<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 9.30)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="EN" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Είχα τρεις στόχους για αυτό το ταξίδι: πρώτον, να προσφέρω στήριξη στην οικοδόμηση της δημοκρατίας κατά την πορεία προς τις παλαιστινιακές εκλογές. Υπάρχει μία σημαντική αποστολή παρακολούθησης εκλογών εκεί μαζί με τη συνάδελφό σας, την κ. De Keyser· δεύτερον, να υπογραμμίσω τη σημασία της οικονομικής στήριξης που παρέχει η Ευρωπαϊκή Ένωση στον παλαιστινιακό λαό και τρίτον, να προωθήσω, ως εκ τούτου, την εκτέλεση ορισμένων σχεδίων της ΕΕ, ιδίως στη Γάζα.

Η Παλαιστινιακή Αρχή έχει διαβεβαιώσει τη διεθνή κοινότητα ότι οι εκλογές θα διεξαχθούν χωρίς βία και εκφοβισμό και σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα. Μπορούμε μόνο να ελπίζουμε ότι αυτό θα αποδειχθεί αληθινό. Ο πρόεδρος Abbas έχει επίσης καταστήσει σαφές ότι η αποδοχή των συμφωνιών του Όσλο και του οδικού χάρτη αποτελούν τη βάση για συμμετοχή στη μελλοντική κυβέρνηση. Πιστεύω ότι ήταν σημαντικό που απέστειλε ένα τόσο σαφές μήνυμα.

Ο υπηρεσιακός πρωθυπουργός Olmert, τον οποίο επίσης συνάντησα, με διαβεβαίωσε ότι το Ισραήλ θα διευκολύνει τη διεξαγωγή αυτών των εκλογών. Η κυβέρνησή του έλαβε μία δύσκολη απόφαση, στο πλαίσιο μίας ισραηλινής προεκλογικής εκστρατείας, προκειμένου να επιτραπεί η ψηφοφορία στην Ανατολική Ιερουσαλήμ. Χαιρέτισα την εν λόγω απόφαση και ελπίζω ότι αυτό το εποικοδομητικό πνεύμα θα συμβάλει στην επίλυση οποιωνδήποτε άλλων εναπομεινάντων υλικοτεχνικών και πρακτικών πτυχών των εκλογών. Εντός των περιορισμών λόγω ασφαλείας, θα είναι πολύ σημαντικό να καταβάλει το Ισραήλ κάθε δυνατή προσπάθεια για να επιτρέψει την ελεύθερη μετακίνηση των ψηφοφόρων και των υποψηφίων στα παλαιστινιακά εδάφη τις ημέρες έως τις εκλογές αλλά και κατά την ημέρα των εκλογών.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση στηρίζει τις παλαιστινιακές εκλογές με τη μεγαλύτερη αποστολή παρακολούθησης εκλογών – 240 παρατηρητές, συμπεριλαμβανομένων 50 συναδέλφων σας. Επισκέφτηκα την ομάδα παρακολούθησης, της οποίας ηγείται η κ. de Keyser, και εντυπωσιάστηκα κυρίως από την αφοσίωση και τον επαγγελματισμό της ιδίας αλλά και της ομάδας της. Εντυπωσιάστηκα επίσης από τη συνάντησή μου με τον πρόεδρο της Κεντρικής Εκλογικής Επιτροπής, δρα Hanna Nasir. Χάρη στη συνεχή υποστήριξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης –με την οποία η Επιτροπή συνεργάζεται από το 2003– η Κεντρική Εκλογική Επιτροπή έχει καθιερωθεί ως ένας από τους πιο αξιόπιστους και σεβαστούς θεσμούς στα παλαιστινιακά εδάφη. Κατά την επίσκεψή μου, ανακοίνωσα την παροχή πρόσθετης βοήθειας ύψους 1,4 εκατ. ευρώ για την καταχώρηση των ψηφοφόρων και των εκλογικών δραστηριοτήτων, με την οποία η στήριξή μας στην εκλογική διαδικασία ανέρχεται στα 18,5 εκατ. ευρώ, ένα σημαντικό ποσό στην προσπάθεια διεξαγωγής ελεύθερων και δίκαιων εκλογών.

Εγκαινίασα κάποια προγράμματα δημοσίων έργων και ανακοίνωσα, επίσης, την έναρξη τεσσάρων νέων έργων ενεργειακής και περιβαλλοντικής υποδομής στη Γάζα, αξίας 20 εκατ. ευρώ. Εργαζόμαστε με τη μέγιστη δυνατή ταχύτητα, αλλά το θέμα της ασφάλειας ουδόλως καθιστά την εργασία μας ευκολότερη.

Ωστόσο, η αναζωογόνηση της οικονομίας της Γάζας είναι ουσιώδης. Αυτά που είδα ενίσχυσαν σημαντικά την πεποίθησή μου για αυτό, και θα συνεχίσω να τονίζω αυτό το σημείο στην τετραμερή διάσκεψη –θα πραγματοποιηθεί μία τετραμερής διάσκεψη στις 30 Ιανουαρίου στο Λονδίνο μετά τη διάσκεψη για το Αφγανιστάν– και με το Ισραήλ. Πρέπει να συνεχίσουμε να διευκολύνουμε την ελεύθερη μετακίνηση ανθρώπων και αγαθών εντός και εκτός της Γάζας. Άρα, έχω κινήσει εκ νέου τη διαδικασία για τις συμβάσεις σχετικά με έναν εμπορευματικό σταθμό στο αεροδρόμιο, αξίας 25 εκατομμυρίων ευρώ. Επισκεφτήκαμε το αεροδρόμιο και γνωρίζουμε πόσο σημαντικό είναι να το ανοίξουμε, όχι μόνο για την περιοχή αλλά και για ολόκληρο τον κόσμο, για να συμβάλουμε στη διευκόλυνση του παλαιστινιακού εμπορίου μόλις λειτουργήσει εκ νέου. Θα μπορέσουμε να προχωρήσουμε με το έργο μόνο εφόσον επιτευχθεί συμφωνία μεταξύ των δύο πλευρών. Στηρίζουμε, ως εκ τούτου, ιδιαίτερα τον Jim Wolfensohn και το σύνολο του έργου που έχει σχεδιάσει ύστερα από το άνοιγμα της συνοριακής διέλευσης της Ράφα.

Δεν θα είμαστε σε θέση να επιταχύνουμε τα ταξίδια εντός και εκτός της Γάζας χωρίς ορθή διαχείριση των συνόρων. Επισκέφτηκα τον συνοριακό σταθμό της Ράφα και οφείλω να αναφέρω ότι ο στρατηγός Pistolesi και η ομάδα του στην αποστολή συνοριακής βοήθειας της ΕΕ κάνουν εξαίρετη δουλειά. Συγκινήθηκα όταν αντιλήφθηκα ότι οι Ευρωπαίοι βοηθούν τους απλούς Παλαιστινίους να διαβαίνουν τα σύνορα με την Αίγυπτο για πρώτη φορά μετά από πολλά χρόνια. Αυτό συντηρεί τη μεγάλη αξιοπρέπεια του παλαιστινιακού λαού. Είναι πολύ χαρούμενοι. Μίλησα με δύο γυναίκες οι οποίες εξέφρασαν την ελπίδα ότι τα πράγματα μπορεί σταδιακά να βελτιωθούν. Θα προσφέρουμε, ως εκ τούτου, ένα επιπλέον πακέτο στήριξης ύψους 3 εκατομμυρίων ευρώ για τον συνοριακό σταθμό της Ράφα. Διεξάγουμε τελωνειακούς ελέγχους εκεί και, ως εκ τούτου, αυτό θα παράσχει εξοπλισμό σάρωσης των αποσκευών, καθώς και κατάρτιση στους Παλαιστινίους.

Το Ισραήλ πρέπει να λάβει μέτρα για την εφαρμογή της συμφωνίας που επιτεύχθηκε τον Νοέμβριο από τον ειδικό απεσταλμένο της τετραμερούς διάσκεψης Jim Wolfensohn σχετικά με τη βελτίωση της μετακίνησης και της πρόσβασης – το λιμάνι, το αεροδρόμιο, τη σύνδεση ανάμεσα στη Γάζα και στη Δυτική Όχθη και τη μετακίνηση εντός της Δυτικής Όχθης. Και η Παλαιστινιακή Αρχή πρέπει να αναλάβει τον νόμο και την τάξη και τα δημόσια οικονομικά. Πρέπει να λάβει σοβαρά μέτρα για την εκ νέου εφαρμογή του προγράμματος μεταρρυθμίσεων και να τηρεί τις δεσμεύσεις βάσει της προσωρινής συμφωνίας σύνδεσης και του σχεδίου δράσης της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="EN" NAME="Edward McMillan-Scott," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . Κύριε Πρόεδρε, οι παλαιστινιακές εκλογές στις 20 Ιανουαρίου αποτελούν μία ευκαιρία για τους Παλαιστινίους να επιβεβαιώσουν τη δημοκρατική πορεία την οποία ξεκίνησαν τον περασμένο Ιανουάριο. Είμαστε ευγνώμονες για την αφοσίωση της Επιτρόπου, τόσο σε προσωπικό επίπεδο όσο και εκπροσωπώντας την Επιτροπή.

Αυτές οι εκλογές διεξάγονται σε ένα ιδιαίτερα προκλητικό περιβάλλον, το οποίο βεβαίως αναγνωρίζουμε. Ωστόσο, η σημασία που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αποδίδει στην επιτυχή ολοκλήρωσή τους και πράγματι στην ειρηνευτική διαδικασία μπορεί να φανεί στο γεγονός ότι εξουσιοδότησε εκ νέου την πολυπληθέστερη αντιπροσωπεία παρακολούθησης από 30 αιρετούς βουλευτές, της οποίας είμαι και πάλι υπερήφανος να ηγηθώ μαζί με την κ. Napoletano της Σοσιαλιστικής Ομάδας. Πράγματι, πολλοί βουλευτές που είναι παρόντες σήμερα εδώ θα βρίσκονται στην Παλαιστίνη την επόμενη εβδομάδα.

Η τρέχουσα κατάσταση στη Μέση Ανατολή συμβολίζει την αποτυχία της διπλωματίας πριν από έναν σχεδόν αιώνα. Η μοναδική δημοκρατία έως σήμερα στην περιοχή είναι το Ισραήλ, που γεννήθηκε από μία αυθεντική επιθυμία για δημιουργία μίας εβραϊκής πατρίδας. Ο T. E. Λόρενς της Αραβίας –ο οποίος είναι μακρινός μου ξάδερφος– το επιθυμούσε αυτό, αλλά είχε επίσης και ένα διαφορετικό όραμα για την περιοχή. Ένας χάρτης που ανακαλύφτηκε πρόσφατα, τον οποίο σχεδίασε στις Βερσαλλίες, απεικονίζει βασίλεια, όχι βρετανικές και γαλλικές κτήσεις.

Σήμερα, ωστόσο, χαιρετίζουμε την επιστροφή της Ευρώπης με άλλο ένδυμα. Στις ταμειακές υποχρεώσεις της προς την Παλαιστινιακή Αρχή, θα μπορούσε μήπως η Επίτροπος να αντιμετωπίσει τη χρηματοδότηση νέας αίθουσας για το Παλαιστινιακό Συμβούλιο; Όπως γνωρίζουν οι συνάδελφοί μου, η δημοκρατία είναι το πολιτικό μου σύνθημα. Στις αιγυπτιακές εκλογές, τις οποίες παρακολουθήσαμε πέρυσι, συναντήσαμε εκφοβισμό των ψηφοφόρων, συμπεριλαμβανομένων όσων υποστήριζαν τον δρα Ayman Nour, ηγέτη του κοσμικού κόμματος al-Ghad. Η Ευρωπαϊκή Ένωση ορθά αναφέρει ότι η επακόλουθη καταδίκη του σε πέντε χρόνια καταναγκαστικών έργων, σε μία παρωδία δίκης, από τον ίδιο δικαστή που καταδίκασε τον Saad Ibrahim σε τρία χρόνια φυλάκισης, απέστειλε αρνητικά μηνύματα. Θα ήθελα να ρωτήσω την Επίτροπο: ποια είναι η αρνητική απάντηση από τις Βρυξέλλες;
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="IT" NAME="Pasqualina Napoletano," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Ferrero-Waldner για τις πληροφορίες που μας έδωσε. Θα ήθελα επίσης να ευχηθώ ό,τι καλύτερο στον πρωθυπουργό κ. Σαρόν, καθώς και στην κ. Livni για τα σημαντικά καθήκοντα που αναλαμβάνει στην ισραηλινή κυβέρνηση.

Η κατάσταση στη Μέση Ανατολή εξελίσσεται συνεχώς. Στο Ισραήλ, ο αντιπρόεδρος της κυβέρνησης Olmert φαίνεται αποφασισμένος να προωθήσει τη διαδικασία που ξεκίνησε ο πρωθυπουργός Σαρόν ενόψει των εκλογών της 28ης Μαρτίου. Στην Παλαιστίνη, οι επικείμενες εκλογές με το τόσο αβέβαιο αποτέλεσμα παρουσιάζουν ως νέο στοιχείο το κίνημα της Χαμάς, η οποία συμμετέχει για πρώτη φορά στις βουλευτικές εκλογές.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="EN" NAME="Sajjad Karim," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   . Κύριε Πρόεδρε, στις 25 Ιανουαρίου οι Παλαιστίνιοι θα προσέλθουν στις κάλπες για να εκλέξουν το κοινοβούλιό τους για πρώτη φορά από το 1996. Αυτές οι εκλογές μπορεί να διεξάγονται έξι μήνες αργότερα από ό,τι είχε προγραμματιστεί, αλλά αυτό αποτελεί σταγόνα στον ωκεανό για τις γενιές που πρόσμεναν τόσο καιρό να ασκήσουν τα δημοκρατικά δικαιώματά τους.

Με τη συνεισφορά 18,5 εκατομμυρίων ευρώ για τη στήριξη της εκλογικής διαδικασίας και τη σύσταση μίας πεπειραμένης αποστολής παρακολούθησης, συμπεριλαμβανομένης μίας έμπειρης αντιπροσωπείας από αυτό το Σώμα, η ΕΕ δείχνει στους Παλαιστινίους τον δρόμο για ουσιαστική δημοκρατία. Είναι μία κρίσιμη στιγμή για τη σταθερότητα στη Μέση Ανατολή. Είναι ζωτικής σημασίας για την Παλαιστινιακή Αρχή να αποκτήσει περισσότερη δημοκρατική νομιμότητα. Μόνο με αποτελεσματικούς, λειτουργικούς δημοκρατικούς θεσμούς μπορούν οι Παλαιστίνιοι να θέσουν τα θεμέλια για το δικό τους κράτος, ζώντας ειρηνικά με το Ισραήλ.

Ορισμένοι θεωρούν τη νομιμότητα αδύνατη με τη συμμετοχή στις εκλογές μίας τρομοκρατικής οργάνωσης, που συγκαταλέγεται στον μαύρο κατάλογο, αλλά η Χαμάς έχει μετονομαστεί σε κίνημα αλλαγής και μεταρρύθμισης και έχει διατηρήσει μία κατάσταση ηρεμίας την περίοδο πριν από τις εκλογές παρά τη δολοφονία της Τρίτης στη Δυτική Όχθη. Έχει αποκτήσει λαϊκή υποστήριξη, που ανέρχεται ενδεχομένως έως και στο 40%, παρέχοντας πληθώρα κοινωνικών υπηρεσιών σε ένα κλίμα απαισιοδοξίας, θυμού και ανεργίας. Η κυβερνώσα φατρία Χαμάς του Muhammad Abbas θα δεχτεί ισχυρές πιέσεις για να ικανοποιήσει το δικό μας επίπεδο νομιμότητας με την κληρονομιά της ευνοιοκρατίας και της διαφθοράς. Μόνο την τρέχουσα εβδομάδα, η ΕΕ ανέστειλε την παροχή 35 εκατομμυρίων ευρώ από τη βοήθεια προς την Παλαιστινιακή Αρχή και ορθώς έπραξε, επειδή δεν έχουν ικανοποιηθεί τα απαραίτητα κριτήρια.

Αυτή είναι μία δοκιμασία για τις ηγετικές ικανότητες του Ehud Olmert, καθώς διαδέχεται στο πηδάλιο τον Αριέλ Σαρόν μετά το εγκεφαλικό επεισόδιο που υπέστη νωρίτερα αυτόν τον μήνα. Ο τρόπος που διαχειρίζεται τις προκλήσεις στον νόμο και την τάξη στη Γάζα, ιδίως καθώς οι έποικοι πολλαπλασιάζουν τις βίαιες προσπάθειές τους να εμποδίσουν την έξωσή τους από τη Δυτική Όχθη, θα διαμορφώσει το κλίμα για τις συνομιλίες που ελπίζουμε ότι θα διεξαχθούν μετά τις εκλογές αυτές. Αλλά στην απειλή των αναταραχών δεν πρέπει να προσκρούσει ο δρόμος της δημοκρατίας και χαιρετίζουμε την απόφαση του Ισραήλ να διευκολύνει τις εκλογές στην Ανατολική Ιερουσαλήμ, όπου οι Παλαιστίνιοι έχουν ουσιαστικά προσαρτηθεί, χωρισμένοι από τις οικογένειές τους με ένα διαχωριστικό φράγμα, που έχει καταδικάσει το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="ES" NAME="David Hammerstein Mintz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Επιπλέον, πιστεύω ότι η Επιτροπή πρέπει να λάβει μέτρα για να επιταχύνει την πρόοδο, η οποία ήταν τρομερά αργή, και να θέσει τέλος σε όλες τις περίπλοκες και γραφειοκρατικές διαδικασίες, προκειμένου να βελτιώσει την ποιότητα της ζωής των Παλαιστινίων στο πλαίσιο των σχεδίων του κ. Wolfensohn. Όπως θα έχετε δει, έχει γίνει κάποια πρόοδος στη Γάζα, αλλά στην πραγματικότητα, ελάχιστη πρόοδος έχει γίνει σε οποιοδήποτε από τα σχέδια, είτε αυτά σχετίζονται με τον λιμένα, το εμπόριο, τη διακίνηση των αγαθών ή την ελεύθερη κυκλοφορία των ατόμων.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="" NAME="Αδάμος Αδάμου," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Οι επικείμενες βουλευτικές εκλογές στην Παλαιστίνη, που θα γίνουν στις 25 Ιανουαρίου και στις οποίες θα συμμετάσχω, θα διεξαχθούν υπό τη σκιά της προεκλογικής περιόδου στο ίδιο το Ισραήλ, όπου θα διεξαχθούν εκλογές δύο μήνες μετά και θα βάλουν το Ισραήλ σε μια νέα, τη μετά Σαρόν, εποχή.

Όσον αφορά την εκλογική διαδικασία στην Ανατολική Ιερουσαλήμ, φαίνεται ότι το θέμα έχει διευθετηθεί με τον ίδιο τρόπο, με τον οποίο είχαν συμφωνήσει και το 1996 οι Παλαιστίνιοι. Και αυτό είναι πραγματικά κάτι που είναι προς πίστωση του Ισραήλ. Παρόλα αυτά, διατηρώ τις αμφιβολίες μου κατά πόσον οι Ισραηλινοί θα συγκατατεθούν στο να διεξαχθεί μία δημοκρατική και δίκαιη προεκλογική εκστρατεία και στην Ανατολική Ιερουσαλήμ, ενώ, γενικά, είναι δύσκολο να διεξαχθούν εκλογές υπό κατοχή.

Οι εκλογές για το νέο παλαιστινιακό Νομοθετικό Συμβούλιο θα αποτελέσουν την προοπτική και για άλλη μία φορά την απόδειξη πως οι Παλαιστίνιοι μπορούν να λειτουργήσουν δημοκρατικά. Εμείς, ως Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και ως Ευρωπαϊκή Ένωση, έχουμε ήδη κάνει πολλά, όπως ανέφερε και η Επίτροπος, πρέπει όμως να συνεχίσουμε να παρακολουθούμε τις εξελίξεις στην περιοχή με ιδιαίτερη προσοχή και παράλληλα να ασκήσουμε πιέσεις προς όλες τις κατευθύνσεις για ουσιαστικές συνομιλίες που θα οδηγήσουν εντός του 2006 σε σημαντική πρόοδο και, πολύ σύντομα, ελπίζω στην τελική επίλυση του προβλήματος. 
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

Στα μέσα Νοεμβρίου του περασμένου έτους, είχα το προνόμιο να συμμετάσχω, ως βουλευτής αυτού του Σώματος, σε μια μεγάλη διεθνή διάσκεψη για τον εκδημοκρατισμό στη Μέση Ανατολή, στην οποία μόλις αναφέρθηκε ο κ. McMillan-Scott. Το γεγονός πραγματοποιήθηκε στο Αρμπίλ, την πρωτεύουσα της αυτόνομης περιφέρειας του Κουρδιστάν στο Βόρειο Ιράκ, όπου εμπειρογνώμονες από την Ευρώπη είχαν τον χρόνο, με απόλυτη ασφάλεια, να συζητήσουν με μέλη της κουρδικής κυβέρνησης και του κοινοβουλίου, πολύ ειλικρινά και ανοικτά, τις προοπτικές και τα προβλήματα που σχετίζονται με την ανάπτυξη των δημοκρατικών κρατών της περιοχής αυτής στο πλαίσιο του κράτους δικαίου. Επομένως, Το Ιράκ είναι, ευτυχώς, κάτι πολύ περισσότερο από απλά ένα μάλλον αποκαρδιωτικό πεδίο ακατάπαυστων και αποκρουστικών τρομοκρατικών επιθέσεων.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="IT" NAME="Luca Romagnoli (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="CS" NAME="Jana Hybášková (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Καλημέρα, κύριε Πρόεδρε. Θα ήθελα να διαβεβαιώσω την Επίτροπο ότι την στηρίζουμε πλήρως σε οποιαδήποτε μέτρα λαμβάνει αναφορικά με τη Γάζα. Χαιρόμαστε που το θέμα της Ανατολικής Ιερουσαλήμ ξεκαθαρίστηκε κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης της ισραηλινής κυβέρνησης την περασμένη Κυριακή. Χαιρόμαστε επίσης με τα νέα ότι απαγορεύτηκαν τα όπλα την ημέρα των εκλογών στη Γάζα και στη Δυτική Όχθη. Παρακολουθούμε εκ του σύνεγγυς τις τελευταίες εξελίξεις αναφορικά με τη Χαμάς. Γνωρίζουμε ότι πρέπει να εφαρμόσουμε τις ίδιες προδιαγραφές και τα ίδια κριτήρια για τη Χαμάς όπως και για την ένοπλη πτέρυγα της Φατάχ. Η αντιπροσωπεία για τις σχέσεις με το Ισραήλ είναι έτοιμη να καλωσορίσει στο Κοινοβούλιο τον στρατηγό Pistolesi και να του προσφέρει την πλήρη στήριξή μας για τις δραστηριότητές του. Επίσης, με μεγάλη χαρά θα στηρίξουμε την Επίτροπο σε οποιαδήποτε βήματα κάνει για να ασκήσει πίεση στους Ισραηλινούς, ώστε να τηρήσουν την υπόσχεσή τους για τη διασφάλιση της ελεύθερης κυκλοφορίας προσώπων, προϊόντων και πληροφοριών και, βεβαίως, να στηρίξουν πλήρως τη συμφωνία της Ράφα. Επίσης, προετοιμαζόμαστε για την επόμενη συζήτηση σχετικά με την οριστική επίλυση του ζητήματος της Ανατολικής Ιερουσαλήμ και των συνόρων τους.

Παρόλα αυτά, θα ήθελα να υπενθυμίσω στην Επίτροπο ότι μια αντιπροσωπεία βουλευτών από τον Λίβανο, δύο εκ των οποίων υπήρξαν μέλη της Χεζμπολάχ, επισκέφθηκαν εχθές το Κοινοβούλιό μας. Ζήτησαν μετ’ επιτάσεως από την ΕΕ να βοηθήσει τον Λίβανο, και το μήνυμά τους, χωρίς αμφιβολία, μας προέτρεπε να τους «σώσουμε από τη Συρία». Εντούτοις, όλοι γνωρίζουμε ότι το βασικό πρόβλημα σήμερα στη Μέση Ανατολή δεν είναι ούτε η Παλαιστίνη ούτε η Συρία αλλά το Ιράν. Συνεπώς, θα ήθελα να σχολιάσω εν συντομία, εάν μου επιτρέπετε, ορισμένα προληπτικά βήματα που θα μπορούσαμε ίσως να κάνουμε αναφορικά με το Ιράν. Για παράδειγμα, θα πρέπει να εξετάσουμε το ενδεχόμενο να απαγορεύσουμε στο Ιράν να συμμετάσχει στο Παγκόσμιο Κύπελλο Ποδοσφαίρου που θα διεξαχθεί στη Γερμανία. Θα πρέπει να εξετάσουμε το ενδεχόμενο αναστολής της τεχνικής βοήθειας εκ μέρους του Διεθνούς Οργανισμού Ατομικής Ενέργειας (ΔΟΑΕ) για τη σημερινή συνέχιση του πυρηνικού προγράμματος του Ιράν. Θα πρότεινα στην Επίτροπο να εξετάσουμε το ενδεχόμενο να απαγορεύσουμε στα αεροπλάνα της εταιρείας Iran Air να προσγειώνονται στην Ευρώπη και να εξετάσουμε τρόπους με τους οποίους θα μπορούσαμε να περιορίσουμε την κινητικότητα υψηλών ιρανών εκπροσώπων.
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="FR" NAME="Michel Rocard (PSE ). –" AFFILIATION="Eretz Israel">

Το δόγμα του κόμματος και του ηγέτη του Ehud Olmert, δεν επικεντρώνεται στη διαπραγμάτευση αλλά μόνο στην αποχώρηση από τα κατεχόμενα εδάφη. Αυτό το γνωρίζουμε. Παρά ταύτα, κυρία Επίτροπε, οι κομματικοί μηχανισμοί της Κνεσσέτ μπορούν να κινηθούν μόνο προς την κατεύθυνση της εμβάθυνσης του ρήγματος με το Λικούντ και της προσέγγισης με τα κόμματα του Amir Peretz και του Schlomo Ben-Ami: με ή χωρίς Σαρόν, η αναγκαία ρήξη έχει συντελεστεί και το αναπόφευκτο θα επακολουθήσει.
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="DA" NAME="Margrete Auken (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, όταν, τον Νοέμβριο, η παλαιστινιακή αντιπροσωπεία συναντήθηκε με τον καθολικό επίσκοπο, τον Michel Sabah, αυτός δήλωσε ξεκάθαρα ότι δεν θα υπάρξει ειρήνη στη Μέση Ανατολή μέσα στα επόμενα 40 χρόνια, εάν δεν επιτευχθεί μια δίκαιη ειρηνική λύση στο θέμα Ισραήλ-Παλαιστίνης, η οποία θα περιλαμβάνει ένα κανονικό παλαιστινιακό κράτος του οποίου τα σύνορα θα ανταποκρίνονται στα σύνορα πριν από το 1967 και όχι στους θύλακες του Σαρόν. Η Ιερουσαλήμ, η οποία είναι επίσης πόλη των Παλαιστινίων, αποτελεί μέρος της λύσης. Η Ιερουσαλήμ έχει κεντρική σημασία. Εάν το Ισραήλ προσαρτήσει όλη την Ιερουσαλήμ, θα έχει χαθεί η ευκαιρία για ειρήνη, όχι μόνο σε αυτήν τη συγκεκριμένη περιοχή αλλά και όσον αφορά τις σχέσεις μεταξύ των αραβικών χωρών και της Δύσης. Τα λόγια του επισκόπου Michel Sabah συμφωνούν με τα συμπεράσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της 7ης Νοεμβρίου 2005. Σε αυτά υπήρξε η σαφής δήλωση ότι η Ιερουσαλήμ θα πρέπει να παραμείνει ανοιχτή πόλη, και για τους Παλαιστινίους, καθώς και το αίτημα να ανοιχθεί εκ νέου το «Orient House».
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">

Το γεγονός ότι η ΕΕ στέλνει επίσης πολλά εκατομμύρια ευρώ στη Μέση Ανατολή είναι επίσης δικαιολογημένο από αυτήν την άποψη – συμπεριλαμβανομένων και των 1,5 εκατ. ευρώ που αναφέρατε για τις εκλογές στην Παλαιστίνη, κυρία Επίτροπε.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="EN" NAME="Edward McMillan-Scott (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η εξαίρετη ομιλία του κ. Rocard μού θύμισε ότι στην προηγούμενη ομιλία μου παρέλειψα να εξάρω τον ρόλο του ως επικεφαλής των παρατηρητών της αντιπροσωπείας της Επιτροπής τον περασμένο Ιανουάριο. Η κ. De Keyser, από το παρόν Σώμα, είναι τώρα επικεφαλής της αποστολής παρατήρησης της Επιτροπής στην Παλαιστίνη. Θα ήθελα να αναγνωρίσω αυτό το καθήκον.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="EN" NAME="Ιωάννης Κασουλίδης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης (PSE ). –" AFFILIATION="">

Το Συμβούλιο Υπουργών, στις 7 Νοεμβρίου, έλαβε συγκεκριμένες αποφάσεις για τα Ανατολικά Ιεροσόλυμα. Στις 12 Δεκεμβρίου συζήτησε πάλι το θέμα των Ανατολικών Ιεροσολύμων. Πιστεύω ότι πρέπει η Ευρωπαϊκή Ένωση να λάβει άμεσα μέτρα για να απαντήσει στην απαράδεκτη ισραηλινή τακτική. Δεν πρέπει να τροφοδοτήσουμε άλλο τη ριζοσπαστικοποίηση των ακραίων παλαιστινιακών οργανώσεων, και εδώ το Ισραήλ έχει μεγάλη ευθύνη. 
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Πρώτον, ο κ. McMillan-Scott αναφέρθηκε στο θέμα της χρηματοδότησης μιας αίθουσας για το Παλαιστινιακό Συμβούλιο. Θα πρέπει να περιμένουμε το αποτέλεσμα των εκλογών και να δούμε ποια κυβέρνηση θα σχηματιστεί – θα επανέλθω στο θέμα της Χαμάς σύντομα. Κατόπιν, θα πρέπει να έχουμε διαβουλεύσεις με τους ίδιους τους Παλαιστινίους για να μάθουμε τα αιτήματά τους και να εξετάσουμε πού μπορούμε να τα υποστηρίξουμε. Το αν μπορούμε να στηρίξουμε μια τέτοια αίθουσα θα εξαρτηθεί από το κοινό όραμα. Δεν το αποκλείω εντελώς, αλλά έγκειται στους Παλαιστινίους να το ζητήσουν.

Εδώ και ένα έτος έχουμε πολύ καλύτερες σχέσεις με τους Ισραηλινούς, αφενός, επειδή ο πρωθυπουργός Σαρόν κράτησε τον λόγο του για την αποχώρηση από τη Γάζα –το οποίο ήταν ένα βήμα προς τα εμπρός– και, αφετέρου, εξαιτίας του σχεδίου δράσης, για το οποίο οι Ισραηλινοί ενδιαφέρονται ιδιαίτερα. Είχα μία μακρά συζήτηση με τον πρωθυπουργό Olmert σχετικά με το εν λόγω θέμα. Ενδιαφέρονται πολύ να κάνουν κάτι.

Σχετικά με την τρίτη ερώτησή σας, θα έλεγα ότι μας ανησυχεί πολύ η καταδίκη του κ. Ayman Nour, ηγέτη της αξιωματικής αντιπολίτευσης στην Αίγυπτο. Η Επιτροπή στήριξε ιδιαίτερα μία δήλωση της Τρόικας που εκδόθηκε από την Ευρωπαϊκή Ένωση αμέσως μετά την καταδίκη. Θα παρακολουθήσουμε τις εξελίξεις της υπόθεσης στη σύνοδο των υπουργών Εξωτερικών του Συμβουλίου στις 30 Ιανουαρίου και, κατόπιν, στις τρέχουσες διαπραγματεύσεις μας για το σχέδιο δράσης με την Αίγυπτο – διαπραγματεύσεις οι οποίες, πρέπει να δηλώσω, δεν είναι εύκολες.

Για να επανέλθω στη Χαμάς, γνωρίζω ότι ένα από τα κρίσιμα ερωτήματα είναι ποια θα είναι η μορφή της κυβέρνησης μετά τις εκλογές. Οι δημοσκοπήσεις δείχνουν ένα πιθανό ποσοστό των ψήφων μεταξύ 30% και 40% για τη Χαμάς. Αντιστοίχως, έχω δηλώσει με μεγάλη σαφήνεια ότι θα εργαστούμε με οποιαδήποτε κυβέρνηση επιζητεί την ειρήνη με ειρηνικά μέσα και θα σεβαστούμε, επίσης, τις αρχές που έχουν ενσωματωθεί στις δύο σημαντικότερες συμφωνίες μας. Η μία είναι η ενδιάμεση συμφωνία σύνδεσης. Όπως έχω ήδη δηλώσει, η δημοκρατία και το κράτος δικαίου είναι οι βασικές αξίες που όλοι στηρίζουμε. Δεύτερον, υπάρχει το σχέδιο δράσης, στο οποίο περιέχεται μία σαφής δέσμευση για τον οδικό χάρτη.

Ο ίδιος ο πρόεδρος Abbas κατέστησε απόλυτα σαφές ότι η αποδοχή των συμφωνιών του Όσλο και του οδικού χάρτη αποτελούν τη βάση για συμμετοχή στη μελλοντική κυβέρνηση. Γνωρίζω ότι η ισραηλινή κυβέρνηση είναι πολύ σαφής και ανένδοτη σε ορισμένα θέματα που απαιτεί από μία μελλοντική παλαιστινιακή κυβέρνηση. Θα εργαστούμε, φυσικά, και με τις δύο πλευρές για τα εν λόγω θέματα, γιατί γνωρίζουμε πόσο λεπτά και κρίσιμα είναι, προκειμένου να σημειωθεί πρόοδος σε αυτά τα θέματα για τα οποία συμφωνούμε όλοι: την ελεύθερη κυκλοφορία ανθρώπων και αγαθών για τους Παλαιστινίους, όπου έχω ανακοινώσει την πιθανότητα να προχωρήσουμε με το αεροδρόμιο, όπου ξεκινούμε τις διαδικασίες σύναψης συμβάσεων, προκειμένου να καταστεί εφικτή η μεγαλύτερη πρόσβαση για ανθρώπους και αγαθά. Ταυτόχρονα, είναι επίσης σημαντικό να δούμε πώς μπορεί να σχηματιστεί μία κυβέρνηση στο Ισραήλ.

Συμφωνώ με τον κύπριο συνάδελφο μου, κ. Κασουλίδη, ότι μία ενδιαφέρουσα κατάσταση, επίσης, διαμορφώνεται στην ισραηλινή πλευρά. Με τον πρωθυπουργό Σαρόν ανίκανο προς το παρόν, ο υπηρεσιακός πρωθυπουργός Olmert διατηρεί μία ρεαλιστική φιλοευρωπαϊκή στάση –αυτό δήλωσε σαφώς– αλλά με τρόπο, ώστε να μπορέσει να διατηρήσει το θέμα της ασφάλειας σε προτεραιότητα, το οποίο αποτελεί πρωτεύον θέμα για κάθε πρωθυπουργό του Ισραήλ. Ελπίζω ότι τα πράγματα θα κινηθούν προς τη σωστή κατεύθυνση. Δεν επιθυμώ να παρέμβω σε καμία από αυτές τις διαδικασίες, έχουμε ακόμη δύο μήνες για τις ισραηλινές εκλογές. Το σημαντικό είναι ότι υπάρχει μία ηγεσία στο μέλλον που είναι ικανή, άξια και επιθυμεί να προχωρήσει προς αυτήν την κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτές Δηλώσεις (άρθρο 142)">
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="PL" NAME="Filip Andrzej Kaczmarek (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Θα ήθελα να σας ενημερώσω ότι η Διάσκεψη των Προέδρων μόλις ενέκρινε τις προτάσεις της σχετικά με τη σύνθεση της εξεταστικής επιτροπής για την οικονομική κατάρρευση της εταιρείας «Equitable Life Assurance Society» και της προσωρινής επιτροπής για τη φερόμενη χρησιμοποίηση ευρωπαϊκών κρατών από τη CIA για τη μεταφορά και παράνομη κράτηση ατόμων.

Η προθεσμία για την κατάθεση τροπολογιών λήγει στις 10.30 σήμερα το πρωί και η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα, στις 12.00. 
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την έκθεση (A6-0402/2005) της κ. Estrela, εξ ονόματος της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων, σχετικά με το μέλλον της στρατηγικής της Λισαβόνας σε σχέση με τη διάσταση του φύλου (2004/2219(INI)). 
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="PT" NAME="Edite Estrela (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Είναι απαράδεκτο ότι, τον 21ο αιώνα, δέκα χρόνια μετά την Πλατφόρμα Δράσης του Πεκίνου, οι γυναίκες ακόμη υφίστανται κάθε είδους διακρίσεις –στην εργασία, στην οικογένεια, στην πολιτική ή στην κοινωνία γενικότερα– και ότι δεν έχει ακόμη επιτευχθεί ο συνδυασμός οικογενειακού και επαγγελματικού βίου, μολονότι η οικογενειακή ζωή αναγνωρίζεται ως ο κύριος παράγοντας που κρατά τις γυναίκες πίσω όσον αφορά την αγορά εργασίας.

Η ανεργία ανέρχεται στο 10% για τις γυναίκες και στο 8,3% για τους άνδρες. Οι γυναίκες έχουν χαμηλότερους μισθούς, παρά το γεγονός ότι διαθέτουν περισσότερα προσόντα· το 58% των αποφοίτων και το 41% όσων κατέχουν ανώτερα πτυχία είναι γυναίκες. Η πολιτική, οι επιχειρήσεις και η κοινωνία γενικότερα δεν έχουν ακόμη συνειδητοποιήσει ότι ο συνδυασμός των διαφόρων τομέων στη ζωή των γυναικών είναι ένα πολιτικό και κοινωνικό θέμα.
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="FR" NAME="Louis Michel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Υπογραμμίζετε επίσης ότι όλοι έχουμε καθήκον χρηστής διακυβέρνησης, που συνεπάγεται ιδιαίτερα έναν σωστό συντονισμό μεταξύ των διαφόρων πολιτικών, μια εταιρική συνεργασία μεταξύ των οργάνων και με τους αρμόδιους παράγοντες, και μια στατιστική και αναλυτική παρακολούθηση των πολιτικών μας. Η Επιτροπή συμμερίζεται πλήρως αυτές τις απόψεις, όπως έχουν αναδειχθεί με την ετήσια έκθεση σχετικά με την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών που παρουσιάζεται στην εαρινή σύνοδο κορυφής από το 2004. Η έκθεση αναγνωρίζει όλα αυτά τα σημεία ως προτεραιότητες για μελλοντική δράση. Η δέσμευση της Επιτροπής για ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών θα αντανακλάται επίσης στον οδικό χάρτη για την ισότητα ανδρών-γυναικών τον οποίο η Επιτροπή θα παρουσιάσει σύντομα και θα τονίζει ιδιαίτερα την πτυχή της διακυβέρνησης, τη σημασία της οποίας εσείς η ίδια τονίσατε με πολύ χρήσιμο τρόπο.

Η Επιτροπή παρακολουθεί επίσης σε σταθερή βάση την πολιτική ισότητας σε αναλύσεις και μελέτες καθώς και με την ανάπτυξη ειδικών στατιστικών. Οι μελέτες διεξάγονται τακτικά από εμπειρογνώμονες. Οι μελέτες αυτές δημοσιεύονται. Για παράδειγμα, υπήρξε μια μελέτη σχετικά με τον συνδυασμό της επαγγελματικής και της προσωπικής ζωής το 2005.Τέλος, η Επιτροπή αναλύει την πτυχή του φύλου στα εθνικά προγράμματα μεταρρύθμισης των κρατών μελών, με σκοπό να υπάρξει μια σημαντική συμβολή στο κεφάλαιο «απασχόληση» της ετήσιας έκθεσης παρακολούθησης. 
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="IT" NAME="Amalia Sartori," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θέλω να συγχαρώ και εγώ την κ. Estrela για το εξαιρετικό έργο που επιτέλεσε με αυτήν την έκθεση, η οποία εντάσσεται στο πλαίσιο της στρατηγικής της Λισαβόνας και, κατά την άποψή μου, ανέδειξε ένα στοιχείο εξαιρετικής σημασίας για άνδρες και γυναίκες γενικώς αλλά κυρίως για τις γυναίκες: τον φιλόδοξο στόχο να επιτύχουμε την πλήρη απασχόληση στην Ευρώπη έως το 2010. Ο στόχος αυτός ετέθη γιατί, μόνο εάν επιτευχθεί αυτή η συνθήκη, θα κατορθώσει η Ευρώπη να εξασφαλίσει στους πολίτες της την κοινωνική εκείνη κατάσταση που αποτελεί τμήμα της ιστορίας, του πολιτισμού και των μεγάλων της κατακτήσεων. Αυτό είναι το πρώτο σημείο που ήθελα να επισημάνω.

Το δεύτερο είναι ο στόχος της πλήρους απασχόλησης –με το 70% των απασχολούμενων στην Ευρώπη– λαμβάνοντας υπόψη ότι σε ορισμένες χώρες της Βόρειας Ευρώπης, καθώς και στις Ηνωμένες Πολιτείες, ο στόχος αυτός έχει ήδη επιτευχθεί: είναι αναμφίβολο ότι η παρουσία των γυναικών στον κόσμο της εργασίας δεν αποτελεί μόνο επιθυμία τους αλλά και αναγκαιότητα για όλη την Ένωση. Η έκθεση που προτείναμε με εισηγήτρια την κ. Estrela και εγκρίθηκε από την Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων προβλέπει τη συμβολή των γυναικών για την επίτευξη αυτού του στόχου.
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="DE" NAME="Lissy Gröner," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η Ομάδα των Σοσιαλδημοκρατών ανέλαβε να συντάξει την έκθεση πρωτοβουλίας της κ. Estrela και να διεξαγάγει την ενδιάμεση αναθεώρηση, και διαπίστωσε ότι η στρατηγική της Λισαβόνας δεν εστιάζει αρκετά στη διάσταση του φύλου.

Το σύνθημα «ίση αμοιβή για ίση εργασία» έχει ήδη αναφερθεί. Στη θεωρία υπάρχει εδώ και χρόνια, αλλά δεν έχει εφαρμοστεί στην πράξη. Στην πραγματικότητα, αυτό συμβαίνει κατά μέσο όρο στην ΕΕ σε ποσοστό από 15% έως λίγο παραπάνω από 30%. Αυτή η κατάσταση δεν μπορεί να συνεχιστεί. Στις επιχειρήσεις οι γυναίκες κατά κύριο λόγο απουσιάζουν από τις ανώτερες διοικητικές θέσεις. Ακόμα και εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης έχουμε καλά μοντέλα – για παράδειγμα, τη Νορβηγία, όπου η κυβέρνηση ψήφισε έναν νόμο ο οποίος προβλέπει ότι το 40% των μελών των εποπτικών συμβουλίων των εταιρειών που είναι εισηγμένες στο χρηματιστήριο πρέπει να είναι γυναίκες. Τολμήστε να πάρετε τέτοιες πρωτοβουλίες, κύριε Επίτροπε, και να τις συμπεριλάβετε στον οδικό χάρτη.

Λέγεται συνεχώς ότι εδώ, στο παρόν Κοινοβούλιο, αλλά και στην Επιτροπή, υπάρχει καλή θέληση. Τότε ποιο είναι το πρόβλημα; Πού οφείλεται το γεγονός ότι οι γυναίκες –ακόμα και στην πολιτική– δεν τα καταφέρνουν; Εδώ η έκθεση της κ. Estrela μάς βοηθά να αφυπνιστούμε και να μεριμνήσουμε, ώστε να αλλάξει ο ρόλος των ανδρών. Ο συνδυασμός της οικογενειακής και της επαγγελματικής ζωής και η ενσωμάτωση της διάστασης του φύλου δεν είναι θέματα που αφορούν μόνο τις γυναίκες. Γι’ αυτό, σας ζητώ να αυξήσετε την πίεση. Καλώ την Επιτροπή να παρουσιάσει επιτέλους τον οδικό χάρτη και να μην περιοριστεί απλώς στην περιγραφή της κατάστασης αλλά να είναι πραγματικά τολμηρή και να προχωρήσει.
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="ES" NAME="Raül Romeva i Rueda," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Δεδομένου ότι η κοινωνική ένταξη στο πλαίσιο της στρατηγικής της Λισαβόνας αφορά ιδίως τις γυναίκες θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Estrela για την έκθεσή της, διότι προσφέρει μία θαυμάσια ευκαιρία να υπενθυμίσουμε στο Συμβούλιο και στην Επιτροπή την ανάγκη να ενσωματωθεί μία εγκάρσια διάσταση σε όλες τις πολιτικές, όσον αφορά τη διάσταση του φύλου.

Όπως δηλώνει ρητώς η έκθεση, χρειάζεται καλύτερος συντονισμός μεταξύ της πολιτικής της ενσωμάτωσης της διάστασης του φύλου στις πολιτικές, αφενός, και της στρατηγικής της Λισαβόνας, αφετέρου, για τη συστηματική συνεκτίμηση της διάστασης του φύλου στην υλοποίηση των φιλόδοξων στόχων της Λισαβόνας, ιδιαίτερα στους γενικούς προσανατολισμούς των οικονομικών πολιτικών, τις κατευθυντήριες γραμμές για την απασχόληση, τις περιβαλλοντικές πολιτικές –π.χ. οδηγία REACH– την πολιτική εσωτερικής αγοράς –π.χ. οδηγία Bolkenstein σχετικά με τις υπηρεσίες– και, τέλος, στις πολιτικές για την ενσωμάτωση των μεταναστών.

Τέλος, όπως έχει επίσης ειπωθεί, υποστηρίζουμε την τροπολογία που παρουσίασε η κ. Gröner και η κ. Estrela καλώντας την Επιτροπή να καταστήσει τον συνδυασμό της οικογενειακής ζωής και της επαγγελματικής μία από τις προτεραιότητες του οδικού χάρτη ισότητας των φύλων, ο οποίος είναι υπό συζήτηση αυτήν τη στιγμή, και, σε συνεργασία με τα κράτη μέλη, τους κοινωνικούς εταίρους και άλλους φορείς, να αναθεωρήσει την καταλληλότητα και την αποτελεσματικότητα της οδηγίας 96/34/ΕΚ. Η αναθεώρηση αυτή θα πρέπει να εστιάσει στο πώς μπορούμε να βελτιώσουμε την κατάσταση των γυναικών και των ανδρών, προκειμένου να επιτευχθεί ο συνδυασμός της οικογενειακής και της επαγγελματικής ζωής και για τα δύο φύλα, γεγονός που θα αποτελούσε έναν βασικό παράγοντα για την επίτευξη της ισότητας των φύλων σε όλες τις πτυχές της ζωής. 
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="" NAME="Bairbre de Brún," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. – (ΕΝ)">

Κύριε Πρόεδρε, οι ηγέτες της ΕΕ υποσχέθηκαν να έχουν έναν αποφασιστικό αντίκτυπο στην εξάλειψη της φτώχειας μέχρι το 2010, ωστόσο, έχοντας διανύσει περισσότερο από το μισό της δεκαετούς περιόδου της ατζέντας της Λισαβόνας, αυτό δεν έχει συμβεί. Υπό αυτό το πρίσμα, η δέσμευση της ατζέντας της Λισαβόνας για την αντιμετώπιση του θέματος της ισότητας των φύλων πρέπει να κριθεί με κάποιον σκεπτικισμό. Στην έκθεση της κ. Estrela προτείνονται πρακτικά μέτρα για τη διασφάλιση της ισότητας των φύλων, συμπεριλαμβανομένων των ευκαιριών απασχόλησης για τις γυναίκες και την ευχαριστώ για την πολύ καλή δουλειά της.

Η δημιουργία ευκαιριών εργασίας δεν έγκειται στο να παρέχουμε στις γυναίκες θέσεις απασχόλησης με χαμηλούς μισθούς ή με λιγότερο ευνοϊκές συνθήκες εργασίας. Οι εν λόγω ευκαιρίες πρέπει να εμφορούνται από την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών. Κατά μέσο όρο, υπάρχει ένα χάσμα της τάξης του 15% στις αμοιβές ανά την ΕΕ, αλλά σε πρόσφατη έρευνα στη χώρα μου, την Ιρλανδία, προέκυψε ότι το χάσμα των αμοιβών έχει αυξηθεί: έχει αυξηθεί εις βάρος των γυναικών παρά την οικονομική ανάπτυξη της Ιρλανδίας. Οι γυναίκες της Ιρλανδίας πληρώνονται 17% λιγότερο από τους άνδρες για την ίδια εργασία, άρα είναι σαφές, όπως είπε η κ. Estrela, ότι η ανάπτυξη και οι εργασίες από μόνες τους δεν έχουν κατ’ ανάγκην ως αποτέλεσμα την ισότητα των φύλων.

Ο Πρόεδρος Barroso μίλησε στο Κοινοβούλιο χθες για την προσήλωσή του στον οδικό χάρτη σχετικά με την ισότητα των φύλων που θα αντιμετωπίσει, μεταξύ άλλων θεμάτων, την απασχόληση και τη μείωση του χάσματος μεταξύ των αμοιβών. Του συνιστώ την έκθεση της κ. Estrela, καθώς και στον Επίτροπο Michel, ως μία καλή βάση για πρόοδο στον τομέα αυτό.
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="PL" NAME="Urszula Krupa," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . Κύριε Πρόεδρε, όταν οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων των κρατών μελών συναντήθηκαν στη Λισαβόνα και ενέκριναν τη στρατηγική της Λισαβόνας, ενήργησαν σαν να ήταν διευθυντές εταιρειών παραγωγής. Σύμφωνα με την παραπάνω στρατηγική, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα γινόταν η πιο ανταγωνιστική και δυναμική οικονομία της γνώσης στον κόσμο και θα ξεπερνούσε τις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής. Ένας από τους μακροπρόθεσμους στόχους που ορίστηκαν ήταν η κατά 70% αύξηση της απασχόλησης. Αυτό θα επιτευχθεί με την αύξηση της ηλικίας συνταξιοδότησης, στερώντας έτσι από τους πολίτες την ήρεμη συνταξιοδότηση που δικαιούνται. Άλλος ένας στόχος που ορίστηκε είναι η χρήση ανθρώπινου κεφαλαίου προς την επίτευξη μεγαλύτερου κέρδους κάνοντας τους εργαζομένους πιο παραγωγικούς. Οι ίδιοι οι Ευρωπαίοι είναι αντίθετοι σε αυτό, καθώς θέλουν να έχουν στη διάθεσή τους περισσότερο ελεύθερο χρόνο και μεγαλύτερες διακοπές.

Ορισμένοι βουλευτές του Σώματος είναι πολύ εξοικειωμένοι με αυτού του είδους την πίεση. Αποτέλεσε χαρακτηριστικό της εποχής του σοβιετικού κομμουνισμού, κυρίως της δεκαετίας του 1950. Οι άνθρωποι εργάζονταν τόσο σκληρά ώστε να επιτυγχάνουν το 200% του στόχου, μόνο και μόνο για να πεθαίνουν από εξάντληση πριν από την απονομή μεταθανάτιων μεταλλίων. Στο πνεύμα της ισότητας των φύλων, οι γυναίκες υποτίθεται ότι πηγαίνουν τώρα στη δουλειά αντί να μεγαλώνουν τα παιδιά τους. Η στρατηγική ζητεί την παροχή υπηρεσιών υποδοχής τουλάχιστον για το 90% των παιδιών άνω των τριών ετών και τουλάχιστον για το 30% των παιδιών κάτω των τριών ετών. Δυστυχώς, γνωρίζουμε όλοι καλά τα αποτελέσματα ενός παρόμοιου πειράματος που πραγματοποιήθηκε κατά την πιο σκοτεινή και άκριτη περίοδο του Σοσιαλισμού. Η κοινωνία πρέπει να κατανοήσει ότι κανένα ίδρυμα δεν μπορεί ποτέ να αντικαταστήσει τη μητέρα όσον αφορά τη φροντίδα των μικρών παιδιών, ακόμη και έως την ηλικία των επτά ετών. Μόνο μια μητέρα μπορεί να δώσει την αγάπη που είναι σημαντική για τη σωστή ανάπτυξη ενός παιδιού.
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="FR" NAME="Lydia Schenardi (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της Λισαβόνας το 2000, η Ευρωπαϊκή Ένωση έθεσε η ίδια τον φιλόδοξο στόχο της επίτευξης ποσοστού απασχόλησης 60% για τις γυναίκες έως το 2010. Στηρίζω πλήρως αυτές τις φιλοδοξίες και ελπίζω πάρα πολύ ότι δεν θα αποβούν μάταιες, επειδή πολλές ιδέες προωθούνται, σχέδια εκπονούνται και φάκελοι και εκθέσεις συντάσσονται σχετικά με το θέμα της ισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών, πλην όμως βλέπουμε ελάχιστα συγκεκριμένα αποτελέσματα.

Είμαι ευτυχής που διαπιστώνω ότι η έκθεση της συναδέλφου μου, κ. Estrela, εναρμονίζεται με αυτές τις κατευθύνσεις. Θα κερδίσουμε όλοι αν επιδείξουμε ρεαλισμό και κοινή λογική. Τέλος, πιστεύω ότι είναι ιδιαίτερα σημαντικό να λαμβάνονται υπόψη τα διακριτά πολιτιστικά και εθνοτικά χαρακτηριστικά τα οποία συχνά εμποδίζουν την προαγωγή της ισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών. 
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="" NAME="Ρόδη Κράτσα-Τσαγκαροπούλου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Είναι όμως η πρώτη φορά που έχουμε μια ολοκληρωμένη και σφαιρική αντιμετώπιση του θέματος από την έκθεση της κ. Estrela, η οποία αναδεικνύει την κεντρική θέση που έχει η διάσταση του φύλου για την επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας. Ευχαριστώ την κ. Estrela για την πρωτοβουλία και την εργασία της καθώς και τα μέλη της Επιτροπής Γυναικών που συμμετείχαν σε αυτήν την προσπάθεια.

Θα ήθελα ακόμη να επισημάνω τη σημασία που πρέπει να δοθεί στην πρόταση της έκθεσης Estrela για μια συλλογική και σφαιρική αντιμετώπιση του θέματος των γυναικών. Το main-streaming, που αποτελεί φιλοσοφία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, πρέπει να ενταχθεί σε όλες τις πολιτικές και σε όλες τις αξιολογήσεις τόσο στην Ευρωπαϊκή Ένωση όσο και στα σχέδια δράσης των κρατών μελών.

Θα ήθελα τέλος να σας παρακαλέσω, στις αξιολογήσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής ως προς την πρόοδο για την επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας και τις αξιολογήσεις των διαρθρωτικών ταμείων, να έχουμε πάντα αυτήν τη διάσταση του main-streaming. Η επιτροπή μας θα είναι σύμμαχος στην προσπάθειά σας αυτή. 
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="FR" NAME="Bernadette Vergnaud (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα καταρχάς να συγχαρώ την εισηγήτριά μας, κ. Edite Estrela, η οποία έκανε εξαιρετική εργασία από την οποία ελπίζω ότι θα έχετε τη δυνατότητα να αντλήσετε χρήσιμα στοιχεία, κύριε Επίτροπε.

Πώς μπορούμε να συνεχίσουμε να φιλοδοξούμε ότι θα καταστήσουμε την οικονομία της Ευρωπαϊκής Ένωσης την πιο δυναμική και ανταγωνιστική οικονομία της γνώσης στον κόσμο έως το 2010 χωρίς να εξαλείψουμε τις συνεχιζόμενες διαφορές μεταξύ ανδρών και γυναικών;

Σημαίνει επικέντρωση στα συστήματα και τις δομές που δημιουργούν και διατηρούν ανισότητες και επιτείνουν τις διαφορές. Η ανεργία των γυναικών είναι υψηλότερη κατά τρεις ποσοστιαίες μονάδες από την ανεργία των ανδρών. Το 33% των γυναικών εργάζονται χωρίς τη θέλησή τους με καθεστώς μερικής απασχόλησης σε σύγκριση με το 6% των ανδρών. Μόνο το 10% των γυναικών φθάνουν σε υψηλόβαθμες θέσεις. Η διαφορά στις αμοιβές κυμαίνεται από 6 έως 30% για την ίδια εργασία, παρότι η ίση μεταχείριση αποτελεί θεμελιώδη αρχή του κοινοτικού δικαίου από το 1957.
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="DE" NAME="Hiltrud Breyer (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

Πρέπει επίσης να διασαφηνίσουμε και τις ευθύνες των κρατών μελών σε αυτό το θέμα. Ωστόσο, πρέπει ακόμη να επισημάνουμε ότι πολλά πράγματα πρέπει να τεθούν στο μικροσκόπιο, όπως για παράδειγμα τα συστήματα συντάξεων και κοινωνικής ασφάλισης στα κράτη μέλη, τα οποία μεροληπτούν προς όφελος των ατέκνων και κάνουν διακρίσεις εις βάρος των οικογενειών με παιδιά. Πρέπει να έχουμε το σθένος να τα θέσουμε όλα αυτά επιτέλους στο μικροσκόπιο. Πρέπει επίσης να εστιάσουμε την προσοχή μας στη διαφορά των αμοιβών μεταξύ των γυναικών και των ανδρών που εξακολουθεί να υπάρχει στην Ευρωπαϊκή Ένωση· βρίσκεται μεταξύ 15 και 33%. Αυτό πρέπει να μας αφυπνίσει, ώστε να κάνουμε περισσότερα για την ισότητα των δύο φύλων στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

Ακόμη και έτσι, στο πλαίσιο της αποκαλούμενης «στρατηγικής της Λισαβόνας», συζητούνται νέες προτάσεις οδηγίας που μπορεί να επιδεινώσουν τις διακρίσεις κατά των γυναικών, να επιδεινώσουν την κατάσταση της ανεργίας και να μεγαλώσουν ακόμη περισσότερο τον κοινωνικό αποκλεισμό. Οι προτάσεις αυτές περιλαμβάνουν την πρόταση οδηγίας σχετικά με την οργάνωση του χρόνου εργασίας και την περιβόητη οδηγία Bolkenstein σχετικά με την ελευθέρωση του τομέα των υπηρεσιών. Για τον λόγο αυτό, είναι αδύνατον να συνεχίσουμε να ισχυριζόμαστε ότι υπερασπιζόμαστε τα δικαιώματα των γυναικών, ενώ συστηματικά υπονομεύουμε αυτά τα δικαιώματα, είτε μέσω των ευρέων κατευθυντήριων γραμμών της οικονομικής πολιτικής είτε μέσω πολιτικών και μέτρων που στοχεύουν στη δημιουργία μιας εσωτερικής αγοράς.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="EN" NAME="Gerard Batten (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η στρατηγική της Λισαβόνας έθεσε ως στόχο την επίτευξη ποσοστού απασχόλησης 60% για τις γυναίκες έως το 2010 και πλήρες ποσοστό απασχόλησης για όσους θα είναι διαθέσιμοι προς εργασία έως το 2010. Αυτό δεν πρόκειται να επιτευχθεί. Η στρατηγική της Λισαβόνας είναι ακόμη ένας τρόπος για να πληγούν οι οικονομίες της Ευρώπης μέσω της κρατικής παρεμβατικότητας και της υπερρύθμισης.
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="SK" NAME="Irena Belohorská (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριες και κύριοι, η στρατηγική της Λισαβόνας είναι ένα εξαιρετικό έγγραφο αλλά, όπως είπε ο Πρόεδρος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής κ. Barroso στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, δεν διαθέτει ρεαλισμό. Για τον λόγο αυτό, θα ήθελα να χαιρετίσω αυτήν την έκθεση και να εκφράσω τις ευχαριστίες μου προς την εισηγήτρια, η οποία επιδιώκει να αντιμετωπίσει στο κείμενό της τα θέματα της ισότητας των φύλων.
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="SK" NAME="Anna Záborská (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Επιτρέψτε μου καταρχάς να εκφράσω τις ευχαριστίες μου προς την εισηγήτρια, την κ. Estrela, και στους σκιώδης εισηγητές και τα υπόλοιπα μέλη της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων για το έργο που επιτέλεσαν για τη στήριξη αυτής της έκθεσης πρωτοβουλίας. Η έκθεση του κ. Wim Kok μάς έπεισε ότι η στρατηγική της Λισαβόνας απαιτεί πλήρη αναθεώρηση και από την άποψη της ισότητας των φύλων. Δεν πρέπει να λησμονούμε τις ικανότητες των γυναικών και την ειδική φύση του σημαντικού ρόλου τους, και αυτό ισχύει σε ένα πλαίσιο ευρύτερο από τις οικονομίες των κρατών μελών. Για την εξεύρεση της σωστής ισορροπίας επαγγελματικού και οικογενειακού βίου πρέπει να λάβουμε υπόψη την κοινωνική αποστολή των γυναικών όσον αφορά τη βελτίωση της δημογραφικής κατάστασης στην Ευρώπη. Σε καμία περίπτωση δεν θα πρέπει να παραβλέψουμε το έργο των γυναικών που επίσημα δεν αναγνωρίζεται και εξακολουθεί να μην αμείβεται. Για τον σκοπό αυτό, θα πρέπει να αναπτύξουμε τη σχετική μεθοδολογία, παράλληλα με τις τεχνικές εκτίμησης και τις στατιστικές αναφορές. Είμαι πεπεισμένη ότι η κοινωνική αναγνώριση και η οικονομική ανταμοιβή αυτού του έργου θα ενισχύσει σημαντικά την οικονομική κατάσταση και την κοινωνική θέση των γυναικών.

Επιτρέψτε μου να σας υπενθυμίσω ένα από τα συμπεράσματα και τους στόχους του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου που διατυπώθηκε τον Μάρτιο του 2000 – πλήρη απασχόληση στην Ευρώπη, σε μια αναδυόμενη νέα κοινωνία περισσότερο προσαρμοσμένη στις προσωπικές επιλογές γυναικών και ανδρών. Δεν αρκεί να διασφαλίσουμε την απασχόληση όλων των ανθρώπων. Στα κομμουνιστικά καθεστώτα υπήρχε 100% απασχόληση, και γνωρίζουμε ποια ήταν τότε τα οικονομικά πρότυπα. Δεν αρκεί να μπορούν όλοι οι πολίτες να χρησιμοποιούν υπολογιστές και να εφαρμόζουν αποτελεσματικά τις πληροφορίες που έχουν στη διάθεσή τους. Ο πρωταρχικός στόχος της στρατηγικής της Λισαβόνας είναι οικονομικός, αλλά η στρατηγική μπορεί να επιτύχει μόνο εάν συμβάλλει και στην πολιτιστική αναβάθμιση της Ευρώπης. Τα ευρωπαϊκά πολιτιστικά πρότυπα δεν μπορούν να διαχωριστούν από τα θέματα που αφορούν τις ίσες ευκαιρίες και την ισότητα των φύλων. Η Ευρώπη θα είναι αξιόπιστη μόνο εάν οι γυναίκες, οι άνδρες και τα παιδιά που κατοικούν σε αυτήν δεν θα είναι αναγκασμένοι να υποφέρουν από ακραία φτώχεια και κοινωνικό αποκλεισμό και μόνο εάν οι πολίτες της μπορούν στην καθημερινή τους ζωή να σκέφτονται επικριτικά, να κατανοούν τα κοινωνικά φαινόμενα και να επικοινωνούν καλά, δηλαδή ανθρώπινα, μεταξύ τους. 
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="EN" NAME="Zita Gurmai (PSE ). –" AFFILIATION="">

Οι διακρίσεις εις βάρος των γυναικών, ο επαγγελματικός διαχωρισμός και οι διακρίσεις λόγω εγκυμοσύνης υφίστανται σε μεγάλο βαθμό. Επιπροσθέτως, το χάσμα της αμοιβής λόγω φύλου εξακολουθεί να υπάρχει σε ολόκληρη την Ευρώπη. Επί του παρόντος βρίσκεται στο 15% για τις εργασίες πλήρους απασχόλησης, αλλά ανέρχεται στο 40% για τις εργασίες μερικής απασχόλησης. Η Σοσιαλιστική Ομάδα πιστεύει σε στοχοθετημένες δράσεις που συμβάλλουν στην προώθηση της απασχόλησης των πιο ευάλωτων ομάδων των κοινωνιών μας, δηλαδή των ηλικιωμένων γυναικών, όσων ανήκουν σε εθνοτικές μειονότητες και των γυναικών με αναπηρίες.

Πρέπει να αγωνιστούμε για μία κοινωνία ισότητας των φύλων όπως αρμόζει στον 21ο αιώνα και αποτελεί αναπόσπαστο κομμάτι του ευρωπαϊκού μας κοινωνικού προτύπου. Έχει σημειωθεί κάποια πρόοδος τα τελευταία χρόνια, αλλά απομένουν ακόμη πολλά να γίνουν. Η ευθύνη να επιτύχουμε τους πρωταρχικούς στόχους της στρατηγικής της Λισαβόνας έγκειται εν τέλει στα κράτη μέλη, τα οποία πρέπει να αναλάβουν επειγόντως τις ευθύνες τους για να διασφαλιστεί ότι αυτοί οι φιλόδοξοι στόχοι θα γίνουν πραγματικότητα. 
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="" NAME="Αθανάσιος Παφίλης (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να εκφράσω τις ευχαριστίες μου στην εισηγήτρια, την κ. Edite Estrela, για αυτήν την έκθεση πρωτοβουλίας. Οι συστάσεις που περιέχονται στην έκθεση καλούν τις χώρες να λάβουν επείγοντα μέτρα για την επίτευξη των στόχων της ατζέντας της Λισαβόνας όσον αφορά την προώθηση της απασχόλησης, την ποιότητα της απασχόλησης και την κοινωνική ένταξη των γυναικών, λαμβάνοντας υπόψη τη μεγάλη οικονομική δυναμική που θα αντλήσουμε από τα υψηλότερα ποσοστά απασχόλησης των γυναικών.

Εάν θέλουμε να επιτύχουμε τον στόχο της Λισαβόνας για ποσοστό απασχόλησης 60% μεταξύ των γυναικών στην Ένωση έως το 2010, πρέπει να ξεκινήσουμε την πρακτική εφαρμογή των σχετικών μέτρων. Τα κράτη μέλη και η Επιτροπή θα πρέπει να συνεχίσουν να επικεντρώνονται στη λήψη αποτελεσματικών μέτρων για τη στήριξη της ανάπτυξης, κυρίως μεταξύ των πιο φτωχών περιφερειών της Ευρώπης, όπου η έλλειψη θέσεων εργασίας αναγκάζει τους ανθρώπους, κυρίως τις γυναίκες, να αποδέχονται θέσεις εργασίας σε μεγάλες αλυσίδες λιανικής πώλησης σε πολλά κράτη μέλη υπό ταπεινωτικές συνθήκες εργασίας, απαράδεκτα ωράρια και εξαιρετικά χαμηλές αμοιβές. Γνωρίζω τι λέω, καθώς ζω στην απομακρυσμένη περιφέρεια του Prešov στη Σλοβακία, όπου το ποσοστό ανεργίας είναι κατά μέσο όρο περίπου 23% και ο μέσος όρος των [μηνιαίων] αμοιβών είναι περίπου 12 000 σλοβακικές κορόνες, ήτοι περίπου 300 ευρώ.
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="DA" NAME="Britta Thomsen (PSE ). –" AFFILIATION="">

Πρέπει να ενθαρρύνουμε περισσότερο τις νέες γυναίκες ώστε να επιλέγουν ερευνητική καριέρα και πρέπει, παράλληλα, να εξασφαλίσουμε καλύτερες συνθήκες τόσο για τις γυναίκες όσο και για τους άνδρες στον ερευνητικό κόσμο. Για παράδειγμα, μακράν η πλειοψηφία των ερευνητικών θέσεων στην Ευρώπη είναι σήμερα προσωρινές και, εάν δεν διορθώσουμε σύντομα αυτήν την κατάσταση, η δημόσια έρευνα θα καταλήξει να έχει δευτερεύουσα θέση πίσω από την ιδιωτική έρευνα. Πιο μακροπρόθεσμα, αυτό μπορεί να σημαίνει ότι οι περισσότεροι πανεπιστημιακοί καθηγητές θα είναι γυναίκες, απεικονίζοντας την κατάσταση ακόμη πιο χαμηλά στην εκπαιδευτική κλίμακα του σχολικού συστήματος, ενώ οι άνδρες θα απασχολούνται στη βιομηχανική έρευνα, η οποία αμείβεται καλύτερα και έχει μεγαλύτερο κύρος και στην οποία μόλις το 15% των ερευνητών είναι επί του παρόντος γυναίκες. 
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="DE" NAME="Christa Klaß (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Θα ήθελα να ευχαριστήσω την εισηγήτρια κ. Estrela, που στην έκθεσή της αναφέρθηκε εκτενώς σε πολλά θέματα. Η κ. Thomsen αναφέρθηκε στον τομέα «γυναίκες και έρευνα», και θέλω να επισημάνω έναν άλλον τομέα, δηλαδή την οικιακή απασχόληση σε ιδιωτικό επίπεδο. Κατ’ ουσίαν, δεν υπάρχει κανένας βάσιμος λόγος για να αντιμετωπίζεται η απασχόληση στο νοικοκυριό διαφορετικά από την εργασία στη βιομηχανία ή στο εμπόριο. Αν ο άνδρας και η γυναίκα εργάζονται έξω και κάποιος ασχολείται με το νοικοκυριό, τότε αυτό είναι δουλειά και όχι προσωπική ευχαρίστηση. Από την άλλη πλευρά, αν παρέχονταν στις οικογένειές μας καλές οικιακές υπηρεσίες –τόσο ως προς τη φροντίδα και την ανατροφή των παιδιών και των εφήβων όσο και ως προς τη φροντίδα και την περίθαλψη των ηλικιωμένων– θα είχε καλυφθεί αποτελεσματικά μεγάλο μέρος της κοινωνικής εργασίας και ταυτόχρονα θα δημιουργούνταν πολύτιμες θέσεις εργασίας.
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="PL" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, όταν το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο συνεδρίασε στη Λισαβόνα το 2000, ενέκρινε αρκετούς στρατηγικούς στόχους με σκοπό να καταστήσει την Ευρωπαϊκή Ένωση μια δυναμική και ανταγωνιστική οικονομία μέσα σε δέκα χρόνια. Αυτή η οικονομία θα μπορούσε να έχει υψηλούς ρυθμούς οικονομικής ανάπτυξης και μείωση της φτώχειας.

Μολονότι το ποσοστό των γυναικών στην απασχόληση εντός της Ευρώπης σημείωσε μικρή αύξηση το 2003, ακόμη και σήμερα μόνο λίγο περισσότερες από τις μισές Ευρωπαίες εργάζονται εκτός σπιτιού. Οι νέες θέσεις εργασίας που δημιουργούνται για τις γυναίκες τείνουν να είναι ανασφαλείς και με χαμηλές αμοιβές, και τα συνταξιοδοτικά δικαιώματα των γυναικών είναι πολύ λιγότερα από αυτά των ανδρών. Επί του παρόντος, το 58% όσων διαθέτουν πτυχίο ανωτάτης εκπαίδευσης στην Ευρώπη είναι γυναίκες. Παρόλα αυτά, τείνουν να παίρνουν προαγωγή λιγότερο συχνά και εξακολουθούν να κερδίζουν από 15% έως και 40% λιγότερα χρήματα από τους άνδρες για εργασία ίσης αξίας.

Προκειμένου να υλοποιηθεί η στρατηγική της Λισαβόνας, πρέπει να δοθεί προτεραιότητα σε συγκεκριμένες δράσεις με στόχο τη στήριξη και την προώθηση της απασχόλησης για τις γυναίκες και τη γυναικεία επιχειρηματικότητα. Οι αλλαγές σε μια πολιτική απασχόλησης που κάνει διακρίσεις κατά των γυναικών είναι σημαντικές, κυρίως λόγω των θεωριών που υποστηρίχθηκαν πρόσφατα, σύμφωνα με τις οποίες ο λεγόμενος φυσικός ρόλος της γυναίκας είναι στο σπίτι και, στον 21ο αιώνα, ο ρόλος των γυναικών στην κοινωνία θα πρέπει απλά να διατηρηθεί στο σπίτι.

Εάν οι γυναίκες αποσυρθούν από την αγορά εργασίας, οι άνδρες ίσως μπορέσουν να καλύψουν τις κενές θέσεις που θα δημιουργηθούν. Αρκετοί πολωνοί πολιτικοί πιστεύουν ότι αυτό θα ήταν ένας αποτελεσματικός τρόπος για την καταπολέμηση της ανεργίας. Είναι πράγματι αυτός ο δρόμος που θα πρέπει να ακολουθήσει μια καινοτόμος και ανταγωνιστική Ευρώπη; Ελπίζω πως όχι και, συνεπώς, στηρίζω σθεναρά την έκθεση της κ. Estrela. 
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, αναφέρθηκε κατ’ επανάληψη ότι η ευρωπαϊκή στρατηγική για την απασχόληση είναι βασικό μέσο εφαρμογής της στρατηγικής της Λισαβόνας και προβλέπει ποσοστό απασχόλησης των Ευρωπαίων ύψους 70% και, ειδικότερα, των γυναικών 60%.

Η έκθεση πρωτοβουλίας που καλούμαστε να ψηφίσουμε σήμερα, την εισηγήτρια της οποίας, κυρία Estrela, συγχαίρω ειλικρινά, καθώς και την επιτροπή και τους συναδέλφους που συμμετείχαν σήμερα στη συζήτηση –γιατί πράγματι πλούτισαν με τις ιδέες τους το θέμα– θα βοηθήσει στην πραγματοποίηση του στόχου αυτού εξασφαλίζοντας την πολυσυζητημένη ισότητα μεταχείρισης και την ποιοτική βελτίωση της δυνατότητας συμμετοχής των γυναικών στην αγορά εργασίας.

Οι γυναίκες της Ένωσης, όχι μόνο ξεπερνούν το ήμισυ του συνολικού πληθυσμού, αλλά είναι και κατά 58% πτυχιούχοι τριτοβάθμιας εκπαίδευσης και κατά 41% κάτοχοι διδακτορικών διπλωμάτων. Είναι κεφάλαιο που πρέπει να διατηρείται με τη δια βίου μάθηση και να αξιοποιείται σε ποιοτικές θέσεις εργασίας και σε νέες μορφές παροχής υπηρεσιών, όπως τη μερική απασχόληση, την τηλεαπασχόληση, το μεταβλητό ωράριο, οι οποίες θα επιλέγονται όμως με ελεύθερη θέληση και δεν θα οδηγούν σε φαινόμενα διχασμού της προσωπικότητας των γυναικών που μπορεί να φθάσει μέχρι και τη σχιζοφρένεια.

Στόχοι κάλυψης των αναγκών σε παιδικούς σταθμούς σε ποσοστό 90% για τη σχολική ηλικία και 33% για τη βρεφονηπιακή ηλικία δεν επαρκούν, αν δεν παρέχουν ποιοτική προσχολική εκπαίδευση, πράγμα που μόνο σε λίγα ευρωπαϊκά κράτη επιτυγχάνεται. Οι θέσεις αυτές πρέπει να είναι φθηνές και να μην συνδέονται με μείωση του εισοδήματος των γυναικών. Το εισόδημα των γυναικών μειώνεται όμως και από τη διαφορετική φορολόγηση και τη διαφορετική συνταξιοδοτική μεταχείριση.
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="ES" NAME="Teresa Riera Madurell (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ και εγώ την κ. Estrela για την έκθεσή της και να προσθέσω κάτι σε όσα έχουν ειπωθεί μέχρι στιγμής, με τα περισσότερα από τα οποία συμφωνώ. Κυρίες και κύριοι, αν, όπως δηλώνει η παράγραφος 23 της έκθεσης, ο στόχος είναι να επιτευχθεί μεγαλύτερος συντονισμός μεταξύ των πολιτικών ισότητας των φύλων και της στρατηγικής της Λισαβόνας για την καλύτερη συνεκτίμηση της διάστασης του φύλου στην επίτευξη των στόχων που θεσπίστηκαν για την Ευρωπαϊκή Ένωση το 2000, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στον πολύ μικρό ακόμη αριθμό γυναικών τόσο στον τομέα της επιστήμης και της τεχνολογίας όσο και σε σημαντικές θέσεις λήψης αποφάσεων στον επιχειρηματικό κόσμο.

Οι έρευνες που διεξήχθησαν πριν από τη διαπραγμάτευση του εβδόμου προγράμματος πλαισίου έρευνας και ανάπτυξης, η οποία έχει ξεκινήσει, μας έδειξαν ότι η Ευρώπη χρειάζεται 750 000 νέους, σωστά καταρτισμένους ερευνητές και ερευνήτριες. Αυτή είναι η κατάλληλη στιγμή να λάβουμε τα απαραίτητα μέτρα για να διασφαλίσουμε, χωρίς υποχωρήσεις στο επίπεδο της αριστείας, ότι άνδρες και γυναίκες θα έχουν ίση πρόσβαση σε αυτές τις νέες θέσεις απασχόλησης.
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="SL" NAME="Ljudmila Novak (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="FR" NAME="Louis Michel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Οι νέες ολοκληρωμένες κατευθυντήριες γραμμές επαναλαμβάνουν με σαφήνεια την αναγκαιότητα να καταστεί η διάσταση του φύλου, η ενσωμάτωση της διάστασης του φύλου, τμήμα κάθε πολιτικής απασχόλησης και επαναβεβαιώνουν την ανάγκη προαγωγής της ισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών σε κάθε αναλαμβανόμενη δράση. Η νέα στρατηγική για την απασχόληση ασχολείται με τον στόχο επίτευξης του ποσοστού απασχόλησης 60% το 2010. Ειδικότερα, περιλαμβάνει στις κατευθυντήριες γραμμές την εξάλειψη των διαφορών μεταξύ των δύο φύλων και την προαγωγή του συνδυασμού επαγγελματικής και ιδιωτικής ζωής.

Η Επιτροπή έχει επίσης καταστήσει την ενσωμάτωση της διάστασης του φύλου θεμελιώδη αρχή της κοινοτικής δράσης. Θα μου επιτρέψετε να σας υπενθυμίσω ότι αυτή περιλαμβάνεται ως τέτοια στο άρθρο 3 της Συνθήκης για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας. Η ενσωμάτωση της διάστασης του φύλου εφαρμόζεται μέσω ενός κοινοτικού πλαισίου στρατηγικής για την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών. Αυτή η στρατηγική επιδιώκει τον καθορισμό ενός πλαισίου δράσης στο οποίο όλες οι κοινοτικές δραστηριότητες, περιλαμβανομένων των οικονομικών δραστηριοτήτων και πολιτικών και της πολιτικής απασχόλησης, θα μπορούν να συμβάλουν στην επίτευξη του στόχου εξάλειψης της ανισότητας και της προαγωγής της ισότητας μεταξύ γυναικών και ανδρών. Η Επιτροπή, αυτήν την περίοδο, εκπονεί έναν οδικό χάρτη για την ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών, ο οποίος θα ξεκινά από το πλαίσιο στρατηγικής που αρχίζει το 2007. Όπως και το πλαίσιο στρατηγικής, ο στόχος του θα είναι η εφαρμογή της ενσωμάτωσης της διάστασης του φύλου σε όλες τις κοινοτικές πολιτικές, και ιδιαίτερα στη στρατηγική της Λισαβόνας.

Μια λέξη για τη μέθοδο μελέτης και ανάλυσης της μεταβολής της θέσης των γυναικών στην αγορά εργασίας από την άποψη της συνειδητοποίησης των δικαιωμάτων τους και για τον ρόλο των ανδρών. Η Επιτροπή παρακολουθεί σε σταθερή βάση την πολιτική ισότητας και τακτικά αναλαμβάνει ή αναθέτει αναλύσεις και μελέτες των οικονομικών και νομικών πτυχών της ισότητας. Η ετήσια έκθεση για την ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών, την οποία η Επιτροπή παρουσιάζει στην εαρινή σύνοδο κορυφής των αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων από το 2004, αποτελεί ένα πολύ σημαντικό έγγραφο για την παρακολούθηση του θέματος της ισότητας ανδρών-γυναικών στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Η έκθεση περιλαμβάνει τις κύριες αλλαγές που σημειώνονται στις αντίστοιχες θέσεις γυναικών και ανδρών στην εκπαίδευση, την απασχόληση και την κοινωνική ζωή. Αναγνωρίζει την πρόοδο που έχει σημειωθεί και τις προκλήσεις οι οποίες πρέπει να αντιμετωπιστούν. Από αυτήν την άποψη, επίσης, η Επιτροπή αναλύει επίσης τα εθνικά προγράμματα μεταρρύθμισης των κρατών μελών βάσει της στρατηγικής της Λισαβόνας, και αυτή θα είναι μια σημαντική συμβολή στο κεφάλαιο «Απασχόληση» της ετήσιας έκθεσης παρακολούθησης.

Με ποιον τρόπο προτίθεται η Επιτροπή να βελτιώσει τη στατιστική μεθοδολογία για να λαμβάνει υπόψη την πτυχή του φύλου; Η διάσταση του φύλου περιλαμβάνεται επίσης στις στατιστικές. Αυτό γίνεται χρησιμοποιώντας στατιστική μεθοδολογία και στατιστικά δεδομένα που λαμβάνουν υπόψη την πτυχή του φύλου. Όπως υπογραμμίζει το σχέδιο ψηφίσματος, η διαθεσιμότητα επαρκών, συνεκτικών και συγκρίσιμων στατιστικών δεικτών είναι απολύτως ουσιώδης για την παρακολούθηση της πολιτικής. Η Eurostat συνεργάζεται ενεργά με τα εθνικά στατιστικά ινστιτούτα με σκοπό να θέσει σε εφαρμογή μια κοινή μεθοδολογία η οποία θα δίδει τη δυνατότητα αξιόπιστων και συγκρίσιμων δεδομένων που θα συλλέγονται σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Είναι πράγματι σημαντικό αυτά τα δεδομένα να συλλέγονται σε αυτό το επίπεδο. Το μελλοντικό Ινστιτούτο για την Ισότητα των Φύλων θα αποτελέσει επίσης σημαντική συμβολή στη βελτίωση της στατιστικής παρακολούθησης της πολιτικής ισότητας. Θα ήθελα ωστόσο να τονίσω, επειδή πιστεύω ότι είναι χρήσιμο να λέμε τα πράγματα όπως είναι, ότι αυτό το ινστιτούτο θα είναι κυρίως ένα τεχνικό εργαλείο και βεβαίως δεν θα είναι πολιτικό ή χρηματοδοτικό όργανο.
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα, στις 12.00. 
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την προφορική ερώτηση (O-0080/2005 – B6-0345/2005) προς την Επιτροπή του βουλευτή κ. Bowis, εξ ονόματος της Επιτροπής Ανάπτυξης, σχετικά με την αναπηρία και την ανάπτυξη. 
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="EN" NAME="John Bowis (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Χρειαζόμαστε μια πολιτική που θα βοηθά τους ανθρώπους να υπερπηδούν τα εμπόδια. Οι άνθρωποι αυτοί θα μπορούσαν να συνεισφέρουν στην οικονομία του Μαλί. Η δική μας ΑΚΕ υιοθέτησε ψηφίσματα στις Βρυξέλλες το 2001, στο Κέιπ Τάουν το 2002 και κατά το 2003, έτος για τα άτομα με αναπηρίες, ενώ στην Ευρώπη, έχουμε το σημείωμα οδηγιών. Αλλά αυτό είναι ένα από τα επτασφράγιστα μυστικά στην Ευρώπη και τον αναπτυσσόμενο κόσμο. Η έκκλησή μου στον Επίτροπο είναι να μετατρέψει τα όμορφα λόγια σε πράξεις. Ειδικότερα, δεν θέλουμε να δούμε και άλλο ευρωπαϊκό δημόσιο χρήμα να χρησιμοποιείται για να συνεχίσουν να ορθώνονται φραγμοί στα άτομα με αναπηρίες.

Η περίοδος από το 1999 έως το 2009 είναι η αφρικανική δεκαετία των ατόμων με αναπηρίες, που θεσπίστηκε από την Αφρικανική Ένωση. Η ημερομηνία αυτή συμπίπτει με το τέλος της θητείας μας ως βουλευτών και Επιτρόπων. Έως εκείνη την ημέρα ευελπιστώ ότι θα μπορούμε να ανατρέξουμε στο παρελθόν και να πούμε ότι καταβάλαμε προσπάθεια για να βοηθήσουμε τους ανάπηρους να πετύχουν, να τους διευκολύνουμε και να καταστούν πραγματικοί, ολοκληρωμένοι άνθρωποι στις οικονομίες και στις κοινότητες όπου διαβιούν.
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="FR" NAME="Louis Michel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Το σημείωμα του παρέχει μια σειρά κατευθυντήριων γραμμών και πρακτικών προτάσεων· κατά συνέπεια, στην πραγματικότητα δεν τίθεται θέμα εφαρμογής του ως τέτοιου αλλά μάλλον διασφάλισης ότι θα κυκλοφορήσει ευρέως μεταξύ του ενδιαφερόμενου προσωπικού. Έχει ήδη κυκλοφορήσει ευρέως στην οικογένεια των γενικών διευθύνσεων RELEX και στις αντιπροσωπείες. Επιπλέον, τον Σεπτέμβριο του 2005 διοργανώθηκε μια επιμορφωτική σύνοδος για την αναπηρία. Η Επιτροπή έχει επίσης διανείμει το σημείωμά της εξωτερικά. Έχει κυκλοφορήσει υπό μορφή φυλλαδίου στα αγγλικά, γαλλικά, ισπανικά και πορτογαλικά και έχει δημοσιευθεί στο Διαδίκτυο.

Η ένταξη της αναπηρίας στην αναπτυξιακή πολιτική καλύπτεται επίσης από το σημείο 97 της Ευρωπαϊκής Συναίνεσης για την Ανάπτυξη, την οποία εγκρίνατε πριν από μερικές εβδομάδες. Αυτό το σημείο αφορά την πρόληψη του κοινωνικού αποκλεισμού και την καταπολέμηση κάθε μορφής διακρίσεων, περιλαμβανομένης αυτής που βασίζεται στην κατάσταση των ατόμων με αναπηρίες. Προς τον σκοπό αυτό, ορίζεται ότι η Κοινότητα θα προάγει τον κοινωνικό διάλογο και την κοινωνική προστασία. Για την εφαρμογή αυτής της διάστασης, καταλληλότερο είναι το εθνικό επίπεδο. Η πρόληψη του αποκλεισμού και η καταπολέμηση των διακρίσεων θα γίνεται, κατά συνέπεια, κατόπιν αιτήματος και με βάση τον διάλογο με τις χώρες εταίρους. Οποιαδήποτε προγράμματα που σχετίζονται με την αναπηρία θα αναπτύσσονται συνεπώς σε αυτήν τη βάση και σε αυτό το επίπεδο.
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="NL" NAME="Maria Martens," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . Κύριε Πρόεδρε, το 10% του παγκόσμιου πληθυσμού έχει μια αναπηρία, αλλά, όπως μόλις είπε ο κ. Bowis, το ποσοστό είναι συχνά πολύ υψηλότερο στις αναπτυσσόμενες χώρες. Όταν συζητούμε για τους ανάπηρους ανθρώπους στις αναπτυσσόμενες χώρες, συζητούμε για ανθρώπους τόσο με σωματικές όσο και πνευματικές αναπηρίες, όχι μόνο τους τυφλούς αλλά και τα παιδιά που έχουν τραυματιστεί στον πόλεμο, και ο αριθμός αυτός ανέρχεται σε εκατοντάδες εκατομμύρια ανθρώπους.

Οι αναπτυσσόμενες χώρες συχνά δεν διαθέτουν εγκαταστάσεις για τους αναπήρους, οι οποίοι συχνά ζουν απομονωμένοι. Η UNESCO υπολογίζει ότι το 98% των παιδιών με αναπηρία σε αυτές τις χώρες δεν πηγαίνουν στο σχολείο. Οι αριθμοί μιλούν από μόνοι τους· οι ιθύνοντες χάραξης πολιτικών πρέπει να λαμβάνουν ιδιαίτερα υπόψη αυτήν την ομάδα ανθρώπων. Επιπλέον, θα είναι όλο και πιο δύσκολο να επιτευχθούν οι στόχοι της Χιλιετίας, εάν δεν ληφθεί υπόψη ένα τόσο μεγάλο μέρος του πληθυσμού. Εξάλλου, οι ανάπηροι δεν επωφελούνται αυτομάτως από προγράμματα για την καταπολέμηση της φτώχειας, έναν τομέα στον οποίο δεν υπάρχει πρόβλεψη για αυτούς.

Τα προβλήματα ήταν, και είναι, εμφανή· το ερώτημα είναι τι κάνουμε για αυτά. Όπως έχει ήδη ειπωθεί, το 2003 η Επιτροπή συνέταξε ένα κατευθυντήριο σημείωμα για όλες τις αντιπροσωπείες και τις υπηρεσίες που έδωσαν στους ανάπηρους μια θέση στην πολιτική ανάπτυξης. Με βάση όσα η Επιτροπή έχει ήδη πει για την προτεραιότητα που δίνεται στον πολιτικό διάλογο, θα ήθελα να μας πει εάν μπορούν να ειπωθούν και άλλα σχετικά με τα αποτελέσματα. Είναι δυνατόν να ληφθεί περαιτέρω δράση προς όφελος συγκεκριμένα των αναπτήρων; Έχουν βρεθεί πρακτικές λύσεις για συγκεκριμένα προβλήματα, για παράδειγμα στον εκπαιδευτικό τομέα; Η εκπαίδευση είναι, εξάλλου, θεμελιώδης για την καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού, κάτι που επηρεάζει περισσότερο τους ανάπηρους. Οι ίδιοι οι ανάπηροι έχουν συμμετάσχει στον σχεδιασμό και την υλοποίηση προγραμμάτων; Αυτό γίνεται στις Κάτω Χώρες, και τα αποτελέσματα είναι πολύ καλά.
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="ES" NAME="Miguel Angel Martínez Martínez," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Ένα παράδειγμα είναι αυτό που είναι γνωστό ως «Επιχείρηση Θαύμα» χάρη στην οποία, και με πόρους που προέρχονται κυρίως από τη Βενεζουέλα, περισσότεροι από 208 000 τυφλοί της Λατινικής Αμερικής και της Καραϊβικής ανέκτησαν την όρασή τους το 2005 με δωρεάν εγχειρήσεις στην Κούβα.

Ο προσφάτως εκλεγμένος πρόεδρος της Βολιβίας, Evo Morales, υπέγραψε μία σειρά συμφωνιών στην Αβάνα. Μία από αυτές αποσκοπεί να επιτρέψει σε περισσότερους από μισό εκατομμύριο τυφλούς Βολιβιανούς να χειρουργηθούν αρχικά στην Κούβα και μετά σε διάφορες οφθαλμολογικές κλινικές που θα δημιουργηθούν στη Βολιβία από κουβανούς ειδικούς και με τη χρήση κουβανικής τεχνολογίας.
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="" NAME="Elizabeth Lynne," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   . Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω την ευκαιρία να συζητήσουμε αυτό το ζήτημα και θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Bowis που το έθιξε.

Οι ανάπηροι, όπως ακούσαμε, αντιστοιχούν στο 10% οποιουδήποτε πληθυσμού, αλλά μεταξύ των φτωχότερων το ποσοστό ανέρχεται στο 20%. Το ογδόντα δύο τοις εκατό των ανάπηρων ζει κάτω από το όριο της φτώχειας στις αναπτυσσόμενες χώρες. Είναι ακόμη πιο περιθωριοποιημένοι από τους ανάπηρους στην ΕΕ. Αποκλείονται από την κοινωνική, την οικονομική και την πολιτική ζωή και, σε πολλές περιπτώσεις, τους στερείται η πρόσβαση σε τροφή, νερό και στέγη.

Χαίρομαι που σημειώσαμε πρόοδο όσον αφορά τη σύμβαση των Ηνωμένων Εθνών για τα δικαιώματα των αναπήρων. Ας ελπίσουμε ότι θα δούμε κάποια αποτελέσματα έως το 2007. Πολλοί από εσάς γνωρίζουν ότι ήμουν η εισηγήτρια για τη θέση του Κοινοβουλίου σχετικά με αυτό το ζήτημα. Οφείλουμε να διασφαλίσουμε, ωστόσο, ότι η σύμβαση θα περιλαμβάνει διαδικασίες ελέγχου και εφαρμογής. Για αυτό απηύθυνα έκκληση για μια νομικώς δεσμευτική σύμβαση. Είναι σημαντικό για οποιεσδήποτε προτάσεις προωθούμε να αναλαμβάνουμε πραγματική δράση και η δράση αυτή να ελέγχεται και να αξιολογείται.
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="" NAME="Kathy Sinnott," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . Κύριε Πρόεδρε, οι αποτρέψιμες αναπηρίες και ασθένειες στις αναπτυσσόμενες χώρες θα έπρεπε να βαραίνουν τη συνείδησή μας: όταν ένα παιδί προσβάλλεται από μια παρασιτική ασθένεια που προκαλεί αναπηρία εξαιτίας μολυσμένου νερού, επειδή η μητέρα του δεν είχε την οικονομική δυνατότητα να προσθέσει δύο κουταλιές απολυμαντικού στον κουβά με το πόσιμο νερό της οικογένειας, όταν ένα παιδί αναπτύσσει HIV από τις βελόνες που χρησιμοποιούν οι υπηρεσίες βοήθειας σε περισσότερους από έναν ασθενείς ή όταν ένας άντρας ή μια γυναίκα καθίστανται ανάπηροι εξαιτίας επικίνδυνων έργων εκμετάλλευσης από τα οποία προκύπτουν φθηνά καταναλωτικά αγαθά για εμάς.
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συζήτηση διακόπτεται στις 12.00 και συνεχίζεται στις 15.00).">
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Για τα αποτελέσματα και λοιπές πληροφορίες επί της ψηφοφορίας: βλ. Συνοπτικά πρακτικά.)">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="EN" NAME="Christopher Beazley (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Ζωηρά χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Κύριε Beazley, αυτό το αποφασίζει ο Πρόεδρος ο οποίος διευθύνει τις εργασίες της Ολομέλειας. Η απόφασή μου είναι να γίνει έλεγχος της ψηφοφορίας για να ικανοποιηθούν όλοι ότι όντως έτσι ήταν το αποτέλεσμα. 
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="EN" NAME="Derek Roland Clark (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="Μετά την έγκριση της πρότασης της Επιτροπής:">
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="DE" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, αναφέρομαι στο άρθρο 168 σε συνδυασμό με το άρθρο 53 του Κανονισμού και σε αυτό το πλαίσιο θέλω να ρωτήσω την Επιτροπή αν μπορεί να δεχθεί τις τροπολογίες, που έχουν εγκριθεί από το Κοινοβούλιο σε αυτήν την έκθεση, και συγκεκριμένα την τροπολογία 14, σύμφωνα με την οποία το 50% από τους πόρους για την αναδιάρθρωση, οι οποίοι συνολικά ανέρχονται στα 6 δισ. ευρώ, θα καταλήξει στους παραγωγούς. Η εν λόγω τροπολογία εγκρίθηκε από την επιτροπή. Η τροπολογία κατατέθηκε από τον κ. Goepel. Θέλω επίσης να ζητήσω από την Επιτροπή να δεχθεί τις τροπολογίες 10 και 11, οι οποίες ζητούν να υποβληθεί ένα σχέδιο οικονομικής ανάπτυξης για την περιφέρεια, όταν πρόκειται να ληφθούν διαρθρωτικά μέτρα, ενώ η Επιτροπή και το εκάστοτε κράτος μέλος καλούνται να γνωστοποιήσουν αυτά τα σχέδια ανάπτυξης. 
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="FR" NAME="Louis Michel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι θα είναι χρήσιμο να απαντήσω σε αυτήν την ερώτηση διευκρινίζοντας το σημείο αυτό. Η Επιτροπή μπορεί να συμφωνήσει τουλάχιστον ένα 10% από τα ποσά ενίσχυσης για την αναδιάρθρωση να διατεθεί στους καλλιεργητές ζαχαρότευτλων και κατασκευαστών μηχανημάτων. Το ποσό αυτό θα μπορούσε να αυξηθεί από τα κράτη μέλη, ανάλογα με την ειδική κατάστασή τους. 
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="DE" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, μιλώντας εξ ονόματος της ομάδας μου και δυνάμει του άρθρου 168, ζητώ την αναπομπή αυτής της έκθεσης στην επιτροπή, προκειμένου να μπορέσουμε να διαπραγματευθούμε με την Επιτροπή και το Συμβούλιο ώστε να εγκριθούν αυτά τα δύο σημεία. Το Συμβούλιο στην απόφασή του δήλωσε ότι μόνο το 10% των εν λόγω πόρων αναδιάρθρωσης θα καταλήξει στους παραγωγούς –συμπεριλαμβανομένων και αυτών στον αναπτυσσόμενο κόσμο– και τα υπόλοιπα θα δοθούν στον τομέα της ζάχαρης χωρίς να επιβληθούν όροι, και με τον τρόπο αυτό θα είναι σε θέση να χρηματοδοτήσει την παύση δραστηριοτήτων χωρίς να λαμβάνει υπόψη καθ’ οιονδήποτε τρόπο τις απώλειες των θέσεων εργασίας και τις ανάγκες της περιοχής. Γι’ αυτόν τον λόγο, θέλω να ξεκινήσουν διαπραγματεύσεις με διαδικασία ακρόασης. Η μοναδική δυνατότητα που μας απομένει για να διαπραγματευτούμε με το Συμβούλιο είναι να αναπέμψουμε την έκθεση τώρα και να αξιοποιήσουμε τις τέσσερεις εβδομάδες που απομένουν από τώρα έως την επόμενη περίοδο συνόδου για να εξασφαλίσουμε μια αύξηση για τους παραγωγούς.
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="DE" NAME="Lutz Goepel (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Graefe zu Baringdorf έχει δίκιο, καθώς καταθέσαμε την τροπολογία με τον όρο να χρησιμοποιηθεί τουλάχιστον το 50% των πόρων για την αναδιάρθρωση. Αντ’ αυτού, η Επιτροπή πρότεινε το ελάχιστο όριο του 10%, ποσό το οποίο κάθε κράτος μέλος έχει δικαίωμα να αυξήσει χωρίς περιορισμό κατά την κρίση του, και ως εκ τούτου για την ομάδα μας το θέμα έχει λήξει. Ζητώ από το Κοινοβούλιο να απορρίψει αυτήν την τροπολογία. 
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Fruteau (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ πλήρως με αυτά που μόλις είπε ο εκπρόσωπος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών: αυτό ήταν ένα από τα πράγματα που ζητούσε η Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου. Όπως είπε η κ. Επίτροπος πριν από δύο ημέρες, η Επιτροπή είναι πρόθυμη να επιτρέψει στα κράτη μέλη να αυξήσουν το επίπεδο του 10%. Κατά συνέπεια, το θέμα έχει ρυθμιστεί και από την πλευρά μου και, συνεπώς, είμαι αντίθετος στην αναπομπή του στην επιτροπή. 
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="DE" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα απορρίπτει την αίτηση αναπομπής του θέματος στην επιτροπή)">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="FR" NAME="Patrick Louis (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, αναφέρομαι στο άρθρο 138 του Κανονισμού το οποίο αφορά τις μεταφράσεις. Η τροπολογία 1 που κατέθεσε η Ομάδα Ανεξαρτησία και Δημοκρατία προτείνει ένα εναλλακτικό σχέδιο ψηφίσματος το οποίο σέβεται και τηρεί την απόρριψη εκ μέρους των εθνών μας οποιουδήποτε υπερκράτους, και, κατά συνέπεια, οποιουδήποτε συντάγματος. Η μετάφραση αυτής της τροπολογίας, ιδιαίτερα η αγγλική μετάφραση, διαστρεβλώνει την έννοια του πρωτοτύπου σε αρκετά σημεία. Για παράδειγμα, στο σημείο που αναφερόμαστε «στην επιδίωξη της ευρωπαϊκής οικοδόμησης», μια ουδέτερη πολιτικά έκφραση, η μετάφραση μιλάει για «ευρωπαϊκή ολοκλήρωση», μια έκφραση για την υπερεθνική διαδικασία την οποία απορρίπτουμε. Αυτό είναι χωρίς αμφιβολία ένα εξαρτημένο αντανακλαστικό που έχει μολύνει πολλούς σε αυτό το κτίριο, οι οποίοι ακόμη δεν αποδέχονται ότι είναι δυνατή μια διαφορετική Ευρώπη. Θα ήθελα, κατά συνέπεια, να τονίσω ότι μόνο η αρχική γαλλική εκδοχή είναι η αυθεντική. 
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="DE" NAME="Johannes Voggenhuber (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Μετά την ψηφοφορία">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="DE" NAME="Jo Leinen (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ως πρόεδρος της επιτροπής, θέλω να ευχαριστήσω τους εισηγητές που ασχολήθηκαν με ένα από τα πιο σημαντικά θέματα που θα μας απασχολήσουν το 2006, σε μια περίοδο όπου όλα είναι ρευστά, και με την ιδιότητα του γερμανού βουλευτή του ΕΚ, θέλω να υποδείξω κάποιες διορθώσεις στις υπηρεσίες. Η γερμανική μετάφραση ορισμένες φορές οδηγεί σε παρανοήσεις και έχει λάθη, για παράδειγμα, ο όρος «ευρωπαϊκά έγγραφα» μεταφράστηκε ως «ευρωέγγραφα». Δεν θέλουμε να παράγουμε έγγραφα αλλά πολιτική ουσία. Θα σας δώσω μερικές διορθώσεις. 
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 38:">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="" NAME="Charles Tannock (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Η Ομάδα ΕΛΚ είναι αντίθετη στην προσθήκη του υπότιτλου «Μαγκρέμπ» μετά την παράγραφο 33. 
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Επί της τροπολογίας 4:">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="" NAME="Charles Tannock (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="DE" NAME="Cem Özdemir (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η ομάδα μου δεν συμφωνεί ότι η τροπολογία 2, που κατατέθηκε από την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, θα ακυρωθεί, αν εγκριθεί η τροπολογία 24. Κατά την άποψή μας, δεν αλληλοαναιρούνται, αλλά εναρμονίζονται μεταξύ τους και, ως εκ τούτου, είναι εφικτό να υπερψηφίσουμε και τις δύο. 
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ ότι η τροπολογία 2 δεν είναι σχετική. Μπορούμε να διεξαγάγουμε χωριστή ψηφοφορία για αυτήν. 
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Επί της τροπολογίας 50:">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="IT" NAME="Pasqualina Napoletano (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα απορρίπτει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI ). –" AFFILIATION="">

Κύριε Onesta, ο συντάκτης αυτής της έκθεσης είναι ένας αξιοσέβαστος άνδρας, αλλά ανήκει σε μια πολιτική ομάδα που ήταν υπεύθυνη για την πιο απίστευτη οχλαγωγία εναντίον αρχηγού κράτους που βρισκόταν σε αυτήν την αίθουσα, του προέδρου Ζακ Σιράκ, ο οποίος μόλις είχε τότε εκλεγεί. Αυτό που είναι σωστό σήμερα είναι ανάρμοστο αύριο: δύο μέτρα και δύο σταθμά, ανάλογα με το αν ανήκει κανείς σε μεγάλη ή σε μικρή πολιτική ομάδα! 
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="EN" NAME="Christopher Heaton-Harris (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, διατηρώ και εγώ ορισμένους ενδοιασμούς για την έκθεση Onesta, παρόλο που έχω ψηφίσει υπέρ της. Σέβομαι ιδιαίτερα τον εισηγητή, ο οποίος είναι ένας πραγματικά καλός άνθρωπος και με έχει επανειλημμένα βοηθήσει. Ωστόσο, με προβληματίζει ο τρόπος με τον οποίο θα ερμηνευθούν οι κανόνες από έναν μεροληπτικό Πρόεδρο του Κοινοβουλίου, όπως ο σημερινός μας Πρόεδρος, ο οποίος δεν φαίνεται να αντιλαμβάνεται την έννοια της ελευθερίας του λόγου και είναι πολύ αυταρχικός στον τρόπο με τον οποίο αντιμετωπίζει τους βουλευτές του Κοινοβουλίου.

Στην επίσημη συνεδρίαση στη μνήμη των θυμάτων της τρομοκρατίας που πραγματοποιήθηκε σε αυτό το Κοινοβούλιο τον Μάρτιο του 2005, μας συμβούλεψε σοφά να μην χρησιμοποιούμε τέτοια τρομερά γεγονότα για να προωθήσουμε πολιτικά μηνύματα και, έπειτα, το έκανε ο ίδιος. Επομένως, πώς θα ελέγξει την εφαρμογή των νέων κανόνων σε αυτό το Κοινοβούλιο; 
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="PT" NAME="Maria da Assunção Esteves (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="FR" NAME="Carl Lang (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .Η έκθεση του γάλλου βουλευτή της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας, κ. Onesta, σχετικά με τις κυρώσεις που επιβάλλονται στους βουλευτές οι οποίοι διαταράσσουν τη λειτουργία του Σώματος εντός και εκτός της αίθουσας αποτελεί πλήγμα στην ελευθερία του λόγου, ειδικά για τις πολιτικές μειονότητες.

Όταν υπάρχουν περισσότερα από 20 εκατομμύρια άνεργοι στην Ευρώπη και η μετανάστευση κατακλύζει τα εθνικά κράτη μας, νομίζω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει καλύτερα πράγματα να κάνει από το να περιφρονεί την κοινοβουλευτική δημοκρατία, ακόμη και αν αυτή είναι ευρωπαϊκή. 
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .Η έκθεση αυτή προέρχεται από συντάκτη που θεωρείται σημαντική επιστημονική αυθεντία στο κοινοβουλευτικό δίκαιο, και είναι σαφές από την ανάγνωσή της ότι έχει χρησιμοποιήσει τις μεγάλες αυθεντίες στον τομέα, όπως ο Eugène Pierre. Βασίζεται σε μια φιλοσοφική επιλογή: την επιλογή της ολιγαρχίας, με άλλα λόγια, στη γλώσσα του Αριστοτέλη, «την αρχή των ολίγων».

Η Γαλλία επινόησε την κοινοβουλευτική κυριαρχία από το 1791, υποσκελίζοντας τη λαϊκή κυριαρχία. Ωστόσο, καθώς το Κοινοβούλιο, με βάση τη σύνθεσή του, αντιπροσώπευε μόνον μια κοινωνική τάξη –την αστική τάξη και τα άλλα επονομαζόμενα ελεύθερα επαγγέλματα– κατέλαβε τη λαϊκή ή την εθνική κυριαρχία για δικό του όφελος.
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="" NAME="Αθανάσιος Παφίλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .Ψήφισα υπέρ της εξαιρετικής έκθεσης της κ. Vlasto σχετικά με την εφαρμογή του Ευρωπαϊκού Χάρτη για τις μικρές επιχειρήσεις, καθώς αυτές οι μικρές επιχειρήσεις βρίσκονται στο επίκεντρο της δημιουργίας πλούτου και της κοινωνικής προόδου για μεγάλο αριθμό ευρωπαίων συμπολιτών μας. Στηρίζω τις προτάσεις που στοχεύουν να δώσουν στη διεθνή συνεργασία μεταξύ εμπορικών επιμελητηρίων έναν σημαντικό ρόλο όσον αφορά την ανταγωνιστικότητα των μικρών επιχειρήσεων και την αναγνώριση των βιοτεχνικών επιχειρήσεων. Η έκθεση αυτή πολύ σωστά δίδει έμφαση στο γεγονός ότι ούτε η Ευρωπαϊκή Ένωση ούτε κάποια από τα κράτη μέλη έχουν συλλάβει το μέγεθος της σημαντικής πρόκλησης την οποία συνιστά η συνταξιοδότηση εκατομμυρίων ανθρώπων που διατηρούν μικρές επιχειρήσεις. Τέλος, οφείλουμε να καταβάλουμε κάθε προσπάθεια για να κάνουμε την καθημερινή λειτουργία αυτού του οικονομικού στρώματος, τόσο ζωτικού για τη μεγέθυνση, την απασχόληση και την ικανοποίηση του καταναλωτή, απλούστερη και ασφαλέστερη από νομική, φορολογική και κοινωνική άποψη. 
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="EN" NAME="Giles Chichester (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η βρετανική αντιπροσωπεία των Συντηρητικών ευχαρίστως υποστηρίζει το μεγαλύτερο μέρος του περιεχομένου της έκθεσης της κ. Vlasto, αλλά αποφάσισε να απόσχει λόγω της διατύπωσης της παραγράφου 22.

Εντούτοις, συγχαίρουμε την κ. Vlasto και επαναλαμβάνουμε την προσήλωσή μας στη δημιουργία ενός περιβάλλοντος το οποίο θα ενθαρρύνει την ανάπτυξη των μικρών επιχειρήσεων. 
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="FR" NAME="Fernand Le Rachinel (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Θα μπορούσε άραγε η λύση να έλθει από τις Βρυξέλλες; Αμφιβάλλω. Οι πολιτικές της Ευρώπης ποτέ δεν έλαβαν πραγματικά υπόψη τα συμφέροντα και τα χαρακτηριστικά των ΜΜΕ, παρότι αυτές αντιπροσωπεύουν το 99% των επιχειρήσεων. Η βοήθεια και τα κοινοτικά προγράμματα είναι προσβάσιμα κυρίως σε εταιρείες που διαθέτουν εξειδικευμένα τμήματα για να ασχολούνται με αυτά τα προγράμματα. Η ευρωπαϊκή νομοθεσία είναι απίστευτα πολύπλοκη, και η εφαρμογή των προτύπων που επιβάλλονται είναι δαπανηρή. Η πολιτική ανοίγματος της αγοράς στον αχαλίνωτο και αθέμιτο παγκόσμιο ανταγωνισμό το μόνο που κάνει είναι να επιτείνει το πρόβλημα.
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="FR" NAME="Astrid Lulling (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .Αυτός ο Χάρτης είναι καλό πράγμα, και θα λέγαμε ακόμη και επιτυχία, αφού εφαρμόζεται σε 35 χώρες. Ωστόσο, αυτή η εφαρμογή αφήνει μεγάλα περιθώρια βελτίωσης, όπως απεικονίζονται σε αυτήν την πέμπτη έκθεση η οποία, εξάλλου, αναφέρεται σε μόνον τρεις από τις δέκα γραμμές δράσης.

Από το 1997, το Κοινοβούλιο ζητεί ένα νομοθετικό πλαίσιο για αυτό το αόρατο εργατικό δυναμικό. Προτείναμε μια τροποποίηση της οδηγίας του 1986 σχετικά με την εφαρμογή της αρχής της ίσης μεταχείρισης μεταξύ ανδρών και γυναικών που ασκούν δραστηριότητα με την ιδιότητα του αυτοαπασχολούμενου. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει αγνοήσει το αίτημά μας. Θεωρώ ότι αυτό είναι ιδιαίτερα λυπηρό, δεδομένου ότι η έκθεση επί της οποίας ψηφίζουμε δεν περιλαμβάνει την τροπολογία μου και ότι κάποια μυστηριώδης διαδικασία με έχει εμποδίσει να την προτείνω εκ νέου στην Ολομέλεια.
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Vlasto για τη σημαντική της έκθεση σχετικά με την εφαρμογή του Ευρωπαϊκού Χάρτη για τις μικρές επιχειρήσεις. Στηρίζω πλήρως αυτήν την έκθεση και χαιρετίζω ιδιαίτερα την ιδέα επέκτασης του γεωγραφικού πεδίου του Χάρτη, ώστε να καλύπτει ένα ευρύτερο πεδίο χωρών, όχι μόνο χωρών που είναι υποψήφιες προς ένταξη στην ΕΕ αλλά και μεσογειακών χωρών, κάτι που θα βοηθήσει στην ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας.

Είναι σημαντικό να εγκριθούν συγκεκριμένα, απλοποιημένα μέτρα και επενδυτικά προγράμματα, ήτοι η δημιουργία και η ανάπτυξη τοπικών ταμείων επιχειρησιακού κινδύνου και χρηματοδοτικών προγραμμάτων τύπου «business angels», κάτι που θα ανοίξει τον δρόμο για αυξημένες επενδύσεις στην καινοτομία από τις τοπικές και περιφερειακές μικρές επιχειρήσεις. 
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ως εκ τούτου, υπερψήφισα την έκθεση Vlasto. 
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="PT" NAME="José Albino Silva Peneda (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Πέρα από αυτά τα εμπόδια, η κατάσταση θα επιδεινωθεί, δεδομένου ότι ο χρηματοδοτικός φάκελος για τις επόμενες δημοσιονομικές προοπτικές της περιόδου 2007-2013, όπως εγκρίθηκε από το Συμβούλιο, έπεσε θύμα κολοσσιαίων περικοπών της τάξεως του 50%. Αναφέρομαι σε προγράμματα από τα οποία οι ΜΜΕ επωφελούνται στο πλαίσιο της κατηγορίας «Ανταγωνιστικότητα, ανάπτυξη και απασχόληση», και πιο συγκεκριμένα στο έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο για την ανάπτυξη και στο πρόγραμμα για την ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία. 
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="DE" NAME="Anja Weisgerber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όταν σήμερα ψήφισα υπέρ των εκθέσεων του κ. Fruteau για τη μεταρρύθμιση στον τομέα της ζάχαρης, το έκανα σκόπιμα, καθώς η αγορά της ζάχαρης στην ΕΕ είναι πολύ ευαίσθητη. Τα ζαχαρότευτλα είναι ένα σημαντικό προϊόν για πολλούς από τους γεωργούς μας, αφού μπορούν να καλλιεργηθούν σε περιοχές όπου οι συνθήκες για άλλα αγροτικά προϊόντα είναι εξαιρετικά αντίξοες, και για αυτόν τον λόγο μια καλά μελετημένη μεταρρύθμιση είναι ζωτικής σημασίας, προκειμένου να διασφαλιστεί η επιβίωση των γεωργικών εκμεταλλεύσεων – ιδίως των μικρομεσαίων.
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="FR" NAME="Marie-Arlette Carlotti (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Οι δύο τροπολογίες της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κινούνται επίσης προς τη σωστή κατεύθυνση προβλέποντας την πλήρη κατάργηση των ευρωπαϊκών εξαγωγικών επιδοτήσεων (το αργότερο έως το 2013) και αποζημίωση για την αναδιάρθρωση του τομέα της ζάχαρης στις χώρες ΑΚΕ, με βάση μια εκτιμώμενη απαίτηση 200 εκατ. ευρώ ετησίως.

Βεβαίως, θα ήθελα η ΕΕ να προχωρήσει περαιτέρω, παρέχοντας τα κονδύλια άμεσα για αυτήν την αναδιάρθρωση, αντί του γλίσχρου ποσού των 40 εκατ. ευρώ το οποίο μας έχουν υποσχεθεί (προτείναμε το διπλάσιο ποσό στην Επιτροπή Ανάπτυξης).

Θα ήθελα επίσης η πρωτοβουλία «όλα εκτός από όπλα» να τεθεί σε λειτουργία το 2009 και η ΕΕ να καταστήσει αδύνατη την εξαγωγή ζάχαρης σε χαμηλές τιμές βάσει της ποσόστωσης Γ.
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="EN" NAME="Glenys Kinnock (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Το Κοινοβούλιο ψήφισε σήμερα υπέρ της καθυστέρησης της εφαρμογής της συμφωνίας «όλα εκτός από όπλα» (EBA). Μια τέτοια κίνηση θα περιόριζε σοβαρά την υπόσχεση μιας πρωτοβουλίας με σκοπό την παροχή στις λιγότερο αναπτυγμένες χώρες χωρίς δασμούς και ποσοστώσεις πρόσβασης στις αγορές ζάχαρης της ΕΕ. Απευθύνω έκκληση στο Συμβούλιο να τιμήσει τη δέσμευσή του όσον αφορά την EBA μην εφαρμόζοντας οποιουσδήποτε μηχανισμούς καθυστέρησης ή διασφάλισης.

Πρέπει τώρα να ατενίσουμε το μέλλον και να διασφαλίσουμε την παροχή επαρκούς χρηματοοικονομικής στήριξης στις χώρες ΑΚΕ για την ανασυγκρότησή τους. Στους ευρωπαίους αγρότες χορηγήθηκε αντιστάθμιση ύψους 7,5 δισ. ευρώ ενώ, μέχρι στιγμής, οι χώρες ΑΚΕ εισέπραξαν μόνο 40 εκατ. ευρώ. Σήμερα το Κοινοβούλιο συμφώνησε ότι οι ανάγκες των χωρών ΑΚΕ, οι οποίες όπως εκτιμά η Επιτροπή ανέρχονται σε 200 εκατομμύρια ευρώ πρέπει να ικανοποιηθούν με νέα χρηματοδότηση. Ευελπιστώ ότι αυτό θα εισακουστεί. 
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Για αυτόν ακριβώς τον σκοπό, υπερψήφισα τον τερματισμό των εξαγωγικών επιδοτήσεων της ΕΕ, οι οποίες στρεβλώνουν το εμπόριο, το αργότερο έως το 2013. Οι επιδοτήσεις αυτές συμπιέζουν τις τιμές της διεθνούς αγοράς, έχουν αρνητική επίδραση στην εμπορική ικανότητα των αναπτυσσόμενων χωρών και δεν συνάδουν με τους στόχους της ίδιας της αναπτυξιακής πολιτικής της Ένωσης. Ψήφισα επίσης για να διασφαλιστεί ότι η ΕΕ τιμά τις δεσμεύσεις της έναντι ορισμένων από τις φτωχότερες χώρες του κόσμου ώστε να επιτραπεί από το 2009 η αδασμολόγητη και χωρίς ποσοστώσεις πρόσβαση της ζάχαρής τους στις αγορές μας μέσω της πρωτοβουλίας «όλα εκτός από όπλα». Δεν πρέπει να σημειωθούν περαιτέρω καθυστερήσεις και περιορισμοί, για να δοθεί σε αυτές τις χώρες το κίνητρο να αναπτύξουν τις υποτυπώδεις βιομηχανίες τους.

Λυπούμαι που δεν έχει ακόμη συμφωνηθεί ένα νέο χρηματικό ποσό για να ενισχυθούν οι παραγωγοί στις 18 χώρες ΑΚΕ του πρωτοκόλλου για τη ζάχαρη, ενόψει της γενναιόδωρης χρηματοοικονομικής δέσμης που θα διατεθεί ως μέρος αυτής της μεταρρύθμισης στους παραγωγούς της ΕΕ. 
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η αναδιάρθρωση της κοινής οργάνωσης των αγορών στον τομέα της ζάχαρης αποτελεί ένα τέλειο παράδειγμα αυτής της ιδεολογίας. Έχουμε βιομηχανίες ζάχαρης: η Επιτροπή θα τις πληρώνει για να μην παράγουν τίποτε. Για κάθε τόνο ζάχαρης που δεν θα παράγουν, θα πληρώνονται 400, 500 ή 600 ευρώ. Επί τέσσερα χρόνια. Ύστερα από αυτό, δεν θα απομείνουν παραγωγοί, μόνο καταναλωτές, οι οποίοι δεν θα έχουν τα μέσα να καταναλώνουν, και το μόνο που θα τους απομένει είναι να εξοντωθούν. Ζήτω ο θάνατος! Αυτό ήταν το σύνθημα των Βραχμάνων. 
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="EN" NAME="Terence Wynn (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Χαιρετίζουμε θερμά τη μεταρρύθμιση του καθεστώτος της ζάχαρης, αλλά υπάρχουν πολλά μέρη αυτής της έκθεσης, που συνέταξε για το Κοινοβούλιο η Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου τα οποία θα καταψηφίσω. Το καθεστώς της ζάχαρης χρειαζόταν μεταρρύθμιση εδώ και τουλάχιστον 15 χρόνια, από τότε που το Ελεγκτικό Συνέδριο εκπόνησε μια εμπεριστατωμένη μελέτη σχετικά με το καθεστώς της ζάχαρης (ειδική έκθεση 4/91) και κατέληξε στο συμπέρασμα ότι το σύστημα έπασχε από υπερπαραγωγή και ανεπαρκή πρότυπα παραγωγής και ότι δεν ήταν ουδέτερου προϋπολογισμού.

Συμφωνώ ότι χρειάζεται να ελέγξουμε τις εισαγωγές από τις λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες (ΛΑΧ) και να προφυλαχθούμε από το τριγωνικό εμπόριο, αλλά εδώ μιλάμε για μικροποσά: 125 000 τόνοι από τις ΛΑΧ. Η παραγωγή ζάχαρης της ΕΕ ανέρχεται σε 17,4 εκατ. τόνους περίπου. Γιατί επικεντρωνόμαστε τόσο πολύ στις εισαγωγές από τις ΛΑΧ; Η ανισορροπία της αγοράς δεν πρόκειται να προέλθει από τις εισαγωγές ΛΑΧ. 
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η μεταρρύθμιση του καθεστώτος της ζάχαρης στην ΕΕ θα απαιτήσει πολλές αναδιαρθρώσεις από τους ευρωπαίους παραγωγούς και αγρότες, καθώς και από τους αγρότες των χωρών του πρωτοκόλλου για τη ζάχαρη, των οποίων οι βιοτικοί πόροι προέρχονται από το εμπόριο με την ΕΕ εδώ και περισσότερα από 40 χρόνια.

Ενώ αναγκαίες αντισταθμίσεις και προγράμματα στήριξης είναι διαθέσιμα στους αγρότες της ΕΕ στο πλαίσιο μιας γενναιόδωρης χρηματοδοτικής δέσμης, με λυπεί το γεγονός ότι δεν έχει συμφωνηθεί ακόμη ένα νέο ποσό για να βοηθηθούν οι παραγωγοί στις 18 χώρες ΑΚΕ του πρωτοκόλλου για τη ζάχαρη. Πιστεύω ότι η ΕΕ έχει καθήκον να παράσχει επαρκή κονδύλια για βοήθεια στην αναδιάρθρωση προς αυτές τις χώρες δυνάμει των δημοσιονομικών προοπτικών, άνω και πέραν των 40 εκατομμυρίων ευρώ που χορηγήθηκαν μέχρι στιγμής για το 2006.

Υπερψήφισα, ως εκ τούτου, μια τροπολογία με σκοπό τη διατήρηση της ευρωπαϊκής βοήθειας προς τις χώρες ΑΚΕ στο πλαίσιο της πρότασης για την άμεση στήριξη. Πιστεύω ότι οι προτάσεις της Επιτροπής για τις νέες δημοσιονομικές προοπτικές, οι οποίες επιτρέπουν τη χορήγηση ενός ποσού της τάξης των 190 εκατομμυρίων ευρώ ετησίως για να βοηθηθούν οι παραγωγοί των χωρών ΑΚΕ να προσαρμοστούν στη μεταρρύθμιση του καθεστώτος της ζάχαρης, αποτελούν τη βάση για ένα πιο αποδεκτό πρόγραμμα προσαρμογής για τους εμπορικούς μας εταίρους ΑΚΕ. 
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="EN" NAME="Neil Parish (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η βρετανική αντιπροσωπεία των Συντηρητικών καταψήφισε αυτήν την έκθεση, επειδή οι κυριότερες συστάσεις της δεν εξυπηρετούν τα συμφέροντα των αποδοτικών παραγωγών ζάχαρης του Ηνωμένου Βασιλείου ούτε και θα επιτύχουν, κατά την άποψή μας, την αναγκαία μείωση της παραγωγής ζάχαρης, ώστε να αποφευχθούν οι γραμμικές περικοπές ποσοστώσεων στο μέλλον. Είναι άδικο οι παραγωγοί μας, οι οποίοι τείνουν να παράγουν περισσότερους από 300 τόνους ετησίως, να τιμωρηθούν για την αποδοτικότητά τους λαμβάνοντας αποζημίωση μόνο 50%. Το ποσοστό αυτό είναι σημαντικά χαμηλότερο από εκείνο που πρότεινε τόσο η Επιτροπή όσο και το Συμβούλιο. Επιπλέον, η ιδέα ότι τα κράτη μέλη μπορούν να κρατήσουν ένα ακαθόριστο ποσό των επιδοτήσεών τους που σχετίζονται με την παραγωγή δεν συνάδει με την πρόσφατη μεταρρύθμιση της ΚΓΠ και θα επιτρέψει στους λιγότερο αποδοτικούς παραγωγούς να διατηρήσουν τη συνολική παραγωγή σε ένα μη βιώσιμο επίπεδο. Ωστόσο, υποστηρίζουμε την κατεύθυνση της έκθεσης όσον αφορά την αύξηση των ενισχύσεων για τις ενεργειακές καλλιέργειες και την αύξηση του μέγιστου πεδίου εγγύησης για αυτού του είδους τις παραγωγές, προκειμένου να ενθαρρυνθεί η προώθηση των βιοκαυσίμων. 
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="EN" NAME="Avril Doyle (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Σύμφωνα με τον Οργανισμό Τροφίμων και Γεωργίας των Ηνωμένων Εθνών, η παγκόσμια κατανάλωση ζάχαρης κατά την περίοδο 2004-2005 ανήλθε σε 144,8 εκατ. τόνους, ενώ η παραγωγή ανήλθε μόνο σε 149 εκατ. τόνους. Μπορούμε να αναμένουμε μεγάλη αύξηση, καθώς η Κίνα, η Ινδία και πολλές άλλες ταχέως αναπτυσσόμενες οικονομίες αυξάνουν την παρούσα κατανάλωσή τους σε ζάχαρη από 10 κιλά κατά κεφαλή ετησίως στον μέσο ευρωπαϊκό όρο των 35 κιλών κατά κεφαλή ετησίως. Πρέπει να διατηρήσουμε την παραγωγή και τις δυνατότητες επεξεργασίας, ώστε να ανταποκριθούμε σε αυτές τις μελλοντικές προκλήσεις.
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="PT" NAME="Emanuel Jardim Fernandes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="" NAME="Kathy Sinnott (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Συνεπώς, στηρίζω την έκθεση του κ. Fruteau, παράλληλα με το έργο που διεξήγαγαν οι διάφορες πολιτικές ομάδες στην Επιτροπή Γεωργίας, που πιστεύω ότι αποστέλλει ένα σαφέστατο μήνυμα προς την Επιτροπή και το Συμβούλιο.

Πέρα από το όριο μείωσης της τιμής στο 30% στην κοινή οργάνωση αγοράς ζάχαρης, θα ήθελα να επισημάνω την τροπολογία 3, σχετικά με τα καθεστώτα στήριξης των αγροτών, η οποία αναφέρεται στη δυνατότητα των κρατών μελών να συνεχίσουν να επωφελούνται από επιδοτήσεις παραγωγής, τουλάχιστον έως κάποιον βαθμό. Αυτό θα βοηθήσει να μην αφανιστεί γρήγορα ο τομέας της ζάχαρης στις περιφέρειες που απειλούνται περισσότερο από αυτήν τη μεταρρύθμιση.

Θα τονίσω επίσης τη διασφάλιση της δυνατότητας να λάβουν στήριξη από το ταμείο αναδιάρθρωσης όσοι εγκαταλείψουν μερικώς την ποσόστωση, ήτοι την τροπολογία 7, η οποία θα δώσει τη δυνατότητα σε ορισμένες επιχειρήσεις να πραγματοποιήσουν τη μετατροπή τους. 
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="ES" NAME="Rosa Miguélez Ramos (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Θα ήθελα να εξηγήσω την ψήφο μου κατά των τροπολογιών 73, 18/αναθ. και 18 στις εκθέσεις Fruteau σχετικά με την ΚΟΑ στον τομέα της ζάχαρης, τους κοινούς κανόνες που εφαρμόζονται στο πλαίσιο της ΚΓΠ, και το σχέδιο για την αναδιάρθρωση της βιομηχανίας της ζάχαρης στην ΕΚ, αντιστοίχως.

Παρακολούθησα αυτό το θέμα με μεγάλη προσοχή, δεδομένων των κοινωνικών και οικονομικών επιπτώσεων που θα μπορούσε να έχει μία κακή μεταρρύθμιση σε πολλές ευρωπαϊκές περιοχές, πολλές από τις οποίες είναι ισπανικές. Θυμάμαι πολύ καλά τα επιχειρήματα που πρόβαλαν τόσο η Επίτροπος όσο και ο πρόεδρος της Επιτροπής Γεωργίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, υπερασπίζοντας το ενδεχόμενο να υιοθετήσει το Συμβούλιο μία πολιτική συμφωνία πριν ολοκληρωθεί η κοινοβουλευτική διαδικασία. Η διάσκεψη του Χονγκ Κονγκ δεν επρόκειτο να μας περιμένει, ούτε η εποχή της σποράς. Ο πρόεδρος Daul το εξήγησε αυτό με επιστολή προς την Επίτροπο Fisher-Boel.
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ως εκ τούτου, υπερψήφισα τις εκθέσεις Fruteau. 
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η αυτοκρατορική Ρωσία κατέκτησε την Τσετσενία τον 19ο αιώνα, ο λαός της οποίας κατά διαστήματα εξορίζονταν από τον Στάλιν, και, πιο πρόσφατα, υπό την εξουσία του Γιέλτσιν και του Πούτιν, βομβαρδίστηκε και δολοφονήθηκε. Μετά τον πρώτο πόλεμο, στη δεκαετία του 1990, ο ειρηνευτικός διαπραγματευτής Alexander Lebed συμφώνησε, εξ ονόματος της Ρωσίας, στη δημοκρατική επιλογή να γίνει δυνατή η ανεξαρτησία ύστερα από μια μεταβατική περίοδο, αλλά αυτό δεν συνέβη ποτέ και, έτσι, κανείς δεν μπορεί πλέον να αναμένει από τους Τσετσένους να θεωρούν τη χώρα τους μέρος της Ρωσίας. Κανένας λαός δεν είναι πρόθυμος να υποταχθεί σε όσους υπήρξαν εξαιρετικά βάναυσοι δολοφονώντας τον και καταπιέζοντάς τον, και έτσι η αντίσταση δεν θα σταματήσει ποτέ και, φοβούμαι, το ίδιο θα συμβεί με την καταστολή της με τα μέσα μιας στρατιωτικής υπερδύναμης.
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Υποστήριξα ευχαρίστως αυτό το ψήφισμα και την εργασία του συναδέλφου μου στην ομάδα μου, Bart Staes, ο οποίος γνωρίζω ότι συνεργάστηκε στενά με την τσετσενική κοινότητα. Η κατάσταση στην Τσετσενία μπορεί να βελτιωθεί με την εμπλοκή της ΕΕ, και αυτό το ψήφισμα περιέχει ιδέες, την προώθηση των οποίων θα πρέπει να διασφαλίσουμε. 
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="NL" NAME="Frank Vanhecke (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση Duff/Voggenhuber ισοδυναμεί με κατατρόπωση της δημοκρατίας από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και εκφράζει την πεποίθησή του ότι τα δημοψηφίσματα στις Κάτω Χώρες και τη Γαλλία είναι άσχετα και ότι το Σύνταγμα πρέπει να τεθεί σε ισχύ το 2009 με οποιονδήποτε τρόπο, ό,τι και αν συμβεί.
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="EN" NAME="Christopher Heaton-Harris (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="FR" NAME="Gérard Onesta (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κατά τη διάρκεια των συζητήσεων σχετικά με την έκθεση Duff-Voggenhuber, ορισμένοι βουλευτές προέβησαν σε πολύ διασκεδαστικά σχόλια, παρομοιάζοντας τους βουλευτές που διαφώνησαν μαζί τους με στρουθοκαμήλους. Αυτό το έκαναν με καλή αίσθηση, και τους συγχαίρω γι’ αυτό καθώς, για το ίδιο θέμα πέρυσι, το έκαναν μάλλον βίαια – πράγμα που αποδεικνύει ακριβώς ότι είχαμε δίκιο που τροποποιήσαμε τον Κανονισμό.
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="NL" NAME="Camiel Eurlings (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω μια σύντομη δήλωση σχετικά με τον τρόπο που ψήφισα για την έκθεση Voggenhuber/Duff. Πρόκειται για μια καλή έκθεση, η ουσία της οποίας είναι ότι η Ευρώπη πρέπει να προχωρήσει, και αυτό είναι σημαντικό, διότι και αυτοί που ψήφισαν «όχι» στα δημοψηφίσματα δεν ήταν ικανοποιημένοι με την παρούσα κατάσταση στην Ευρώπη. Η έκθεση δηλώνει ότι η υποστήριξη του κόσμου είναι σημαντική και ότι υπάρχει ποικιλία επιλογών, κάτι το οποίο είναι επίσης σημαντικό, καθώς τα δημοψηφίσματα είναι γεγονός, με την αρνητική ψήφο στα δημοψηφίσματα της Γαλλίας και των Κάτω Χωρών και τη θετική ψήφο σε αυτά της Ισπανίας και του Λουξεμβούργου.

Με χαρά επίσης βλέπω ότι το παρόν κείμενο ενσωματώνει την τροπολογία 18, η οποία δηλώνει ρητά ότι πρέπει να συμβιβαστούμε με τις αντιρρήσεις των πολιτών σε χώρες όπως η Γαλλία και οι Κάτω Χώρες. Αυτό είναι ξεκάθαρο· είναι αυτό που κάνει την έκθεση τόσο καλή, και η ουσία του είναι ότι πρέπει να προχωρήσουμε, ότι πρέπει να φανούμε αρκετά θαρραλέοι ώστε να βγούμε από αυτό το αδιέξοδο, αλλά επίσης ότι πρέπει να το κάνουμε αυτό μέσω των διαφόρων επιλογών που διαθέτουμε· η περίοδος προβληματισμού στην οποία τώρα βρισκόμαστε, λαμβάνοντας υπόψη την κοινή γνώμη, ακόμη και στις χώρες όπου τα πράγματα δεν πηγαίνουν καλά. Πιστεύω ότι αυτή είναι μια υγιής προσέγγιση και, για τον λόγο αυτόν, εμείς στην αντιπροσωπεία του CDA, στηρίζουμε με ενθουσιασμό αυτήν τη δράση. 
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="NL" NAME="Philip Claeys (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, μισό έτος μετά τα αρνητικά δημοψηφίσματα στη Γαλλία και στις Κάτω Χώρες, βλέπουμε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να στέλνει στον κάλαθο των αχρήστων τη δημοκρατικά εκπεφρασμένη βούληση της πλειοψηφίας. Φαίνεται ότι το Σύνταγμα πρέπει οπωσδήποτε, όπως και αν έχουν τα πράγματα, να τεθεί σε ισχύ την ίδια χρονική στιγμή το 2009. Είναι ειρωνικό ότι ένας λόγος, που αναφέρεται στην έκθεση και για τον οποίο είναι αναγκαίο ένα Ευρωπαϊκό Σύνταγμα, είναι ότι, μετά την ένταξη της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας, δεν θα είναι δυνατή καμία περαιτέρω διεύρυνση υπό τις προϋποθέσεις της σημερινής Συνθήκης της Νίκαιας.
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="" NAME="James Hugh Allister, Adam Jerzy Bielan, Jens-Peter Bonde, Mogens N.J. Camre, Ryszard Czarnecki, Hélène Goudin, Daniel Hannan, Michał Tomasz Kamiński, Nils Lundgren, Ashley Mote, Carl Schlyter, Esko Seppänen, Kathy Sinnott και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

Οι συνθήκες μόνο με ομοφωνία μπορούν να τροποποιηθούν. Το προταθέν Σύνταγμα έχει απορριφθεί από το 55% των ψηφοφόρων στη Γαλλία και το 62% στις Κάτω Χώρες. Η ετυμηγορία τους πρέπει να γίνει σεβαστή. Επομένως, το προταθέν Σύνταγμα ΕΙΝΑΙ νεκρό σύμφωνα με τους κανόνες που ενέκριναν ομόφωνα τα κράτη μέλη της ΕΕ.

Εμείς, η μειοψηφία στη Συνταγματική Επιτροπή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και η διακομματική ομάδα Δημοκρατία SOS του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ευελπιστούμε και πιστεύουμε ότι οι λαοί των περισσότερων κρατών θα θεωρήσουν μη αναγκαίο οποιοδήποτε σύνταγμα πέραν των δικών τους εθνικών συνταγμάτων. Αναμένουμε από τους υποστηρικτές του συντάγματος να επιδείξουν τον ίδιο σεβασμό για τη δημοκρατία.

Το Σύνταγμα είναι νεκρό. Αντί ενός περίπλοκου Συντάγματος και της Συνθήκης της Νίκαιας με προτεραιότητα έναντι των εθνικών συνταγμάτων, θέλουμε μια συμφωνία συνεργασίας με όχι περισσότερα από 50 άρθρα. Οι χώρες που δεν επιθυμούν να συμμετάσχουν στη συμφωνία συνεργασίας μπορούν να επιλέξουν αντί αυτής μια συμφωνία ελεύθερου εμπορίου.

Η ανοιχτή και πλήρης πρόσβαση σε έγγραφα θα αποτελεί τον κύριο κανόνα. Οποιεσδήποτε εξαιρέσεις θα πρέπει να εγκρίνονται από το 75%. Ο Διαμεσολαβητής, το Ελεγκτικό Συνέδριο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα πρέπει να είναι σε θέση να ελέγχουν όλες τις δαπάνες.

Οι νόμοι θα πρέπει να εγκρίνονται ομόφωνα ή με πλειοψηφία 75% των κρατών μελών και απλή πλειοψηφία στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Θα πρέπει να υπάρχει η δυνατότητα αρνησικυρίας, όταν ένα εθνικό Κοινοβούλιο καταψηφίζει μια πρόταση ευρωπαϊκού νόμου και ζητεί από τον πρωθυπουργό να θέσει το ζήτημα στην επόμενη σύνοδο κορυφής.

Η αρχή της επικουρικότητας θα πρέπει να ελέγχεται από τα εθνικά κοινοβούλια. Οι υπάρχουσες 100 000 σελίδες νομοθεσίας θα πρέπει να αναθεωρούνται με κριτικό πνεύμα και το κύριο μέρος θα πρέπει να αφαιρεθεί ή να επιστραφεί στα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="FR" NAME="Pervenche Berès (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών και η Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απέρριψαν αυτήν την πολιτική η οποία είναι ρεαλιστική και άξια υποστήριξης και επανέλαβαν τη δέσμευσή τους στο σημερινό κείμενο του Συντάγματος. Αυτή η στάση στηρίζει την ιδέα ότι είναι ακόμη δυνατόν να ζητήσουμε από τους Γάλλους και τους Ολλανδούς να ψηφίσουν εκ νέου για το ίδιο κείμενο. Αυτή η άρνηση της λαϊκής ψήφου είναι μάταιη, οποιεσδήποτε και αν είναι οι θέσεις των διαφόρων κομμάτων: αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο χαίρομαι που οι γάλλοι σοσιαλιστές, με λίγες εξαιρέσεις, απείχαν. Στο τέλος, το μόνο χρήσιμο μήνυμα που προκύπτει από αυτήν την έκθεση είναι ότι η περίοδος προβληματισμού θα πρέπει να συνεχιστεί έως τον Ιούνιο 2007. 
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="NL" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg και Joost Lagendijk (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η παύση για προβληματισμό επί του Ευρωπαϊκού Συντάγματος χαρακτηρίζεται έως τώρα περισσότερο από τη σιωπή παρά από συζήτηση. Μολονότι το Κοινοβούλιο, μέσω αυτού του ψηφίσματος, καταβάλλει σημαντική προσπάθεια για την επανέναρξη της συζήτησης, το ψήφισμα εκφράζει επίσης την προσμονή ότι ένα αποτέλεσμα της περιόδου προβληματισμού θα είναι η διατήρηση του σημερινού κειμένου του Συντάγματος, κάτι που θεωρώ παραπλανητικό και ανεπιθύμητο, καθώς δεν λαμβάνει καθόλου υπόψη την απόρριψη του Συντάγματος από το εκλογικό σώμα στη Γαλλία και τις Κάτω Χώρες. Είναι λυπηρό ότι το Κοινοβούλιο, επί του θέματος αυτού, παρέβλεψε την προειδοποίηση των εισηγητών του, κκ. Duff και Voggenhuber, και για τον λόγο αυτόν απείχα από την τελική ψηφοφορία επί του ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="NL" NAME="Dorette Corbey (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η έκθεση Duff/Voggenhuber δεν κρίνει σωστά την πολιτική πραγματικότητα, τόσο στις Κάτω Χώρες όσο και στη Γαλλία. Το γεγονός ότι ζητεί να διασφαλιστεί η θέση σε ισχύ του Συντάγματος το 2009 είναι προσβολή όχι μόνο για τους ολλανδούς ψηφοφόρους αλλά και για το κράτος δικαίου εντός της ΕΕ. Άλλα αποσπάσματα του κειμένου (οι παράγραφοι 1, 5, 7 και 31) επίσης δεν αντιμετωπίζουν δίκαια την απερίφραστη αρνητική ψήφο στις Κάτω Χώρες. Για αυτόν τον λόγο έως τώρα, θεωρώ ότι είναι αδύνατον να υπερψηφίσω την έκθεση.
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="PT" NAME="Emanuel Jardim Fernandes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="FR" NAME="Robert Goebbels (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="DE" NAME="Mathieu Grosch (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η συζήτηση για τα μεγάλα ευρωπαϊκά θέματα, που προέκυψαν τους τελευταίους μήνες χαρακτηρίζεται περισσότερο από συναίσθημα παρά από σκέψη. Είτε συζητούμε για το Σύνταγμα, την οδηγία για την παροχή υπηρεσιών ή το Reach –για να αναφέρω ορισμένα– η πρόκληση που έχουμε μπροστά μας είναι να απλοποιήσουμε τη γλώσσα που χρησιμοποιούμε και τον τρόπο που επικοινωνούμε, για να μην αφήσουμε πεδίο δράσης στους λεγόμενους λαϊκιστές. Σχεδόν κανένα άλλο θεσμικό όργανο δεν διαθέτει τόσες δομές και τόσα μέσα για την υποστήριξη της επικοινωνίας, και όμως σχεδόν κανένα άλλο θεσμικό όργανο δεν χρησιμοποιεί μια γλώσσα της οποίας η πολυπλοκότητα αφήνει μεγάλα περιθώρια για εκούσιες και ακούσιες παρερμηνείες. Ολοένα και συχνότερα, τα δύο στοιχεία που παραλείπονται στις συζητήσεις για την Ευρώπη είναι μια κοινή αναφορά σε ό,τι έχει επιτευχθεί και μια εξήγηση για ό,τι θα ακολουθήσει. Ουσιαστικά υπάρχουν δύο μεγάλες σχολές σκέψης σε ό,τι αφορά το μέλλον της Ευρώπης. Ένα από τα πράγματα που έκανε το Σύνταγμα ήταν να μας δείξει πώς συνδυάζονται αυτοί που θέλουν περισσότερη Ευρώπη και αυτοί που θέλουν λιγότερη, για να οδηγήσουν την Ευρώπη σε ακινησία, όχι με τον τρόπο που σκέφτονται αλλά με τον τρόπο που ψηφίζουν. Αν αυτές οι αντιφάσεις γίνουν πιο σαφείς και πιο κατανοητές προς όφελος των πολιτών, θα υπάρξει μια νέα και πραγματική συζήτηση για την Ευρώπη. Η έκθεση Duff ακολουθεί τη σωστή κατεύθυνση· αυτό που χρειάζεται είναι η δράση. 
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Υπό τον μανδύα της «περιόδου προβληματισμού», λέει ότι πρέπει να διεξαχθεί συζήτηση, αλλά, προκειμένου να αποφευχθούν δυσάρεστες εκπλήξεις, έχει ήδη ανακοινώσει το συμπέρασμά της: «να δρομολογήσει εκ νέου το συνταγματικό σχέδιο», «να αποφύγει μια άλλη αποτυχία», «να εμβαθύνει τη συναίνεση σχετικά με το Σύνταγμα», «να προβάλει», με «επαρκή χρηματοδότηση», να «καθησυχάσει και να πείσει την κοινή γνώμη» και να «εξασφαλίσει ότι το Σύνταγμα θα τεθεί σε ισχύ», «κατά τη διάρκεια του 2009».

Δεν είναι συμπτωματικό ότι η UNICE, η ευρωπαϊκή ένωση εργοδοτών, είπε σε επιστολή της προς την αυστριακή Προεδρία: «είναι επείγουσα ανάγκη να βρεθεί τρόπος αντιμετώπισης της σημερινής θεσμικής κρίσης στην ΕΕ». Συνεχίζει λέγοντας ότι «η παύση για προβληματισμό… φαίνεται ότι χαρακτηρίζεται περισσότερο από παύση παρά από προβληματισμό».
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="SV" NAME="Ewa Hedkvist Petersen (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Υπερψήφισα την παράγραφο 27, αλλά δεν συμφωνώ με τη δεύτερη πρότασή της. Η κοινή γνώμη δεν χρειάζεται να καθησυχασθεί. Ο λαός μπορεί να σκέφτεται μόνος του και να υιοθετήσει τη δική του άποψη για το Σύνταγμα. 
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Θα ήθελα να συγχαρώ τους κκ. Duff και Voggenhuber για την εξαιρετική τους έκθεση σχετικά με την περίοδο προβληματισμού: η δομή, τα θέματα και το πλαίσιο για την αξιολόγηση της συζήτησης σχετικά με την Ευρωπαϊκή Ένωση. Συμφωνώ με την πρόταση ότι αυτή η περίοδος προβληματισμού θα πρέπει να χρησιμοποιηθεί με στόχο την εκ νέου δρομολόγηση του συνταγματικού σχεδίου βάσει μιας ευρείας δημόσιας συζήτησης σχετικά με το μέλλον της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης.

Επιπλέον, συμφωνώ ότι τα συμπεράσματα της περιόδου προβληματισμού πρέπει να διατυπωθούν το δεύτερο εξάμηνο του 2007 και να ληφθεί μια σαφής απόφαση σε εκείνη τη φάση σχετικά με το αν απαιτούνται βελτιώσεις στο Σύνταγμα, και, εν πάση περιπτώσει, να καταβληθεί κάθε προσπάθεια ώστε να εξασφαλιστεί ότι το Σύνταγμα θα τεθεί σε ισχύ κατά τη διάρκεια του 2009. 
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Δεν θα πρέπει να καταλήξουμε σε συμπεράσματα όσον αφορά αυτές τις επιλογές έως την ολοκλήρωση της περιόδου προβληματισμού, η οποία θα πρέπει να τοποθετηθεί στο δεύτερο εξάμηνο του 2007. 
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Το Σύνταγμα, το οποίο απέρριψαν τόσο εμφανώς οι ψηφοφόροι στις Κάτω Χώρες και τη Γαλλία, ήταν συλλογή ετερογενών πραγμάτων. Τα περισσότερα μέλη του εκλογικού σώματος είναι υπέρ της δημόσιας διεξαγωγής των συνεδριάσεων του Συμβουλίου, υπέρ μιας δοκιμαστικής εφαρμογής της αρχής της επικουρικότητας για τα εθνικά κοινοβούλια ή υπέρ ανιχνευτικών κινήσεων προς μια πρωτοβουλία των πολιτών στο άρθρο 47. Όλα αυτά θα μπορούσαν να είχαν πραγματοποιηθεί πριν από πολύ καιρό, ακόμη και χωρίς σύνταγμα. Ακόμη πιο αμφισβητούμενες ήταν οι επιλογές για την οικονομική και στρατιωτική πολιτική που αυτό το κείμενο θα παγίωνε, όπως ο ελεύθερος χωρίς εμπόδια ανταγωνισμός ως ένας από τους βασικούς στόχους της ΕΕ, η συνεχώς διευρυμένη ελευθέρωση των υπηρεσιών ή η συνεχής αναβάθμιση των στρατιωτικών συστημάτων των κρατών μελών. Η πρακτική των αλληλένδετων πωλήσεων, η οποία περιλαμβάνει την επικράτηση των αρνητικών σημείων έναντι των θετικών, είναι μια πρακτική που θέλουν να υιοθετήσουν οι δύο εισηγητές, πιστεύοντας ότι η έγκριση είναι απλώς θέμα χρόνου. Θέλουν ακόμη και να θέσουν τέλος στην ένταξη νέων κρατών μελών έως ότου εγκριθεί το Σύνταγμα.

Το κόμμα μου, το Σοσιαλιστικό Κόμμα, είναι το μεγαλύτερο από τα κόμματα που, στις Κάτω Χώρες, διεξήγαγαν επιτυχή εκστρατεία κατά αυτού του σχεδίου Συνταγματικής Συνθήκης. Μετά την απόρριψή της από τους ψηφοφόρους, καταθέσαμε προτάσεις στο ολλανδικό κοινοβούλιο για διαφάνεια, δοκιμαστική εφαρμογή της αρχής της επικουρικότητας και πρωτοβουλία των πολιτών, όπως πρότεινε και ο κ. Brok σε αυτό το Σώμα εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, ακριβώς την ίδια εναλλακτική λύση που πρότεινα στην τροπολογία 6, η απόρριψη της οποίας αποτελεί χαμένη ευκαιρία. 
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="IT" NAME="Cristiana Muscardini (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="" NAME="Αθανάσιος Παφίλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η έκθεση δεν διαπραγματεύεται καν μικροτροποποιήσεις στο περιεχόμενο του Ευρωσυντάγματος, το οποίο θεωρεί δεδομένο. Περιφρονώντας θρασύτατα την εκφρασμένη λαϊκή θέληση, επιχειρεί να οργανώσει μια εκστρατεία παραπληροφόρησης και εκβιασμού των εργαζομένων, ώστε να αποδεχθούν τελικά το Ευρωσύνταγμα, για να τεθεί σε ισχύ το 2009.
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="DE" NAME="Tobias Pflüger (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

1. Αν θέλουμε να ελπίζουμε σε μια Ευρώπη του κοινωνικού κράτους και της κοινωνίας των πολιτών, η Συνθήκη για τη θέσπιση Συντάγματος της Ευρώπης πρέπει να μπει διά παντός στο αρχείο.

2. Το Σύνταγμα της ΕΕ αποσκοπεί στην επίσπευση σε σημαντικό βαθμό της στρατιωτικοποίησης της ΕΕ και προβλέπει ένα μεγάλο φάσμα στρατιωτικών προγραμμάτων (III-311).

3. Το Σύνταγμα της ΕΕ έχει ως στόχο να προετοιμάσει την ΕΕ, ώστε αυτή να είναι σε θέση να διεξάγει πολέμους σε παγκόσμια κλίμακα. Ανοίγει τον δρόμο για στρατιωτικές επεμβάσεις σε όλο τον κόσμο (I-41,1 και III-309).

4. Η Συνθήκη για τη θέσπιση Συντάγματος της Ευρώπης περιλαμβάνει μια ρητή υποχρέωση επανεξοπλισμού (I-41,3). Εάν επικυρωθεί, θα αυξηθούν περαιτέρω οι τάσεις για δαπάνη ακόμη περισσότερων χρημάτων για εξοπλισμούς.

5. Με τη Συνθήκη για τη θέσπιση Συντάγματος της Ευρώπης, η εξωτερική πολιτική της ΕΕ δεσμεύεται μόνο από τις αρχές του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών και όχι από το σύνολό του (I-3,4). Αυτό δίνει στην ΕΕ τη δυνατότητα να τις ερμηνεύει κατά τέτοιον τρόπο, ώστε να μπορεί να διεξάγει πόλεμο ακόμη και χωρίς την εντολή των Ηνωμένων Εθνών.

6. Η Συνθήκη για τη θέσπιση Συντάγματος της Ευρώπης χρησιμεύει ως προγραμματικό προσχέδιο, καθιστώντας εφικτή την προώθηση της στρατιωτικοποίησης της ΕΕ χωρίς να γίνεται αναφορά στις συνθήκες με την παρούσα μορφή τους. Αυτό αποδεικνύεται, για παράδειγμα, από την επέκταση του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Άμυνας (III-311) και τη δημιουργία των μάχιμων μονάδων (III-312).

7. Η Συνθήκη για τη θέσπιση Συντάγματος της Ευρώπης έχει ως στόχο να κατοχυρώσει συνταγματικά τον νεοφιλελευθερισμό (III-177), και η αντικοινωνική οδηγία Bolkestein δεν αποτελεί παρά μόνο μια πρόγευση γι’ αυτό. Η πρόταση της γερμανίδας καγκελαρίου Άγκελα Μέρκελ να επαναληφθεί το δημοψήφισμα στη Γαλλία και στις Κάτω Χώρες προσθέτοντας στο Ευρωπαϊκό Σύνταγμα μια νομικά μη δεσμευτική δήλωση για την «κοινωνική διάσταση» της Ευρώπης είναι αναμφισβήτητα σκανδαλώδης. 
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="EN" NAME="Geoffrey Van Orden (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Πολλοί συμμερίζονται τον τρόπο με τον οποίο αντιλαμβάνονται οι βρετανοί Συντηρητικοί την ΕΕ, ως μια χαλαρή κοινότητα κυρίαρχων εθνών, η οποία επικεντρώνεται στην ενιαία αγορά και συνεργάζεται στενά σε άλλους τομείς όπου υπάρχει πραγματική προστιθέμενη αξία. Σημειώνω με ανησυχία την αποφασιστικότητα των υπέρμαχων της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης να παρουσιάσουν εκ νέου ένα Ευρωπαϊκό Σύνταγμα έως το 2009, να δαπανήσουν περισσότερο δημόσιο χρήμα σε προπαγανδιστικές εκστρατείες για να στηρίξουν αυτόν τον στόχο και να εισαγάγουν γεωγραφικούς και πολιτικούς περιορισμούς στην ΕΕ. 
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="EN" NAME="Diana Wallis (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Καταψήφισα το 2ο μέρος της τροπολογίας 26. Αυτό δεν θα πρέπει να θεωρηθεί ότι σημαίνει πως είμαι αντίθετη σε ένα συμβουλευτικό δημοψήφισμα σε ολόκληρη την Ευρώπη. Στην πραγματικότητα, είμαι υπέρμαχός του. Ωστόσο, όλη η ακαδημαϊκή και πρακτική εμπειρία από τα δημοψηφίσματα καταδεικνύει ότι δεν πρέπει να διεξάγονται την ίδια ημέρα με τις εκλογές για μια αντιπροσωπευτική συνέλευση ή ένα κοινοβούλιο. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="FR" NAME="Anna Záborská (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .Τα συμπεράσματα αυτής της έκθεσης δεν αντανακλούν την τρέχουσα κατάσταση στην Ευρωπαϊκή Ένωση: πώς μπορούμε να δηλώνουμε ότι το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα πρέπει να επικυρωθεί το 2009 και ότι η Συνθήκη της Νίκαιας είναι εντελώς άχρηστη; Πώς μπορούμε να μιλάμε για «περίοδο προβληματισμού», όταν το τρέχον σχέδιο Συντάγματος απορρίφθηκε οριστικά από δύο ιδρυτικά κράτη μέλη της Ένωσης;
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="" NAME="Christopher Heaton-Harris (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Έκαναν πολύ ευγενικά την ακόλουθη εισήγηση, χρησιμοποιώντας τα λόγια ενός σύγχρονου συνθέτη, του Tony Hatch, σχετικά με το πώς μπορεί να γίνει πιο κατανοητή η Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας. Είπαν: «Γείτονες, όλοι χρειάζονται καλούς γείτονες, απλά ένα φιλικό νεύμα κάθε πρωί βοηθά να πάει καλύτερα η μέρα. Οι γείτονες πρέπει να γνωρίζονται, η διπλανή πόρτα απέχει μόνο ένα βήμα. Γείτονες, όλοι χρειάζονται καλούς γείτονες, με λίγη κατανόηση μπορείς να φτιάξεις την τέλεια συνταγή. Οι γείτονες πρέπει να στηρίζουν ο ένας τον άλλο, τότε είναι που οι καλοί γείτονες γίνονται καλοί φίλοι».

Όλοι εσείς που γνωρίζετε το έργο του Tony Hatch, θα αισθάνεστε υπερήφανοι που διαβάστηκαν οι στίχοι αυτοί σήμερα εδώ. 
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="FR" NAME="Roselyne Bachelot-Narquin (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, υποστήριξα την έκθεση του κ. Tannock για την Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας, η οποία εγκρίθηκε την ίδια ημέρα που εγκρίθηκε και η έκθεση Duff-Voggenhuber σχετικά με το μέλλον της συνταγματικής διαδικασίας. Το Κοινοβούλιο έχει έτσι λάβει μια σταθερή και φιλόδοξη πολιτική θέση την οποία με μεγάλη χαρά καλωσορίζω.
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="HU" NAME="Gyula Hegyi (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="PT" NAME="Emanuel Jardim Fernandes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Υπερψήφισα την έκθεση Tannock, λόγω της σημασίας που προσδίδει στο άρθρο 6 της Συνθήκης του Μάαστριχτ ως θεμέλιο λίθο της ΕΠΓ, ενώ παράλληλα καθιστά σαφές ότι αυτή η πολιτική δεν αποτελεί εναλλακτική της ένταξης στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="DE" NAME="Tobias Pflüger (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η έκθεση του βρετανού συντηρητικού βουλευτή του ΕΚ Charles Tannock, που ψηφίστηκε σήμερα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, επιβεβαιώνει για άλλη μία φορά τα βασικά χαρακτηριστικά της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας, η οποία επιδιώκει να προωθήσει τα γεωπολιτικά συμφέροντα της ΕΕ, καλύπτοντας τις προθέσεις της με μια ρητορική για τα ανθρώπινα δικαιώματα.

1. Ο σκοπός είναι η Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας να αποτελέσει ένα μέσο για τη δημιουργία μιας γεωπολιτικής σφαίρας επιρροής για την Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της με στόχο να δημιουργηθούν «προνομιακές εταιρικές σχέσεις» με τις γειτονικές χώρες, συμπεριλαμβανομένων και αυτών του Νότιου Καυκάσου.

2. Η έκθεση αναφέρεται ξεκάθαρα στον γεωστρατηγικό προσανατολισμό της πολιτικής γειτονίας που στοχεύει στη διασφάλιση της προμήθειας πρώτων υλών για την ΕΕ. Η «ενεργειακή πολιτική» θεωρείται σημαντικό θέμα της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας, «δεδομένου ότι η ΕΕ περιβάλλεται από τα μεγαλύτερα αποθέματα πετρελαίου και φυσικού αερίου παγκοσμίως (Ρωσία και Λεκάνη της Κασπίας, Μέση Ανατολή και Βόρεια Αφρική)». Δίνει συνεχώς έμφαση στη γεωστρατηγική σημασία των χωρών διαμετακόμισης, όπως είναι η Γεωργία και η Αρμενία.

4. Το σχέδιο προβλέπει ενίσχυση της επιρροής της ΕΕ μέσω της αλλαγής καθεστώτος στη Λευκορωσία και σε άλλες χώρες. Αρκεί να δούμε τη διαφορετική αντιμετώπιση της Λευκορωσίας και του Ουζμπεκιστάν, το οποίο ανέχεται την παρουσία στρατιωτικών βάσεων των κρατών μελών της ΕΕ, όπως η γερμανική βάση στο Τερμέζ, για να καταλάβουμε ότι ο πρωταρχικός στόχος σε αυτήν την προσπάθεια είναι η επέκταση της σφαίρας επιρροής της ΕΕ.

5. Οι γειτονικές χώρες συνδέονται με την ΕΕ και σε επίπεδο στρατιωτικής πολιτικής έτσι, ώστε να είναι σε θέση να λαμβάνουν μέρος σε στρατιωτικές επεμβάσεις και να συμμετέχουν στις στρατιωτικές δομές της ΕΕ. 
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="PT" NAME="José Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Χαιρετίζω την έγκριση των τροπολογιών 36 και 38. 
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="NL" NAME="Frank Vanhecke (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, το γεγονός ότι η έκθεση Estrela δεν είναι σίγουρα η χειρότερη έκθεση που έχουμε εγκρίνει στην ιστορία αυτού του Κοινοβουλίου είναι, βεβαίως, συνέπεια της θεμελιώδους συμφωνίας μας για την ουσία του θέματος. Οι γυναίκες έχουν το δικαίωμα να ενσωματωθούν στις φυσιολογικές εργασιακές διαδικασίες ως ισότιμες με τους άνδρες από κάθε άποψη, έχοντας, επιπλέον, το δικαίωμα να αμείβονται ισότιμα για την ίδια εργασία, μολονότι είναι γνωστό σε όλους πως είναι ανάγκη να σημειωθεί ακόμη μεγαλύτερη πρόοδος σε αυτόν τον τομέα. Συνεπώς, επ’ αυτού συμφωνούμε.
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="SV" NAME="Anna Hedh, Ewa Hedkvist Petersen και Inger Segelström (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Υπερψηφίσαμε την τροπολογία 19. Θεωρούμε ότι η έννοια «εγγυημένο ελάχιστο εισόδημα», η οποία εμφανίζεται στην παραπάνω τροπολογία, περιλαμβάνει ένα εγγυημένο λογικό επίπεδο διαβίωσης, καθώς είμαστε θετικά διακείμενοι ως προς την ιδέα ενός εγγυημένου λογικού επιπέδου ζωής, αλλά είμαστε αντίθετοι στην εισαγωγή ελάχιστων μισθών που θα καθορίζονται από το κράτος. 
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="EN" NAME="Timothy Kirkhope (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ως εκ τούτου, υπερψήφισα την έκθεση Estrela. 
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="PT" NAME="José Albino Silva Peneda (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 13.35 και συνεχίζεται στις 15.00">
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="PL" NAME="Filip Andrzej Kaczmarek (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, υπάρχουν στον κόσμο περισσότερα από 600 εκατ. άτομα με αναπηρίες, και περισσότερα από 400 εκατομμύρια εξ αυτών ζουν στις αναπτυσσόμενες χώρες.
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="EN" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Ο αριθμός των ανάπηρων στον κόσμο είναι τεράστιος. Με την ευκαιρία της ερώτησης του κ. Bowis, θα ήθελα να επικεντρωθώ σε δύο κατηγορίες αναπηρίας που μπορεί να προληφθεί στον αναπτυσσόμενο κόσμο: την παιδική τύφλωση και τον οφειλόμενο σε έκρηξη ακρωτηριασμό.

Καθώς βρισκόμαστε εδώ σήμερα, υπάρχουν περίπου ένα εκατομμύριο τυφλά παιδιά στον κόσμο, η απώλεια της όρασης των οποίων θα μπορούσε να έχει προληφθεί, εφόσον μία από τις σημαντικότερες αιτίες της είναι εύκολα και οικονομικά θεραπεύσιμες οφθαλμικές μολύνσεις. Με κόστος λίγων εκατομμυρίων ευρώ, που ίσως αντιστοιχούν σε μικρό μόνο κλάσμα μιας ποσοστιαίας μονάδας του προϋπολογισμού μας, θα μπορούσαμε να είχαμε αποτρέψει την καταδίκη ενός εκατομμυρίου παιδιών να περάσουν το υπόλοιπο της ζωής τους στο απόλυτο σκοτάδι. Τολμώ να προτείνω να επιχειρήσουμε, πέρα από την εκστρατεία VISION 2020 του ΠΟΕ, τη σύσταση και την πλήρη χρηματοδότηση μιας ευρωπαϊκής ομάδας σχεδιασμού «Σταματήστε την παιδική τύφλωση τώρα», με σκοπό να εξαλειφθεί η παιδική τύφλωση που μπορεί να προληφθεί το συντομότερο δυνατόν και, βεβαίως, πολύ νωρίτερα από το 2020.
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="" NAME="Louis Michel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . ) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Bowis και τους διαφόρους ομιλητές που πρόβαλαν πραγματικά ένα θέμα το οποίο πάρα πολύ συχνά αγνοείται και το οποίο απεικονίζει ιδιαίτερα σοβαρές πτυχές του ανθρωπίνου δράματος που δημιουργεί η φτώχεια.

Πρέπει να σας πω, κύριε Bowis, ότι συμμερίζομαι πλήρως την άποψή σας: έως τώρα, στις φτωχές χώρες όπου πολλοί άνθρωποι υποφέρουν, τα άτομα με αναπηρίες αποτελούν χωριστή κατηγορία. Για παράδειγμα, έχω βρεθεί μπροστά σε αληθινά δράματα, η έκταση των οποίων είναι ασύλληπτη, στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό, όπου είναι σύνηθες οι άνθρωποι να διασκεδάζουν κυνηγώντας «παιδιά-μάγους». Είναι τα παιδιά γνωστά με το όνομα «παιδιά-μάγοι» απλά επειδή αυτά είναι παιδιά του δρόμου, που ζουν μόνα και τα κυνηγούν σαν να είναι ζώα. Είναι τρομερό! Είχα ένα πολιτικό διάλογο με τη ΛΔΚ και ορισμένες τοπικές οργανώσεις για προγράμματα τα οποία θα χρηματοδοτηθούν με σκοπό την καταπολέμηση αυτού του φαινομένου. Είδα και συναντήθηκα με αυτά τα παιδιά. Είναι σκέτη φρίκη· δεν υπάρχουν λόγια να το περιγράψω. Δεν υποφέρουν μόνο από φυσικές αναπηρίες αλλά ορισμένες φορές και από διανοητικές αναπηρίες.
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Σύμφωνα με το άρθρο 108 παράγραφος 5 του Κανονισμού, έχω λάβει πέντε προτάσεις ψηφίσματος(1) για τη λήξη αυτής της συζήτησης.
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση πέντε προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με το Περού: έκδοση και δίκη του πρώην προέδρου Alberto Fujimori(1).
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Alberto Fujimori, πρώην πρόεδρος του Περού, κατέφυγε στην Ιαπωνία ύστερα από την απαγγελία κατά της κυβέρνησής του ορισμένων κατηγοριών για διαφθορά και παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Πολυάριθμες προσπάθειες έκδοσής του απορρίφθηκαν από την Ιαπωνία, αλλά απροσδόκητα ο κ. Fujimori εμφανίστηκε πρόσφατα στη Χιλή στο πλαίσιο μιας περίεργης απόπειράς του να επιστρέψει στην πολιτική ζωή του Περού. Κατόπιν αυτών, ο περουβιανός γενικός εισαγγελέας ζήτησε την έκδοσή του από τη Χιλή, ώστε να αντιμετωπίσει συνολικά 12 κατηγορίες, μεταξύ των οποίων και αυτή της χρησιμοποίησης εκτελεστικού αποσπάσματος για να θανατώσει 25 ανθρώπους σε δύο διαφορετικές περιπτώσεις.

Χαιρετίζουμε και υποστηρίζουμε την έκδοση του κ. Fujimori στο Περού, ώστε να αντιμετωπίσει ενώπιον δικαστηρίου τις εναντίον του σοβαρές κατηγορίες και, αν κριθεί ένοχος, να τιμωρηθεί ανάλογα και κατάλληλα. Παράλληλα, δεν μπορώ να μην αναρωτιέμαι γιατί παρόλο που αναμένουμε να πραγματοποιηθεί η έκδοσή του από τη Χιλή, δεν απαιτήσαμε με το ίδιο σθένος την έκδοσή του από την Ιαπωνία, όταν ζητήθηκε επανειλημμένα κατά το παρελθόν. 
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="ES" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . Κύριε Πρόεδρε, όπως δείχνει ο κατάλογος των ομιλητών, είμαι συντάκτης μιας πρότασης ψηφίσματος που υπογράφεται από διάφορες ομάδες και υποστηρίζει την έκδοση από τη Χιλή στο Περού του φυγόδικου πρώην δικτάτορα Fujimori. Αυτό πρέπει να γίνει για λόγους υπεράσπισης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, καταπολέμησης της ατιμωρησίας και επίσης για την ενίσχυση της δημοκρατίας στο Περού.

Το σύνολο των αποδείξεων και της τεκμηρίωσης, που παρέχεται όχι μόνο από την κυβέρνηση και τις δικαστικές αρχές του Περού αλλά και από διεθνείς οργανισμούς ανθρωπίνων δικαιωμάτων, είναι τόσο συντριπτικό σε σχέση με τις δολοφονίες, τα βασανιστήρια, τη διαφθορά και την κατάχρηση εξουσίας για τα οποία κατηγορείται ο πρώην πρόεδρος Fujimori ο οποίος, επί δέκα χρόνια αυταρχικής διακυβέρνησης, πολλά από τα οποία κάτω από ένα καθεστώς δικτατορίας, καταπίεζε τον περουβιανό λαό, και πιστεύω ότι η έκδοσή του θα γίνει πραγματικότητα, ιδιαίτερα λόγω του τεράστιου κύρους του χιλιανού δικαστικού συστήματος.
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="ES" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Η Ευρωπαϊκή Ένωση, και αυτό το Κοινοβούλιο ιδιαίτερα, έχουν επίσης εκφράσει την αλληλεγγύη τους για τον σκοπό της δημοκρατικής εδραίωσης στη Χιλή. Είχα την τιμή να ηγηθώ μιας αντιπροσωπείας βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που παρακολούθησε τη διεξαγωγή των προεδρικών εκλογών το 2000.
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . Κύριε Πρόεδρε, οι δύο τελευταίοι πρόεδροι του Περού, Fujimori και Toledo, εμφανίστηκαν ως θαυματοποιοί και σωτήρες της χώρας. Ως εκ τούτου, καθένας εξ αυτών δεν κατάφερε να κερδίσει την εμπιστοσύνη των ψηφοφόρων παρά μόνο μία φορά, για να τους αφήσει στη συνέχεια απογοητευμένους. Ο ίδιος ο κ. Fujimori δεν κρύβει την αντίθεσή του στην κοινοβουλευτική δημοκρατία, ενώ κυβέρνησε περιφρονώντας τις επιθυμίες του εκλογικού σώματος.

Αυτό από μόνο του αποτελεί επαρκή λόγο για να τιμωρηθεί και να του απαγορευτεί μια δεύτερη ευκαιρία ανάρρησης στην ηγεσία της χώρας· ωστόσο, η προσπάθεια απαλλαγής από αυτόν λόγω της ιαπωνικής καταγωγής του δεν αποτελεί εξίσου επαρκή λόγο. Θυμίζει τη μέθοδο που χρησιμοποιήθηκε σε βάρος του πρώην προέδρου της Ζάμπια Nkomo, του οποίου η καταγωγή χρησιμοποιήθηκε ως πρόσχημα για να του αρνηθούν το δικαίωμα, έχοντας ηττηθεί άπαξ, να θέσει εκ νέου υποψηφιότητα.

Έχοντας διαπράξει τα παραπτώματα που του καταλογίζονται, ο Fujimori κατέφυγε καταρχάς στην Ιαπωνία και στη συνέχεια προσπάθησε να επιστρέψει μέσω Χιλής, προφανώς με την αυταπάτη ότι η μεγάλη μάζα των Περουβιανών ήθελε να έχει ηγέτη ένα δικτάτορα και ότι θα τον επανέφεραν στην εξουσία. Τώρα, όμως, σε ολόκληρη τη Λατινική Αμερική εκλέγονται πρόεδροι με καλύτερο ποιόν. Οι εσφαλμένοι υπολογισμοί του κ. Fujimori προσφέρουν μια ξεχωριστή ευκαιρία για να καταστεί σαφές ότι ακόμη και πρώην πρόεδροι είναι δυνατόν να τιμωρηθούν για τις καταχρήσεις εξουσίας που έχουν διαπράξει. Δικαιωθήκαμε λοιπόν που επιμέναμε να δικαστεί στο Περού. 
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="ES" NAME="Raül Romeva i Rueda (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . Κύριε Πρόεδρε, στη Λατινική Αμερική, οι δικτάτορες σταδιακά πέφτουν και οι δημοκράτες έρχονται στην εξουσία. Χαίρομαι ιδιαίτερα, διότι οι ικανότητες των προοδευτικών γυναικών της Λατινικής Αμερικής αρχίζουν να αναγνωρίζονται και εκλέγονται δημοκρατικά αρχηγοί κρατών. Καλή τύχη, πρόεδρε Bachelet.

Η πρόκληση τώρα είναι αυτοί οι δημοκράτες, τόσο γυναίκες όσο και άνδρες, να αναλάβουν τον αγώνα κατά της ατιμωρησίας και να διασφαλίσουν με θάρρος ότι όχι μόνο θα έρθει στο φως η αλήθεια αλλά, πάνω απ’ όλα, ότι θα επικρατήσει η δικαιοσύνη στις αντίστοιχες χώρες τους. Όπως η σύλληψη του Πινοσέτ στο Λονδίνο, η σύλληψη του Fujimori στη Χιλή είναι ένα σαφές δείγμα ότι δεν είναι μόνο αναγκαίο, αλλά επίσης δυνατό, να γίνει πρόοδος προς αυτήν τη δικαιοσύνη.

Όλοι γνωρίζουν σήμερα ότι, υπό το καθεστώς Fujimori, σημειώθηκαν πολλές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, και στην πραγματικότητα, αυτό το καθεστώς ήταν ένα υποδειγματικό παράδειγμα –αν μου επιτρέπετε τον πλεονασμό– γενικευμένης και θεσμοθετημένης διαφθοράς. Η έκδοση του Fujimori στο Περού, όπου πρέπει να δικαστεί με εγγυήσεις, είναι επομένως επιθυμητή, αν και όχι αρκετή.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση, συνεπής προς τη σταθερή δέσμευσή της για την καταπολέμηση της ατιμωρησίας, πρέπει να αναγνωρίσει το σημαντικό έργο των οργανώσεων των θυμάτων της δικτατορίας Fujimori και των ακτιβιστών των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και να τους υποστηρίξει στο έργο τους.

Είναι επομένως ευκταίο, για παράδειγμα, να υποστηρίξουμε την πρωτοβουλία την οποία ανέλαβε η εθνική συντονίστρια για τα ανθρώπινα δικαιώματα στις 11 Ιανουαρίου 2006, όταν κάλεσε τους υποψηφίους στις προεδρικές εκλογές να υπογράψουν μία συμφωνία σχετικά με τα πρακτικά μέτρα για τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Αυτά τα μέτρα περιλαμβάνουν την εφαρμογή των συστάσεων της επιτροπής αλήθειας και συμφιλίωσης και το ολοκληρωμένο σχέδιο αποζημιώσεων για τα θύματα της εσωτερικής ένοπλης σύγκρουσης, ενισχύοντας κατ’ αυτόν τον τρόπο την πολυτομεακή επιτροπή υψηλού επιπέδου (CMAN). 
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . Κύριε Πρόεδρε, μιλώντας ως παλαιός φίλος της Χιλής και του Περού, το ζήτημα της έκδοσης του κ. Fujimori με ενδιαφέρει ιδιαίτερα. Αυτές οι δύο χώρες έχουν πολύ μακρά ιστορία, η οποία ανάγεται στον πόλεμο του Ειρηνικού τον 19ο αιώνα, στον οποίο το Περού έχασε την Arica και την Tacna έναντι της Χιλής.

Ως εκ τούτου, τα διμερή ζητήματα ορισμένες φορές, δυστυχώς, επισκιάζονται από το σύννεφο της εκδικητικότητας και της περιφερειακής αντιπαλότητας. Το Κοινοβούλιο αυτό θα πρέπει να τονίσει ότι η κατάσταση αυτή δεν πρόκειται να διαδραματίσει κανέναν ρόλο στην απόφαση όσον αφορά την αίτηση έκδοσης του Fujimori.

Είναι επίσης σαφές ότι αποτελεί μακροχρόνιο πολιτικό στόχο της παρούσας κυβέρνησης του κ. Toledo στο Περού η επιστροφή του πρώην προέδρου Fujimori από την Ιαπωνία, προκειμένου να αντιμετωπίσει ενώπιον δικαστηρίου τις κατηγορίες για διαφθορά και παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων κατά τη μακρόχρονη διαμάχη με το Sendero Luminoso και τους Tupac Amaru. Πράγματι, αξιωματούχοι της κυβέρνησης του κ. Toledo μού έθιξαν αυτό το ζήτημα προσωπικά στις Βρυξέλλες πέρυσι κατά την επίσημη επίσκεψή του στο Βέλγιο. Ζήτησαν να θέσει η ΕΕ το ζήτημα στην Ιαπωνία, και συμφωνώ με τον προηγούμενο ομιλητή ότι αμελήσαμε κάπως αυτό το θέμα.

Υπάρχουν επίσης ισχυρισμοί ότι ο κ. Fujimori εξελέγη για δεύτερη φορά πρόεδρος, το 2000, με νοθεία του εκλογικού αποτελέσματος. O Fujimori, όπως όλοι γνωρίζουμε, αυτοεξορίστηκε τελικώς στην Ιαπωνία, τον Νοέμβριο του 2000 μετά την αποκάλυψη της δωροδοκίας ενός μέλους του Κογκρέσου από τον Vladimiro Montesinos, επικεφαλής της ασφάλειάς του. Ο Fujimori ξαναθυμήθηκε τότε την ιαπωνική του υπηκοότητα, η οποία σύμφωνα με τον περουβιανό νόμο δεν θα του επέτρεπε να διεκδικήσει δημόσιο αξίωμα, σύμφωνα με το Σύνταγμα του Περού του 1990 και ειδικά αυτό του Προέδρου. Είναι, ως εκ τούτου, σκανδαλώδες το γεγονός ότι η Ιαπωνία συμφώνησε με αυτήν την κατάσταση.

Παρόλο που το ζήτημα ανήκει πλέον στη δικαιοδοσία των χιλιανών δικαστηρίων, η έκδοση εγκληματιών ανέκαθεν είχε πολιτική διάσταση μεταξύ κυρίαρχων κρατών, επομένως ευελπιστώ ότι οι δικαστές στη Χιλή θα δεχθούν ότι ο κ. Fujimori θα πρέπει να λογοδοτήσει για πολύ σοβαρή υπόθεση ενώπιον του λαού του, τον οποίο απογοήτευσε τόσο άσχημα στο παρελθόν. 
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . Κύριε Πρόεδρε, αναφέρθηκε αρκετές φορές σήμερα ότι αυτό το ψήφισμα δεν στρέφεται εναντίον κανενός, αλλά ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εκφράζει την ικανοποίησή του γι’ αυτήν την εξέλιξη των γεγονότων, και επικροτεί τη συνεργασία ανάμεσα στο Περού και τη Χιλή που είχε ως αποτέλεσμα τη σύλληψη του Fujimori. Επιπλέον, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστηρίζει την αίτηση του Περού για έκδοση του Fujimori και καλεί τις αρχές του Περού, σε επίπεδο πολιτικής, να διασφαλίσουν ότι όλοι οι μάρτυρες θα έχουν αποτελεσματική προστασία.

Και τα δύο αποτελούν σημαντικές προϋποθέσεις, ώστε ο Fujimori να λογοδοτήσει –όπως οφείλει– για τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και τη διαφθορά στη χώρα του. Ο αγώνας κατά της «», της ατιμωρησίας, δεν αποτελεί μόνο έναν από τους βασικούς πυλώνες της εξωτερικής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης αλλά και ένα από τα θεμέλια στα οποία στηρίζονται όλα τα κράτη που κυβερνώνται βάσει του κράτους δικαίου.
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="FR" NAME="Louis Michel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, διότι μου πρόσφερε την ευκαιρία να συμμετάσχω σε αυτήν τη συζήτηση για ένα πιθανό ψήφισμα σχετικά με την έκδοση του πρώην προέδρου του Περού, κ. Fujimori.

Το Περού επέδειξε θάρρος όσον αφορά την ανάλυση της άνευ προηγουμένου κατάστασης πολιτικής βίας την οποία γνώρισε η χώρα μεταξύ 1980 και 2000. Η «Εθνική Επιτροπή Αλήθειας και Συμφιλίωσης» δημιουργήθηκε κατά τη διάρκεια της περιόδου διακυβέρνησης από τη μεταβατική κυβέρνηση με επικεφαλής τον Valentín Paniagua και εγκρίθηκε από τον πρόεδρο Toledo. Η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα όργανά της έχουν στηρίξει το έργο αυτής της επιτροπής από την αρχή, και αυτή η στήριξη λαμβάνει τη μορφή, ιδιαίτερα, οικονομικής στήριξης από τον κοινοτικό προϋπολογισμό. Η Ευρωπαϊκή Ένωση και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχουν εκφράσει την υποστήριξή τους για το έργο αυτής της επιτροπής και για την εφαρμογή των συστάσεών της. Η ευρωπαϊκή πρωτοβουλία για τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα αυτήν την περίοδο στηρίζει αυτήν την εφαρμογή μέσω ενός προγράμματος το οποίο μόλις έχει συσταθεί με την .

Μέσα σε αυτό το πλαίσιο, το Περού προετοιμάζεται για τις προεδρικές εκλογές που θα διεξαχθούν τον Απρίλιο του 2006. Η διεθνής κοινότητα θεωρεί εξαιρετικά σημαντικό αυτές οι εκλογές να διεξαχθούν μέσα σε κλίμα διαφάνειας, σταθερότητας και ηρεμίας και να αποτελέσουν πρόοδο στη διαδικασία εδραίωσης της δημοκρατίας που βρίσκεται σε εξέλιξη.

Η Επιτροπή συγχαίρει τις κυβερνήσεις της Χιλής και του Περού για τη συνεργασία τους στη σύλληψη του κ. Fujimori από τις χιλιανές αρχές, και φυσικά ενθαρρύνουμε τις δύο κυβερνήσεις να συνεχίσουν να συνεργάζονται με τον τρόπο αυτό.
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με την Αίγυπτο: βιαιοπραγίες κατά των σουδανών προσφύγων(1).
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια">

   . Κύριε Πρόεδρε, στις 30 Δεκεμβρίου 2005 οι αιγυπτιακές δυνάμεις ασφαλείας εκκένωσαν έναν καταυλισμό που είχε δημιουργηθεί μπροστά στα κεντρικά γραφεία της Ύπατης Αρμοστείας των Ηνωμένων Εθνών για τους Πρόσφυγες στο Κάιρο τον Σεπτέμβριο του ίδιου έτους, για να στεγάσει προσωρινά περισσότερους από 2 500 σουδανούς μετανάστες, πρόσφυγες και αιτούντες άσυλο. Σε αυτήν τους την ενέργεια, οι δυνάμεις ασφαλείας έδρασαν με μεγάλη αγριότητα και ο απολογισμός αυτών των πράξεων ήταν πάρα πολύ τραγικός: 30 νεκροί και περισσότεροι από 60 τραυματίες.
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="EN" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να τονίσω στον κ. Επίτροπο ότι χαιρετίζουμε την απόφαση της αιγυπτιακής Κυβέρνησης να ξεκινήσει την πλήρη διερεύνηση του περιστατικού της 30ής Δεκεμβρίου, το οποίο αφορά την επίθεση της αιγυπτιακής αστυνομίας κατά του σουδανικού προσφυγικού καταυλισμού στο Κάιρο, η οποία είχε ως αποτέλεσμα πολλούς θανάτους και τραυματισμούς. Ευελπιστούμε ότι η διερεύνηση θα είναι ενδελεχής και αντικειμενική.

Γι’ αυτό, πιστεύουμε ότι είναι επιτακτική ανάγκη να διεξαχθεί μια πραγματικά ανεξάρτητη διερεύνηση του περιστατικού κατά το οποίο δεν πρέπει να λησμονούμε ότι έχασαν τη ζωή τους 27 άνθρωποι, μεταξύ των οποίων και παιδιά. Είμαστε πεπεισμένοι ότι μια δίκαιη διερεύνηση όχι μόνο θα φθάσει στη ρίζα του προβλήματος αλλά και θα αποτρέψει την επανάληψη παρόμοιων περιστατικών στο μέλλον. 
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="EN" NAME="Simon Coveney (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι που μου δίνεται η ευκαιρία να μιλήσω και να περιλαμβάνομαι στους συντάκτες αυτού του ψηφίσματος, που έχει ως στόχο να προβάλει ένα τραγικό και βίαιο γεγονός, το οποίο συνέβη στο Κάιρο της Αιγύπτου, στις 30 Δεκεμβρίου 2005. Τουλάχιστον 27 άνθρωποι πέθαναν: 9 γυναίκες, 7 άνδρες και 11 παιδιά, σύμφωνα με τις αιγυπτιακές αρχές. Ωστόσο, ορισμένοι αυτόπτες μάρτυρες, ΜΚΟ και μέλη του διεθνούς Τύπου, ισχυρίζονται ότι ο φόρος αίματος υπήρξε πολύ μεγαλύτερος. Αυτό συνέβη όταν οι αιγυπτιακές δυνάμεις ασφαλείας εκδίωξαν διά της βίας περίπου 2 500 σουδανούς μετανάστες, πρόσφυγες και αιτούντες άσυλο, οι οποίοι εγκαταστάθηκαν μπροστά από τα κεντρικά γραφεία της UNHCR, ζητώντας να μεταφερθούν σε τρίτες χώρες.

Στον λίγο χρόνο που έχω στη διάθεσή μου, θα ήθελα να επικεντρωθώ σε ορισμένα σημεία. Καταρχάς, είναι ευθύνη αυτού του Κοινοβουλίου να επισημαίνει και να καταδικάζει ενέργειες στις οποίες προβαίνουν αρχές και που συνιστούν κατάφωρη και τραγική παραβίαση ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ιδιαίτερα όταν τα γεγονότα αυτά συμβαίνουν σε χώρες γειτονικές της ΕΕ, με τις οποίες συνεργαζόμαστε μέσω συμφωνιών συνεργασίας ή/και σύνδεσης. Στην προκειμένη περίπτωση, η ΕΕ και η Αίγυπτος έχουν μια συμφωνία σύνδεσης, η οποία βρίσκεται σε ισχύ από τον Ιούνιο του 2004. Η Ευρωμεσογειακή Συμφωνία, συμβαλλόμενα μέρη της οποίας είναι η ΕΕ και η Αίγυπτος, είναι επίσης συναφής, όπως και η διαδικασία της Βαρκελώνης. Επομένως, σφάλλει όποιος ισχυρίζεται ότι το ζήτημα αυτό είναι αποκλειστικά και μόνο εσωτερικό θέμα της Αιγύπτου. Το ζήτημα αυτό μας αφορά, κατά τον ίδιο τρόπο που ό,τι συμβαίνει στην ΕΕ αφορά την Αίγυπτο όταν επηρεάζει τις συμφωνίες που αναφέρθηκαν.

Κατά δεύτερο λόγο, χαιρετίζω τη δέσμευση των αιγυπτιακών αρχών να ξεκινήσουν μια διερεύνηση των όσων συνέβησαν στις 30 Δεκεμβρίου. Προτρέπω τις αρχές να διασφαλίσουν ότι η διερεύνηση αυτή θα είναι απόλυτα ανοιχτή και διαφανής και ότι θα συμμετάσχουν σε αυτήν εμπειρογνώμονες των Ηνωμένων Εθνών και, ει δυνατόν, αιγυπτιακές οργανώσεις για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Η έρευνα ή η διερεύνηση θα πρέπει να είναι αξιόπιστη αν επιθυμούμε να αντλήσουμε διδάγματα από τα συμβάντα.

Τέλος, αυτό το ψήφισμα υποστηρίζει την UNHCR και καλεί την Επιτροπή να καθιερώσει στενότερη εταιρική σχέση με την UNHCR, παρέχοντας τόσο πολιτική όσο και χρηματοοικονομική στήριξη για να βοηθήσει την υπηρεσία της στο Κάιρο, ώστε να συνεργάζεται στενότερα με τις αιγυπτιακές αρχές με στόχο την εξεύρεση βιώσιμων λύσεων στο δύσκολο πρόβλημα των σουδανών μεταναστών και προσφύγων στην Αίγυπτο. 
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="CS" NAME="Jaromír Kohlíček (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης">

Ως προς τούτο, η κατάσταση που περιγράφεται στην πρόταση ψηφίσματος θα έπρεπε να χρησιμεύσει ως σαφής προειδοποίηση. Αν οι αιγυπτιακές αρχές τώρα όχι μόνο βλέπουν ως απειλή τους υποστηρικτές των Αδελφών Μουσουλμάνων αλλά προσπαθούν να εγκρίνουν κανονισμούς που απαγορεύουν τα κοσμικά κόμματα, τότε η προσοχή θα έπρεπε να δοθεί σε αυτό το γεγονός. Αυτό θα βοηθούσε να διορθωθεί η πεποίθηση ότι η προσέγγιση που υιοθετούν τα αιγυπτιακά δικαστήρια δεν είναι κάτι που κρίνεται ως σημαντική απόκλιση από τις διεθνείς προδιαγραφές. Μια κατάσταση κατά την οποία ο αυτουργός αμφισβητήσιμου αδικήματος μπορεί να τιμωρηθεί με αρκετά χρόνια φυλάκισης μπορεί να ερμηνευθεί μόνο με δύο τρόπους. Είτε ότι το νομικό σύστημα της χώρας περιέχει ιδιαίτερα αντικανονικές διατάξεις είτε ότι η έκβαση της δικαστικής διαδικασίας υπονοεί πολιτική παρέμβαση. Σε οποιαδήποτε από τις δύο περιπτώσεις, δεν μπορούμε να παραμείνουμε αδιάφοροι. Πώς μπορούμε να αγνοήσουμε το γεγονός ότι οι πρόσφυγες από το Σουδάν ή από αλλού παραδίδονται στη χώρα προέλευσής τους, όπου αντιμετωπίζουν τον κίνδυνο καταδίκης σε θάνατο; Το γεγονός ότι τώρα έχει υπογραφεί συμφωνία ειρήνης μεταξύ των εμπλεκομένων στη σύγκρουση στο Σουδάν δεν σημαίνει ότι η σύγκρουση του Νταρφούρ έχει επιλυθεί. Το πρόβλημα των προσφύγων και ο πιθανός επαναπατρισμός τους πρέπει να αντιμετωπιστούν, σε συνεργασία με τις κυβερνήσεις του Σουδάν και της Αιγύπτου, παρότι αντιλαμβάνομαι τα προβλήματα που αυτή συνεπάγεται. Θα πρέπει, κατά συνέπεια, να στηρίξουμε το έργο της UNHCR και να προλάβουμε οποιαδήποτε περαιτέρω γεγονότα θα μπορούσαν να παραβιάσουν τις διεθνείς δεσμεύσεις, και ιδιαίτερα τη σύμβαση των Ηνωμένων Εθνών για τους πρόσφυγες. Κατά την εκτίμησή μου, είναι εντελώς απαράδεκτο να βασανίζονται φυλακισμένοι –παρότι αυτή είναι η προσέγγιση που έχουν επιλέξει οι Ηνωμένες Πολιτείες– ή να πεθαίνουν οι πρόσφυγες όταν κλείνουν τα στρατόπεδα προσφύγων. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι, σύμφωνα με τη συμφωνία σύνδεσης, τέτοια θέματα πρέπει να ερευνώνται σε ετήσια έκθεση, και θέλω να πιστεύω ότι αυτό θα γίνει. Κατά συνέπεια, τάσσομαι υπέρ του ψηφίσματος. 
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="FR" NAME="Hélène Flautre (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτρια">

   . Κύριε Πρόεδρε, τα τραγικά γεγονότα της 30ής Δεκεμβρίου στο Κάιρο είχαν ως συνέπεια τον θάνατο 27 ατόμων, σύμφωνα με τις αιγυπτιακές αρχές, αλλά στην πραγματικότητα τα θύματα ήταν πολύ περισσότερα: δεκάδες, ακόμη και εκατοντάδες, ενώ σύμφωνα με ορισμένες πηγές ο αριθμός των νεκρών ανέρχεται στους 220. Τα γεγονότα αυτά πρέπει να καταδικαστούν με τον εντονότερο δυνατό τρόπο και οι υπεύθυνοι πρέπει σαφώς να εντοπιστούν.

Ούτε βέβαια πρέπει να αγνοούμε το αδιέξοδο στο οποίο βρέθηκαν αυτοί παράγοντες. Μετά την υπογραφή ειρηνευτικής συμφωνίας στις 26 Μαΐου 2004 στο Σουδάν, όλα τα προγράμματα μετεγκατάστασης προσφύγων σταμάτησαν, παρότι γνωρίζουμε ότι η κατάσταση στο Σουδάν είναι ακόμη ασταθής, όπως αναφέρουν πολλές εκθέσεις, περιλαμβανομένης της πρόσφατης έκθεσης από το Παρατηρητήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Τα κράτη που αρνούνται να δεχθούν αυτούς τους ανθρώπους, αποκλειστικά και μόνο επειδή έχει υπογραφεί ειρηνευτική συμφωνία, φέρουν επομένως και αυτά μερίδιο της ευθύνης Δεν είναι σωστό να ζητούμε από την Αίγυπτο, η οποία φιλοξενεί ήδη μεταξύ δύο και τριών εκατομμυρίων Σουδανών, εκ των οποίων οι 27 000 είναι εγγεγραμμένοι στην Ύπατη Αρμοστεία του ΟΗΕ, να δεχθεί όλους τους πρόσφυγες από τη χώρα αυτή. Για όλους αυτούς τους λόγους, όπως είπαν και άλλοι βουλευτές, πιστεύω ότι είναι σημαντικό να διεξαχθεί έρευνα.
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="ES" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, δεν πρόκειται να επαναλάβω τα επιχειρήματα που έχουν εκφράσει ήδη οι βουλευτές οι οποίοι συνέταξαν αυτήν την πρόταση ψηφίσματος, αλλά θα ήθελα πραγματικά να τονίσω τη σημασία αυτού του ψηφίσματος, καθώς είναι το αποτέλεσμα ενός εξαιρετικά σοβαρού συμβάντος: του θανάτου 27 ατόμων –επισήμως, αν και ο πραγματικός αριθμός είναι πιθανότατα πολύ μεγαλύτερος, όπως είπαν προηγούμενοι ομιλητές– οι οποίοι είχαν συγκεντρωθεί ειρηνικά έξω από το Γραφείο του Ύπατου Αρμοστή των Ηνωμένων Εθνών για τους Πρόσφυγες στο Κάιρο.
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Δεν μπορούμε ποτέ να δεχθούμε μια κατάσταση πραγμάτων κατά την οποία χώρες με τις οποίες συνεργαζόμαστε τόσο στενά επιτρέπουν στις δυνάμεις ασφαλείας να επιτίθενται κατά πολιτών με αυτόν τον τρόπο. Ελπίζω ότι μπορούμε να συνεργαστούμε πολύ καλά με την UNHCR, προκειμένου να καταφέρουμε να έχουμε μια σαφή εικόνα για οτιδήποτε συνέβη στη συγκεκριμένη περίπτωση.

Τέλος, επιθυμώ να σας υπενθυμίσω ότι, για παράδειγμα, η δική μου χώρα έχει, με τη βοήθεια της CIA, στείλει δήθεν υπόπτους τρομοκράτες στην Αίγυπτο για να υποβληθούν σε βασανιστήρια. Αυτό είναι κάτι που εμείς οι ίδιοι πρέπει να σταματήσουμε να κάνουμε. 
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="PL" NAME="Urszula Krupa," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

Η Αίγυπτος αρέσκεται να αυτοαποκαλείται δημοκρατία, ωστόσο με αυτήν την πράξη συμπαρατάχθηκε με τους πολλούς άλλους παρατηρητές της σύγκρουσης στο Σουδάν, όχι όλοι τους παθητικοί. Οι μάχες συνεχίζονται για περισσότερο από 20 χρόνια, και δύο εκατομμύρια άνθρωποι έχουν χάσει τη ζωή τους. Έξι εκατομμύρια αναγκάστηκαν να αφήσουν τις εστίες τους και χιλιάδες γυναίκες και παιδιά έχουν απαχθεί ή βιαστεί. Ο Οργανισμός Ηνωμένων Εθνών λίγα πράγματα έχει κάνει για τη στήριξη των σουδανών προσφύγων. Έχει χορηγήσει το καθεστώς του πρόσφυγα σε μόνο μερικές χιλιάδες, οι περισσότεροι εκ των οποίων επιθυμούσαν να μεταναστεύσουν στις Ηνωμένες Πολιτείες, στον Καναδά ή στην Ευρώπη.

Επιθυμούμε να εκφράσουμε τον αποτροπιασμό μας και να διαμαρτυρηθούμε για τη μεταχείριση που επεφύλαξαν οι αιγυπτιακές αρχές σε άτομα που αναζητούσαν βοήθεια. Καθώς συζητούμε το θέμα στην αίθουσα αυτή, φρόνιμο θα ήταν να εξετάσουμε όχι μόνον τις αιτίες της σύγκρουσης αλλά επίσης και τις πηγές των όπλων που χρησιμοποιούνται στο Σουδάν. Οι πλούσιες χώρες της ομάδας G8 υποσχέθηκαν να εργαστούν προς την κατεύθυνση της εξάλειψης της φτώχειας και της αδικίας. Παρά ταύτα, οι ίδιες αυτές χώρες εξακολουθούν να εξάγουν όπλα, πυρομαχικά και στρατιωτικό εξοπλισμό σε φτωχές χώρες που εμπλέκονται σε συγκρούσεις και βοηθούν στη στήριξη καταπιεστικών καθεστώτων. Με τον τρόπο αυτό, οι χώρες της ομάδας G8 συμμετέχουν στις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και σε αντιδημοκρατικές δραστηριότητες.
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="FR" NAME="Louis Michel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Στο πλαίσιο της δράσης που χρηματοδοτείται μέσω του προγράμματος της δημοσιονομικής γραμμής για τη συνεργασία με τρίτες χώρες στον τομέα της μετανάστευσης, από το 2004 η Επιτροπή χρηματοδοτεί ένα σχέδιο αξίας άνω του 1 εκατομμυρίου ευρώ μέσω της Ύπατης Αρμοστείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών για τους πρόσφυγες, με στόχο τη βελτίωση της προστασίας για τους αιτούντες άσυλο και τους πρόσφυγες στην Αίγυπτο.
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με την Καμπότζη: πολιτική καταπίεση(1).
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="PL" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια">

Η καταπίεση αυτού του είδους, μαζί με τη σύλληψη τις τελευταίες εβδομάδες εκπροσώπων ανθρωπιστικών ιδρυμάτων, συνδικαλιστικών ενώσεων και δημοσιογράφων κατηγορούμενων για διάδοση δήθεν ψευδών πληροφοριών έχουν δικαιολογημένα εντείνει την ανησυχία της διεθνούς κοινότητας. Η καμποτζιανή κυβέρνηση χρησιμοποιεί το δικαστικό σύστημα ως μέσο καταστολής της πολιτικής αντιπολίτευσης. Η Καμπότζη τελεί σε διαρκή παραβίαση των διεθνών συμβάσεων για τα ανθρώπινα δικαιώματα, ιδιαίτερα της σύμβασης της Γενεύης του 1951 για τους πρόσφυγες. Επιφυλάσσει απάνθρωπη μεταχείριση σε άτομα που αποπειρώνται να εγκαταλείψουν τη χώρα και προβαίνει σε σκληρές εκτοπίσεις.

Η διεθνής κοινότητα πρέπει να αναλάβει αποφασιστική δράση για τη διασφάλιση της ελευθερίας όλων των ακτιβιστών ανθρωπιστικών οργανώσεων και για την απόσυρση των κατηγοριών που έχουν απαγγελθεί σε βάρος τους. Οφείλει επίσης να ασκήσει πίεση για να τεθεί τέλος στις διώξεις και τον εκφοβισμό. Η συμφωνία συνεργασίας Ευρωπαϊκής Ένωσης-Καμπότζης του 1993 δεσμεύει την Ένωση να προβαίνει σε συγκεκριμένα μέτρα για τη διασφάλιση του σεβασμού όλων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Καμπότζη, περιλαμβανομένων των οικονομικών, κοινωνικών και των πολιτιστικών δικαιωμάτων. 
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="NL" NAME="Jules Maaten (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . Κύριε Πρόεδρε, τον περασμένο μήνα, δικαστήριο στην καμποτζιανή πρωτεύουσα Πνομ Πενχ, καταδίκασε ερήμην τον ηγέτη της αντιπολίτευσης Sam Rainsy, σε ποινή φυλάκισης δέκα οκτώ μηνών για δυσφήμηση του πρωθυπουργού Hun Sen και του πρίγκιπα Norodom Ranariddh. Ο κ. Sam καταδικάστηκε στην καταβολή προστίμου 20 εκατομμυρίων ρίελ, που αντιστοιχεί σε περίπου 4 000 ευρώ, για δήθεν αμαύρωση της καλής φήμης των πολιτικών αντιπάλων του.

Στις αρχές αυτού του μήνα, η καμποτζιανή κυβέρνηση συνέλαβε δύο ακτιβιστές ανθρωπίνων δικαιωμάτων: τον Kem Sokha, πρόεδρο του «Καμποτζιανού Κέντρου για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα» και τον Yeng Virak, διευθυντή του «Κοινοτικού Κέντρου Νομικής Εκπαίδευσης», οι οποίοι κρατούνται σε σχέση με την ανάρτηση πανό για τον εορτασμό της Διεθνούς Ημέρας Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων στις 10 Δεκεμβρίου.

Μια συνάντηση με τον αμερικανό διπλωμάτη Christopher Hill, είχε ως αποτέλεσμα ο πρωθυπουργός να συγκατατεθεί τελικά στην απελευθέρωση με εγγύηση των Kem Sokha και Pa Nguon Teang στις 17 Ιανουαρίου, όμως οι κατηγορίες της δυσφήμησης που έχουν απαγγελθεί εναντίον τους και εναντίον αριθμού άλλων που αφέθηκαν ελεύθεροι, δεν έχουν αποσυρθεί.

Η ποινή που επιβλήθηκε στον Sam Rainsy και η σύλληψη ακτιβιστών ανθρωπίνων δικαιωμάτων είναι μόνον δύο παραδείγματα μιας ολόκληρης σειράς μομφών και κατηγοριών που απευθύνονται σε δημόσια πρόσωπα τα τελευταία δύο χρόνια, κατά τη διάρκεια των οποίων είδαμε την αναστολή της βουλευτικής ασυλίας και την καταδίκη του Cheam Channy και, ερήμην, του Chea Poch. Αυτά σημαίνουν επιστροφή στις ημέρες του μονοκομματικού κράτους υπό τον Hun Sen. Αυτές οι εξελίξεις είναι ενδεικτικές μιας νέας αντίδρασης και συνιστούν επιδείνωση της διαδικασίας εκδημοκρατισμού στη Νοτιοανατολική Ασία.
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Μπορούμε να πούμε πως ό,τι επετεύχθη τότε, σήμερα έχει χαθεί, γιατί βλέπουμε ότι στην Καμπότζη επιβάλλεται και πάλι ένα άδικο καθεστώς, και αφού αυτό δεν μπορούμε να το αποδεχθούμε σε καμία περίπτωση, θα παραπέμψω στο Κοινοβούλιο την παράγραφο 5 του ψηφίσματός μας, η οποία αναφέρει σαφώς ότι η συμφωνία που συνάψαμε με την Καμπότζη βασίζεται στη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Δεν είναι απλώς μια τυπική διπλωματική φράση με την οποία ξεκινάμε ευγενικά ευχάριστες συναλλαγές· αντιθέτως, εκφράζει σαφώς τους όρους των συναλλαγών. Το Συμβούλιο, η Επιτροπή και το παρόν Κοινοβούλιο οφείλουν να καταστήσουν σαφές στους εταίρους μας από την Καμπότζη ότι, αν εξακολουθήσουν να παραβιάζουν αυτούς τους όρους, δεν θα μπορούν πλέον να έχουν συναλλαγές μαζί μας.
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . Κύριε Πρόεδρε, η Καμπότζη υπήρξε ένας ειρηνικός γείτονας του Βιετνάμ, ώσπου, στις αρχές της δεκαετίας του 1970, υπήρξε επέμβαση ξένων δυνάμεων στις υποθέσεις της. Στο Βιετνάμ, μαινόταν πόλεμος για την επανένωση του βορείου και νοτίου τομέα της χώρας που ήταν κάποτε γαλλική αποικία, με τις Ηνωμένες Πολιτείες να θέλουν να διατηρήσουν το νότιο τμήμα της στη δική τους σφαίρα επιρροής. Η υποψία ότι το κίνημα των βιετναμέζων ανταρτών, που πολεμούσε για την επανένωση του Βορρά και του Νότου, χρησιμοποιούσε γραμμές εφοδιασμού που διέρχονταν από μη φιλόξενα τμήματα της Καμπότζης υπήρξε επαρκής λόγος για να επέμβουν οι Αμερικανοί και να θέσουν τη χώρα υπό τον έλεγχο φιλικής προς αυτούς κυβέρνησης.

Έκτοτε, η Καμπότζη, μια έως τότε τόσο ειρηνική χώρα, βρίσκεται σε αντιπαράθεση με τον εαυτό της. Φαίνεται ότι η κρατική εξουσία, έχοντας κατακτηθεί τόσο δύσκολα, δεν πρέπει με κανέναν τρόπο να τεθεί σε κίνδυνο. Έχει αναπτυχθεί μια παράδοση σύμφωνα με την οποία τα κόμματα είναι ελάχιστα διατεθειμένα να συνάπτουν συνασπισμούς με άλλα κόμματα όσο ελάχιστα είναι επίσης διατεθειμένα να ανέχονται την αντιπολίτευση. Καταρχάς, υπήρχε μια κυβέρνηση φιλική προς τους Αμερικανούς, την οποία διαδέχθηκε το φιλικά προσκείμενο στην Κίνα καθεστώς τρόμου με ηγέτη τον Πολ Ποτ και, στη συνέχεια, με βιετναμέζικη βοήθεια, η κυβέρνηση Hun Sen. Οι κατοπινές εκλογές έχουν δώσει αποτελέσματα που έχουν καταστήσει πρακτικά αδύνατη τη δημιουργία κυβερνήσεων ευρείας στήριξης.

Έως τώρα, η διεθνής κοινότητα έχει αποτύχει να βοηθήσει την Καμπότζη να αναπτύξει μια ανεκτική δημοκρατία. Αξίζει να θυμηθούμε ότι το αιμοδιψές καθεστώς του Πολ Ποτ παρέμεινε διεθνώς ανεγνωρισμένο για μεγάλη χρονική περίοδο, ακόμη και όταν είχε ηττηθεί, και ο μοναδικός λόγος γι’ αυτό ήταν το γεγονός ότι για το νέο καθεστώς υπό τον Hun Sen, το οποίο είχε ελευθερώσει τη χώρα από αυτήν τη συμμορία δολοφόνων, υπήρχε η υποψία ότι διατηρούσε φιλικές σχέσεις με τον βιετναμέζο γείτονά της. Στο μέλλον, η Καμπότζη πρέπει να λάβει ένα πολύ διαφορετικό μήνυμα. Η Ευρώπη δεν πρέπει να λαμβάνει το μέρος κανενός με βάση θεωρήσεις που οι Καμποτζιανοί κρίνουν ακατανόητες, αλλά πρέπει με συνέπεια να υπερασπίζεται τα ανθρώπινα δικαιώματα και τη δημοκρατία, ανεξάρτητα από το ποιο κόμμα είναι στην εξουσία. 
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Ωστόσο, καθώς συζητούμε για την Καμπότζη, μου κάνει εντύπωση το γεγονός ότι ξαναπεράσαμε από εδώ και ότι τα έχουμε ξανακούσει όλα αυτά. Συγκεκριμένα, ξανασυζητήσαμε το ζήτημα στις 13 Ιανουαρίου 2005, στις 10 Μαρτίου 2005 και την 1η Δεκεμβρίου 2005. Ποιος πάει στοίχημα μαζί μου ότι θα το ξανασυζητήσουμε εδώ σε έξι μήνες;

Θα σας παραπέμψω ειδικότερα στην παράγραφο 4 του ψηφίσματος. Δεν είμαστε άοπλοι· έχουμε στη διάθεσή μας τα μέσα άσκησης πίεσης. Η καμποτζιανή κυβέρνηση βασίζεται στις επιχορηγήσεις της κοινότητας για το 50% των ετήσιων δαπανών της. Θα πρέπει να χρησιμοποιήσουμε αυτό το μέσο για να ασκήσουμε ισχυρότερη πίεση, ώστε να επιτευχθούν αλλαγές και να μην παραμείνουμε απλώς στα θερμά λόγια.

Είμαστε πρόθυμοι να συμβάλουμε σε αυτήν τη διαδικασία. Στην παράγραφο 12, επαναλαμβάνουμε την έκκλησή μας για αποστολή στην Καμπότζη μιας ειδικής αντιπροσωπείας αυτού του Κοινοβουλίου για να διαπιστώσουμε οι ίδιοι τα προβλήματα. Ας ξεκινήσουμε από εκεί. Αυτή η πρόταση ψηφίσματος έχει πράγματι την ενθουσιώδη υποστήριξη τόσο της ομάδας μου όσο και τη δική μου. Περιέχει ένα συνονθύλευμα πληροφοριών και αξιόλογων σκοπών, αλλά χωρίς εμφανή οικονομική πίεση εκ μέρους μας, φοβούμαι ότι θα παραμείνει ένας κατάλογος ανεκπλήρωτων στόχων. 
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="" NAME="Ari Vatanen," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . Κύριε Πρόεδρε, μόνο να συμφωνήσω μπορώ με τη δήλωση στην οποία προέβη ο αξιότιμος συνάδελφος κ. Smith. Πράγματι, φαίνεται ότι εξετάζουμε ξανά και ξανά το ίδιο θέμα, χωρίς πραγματικό αποτέλεσμα. Αυτό άραγε συμβαίνει επειδή η Καμπότζη είναι υπερβολικά μακριά; Ο ανθρώπινος πόνος, ανεξάρτητα με το πού συναντάται, είναι πάντοτε ο ίδιος σε ατομικό επίπεδο.

Θα παραθέσω όσα ανέφερε το Παρατηρητήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων σχετικά με την Καμπότζη το 2005: «Οι πολιτικοί αντίπαλοι εξουδετερώθηκαν αποτελεσματικά με συλλήψεις ή απειλές σύλληψης των βουλευτών της αντιπολίτευσης και με τη συνεχιζόμενη ατιμωρησία όσων παραβιάζουν τα ανθρώπινα δικαιώματα. Οι πολιτικές δίκες καταδεικνύουν τον συνεχιζόμενο έλεγχο εκ μέρους της κυβέρνησης, τις επεμβάσεις στο έργο των δικαστηρίων και τον εκφοβισμό τους». Αυτή είναι η ζοφερή κατάσταση που επικρατεί στην Καμπότζη. Θα σας υπενθυμίσω ότι το 1997 ο μόνος πολιτικός αντίπαλος, ο Sam Rainsy –ο οποίος, παραδόξως, προστατεύεται από την Πρωτοβουλία Ελεύθερου Διαβατηρίου αυτού του Κοινοβουλίου– πραγματοποιούσε ομιλία στην πρωτεύουσα όταν αρκετές χειροβομβίδες εκτοξεύθηκαν ανάμεσα στο πλήθος που βρισκόταν μπροστά του και τουλάχιστον 16 άνθρωποι σκοτώθηκαν. Αυτά συμβαίνουν όταν ένας ηγέτης της αντιπολίτευσης πραγματοποιεί ομιλία στην πρωτεύουσα αυτής της χώρας.

Δεν μπορούμε να μένουμε απλώς στα λόγια, πρέπει να κάνουμε τα λόγια πράξεις. Όπως είπε ο κ. Smith, μία από τις αποτελεσματικότερες κυρώσεις θα ήταν να σταματήσουμε να χρηματοδοτούμε την Καμπότζη όσο δεν πληρούνται τα κριτήρια της δημοκρατίας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Επίσης, μια απαγόρευση της ταξιδιωτικής θεώρησης των αξιωματούχων θα ήταν πολύ αποτελεσματική, διότι η ελίτ αυτής της χώρας πηγαίνει στις ευρωπαϊκές πρωτεύουσες για ψώνια, κλπ.
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="ES" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ με τα λόγια των προηγούμενων ομιλητών αλλά, ιδιαίτερα, με εκείνα της κ. Geringer de Oedenberg, μέλους της ομάδας μου και συντάκτριας ενός από τα ψηφίσματα που πρόκειται να τεθούν σε ψηφοφορία στη συνέχεια.
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="CS" NAME="Jaromír Kohlíček," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI ). –" AFFILIATION="ad hoc">

Συμφωνώ με τον κ. Smith και τον κ. Vatanen που είπαν ότι οφείλουμε να ασκήσουμε οικονομική πίεση στις καμποτζιανές αρχές. Το πενήντα τοις εκατό του προϋπολογισμού της Καμπότζης αποτελείται από εξωτερική βοήθεια, και αυτό πρέπει να το χρησιμοποιήσουμε ως εργαλείο. Τάσσομαι επίσης ανεπιφύλακτα υπέρ της αποστολής αντιπροσωπείας όπως προτείνεται στο ψήφισμα. Οφείλουμε όντως να διαπιστώσουμε οι ίδιοι πως είναι η κατάσταση επί τόπου. 
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="EN" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   , . Κύριε Πρόεδρε, η σημερινή πολιτική κατάσταση στην Καμπότζη εξακολουθεί να προκαλεί έντονες ανησυχίες. Από τότε που ήρθη η βουλευτική ασυλία του κ. Sam Rainsy, του ηγέτη του καμποτζιανού κόμματος της αντιπολίτευσης και δύο άλλων μελών της Εθνοσυνέλευσης τον περασμένο Φεβρουάριο, η πολιτική κατάσταση επιδεινώθηκε σημαντικά. Η πρόσφατη σύλληψη του κ. Kem Sokha, διευθυντή του καμποτζιανού Κέντρου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και άλλων υπερασπιστών των ανθρωπίνων δικαιωμάτων αποτελεί το τελευταίο κεφάλαιο αυτής της θλιβερής ιστορίας. Είναι θλιβερή ειρωνεία το γεγονός ότι αυτές οι πρόσφατες συλλήψεις σχετίζονται με γεγονότα, τα οποία έλαβαν χώρα την Ημέρα των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, ενώ ορισμένες οργανώσεις γιόρταζαν ειρηνικά και προσπαθούσαν να προασπίσουν τις αρχές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της δημοκρατίας. Η Επιτροπή χαιρετίζει θερμά την πρόσφατη αποφυλάκιση με εγγύηση του κ. Sokha και άλλων τεσσάρων ατόμων, αλλά θα επιθυμούσε οι καμποτζιανές αρχές να προχωρούσαν ένα βήμα παραπέρα και να απέσυραν όλες τις κατηγορίες.
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Για τα αποτελέσματα και λοιπές λεπτομέρειες επί των ψηφοφοριών: βλ. Συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- σχετικά με την αιτιολογική σκέψη ΣΤ:">
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος της ομάδας μου, θέλω να προτείνω μια διόρθωση στην αιτιολογική σκέψη ΣΤ, η οποία θα πρέπει να αναφέρει ότι ο αριθμός των Σουδανών που απειλούνται με απέλαση δεν είναι 462 αλλά 650. Προτείνουμε επίσης, στο πλαίσιο της ίδιας τροπολογίας, να γίνει η ίδια αλλαγή και στην παράγραφο 5. Έχω ελέγξει τη γαλλική, την ισπανική και τη γερμανική έκδοση και η αλλαγή έχει ήδη γίνει σε αυτές. Θα ήθελα να σας παρακαλέσω να ζητήσετε από τις υπηρεσίες να το λάβουν αυτό υπόψη και να το ελέγξουν σε όλες τις γλώσσες. 
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- σχετικά με την παράγραφο 3:">
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="EN" NAME="Jules Maaten (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, σε αυτήν την τροπολογία παραλείφθηκε το όνομα ενός βουλευτή και σας παρακαλώ να προστεθεί. Είναι το όνομα του Chea Poch. Η διατύπωση πρέπει να έχει λοιπόν ως εξής: «η απόφαση κατά του Sam Rainsy και του Chea Poch». 
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="EN" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, τα αγγλικά μου δεν είναι τόσο καλά όσο του συναδέλφου μου κ. Tannock, αλλά πιστεύω ότι η λέξη «βεβήλωση» είναι λανθασμένη. Είναι «συκοφαντική δυσφήμηση», σωστά; Επομένως, μπορούμε μήπως να διασφαλίσουμε ότι έχουμε τη σωστή διατύπωση στην προφορική τροπολογία; 
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="" NAME="Charles Tannock (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 16.25)">
