<CHAPTER ID="007">
Η κατάσταση των διατλαντικών σχέσεων μετά τις Αμερικανικές εκλογές (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="275" NAME="Πρόεδρος">
- " ημερήσια διάταξη προβλέπει την έκθεση του κυρίου Millán Mon, εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, για την κατάσταση των διατλαντικών σχέσεων μετά τις Αμερικανικές εκλογές.
<SPEAKER ID="276" NAME="Francisco José Millán Mon">
εισηγητής. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τους σκιώδεις εισηγητές, ιδιαίτερα τον κύριο Severin, τον κύριο Lambsdorff και τον κύριο Lagendijk, καθώς και την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων και τους συντάκτες, κύριο García-Margallo και κυρία Quisthoudt-Rowohl. Τους ευχαριστώ όλους για τη συνεργασία τους στην κατάρτιση αυτής της έκθεσης για τις σχέσεις μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και "νωμένων Πολιτειών.

Καταφέραμε έτσι να καταρτίσουμε μια έκθεση με ευρεία συναίνεση σε ένα σημαντικό ζήτημα. " έκθεση έτσι που θα ψηφίσουμε αύριο, αποτελεί ένα ισχυρό και πειστικό μήνυμα από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο την κατάλληλη στιγμή. Ο λόγος που αναφέρω ότι αποτελεί ένα σημαντικό ζήτημα είναι γιατί είναι ξεκάθαρο ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και οι "νωμένες Πολιτείες αποτελούν δύο πολύ σημαντικούς παράγοντες στο παγκόσμιο περιβάλλον, οι οποίοι χρειάζεται να συνεργαστούν στενά, όπως αρμόζει σε όσους έχουν από κοινού τις ίδιες αρχές και αξίες και πολλά κοινά συμφέροντα.

Το κύριο μήνυμα της έκθεσης είναι ότι βρισκόμαστε σε μια κατάλληλη στιγμή για την ενδυνάμωση της διατλαντικής μας σχέσης. Υπάρχουν τρεις θεμελιώδεις λόγοι για αυτό. Ο πρώτος είναι η νέα διακυβέρνηση στις "νωμένες Πολιτείες, η οποία είναι ρεαλιστική, γνωρίζει ότι καμία χώρα δεν μπορεί να αντιμετωπίσει μόνη της τις παγκόσμιες προκλήσεις και η οποία έχει προκαλέσει μεγάλες προσδοκίες στους Ευρωπαίους αλλά και σε ολόκληρο τον κόσμο. Ο δεύτερος λόγος είναι μια ισχυρότερη Ευρωπαϊκή Ένωση που θα έχει μεγαλύτερες ικανότητες εξωτερικής δράσης από την ΕΕ του 1995, όταν συμφωνήθηκε η Νέα Διατλαντική "μερήσια Διάταξη· επιπλέον, σύντομα η ΕΕ θα ενισχυθεί από τα όργανα της Συνθήκης της Λισαβόνας για την εξωτερική πολιτική και την άμυνα. Ο τρίτος λόγος είναι ένα νέο πλαίσιο, που περιλαμβάνει παγκόσμιες προκλήσεις όπως η οικονομική κρίση και οι κλιματικές αλλαγές, και όχι πλέον στρατιωτικές προκλήσεις, όπως γινόταν παλιά.

Όσον αφορά τις "νωμένες Πολιτείες, η συνεργασία με την Ευρωπαϊκή Ένωση για την αντιμετώπιση των νέων προκλήσεων θα είναι εξαιρετικά σημαντική. " διατλαντική αυτή σχέση πρέπει να ενδυναμωθεί σε δύο κατευθύνσεις: τη θεσμική και την πραγματική, που θα περιλαμβάνει συνεργασία στην πράξη. Πρέπει να χρησιμοποιήσουμε τη Συνθήκη της Λισαβόνας για να ενδυναμώσουμε τις θεσμικές δομές: δύο ετήσιες διασκέψεις κορυφής, αντί για μία, στις οποίες θα παρευρίσκεται ο νέος μόνιμος πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου· δημιουργία ενός διατλαντικού πολιτικού συμβουλίου, που θα φέρνει στο ίδιο τραπέζι ανά τρίμηνο τον Ύπατο Εκπρόσωπο - και Αντιπρόεδρο της Επιτροπής- και τον Υπουργό Εξωτερικών· αναβάθμιση του διαλόγου των νομοθετών με τη δημιουργία διατλαντικής συνέλευσης· και βελτιώσεις στο Διατλαντικό Οικονομικό Συμβούλιο. Όλες αυτές οι βελτιώσεις θα επιτρέψουν πιο εντατικό και αποτελεσματικό συντονισμό· πρέπει να συνδυαστούν με μια νέα διατλαντική συμφωνία σύνδεσης, και οι διαπραγματεύσεις πρέπει να ξεκινήσουν όταν τεθεί σε ισχύ η Συνθήκη της Λισαβόνας.

Ο δεύτερος στόχος της έκθεσης είναι η ενδυνάμωση της συνεργασίας στην πράξη. Αυτό σημαίνει τον καθορισμό της ημερήσιας διάταξης για την κοινή αντιμετώπιση πολλών προκλήσεων και συγκρούσεων, καθώς και διμερών ζητημάτων. Για να προκύψει αυτή η κοινή ημερήσια διάταξη, τους επόμενους μήνες, το Συμβούλιο και η Επιτροπή πρέπει να επιταχύνουν τις επαφές τους με τη νέα κυβέρνηση της Ουάσιγκτον. Χαίρομαι έτσι για τη διάσκεψη κορυφής στην Πράγα τις 5 Απριλίου με τον Πρόεδρο Obama, όπως τονίζεται και στην τροπολογία που υποβλήθηκε από την ομάδα μου.

" έκθεση αναφέρει αρκετές παγκόσμιες προκλήσεις για τις οποίες οι "νωμένες Πολιτείες και η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αναζητήσουν κοινή προσέγγιση· για παράδειγμα, την οικονομική κρίση, την αποτελεσματική πολυμέρεια για να περιληφθούν και αναδυόμενες δυνάμεις, τους αναπτυξιακούς στόχους της Χιλιετίας, τις κλιματικές αλλαγές, την προώθηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, κτλ. Αναφέρει επίσης αρκετά περιφερειακά ζητήματα για τα οποία πρέπει να δράσουμε συντονισμένα· αυτά αφορούν διαμάχες όπως στη Μέση Ανατολή, τα πυρηνικά προγράμματα του Ιράν και του Αφγανιστάν· ενώ γίνεται αναφορά και στις σχέσεις με τη Ρωσία και τις χώρες της Λατινικής Αμερικής. Ο αφοπλισμός και η ασφάλεια είναι δύο ακόμη τομείς όπου χρειάζεται καλύτερος συντονισμός, συμπεριλαμβανομένης της καταπολέμησης της σοβαρής απειλής της τρομοκρατίας, κάτι που πρέπει να γίνει με πλήρη σεβασμό του διεθνούς δικαίου και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Κυρίες και κύριοι, η έκθεση αναφέρεται επίσης και σε ορισμένα διμερή ζητήματα στους τομείς της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων, συμπεριλαμβανομένου του προβλήματος των θεωρήσεων. Τονίζει επίσης την ανάγκη ευρείας στήριξης από την κοινωνία των πολιτών προς την διατλαντική εταιρική σχέση, ιδιαίτερα από τους νέους ανθρώπους. Οι οικονομικές και εμπορικές σχέσεις περιλαμβάνονται επίσης στην έκθεση, η οποία τονίζει την ανάγκη προόδου ως προς την ενσωμάτωση της διατλαντικής αγοράς. Για αυτά τα ζητήματα έχω συμπεριλάβει φυσικά πολλές συστάσεις από την Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων και την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων.

Τέλος, κυρίες και κύριοι: πιστεύω ότι εάν υιοθετηθεί αυτή η έκθεση αύριο, το Κοινοβούλιο θα στείλει ένα ξεκάθαρο μήνυμα. Ζητούμε πιο ισχυρούς δεσμούς Ευρωπαϊκής Ένωσης/"νωμένων Πολιτειών, συμπεριλαμβανομένου και του θεσμικού επιπέδου. Πιστεύω ότι αυτή η ενδυνάμωση θα ωφελήσει και τις δύο πλευρές καθώς και τη διεθνή κοινότητα συνολικά.
<SPEAKER ID="277" NAME="Alexandr Vondra">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - Κύριε Πρόεδρε, ζητώ συγγνώμη για τη μικρή καθυστέρησή μου λόγω της συνάντησης της Διάσκεψης των Επιτροπών. Μάλιστα, σήμερα το πρωί έφτασα από την Ουάσιγκτον. Θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για την πρόσκλησή σας να συμμετέχω σε αυτή τη σημαντική και επίκαιρη συζήτηση για τις διατλαντικές σχέσεις και θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαίτερα τον εισηγητή, κύριο Millán Mon, για την πολύτιμη και ευρεία έκθεσή του, την οποία διάβασα στη διάρκεια του ταξιδιού με μεγάλο ενδιαφέρον. Υπάρχουν πολλά στην έκθεση με τα οποία η Προεδρία και το Συμβούλιο μπορούν να συμφωνήσουν.

Όποια και αν είναι η πολιτική μας ταυτότητα, όλοι γνωρίζουμε ότι η διατλαντική σχέση είναι καίρια για το μέλλον μας, για το μέλλον της Ευρώπης. Για έξι δεκαετίες, η ισχυρή διατλαντική εταιρική σχέση υπήρξε η κύρια δύναμη ειρήνης, σταθερότητας και ευημερίας για την Ευρώπη και τη Βόρεια Αμερική, καθώς και για όλο τον κόσμο. Πιστεύω ότι αυτό δεν αποτελεί απλά ιστορία. Αυτό είναι η καλύτερη δυνατή ημερήσια διάταξη και για τον 21ο αιώνα. " διατλαντική σχέση μας επιτρέπει να επιτύχουμε μαζί αποτελέσματα που κανένας δε θα μπορούσε να επιτύχει μόνος του. Θα αναφερθώ εδώ στον Αντιπρόεδρο Joe Biden όταν, κατά τη διάρκεια του πρώτου ταξιδιού του στο Μόναχο, ανέφερε ότι η Αμερική χρειάζεται την Ευρώπη και η Ευρώπη την Αμερική. Πιστεύω ότι μπορούμε να κατανοήσουμε μια τέτοια δήλωση. Όταν υπάρχει συμφωνία, μπορούμε να θέσουμε τους όρους της παγκόσμιας ημερήσιας διάταξης. Όταν υπάρχει διαφωνία, είναι δύσκολο να προωθήσουμε οποιαδήποτε ημερήσια διάταξη, οπότε η διατλαντική σχέση μας επιτρέπει να επιτύχουμε αποτελέσματα που μόνοι μας δε θα είχαμε επιτύχει.

Οι Αμερικανικές προεδρικές εκλογές του περασμένου Νοεμβρίου προκάλεσαν ένα αναπάντεχο βαθμό ενθουσιασμού, προσδοκιών και ενδιαφέροντος εδώ, στην Ευρώπη. Αυτό συνέβη γιατί η επιλογή του Αμερικανού Προέδρου αφορά του Ευρωπαίους. Ο Πρόεδρος Obama ανέδειξε μια νέα προσέγγιση στις προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε. Πολλοί στην Ευρώπη γοητεύτηκαν από αυτή την αλλαγή και το πνεύμα της αλλαγής. Δημιουργήθηκαν υψηλές προσδοκίες και στις δύο πλευρές του Ατλαντικού. Αυτές οι προσδοκίες αποτελούν μια ευκαιρία για αμοιβαία συνεργασία σε περιόδους που τη χρειαζόμαστε περισσότερο από ποτέ. Αλλά αυτές οι προσδοκίες πρέπει να διαχειριστούν προσεκτικά, καθώς οι ανεκπλήρωτες προσδοκίες θα ήταν ότι πιο επιζήμιο για τη σχέση μας - όσο υψηλότερες οι προσδοκίες, τόσο πιο δύσκολο να ικανοποιηθούν.

" νέα Διακυβέρνηση έκανε μια δυναμική αρχή. Όπως ήταν αναμενόμενο, το μεγαλύτερο μέρος των Προεδρικών δράσεων αφορούσε την οικονομική κρίση. Ενθαρρυντικές ήταν οι γρήγορες αποφάσεις που λήφθηκαν για το Γκουαντάναμο - το συζητούσαμε αυτό εδώ πριν μερικές εβδομάδες - η ανανέωση της δέσμευσης για συμμετοχή στη Μέση Ανατολή, και η σύγκληση της διάσκεψης για το Αφγανιστάν, η οποία θα διεξαχθεί στις 31 Μαΐου στη Χάγη. Όλες αυτές οι πρωτοβουλίες είναι ότι ζητούσαν πολλοί στην Ευρώπη.

Ο διάλογος με τις "ΠΑ έχει αναζωογονηθεί. Από τις επαφές μου με τη νέα Διακυβέρνηση, συμπεριλαμβανομένων και των συναντήσεων με τον Αντιπρόεδρο Biden και την Υπουργό Εξωτερικών Clinton εδώ στις Βρυξέλλες, είναι ξεκάθαρο ότι οι "ΠΑ επιθυμούν να προσδώσουν ένα νέο ύφος στις σχέσεις με την ΕΕ και τους εταίρους μας. Χαιρετίζω αυτή τη ρεαλιστική προσέγγιση που χαρακτήρισε αυτές τις πρώτες επαφές.

Ενώ η αλλαγή ύφους είναι σημαντική, δεν μπορεί φυσικά από μόνη της να επιτύχει συγκεκριμένα αποτελέσματα. Για να συνεργαστούμε εποικοδομητικά, πρέπει να επανεξετάσουμε τις πολιτικές προτεραιότητές μας, και να επανεκτιμήσουμε τον τρόπο με τον οποίο λειτουργεί η διατλαντική εταιρική σχέση. " έκθεσή σας είναι μια πολύτιμη συμβολή σε αυτή τη διαδικασία. Είναι φυσικά μια διαδικασία που ξεκίνησε από την πλευρά της ΕΕ πέρυσι, όταν οι υπουργοί εξωτερικών συζήτησαν για τις διατλαντικές σχέσεις σε δύο άτυπες συναντήσεις στην Αβινιόν και στη Μασσαλία. Πιστεύω ότι οφείλουμε ευχαριστίες εδώ τόσο στη Γαλλική Προεδρία που ξεκίνησε την όλη διαδικασία όσο και στην Πορτογαλία, που συνέβαλε σε αυτή την κατεύθυνση. Είναι μια διαδικασία που πρέπει να συνεχίσει να αναπτύσσεται τους επόμενους μήνες. Την επόμενη εβδομάδα, στην άτυπο σύνοδο ηγετών κρατών και κυβερνήσεων με τον Αμερικανό Πρόεδρο στην Πράγα, θα υπάρξει μια εξαιρετική ευκαιρία. " διατλαντική εταιρική σχέση είναι πλούσια και ετερόκλητη και περιλαμβάνει έναν αριθμό τομέων πολιτικής. Δεν μπορώ να αναφερθώ σε όλους, αλλά θα ήθελα να τονίσω αυτούς με τους οποίους θα ασχοληθούμε ιδιαίτερα στην ερχόμενη συνάντηση στην Πράγα.

Καταρχάς, η ενεργειακή ασφάλεια και οι κλιματικές αλλαγές. Αυτά τα αλληλοσυνδεόμενα ζητήματα απασχολούν πολλούς Ευρωπαίους. " ενεργειακή ασφάλεια αποτελεί σημαντική προτεραιότητα που για να επιτευχθεί χρειάζεται μια ολοκληρωμένη στρατηγική που θα περιλαμβάνει την ενεργειακή απόδοση και την προώθηση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας καθώς και την ενεργειακή διαφοροποίηση της προμήθειας, των πηγών και των διαδρομών. Όπου είναι δυνατό και αναγκαίο η ΕΕ και οι "ΠΑ πρέπει να συνεργάζονται σε αυτούς τους τομείς και να προωθούν μια κοινή ημερήσια διάταξη. Ως προς το κλίμα, αυτή η χρονιά θα είναι κρίσιμη. " Διάσκεψη των "νωμένων Εθνών στην Κοπεγχάγη για την αλλαγή του κλίματος στα τέλη Δεκεμβρίου αποτελεί μια ιστορική ευκαιρία για την αναθεώρηση και τη διεύρυνση της εφαρμογής των δεσμευτικών διεθνών στόχων για την αντιμετώπιση των κλιματικών αλλαγών.

" ΕΕ έχει θέσει φιλόδοξους στόχους για την ενέργεια και τις κλιματικές αλλαγές πριν τη διάσκεψη. Οι δηλώσεις και οι συναντήσεις του Προέδρου Obama για τις κλιματικές αλλαγές φαίνεται να σηματοδοτούν μια σημαντική αλλαγή πολιτικής, αλλά απομένει ακόμη πολλή δουλειά. Φυσικά, η υποστήριξη των "ΠΑ για αυτό το ζήτημα, είναι σημαντική, αλλά όχι αρκετή. Πρέπει να εξασφαλίσουμε και την υποστήριξη από προηγμένες αναπτυσσόμενες χώρες όπως η Κίνα.

Κατά δεύτερον, η οικονομική κρίση. " υπάρχουσα κρίση είναι σοβαρή και παγκόσμια και απαιτεί μια ισχυρή πολιτική απάντηση σε όλα τα επίπεδα και σε όλο τον κόσμο. " ΕΕ και οι "ΠΑ έχουν μια ξεχωριστή ευθύνη σε αυτό το πλαίσιο, τόσο ως προς τα μέτρα που λαμβάνουν στους κόλπους τους όσο και ως προς το διεθνή συντονισμό. Πρέπει να συνεργαστούμε με τις "ΠΑ για να διασφαλίσουμε την ύπαρξη συντονισμένης απάντησης στην υπάρχουσα παγκόσμια κρίση και στα δημοσιονομικά προβλήματα. Πρέπει να συνεργαστούμε για να αντιμετωπίσουμε το ζήτημα της επίβλεψης του δημοσιονομικού συστήματος και της μεταρρύθμισης των διεθνών δημοσιονομικών οργάνων. Πρέπει να συντονίσουμε επίσης τις πολιτικές μας για αύξηση της ανάπτυξης και της απασχόλησης. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι οι προσεγγίσεις που επιλέγουμε θα είναι συμβατές και δε θα διαστρεβλώνουν τον ανταγωνισμό στη διατλαντική αγορά. Πολλά από αυτά θα γίνουν σε ομάδες όπως το G8 και το G20, ιδιαίτερα κατά τη διάρκεια της συνόδου του G20 στο Λονδίνο, με το οποίο θα ξεκινήσει η επίσκεψη του Προέδρου Obama στην Ευρώπη. Είναι όμως ξεκάθαρο ότι η διατλαντική σχέση θα διαδραματίσει καθοριστικό ρόλο στον καθορισμό της ευρύτερης παγκόσμιας ημερήσιας διάταξης.

Τρίτον, το Αφγανιστάν αποτελεί μείζον ζήτημα τόσο για την Ευρώπη όσο και τις "ΠΑ. Αποτελεί κοινό πρόβλημα - οι τρομοκρατικές επιθέσεις στις "ΠΑ και την Ευρώπη προέρχονται από αυτή την περιοχή. Είναι μια σημαντική και αμήχανη πρόκληση για όλους τους Ευρωπαίους πολιτικούς ηγέτες να εξηγήσουν στους πολίτες τους ότι η ασφάλειά τους πρέπει να διασφαλιστεί στην Καμπούλ. Το Αφγανιστάν ήταν το κύριο θέμα της άτυπης συνόδου της Ευρωπαϊκής Τρόϊκας με τον Αντιπρόεδρο Biden στις Βρυξέλλες στις 10 Μαρτίου. Ο Αντιπρόεδρος εξέφρασε την ελπίδα ότι το Αφγανιστάν θα παραμείνει στην κορυφή της ημερήσιας διάταξης της ΕΕ. Ξεκαθάρισε ότι οι "ΠΑ δεν αναζητούσαν απλά υποστήριξη της συνολικής στρατηγικής στο Αφγανιστάν, αλλά και δέσμευση για την παροχή συγκεκριμένων μέσων. Γνωρίζοντας ότι το ζήτημα της ασφάλειας των Αφγανών πολιτών είναι καθοριστικό, αναλάβαμε τη δέσμευση να αυξήσουμε την αστυνομική μας αποστολή στη χώρα. Πέρα από τη μη στρατιωτική αποστολή EUPOL, χρειάζεται και στρατιωτική αστυνομία, η "χωροφυλακή" για την οποία μιλούσαμε. Ως προς αυτό, η αποστολή εκπαιδευτών επί τόπου για τη στρατιωτική αστυνομία, ως συμβολή της ΕΕ προς την αποστολή του NATO, είναι μια επιλογή την οποία η Προεδρία εξετάζει με τον πρόσφατα διορισμένο Ειδικό Απεσταλμένο για το Πακιστάν και το Αφγανιστάν, ανάμεσα στις χώρες της ΕΕ. Έχω συναντήσει για παράδειγμα τον Pierre Lellouche από τη Γαλλία και είμαστε σε συζητήσεις και με τον Dick Holbrooke. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι υπάρχουν οι προϋποθέσεις για την επιτυχή διεξαγωγή των Προεδρικών εκλογών στον Αφγανιστάν και πρέπει να έχουμε κατά νου την περιφερειακή άποψη, ιδιαίτερα παρέχοντας περαιτέρω βοήθεια στην ανάπτυξη βιώσιμης πολιτικής κυβέρνησης στο Πακιστάν. Συνεπώς, η περιφερειακή διάσταση είναι πολύ σημαντική και είναι κάτι που λαμβάνουμε υπόψη πέρα της εθνικής διάστασης και έπειτα της παγκόσμιας.

Τέταρτον, σημαντική για την αντιμετώπιση του κινδύνου διάδοσης των όπλων μαζικής καταστροφής είναι μια πολυμερής αντίδραση. " ΕΕ και οι "ΠΑ έχουν εκφράσει τις ανησυχίες τους για τις πυρηνικές δραστηριότητες του Ιράν ιδιαίτερα και τη μη συμμόρφωση με τις διεθνείς υποχρεώσεις στον τομέα των πυρηνικών. " ΕΕ και οι "ΠΑ πρέπει από κοινού να διασφαλίσουν ότι η ανάπτυξη πυρηνικής τεχνολογίας περιορίζεται σε νόμιμους, μη στρατιωτικούς σκοπούς. Ο καλύτερος τρόπος να επιτευχθεί αυτό είναι η δημιουργία ισχυρών, διεθνώς δεσμευτικών κανόνων, που θα στηρίζονται από αξιόπιστους μηχανισμούς ελέγχου. Την ίδια στιγμή, η ΕΕ και οι "ΠΑ είναι έτοιμες να ξεκινήσουν εποικοδομητικές επαφές με το Ιράν, σχετικά με τα προαναφερθέντα και άλλα προβλήματα της περιοχής.

Μια επιπλέον πρόκληση που αντιμετωπίζουμε είναι το πώς θα συνεργαστούμε για ενδυνάμωση της πρακτικής εφαρμογής της πολυμερούς προσέγγισης με βάση τις κοινές μας αξίες. Υπάρχουν πολλές δυνατότητες σε αυτό τον τομέα. Συμφωνώ με τον Πρόεδρο Obama, κάτι που τονίστηκε και από την κυρία Clinton και τον Αντιπρόεδρο Biden, ότι η επιλογή μεταξύ ασφάλειας και ιδανικών είναι εσφαλμένη. Χαιρετίζω έτσι την πρόθεση του Προέδρου Obama να κινηθεί προς την κατεύθυνση του κλεισίματος του Γκουντάναμο.

Χαιρετίζουμε επίσης την άμεση δέσμευση του Προέδρου Obama για την αντιμετώπιση της Αραβο-ισραηλινής διένεξης, συμπεριλαμβανομένου του διορισμού του George Mitchell ως ειδικού απεσταλμένου για την περιοχή. Μια διαρκής ειρήνη που θα ικανοποιεί τις προσδοκίες τόσο των Ισραηλινών όσο και των Παλαιστινίων είναι ζωτικής σημασίας για τους ανθρώπους της περιοχής και παραμένει ένας βασικός στόχος για την ΕΕ και τις "ΠΑ. Μια ειρηνευτική συμφωνία μπορεί επίσης να επιφέρει ευρύτερα οφέλη, ανάμεσα στα οποία και μεγαλύτερη κατανόηση μεταξύ της Δύσης και του ευρύτερου Ισλαμικού κόσμου.

Διάβασα με ενδιαφέρον τις πολλές συστάσεις στην έκθεσή σας, σχετικά με τη θεσμική δομή της διατλαντικής σχέσης. Συμφωνώ απολύτως ότι οι θεσμικοί δεσμοί μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ πρέπει να αντικατοπτρίζουν τη σημασία της σχέσης αυτής. Οι πρωτοβουλίες που ελήφθησαν από την Τσέχικη Προεδρία στοχεύουν στο να τονίσουν αυτό το σημείο. Έχουμε δεσμευτεί με τις "ΠΑ και τη νέα Διακυβέρνηση σε όλα τα επίπεδα από την αρχή. Σε 10 ημέρες, η Προεδρία θα υποδεχτεί τον Πρόεδρο Obama στην Πράγα για μια άτυπη διάσκεψη με τους ηγέτες κρατών και κυβερνήσεων της ΕΕ. Όπως έχω πει, αυτό θα είναι μια ευκαιρία να εκτιμήσουμε έναν αριθμό διαστάσεων της διατλαντικής σχέσης και να επιβεβαιώσουμε της θέλησή μας για να εργαστούμε από κοινού. Αυτές οι συζητήσεις θα συνεχιστούν, για παράδειγμα, συγκαλώντας συχνές άτυπες συναντήσεις των υπουργών εξωτερικών της ΕΕ και των "ΠΑ. Πιστεύω επίσης ότι θα ωφελούσαν πιο συχνές και στενές επαφές μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Αμερικανικού Κογκρέσο.

Είμαι ευγνώμων στο Κοινοβούλιο για τη συνεχή του στήριξη για την ανάπτυξη της διατλαντικής σχέσης, και συγκεκριμένα για την έκθεσή σας. Έχουμε μια νέα ευκαιρία φέτος να αναπτύξουμε περαιτέρω τη σχέση αυτή. Για την Προεδρία και το Συμβούλιο, η διατλαντική εταιρική σχέση ήταν πάντα στρατηγικής σημασίας για το σύνολο της Ευρώπης.

Σας διαβεβαιώ ότι η Τσέχικη Προεδρία δεσμεύεται ότι το θέμα αυτό θα παραμείνει στο επίκεντρο της ευρύτερης εξωτερικής μας στρατηγικής και θα διαδραματίσει ένα καθοριστικό ρόλο στην αντιμετώπιση των πολλών προκλήσεων και προβλημάτων με τα οποία βρισκόμαστε σήμερα αντιμέτωποι σε όλο τον κόσμο.
<SPEAKER ID="278" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, οι σχέσεις ΕΕ"ΠΑ βίωσαν ένα θετικό, νέο ξεκίνημα υπό τη νέα Διακυβέρνηση του Προέδρου Obama. Στην Επιτροπή εργαζόμαστε όλοι πολύ σκληρά για να συμβάλλουμε στην κοινή, ανανεωμένη ημερήσια διάταξη. Για αυτό το λόγο εκτιμώ την επίκαιρη αυτή συζήτηση. Χαίρομαι για το ότι το Κοινοβούλιο και η Επιτροπή φαίνεται να συμφωνούν σε πολλές από τις προτεραιότητες.

Βρισκόμαστε μπροστά σε ένα πολυάσχολο χρονοδιάγραμμα ΕΕ"ΠΑ. Τα αρχικά μου σχόλια θα έχουν να κάνουν με τις άμεσες υποχρεώσεις μας, αλλά θα ήθελα επίσης να τονίσω δύο σημεία σχετικά με τις θεσμικές δομές ΕΕ"ΠΑ. Καταρχάς, πιστεύω ότι ισχυρότεροι δεσμοί μεταξύ των νομοθετών ΕΕ"ΠΑ είναι ζωτικής σημασίας για μια επιτυχή διατλαντική εταιρική σχέση. Κατά δεύτερον, θα παρακολουθώ την πρόοδο των συστάσεων της έκθεσης σχετικά με την επιθεώρηση της Νέας Διατλαντικής "μερήσιας Διάταξης του 1995.

Όπως πολλοί άλλοι, έχω ήδη συναντηθεί με την Υπουργό Εξωτερικών Clinton αρκετές φορές και έχω μιλήσει επίσης και με τον Αντιπρόεδρο Biden όταν βρέθηκε στις Βρυξέλλες πρόσφατα. Ένα είναι ξεκάθαρο: αυτή η Αμερικανική Διακυβέρνηση θα αναζητήσει αξιόπιστους εταίρους για την αντιμετώπιση όλων των παγκόσμιων και περιφερειακών προκλήσεων και βλέπουν την Ευρώπη ως έναν αξιόπιστο εταίρο. Πρέπει να εκμεταλλευτούμε αυτήν την ευκαιρία.

Αλλά, την ίδια στιγμή, θα ζητήσουν από την Ευρωπαϊκή Ένωση να επιδείξει συγκεκριμένα απτά αποτελέσματα - σε δύσκολα ζητήματα όπως το Αφγανιστάν και το κλείσιμο του Γκουαντάναμο. Πρέπει έτσι να αναπτύξουμε ξεκάθαρες θέσεις με βάση τα κοινά μας συμφέροντα, και να παρουσιαστούμε με ενιαία φωνή. Για να είμαι ξεκάθαρος: αυτή η πολύ σημαντική διατλαντική φιλία δεν είναι δρόμος μονής κατεύθυνσης. " Ευρώπη και η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να επιδείξουν αποτελέσματα.

Μια δυνατή ΕΕ είναι έτσι ένας σημαντικός εταίρος των "ΠΑ για την αντιμετώπιση των παγκόσμιων προκλήσεων. Πιστεύω ότι πρέπει αρχικά να επικεντρωθούμε σε έναν μικρό αριθμό προτεραιοτήτων.

" πολύ δύσκολη κατάσταση της παγκόσμιας οικονομίας είναι φυσικά ο απώτερος στόχος όλων μας των δράσεων. Ο πρωταρχικός στόχος είναι μεγαλύτερη συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης, των "νωμένων Πολιτειών και άλλων σημαντικών παραγόντων για την μακροοικονομική πολιτική και τη μεταρρύθμιση του δημοσιονομικού τομέα. Πρέπει να υπάρξει καλύτερος συντονισμός για να ανακάμψει η ζήτηση και η απασχόληση, και πρέπει να διασφαλίσουμε ότι οι πολιτικές μας στηρίζουν αμοιβαία και δε διαστρεβλώνουν το εμπόριο. Πρέπει να αντισταθούμε σε προστατευτικές προσπάθειες και στις δύο πλευρές του Ατλαντικού. " Ευρωπαϊκή Ένωση και οι "ΠΑ πρέπει να συνεργαστούν στενά για την εφαρμογή του αποτελέσματος της Συνόδου του G20 την επόμενη εβδομάδα, συμπεριλαμβανομένης της ανάπτυξης συμβατών προσεγγίσεων για τη μεταρρύθμιση του δημοσιονομικού τομέα. Το τελευταίο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στις Βρυξέλλες επέτυχε σημαντικά βήματα προς αυτή την κατεύθυνση.

Πρέπει επίσης να κοιτάξουμε και τη διατλαντική οικονομία, η οποία αποτελεί το 50% του παγκόσμιου εμπορίου και της παραγωγής. " έκθεσή σας ορθά δίνει μεγάλη έμφαση σε αυτό το ζήτημα. Πρέπει να ενισχύσουμε το Διατλαντικό Οικονομικό Συμβούλιο (ΔΟΣ) για να γίνει πιο αποτελεσματικό στην εξάλειψη κανονιστικών εμποδίων και στην προώθηση της ανάπτυξης, ενώ να έχει την ίδια στιγμή πιο στρατηγική προοπτική. Το ΔΟΣ - όπως λέγεται - πρέπει να μπορεί να συζητάει για παράδειγμα, το πώς μπορεί να αποφευχθεί η εγωκεντρική πολιτική (beggar-thy-neighbour) στα εθνικά σχέδια ανάκαμψης.

Ως προς τις κλιματικές αλλαγές: για πρώτη φορά εδώ και μία δεκαετία, οι πολιτικές της ΕΕ και των "ΠΑ αρχίζουν να συγκλίνουν. Πρέπει να επικεντρωθούμε στην επίτευξη συμφωνίας στην Κοπεγχάγη το Δεκέμβριο. Πρέπει να ηγηθούμε από κοινού και να αποτελέσουμε το παράδειγμα, για να εντάξουμε την Κίνα και την Ινδία σε μια πολυμερή συμφωνία και να θέσουμε σε εφαρμογή μια ολοκληρωμένη αγορά άνθρακα ως μέρος της μελλοντικής παγκόσμιας αγοράς. Πρέπει να προωθήσουμε το μήνυμα ότι οι καθαρές, αποτελεσματικές τεχνολογίες και οι "πράσινες θέσεις εργασίας" μπορούν να διαδραματίσουν ένα ρόλο στην οικονομική ανάκαμψη. Ο Πρόεδρος Obama έχει ήδη τονίσει ορθά αυτό το ζήτημα. Αυτό σημαίνει επίσης την επίτευξη στενότερης συνεργασίας των ενεργειακών ερευνητικών προγραμμάτων μας και την τόνωση του διαλόγου για την ενεργειακή ασφάλεια - όπως έχει επίσης πει ο Πρόεδρός μας.

Ως προς την ξένη βοήθεια και την αναπτυξιακή πολιτική, τόσο ο Πρόεδρος Obama όσο και η Υπουργός Εξωτερικών Clinton έχουν τονίσει τη σημασία τους ως μέρος μιας ολοκληρωμένης εξωτερικής πολιτικής. Αυτό αφορά σε μεγάλο βαθμό την ισχύ της ΕΕ ως η χώρα που χορηγεί τη μεγαλύτερη χρηματοδοτική βοήθεια στον κόσμο. Πρέπει να επιδιώξουμε την ανανέωση της δέσμευσης των "ΠΑ στους αναπτυξιακούς στόχους της Χιλιετίας και την προώθηση του διαλόγου ΕΕ"ΠΑ για τη συνεργασία για την ανάπτυξη, με επίκεντρο ζητήματα όπως η αποτελεσματικότητα της ενίσχυσης και η συνοχή της πολιτικής.

" οικονομία βρίσκεται στην κορυφή της ημερήσιας διάταξης του Προέδρου Obama, παρόλα αυτά οι "ΠΑ έδρασαν εξίσου γρήγορα για την αναθεώρηση των κύριων ζητημάτων εξωτερικής πολιτικής.

Ως προς το Αφγανιστάν και το Πακιστάν: η νέα Διακυβέρνηση συμφωνεί για τη σημασία μιας πιο συνολικής πολιτικής - για την ύπαρξη ενός μη-στρατιωτικού ρεύματος παράλληλα με το στρατιωτικό. " νέα Αμερικανική έμφαση στη μη στρατιωτική ανάπτυξη ανθρώπινου δυναμικού και η περιφερειακή προσέγγιση με επίκεντρο το Πακιστάν συγκλίνουν με μακροχρόνιες πολιτικές της ΕΕ. Οι προσπάθειες της Επιτροπής στο Αφγανιστάν περιλαμβάνουν βοήθεια για την αστυνομική εκπαίδευση, αναμόρφωση του δικαστικού σώματος και προώθηση εναλλακτικών μέσων συντήρησης στις αγροτικές περιοχές, για την καταπολέμηση, για παράδειγμα, της καλλιέργειας ναρκωτικών. Έχω λάβει επίσης ξεκάθαρα μηνύματα Αμερικανικής υποστήριξης - ακόμη και από τον ίδιο τον Αντιπρόεδρο Biden - για τις δράσεις μας για την προετοιμασία μιας πιθανής αποστολής παρατηρητών της ΕΕ για τις εκλογές στο Αφγανιστάν, εφόσον τηρούνται οι απαιτήσεις ασφαλείας. Εξετάζω κατά πόσο μπορούμε να παρέχουμε επιπλέον χρηματοδότηση σε όλους αυτούς τους τομείς. Τις προάλλες το συζητήσαμε αυτό και με τον Richard Holbrooke, τον Ειδικό Απεσταλμένο για το Αφγανιστάν και το Πακιστάν. Αναμένουμε με ανυπομονησία την περιφερειακή διάσκεψη στη Χάγη καθώς και τη διάσκεψη για το Πακιστάν στο Τόκιο.

Παρομοίως, στη Μέση Ανατολή ζητούμε από την αρχή μεγαλύτερη δέσμευση από τις "ΠΑ. Ήταν ενθαρρυντική τόσο η παρουσία της Υπουργού Εξωτερικών Clinton στη Διάσκεψη του Σάρμ ελ Σέιχ όσο και η ενεργή συμμετοχή της στην πρώτη Τετραμερή Διάσκεψη. Πρέπει να συζητήσουμε πως θα μπορέσουμε να δεσμεύσουμε τη νέα Ισραηλινή Κυβέρνηση - και ευελπιστούμε και μια Παλεστηνιακή κυβέρνηση εθνικής ενότητας - για την εξεύρεση μιας λύσης δύο κρατών. Είναι ενθαρρυντικό ότι η Διακυβέρνηση Obama επιθυμεί να συνεργαστεί με όλη την περιοχή, συμπεριλαμβανομένης της Συρίας. Πρέπει να συνεργαστούμε με τις "ΠΑ για την επίτευξη συμφωνίας με το Ιράν - όπως έχει ήδη ειπωθεί - ως προληπτικό μέτρο της διάδοσης των πυρηνικών στην περιοχή, ενισχύοντας τις δράσεις μας τόσο ως προς τα κίνητρα όσο και ως προς τις κυρώσεις.

" ΕΕ διαδραματίζει ένα σημαντικό ρόλο στην ανατολική γειτονιά μας. Θα συνεχίσουμε να έχουμε στενές επαφές με τις "ΠΑ για την προώθηση των δημοκρατικών μεταρρυθμίσεων και των μεταρρυθμίσεων της οικονομίας της αγοράς στην περιοχή, μέσω και της νέας Ανατολικής Εταιρικής Σχέσης, με στόχο την πολιτική σύνδεση και την οικονομική ολοκλήρωση των έξι γειτόνων μας στα ανατολικά.

Θα έχουμε περισσότερες συνομιλίες με τις "ΠΑ από ότι στο παρελθόν για το πώς θα υπάρξει συνεργασία με στρατηγικούς εταίρους όπως η Ρωσία και η Κίνα καθώς και η Λατινική Αμερική. Άμεσα, θέλω να διασφαλίσω ότι η συνάντηση της ΕΕ με τον Πρόεδρο Obama στην Πράγα τις 5 Απριλίου θα δώσει ώθηση στη σχέση με έναν απτό τρόπο, εστιάζοντας στα συγκεκριμένα αποτελέσματα. Αυτό θα προετοιμάσει το έδαφος για μια επιτυχή Διάσκεψη ΕΕ"ΠΑ στην Ουάσιγκτον, πιθανώς τον Ιούνιο.

Ο Ιούνιος θα αποτελέσει επίσης την ευκαιρία για την ανάπτυξη μιας νέας διατλαντικής ημερήσιας διάταξης και ενός βιώσιμου προγράμματος πρακτικής συνεργασίας ΕΕ"ΠΑ.
<SPEAKER ID="279" NAME="Albert Deß">
συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας τον εισηγητή, Millán Mon, που υπέβαλε αυτή την εξαιρετική έκθεση, στην οποία επισημαίνονται όλα τα σημεία που είναι αναγκαία για δίκαιες διατλαντικές σχέσεις. Αυτό το σχέδιο ψηφίσματος για την κατάσταση τις διατλαντικών σχέσεων μετά τις Αμερικανικές εκλογές, καταδεικνύει πόσο σημαντικές είναι αυτές οι σχέσεις.

Σύμφωνα με τα στοιχεία της Επιτροπής, σχεδόν 14 εκατομμύρια θέσεις εργασίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τις "ΠΑ εξαρτώνται από αυτές τις διατλαντικές οικονομικές και επενδυτικές σχέσεις. Ελπίζω ο νέος Πρόεδρος των "νωμένων Πολιτειών, όπως ανέφερε στην προεκλογική του ομιλία στο Βερολίνο τον Ιούλιο 2008, να δώσει ιδιαίτερη σημασία σε αυτές τις σχέσεις. Όπως είπε, η Αμερική δεν έχει καλύτερο εταίρο από την Ευρώπη.

Τονίζεται στην πρόταση ψηφίσματος ότι αυτή η εταιρική σχέση είναι επίσης η πιο σημαντική στρατηγική εταιρική σχέση και για την Ευρώπη. Αυτή η εταιρική σχέση είναι όντως η προϋπόθεση, ιδιαίτερα εν μέσω της οικονομικής κρίσης, για την αντιμετώπιση των παγκόσμιων προκλήσεων. Ωστόσο, προϋπόθεση για μια βιώσιμη διατλαντική εταιρική σχέση είναι και οι Αμερικανοί να αναγνωρίσουν τις δικαιολογημένες ανησυχίες της Ευρώπης για το διατλαντικό εμπόριο.

Έχουμε ιδιαιτέρως υψηλά πρότυπα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, για παράδειγμα για την προστασία των καταναλωτών, την ορθή μεταχείριση των ζώων και την προστασία του περιβάλλοντος. Θέλουμε αυτά τα πρότυπα να ισχύουν και για τα προϊόντα που εισάγονται από τις "ΠΑ στην Ευρώπη. Ελπίζω ότι ο νέος πρόεδρος και η νέα διακυβέρνησή του θα εργαστούν για την εισαγωγή αυτών των προτύπων στις "ΠΑ. Τότε, δε θα υπάρχουν προβλήματα.

Είμαι σίγουρος ότι αυτή η πρόταση ψηφίσματος θα υιοθετηθεί αύριο, καθώς πιστεύω ότι περιέχει όλα όσα χρειάζονται για καλές σχέσεις.
<SPEAKER ID="280" NAME="José Manuel García-Margallo y Marfil">
συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων . - (ES) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας τον εισηγητή για τις προσπάθειες που κατέβαλε προκειμένου να παρουσιάσει σήμερα στο Σώμα μια ολοκληρωμένη, ενδελεχή, και εξαιρετικά επίκαιρη έκθεση.

" Προεδρία και η Επίτροπος αναφέρθηκαν στις επόμενες συναντήσεις μας, ξεκινώντας με τη σύνοδο του Λονδίνου, και ακολουθώντας της Πράγας, όπου η Ευρωπαϊκή Ένωση και οι "νωμένες Πολιτείες θα ξεκινήσουν μια νέα σχέση, έπειτα από την εκλογή του Προέδρου Obama.

Θα ήθελα να εστιάσω στην έκθεση της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, η οποία παρουσίασε ένα καλό έργο, που υιοθετήθηκε ομόφωνα, και η οποία κατευθύνεται στους ακόλουθους στόχους.

Ο πρώτος στόχος είναι η ανάκαμψη από την κρίση. Είτε θα ανακάμψουμε μαζί, είτε δε θα ανακάμψουμε. Αυτή τη στιγμή βλέπουμε τη μεγαλύτερη δέσμη δημοσιονομικών κινήτρων που έχουμε δει από την κρίση του 1929. Αυτά θα έχουν μεγαλύτερα αποτελέσματα και χαμηλότερο κόστος για τον φορολογούμενο, εάν μπορέσουμε να συντονίσουμε τις προσπάθειές μας.

Ο δεύτερος στόχος είναι η αναμόρφωση της θεσμικής χρηματοπιστωτικής αρχιτεκτονικής - η οποία έχει αποδειχτεί ανεπιτυχής στην υπάρχουσα κρίση - και η αποκατάσταση της διαφάνειας για προϊόντα, φορείς και αγορές. Είτε θα συνεργαστούμε για αυτό, είτε δε θα το καταφέρουμε. Όπως μας υπενθύμισε η Επίτροπος, αποτελούμε το μεγαλύτερο οικονομικό μπλοκ στον κόσμο και έχουμε κοινές αξίες - όπως ανέφερε ο εισηγητής - που θα μας επιτρέψουν αυτή την επαναπροσέγγιση.

Ο τρίτος στόχος είναι η ολοκλήρωση των χρηματοπιστωτικών αγορών προκειμένου να αντισταθούν στον ανταγωνισμό από τις αναδυόμενες αγορές. Για να επιτευχθεί αυτό, χρειάζεται να έρθουν πιο κοντά οι ρυθμιστικές αγορές που καθιστούν δυνατή την εφαρμογή στην πράξη της αρχής της αμοιβαίας αναγνώρισης και της καλύτερης επίβλεψης, από τις αρχές, και στις δύο πλευρές του Ατλαντικού.

" Επίτροπος αναφέρθηκε στον τέταρτο στόχο και το έθεσε καλύτερα από εμένα: πρέπει από κοινού να αντισταθούμε στον πειρασμό του προστατευτισμού και θα ήταν καλή ιδέα να υιοθετήσουμε μια κοινή θέση στο Γύρο της Ντόχα.

Τέλος, κυρία Επίτροπε, αλλά εξίσου σημαντικό, μαζί πρέπει να επιλύσουμε τις παγκόσμιες ανισορροπίες που ευθύνονται, σε μεγάλο μέρος, για αυτή την κρίση.

Πρέπει να δημιουργήσουμε ένα νέο διεθνές νομισματικό σύστημα και θα ήταν κρίμα εάν, μέσω της έλλειψης συμφωνίας με τον κύριο σύμμαχό μας, η φωνή μας χανόταν στην παγκόσμια συζήτηση.
<SPEAKER ID="281" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, η εταιρική σχέση μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης βασίζεται σε θεμελιώδεις αξίες και τεράστιες οικονομικές δυνατότητες.

Το συνολικό προϊόν των δύο περιοχών ανέρχεται στα EUR 23 δισεκατομμύρια, αποτελώντας το 60% του παγκόσμιου ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος. Οι δύο περιοχές αποτελούν το 60% του παγκόσμιου εμπορίου και έχουν καταφέρει να κινητοποιήσουν το 75% των παγκόσμιων καθαρών επενδύσεων.

" ενδελεχής και ισορροπημένη έκθεση που υποβλήθηκε από τον κύριο Millán Mon, τον εισηγητή, δε θα μπορούσε να έρθει σε πιο κατάλληλη στιγμή - όπως μόλις ανέφερε - συμπίπτοντας με την πρώτη επίσκεψη του πρόσφατα εκλεγμένου Προέδρου των "νωμένων Πολιτειών στην Ευρώπη για να συμμετέχει στη σύνοδο του G20, την 60η επέτειο του NATO και την έκτακτη διάσκεψη μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και "νωμένων Πολιτειών.

" Ευρωπαϊκή Ένωση και οι "νωμένες Πολιτείες πρέπει να μπορούν να αναλάβουν δράσεις για να εδραιώσουν μια ηγεσία, τρία στοιχεία της οποίας, κατά τη γνώμη μου, πρέπει να ανανεωθούν.

Καταρχάς, πρέπει να διαφυλάξουμε τις αρχές και τις αξίες που ενισχύουν αυτή τη διατλαντική συμμαχία.

Κατά δεύτερο, χρειαζόμαστε υψηλότερους στόχους στο διατλαντικό διάλογο σε σχέση με θέματα τα οποία έθιξε τόσο ο εισηγητής όσο και η Επίτροπος: Ιράν, Ιράκ, Μέση Ανατολή, Αφγανιστάν κτλ.

Τρίτον, πρέπει να προσπαθήσουμε να πυροδοτήσουμε ένα νέο διάλογο για τις στρατηγικές πλευρές των παγκόσμιων προβλημάτων, όπως η καταπολέμηση της φτώχειας, η επισιτιστική και ενεργειακή ασφάλεια, η καταπολέμηση των κλιματικών αλλαγών κτλ.

Κύριε Πρόεδρε, είναι ξεκάθαρο ότι η Ευρώπη που επιθυμούμε να εδραιώσουμε ως "δύναμη" δε θα είναι αντιμέτωπη με τις "νωμένες Πολιτείες, αλλά αντιθέτως θα είναι δίπλα στις "νωμένες Πολιτείες, ως δύο σύμμαχοι που έχουν μια συγκεκριμένη αντίληψη για τον κόσμο, ορισμένες αξίες και αμοιβαίο σεβασμό ο ένας για τον άλλο.

Αυτό δε σημαίνει, κύριε Πρόεδρε, ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να δώσει λευκή επιταγή: πρέπει να υπερασπιστεί τις θέσεις της, όπου κρίνεται απαραίτητο, σε ζητήματα όπως η θανατική ποινή, το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο, το Πρωτόκολλο του Κιότο, το Γκουαντάναμο και νόμους με υπερεδαφική ισχύ, και οι "νωμένες Πολιτείες θα πρέπει να σεβαστούν την Ευρωπαϊκή Ένωση ως παράγοντα σταθερότητας και ισορροπίας στον κόσμο.

Κύριε Πρόεδρε, η νέα Υπουργός Εξωτερικών, Hillary Clinton, συνόψισε πολύ καλά το όλο ζήτημα - και τελειώνω με αυτό - όταν είπε στην Επιτροπή Εξωτερικών Σχέσεων της Γερουσίας: "" Αμερική δεν μπορεί να επιλύσει τα πιο πιεστικά προβλήματα μόνη της, και ο κόσμος δεν μπορεί να τα λύσει χωρίς την Αμερική".
<SPEAKER ID="282" NAME="Adrian Severin">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - Κύριε Πρόεδρε, οι "νωμένες Πολιτείες Αμερικής χρειάζονται ισχυρές "νωμένες Πολιτείες Ευρώπης. " Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται μια ισχυρή Αμερικανική Ένωση. Μαζί, οι "νωμένες Πολιτείες και η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορούν να αποτελέσουν την εγγύηση για την ασφάλεια και τη σταθερότητα του κόσμου και πρότυπο για τη νέα τάξη πραγμάτων.

Αυτή η έκθεση δεν αφορά μόνο τη βελτίωση των διατλαντικών σχέσεων αλλά και την εξισορρόπησή τους. Υπάρχουν ασσυμετρίες στις δύο πλευρές του Ατλαντικού που επηρεάζουν αρνητικά τη διατλαντική συνεργασία. Συνεπώς, η πολιτική ενδυνάμωση της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι σημαντική για τη μελλοντική συνεργασία με τις "νωμένες Πολιτείες. Θα επιτρέψει καλύτερη κατανομή των βαρών στις διεθνείς υποχρεώσεις και των δύο μερών.

Υπάρχει η ανάγκη ισχυρότερων και καλύτερα δομημένων σχέσεων αυτών των δύο στρατηγικών εταίρων, καθώς και η θεσμοθέτηση αυτών των σχέσεων. " έκθεση με την οποία ασχολούμαστε σήμερα, προτείνει μια ενισχυμένη στρατηγική εταιρική σχέση καθώς και τη διαδικασία που θα οδηγήσει σε αυτή. Σε αυτή την κατεύθυνση, πρέπει να επιδιώξουμε τη δημιουργία ενός πραγματικού συνομόσπονδου διατλαντικού φορέα μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ.

Την ίδια στιγμή, η εδραίωση της διατλαντικής στρατηγικής εταιρικής σχέσης πρέπει να αποτελεί μια νέα ευκαιρία για την προώθηση της συνεργασίας με τον τρίτο σημαντικό παράγοντα στο βόρειο ημισφαίριο, δηλαδή τη Ρωσία. Οι σχέσεις "νωμένων Πολιτειών-Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν πρέπει να αντιμετωπίζονται ως μια διατλαντική συμμαχία εναντίον της Ρωσίας, αλλά ως αφετηρία δημιουργίας ενός είδους τριμερούς συνεργασίας με σκοπό τη διατήρηση της παγκόσμιας ασφάλειας και σταθερότητας.

Ολοκληρώνοντας, η προτεραιότητά μας δεν είναι να εκφράσουμε τις προσδοκίες μας με αυταπάτες, αλλά να οικοδομήσουμε σε ρεαλιστικές υποθέσεις για το τι αποτελέσματα μπορούν να παρουσιάσουν η Ευρωπαϊκή Ένωση και οι "νωμένες Πολιτείες, αυξάνοντας παράλληλα την ικανότητά μας να παρουσιάζουμε αποτελέσματα. Υπό το φως αυτό, υποστηρίζουμε τη σύσταση της έκθεσης. Επιτρέψτε μου ένα προσωπικό μήνυμα. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κύριο Millán Mon για την πολύ καλή και ευγενική του συνεργασία κατά την κατάρτιση αυτών των συστάσεων.
<SPEAKER ID="283" NAME="Sarah Ludford">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφερθώ στα ζητήματα δικαιοσύνης και ασφάλειας που επισημαίνονται στην έκθεση, όχι γιατί δε με ενδιαφέρουν οι οικονομικές πλευρές, αλλά γιατί έχω μόνο τρία λεπτά στη διάθεσή μου.

Είναι ξεκάθαρο ότι υπάρχει ζωτική ανάγκη διατλαντικής συνεργασίας για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και του εγκλήματος, αλλά αυτό πρέπει να γίνει με απόλυτο σεβασμό στο κράτος δικαίου - εσωτερικό και διεθνές - και στα θεμελιώδη δικαιώματα. Ωστόσο, ως προς το διαμερισμό δεδομένων, πρέπει να υπάρχει ένα εύρωστο και δεσμευτικό νομικό πλαίσιο προστασίας των δεδομένων.

" πιο ξεκάθαρη απόδειξη της αλλαγής στην προσέγγιση από τον Πρόεδρο Obama, είναι η πρόθεσή του να κλείσει το Γκουαντάναμο. Αυτό είναι ευπρόσδεκτο, και το Σώμα έχει καλέσει τα Κράτη Μέλη να απαντήσουν θετικά στο επίσημο αίτημα των "ΠΑ να δεχτούν περίπου 60 κρατουμένους χαμηλής ή μηδενικής επικινδυνότητας οι οποίοι δε θα διωχθούν. Το αίτημα αυτό παραδόθηκε επίσημα την περασμένη εβδομάδα με την ευκαιρία της επίσκεψης του Αντιπροέδρου Barrot και του Υπουργού Langer, και ελπίζω ότι σύντομα θα έχει αποτελέσματα. Κατανοώ ότι η διαδικασία αυτή διευκολύνεται τώρα και από τη θέληση των Αμερικανών να "επαναπροωθήσουν" ορισμένους κρατούμενους, όπως τους 17 Ουιγούρους.

Θα ήταν καλό επίσης εάν ο Πρόεδρος Obama έκανε ένα ακόμη βήμα και έπειτα από τα προεδρικά διατάγματα του Ιανουαρίου, ανακοίνωνε το κλείσιμο όλων των κέντρων κράτησης της CIA και το οριστικό τέλος της κατ' εξαίρεσης παράδοσης (extraordinary rendition). Είναι απαραίτητο να υπάρξει πλήρης αποκάλυψη του τι έγινε τα τελευταία επτάμιση χρόνια, συμπεριλαμβανομένης της επονείδιστης χρήσης ανάθεσης βασανισμών σε τρίτες χώρες, προκειμένου να μην επαναληφθούν παρόμοια περιστατικά και ειδικά να μην επαναληφθεί συνομωσία με την Ευρώπη.

Αυτή η έκθεση, υιοθετώντας μια τροπολογία που υπέβαλα, προτρέπει τη νέα Αμερικανική Διακυβέρνηση να επικυρώσει και να προσχωρήσει στο Καταστατικό του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου. Αυτό θα ενδυνάμωνε φυσικά το δικαστήριο. " κατάργηση, από τις "ΠΑ, της θανατικής ποινής, θα συμβόλιζε παρομοίως παγκόσμια ηγεσία.

" άμεση εφαρμογή των συμφωνιών ΕΕ"ΠΑ για την παράδοση και τη δικαστική συνδρομή θα έδινε ώθηση στην ποινική συνεργασία, ενώ θα εξάλειπτε και τη γκρίζα ζώνη που κατέστησε δυνατές τις πτήσεις κατ' εξαίρεσης παράδοσης. Αλλά μια τέτοια συνεργασία μπορεί να υποστηριχτεί μόνο εάν εξασφαλίζει ισότιμη μεταχείριση. Ένας πολίτης της εκλογικής μου περιφέρειας βρίσκεται υπό την απειλή έκδοσης και μακρόχρονης φυλάκισης σε φυλακή υψίστης ασφαλείας λόγω του ότι παρείσφρησε ηλεκτρονικά σε υπολογιστή του Πενταγώνου. Είναι ανησυχητικό το ότι κατάφερε κάτι τέτοιο, αλλά είναι κομπιουτεράκιας, όχι τρομοκράτης και έχει και σύνδρομο Asperger. Οι "ΠΑ πρέπει να άρουν το αίτημα έκδοσής του και να τον αφήσουν να διωχθεί, εάν γίνει, στο "νωμένο Βασίλειο.

Τέλος θα ήθελα να αναφερθώ στο ζήτημα των τροπολογιών της Ομάδας ALDE που αφορά τα τυχερά παιχνίδια σε απευθείας σύνδεση. Είναι σημαντικό να επιτύχουμε μια γρήγορη λύση σε αυτή τη διαμάχη, που αφορά απαγορεύσεις και διώξεις από τις "ΠΑ σε Ευρωπαίους φορείς διαδικτυακών τυχερών παιχνιδιών σε παράνομα επιλεκτικές διώξεις. Οι "ΠΑ διαβεβαιώνουν στον ΠΟΕ ότι εκεί απαγορεύονται όλα τα διαδικτυακά στοιχήματα, αλλά αυτό δεν είναι αληθές. Αμερικανικά διαδικτυακά στοιχήματα για ιπποδρομίες, ακόμη και επίσημα κρατικά λαχεία, είναι ανεκτά, αλλά διώκονται μόνο οι ξένοι πάροχοι.

Δεν έχω κάποια ιδιαίτερη συμπάθεια για τα διαδικτυακά τυχερά παιχνίδια - αντιθέτως, είναι κάτι που με ανησυχεί - αλλά διακριτική μεταχείριση περιφρονώντας τις αποφάσεις του ΠΟΕ, δεν έχει θέση σε μια υγιή διατλαντική σχέση. Παρεπτιμπτόντως, το ίδιο ισχύει και για τις θεωρήσεις, οπότε ελπίζω ότι θα υπάρξει απαλλαγή από την υποχρέωση θεώρησης για όλους τους πολίτες της ΕΕ πολύ σύντομα.
<SPEAKER ID="284" NAME="Konrad Szymański" LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, δεν υπάρχει σχεδόν κανένα σημαντικό διεθνές πρόβλημα που να μπορούμε να το λύσουμε μόνοι μας. Δεν αναφέρομαι μόνο στο Ιράν, το Ιράκ ή το Αφγανιστάν. Οι ίδιες οι αρχές της διεθνούς τάξης εξασθενούν λόγω και της διεθνούς τρομοκρατίας. Οι Συμβάσεις της Γενεύης πρέπει να τροποποιηθούν για να γίνει δυνατή μια καλύτερη απάντηση στις απειλές που δε συνδέονται με ένα συγκεκριμένο κράτος.

Παρά τις αισιόδοξες δηλώσεις, το μέλλον του NATO τίθεται υπό αμφισβήτηση σήμερα. Προκειμένου η συμμαχία να παραμείνει η διασφάλιση της ασφάλειάς μας, οι Ευρωπαϊκές χώρες πρέπει να τονώσουν την πολιτική και στρατιωτική τους δέσμευση. " συνεργασία μας πρέπει, παρόλα αυτά, να είναι ρεαλιστική - πρέπει να παραδεχτούμε ότι η Αμερική αποτελεί ένα διαφορετικό, αλλά εξίσου βάσιμο, μοντέλο δημοκρατίας, και να είμαστε μετριοπαθείς όταν παρέχουμε συμβουλές σχετικά με το διεθνές δίκαιο, το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο ή τη θανατική ποινή.
<SPEAKER ID="285" NAME="Joost Lagendijk">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, βρισκόμαστε στα πρόθυρα νέων σχέσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών. Γνωρίζουμε όλοι πόσο επιβλαβή ήταν, για τις σχέσεις αυτές, τα οκτώ χρόνια του George Bush στο Λευκό Οίκο. Για αυτό το λόγο, ήταν πολλοί οι Ευρωπαίοι που χάρηκαν με την εκλογή του Barack Obama και την υπόσχεσή του για αντιμετώπιση ενός αριθμού ζητημάτων με ριζικά διαφορετικό τρόπο. " έκθεση του κύριου Millán Mon αναδεικνύει όλα αυτά τα σημαντικά ζητήματα. Ορισμένα παραδείγματα περιλαμβάνουν την κοινή προσέγγιση για τις κλιματικές αλλαγές και την οικονομική κρίση. Υπάρχουν και άλλα παραδείγματα, όπως η ανάγκη νέας στρατηγικής στο Αφγανιστάν και το Πακιστάν και το κλείσιμο του κέντρου κράτησης του Γκουαντάναμο. Το τελευταίο αυτό ζήτημα, το Γκουαντάναμο, ήταν ένα από τα λάθη που έπληξαν την ηθική εξουσία των "νωμένων Πολιτειών σε όλο τον κόσμο. Το ίδιο ισχύει και για τα ζητήματα των βασανιστηρίων και της παράδοσης. Ο Πρόεδρος Obama σκοπεύει να δώσει ένα τέλος σε τέτοιες πρακτικές και αυτό είναι κάτι που η ομάδα μου χαιρετίζει θερμά.

Υπάρχει μια άλλη απόφαση, λιγότερο ίσως προφανής, αλλά που κατά τη γνώμη μου είναι εξίσου επαίσχυντη και πρέπει να ανατραπεί και να ανατραπεί όσο το δυνατό συντομότερα. Αναφέρομαι στην άρνηση των "νωμένων Πολιτειών να συνεργαστούν με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο (ΔΠΔ) της Χάγης. Ακόμη χειρότερα, το Κογκρέσο των "ΠΑ πέρασε ένα αμερικανικό σχέδιο νόμου για την προστασία του προσωπικού των "ΠΑ ένα μόλις μήνα μετά τη δημιουργία του ΔΠΔ τον Ιούλιο 2002.

Τι ακριβώς περιλαμβάνει αυτός ο νόμος; Ο νόμος απαγορεύει σε Αμερικανικά θεσμικά όργανα και πολίτες να συνεργάζονται ή να δίνουν πληροφορίες στο ΔΠΔ. Υποχρεώνει τους Αμερικανούς να εξασφαλίζουν μια διεθνή εγγύηση ασυλίας πριν συμμετέχουν σε αποστολές των "νωμένων Εθνών. Με άλλα λόγια, καθίσταται αδύνατο να διωχθούν. Χώρες που συνεργάζονται με το ΔΠΔ μπορούν να υποστούν κυρώσεις για αυτό και οι "νωμένες Πολιτείες πράττουν ακριβώς αυτό. Τέλος, το στοιχείο που προκάλεσε τη μεγαλύτερη αναστάτωση στη χώρα μου, τις Κάτω Χώρες, είναι ότι ο νόμος αυτός παρέχει στον Αμερικανό Πρόεδρο όλα τα δυνατά μέσα - την επιλογή χρησιμοποίησης όλων των δυνατών μέσων - για να επιτύχει την απελευθέρωση προσωπικού των "ΠΑ που κρατείται από το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο. Για αυτό εμείς, στις Κάτω Χώρες, αποκαλούμε αυτό το νόμο "Νόμο Παραβίασης της Χάγης".

Θα μπορούσαμε να αστειευθούμε πολύ για αυτό το θέμα και όντως το έχουμε κάνει και δικαιολογημένα. Παρόλα αυτά, μπορούμε έτσι να οδηγηθούμε στην υποτίμηση της σημασίας όλων αυτών. Αυτός ο νόμος ήταν μια εξαιρετικά ανταγωνιστική και συμβολική αντίδραση του Προέδρου Bush στην έλευση του ΔΠΔ. Αυτό που χρειαζόμαστε τώρα είναι μια εξίσου συμβολική, αλλά ελπίζω, φιλική αντίδραση από τον Πρόεδρο Obama. Τον καλώ να καταργήσει αυτό το νόμο και να συνεργαστεί με το ΔΠΔ, και κάνω έκκληση στην Επιτροπή και το Συμβούλιο να επιστήσουν την προσοχή του Προέδρου σε αυτό το ζήτημα όταν συναντηθούν την επόμενη εβδομάδα.
<SPEAKER ID="286" NAME="Jiří Maštálka">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (CS) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, διάβασα την έκθεση με μεγάλο ενδιαφέρον και μπορώ να δηλώσω με ειλικρίνεια ότι μου προκάλεσε σύγχυση. " έκθεση αποτελείται από 61 σημεία και είναι διεξοδική αλλά κατά τη γνώμη μου πολύ ασαφής. Δεν καταφέρνει να συμπεριλάβει ζητήματα που επηρεάζουν τους απλούς πολίτες στη Δημοκρατία της Τσεχίας και στην Ευρώπη. Δε βρήκα συγκεκριμένη άποψη για την υπάρχουσα παγκόσμια οικονομική κρίση και την προσέγγιση ΕΕ και "ΠΑ. Δε βρήκα κάποια θέση για τον πόλεμο που διεξάγεται ανεπιτυχώς από ορισμένα κράτη της ΕΕ μαζί με τις "ΠΑ στο Αφγανιστάν. " θέση που υποστηρίζεται στην έκθεση είναι επιφυλακτική. Τι εννοείται με την κλήση για "εξεύρεση μιας νέας στρατηγικής αντίληψης"; Ο ισχυρισμός ότι "χαιρετίζουμε το διορισμό του Richard Holbrook ως το μοναδικό ειδικό απεσταλμένο στην περιοχή Πακιστάν-Αφγανιστάν" είναι εντελώς ακατάλληλος σε μια έκθεση αυτού του είδους και δεν είναι παρά μια εκδήλωση κολακείας μεταξύ μιας μικρής ομάδας πολιτικών που έλαβαν την απόφαση για το βομβαρδισμό της Γιουγκοσλαβίας πριν από 10 χρόνια. Υπάρχει επίσης παντελής έλλειψη εδώ ξεκάθαρης άποψης για το σχέδιο τοποθέτησης συστήματος Αμερικανικής αντιπυραυλικής άμυνας στην Κεντρική Ευρώπη, το οποίο παρεπτιμπτόντως έχει γίνει το μήλο της έριδος στις διεθνείς σχέσεις και δίνει το έναυσμα για ένα πρόγραμμα στρατιωτικοποίησης του διαστήματος.

Παρόλο που η έκθεση περιλαμβάνει μια αξιοσημείωτη αλλαγή κατεύθυνσης από την πολιτική των διπλών προτύπων σε σχέση με την Ανατολική Ευρώπη και δίνει μεγαλύτερη έμφαση στο διεθνές δίκαιο, γενικά η έκθεση μοιάζει με ένα έγγραφο για τον Ύπατο Εκπρόσωπο της ΕΕ Javier Solana. Το έργο ολοκληρώθηκε επιτυχώς και δεν υπάρχει ανάγκη για σημαντικές αλλαγές. Το έγγραφο περιλαμβάνει εκκλήσεις για τη δημιουργία δύο νέων σωμάτων ΕΕ"ΠΑ και μια πρόταση για αυτό. Κατά τη γνώμη μου, φιλολογικές δημιουργίες τέτοιου είδους δεν πρέπει να υποβάλλονται στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Αντιθέτως, χρειαζόμαστε ένα ψήφισμα για το πώς θα προχωρήσουμε με τα σημαντικά ζητήματα που επηρεάζουν τον κόσμο μας σήμερα.
<SPEAKER ID="287" NAME="Bastiaan Belder">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, συμμερίζομαι σε μεγάλο βαθμό το πνεύμα της έκθεσης του κύριου Millán Mon ως προς τη θεμελιώδη σημασία που έχουν για την Ευρωπαϊκή Ένωση οι καλές διατλαντικές σχέσεις. Έχει δίκιο να αναφέρεται σε πραγματικά κοινές πολιτικές και κοινωνικές αξίες.

Πέρα από αυτόν τον έπαινο όμως, έχω επίσης και ορισμένα επικριτικά σχόλια. Πιστεύω ότι είναι κρίμα ότι ο εισηγητής προτείνει μόνο αποσπασματικά, στην παράγραφο 35, μια κοινή διατλαντική προσέγγιση με την Κίνα. Δεν υπάρχουν συγκεκριμένες προτάσεις, και αυτό συμβαίνει σε καιρούς παγκόσμιας κρίσης και πριν τη διάσκεψη του G20 στο Λονδίνο, όπου όλα τα μάτια θα είναι στα αποθεματικά και την ισχύ του Πεκίνου. Πράγματι, στην παράγραφο 47 ο εισηγητής τονίζει τα κοινά διατλαντικά εμπορικά συμφέροντα, όπως η επιβολή δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας. Τι λέτε για τον κοινό τομέα ενδιαφέροντος - την Κίνα - κύριε Millán Mon;

Το δεύτερο σχόλιό μου αφορά το πλαίσιο της πολυμέρειας, μια ιδέα που έχει διακηρυχθεί πολλές φορές σε αυτό το Σώμα. Μόνο οι "νωμένες Πολιτείες, στη βάση της πολιτικής τους βούλησης και της στρατιωτικής τους ικανότητας, είναι πρόθυμες και ικανές να διασφαλίσουν παγκόσμια σταθερότητα και ασφάλεια. Ας κάνουμε μια γρήγορη σύγκριση με την Ευρώπη. Καθήκον της Ευρώπης είναι απλά να στηρίξουν την Ουάσιγκτον με έναν υπεύθυνο και αξιόπιστο τρόπο. Για μένα, αυτό αποτελεί πραγματική διατλαντική συνεργασία, καθώς, ενώ οι "νωμένες Πολιτείες χρειάζονται την Ευρώπη, πρέπει να γνωρίζουμε ότι η Ευρώπη χρειάζεται την Αμερική πολύ περισσότερο από ότι αυτοί χρειάζονται εμάς. Ας κατανοήσουμε αυτή την ιδέα.
<SPEAKER ID="288" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
- (CS) Κυρίες και κύριοι, συγχαίρω τον κύριο Millán Mon για μια χρήσιμη και εμψυχωτική έκθεση για την κατάσταση των διατλαντικών σχέσεων. Καθώς δεν υπάρχει χρόνος εδώ για λεπτομερή ανάλυση, θα ήθελα απλά να κάνω ορισμένα σχόλια. Καταρχάς, το κείμενο του ψηφίσματος στο σημείο B δε θα πρέπει να δηλώνει με τέτοια βεβαιότητα ότι η Συνθήκη της Λισαβόνας δε θα τεθεί σε ισχύ. Ακόμη δεν το γνωρίζουμε αυτό. Κατά δεύτερο, στα σημεία που αναφέρονται ορθά για την ανάγκη μεταρρύθμισης του διεθνούς δημοσιονομικού συστήματος, της Παγκόσμιας Τράπεζας και του ΔΝΤ, απουσιάζει η απαίτηση μεταρρύθμισης και αυστηρού ελέγχου των οργανισμών αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας. Αυτοί οι οργανισμοί έδιναν σε τράπεζες και ασφαλιστικές εταιρείες τη μέγιστη δυνατή θετική αξιολόγηση των τριών Α ακόμη και όταν ήταν γεμάτες τοξικά προϊόντα, de facto πτωχευμένες και έδιναν δισεκατομμύρια στους διοικητές τους. Τρίτον, στο σημείο 24 γίνεται αναφορά στην έκθεση από μια Αμερικανική επιτροπή 16 ειδησεογραφικών πρακτορείων για τις παγκόσμιες τάσεις μέχρι το 2025. Θα πρέπει να τονίσω ότι έχουν γίνει παρόμοιες αναλύσεις στη Ρωσία και την Κίνα, αλλά η έκθεση δε λαμβάνει επαρκώς υπόψη τις εκθέσεις αυτές. Εν πάσει περιπτώσει, η Κίνα πρέπει να λάβει μεγαλύτερη προσοχή. Θα ήθελα να σημειώσω ότι σύμφωνα με τους Financial Times της προηγούμενης εβδομάδας, οι τρεις μεγαλύτερες τράπεζες στον κόσμο, με βάση τη χρηματιστηριακή τους αξία, είναι Κινέζικες. Το ΑΕΠ της Κίνας πλησιάζει αυτό των "ΠΑ. " ΕΕ πρέπει να προσαρμόσει ανάλογα τη στάση της. Τέταρτον, στα σημεία 31 και 32 υπάρχει μια σειρά λεπτομερών σχεδίων σχετικά με τη Ρωσία. Συζητείται η ανάγκη εποικοδομητικής συνεργασίας, αλλά ήδη στο σημείο 33 η ΕΕ και οι "ΠΑ καλούνται να αναπτύξουν μια κοινή στρατηγική σεβόμενες τις έξι χώρες της πρώην Σοβιετικής Ένωσης, όπου τα Ρωσικά μιλούνται ευρέως και όπου υπάρχει επίσης Ρωσικός πληθυσμός. Κυρίες και κύριοι, σύμφωνα με την έκθεση, αυτή η στρατηγική θα εφαρμοστεί χωρίς τη Ρωσική Ομοσπονδία. Εάν γίνει αυτό, τότε φοβάμαι ότι δυστυχώς δε συζητάμε για εποικοδομητική συνεργασία αλλά για την καλλιέργεια μιας σειράς συγκρούσεων και ελπίζω ότι δεν επιθυμούμε κάτι τέτοιο.
<SPEAKER ID="289" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα Κράτη Μέλη της και οι "νωμένες Πολιτείες Αμερικής αποτελούν δυνάμεις ελευθερίας και δημοκρατίας. Δίνουν μεγαλύτερη σημασία σε αξίες από οποιονδήποτε άλλο στην κοινότητα κρατών στον κόσμο.

Οι "νωμένες Πολιτείες απέδειξαν ακόμη μια φορά στις τελευταίες εκλογές ότι έχουν την ικανότητα ανανέωσης και αναζωογόνησης σε αυτή τη διαδικασία με βάση τις αξίες και τη δημοκρατία. Σε αυτή την παγκόσμια τάξη πραγμάτων, όπως έδειξε ξανά και η χρηματοπιστωτική κρίση, είναι εξαιρετικά σημαντικό εμείς οι Ευρωπαίοι να εργαστούμε πιο στενά με τους Αμερικανούς και να συνδέσουμε τα συμφέροντά μας, γιατί μόνο τότε θα μπορέσουμε να διατυπώσουμε πρότυπα και να εμβαθύνουμε τις σχέσεις μεταξύ των δύο κρατών.

Για αυτό θεωρώ την έκθεση του Millán Mon εξαιρετικά σημαντική σε αυτή τη χρονική στιγμή. Πρέπει να καταβάλλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για την προώθηση του Διατλαντικού Οικονομικού Συμβουλίου και να εφαρμόσουμε μια πολιτική που θα αίρει μη δασμολογικά εμπόδια στο εμπόριο, έτσι ώστε να μπορούμε να διασφαλίσουμε ότι θα συνδέονται τα συμφέροντα, θα επιτυγχάνεται μια διατλαντική αγορά και με αυτό τον τρόπο θα εμβαθύνονται συνεχώς οι πολιτικές σχέσεις.

Πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι αυτό θα συμβεί μόνο εάν συμμετέχουν τα κοινοβούλια, γιατί μόνο μέσα από τα κοινοβούλια μπορεί να προσαρμοστεί η πλειονότητα των κανονισμών, και ότι αυτή η διαδικασία και οι προτάσεις σε σχέση με το Διατλαντικό Διάλογο των Νομοθετών και τη Διατλαντική Συνέλευση είναι ύψιστης σημασίας.

Επιπλέον, είναι πολύ σημαντικό ότι σήμερα αναπτύσσουμε μακροπρόθεσμες στρατηγικές, ότι είμαστε σε θέση να κάνουμε κοινά σχέδια και ότι και οι δύο πλευρές γνωρίζουν ποια θα είναι τα κοινά μας συμφέροντα σε 10 ή 20 χρόνια, έτσι ώστε να μπορούμε να στηρίξουμε την πρακτική μας πολιτική σε αυτά. Πιστεύω επίσης ότι αυτό θα αποτελέσει σημείο αφετηρίας για την Τσέχικη Προεδρία για να τονίσει το γεγονός αυτό στη συνάντηση με τους Αμερικανούς στις 5 Απριλίου, έτσι ώστε να μπορέσουμε να επιτύχουμε έναν ισχυρότερο δεσμό στα κοινά μας συμφέροντα.

Ένα τελευταίο σχόλιο: όλα αυτά θα λειτουργήσουν μόνο εάν η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ένας πιο ισχυρός και αξιόπιστος εταίρος, εάν έχει κάτι σαν τη Συνθήκη της Λισαβόνας και αποκτήσει ελευθερία δράσης στην εξωτερική πολιτική. Θα ήθελα έτσι να ζητήσω να υπάρχει προστασία των συμφερόντων μας αυτή τη στιγμή και να έχουμε κατά νου ότι χρειάζεται να κάνουμε βήματα μπροστά για να μπορέσουμε να έχουμε μια πραγματική, ισότιμη εταιρική σχέση με τις "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής.
<SPEAKER ID="290" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
- Κύριε Πρόεδρε, Θα ήθελα να πω δυο λόγια για την οικονομική μας σχέση και να ευχαριστήσω το συνάδελφο κύριο Millán Mon για την εξαιρετική έκθεσή του.

Πρέπει να υπενθυμίζουμε στον εαυτό μας τι θέλουμε να επιτύχουμε. Θέλω να πω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, με υποστήριξη πολύ αργότερα από το Συμβούλιο και την Επιτροπή, ήταν που είχε την ιδέα μιας ισχυρότερης οικονομικής σχέσης και της δημιουργίας μιας διατλαντικής αγοράς. Αυτή η ιδέα μιας διατλαντικής αγοράς είχε συνέχεια με το Διατλαντικό Οικονομικό Συμβούλιο (ΔΟΣ). Αυτές οι πρωτοβουλίες μπορούν να επιβιώσουν μόνο εάν υπάρχει ισχυρή υποστήριξη και από τις δύο πλευρές. Το να έχεις μια νέα κυβέρνηση στις "νωμένες Πολιτείες δε σημαίνει αυτόματα ότι θα υπάρχει υποστήριξη του Οικονομικού Συμβουλίου, καθώς είμαστε αντιμέτωποι με μια τεράστια οικονομική κρίση.

Συνεπώς, θα έκανα έκκληση στην Επιτροπή και το Συμβούλιο να διασφαλίσουν ότι θα δοθεί στο Διατλαντικό Οικονομικό Συμβούλιο η απαραίτητη στήριξη, καθώς αυτό δεν μπορεί να γίνει αυτόματα.

Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω τρία θέματα της ημερήσιας διάταξης που είναι εξαιρετικά σημαντικά και που πρέπει να επιλύσουμε με κάποιο τρόπο. Το ένα είναι το ζήτημα της εμπορικής διαφωνίας. Αυτό το θέμα είναι πολύ ευρύ, θα ήθελα όμως να επικεντρωθώ σε κάτι πολύ σημαντικό και αυτό είναι η υπόθεση Airbus-Boeing, η οποία βρίσκεται στον ΠΟΕ και συνεχώς αναβάλλεται. Σας καλώ να βρεθεί λύση. Δεν βρίσκεται στην ημερήσια διάταξη του ΔΟΣ, αλλά πρέπει να βρεθεί σύντομα μια λύση, διαφορετικά θα υπάρχουν δυσκολίες σε έναν σημαντικό τομέα.

" δεύτερη έκκληση που θα ήθελα να κάνω είναι να διασφαλίσετε ότι θα έχουμε επιτέλους έναν οδικό χάρτη καθώς και διαφάνεια για το ποια θέματα συζητούνται στο ΔΟΣ. Το έχουμε ζητήσει αυτό πολλές φορές. Ξέρω ότι το Συμβούλιο εργάζεται προς αυτή την κατεύθυνση, αλλά δεν υπάρχει ακόμη μεγάλη πρόοδος. Θα θέλαμε να υπάρξει μια ακρόαση για την ασφάλεια των εμπορευματοκιβωτίων και από τις δύο πλευρές σύντομα. Αυτό συμφωνήθηκε στην τελευταία συνάντηση ΔΟΣ, αλλά θα χρειαστεί παρακολούθηση της προόδου.

Το τελευταίο μου σημείο είναι: να διασφαλίσουμε ότι, ως προς τις βιομηχανίες υψηλής έντασης ενέργειας, θα τεθεί στο ΔΟΣ η ιδέα του καθορισμού ενός σημείου αναφοράς. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος να επιλυθούν τα προβλήματα των βιομηχανιών υψηλής έντασης ενέργειας.
<SPEAKER ID="292" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
- Κύριε Πρόεδρε, την επόμενη εβδομάδα ο Πρόεδρος των "νωμένων Πολιτειών, ο Πρόεδρος Obama, θα έρθει στην Ευρώπη στην πρώτη του επίσκεψη εκτός των συνόρων για να δείξει τη δέσμευσή του προς μια διατλαντική συμμαχία και διάλογο.

Με την εκλογή του ως Πρόεδρος, έφερε ελπίδα και αλλαγή, όχι μόνο στις "νωμένες Πολιτείες αλλά και σε ολόκληρο τον κόσμο και στην Ευρώπη. Είναι απαραίτητο η ΕΕ να δημιουργήσει δίκτυα επικοινωνίας για να υπάρχει συνεχής διάλογος με τις "νωμένες Πολιτείες για πολλά σημαντικά ζητήματα, όπως οι διαμάχες στη Μέση Ανατολή, η οικονομική κρίση και οι κλιματικές αλλαγές. Αυτά τα ζητήματα είναι παγκόσμια προβλήματα και έτσι, πρέπει να συζητούνται με διεθνή συνεργασία, με τις "νωμένες Πολιτείες, την Ευρωπαϊκή Ένωση, τα Ευρωπαϊκά κράτη, την Κίνα, την Ινδία και όλα τα κράτη του κόσμου.
<SPEAKER ID="293" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Κύριε Πρόεδρε, οι προεδρικές εκλογές στις "νωμένες Πολιτείες έφεραν μια νέα εποχή στην ιστορία των σχέσεων με τη χώρα, μια νέα εποχή στην ίδια τη χώρα. Ελπίζω για τις "νωμένες Πολιτείες αυτή να είναι μια αλλαγή που θα φέρει εξέλιξη και όχι επανάσταση.

Παρόλα αυτά, είμαι ανήσυχος από τις περίεργες, ενισχυόμενες σχέσεις μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και της Ρωσίας, σε βάρος διεθνών συμφωνιών που έγιναν με ορισμένες χώρες της Ευρώπης, όπως η Πολωνία ή η Τσέχικη Δημοκρατία, για το ζήτημα, για παράδειγμα, της κατασκευής αντιπυραυλικής ασπίδας, στο οποίο οι "νωμένες Πολιτείες υπαναχώρησαν από προηγούμενες δεσμεύσεις τους προς αυτές τις χώρες. Ας πάρουμε επίσης για παράδειγμα τις θεωρήσεις, τις οποίες οι "νωμένες Πολιτείες απαιτούν ακόμη από ορισμένα Κράτη Μέλη. Αυτό δεν πρέπει να συμβαίνει στις διατλαντικές σχέσεις μεταξύ ΕΕ και "ΠΑ.

" ενδυνάμωση της διατλαντικής συνεργασίας πρέπει να είναι ζήτημα μεγάλης σημασίας για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, που πάνω από όλα πρέπει να βασίζεται στο σεβασμό του διεθνούς δικαίου. Όπως έχει πει ο Barack Obama, "Κανένα έθνος, όσο μεγάλο ή δυνατό και αν είναι, δεν μπορεί να αντιμετωπίσει αυτές τις προκλήσεις μόνο του". Ας το έχουμε κατά νου αυτό εδώ στο Σώμα, καθώς συχνά φαίνεται να πιστεύουμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα μπορέσει να αντιμετωπίσει αυτή την παγκόσμια απειλή μόνη της.
<SPEAKER ID="294" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Κύριε Πρόεδρε, στο έγγραφό του ο συνάδελφός μας, κύριος Millán Mon, καθώς επίσης και η Επίτροπος και ο Υπουργός, έχουν παρουσιάσει πιθανές λύσεις, στρατηγικές και στόχους που πρέπει να μας οδηγήσουν στη συνεργασία μας με την Αμερική. Θα ήθελα να επιστρέψω σε μια σκέψη και να τη μοιραστώ μαζί σας.

Πιστεύω ότι το εκλογικό σύνθημα του Barack Obama - "" αλλαγή που χρειαζόμαστε" - μας αφορά και εμάς, τους Ευρωπαίους. Αναφέρομαι στην αλλαγή της στάσης μας απέναντι στις "ΠΑ. Από τη μία πλευρά θαυμάζουμε τον πλούτο, την οικονομία, την επιστήμη, τις ταινίες, τη μουσική και την ελευθερία μιας ιστορικά νέας κοινωνίας. Από την άλλη πλευρά, υπάρχει αποστροφή και ακόμη και εχθρότητα, ειδικά από πολλούς αριστερούς Βουλευτές, προς την Αμερικανική πολιτική, την Αμερικανική θρησκευτικότητα και τον Αμερικανικό καπιταλισμό. Παραδόξως, η Ρωσία είναι ένας μόνιμος φίλος, ανεξάρτητα από το τι κάνει, συμπεριλαμβανομένων των χειρότερων επιθέσεων, όπως για παράδειγμα η εξόντωση δημοσιογράφων, και η Αμερική είναι ένας εταίρος που παρουσιάζεται ως εχθρός, ένας εχθρός που πράγματι βοήθησε στην απελευθέρωση της Ευρώπης από τους Ναζί, και που δεν ήταν υποχρεωμένη να κάνει τέτοιες θυσίες, αλλά τις έκανε οικιοθελώς. Γίνεται αντιληπτή ως ένας εχθρός που βοήθησε στην ανοικοδόμηση της Ευρώπης, αλλά παρόλα αυτά δεν έχει κερδίσει τον τίτλο του μόνιμου σύμμαχου.

Αναφέρομαι έτσι σε κατάλληλα πρότυπα και κρίσεις, που βασίζονται στην κοινή λογική, και όχι στη μόνη σωστή και δίκαιη ιδεολογία, σα να πρόκειται για ηχώ που αναπηδά από τη Μόσχα. Ότι είναι κακό ή λάθος σχετικά με τις "ΠΑ πρέπει να εκτιμηθεί ανάλογα, αλλά ότι είναι καλό και θα μπορούσε να μας βοηθήσει να πραγματοποιήσουμε τους στόχους της ΕΕ, πρέπει να επιδοκιμαστεί. " συνεργασία πρέπει να βασίζεται στην πραγματικότητα, και την ίδια στιγμή σε μια ισχυρή θέληση για την από κοινού επίλυση των προβλημάτων. Οι πολυάριθμες δηλώσεις, οι επευφημίες, οι τροπολογίες και ολόκληρα ψηφίσματα που προτάθηκαν από την Αριστερά τα τελευταία τέσσερα χρόνια και που είχα την ευκαιρία να παρακολουθήσω αυτοπροσώπως, διέπονταν συχνά από μια αρνητική, γενικευμένη στάση, χωρίς να στηρίζεται απαραίτητα από τα γεγονότα. Επιτρέψτε μου μια τελευταία πρόταση κύριε Πρόεδρε - ο Barack Obama έγινε Πρόεδρος από τη βούληση ενός έθνους, ένα έθνος με το οποίο αξίζει να συνεργαστούμε, ένα έθνος που προστατεύει τις αξίες που είναι σημαντικές και για εμάς.
<SPEAKER ID="295" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
- (CS) Κυρίες και κύριοι, η Ευρώπη και οι "ΠΑ αντιμετωπίζουν μια σειρά παγκόσμιων προβλημάτων και προκλήσεων. " οικονομική κρίση, τα προβλήματα της παγκόσμιας υπερθέρμανσης, η τρομοκρατία, η διάδοση των πυρηνικών όπλων, άλυτα προβλήματα και διαμάχες στη Μέση Ανατολή, το Ιράκ και το Αφγανιστάν και πολλά άλλα προβλήματα. Ούτε η ΕΕ ούτε οι "ΠΑ μπορούν να επιλύσουν αυτά τα προβλήματα χωρίς την απαραίτητη συνεργασία, όπως η στρατηγική συνεργασία και η στρατηγική εταιρική σχέση που έχουμε ήδη συζητήσει εδώ. Μια εταιρική σχέση που βασίζεται στις κοινές της ελευθερίας, των ατομικών και πολιτικών δικαιωμάτων και της δημοκρατίας, αξίες των οποίων η σημασία έχει αποδειχτεί τα τελευταία 60 χρόνια.

Με την έλευση της νέας διακυβέρνησης στις "ΠΑ υπάρχει μια μεγάλη βούληση για συνεργασία. Πριν από ορισμένες εβδομάδες κάποιοι από εμάς είχαμε την ευκαιρία να επισκεφτούμε την Ουάσιγκτον και να συνομιλήσουμε όχι μόνο με υφυπουργούς του Υπουργείου Εξωτερικών αλλά επίσης και με τους ομολόγους μας στο Κογκρέσο, τη Γερουσία και διάφορα επιστημονικά θεσμικά όργανα. Υπάρχει η βούληση για συνεργασία, για κοινή δράση και επίλυση των προβλημάτων. Έτσι θα ήθελα κι εγώ να καλέσω τους Ευρωβουλευτές να συνεργαστούν πιο στενά και πιο εντατικά με τους Αμερικανούς ομολόγους τους.

Παρόλα αυτά, η στρατηγική συνεργασία της Ευρώπης και των "ΠΑ δεν πρέπει να στρέφεται εναντίον τρίτων χωρών, εναντίον εταίρων όπως η Ρωσία ή η Κίνα. Για παράδειγμα, προβλήματα αφοπλισμού ή ελέγχου των πυρηνικών όπλων δεν μπορούν να επιλυθούν χωρίς τη συνεργασία με τη Ρωσία. Χαιρετίζω έτσι την ανανέωση των συνομιλιών σχετικά με τη Συνθήκη START, και χαιρετίζω επίσης και τις συζητήσεις με τους Ρώσους εταίρους μας για το ζήτημα της Αμερικανικής αντιπυραυλικής άμυνας στην Ευρώπη. Όλα αυτά είναι σημαντικά. Θα ήθελα να ευχηθώ τέλος καλή επιτυχία στην Τσέχικη Προεδρία για την προσεχή διάσκεψη κορυφής στην Πράγα και να ευχαριστήσω τον κύριο Millán Mon για την έκθεσή του.
<SPEAKER ID="296" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
- (ES) Κύριε Πρόεδρε, πρόσφατα ο Gordon Brown είπε σε μια ομιλία του στις "νωμένες Πολιτείες, στην Ουάσιγκτον, ως ο πρώτος Ευρωπαίος ηγέτης που μίλησε στην πρωτεύουσα, ότι δεν υπάρχει πολιτική ανάμνηση μιας περιόδου που η Ευρώπη να ήταν τόσο θετικά διακείμενη προς τις "νωμένες Πολιτείες. Αυτό είναι ασφαλώς αλήθεια. Δεν έχει υπάρξει ξανά τόση θετική διάθεση υπέρ των Αμερικανών, τόσος Αμερικανισμός θα λέγαμε, στις κοινωνίες μας συνολικά και προφανώς στις πολιτικές, πολιτιστικές και κοινωνικές ελίτ γενικά.

Πρέπει να εκμεταλλευτούμε αυτό το γεγονός. Αυτό είναι ένα κοινό αίσθημα που ξεπερνάει την προσωπική συμπάθεια για τη νέα κυβέρνηση και που συνδυάζεται με μία ευρεία κοινή ημερήσια διάταξη στην οποία μπορούμε να εργαστούμε, και εξηγείται πολύ καλά στην έκθεση που θα ψηφίσουμε αύριο.

Παρόλα αυτά, είναι επίσης πολύ σημαντικό να γνωρίζουμε ότι παρόλο που έχουμε πολλά κοινά σημεία, τα συμφέροντά μας δεν είναι πάντα τα ίδια και ότι σε ορισμένους τομείς, ως φίλοι που μιλούν πρόσωπο με πρόσωπο, και κοιτούν ο ένας τον άλλο στα μάτια και μπορούν να συνεργαστούν, υπάρχουν ορισμένοι τομείς που θα συνεχίσουμε να διαφέρουμε. Αυτό ισχύει κυρίως καθώς οι κοινωνίες είναι διαφορετικές, και αναφέρομαι συγκεκριμένα στον τομέα της οικονομίας και του εμπορίου· υπάρχουν εκκρεμή ζητήματα που θα πρέπει να επιλυθούν με την καλύτερη δυνατή συνεργασία, χωρίς να ξεχνάμε όμως τη θέση της κάθε πλευράς.

Σε αυτό το πλαίσιο, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να είναι αυτοκριτική για το τι πρέπει να κάνει και τι θα πρέπει να βελτιώσει για να είναι αξιόπιστη. Γνωρίζουμε ότι μόλις υιοθετηθεί η Συνθήκη της Λισαβόνας θα έχουμε πιο ξεκάθαρα μέσα και θα μπορούμε τότε να τα εφαρμόσουμε. Παρόλα αυτά, από τώρα πρέπει να συνειδητοποιήσουμε ότι εάν θέλουμε να κερδίσουμε το σεβασμό και να μας υπολογίζουν οι "νωμένες Πολιτείες, πρέπει να αλλάξουμε τον τρόπο που λειτουργούμε.
<SPEAKER ID="297" NAME="James Elles" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι η έκθεση που έχουμε μπροστά μας είναι πολύ σημαντική δεδομένου ότι ο εισηγητής μας, ο Francisco Millán Mon, μπόρεσε να επιτύχει σχεδόν πλήρη ομοφωνία για αυτή την έκθεση στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων. Δε γνώριζα ότι στο παρελθόν όλες οι ομάδες συνδυάζονταν για να δείξουν ότι είναι υπέρ μιας πιο ισχυρής διατλαντικής εταιρικής σχέσης. Διαπίστωσα όντως ότι σε αυτή την έκθεση για πρώτη φορά την αποκαλούμε την πιο στρατηγική εταιρική σχέση που έχουμε. Έχουμε πολλές άλλες, αλλά αυτή είναι σημαντική για εμάς στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Όπως αναφέρθηκε προηγουμένως, υπάρχει ένα νέο ύφος, αλλά πιστεύω ότι αυτό το ύφος σημαίνει ότι οι Αμερικανοί περιμένουν να δουν τι μπορεί να κάνει η Ευρώπη για να είναι ένας εταίρος στο παγκόσμιο σύστημα και έτσι εμείς πρέπει να σκεφτούμε τι θα κάνουμε για να συμβάλλουμε σε αυτή τη διαδικασία.

Πιστεύω ότι το σημαντικότερο στοιχείο της συζήτησης ήσασταν εσείς κυρία Επίτροπε, λέγοντας ότι αυτό που αναζητούμε είναι ένας πιο στρατηγικός διάλογος, την ικανότητα να εντοπίζουμε τάσεις μακροπρόθεσμα, όπως κάνει η έκθεση του Εθνικού Συμβουλίου Πληροφοριών (NIC) για το 2025· να μπορούμε να κοιτάξουμε στο μέλλον και να δούμε ότι μπορούμε να κάνουμε μια κοινή ανάλυση, και να μπορούμε να αναλάβουμε κοινή δράση ως αποτέλεσμα αυτού. Αυτό πιστεύω ότι μπορεί να χρειαστεί μια ορισμένη δράση μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ίσως τη στήριξή μας στον προϋπολογισμό του 2010, για να μπορέσουμε να διατυπώσουμε τη μακροπρόθεσμη συλλογιστική μας - καθώς κάτι τέτοιο δε συμβαίνει, είτε στην Επιτροπή ή ακόμη και στο Σώμα αυτό, σχετικά με τις μακροπρόθεσμες τάσεις όπως αυτές στην έκθεση του NIC.

Πράττοντας αυτό, θα πρέπει να βρούμε έναν τρόπο για να δημιουργήσουμε ίσες ευκαιρίες για τη συμμετοχή των Ευρωπαίων και των Αμερικανών σε αυτές τις συζητήσεις. Τα τελευταία πέντε χρόνια έχουμε δει μια μεγάλη εισροή Αμερικανικών ομάδων προβληματισμού (think tanks) στις Βρυξέλλες υποδεικνύοντας τι πρέπει να πράξουμε σε συγκεκριμένες πλευρές της πολιτικής, αλλά δε γίνεται το αντίστοιχο από Ευρωπαίους στην Αμερική που να μπορούν να μεταφέρουν στους Αμερικανούς τις ιδέες μας για τη διαμόρφωση Ευρωπαϊκής πολιτικής. Πρέπει να επικεντρωθούμε σε αυτό και να εξασφαλίσουμε τα απαραίτητα κονδύλια από τον προϋπολογισμό, έτσι ώστε να υπάρχει μια αμφίδρομη σχέση στις διατλαντικές μας συζητήσεις.
<SPEAKER ID="298" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
- Κύριε Πρόεδρε, η διατλαντική εταιρική σχέση, αφού επιβίωσε μέσω της εκλογής του Obama, από τις στάχτες που άφησε πίσω της η Διακυβέρνηση Bush δεν επαρκεί πλέον για να επιλύσει τις κύριες προκλήσεις που αντιμετωπίζει η ανθρωπότητα, παρόλα αυτά είναι ακόμη απαραίτητη.

" Ευρώπη πρέπει να εκμεταλλευτεί αυτή την ευκαιρία και να διαμορφώσει με τις "ΠΑ τη στρατηγική εξόδου από την παγκόσμια κρίση, υπεραμυνόμενη την ανθρώπινη ασφάλεια - και αυτό δε σημαίνει απλά τη μεταρρύθμιση του διεθνούς δημοσιονομικού συστήματος αλλά τη ρύθμιση όλης της διαδικασίας της παγκοσμιοποίησης καθώς και την επένδυση σε μια βιώσιμη οικονομία σε παγκόσμια κλίμακα.

Χρειαζόμαστε περισσότερη και ισχυρότερη Ευρώπη για να βοηθήσουμε τον Obama να κλείσει το Γκουαντάναμο, να δώσει τέλος στις κρυφές φυλακές, και να ορίσει μια εναλλακτική στρατηγική για τις προκλήσεις όσον αφορά την ασφάλεια στο Αφγανιστάν, το Πακιστάν, το Ιράν και το Σουδάν, και να υπάρξει δικαιοσύνη και ειρήνη για τους Ισραηλινούς και τους Άραβες.

Χρειαζόμαστε μία πιο ισχυρή Ευρώπη και μία αληθινή εταιρική σχέση με τις "ΠΑ για να επιτευχθούν οι αναπτυξιακοί στόχοι της Χιλιετίας. Μόνο με μία ΕΕ ικανή να μοιραστεί την ευθύνη και να αναλάβει τις παγκόσμιες ευθύνες της, μία ΕΕ που δεν είναι απλά το άθροισμα των μερών της, θα ληφθεί σοβαρά υπόψη από την Ουάσιγκτον, θα μπορέσει να επηρεάσει τις πολιτικές της Διακυβέρνησης Obama και να είναι σε θέση να καταστήσει εφικτή την αληθινή διατλαντική εταιρική σχέση που έχει ανάγκη ο κόσμος.
<SPEAKER ID="299" NAME="István Szent-Iványi" AFFILIATION="ALDE">
- (HU) Στην ομιλία που έδωσε ο Barack Obama στο Βερολίνο πέρυσι, δήλωσε ότι η Αμερική δεν έχει καλύτερο εταίρο στον κόσμο από την Ευρώπη. Είναι ώρα κι εμείς να δηλώσουμε ότι δεν έχουμε καλύτερο ή πιο σημαντικό εταίρο στον κόσμο από τις "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής. Πρέπει να αναζητήσουμε συμμάχους σε χώρες με τις οποίες έχουμε κοινές αξίες και κοινά συμφέροντα και όχι σε χώρες με τις οποίες έχουμε μεγάλη απόσταση.

" Ευρώπη δεν έχει εναλλακτική λύση στις διατλαντικές σχέσεις. Όλος ο δυτικός κόσμος αντιμετωπίζει τεράστιες προκλήσεις· διεθνή τρομοκρατία, διάδοση των πυρηνικών, κλιματικές αλλαγές και την οικονομική κρίση. Εν όψει αυτών, θα έχουμε επιτυχία και θα παρουσιάσουμε αποτελέσματα μόνο εάν σταθούμε όλοι μαζί.

Όσον αφορά την οικονομική κρίση, ο πειρασμός του προστατευτισμού μπορεί να γίνει αισθητός σε κάθε χώρα. Το ίδιο συμβαίνει και στις "νωμένες Πολιτείες, καθώς, όπως γνωρίζουμε, έχουν ανακοινώσει ένα πρόγραμμα "Αγόραζε Αμερικανικά". Πρέπει να δράσουμε από κοινού κατά του προστατευτισμού, καθώς στο τέλος, ο προστατευτισμός δεν μας προστατεύει, αλλά είναι επιζήμιος για όλους.

Μεγάλες προσδοκίες περικλείουν την πρώτη επίσκεψη του κύριου Obama στην Ευρώπη. Αναμένουμε από τη διάσκεψη κορυφής του G20 να θέσει τις βάσεις για μια κοινή θεσμική απάντηση, να διατυπώσει κοινούς κανόνες που θα μας επιτρέψουν να ξεπεράσουμε την παγκόσμια οικονομική κρίση.

" φιλοδοξία της Ευρώπης είναι να καταστεί ένας σημαντικός διεθνής παράγοντας. " Συνθήκη της Λισαβόνας δημιουργεί τις θεσμικές προϋποθέσεις για αυτό, αλλά τίποτα δεν μπορεί να αντικαταστήσει την πολιτική βούληση. Πρέπει να αναλάβουμε ένα μεγαλύτερο ρόλο στη διεθνή ζωή, γιατί μόνο τότε θα μπορέσουμε να επιτύχουμε τις φιλοδοξίες μας.
<SPEAKER ID="300" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (RO) Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Francisco José Millán Mon για την εξαιρετική έκθεσή του για τις διατλαντικές σχέσεις.

Ως Μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, πρέπει να επιμείνουμε η Ευρωπαϊκή Ένωση και οι "νωμένες Πολιτείες Αμερικής να αναπτύξουν μια κοινή στρατηγική για έξι κράτη της Ανατολικής Ευρώπης: Μολδαβία, Ουκρανία, Γεωργία, Αρμενία, Αζερμπαϊτζάν και Λευκορωσία, που βρίσκονται στο επίκεντρο της Ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας, έτσι ώστε να επιτευχθούν συγκεκριμένα, μακροπρόθεσμα αποτελέσματα στην εφαρμογή της νέας Ανατολικής Εταιρικής Σχέσης και σχετικά με τη συνέργεια για την περιοχή της Μαύρης Θάλασσας. Χαιρετίζω τη συμπερίληψη της τροπολογίας μου για αυτό το ζήτημα στην έκθεση και θα ήθελα να ευχαριστήσω τους συνάδελφους Βουλευτές για την υποστήριξη αυτής της ιδέας.

Ένα άλλο ζήτημα ιδιαίτερου ενδιαφέροντος είναι η πρόταση του εισηγητή για κατάργηση των θεωρήσεων για όλους τους Ευρωπαίους πολίτες που επιθυμούν να ταξιδέψουν στις "νωμένες Πολιτείες. Όλοι οι Ευρωπαίοι πολίτες πρέπει να έχουν ίση μεταχείριση. Είναι απαράδεκτο κάποιοι πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης να αντιμετωπίζονται ως πολίτες δεύτερης κατηγορίας.

Θα ήθελα να τονίσω τη συγκεκριμένη και σημαντική πρόοδο που έχει γίνει ως προς την απαλλαγή από την υποχρέωση θεώρησης. Για παράδειγμα, νέα βιομετρικά διαβατήρια έχουν εισαχθεί στη Ρουμανία από τον Ιανουάριο 2009, εξοπλισμένα με μικροκυκλώματα (chips) που αποθηκεύουν τα προσωπικά δεδομένα των πολιτών, περιλαμβάνοντας 50 σημεία ασφαλείας, 18 περισσότερα από ότι τα προηγούμενα διαβατήρια. Παρόλα αυτά, πιστεύω ότι τα βιομετρικά διαβατήρια δεν πρέπει να αποτελούν προϋπόθεση για τη συμμετοχή ή όχι στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης.

" συμπερίληψη όλων των Ευρωπαϊκών Κρατών Μελών στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης πρέπει να αποτελεί προτεραιότητα στο διάλογο μεταξύ Ευρωπαϊκής Επιτροπής και "νωμένων Πολιτειών.
<SPEAKER ID="301" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
- (PL) (μικρόφωνο αρχικά κλειστό) (...) καθώς ο Πρόεδρος Barack Obama απευθύνει το μήνυμά του στη Διάσκεψη Κορυφής του G20 στο Λονδίνο. " οικονομική κρίση αποτελεί πρόκληση για όλο τον κόσμο, αλλά είναι επίσης και μια ευκαιρία για εμβάθυνση και αναμόρφωση των διατλαντικών σχέσεων. " έκθεση του κυρίου Mon δείχνει τις στρατηγικές διαστάσεις της εταιρικής σχέσης μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και "νωμένων Πολιτειών. Αποτελεί ξεκάθαρη απόδειξη της σημασίας που προσδίδει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στις διατλαντικές σχέσεις.

Αυτό το νέο κεφάλαιο στις σχέσεις ΕΕ"ΠΑ πρέπει να χρησιμοποιηθεί επίσης και για να αυξηθεί η δράση των θεσμών της ΕΕ στις "νωμένες Πολιτείες. Εννοώ Ευρωπαϊκά όργανα, Ευρωπαϊκά πανεπιστήμια και Ευρωπαϊκά ιδρύματα. Ήρθε η ώρα για αναμόρφωση της εταιρικής μας σχέσης, να δείξει η Ευρώπη στις "νωμένες Πολιτείες τι πραγματικά είναι, ποιο είναι το δυναμικό της σημερινής Ευρωπαϊκής Ένωσης, το δυναμικό της Ευρωπαϊκής επιστήμης, της Ευρωπαϊκής κουλτούρας και του Ευρωπαϊκού πολιτισμού. Πρέπει να εκμεταλλευτούμε το γεγονός ότι οι "νωμένες Πολιτείες έχουν ένα νέο πρόεδρο - ένα πρόεδρο που παρουσιάζει την Αμερική όπως η Ευρώπη την έβλεπε ανέκαθεν, ως σύμβολο δημοκρατίας και ελευθερίας.
<SPEAKER ID="302" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
- Κύριε Πρόεδρε, ο Πρόεδρος Obama είπε: "" Αμερική δεν έχει καλύτερο εταίρο από την Ευρώπη". Πιστεύω ότι μιλώ εκ μέρους πολλών από εμάς όταν λέω ότι αυτό είναι αμοιβαίο. " εκλογή του Προέδρου Obama ξεκίνησε ένα νέο κεφάλαιο στις διατλαντικές σχέσεις που είχαν επιδεινωθεί αρκετά. Ως Αντιπρόεδρος της Αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με τον Καναδά, σε ένα σημείο η κατάσταση ήταν τέτοια ώστε ο Καναδάς δρούσε ως μεσολαβητής μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών.

Το δεύτερο σημείο στο οποίο θα ήθελα να αναφερθώ: χαιρετίζω τη δέσμευση του Προέδρου Obama για επικράτηση της διπλωματίας στις σχέσεις με την Ισλαμική Δημοκρατία του Ιράν. Παρόλα αυτά, ως υποστηρικτής των Φίλων για ένα Ελεύθερο Ιράν, ελπίζω να συμπεριληφθεί και η δημοκρατική αντιπολίτευση του Ιράν. Οι διαπραγματεύσεις με το Ιράν πρέπει να είναι διαφανείς από όλες τις πλευρές. Αυτή η νέα εποχή στις σχέσεις ΕΕ"ΠΑ ευελπιστώ να επεκταθεί και στις σχέσεις των "ΠΑ με τρίτες χώρες. Οι υψηλές προσδοκίες της Ευρώπης από τον Πρόεδρο Obama πρέπει τώρα να συνοδευτούν από πράξεις.
<SPEAKER ID="303" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SL) " Νέα Διατλαντική "μερήσια Διάταξη ήταν επίκαιρη το 1995. Από τότε, πολλά πράγματα έχουν αλλάξει, για αυτό το λόγο χρειαζόμαστε μια νέα συμφωνία εταιρικής σχέσης.

Έχουν περάσει είκοσι χρόνια από την πτώση του Τείχους του Βερολίνου και το γεγονός αυτό διαδέχτηκε η ιστορική διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου γίναμε μάρτυρες της δραματικής αύξησης της τρομοκρατίας και των νέων απειλών κατά της ειρήνης στην περιοχή. Επιπλέον, ευαισθητοποιηθήκαμε για τις κλιματικές αλλαγές και αντιμετωπίσαμε οικονομικές και ενεργειακές κρίσεις. Θα ήταν χρήσιμο να κάναμε μια εκτίμηση της κατάρρευσης του Κομμουνισμού και να κρίναμε την κατάσταση στον κόσμο με μεγαλύτερη ευαισθησία ως προς την αλληλεξάρτηση των παγκόσμιων παραγόντων. " στενότερη συνεργασία μας με τις "ΠΑ πρέπει να αναπτυχθεί στο πλαίσιο των νέων προκλήσεων και των νέων συνθηκών.

Δεν αντιμετωπίζουμε μόνο μια οικονομική κρίση. Αντιμετωπίζουμε μια παγκόσμια κρίση ηγεσίας. Πρέπει να υπάρξει πρόοδος σε έναν αριθμό μετώπων ταυτόχρονα. Δε θα υπάρξει μεταρρύθμιση του διεθνούς δημοσιονομικού συστήματος εάν δεν επιτευχθεί πρόοδος στο Γύρο της Ντόχα και εάν δεν είμαστε πιο αποτελεσματικοί στην επίτευξη ειρήνης και στην εξάλειψη της φτώχειας.

Εάν ο στόχος είναι η αποτελεσματική πολυμέρεια, τότε αυτή πρέπει να αναπτυχθεί με τρόπους που να διασφαλίζουν ότι όλοι επωφελούνται. "Ναι, μπορούμε".

Σε αυτό το πνεύμα, είμαι υπέρ των συχνών πολιτικών διαβουλεύσεων μεταξύ των δύο εταίρων και ιδιαίτερα της ενδυνάμωσης της κοινοβουλευτικής διάστασης της συνεργασίας μέσω της δημιουργίας μιας Διατλαντικής Συνέλευσης. Ως προς την έκθεση, είμαι ιδιαίτερα ικανοποιημένος από την έμφαση που δίδεται στην εξάλειψη των περιορισμών στην επένδυση και τις διατλαντικές χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες.

Τελειώνοντας, χαιρετίζω επίσης τη βούληση που εκφράστηκε στην έκθεση για στενότερη συνεργασία όσον αφορά τα διαστημικά προγράμματα, ιδιαίτερα μεταξύ του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Διαστήματος και της NASA. Αυτό δε σημαίνει ότι επιθυμώ να γίνω αστροναύτης αλλά μάλλον ότι ενδιαφέρομαι για τις νέες τεχνολογίες.
<SPEAKER ID="304" NAME="Helmut Kuhne" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Κύριε Πρόεδρε, η μεγάλη πλειονότητα των ανθρώπων στην Ευρωπαϊκή Ένωση, πιθανώς η πλειονότητα των κυβερνήσεων στην Ευρωπαϊκή Ένωση και σχεδόν σίγουρα η πλειονότητα του Σώματος, είχαν την ελπίδα το Νοέμβριο ότι θα εκλεγόταν πρόεδρος ο Barack Obama. Αυτό είναι καλό, ακόμη κι αν υπήρξε λίγος σκεπτικισμός σε ορισμένες ομιλίες κατά τη διάρκεια της συζήτησης για το κατά πόσο αυτό ήταν κάτι καλό.

Φυσικά, η Ευρώπη πρέπει συνειδητά να εκπροσωπεί τις δικές της θέσεις στο μέλλον, αλλά έχει περάσει η εποχή των κακοπροαίρετων σχολίων για τις "νωμένες Πολιτείες, καθώς δεν μπορούμε πλέον να καταλογίζουμε τα πάντα στον George Bush, έχουμε πλέον ένα καθήκον. " πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης στις διατλαντικές σχέσεις, η πολιτική του Κοινοβουλίου, δεν μπορεί απλά να αποτελείται από αιτήματα προς την πλευρά των "νωμένων Πολιτειών· τώρα πρέπει κι εμείς να απαντήσουμε τι επιθυμούμε να συμβάλλουμε για να γίνει αυτή η εταιρική σχέση αποτελεσματική.

Ας πάρουμε για παράδειγμα το Αφγανιστάν, το οποίο ανέφεραν πολλοί συνάδελφοι. Τι θέλουμε να κάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση για να βελτιώσει και να ενδυναμώσει τις αστυνομικές αποστολές, προκειμένου να προωθηθεί η στήριξη και η ανοικοδόμηση της χώρας; Αυτή θα είναι η αποστολή μας ως ΕΕ· το NATO μπορεί να αναλάβει το στρατιωτικό κομμάτι. Αυτό είναι κάτι που πρέπει να συζητηθεί συγκεκριμένα. Τι έχουμε να προσφέρουμε;
<SPEAKER ID="305" NAME="Janusz Onyszkiewicz" AFFILIATION="ALDE">
- (PL) Κύριε Πρόεδρε, για 50 χρόνια μετά τον Πόλεμο, η βάση της σκέψης ως προς την ασφάλεια στη δυτική Ευρώπη ήταν μια στενή συμμαχία με τις "νωμένες Πολιτείες και η αρχή ότι η ασφάλεια είναι αδιαίρετη, ότι η ασφάλεια των "νωμένων Πολιτειών είναι άμεσα συνδεδεμένη με την ασφάλεια της Ευρώπης. Φαίνεται ότι το τέλος του Ψυχρού Πολέμου και η οριστική, ελπίζω, αναβολή μιας πιθανής μεγάλης σύγκρουσης στην Ευρώπη απαιτεί ακόμη παρόλα αυτά, η συγκεκριμένη αρχή να μην αμφισβητείται. Αντιθέτως, πρέπει να στηρίζεται και πρέπει να αποτελεί τη βάση της σκέψης μας για την κοινή μας ασφάλεια.

Δεύτερον, θα ήθελα να αναφερθώ σε αυτά που είπε ο κύριος Kuhne πριν από λίγο. Οι "νωμένες Πολιτείες έθεσαν τέλος στην εποχή της μονομερούς πολιτικής δράσης και είναι έτοιμες για διάλογο με την Ευρώπη, είναι έτοιμες να λάβουν κοινές αποφάσεις στα πλαίσια της εταιρικής σχέσης με την Ευρώπη. Το ερώτημα είναι, είμαστε έτοιμοι για αυτό, είμαστε έτοιμοι να φανούμε αξιόπιστοι στην εφαρμογή αυτών των κοινών αποφάσεων;
<SPEAKER ID="306" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κύριε Πρόεδρε, ο κύριος Millán Mon παρουσίασε μια σημαντική και εξαιρετική έκθεση. Τώρα το ερώτημα είναι πώς να την εφαρμόσουμε χωρίς να χάσουμε χρόνο.

" παγκόσμια οικονομική κρίση προσφέρει ένα πρακτικό κίνητρο για τις δύο μεγαλύτερες δημοκρατίες του κόσμου για να ενώσουν τις δυνάμεις τους στη βάση κοινών αξιών και παρόμοιων οικονομικών συστημάτων, καθώς πάνω από το μισό παγκόσμιο ΑΕΠ παράγεται από τις "νωμένες Πολιτείες και την ΕΕ. Ο κύριος Severin τόνισε πολύ σωστά τη στρατηγική αμοιβαιότητα ότι η Ευρώπη χρειάζεται ισχυρές "ΠΑ και οι "ΠΑ χρειάζονται μια ισχυρή Ευρώπη. Εάν αυτοί οι δύο εταίροι μπορέσουν να συντονίσουν καλύτερα και πιο αποτελεσματικά τις δραστηριότητές τους, αυτό θα ασκούσε μια πολύ θετική επίπτωση στην παγκόσμια σταθερότητα καθώς και σε πολλά συγκεκριμένα περιφερειακά προβλήματα.

Φυσικά, το περισσότερο ενδιαφέρον προς την Ευρώπη, η μεγαλύτερη ευελιξία και η ειλικρίνεια της νέας Αμερικανικής Διακυβέρνησης είναι μια ευπρόσδεκτη ευκαιρία. Αλλά είναι απαραίτητο να έχουμε πάντα κατά νου ότι οι σχέσεις με τις "ΠΑ συνεχίζουν να είναι η πιο σημαντική στρατηγική εταιρική σχέση για την ΕΕ. Δεν είναι όμως ώρα για δηλώσεις· είναι ώρα για εφαρμογή και υπάρχουν τρεις συγκεκριμένες προτεραιότητες τις οποίες τονίζει αυτή η έκθεση. Κάνουμε έκκληση να συμφωνήσουμε σε μια κοινή ημερήσια διάταξη μεσοπρόθεσμων και μακροπρόθεσμων στόχων, σε παγκόσμια και περιφερειακά ζητήματα. Κάνουμε έκκληση να αντικαταστήσουμε τη 14-χρονη σχέση μας με μια νέα συμφωνία διατλαντικής εταιρικής σχέσης που θα περιλαμβάνει επίσης Οικονομικό Συμβούλιο, και κάνουμε έκκληση για τη δημιουργία ενός Διατλαντικού Πολιτικού Συμβουλίου καθώς και για την αναβάθμιση των κοινοβουλευτικών σχέσεων με τη μορφή μιας διατλαντικής συνέλευσης.
<SPEAKER ID="307" NAME="Martí Grau i Segú" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Κύριε Πρόεδρε, η εκλογή του Προέδρου Obama αποτέλεσε την απαρχή μιας ιστορικής εποχής για τις "νωμένες Πολιτείες, η ειδική σημασία της οποίας γίνεται αισθητή και κατανοητή στην Ευρώπη.

Ο Πρόεδρος Obama βρίσκεται σήμερα στο ίδιο μήκος κύματος με την Ευρώπη ως προς την πολιτική δράση τις οποίας λέξεις κλειδιά είναι η "ανασυγκρότηση" και η "ανάκαμψη".

" ομιλία που εκφώνησε χθες ο Πρωθυπουργός Gordon Brown σε αυτή την Αίθουσα αποτελεί μια ξεκάθαρη απόδειξη της αμοιβαίας κατανόησης που υπάρχει. Χωρίς αμφιβολία, αυτές οι λέξεις "ανασυγκρότηση" και "ανάκαμψη" αξίζουν κάθε δυνατή ηγεσία μπροστά στην υπάρχουσα κρίση, εν όψει της οποίας σχεδιάζουμε τη δημιουργία μιας πράσινης οικονομίας όπου η ανάπτυξη και η περιβαλλοντική προστασία δε θα βρίσκονται σε σύγκρουση η μία με την άλλη, αλλά θα αλληλοσυμπληρώνονται τέλεια.

Ωστόσο παρατηρούμε και μια "ανασυγκρότηση" και "ανάκαμψη" των δεσμών μεταξύ Ευρώπης και "νωμένων Πολιτειών που είχαν υποστεί ζημιές στην τελευταία δεκαετία.

" επιστροφή των "νωμένων Πολιτειών στην πολυμέρεια είναι ένα πολύ καλό σημάδι για την Ευρώπη και καθιστά τους στόχους μας για παγκόσμια ειρήνη, δικαιοσύνη και ευημερία πιο εφικτούς. Τα τελευταία χρόνια ωστόσο υπήρξαν ρωγμές στις κοινωνίες των πολιτών και στις δύο πλευρές του Ατλαντικού.

Εμείς, ως Ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, πρέπει να προάγουμε την αλληλεπίδραση κάθε είδους μεταξύ οργανισμών, ακαδημαϊκού κόσμου, μέσων μαζικής επικοινωνίας και όσων δραστηριοποιούνται στην κοινωνική σφαίρα έτσι ώστε να αμβλυνθεί αυτό το χάσμα.
<SPEAKER ID="308" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PT) Αντίθετα με την κυρία Gomes, που μίλησε πριν λίγο και είπε ότι η διατλαντική σχέση αναγεννήθηκε με την εκλογή του Προέδρου Obama, εγώ πιστεύω ότι ήταν υπερβολικοί όσοι μιλούσαν για το τέλος αυτής της σχέσης. Αυτή η έκθεση το αποδεικνύει αυτό ακόμη μια φορά συνεπώς συγχαίρω τον εισηγητή.

Για πολύ καιρό η Ευρώπη και οι "νωμένες Πολιτείες ήταν σύμμαχοι ζωτικής συμμαχίας για την ευημερία, την ανάπτυξη και την παγκοσμιοποίηση. Για πολύ καιρό η Ευρώπη και οι "νωμένες Πολιτείες είχαν κοινές προκλήσεις ακόμη και κοινούς εχθρούς, παρόλο που ορισμένοι, ειδικά σε αυτή την πλευρά του Ατλαντικού, θα δίσταζαν να το αναγνωρίσουν αυτό. Για πολύ καιρό, τόσο οι Ευρωπαίοι όσο και οι Αμερικανοί γνώριζαν τι βήματα πρέπει να γίνουν για έναν κόσμο που συνεχίζει να είναι άδικος, άνισος και επικίνδυνος και που σήμερα βρίσκεται σε παγκόσμια κρίση.

Ωστόσο, η κρίση αυτή δεν πρέπει να μας κάνει να οπισθοχωρήσουμε, ούτε να μειώσουμε τη διπλωματική μας αποφασιστικότητα ή την πολιτική και στρατιωτική μας δέσμευση που συνάδει με τις υποχρεώσεις μας ως σύμμαχοι, ούτε να γυρίσουμε την πλάτη μας στη συλλογική οικονομία αλλά ούτε και να επιτρέψουμε την επανεμφάνιση του προστατευτισμού, που θα ήταν ολέθριος για την ανάκαμψη των οικονομιών μας.

Στο έλεος μιας οικονομίας που είναι ανοιχτή σε παγκόσμια κλίμακα, η Ευρώπη και οι "νωμένες Πολιτείες έχουν σήμερα σταθερούς συμμάχους στην Ιαπωνία, την Ινδία, τη Βραζιλία και διάφορες χώρες της Ασίας.

Παρά την υπάρχουσα κρίση, υπάρχουν πολλά κράτη στον κόσμο που βλέπουν τις χώρες μας και ελπίζουν μια μέρα να ζήσουν σαν κι εμάς. Για όλα αυτά τα κράτη, η Ευρώπη και οι "νωμένες Πολιτείες πρέπει να ξαναγίνουν η συμμαχία που ηγείται, μοιράζεται και παγκοσμιοποιεί την οικονομία της ευημερίας.

Για αυτό το λόγο η επόμενη Διάσκεψη Κορυφής του G20 είναι τόσο σημαντική, όχι γιατί αποτελεί μια ευκαιρία να δούμε ποιος είναι πιο κοντά στον Barack Obama, αλλά γιατί αποτελεί μια ευκαιρία να αποδείξουμε ότι μπορούμε να παρέχουμε λύσεις και ηγεσία: θα συνεργαστούμε με τις νέες δυνάμεις για τις απαραίτητες μεταρρυθμίσεις, αλλά πρέπει να γνωρίζουμε ότι μόνο το οικονομικό μοντέλο που βασίζεται στη δημιουργική δύναμη των ανθρώπων θα επιτρέψει τη δημιουργία πλούτου - και εννοώ πλούτο, όχι απληστία - θέσεων εργασίας και ανάπτυξης και την αντιμετώπιση της κρίσης.

Κύριε Πρόεδρε, δεν υπάρχει άλλος δρόμος, εάν επιθυμούμε μια μακροπρόθεσμη λύση, να δημιουργήσουμε νέες θέσεις εργασίας ή να σταθούμε αλληλέγγυοι σε όσους έχουν τη μεγαλύτερη ανάγκη σε αυτούς τους δύσκολους καιρούς.
<SPEAKER ID="309" NAME="Dushana Zdravkova" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (BG) Κυρία Επίτροπε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κύριο Millán Mon, για την περιεκτική έκθεσή του και για την ξεκάθαρη θέση που εξέφρασε ως προς την απαλλαγή από την υποχρέωση θεώρησης.

Τέσσερα χρόνια έπειτα από την έναρξη των διαπραγματεύσεων για την απαλλαγή από την υποχρέωση θεώρησης μεταξύ των "ΠΑ και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, 80 εκατομμύρια πολίτες Κρατών Μελών χρειάζονται να περιμένουν σε ουρές και να κάνουν αίτηση για έκδοση Αμερικανικής θεώρησης στα διαβατήριά τους. Παρά το γεγονός ότι μέχρι στιγμής έχουν επιτευχθεί σημαντικά αποτελέσματα, η Αμερικανική Διακυβέρνηση αρνείται να κάνει το τελευταίο βήμα και να εφαρμόσει την αρχή της αμοιβαιότητας στα εναπομείναντα πέντε Κράτη Μέλη, και να τα συμπεριλάβει στο Πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης.

Στο ψήφισμά μας στις 22 Μαΐου 2008, ζητήσαμε την ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων για τη συμπερίληψη όλων των Κρατών Μελών στο Πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης πριν τις Ευρωπαϊκές εκλογές τον Ιούνιο. " απουσία προόδου σε αυτό το ζήτημα μέχρι τώρα είναι ανησυχητική, όπως και οι πολυάριθμες ενδείξεις στον τύπο ότι δε θα υπάρξει πραγματική αλλαγή στην Αμερικανική πολιτική.

Θα ήθελα επίσης να τονίσω την επίσκεψη του Επιτρόπου Barrot στην Ουάσιγκτον την προηγούμενη εβδομάδα, όπου συνεχίστηκαν οι διαπραγματεύσεις για την απαλλαγή από την υποχρέωση θεώρησης. Δεν είναι ακόμη ξεκάθαρο ποια θα είναι τα συγκεκριμένα αποτελέσματα που θα προκύψουν από αυτή την επίσκεψη. Φοβάμαι ότι, παρά τις προσπάθειες που έχει καταβάλει η Επιτροπή, οι στόχοι που έχουμε θέσει, δε θα επιτευχθούν πριν το τέλος της θητείας αυτού του Κοινοβουλίου.

Ωστόσο, θα ήθελα να αναφέρω ότι δυστυχώς, ορισμένες πράξεις από μεμονωμένα Κράτη Μέλη βοηθούν τους Αμερικανούς εταίρους μας να μην αντιμετωπίζουν την Ευρωπαϊκή Ένωση ως σύνολο. Για αυτό το λόγο δράττομαι αυτής της ευκαιρίας για να κάνω έκκληση σε όλες τις Ευρωπαϊκές κυβερνήσεις να αλλάξουν την πολιτική τους και να κάνουν συγκεκριμένα βήματα παρέχοντας πραγματική στήριξη στους εκπρόσωπους της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.

Επιπλέον, προτρέπω όλους τους συναδέλφους Βουλευτές να στηρίξουν τη δήλωση που ξεκίνησε από ορισμένους συναδέλφους Βουλευτές, συμπεριλαμβανομένου και εμού, σχετικά με την άσκηση πίεσης στις "νωμένες Πολιτείες για απαλλαγή από την υποχρέωση θεώρησης για τους πολίτες όλων των Κρατών Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="310" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κύριε Πρόεδρε, η εκλογή του Προέδρου Obama έγινε δεκτή με ενθουσιασμό τόσο στις "ΠΑ όσο και στην Ευρώπη, αλλά υπάρχουν μεγάλες προσδοκίες από τον 44ο Πρόεδρο των "ΠΑ. Είναι αντιμέτωπος με μια σειρά προκλήσεων που κανένας ηγέτης ειρηνικής περιόδου αυτού του κράτους, όσο μπορούμε να θυμηθούμε, δεν είχε κληθεί να αντιμετωπίσει. Καλείται να δώσει λύση στην οικονομική κρίση, η οποία λίγο απέχει από την κατάρρευση των κεφαλαιαγορών, και η οποία έχει επηρεάσει την παγκόσμια οικονομία και απέχει ακόμη αρκετά από την επίλυσή της. Έχει δεσμευτεί για την εξεύρεση λύσης για το - δοκιμαζόμενο από τον πόλεμο - Αφγανιστάν και τις δευτερογενείς συνέπειες που αυτός έχει στο Πακιστάν. Αντιμετωπίζει τον κίνδυνο ενός Ιράν που πλησιάζει όλο και περισσότερο στο να γίνει μια πυρηνική δύναμη.

Πιστεύουμε σε μια ισχυρή διατλαντική σχέση που θα βασίζεται στις κοινές αξίες της δημοκρατίας και της οικονομίας της ελεύθερης αγοράς. Σεβόμαστε τις προτεραιότητες που έχει θέσει ο Πρόεδρος Obama και η νέα Διακυβέρνηση. Δε θιγόμαστε εάν οι "ΠΑ βλέπουν ότι ορισμένοι από αυτούς τους στόχους θα επιτευχθούν μόνο μέσω της συνεργασίας των "ΠΑ με τη Ρωσία. " Ευρώπη τείνει χείρα προς τις "νωμένες Πολιτείες. Πριν από μερικές εβδομάδες, σε αυτή την Αίθουσα, δηλώσαμε τη βούλησή μας για συνεργασία προκειμένου να κλείσει το Γκουαντάναμο και να επαναπροωθηθούν οι πρώην τρόφιμοι.

Κράτη Μέλη από το πρώην Ανατολικό μπλοκ έχουν ένα ιδιαίτερο χρέος ευγνωμοσύνης προς τις "νωμένες Πολιτείες. Γίναμε μέλη της διατλαντικής κοινότητας αρκετά χρόνια πριν γίνουμε μέλη της ΕΕ. " Πολωνία, από τη μεριά της, εξέφρασε αυτή την ευγνωμοσύνη της μέσω της βούλησής της να στηρίξει τις "ΠΑ όποτε χρειαστεί, συμπεριλαμβανομένης και της στρατιωτικής εμπλοκής στο Ιράκ και το Αφγανιστάν. Κάνω έκκληση στη νέα διακυβέρνηση να μη λάβει αυτή τη στήριξη ως δεδομένη. " νέα γενιά των Πολωνών που μεγάλωσαν σε δημοκρατία έχουν γρήγορα ξεχάσει αυτό το χρέος. Πραγματοποιώντας τους ευρύτερους στόχους τους, οι "ΠΑ δεν πρέπει να ξεχνούν ότι αυτοί οι πιστοί σύμμαχοι έχουν ευαισθησίες, ειδικά όταν χρησιμοποιείται το κουμπί επαναφοράς (reset) στις σχέσεις "ΠΑ-Ρωσίας.
<SPEAKER ID="311" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προειδοποιήσω για ορισμένα πράγματα, ιδιαίτερα τη νέα Διακυβέρνηση Obama. Τα τελευταία 60 χρόνια, οι "νωμένες Πολιτείες είχαν διάφορες στάσεις προς την Ευρωπαϊκή ολοκλήρωση. Φυσικά, το βλέπει από τη σκοπιά ενός ξένου και μπορεί να φαντάζεται - λανθασμένα κατά τη γνώμη μου - ότι είναι παρόμοια με την ιστορική εμπειρία της Αμερικής. Αυτή είναι και η αντίληψη που υποστηρίζεται από την ομοσπονδιακή τάση που κυριαρχεί στα θεσμικά όργανα της ΕΕ. Ο κίνδυνος που ελλοχεύει είναι οι Αμερικανοί συνομιλητές να δεχτούν την αφήγηση της ΕΕ ως γεγονός, αντί ως μια ιστορία που παρουσιάζεται ως ντοκιμαντέρ αλλά με πολλά παραπλανητικά και φανταστικά στοιχεία.

Οι "ΠΑ πρέπει να καταλάβουν ότι πολλοί από εμάς πιστεύουμε ότι η ΕΕ κατευθύνεται προς τη λάθος κατεύθυνση και ότι η φιλοδοξία της να δημιουργήσει ένα κράτος που θα λέγεται Ευρώπη, δεν αντικατοπτρίζει τις επιθυμίες των πολιτών μας, καθώς είναι ορθά προσηλωμένοι στην εθνική κυριαρχία των κρατών μας και στην ικανότητά τους να εκλέγουν και να απομακρύνουν κυβερνήσεις.

Ούτε είναι προς το συμφέρον των "νωμένων Πολιτειών η δέσμευση πολλών Ευρωπαϊκών χωρών για συνασπισμό να σφετεριστεί από μια Ευρωπαϊκή Ένωση σε διαφορετική κατεύθυνση.

Πρέπει να πω ότι σέβομαι πολύ τον κύριο Millán Mon και επικροτώ ένα μεγάλο μέρος των θέσεων στην έκθεσή του, αλλά όχι την κύρια κατεύθυνση, την ανάδειξη δηλαδή του ρόλου της ΕΕ ως θεσμού που θα αποτελεί το μοναδικό μας εκπρόσωπο στις συνομιλίες με τις "νωμένες Πολιτείες.
<SPEAKER ID="312" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
- Κύριε Πρόεδρε, ακόμη κι αν η Δυτική συμμαχία μας βοήθησε να κερδίσουμε την ανεξαρτησία μας και να λήξει ο Ψυχρός Πόλεμος, όταν οι χώρες μας έγιναν μέλη τόσο στο NATO όσο και στην ΕΕ, οι διατλαντικές σχέσεις δεν ήταν καλύτερή τους κατάσταση.

" υπάρχουσα κρίση και οι κοινές της προκλήσεις - η επιδείνωση του περιβάλλοντος ασφάλειας, παγκόσμια ζητήματα όπως η ενέργεια, οι κλιματικές αλλαγές, η διάδοση των πυρηνικών και τα νέα κέντρα ισχύος, τα περιφερειακά ζητήματα όπως η Μέση Ανατολή, το Αφγανιστάν, το Πακιστάν, το Ιράν και η Αφρική - απαιτούν μέγιστη εντατικοποίηση της διατλαντικής συνεργασίας.

Στο ευρύτερο πλαίσιο, η έκθεση κάνει μια θετική συνεισφορά κυρίως προτείνοντας τρόπους θεσμοθέτησης αυτών των σχέσεων, κοινής προσέγγισης Ρωσίας και των έξι χωρών της Ανατολικής Ευρώπης, επίτευξης της ενιαίας διατλαντικής αγοράς, σταδιακής ενοποίησης των κεφαλαιαγορών μας και επέκτασης του Αμερικανικού προγράμματος απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης σε όλα τα Κράτη Μέλη της ΕΕ.

Δεν μπορούμε να αποτύχουμε. Το κόστος για τη Δύση θα ήταν η απώλεια πρωτοβουλιών στα παγκόσμια ζητήματα, πιθανώς για μεγάλο χρονικό διάστημα.
<SPEAKER ID="313" NAME="Alexandru Nazare" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (RO) Έχοντας κατά νου τις εξελίξεις των τελευταίων ετών στην Ευρωπαϊκή Ένωση, σε επίπεδο Αμερικανικής διακυβέρνησης αλλά και παγκόσμια, πιστεύω ότι τώρα είναι η ώρα να αναθεωρήσουμε τη διατλαντική εταιρική σχέση και να την προσαρμόσουμε στις νέες συνθήκες.

Ως προς αυτό, χαιρετίζω την έκθεση του συναδέλφου μου, του κυρίου Millán Mon, και θα ήθελα να επωφεληθώ της ευκαιρίας και να τον συγχαρώ. " έκθεση αυτή εδραιώνει, με ένα πολύ χρήσιμο έγγραφο, τις κύριες προτεραιότητες της Ευρώπης στις σχέσεις της με τις "νωμένες Πολιτείες. Χαίρομαι επίσης που οι τροπολογίες τις οποίες πρότεινα, συμπεριληφθήκαν στην έκθεση.

Θα ήθελα να κάνω ορισμένες παρατηρήσεις.

Καταρχάς, πρέπει να συνεχιστεί η συνεργασία στον τομέα της ασφάλειας. Ήρθε η ώρα η Ευρώπη να συμβάλλει περισσότερο στις πολεμικές επιχειρήσεις στο Αφγανιστάν όπου διεξάγεται ένας σημαντικός πόλεμος για το μέλλον της περιοχής. Θα ήθελα επίσης να αναφέρω ότι η χώρα μου, η Ρουμανία, παρείχε στήριξη στις προσπάθειες των "νωμένων Πολιτειών στο Ιράκ και το Αφγανιστάν.

Δεύτερον, ως προς το φάκελο της ενέργειας, πιστεύω ότι χρειάζεται κοινή δράση για το συντονισμό των ερευνητικών προσπαθειών και εξεύρεση νέων καθαρών πηγών ενέργειας.

Όσον αφορά τις σχέσεις με τη Ρωσία, πιστεύω ότι είναι μια καλή στιγμή να υιοθετήσουμε μια συνεπή προσέγγιση στις σχέσεις μεταξύ "νωμένων Πολιτειών και Ευρώπης από τη μία πλευρά και τη Ρωσίας από την άλλη.

Τέλος, θα ήθελα να χαιρετίσω τις ιδιαίτερα εποικοδομητικές προτάσεις για τη δημιουργία διατλαντικών συμβουλευτικών οργάνων, συμπεριλαμβανομένης της εξωτερικής πολιτικής και της πολιτικής ασφαλείας.
<SPEAKER ID="314" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Κύριε Πρόεδρε, πρέπει να φωνάξουμε "καλά νέα! Καλά νέα!". Έγινε ένα ακόμη θαύμα από τον Πρόεδρο Obama, ο οποίος κατάφερε, έπειτα από πολλά χρόνια, να ενώσει αυτό το Κοινοβούλιο και την Ευρωπαϊκή Ένωση σε ένα κοινό στόχο, την ενδυνάμωση δηλαδή των διατλαντικών σχέσεων.

Υπήρξε μια παρόμοια στιγμή στο παρελθόν όταν ο Bill Clinton και ο Felipe González υπέγραψαν τη Διατλαντική "μερήσια Διάταξη το 1995· τότε υπήρξε μεγάλη αισιοδοξία για το μέλλον. Έπειτα ακολούθησαν τα οκτώ μαύρα χρόνια της Προεδρίας Bush. Διαίρεσε τις Ευρωπαϊκές κυβερνήσεις, αν και όχι τόσο την κοινή γνώμη. " κυβέρνησή του εγκατέλειψε αρχές που ήταν θεμελιώδεις για την Ευρωπαϊκή Ένωση, όπως η πολυμέρεια, η υποστήριξη των "νωμένων Εθνών και η διεθνής νομιμότητα.

Όλα αυτά τώρα ανοικοδομούνται και έχουμε τεκμηριωμένες ελπίδες για το μέλλον των σχέσεων μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και "νωμένων Πολιτειών. Συγχαίρω έτσι τον κύριο Millán Mon για αυτή την εξαιρετική έκθεση, η οποία συμβαίνει σε πολύ καλή χρονική στιγμή για την ενδυνάμωση των σχέσεων μεταξύ των δύο ηπείρων.
<SPEAKER ID="315" NAME="Íñigo Méndez de Vigo" AFFILIATION="PPE-DE">
- (ES) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συμμετέχω κι εγώ στις ιαχές των "καλών νέων!" που εκφράστηκαν από τον κύριο Yañez-Barnuevo García καθώς πιστεύω ότι αυτή η έκθεση αποτελεί ένα κρίσιμο σημείο στις σχέσεις με τις "νωμένες Πολιτείες.

Μια καλή φίλη μου είπε πρόσφατα ότι είχε επισκεφτεί τις "νωμένες Πολιτείες και είχε εκπλαγεί από την έλλειψη ενημέρωσης σχετικά με τα νέα θεσμικά όργανα και τις νέες διαδικασίες που δημιουργούνται από τη Συνθήκη της Λισαβόνας.

Εάν έπρεπε να επαινέσω κάτι, να δώσω μια πολύ θετική εκτίμηση για ένα πράγμα στην εξαιρετική έκθεση που παρουσίασε ο κύριος Millán Mon, είναι ακριβώς αυτό: θέτει τις διατλαντικές σχέσεις στην τροχιά της Συνθήκης της Λισαβόνας και παραθέτει όλους τους σημαντικούς μηχανισμούς που προβλέπει η Συνθήκη της Λισαβόνας, έτσι ώστε η Ευρωπαϊκή Ένωση να διατηρήσει πολύ καλές σχέσεις με τις "νωμένες Πολιτείες.

Παρέχει σε εμάς, τους Ευρωπαίους, τα εργαλεία που χρειαζόμαστε για να μπορέσουμε να αρθρώσουμε αυτή την Ευρωπαϊκή επιθυμία, η οποία ήταν τόσο απαραίτητη στο παρελθόν, συνεχίζει να είναι και σήμερα και αναμφίβολα θα είναι και στο μέλλον.

Θα ήθελα και εγώ να δώσω τα συγχαρητήριά μου στον κύριο Millán Mon για την εξαιρετική έκθεση που παρουσίασε.
<SPEAKER ID="316" NAME="Alexandr Vondra">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - Κύριε Πρόεδρε, είμαι ευγνώμων για τις παρεμβάσεις και τα σχόλια που έγιναν σε αυτή τη συζήτηση. Είμαι ενθουσιασμένος για το ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η Επιτροπή και η Προεδρία έχουν εν πολλοίς κοινές απόψεις για τα πιο σημαντικά ζητήματα του στρατηγικού διαλόγου μεταξύ ΕΕ και "ΠΑ. Χαίρομαι για την ισχυρή στήριξη των θεμάτων που επιλέξαμε για την πρώτη άτυπη συνάντησή μας με τον Πρόεδρο Obama, όπως: καταρχάς, την ενεργειακή ασφάλεια και τις κλιματικές αλλαγές· δεύτερον, την οικονομική συνεργασία· και τρίτον, τη συνεργασία σε ζητήματα ασφάλειας και εξωτερικών σχέσεων.

Άκουσα προσεκτικά τα υπόλοιπα σχόλια που έγιναν, όπως για την ανάγκη δημιουργίας μιας νέα διατλαντικής ημερήσιας διάταξης, την εμβάθυνση της συνεργασίας ως προς την ξένη βοήθεια και την πολιτική ανάπτυξης, την επιδίωξη συνεργασίας στη δικαιοσύνη και τις εσωτερικές υποθέσεις, τη διατήρηση της κεκτημένης ταχύτητας για το Διατλαντικό Οικονομικό Συμβούλιο, την εξέταση πιθανής δημιουργίας του Διατλαντικού Πολιτικού Συμβουλίου κτλ. Θα τα λάβουμε υπόψη καθώς προετοιμαζόμαστε για την τακτική Διάσκεψη Κορυφής ΕΕ"ΠΑ που θα διεξαχθεί τον Ιούνιο.

Όσοι από εσάς αναφέρθηκαν σε άλλα ζητήματα, όπως την απαλλαγή από την υποχρέωση θεώρησης - καθώς δε λαμβάνουν όλες οι χώρες της ΕΕ μέρος σε αυτό - μπορείτε να θυμηθείτε ότι, πριν από ένα χρόνο, η χώρα μου ηγήθηκε προσπάθειες προς αυτή την κατεύθυνση. Αποτέλεσε επίσης το θέμα συζήτησης στον παρών Κοινοβούλιο, οπότε μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι θα συνεχίσουμε να το συζητούμε με την Αμερικανική Κυβέρνηση.

Κλείνοντας, θα ήθελα να προσθέσω τις ακόλουθες σκέψεις. Είναι ξεκάθαρο ότι η νέα Αμερικανική Διακυβέρνηση έχει υιοθετήσει πολλά μηνύματα που τους στέλναμε τους τελευταίους μήνες και χρόνια για τη διατλαντική σχέση. Τώρα ανταποκρίνονται. Για παράδειγμα, μας ζητείται τώρα να παρέχουμε περισσότερη στρατηγική γνωμοδότηση σχετικά με το Αφγανιστάν. Είναι επίσης ξεκάθαρο ότι η στρατηγική αυτή γνωμοδότηση αναμένεται να συνοδευτεί από μια πρακτική δέσμευση, πιστεύω έτσι ότι θα το έχετε αυτό κατά νου όταν θα συζητούμε την πρακτική συνεισφορά μας στη μελλοντική αποστολή για το Αφγανιστάν. Δεν πρέπει να αποτελεί έκπληξη για εμάς καθώς έχουμε δεσμευτεί σε μια σοβαρή συζήτηση. Όταν ο Πρόεδρος Obama είπε στο Βερολίνο πέρυσι ότι η Αμερική δεν έχει καλύτερο εταίρο από την Ευρώπη, δεν έκανε απλά μια δήλωση αρχής, καλούσε επίσης την Ευρώπη να παρέχει αποδείξεις.

Δεύτερον, είναι ξεκάθαρο για όλους εμάς ότι οι προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε γίνονται πιο πολυάριθμες και περίπλοκες. Για να επιστρέψω σε ένα από τα πρώτα μου σημεία, όταν καταλήγουν σε συμφωνία η ΕΕ και οι "ΠΑ, μπορούμε να καταρτίσουμε μια παγκόσμια ημερήσια διάταξη. Αυτό σημαίνει επίσης να αναλάβουμε το μερίδιο της ηγεσίας που μας αναλογεί και να οδηγήσουμε άλλους να παρέχουν υποστήριξη και τα μέσα για να επιτύχουν τους στόχους που τίθενται. Αλλά για να μπορούμε να επιτύχουμε κάτι τέτοιο και να είμαστε ένας αξιόπιστος εταίρος των "ΠΑ, η ΕΕ πρέπει να έχει μία φωνή όσο το δυνατόν περισσότερο.

" Τσεχική Προεδρία θα συνεχίσει να διασφαλίζει ότι η διατλαντική εταιρική σχέση παραμένει ένας από τους ακρογωνιαίους λίθους της εξωτερικής πολιτικής της ΕΕ. Ευελπιστώ στην περαιτέρω ανάπτυξη της σχέσης αυτής καθώς αντιμετωπίζουμε νέες προκλήσεις και προσβλέπω στη συνεχή συνεργασία με το Κοινοβούλιο προς αυτή την κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="317" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, όπως ειπώθηκε από πολλούς, αυτή η συζήτηση έδειξε ότι είναι ζήτημα του πως μπορούμε να εφαρμόσουμε τα πιο σημαντικά ζητήματα από κοινού με έναν τόσο σημαντικό στρατηγικό εταίρο όπως οι "νωμένες Πολιτείες Αμερικής.

Καθώς έκανα έναν αριθμό ξεκάθαρων και πρακτικών παρατηρήσεων στην αρχή, θα κάνω απλά ορισμένες συγκεκριμένες επισημάνσεις τώρα.

Καταρχάς, ο ρόλος των νομοθετών στις σχέσεις ΕΕ"ΠΑ, και η θεσμική τους δημιουργία, είναι πολύ σημαντικά στοιχεία. Καταρχήν, στηρίζουμε κατηγορηματικά τους ισχυρότερους δεσμούς μεταξύ των νομοθετών της ΕΕ και των "ΠΑ. Φυσικά, η πρωταρχική κινητήρια δύναμη για αυτό πρέπει να προέρχεται από τους ίδιους τους νομοθέτες. Ξέρω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι έτοιμο να κάνει κάτι τέτοιο, και το ίδιο πρέπει να γίνει και από το Κογκρέσο. Παρόλα αυτά, προτείνω οι νομοθέτες της ΕΕ να καλλιεργήσουν πιο εντατικές επαφές με τη Γερουσία, η οποία έχει πιο μεγάλο εκλογικό κύκλο, και με τα Μέλη του Κογκρέσο, οι οποίοι με τις γνώσεις τους θα μπορούσαν να προωθήσουν την ημερήσια διάταξη του Διατλαντικού Οικονομικού Συμβουλίου.

" Συνθήκη της Λισαβόνας, εάν και εφόσον τεθεί σε ισχύ, θα δώσει, όπως έχει ειπωθεί, στο ΕΚ έναν ενισχυμένο ρόλο στη διαμόρφωση του διαλόγου ΕΕ"ΠΑ, ειδικά σε ρυθμιστικά ζητήματα· όπως έχει αναφερθεί, οι ομάδες προβληματισμού (think-tanks) θα είναι επίσης πολύ σημαντικές όχι μόνο από την πλευρά των "ΠΑ αλλά και από την πλευρά της ΕΕ προς τις "ΠΑ.

Όσον αφορά τα όργανα ΕΕ"ΠΑ, θα συνιστούσα προσοχή καταρχάς ώστε η διατλαντική ημερήσια διάταξη να οδηγείται από την ουσία και όχι από τη διαδικασία. Στις πρώτες μας συναντήσεις με τον Πρόεδρο Obama, όπως προανέφερα, θα είναι σημαντικό να επιδείξουμε την ικανότητά μας να επικεντρωνόμαστε σε αποτελέσματα.

Παρόλα αυτά, έχω λάβει υπόψη την έκκλησή σας για μια λεπτομερή επιθεώρηση των ισχυόντων ρυθμίσεων σύμφωνα με τη νέα διατλαντική ημερήσια διάταξη. Σκοπεύω να ξεκινήσω μια αναθεώρηση των δομών έτσι ώστε να έχουν καλύτερα αποτελέσματα, και η Επιτροπή θα παρουσιάσει σχετικές προτάσεις.

Επιτρέψτε μου να αναφερθώ για λίγο στο Διατλαντικό Οικονομικό Συμβούλιο (ΔΟΣ). Ο κύριος Verheugen είχε ήδη μια συνάντηση με το νέο Αμερικανό ομόλογό του, τον κύριο Froman, στις 23 Μαρτίου 2009. Τα κύρια ζητήματα του ΔΟΣ υπό τη νέα Διακυβέρνηση είναι τα εξής. Καταρχάς, η αύξηση της σημασίας των πολιτικών στρατηγικών ζητημάτων, και η ταυτόχρονη ελάφρυνση της ημερήσιας διάταξης των διασκέψεων κορυφής από τα τεχνικά θέματα. Δεύτερον, ο χρονικός ορίζοντας για ένα μελλοντικό πρόγραμμα εργασίας - εδώ ο κύριος Verheugen επιθυμεί να θέσει μακροπρόθεσμη προοπτική, αλλά αυτό πρέπει να σταθμιστεί με τη θητεία της Επιτροπής και πρέπει να υπάρχουν και ορισμένα μεσοπρόθεσμα αποτελέσματα. Τέλος, ο τρόπος διαχείρισης της πίεσης από τα Κράτη Μέλη - στα οποία έχουμε υποσχεθεί, αλλά δεν έχουμε πραγματοποιήσει, ένα ενδιάμεσο πρόγραμμα - μεγαλύτερης συμμετοχής στις εργασίες του ΔΟΣ.

Δεύτερον, θα ήθελα να επισημάνω ότι είμαστε μια Κοινότητα που έχει κοινές αξίες με τις "ΠΑ, υπάρχουν όμως ακόμη αρκετά πράγματα που πρέπει να γίνουν. Χρειάζεται έτσι να συνεχίσουμε να ενθαρρύνουμε τις "ΠΑ να υπογράψουν βασικές συμβάσεις των "νωμένων Εθνών για τα ανθρώπινα δικαιώματα, συμπεριλαμβανομένων και των σχετικών με τις διακρίσεις κατά των γυναικών και των δικαιωμάτων των παιδιών - για να αναφέρουμε ορισμένα από αυτά. Αυτό περιλαμβάνει τη θέση μας για το ΔΠΔ, όπως έχει τονιστεί σε αρκετές περιπτώσεις με τη Διακυβέρνηση Bush, η οποία όμως θα ανανεωθεί.

Τρίτον, σχετικά με την απαλλαγή από την υποχρέωση θεώρησης και την αμοιβαιότητα στις θεωρήσεις, στις οποίες πολλοί αναφερθήκατε: γνωρίζουμε ότι, χάρη σε σημαντικές προσπάθειες Κρατών Μελών και σε επίπεδο ΕΕ, επτά Κράτη Μέλη έγιναν δεκτά στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης το Νοέμβριο/Δεκέμβριο 2008. Παρόλα αυτά, υπάρχουν ακόμη πέντε Κράτη Μέλη που δεν απολαμβάνουν ταξίδια χωρίς θεώρηση στις "ΠΑ. Έτσι, θα συνεχίσουμε να αναφερόμαστε στο θέμα αυτό.

Μπορώ να σας ενημερώσω ότι ο Αντιπρόεδρος Barrot και ο Τσέχος Υπουργός Langer αναφέρθηκαν σε αυτό το ζήτημα την περασμένη εβδομάδα στην Ουάσιγκτον και η Αμερικανική πλευρά έδειξε ότι κατανοεί τη θέση μας, τονίζοντας παράλληλα ότι οι πράξεις της Ομοσπονδιακής Κυβέρνησης βασίζονται σε νομοθετικές απαιτήσεις, που ορίζουν ξεκάθαρα το πλαίσιο των μελλοντικών διευρύνσεων του προγράμματος και παρακολουθούνται στενά από το Κογκρέσο. " επικεφαλής της υπηρεσίας Εσωτερικής Ασφάλειας, κυρία Napolitano, μας ενημέρωσε ότι ένα ακόμη Κράτος Μέλος πλησιάζει στην συμπερίληψη στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης.

Τέλος, σχετικά με το Αφγανιστάν: όχι μόνο έχουμε καταφέρει πολλά στο παρελθόν, αλλά, όπως έχω ξαναπεί, είμαστε έτοιμοι να συμβάλλουμε στην έρευνα πολιτών, και θα υπάρξει και επιπλέον χρηματοδότηση, που θα προκύψει από τον προϋπολογισμό της Ασίας για τις εκλογές και πολύ πιθανώς για τη γεωργία, καθώς είναι σημαντικό να υπάρχουν επιπλέον εναλλακτικά μέσα διαβίωσης.

Είμαι πάντα ανοιχτός σε νέες ιδέες, και ένα παράδειγμα, που περιλαμβάνεται στην έκθεσή σας, είναι η αναβάθμιση των συναντήσεων των Υπουργών Εξωτερικών σε ένα Διατλαντικό Πολιτικό Συμβούλιο με περισσότερη έμφαση σε στρατηγικά θέματα. Όπως προείπα, σκοπεύουμε να βελτιώσουμε την υπάρχουσα διατλαντική ημερήσια διάταξη προς αυτή την κατεύθυνση, με φόντο την 15η επέτειο της Νέας Διατλαντικής Συμφωνίας το 2010.
<SPEAKER ID="318" NAME="Francisco José Millán Mon">
εισηγητής. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να εκφράσω τις ευχαριστίες μου για τις ομιλίες και τα συγχαρητήρια που έλαβα. Το πιο σημαντικό στοιχείο σε αυτή τη συζήτηση είναι ότι υπάρχει μια ευρεία συναίνεση για τη σημασία των σχέσεων μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και "νωμένων Πολιτειών, καθώς και την ανάγκη ενδυνάμωσής τους, όχι μόνο μέσω μιας κοινής ημερήσιας διάταξης για την αντιμετώπιση των σοβαρών προκλήσεων και διαφωνιών, αλλά και μέσω νέων θεσμικών μηχανισμών.

Με μία εξαίρεση, δεν έχω δει σημαντικές αντιδράσεις ούτε στις δύο ετήσιες διασκέψεις κορυφής ούτε στη δημιουργία ενός διατλαντικού πολιτικού συμβουλίου, ούτε φυσικά στη βελτίωση του διαλόγου των νομοθετών προς ένα πιο συγκροτημένο διάλογο, ένα είδος διατλαντικής συνέλευσης, όπως προτείνεται στην έκθεση.

Ως προς αυτό, χαιρετίζω επίσης το γεγονός ότι η Επίτροπος πίστευε στη χρησιμότητα της ενδυνάμωσης του διαλόγου μεταξύ των νομοθετών και ούτε η ίδια ούτε ο εκπρόσωπος του Συμβουλίου είναι αντίθετοι σε αυτή την ενδυνάμωση των άλλων οργάνων που καθίσταται πιστεύω απαραίτητη σε μεγάλο βαθμό από τη Συνθήκη της Λισαβόνας. Αυτό θα ήταν ορθό και ευεργετικό και για τις δύο πλευρές.

Δεν μπορώ να απαντήσω σε ένα λεπτό σε όλα τα σχόλια που άκουσα, αλλά θα ήθελα να πω, όσον αφορά τη Ρωσία, ότι όπως γνωρίζει ο κύριος Severin, η έκθεση προτείνει εποικοδομητική συνεργασία, με την επιφύλαξη των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του διεθνούς δικαίου. Όσον αφορά την Κίνα, υπάρχουν σαφείς και λιγότερο σαφείς αναφορές, όταν αναφέρομαι στη συμπερίληψη νέων αναδυόμενων δυνάμεων στην παγκόσμια διακυβέρνηση. Φυσικά - και αυτό είναι ένα σχόλιο που αναφέρεται σε μεγάλο βαθμό στις τροπολογίες που έχω λάβει, ευτυχώς λίγες στον αριθμό - η έκθεση δεν μπορεί να ασχοληθεί με κάθε ζήτημα.

" έκθεση πρέπει να θέσει προτεραιότητες· είναι ήδη πολύ μακροσκελής και το να θέτεις προτεραιότητες σημαίνει να επιλέγεις, να διαλέγεις και ορισμένες φορές να απορρίπτεις. Δεν μπορώ να αναμειγνύω θέματα που είναι πολύ σημαντικά με άλλα, που έχουν μια σημασία, αλλά μικρότερη. " έκθεση πρέπει να είναι ευανάγνωστη. Έτσι, όπως λέμε στα Ισπανικά, δεν πρέπει να "πέφτει από τα χέρια μας" όταν διαβάζεται, επειδή είναι πολύ βαριά.

Κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι η συνεργασία με τις "νωμένες Πολιτείες είναι καθοριστικής σημασίας· ο Πρωθυπουργός Gordon Brown μας το υπενθύμισε χτες. Πιστεύω ότι υιοθετώντας αύριο αυτή την έκθεση, το Κοινοβούλιο θα επιτελέσει το καθήκον του: θα στείλει το μήνυμα που θέλουμε και που ζητούμε για μια ακόμη πιο ισχυρή στρατηγική σχέση με τις "νωμένες Πολιτείες. " έκθεση μας υπενθυμίζει - κάτι που ανάφερε και ο κύριος Elles πριν από λίγα λεπτά - ότι η πιο σημαντική στρατηγική σχέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι αυτή που έχει με τις "νωμένες Πολιτείες.

Είμαι βέβαιος, ελπίζω και πιστεύω ότι η Επιτροπή και το Συμβούλιο θα κάνουν ότι είναι δυνατόν τους επόμενους μήνες και εβδομάδες, που είναι πολύ σημαντικό διάστημα, για την ενδυνάμωση της σχέσης, συμπεριλαμβανομένης και της θεσμικής διάστασης.
<SPEAKER ID="319" NAME="Πρόεδρος">
- " συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο.

Γραπτές δηλώσεις (Άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="988" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
" εκλογή του Προέδρου Barack Obama μπορεί να αποτελέσει την απαρχή μια νέας εποχής στις σχέσεις μεταξύ "νωμένων Πολιτειών και Ευρωπαϊκής Ένωσης, δεδομένου ότι και οι δύο πλευρές θα μετατρέψουν τις καλές προθέσεις και τις φιλικές δηλώσεις σε πιο συγκεκριμένα βήματα που θα στοχεύουν στην ενδυνάμωση των δεσμών και στη δημιουργία πιο αποτελεσματικής συνεργασίας.

" οικονομική κρίση και το υπάρχων γεωστρατηγικό κλίμα καθιστούν πιο επιτακτική την ανάγκη βελτίωσης της διατλαντικής συνεργασίας καθώς αντιμετωπίζουμε από κοινού σοβαρές προκλήσεις. Οι "ΠΑ και η ΕΕ συνδέονται με μια εταιρική σχέση που είναι εξαιρετικά σημαντική και για τις δύο πλευρές, και καλύπτει κάθε τομέα δραστηριότητας, από το εμπόριο έως τη στρατιωτική συμμαχία.

Υπό αυτές τις συνθήκες, πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντικό να εξαλείψουμε και τα τελευταία κατάλοιπα διακρίσεων που υπάρχουν στις σχέσεις "ΠΑ-ΕΕ. Το γεγονός ότι εξακολουθούν να είναι υποχρεωτικές οι θεωρήσεις για είσοδο στις "ΠΑ σε πολίτες έξι Κρατών Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να αποτελέσει προτεραιότητα στο διάλογο που διεξάγουν η Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με τις Αμερικανικές αρχές για να επιτευχθεί ίση μεταχείριση όλων των πολιτών χωρών της ΕΕ, με βάση την πλήρη αμοιβαιότητα. Ως προς αυτό, χαιρετίζω τη συμπερίληψη στην έκθεση αιτήματος προς τις "νωμένες Πολιτείες για απαλλαγή από την υποχρέωση θεώρησης των έξι χωρών που δεν έχουν συμπεριληφθεί ακόμη στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης .
<SPEAKER ID="987" NAME="Daniel Petru Funeriu  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - "" Αμερική δεν έχει καλύτερο εταίρο από την Ευρώπη", δήλωσε ο Πρόεδρος Obama στο Βερολίνο τον Ιούλιο 2008. " Ευρώπη, από την πλευρά της, δεν έχει καλύτερο εταίρο από την Αμερική. Αυτό είναι το κύριο συμπέρασμα και σύνθημα που μπορούμε να εξάγουμε από αυτή την εξαιρετική έκθεση.

Στο παγκόσμιο περιβάλλον του 21ου αιώνα, η Ευρώπη και η Αμερική αντιμετωπίζουν κοινές προκλήσεις, αλλά έχουν και κοινές αξίες και αγωνίζονται για τα ίδια ιδανικά. Έτσι, όλες οι συστάσεις της έκθεσης για επιτάχυνση των σχέσεων ΕΕ"ΠΑ είναι όχι μόνο ευπρόσδεκτες, αλλά και απαραίτητες.

Ανάμεσα σε αυτές, κλειδί για μακροχρόνιες σχέσεις και συνεργασία αποτελούν οι προσωπικές επαφές. Συνεπώς, συνεχίζω να επιμένω και παρέχω την πλήρη μου στήριξη στην έκκληση προς την Αμερικανική διακυβέρνηση για να εξαλείψει την υποχρέωση θεώρησης για πολίτες της ΕΕ όσο το δυνατόν συντομότερα. Είναι απαράδεκτο οι πολίτες πέντε Κρατών Μελών της ΕΕ να συναντούν εμπόδια και να χρειάζονται θεωρήσεις για να ταξιδεύσουν στην Αμερική. " Ευρώπη αποτελεί μια συμπαγή οντότητα, και αυτή πρέπει να είναι η προσέγγιση όλων των πολιτών της, ως προς τα δικαιώματα και τις ελευθερίες τους.

Επιτρέψτε στους ανθρώπους να αλληλεπιδράσουν, στους ερευνητές να συνεργαστούν και στις επιχειρήσεις να βρουν κοινές λύσις στην υπάρχουσα οικονομική κρίση. " ελευθερία κίνησης μεταξύ των δύο ηπείρων έχει έτσι καταστεί επείγουσα ανάγκη και πρέπει να αποτελέσει θέμα προτεραιότητας στη συνάντηση της Πράγας την 5η Απριλίου 2009.
<SPEAKER ID="320" NAME="Csaba Sógor  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Τα τελευταία 18 χρόνια, οι "ΠΑ χρειάστηκαν να ανεχτούν πολλές λεκτικές επιθέσεις - και ίσως στην περίπτωση της προηγούμενης Ρεπουμπλικανικής Διακυβέρνησης, υπό τον Πρόεδρο Bush, εν πολλοίς δικαιολογημένες.

Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι χωρίς την Αμερικανική υποστήριξη και συμμετοχή, κάποια προβλήματα στην Ευρώπη θα ήταν ακόμη εκκρεμή. Στην προαναφερθείσα περίοδο, αποδείχτηκε πολλές φορές ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να φανεί ανίσχυρη και αδύναμη να επιλύσει διαφορές στη γειτονιά μας, στην ήπειρό μας.

Χωρίς την Αμερικανική συμμετοχή και τη συμφωνία Daytona, ίσως να υπήρχε ακόμη πόλεμος στη Βοσνία. Και φυσικά δε χρειάζεται να αναφέρω ότι η κατάσταση του Κόσσοβου θα ήταν ασαφής και συνεπώς εξαιρετικά απογοητευτική όχι μόνο για το λαό του Κόσσοβου, αλλά και για τις Ευρωπαϊκές δυνάμεις.

Παρά τα πολλά ελαττώματα της Αμερικανικής δημοκρατίας, έχουν επιτύχει κάτι που αυτή τη στιγμή εμείς μπορούμε μόνο να ονειρευτούμε: έχουν μαύρο πρόεδρο. Έχω υψηλές προσδοκίες από τις διατλαντικές σχέσεις, και ελπίζω ειλικρινά να βελτιωθούν τα πράγματα προς όφελος τόσο της ΕΕ όσο και των "ΠΑ.
