<CHAPTER ID="005-09">
9. Στρατηγική της Λισαβόνας (Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της 8ης και 9ης Μαρτίου 2007) (ψηφοφορία) 
<SPEAKER ID="146" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, είναι μια πολύ άμεση προφορική τροπολογία. Στη δεύτερη γραμμή υπάρχει μια φράση που αρχίζει ως εξής: "έδειξαν σαφώς ότι καμία πηγή ενέργειας δεν μπορεί να αγνοηθεί". Θέλουμε να προσθέσουμε τρεις λέξεις ώστε να αναφέρει τα εξής: "έδειξαν σαφώς ότι καμία βιώσιμη και ασφαλής πηγή ενέργειας δεν μπορεί να αγνοηθεί".

(" προφορική τροπολογία εγκρίνεται)
