<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 9.05.)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

- A6-0150/2005 του κ. Goebbels, εξ ονόματος της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, σχετικά με τη σύσταση της Επιτροπής για τους γενικούς προσανατολισμούς των οικονομικών πολιτικών των κρατών μελών και της Κοινότητας στο πλαίσιο των ολοκληρωμένων κατευθυντηρίων γραμμών για την ανάπτυξη και την απασχόληση (περίοδος 2005-2008)·

- A6-0149/2005 της κ. Mato Adrover, εξ ονόματος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, σχετικά με την πρόταση απόφασης του Συμβουλίου που αφορά τις κατευθυντήριες γραμμές για τις πολιτικές απασχόλησης των κρατών μελών·

- A6-0142/2005 της κ. Oomen-Ruijten, εξ ονόματος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, σχετικά με την «Ατζέντα της Κοινωνικής Πολιτικής» για την περίοδο 2006-2010. 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="FR" NAME="Robert Goebbels (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Όπως και αν έχει όμως, το να μιλάει κανείς περί επικείμενης παρακμής της Ευρώπης δεν ανταποκρίνεται στα γεγονότα. Για έναν εξωτερικό παρατηρητή, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι μόνο η πλέον επιτυχημένη πρωτοβουλία ειρήνης στην ιστορία· αποτελεί εκείνη την πολιτική οντότητα όπου τα ανθρώπινα δικαιώματα διαφυλάσσονται κατά τον καλύτερο τρόπο. Η κοινωνική μας οικονομία της αγοράς παράγει ένα υψηλό βιοτικό επίπεδο, διατηρώντας παράλληλα από τα υψηλότερα στον κόσμο κοινωνικά και περιβαλλοντικά πρότυπα. Βέβαια, η Ευρώπη θα μπορούσε να τα καταφέρει και καλύτερα! Αυτός είναι πράγματι ο στόχος της στρατηγικής της Λισαβόνας. Μέσα σε τρία χρόνια, η Ευρωπαϊκή Ένωση δημιούργησε 6,5 εκατομμύρια πρόσθετες θέσεις απασχόλησης, χωρίς ωστόσο να καταφέρει να τιθασεύσει την ανεργία. Η οικονομική μεγέθυνση παραμένει εξαιρετικά ισχνή, ιδίως στη Γερμανία, στη Γαλλία και στην Ιταλία. Ωστόσο, η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο πρώτος εξαγωγέας στον κόσμο και η πλέον σημαντική αγορά για τον υπόλοιπο κόσμο. Το ισοζύγιο τρεχουσών συναλλαγών της ΕΕ παραμένει ισοσκελισμένο, ενώ οι Ηνωμένες Πολιτείες βυθίζονται στο τέλμα του εξωτερικού και εσωτερικού ελλείμματος.

Μια οντότητα που αντιπροσωπεύει περίπου το εν τέταρτο των παγκόσμιων συναλλαγών είναι, προδήλως, ανταγωνιστική. Για να είμαστε ανταγωνιστικοί, πρέπει να διαθέτουμε καλύτερη παραγωγικότητα από τους ανταγωνιστές. Το υψηλό βιοτικό επίπεδο είναι αποτέλεσμα μεγάλης παραγωγικότητας και υψηλού ποσοστού απασχόλησης, δεν είναι όμως εξ ορισμού ένα μέσο μέτρησης της ανταγωνιστικότητας. Η διαφορά του μέσου κατά κεφαλήν εισοδήματος μεταξύ Αμερικανών και Ευρωπαίων δεν υποδηλώνει την υποβάθμιση των Ευρωπαίων, αλλά υπερβολική αύξηση του εισοδήματος του 20% των πλέον πλούσιων Αμερικανών. Στην Ευρώπη, η μάχη για την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας συνδέεται σαφώς με τον αγώνα για δικαιότερη κατανομή των καρπών της ανάπτυξης, για μεγαλύτερη κοινωνική συνοχή και αποτελεσματική προστασία του περιβάλλοντος. Δεν είναι τυχαίο ότι οι χώρες του Βορρά διασφαλίζουν υψηλό επίπεδο κοινωνικής και περιβαλλοντικής προστασίας. Οι υψηλές δημόσιες δαπάνες που αυτό συνεπάγεται δεν εμποδίζουν τις χώρες του Βορρά να ανέρχονται στην παγκόσμια κατάταξη σε ό,τι αφορά την απόδοση και την καινοτομία.

Η κατάσταση από πλευράς ανταγωνιστικότητας της Ευρώπης κάθε άλλο παρά καταστροφική είναι. Μια ανάλυση των αρμοδίων υπηρεσιών της Επιτροπής δείχνει ότι τα τρία τέταρτα της ανάπτυξης της αμερικανικής παραγωγικότητας οφείλονται στον τομέα των υπηρεσιών, ιδίως στο χονδρεμπόριο και στο λιανεμπόριο, στον τομέα των ακινήτων και της διαμεσολάβησης στον τομέα των χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών. Σε αυτούς τους τομείς, δεν υπάρχει άμεσος ανταγωνισμός μεταξύ Αμερικανών και Ευρωπαίων. Η Ευρώπη είναι πιο επιτυχημένη από τις Ηνωμένες Πολιτείες στον πρωτογενή και δευτερογενή τομέα. Ξεπερνά τους Αμερικανούς σε 37 από τους 56 εξεταζόμενους τομείς. Αντιθέτως, είναι αδιαμφισβήτητη η βιομηχανική πρωτοπορία των Ηνωμένων Πολιτειών στους τομείς των ημιαγωγών και του εξοπλισμού γραφείων. Στους τομείς των επικοινωνιών και των υπηρεσιών πληροφορικής, η παραγωγικότητα της εργασίας είναι πιο υψηλή στην Ευρώπη. Η ευρωπαϊκή υστέρηση αφορά κατά βάση σε ορισμένους τομείς της υψηλής τεχνολογίας: τεχνολογίες πληροφορικής και επικοινωνιών, βιοτεχνολογίες, φάρμακα, Γενετικά Τροποποιημένοι Οργανισμοί.

Η υστέρησή μας είναι πρωτίστως σημαντική στον τομέα της έρευνας. Σε απόλυτους αριθμούς, οι Ηνωμένες Πολιτείες δαπανούν ετησίως περίπου 110 δισεκατομμύρια δολάρια περισσότερα από την Ευρώπη, ήτοι το ισόποσο του προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Εκείνη που υστερεί πρωτίστως είναι η ευρωπαϊκή βιομηχανία: το 80% του 1,3 εκατομμυρίου αμερικανών ερευνητών εργάζονται για τον ιδιωτικό τομέα, σε σύγκριση με το 48% μόνο του ενός εκατομμυρίου ευρωπαίων ερευνητών.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="ES" NAME="Ana Mato Adrover (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μετά το Συμβούλιο της Λισαβόνας, το 2000, η οικονομία της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχει επηρεαστεί αρνητικά από διάφορα γεγονότα τα οποία οδήγησαν σε πολύ λιγότερη ανάπτυξη από εκείνη που περιμέναμε και, αυτή τη στιγμή, είμαστε ακόμη πολύ μακριά από την επίτευξη των στόχων που τέθηκαν στη Λισαβόνα. Τον περασμένο Φεβρουάριο, η Επιτροπή ενέκρινε ένα κείμενο με τον τίτλο «Δουλεύοντας μαζί για την ανάπτυξη και την απασχόληση – μία νέα ώθηση στη στρατηγική της Λισαβόνας», το οποίο επεσήμαινε σαφώς ότι αν η Ευρώπη θέλει να συνεχίσει να φιλοδοξεί να γίνει ο πιο δυναμικός και πιο ανταγωνιστικός οικονομικός χώρος στον κόσμο μέχρι το 2010, η στρατηγική της Λισαβόνας πρέπει να επαναπροσανατολιστεί και πρέπει να εστιάσει σε δύο σαφείς στόχους: καταρχάς, οικονομική ανάπτυξη και, δεύτερον, απασχόληση.

Μία συνέπεια αυτού του γεγονότος είναι η παρουσίαση των κατευθυντήριων γραμμών για την οικονομία και την απασχόληση, για πρώτη φορά με ολοκληρωμένο τρόπο και για μία περίοδο 3 ετών, οι οποίες θα πρέπει να ενσωματωθούν στα εθνικά προγράμματα μεταρρύθμισης, τα οποία θα είναι επίσης καινοτόμα. Αυτές οι κατευθυντήριες γραμμές βασίζονται στην αντίληψη ότι η οικονομική ανάπτυξη μπορεί να συμβάλει αποφασιστικά στη δημιουργία απασχόλησης και ότι αυτή είναι η καλύτερη εγγύηση για κοινωνικές παροχές.

Θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για τις περισσότερες από 90 τροπολογίες που παρουσιάστηκαν, οι οποίες μετατράπηκαν σε δεκατέσσερις συμβιβασμούς που εγκρίθηκαν σχεδόν ομόφωνα από την Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων και τις οποίες σκοπεύω να διατηρήσω σήμερα χάριν της συνοχής και επίσης από σεβασμό προς τους βουλευτές που τις υπέγραψαν. Επομένως θα απορρίψω τις επτά τροπολογίες της Ομάδας των Πρασίνων, οι οποίες, στην πραγματικότητα, έχουν ήδη συζητηθεί και συμπεριληφθεί, εν μέρει, στους συμβιβασμούς, και έχουν γίνει δεκτές από τις διάφορες κοινοβουλευτικές ομάδες. Φαίνεται λογικό, καθώς όλοι έχουμε κάνει υποχωρήσεις, μετά από επίπονη εργασία, προκειμένου να επιτευχθεί μια καλή έκθεση που θα μπορούσε να υποστηριχτεί από τη μεγάλη πλειοψηφία, να υποστηρίξουμε αυτή την έκθεση σήμερα. Θα ήθελα ιδιαίτερα να ευχαριστήσω την Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων, η οποία παρουσίασε ένα τέλειο κείμενο από την προοπτική της ισότητας των φύλων το οποίο έχει υιοθετηθεί, πρακτικά στο σύνολό του, στους συμβιβασμούς και στις κατευθυντήριες γραμμές που ενσωματώθηκαν ως τροπολογίες. Σας ευχαριστώ πάρα πολύ για το έργο που επιτελέσατε.

Καταρχάς, την εναρμόνιση της οικογενειακής και επαγγελματικής ζωής: σημαντικές πτυχές όπως η ίση κατανομή των οικογενειακών ευθυνών μεταξύ των ζευγαριών, η υποστήριξη για ευέλικτα μοντέλα εργασίας, ιδιαίτερα μερικής απασχόλησης, η άδεια πατρότητας ή οι διευκολύνσεις για την φροντίδα των παιδιών ή άλλων εξαρτωμένων ατόμων, ιδιαίτερα των ηλικιωμένων, σύμφωνα με τους στόχους που τέθηκαν στη Σύνοδο Κορυφής της Βαρκελώνης το 2002.

Εν κατακλείδι, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι η έκθεση που συζητάμε σήμερα πρόκειται να εμπλουτίσει και να βελτιώσει το κείμενο που προτάθηκε αρχικά από την Επιτροπή. Επομένως, θα ήθελα να ευχαριστήσω για άλλη μία φορά πολύ θερμά όλους τους βουλευτές που κατέθεσαν τροπολογίες, όχι μόνο για το ενδιαφέρον τους, αλλά επίσης για την προθυμία τους να επιτευχθεί συμφωνία, εφόσον, χάρη στο έργο τους, οι κατευθυντήριες γραμμές που θα εγκρίνουμε επιτέλους σήμερα θα επιτρέψουν στην Ευρωπαϊκή Στρατηγική Απασχόλησης να συμβάλει πιο αποτελεσματικά στην επίτευξη των στόχων που τέθηκαν στη Λισαβόνα, οι οποίοι, στον τομέα της απασχόλησης, είναι πολύ απλά να επιτευχθεί πλήρης και καλύτερης ποιότητας απασχόληση μέχρι το 2010. 
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="NL" NAME="Ria Oomen-Ruijten (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="ES" NAME="Joaquín Almunia," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Ενάμισι μήνα πριν, στις 12 Απριλίου, ο Αντιπρόεδρος Verheugen, ο Επίτροπος Špidla και ο υποφαινόμενος είχαμε την ευκαιρία να παρουσιάσουμε σε αυτό το Κοινοβούλιο το ολοκληρωμένο πακέτο κατευθυντήριων γραμμών για την αναθεώρηση και την εφαρμογή της στρατηγικής της Λισαβόνας, συνδυάζοντας τα δύο μέσα που θεσπίζονται από τη Συνθήκη σε μία ενιαία ανακοίνωση, μία ενιαία συζήτηση και μία ενιαία στρατηγική: τους γενικούς προσανατολισμούς των οικονομικών πολιτικών και τις κατευθυντήριες γραμμές απασχόλησης.

Στον χρόνο που μου απομένει πριν μιλήσει ο συνάδελφός μου κ. Špidla ο κ. Verheugen δεν μπορεί, δυστυχώς, να παρευρίσκεται σήμερα πρόκειται να σχολιάσω την έκθεση του κ. Goebbels για τους γενικούς προσανατολισμούς των οικονομικών πολιτικών.

Στην έκθεσή του, ο κ. Goebbels εφιστά την προσοχή στην υπερβολική απαισιοδοξία μεταξύ των επιχειρηματιών, των επενδυτών και των καταναλωτών σε σχέση με την ευρωπαϊκή οικονομία. Συμφωνώ απολύτως με αυτή την εκτίμηση και συμμερίζομαι την ανησυχία του για την έλλειψη εμπιστοσύνης. Στην ευρωπαϊκή οικονομία, υπάρχουν αυτή τη στιγμή οι προϋποθέσεις για να αναπτυχθούμε περισσότερο απ’ όσο αναπτυσσόμαστε στην πραγματικότητα. Ιδιαίτερα, σε ορισμένες από τις μεγάλες εθνικές οικονομίες της ευρωζώνης, θα έπρεπε να αναπτυσσόμαστε περισσότερο και, για το σκοπό αυτό, πρέπει να αυξήσουμε την εμπιστοσύνη των επενδυτών και των καταναλωτών, διότι οι αντικειμενικές προϋποθέσεις υπάρχουν.

Γι’ αυτό είναι τόσο σημαντικά τα εθνικά σχέδια, τα οποία θα συζητηθούν ξανά τόσο από το Συμβούλιο όσο και από την Επιτροπή και, δίχως αμφιβολία, από το Κοινοβούλιο. Για τον λόγο αυτό, και από αυτή την άποψη διαφωνώ με ένα από τα σχόλια στην έκθεση του κ. Goebbels προκειμένου να αυξηθεί η ευθύνη σε εθνικό επίπεδο και προκειμένου η συζήτηση στα κράτη να είναι μία πολιτική συζήτηση στην οποία οι κυβερνήσεις και τα κοινοβούλια θα προσδιορίσουν τις πολιτικές προτεραιότητες και τα μέσα πολιτικής δράσης, φέτος, κατά την παρουσίαση αυτού του ολοκληρωμένου πακέτου, η Επιτροπή δεν έχει συμπεριλάβει τις κατευθυντήριες γραμμές σε εθνικό επίπεδο. Αλλά τώρα, στο διάστημα Ιουνίου-Ιουλίου, πρόκειται να πραγματοποιήσουμε προπαρασκευαστικές συναντήσεις για τον σχεδιασμό των εθνικών προγραμμάτων για καθένα από τα 25 κράτη μέλη και, σε αυτές τις συναντήσεις, οι υπηρεσίες της Επιτροπής θα προτείνουν φυσικά, στη βάση των κατευθυντήριων γραμμών που υιοθετήθηκαν από το Σώμα των Επιτρόπων και συζητήθηκαν σε αυτό το Κοινοβούλιο και επίσης στο Συμβούλιο, μία σειρά προτάσεων σε καθένα από τα κράτη μέλη για τις εθνικές προτεραιότητες που θα τα βοηθήσουν να σχεδιάσουν αυτά τα προγράμματα όσο το δυνατόν πιο αποτελεσματικά, και ελπίζω ότι αυτά τα προγράμματα θα μας επιτρέψουν πραγματικά να υλοποιήσουμε τους στόχους που μοιραζόμαστε με την έκθεση του κ. Goebbels και τις εκθέσεις της κ. Mato και της κ. Oomen-Ruijten. 
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Επιτροπή">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου καταρχάς να ευχαριστήσω την Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων. Ειδικότερα, θέλω να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, την κ. Oomen-Ruijten, για το εξαίρετο έργο της σχετικά με την κοινωνική ατζέντα, καθώς και την κ. Mato Adrover, για την εξαιρετική ποιότητα του έργου της και για τη δυναμική προσέγγισή της όσον αφορά την προετοιμασία της θέσης του Κοινοβουλίου σχετικά με τις κατευθυντήριες γραμμές.

Η Επιτροπή χαιρετίζει το γενικότερο πλαίσιο της θέσης του Κοινοβουλίου και θα καταβάλει κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να ληφθεί δεόντως υπόψη στην τελική μορφή των κατευθυντηρίων γραμμών, επί των οποίων θα αποφασίσει το Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων στις 2 και 3 Ιουνίου.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="FR" NAME="Astrid Lulling (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων">

Στη γνωμοδότησή μου έδωσα έμφαση στην ανάγκη να ενθαρρυνθεί η διαφοροποίηση των επαγγελματικών επιλογών των νέων κοριτσιών διότι μόνο αν αυξήσουμε την κλίση προς την απασχόληση μπορούμε να διευκολύνουμε την τύχη των γυναικών στην αγορά εργασίας. Συστήσαμε επίσης θετικές δράσεις για να βελτιώσουμε την απασχόληση των γυναικών. Δεν λησμονήσαμε επίσης τους αυτοαπασχολούμενους και τους συζύγους που τους βοηθούν –οι οποίοι αντιπροσωπεύουν εκατομμύρια αφανείς εργαζομένους, κυρίως γυναίκες, που αγνοούνται στα επίσημα στατιστικά στοιχεία τα οποία αφορούν τα ποσοστά απασχόλησης των γυναικών. Είναι παράλογο να τις λησμονούμε και να μην τους διασφαλίζουμε κάλυψη κοινωνικής ασφάλισης και συμμετοχή στα κέρδη των επιχειρήσεων, προτείνοντάς τους, μεταξύ άλλων, ένα καθεστώς-πλαίσιο προκειμένου να δώσουμε τέλος στην επισφαλή τους θέση. Αυτή η ιδέα εγκρίθηκε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο το 1997, στον απόηχο της έκθεσής μου για την κατάσταση των συζύγων που βοηθούν τους αυτοαπασχολούμενους, δεν συμπεριελήφθη όμως και πάλι από την Επιτροπή. Η υπό εξέταση έκθεση παρείχε την ευκαιρία να τους το υπενθυμίσουμε: είναι λυπηρό που δεν κατέστη συνατόν.

Μια άλλη προωθημένη ιδέα ήταν, κατά τη γνώμη μου, η προώθηση του «επιλεγμένου ωραρίου» και της εθελοντικής εργασίας μερικής απασχόλησης. Καμία από αυτές τις ιδέες δεν έτυχε ευμενούς υποδοχής στην Επιτροπή Απασχόλησης και αυτό είναι λυπηρό. Μήπως άραγε τις λάβει υπόψη της η Ευρωπαϊκή Επιτροπή; Τουλάχιστον το ελπίζω, δεδομένου, κύριε Επίτροπε, ότι αν θωρήσουμε πως οι προτάσεις που εγκρίθηκαν ομοφώνως από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διατυπώθηκαν το 1997 και ότι σήμερα, το 2005, δεν έχει γίνει ακόμα τίποτα για την τροποποίηση της οδηγίας του 1986 όσον αφορά την ίση μεταχείριση των αυτοαπασχολούμενων και των συζύγων που τους βοηθούν, έχει περάσει μάλλον πολύς χρόνος. 
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="EN" NAME="Zita Gurmai (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων">

Ο εναρμονισμένος στόχος τακτικών, συνολικών και λεπτομερειακών στατιστικών είναι απαραίτητος, προκειμένου να παρακολουθούμε τη διαδικασία της υλοποίησης των καθηκόντων. Γνωρίζουμε τα αριθμητικά στοιχεία της Eurostat, αλλά αυτά βασίζονται σε εθνικά στατιστικά δεδομένα. Η πελώρια δυναμική των μικρού και μεσαίου μεγέθους επιχειρήσεων πρέπει να αναπτυχθεί και να ενσωματωθεί στο έγγραφο, δεδομένου ότι οι ΜΜΕ αντιπροσωπεύουν πάνω από το 90% των επιχειρήσεων στις ευρωπαϊκές οικονομίες και το 79% των μισθωτών ανήκουν σε ΜΜΕ.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="PT" NAME="José Albino Silva Peneda," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Η εμπιστοσύνη, όμως, δεν είναι κάτι που μπορούμε να εμπεδώσουμε με νομοθετικά μέσα. Μόνον όσοι βρίσκονται στα κορυφαία κλιμάκια του συστήματος λήψης αποφάσεων μπορούν να αποκτήσουν μεγάλη εμπιστοσύνη στην κοινωνία της γνώσης. Αυτό ισχύει σίγουρα για τους μεγάλους οικονομικούς ομίλους και επιχειρήσεις, όμως οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ), οι οποίες αντιστοιχούν σε περισσότερο από το 90% του συνόλου των ευρωπαϊκών επιχειρήσεων και απασχολούν τα δύο τρίτα των εργαζομένων, βρίσκονται σε σαφώς μειονεκτική θέση και δεν πρόκειται να μπορέσουν να αισθανθούν μεγαλύτερη εμπιστοσύνη εάν δεν αυξηθεί το μέγεθός τους. Αυτό θα εξαρτηθεί από τον βαθμό στον οποίο θα ενθαρρυνθούν να συνεργαστούν δυναμικά με πανεπιστήμια και κέντρα αριστείας. Οι περιφέρειες οι οποίες διαδραματίζουν ηγετικό πολιτικό ρόλο θα μπορέσουν να αναλάβουν τον ζωτικό ρόλο της προαγωγής αυτού του είδους της συνεργασίας. Έτσι, θα διαδώσουν το αίσθημα εμπιστοσύνης, το οποίο αποτελεί βασική παράμετρο αύξησης των επενδύσεων και δημιουργίας θέσεων εργασίας.

Υποστηρίζω, συνεπώς, ότι η δημιουργία περισσότερων θέσεων εργασίας στην Ευρώπη θα εξαρτηθεί κατά κύριο λόγο από την πορεία που θα ακολουθήσουν οι επιμέρους περιφέρειες. Εκείνοι που επιμένουν να παραγνωρίζουν το γεγονός ότι το μέλλον της Ευρώπης ανήκει στις περιφέρειες και στις ΜΜΕ είναι οι ίδιοι που ζητούν τη μείωση των πόρων για τις πολιτικές συνοχής, είναι οι ίδιοι άνθρωποι που υποστηρίζουν την περίφημη επιστολή με την οποία ζητείται να επιβληθεί ανώτατο όριο 1% του ΑΕγχΠ των κρατών μελών στην εισφορά τους στις δημοσιονομικές προοπτικές. Μην έχετε την παραμικρή αμφιβολία: εάν ακολουθήσουμε αυτή την πορεία δεν πρόκειται να υπάρξουν ούτε οικονομική ανάπτυξη ούτε περισσότερες θέσεις εργασίας στην Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="NL" NAME="Anne Van Lancker," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω την κ. Oomen-Ruijten διότι, με την έκθεσή της, το Κοινοβούλιο απευθύνει σαφή και έντονη έκκληση για μια φιλόδοξη κοινωνική ατζέντα για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Φρονώ ότι είναι πολύ σημαντικό το γεγονός ότι η συζήτηση αυτή διεξάγεται σε συνδυασμό με τη συζήτηση σχετικά με τις ολοκληρωμένες κατευθυντήριες γραμμές για την οικονομία και την απασχόληση, καθόσον η οικονομία και η απασχόληση δεν έρχονται σε σύγκρουση με μια καλή και κοινωνικά φιλόδοξη πολιτική. Απεναντίας, θεωρώ ότι η προστασία των κοινωνικών δικαιωμάτων των εργαζομένων, η καταπολέμηση του κοινωνικού αποκλεισμού και η επένδυση στη διά βίου μάθηση είναι απαραίτητα στοιχεία εφόσον επιθυμούμε να ενισχύσουμε την οικονομία και την απασχόληση.
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="LT" NAME="Margarita Starkevičiūtė," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="EN" NAME="Jean Lambert," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Η ατζέντα της Λισαβόνας περιλαμβάνει επίσης την κοινωνική συνοχή, κάτι που συχνά λησμονείται, εξ ου και η σπουδαιότητα της κοινωνικής ατζέντας που εξετάζουμε τώρα. Καλωσορίζουμε μετά χαράς την πρακτική έκθεση της κ. Oomen-Ruijten και την αναγνώριση της ανάγκης να χρησιμοποιήσουμε όλα τα διαθέσιμα ταλέντα, προκειμένου να θέσουμε όντως τέρμα στις διακρίσεις είτε αυτές αφορούν το μισθολογικό χάσμα μεταξύ των δύο φύλων, τις διακρίσεις ενάντια στους μαύρους και τις εθνοτικές μειονοτικές ομάδες, είτε αφορούν αναπηρία ή ηλικία. Υποστηρίζουμε τα πρόσθετα μέτρα υπέρ των οποίων συνηγορεί η αρχική έκθεση. Οι υπηρεσίες κοινής ωφέλειας είναι επίσης βασικότατες ως μέσο κοινωνικής συνοχής και, ως εκ τούτου, καλωσορίζουμε την υπόδειξη αυτής της έκθεσης για την ανάγκη μιας οδηγίας- πλαίσιο σε αυτό το πεδίο.
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   . – Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμα μέλη της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, τα θέματα που συζητούμε είναι καίριας σημασίας για την οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη όλων των κρατών μελών της ΕΕ. Δυστυχώς, η ασάφεια των γενικών κατευθυντηρίων γραμμών για τις οικονομικές πολιτικές των κρατών μελών και της Κοινότητας και οι περιοριστικές προτάσεις σχετικά με την κοινωνική ατζέντα δεν ανταποκρίνονται στην ανάγκη για αναζωογόνηση της οικονομικής ανάπτυξης, για τη δημιουργία 22 εκατομμυρίων και πλέον θέσεων εργασίας με δικαιώματα, και συνεπώς δεν επαρκούν για την επίτευξη των στόχων που τέθηκαν στην ατζέντα της Λισαβόνας και για την προαγωγή της κοινωνικής ένταξης των 70 εκατομμυρίων που ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="" NAME="John Whittaker," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="IT" NAME="Luca Romagnoli (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ευχαριστώ την εισηγήτρια κ. Mato Adrover για τις τεράστιες προσπάθειες που κατέβαλε όσον αφορά την παρούσα έκθεση που αποτελεί ένα άθροισμα δηλώσεων αρχής, οι οποίες, αν και κοινώς αποδεκτές κατά το μεγαλύτερο μέρος, είναι σε ορισμένα σημεία αντιφατικές, ιδίως όταν καταβάλλεται προσπάθεια να συνυπάρξουν η ενίσχυση της απασχόλησης με τις μεθόδους ανάπτυξης των εργασιακών δραστηριοτήτων και προπαντός να συμφιλιωθεί η ευελιξία και η ασφάλεια της απασχόλησης, χωρίς να διευκρινίζεται πώς θα επιτευχθεί ο στόχος αυτός.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο συμφωνούμε με αρκετές από τις τροπολογίες που κατατέθηκαν και οι οποίες συμπληρώνουν και βελτιώνουν το κείμενο. Αναφέρω για παράδειγμα τις τροπολογίες 12, 20 και 23 της έκθεσης Mato Adrover. Το ίδιο ισχύει για την τροπολογία 13 που κατέθεσε η εισηγήτρια κ. Lulling, εξ ονόματος της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="SV" NAME="Gunnar Hökmark (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, όσον αφορά το θέμα των οικονομικών κατευθυντηρίων γραμμών, το οποίο συζητούμε σήμερα σε σχέση με την έκθεση του κ. Goebbels, θέλω να δηλώσω ότι θεωρούμε πολύ σημαντικό να μην υποτιμούμε ποτέ τον αυξανόμενο ανταγωνισμό με τις οικονομίες της Ασίας, καθώς και της Αμερικής. Σε μια δεκαετία, στις χώρες αυτές θα υπάρχουν 800 εκατομμύρια άτομα μεσαίου εισοδήματος. Το γεγονός αυτό θα μεταβάλει τον οικονομικό συσχετισμό και θα δημιουργήσει σημαντικές απαιτήσεις ως προς την ικανότητά μας να το εκμεταλλευθούμε.

Ορισμένες φορές υπερτιμούμε επίσης τη δική μας ικανότητα αντιμετώπισης αυτού του μετασχηματισμού. Συχνά με καταπλήσσει το γεγονός ότι λησμονούμε τον μεγάλο αριθμό των ατόμων που είναι στην πραγματικότητα άνεργοι στην Ευρώπη και στις διάφορες χώρες, περιλαμβανομένων και των χωρών για τις οποίες αναφέρουμε υψηλά επίπεδα απασχόλησης. Στη Σουηδία, το 20 έως 25 τοις εκατό των ατόμων είτε δεν εργάζεται προσωρινά είτε δεν έχει εργασία, γεγονός που οφείλεται είτε σε απουσία λόγω ασθένειας, είτε σε πραγματική ανεργία, ή στον μεγάλο αριθμό ατόμων που έχουν συνταξιοδοτηθεί πρόωρα. Το πρόβλημα είναι κοινωνικό, αλλά και οικονομικό στον βαθμό που επηρεάζει τη δυνατότητά μας να διασφαλίσουμε την ευημερία διότι, όπως ανέφερα νωρίτερα ενώπιον του Σώματος, η ανάπτυξη δεν εξασφαλίζει τη δημιουργία απασχόλησης. Τουναντίον, οι θέσεις εργασίας και οι επιχειρήσεις επιφέρουν την ανάπτυξη. Οι ελπίδες μας στηρίζονται στο γεγονός ότι σημειώνουμε επιτυχία στις χώρες και στους τομείς της οικονομίας στους οποίους έχουμε υλοποιήσει μεταρρυθμίσεις. Στον τομέα των τηλεπικοινωνιών, τον οποίο έχουμε απορυθμίσει, μεγαλύτερη επιτυχία σημειώνεται στις χώρες οι οικονομίες των οποίων έχουν απορυθμιστεί στον μεγαλύτερο βαθμό. Στις χώρες οι οποίες έχουν προβεί σε μεταρρύθμιση των αγορών εργασίας τους διαπιστώνουμε βελτίωση της ανάπτυξης όσον αφορά την απασχόληση, ενώ στις χώρες στις οποίες το σύστημα φορολογίας διευκολύνει τις επιχειρήσεις διαπιστώνουμε ενίσχυση της επιχειρηματικότητας.
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω τις δύο εισηγήτριες, ειδικότερα δε την κ. Mato Adrover για την εποικοδομητική συνεργασία της στο πλαίσιο της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων υπό εξαιρετικά δύσκολες συνθήκες.
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="IT" NAME="Patrizia Toia (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="DE" NAME="Elisabeth Schroedter (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Θα ήθελα τώρα να αναφερθώ στο περιεχόμενο των κατευθυντηρίων γραμμών για την απασχόληση και στην έκθεση που με τόσο ζήλο εκπόνησε η κ. Mato Adrover. Στην ουσία, με την πρόταση της Επιτροπής η αγορά εργασίας βρίσκεται στο έλεος της ελευθέρωσης. Ο στόχος δεν είναι πλέον η απασχόληση με αμοιβή που εξασφαλίζει τα προς το ζην και με ποιοτικές θέσεις εργασίας, αλλά μάλλον η απορύθμιση των μισθών και των συνθηκών εργασίας. Δεν μπορώ να καταλάβω γιατί δεν υπήρξε έντονη αντίδραση όταν γνωστοποιήθηκε ότι στις κατευθυντήριες αυτές γραμμές η ανώτατη πολιτική εξουσία ζητά να παραμείνουν χαμηλοί οι μισθοί.

Η προώθηση της απασχόλησης των γυναικών πρέπει να εξακολουθήσει να αποτελεί προτεραιότητα και επαναλαμβάνω την επείγουσα έκκλησή μου προς τους συναδέλφους εδώ στο Σώμα για την επαναφορά του τέταρτου πυλώνα, γιατί μόνο έτσι θα διασφαλιστεί ότι μπορούμε να ελέγξουμε πόσο σοβαρά παίρνουν τα κράτη μέλη την προώθηση των γυναικών. Ζητώ να υποστηρίξετε την τροπολογία μας αριθ. 30. 
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Mato Adrover για την καλή δουλειά που έχει κάνει στο θέμα των κατευθυντηρίων γραμμών για την απασχόληση. Οι τροπολογίες της Επιτροπής Απασχόλησης βελτιώνουν το αρχικό κείμενο της Επιτροπής. Οι τροπολογίες που έχουν κατατεθεί από την ομάδα των Πρασίνων ζητούν πιο ξεκάθαρους στόχους, βελτιώνουν ακόμη περισσότερο το κείμενο και γι' αυτό θα τις υποστηρίξουμε. 
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland (IND/DEM )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, τον Μάιο κάθε έτους συζητούμε σε αυτό το Σώμα τις κατευθυντήριες γραμμές της οικονομικής πολιτικής της ΕΕ. Σήμερα, φαίνεται ότι θα ήταν πιο ενδεδειγμένο να μιλήσουμε για θέματα ηθικής δεοντολογίας παρά για την οικονομία. Υπάρχουν πολλές παράμετροι της έκθεσης Goebbels με τις οποίες μπορώ να συμφωνήσω. Συμφωνώ με την ολοκλήρωση της κοινωνικής πολιτικής και με την έκφραση ανησυχίας για την ανεπαρκή πρόοδο στον τομέα των επενδύσεων προκειμένου να συμμορφωθούμε προς τις απαιτήσεις του πρωτοκόλλου του Κυότο.

Αυτό είναι, όμως, και το σημείο στο οποίο έπρεπε να είχε σταματήσει ο κ. Goebbels. Συμφωνώ με την άποψη της κ. Lambert ότι η υπό συζήτηση έκθεση προχωρεί πολύ περισσότερο από ό,τι έπρεπε σε έναν συγκεκριμένο τομέα. Στην τροπολογία 12, ο εισηγητής υποστηρίζει την αντικειμενικότερη ενημέρωση σχετικά με τις αμφιλεγόμενες έρευνες, όπως οι έρευνες για τους ΓΤΟ και τα εμβρυϊκά βλαστικά κύτταρα. Νομίζω ότι έχουμε καλύτερα πράγματα να κάνουμε από το να προάγουμε αμφιλεγόμενες έρευνες. Κατά τη γνώμη μου, είναι ζωτικής σημασίας, στην έρευνα για τα βλαστικά κύτταρα, την κεντρική θέση να καταλαμβάνει η αξία της ανθρώπινης ζωής, και αυτό δεν συνάδει με την έρευνα σε έμβρυα τα οποία κατά τη διαδικασία αυτή καταστρέφονται.

Σε προηγούμενα ψηφίσματά του, το παρόν Σώμα είχε εκφραστεί με σαφήνεια σχετικά με το ζήτημα της έρευνας με χρήση βλαστικών κυττάρων. Ως εκ τούτου, το κείμενο του υπό εξέταση ψηφίσματος δεν συνάδει με τα έγγραφα αυτά. Για παράδειγμα, στις 10 Μαρτίου το Κοινοβούλιο ενέκρινε ψήφισμα σχετικά με την εμπορία κυττάρων από ανθρώπινα ωάρια, στην παράγραφο 15 του οποίου τονίζεται ρητώς ότι η έρευνα με χρήση εμβρυϊκών βλαστικών κυττάρων μπορεί να αφεθεί στα κράτη μέλη στα οποία αυτή επιτρέπεται. Ένα κράτος μέλος «μπορεί» να επιδοθεί σε τέτοιου είδους έρευνα, αλλά δεν οφείλει να το πράξει. Πρόκειται για μια σαφή διάκριση η οποία απουσιάζει από το σημερινό ψήφισμα.

Δεν θα στηρίξω αυτό το ψήφισμα εάν εγκριθούν ως έχουν η τροποποίηση 12 και η τροπολογία 24 της κ. Van den Burg. 
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI )." AFFILIATION="">

Οι πολίτες των νέων κρατών μελών οι οποίοι αντιμετωπίζουν με σοβαρότητα και ειλικρίνεια την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση δεν μπορούν και δεν πρόκειται να ανεχθούν μια κατάσταση κατά την οποία 12 από τα παλαιά κράτη μέλη της ΕΕ, εξαιρουμένων του Ηνωμένου Βασιλείου, της Ιρλανδίας και της Σουηδίας, εξακολουθούν να αντιμετωπίζουν τους πολίτες των νέων κρατών μελών, όπως η Πολωνία, η Τσεχική Δημοκρατία, η Ουγγαρία, η Σλοβακία, η Λιθουανία, η Λετονία και η Εσθονία, ως πολίτες δεύτερης κατηγορίας. Τους προσφέρονται θέσεις εργασίας, αλλά μόνο στην παραοικονομία. Μπορούν να κερδίσουν χρήματα, αλλά τα χρήματα αυτά είναι πολύ λιγότερα από εκείνα που κερδίζουν οι κάτοικοι των χωρών της ΕΕ πριν από τη διεύρυνση, δηλαδή πριν από τον Μάιο του 2004.
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="EN" NAME="Piia-Noora Kauppi (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θέλω να συγχαρώ τον κ. Goebbels για την έκθεσή του. Προβαίνει σε ουσιαστικές παρατηρήσεις για το πού πρέπει να επικεντρώσουν τις προσπάθειές τους κατά τα επόμενα χρόνια οι αρμόδιοι για τη λήψη αποφάσεων στην Ευρώπη.

Θα ήθελα επίσης να εκφράσω την πλήρη στήριξή μου προς τις τροπολογίες στην έκθεση, τις οποίες κατέθεσε ο συνάδελφός μου, ο κ. Hökmark, εκ μέρους της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών. Πρέπει να συνεχίσουμε να τονίζουμε πόση σημασία έχει να μειώσουμε την ανεργία ενισχύοντας την ανάπτυξη και αυξάνοντας τις επενδύσεις και τον ανταγωνισμό, το επίπεδο των υπηρεσιών και το φάσμα των επιλογών που είναι διαθέσιμες στους πολίτες. Πρέπει να ενθαρρύνεται η επιχειρηματικότητα, για παράδειγμα μέσω ενός δημοσιονομικού πλαισίου ευνοϊκού για τις ΜΜΕ, και πρέπει να προσφέρονται ίσες ευκαιρίες τόσο στις γυναίκες όσο και στους άνδρες.
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="NL" NAME="Ieke van den Burg (PSE )." AFFILIATION="">

Στην Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, η Ομάδα μας τόνισε την ανάγκη μεγαλύτερου οικονομικού συντονισμού, ενώ θέλω επίσης να ζητήσω από τον Επίτροπο Almunia να εξετάσει τους πιθανούς τρόπους με τους οποίους μπορούμε να προσδώσουμε μεγαλύτερη συνεκτικότητα στη συζήτηση αυτών των κατευθυντηρίων γραμμών και ετησίων δημοσιονομικών εκθέσεων σχετικά με τη σύγκλιση στο πλαίσιο του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης.

Τέλος, ανησυχώ για το γεγονός ότι το Συμβούλιο εξακολουθεί να χρησιμοποιεί αυτή την ευρωπαϊκή προοπτική ως κατευθυντήρια αρχή του μόνο σε ελάχιστες περιπτώσεις· καλώ δε την Επιτροπή να μελετήσει σοβαρά το εν λόγω θέμα. Στην προκειμένη περίπτωση, απευθύνομαι ιδιαίτερα στον κ. Spidla, διότι με ενόχλησε εξαιρετικά ο τρόπος με τον οποίο αντιμετωπίστηκε μια θέση την οποία είχαμε εγκρίνει στην Ολομέλεια σχετικά με την οδηγία για τον χρόνο εργασίας· αμέσως μετά σημειώθηκε μια πολύ αρνητική αντίδραση έναντι της θέσης του Κοινοβουλίου, καταλήγοντας σε βέτο από ένα κράτος μέλος το οποίο είχε προσθέσει ορισμένα ακόμη κράτη μέλη στο θέμα της οδηγίας για τον χρόνο εργασίας. Δεν νομίζω ότι αυτός είναι ο ενδεδειγμένος τρόπος αντιμετώπισης του Κοινοβουλίου από την Επιτροπή. 
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="DE" NAME="Gabriele Zimmer (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η ανεργία έχει σχεδόν τετραπλασιαστεί στα κράτη μέλη της ΕΕ από την δεκαετία του 1970. Σε πολλές χώρες, τα γραφεία προσωρινής απασχόλησης γίνονται οι κύριοι εργοδότες. Η προέλαση της παγκοσμιοποίησης μας στερεί μαζικά θέσεις εργασίας και μετά από μία ύφεση, ποτέ ο αριθμός των ανέργων δεν φθάνει ξανά στο επίπεδο που ήταν προηγουμένως.

Σημειώνεται αυξανόμενη περιθωριοποίηση παραγωγικών τομέων όπως η γεωργία, η εξορυκτική βιομηχανία και η βαριά βιομηχανία. Μας μένει ο τομέας παροχής υπηρεσιών που δεν φαίνεται μακροπρόθεσμα αρκετός και απασχολεί ήδη σχεδόν το 67% του συνόλου των εργαζομένων. Εάν όμως η αγοραστική δύναμη συνεχίσει να φθίνει, θα έχουμε μία διαρκή πτωτική εξέλιξη και αναμφίβολα τα προβλήματα που ήδη έχουμε στον τομέα της κοινωνικής προστασίας θα γίνουν ακόμα οξύτερα.
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="ES" NAME="José Manuel García-Margallo y Marfil (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Συμφωνώ απολύτως με τα σχόλια του κ. Hökmark.

Θα ήθελα, κύριε Πρόεδρε, να εστιάσω για μια στιγμή στην ανάλυση. Η Ευρώπη δεν πηγαίνει καλά. Ο κ. Goebbels δεν ήθελε να ρίξει αλάτι στις πληγές, έδωσε μία ρόδινη περιγραφή της κατάστασης και το ίδιο και ο κ. Almunia. Λέει ότι υπάρχουν οι προϋποθέσεις για να λειτουργήσει σωστά η Ευρώπη, αλλά ο πληθυσμός ξέρει ότι τα πράγματα δεν πηγαίνουν καλά.
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="FR" NAME="Pervenche Berès (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι Επίτροποι, τρεις παρατηρήσεις. Όσον αφορά τη μέθοδο προσέγγισης, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει πλήρη επίγνωση της σημασίας να οικειοποιηθούν τα κράτη μέλη αυτά τα θέματα. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο, στις 25 Απριλίου, διοργανώσαμε μια συνάντηση με τους συναδέλφους μας των εθνικών κοινοβουλίων. Πιστεύω ότι είναι μια πρώτη προσπάθεια, που πρέπει να την επαναλάβουμε προκειμένου αυτή η συζήτηση να καταστεί πραγματικά μια συζήτηση προσανατολισμού αναφορικά με τις γενικές κατευθυντήριες γραμμές που χαράσσονται σε ευρωπαϊκό επίπεδο, από κοινού με τα κράτη μέλη, και οι οποίες εφαρμόζονται από τα ίδια τα κράτη μέλη.

Η δεύτερη παρατήρησή μου αφορά το γενικό κλίμα. Η εμπιστοσύνη δεν γεννάται κατά παραγγελίαν, και σήμερα λείπει. Μπορεί να μιλάμε μεν για διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις, δεν είναι όμως αποδεκτές, δεν θα γίνουν αποδεκτές υπό τις παρούσες συνθήκες. Πρέπει καταρχάς να αποκαταστήσουμε την ανάπτυξη και μαζί της μπορούμε να προβούμε στις αναγκαίες διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις. Θέλω να πω στη συνάδελφό μου, την κ. Kauppi, και νομίζω πως το ξέρει, ότι το ζήτημα της μεταρρύθμισης δεν τίθεται με τους ίδιους όρους σε μια μικρή και σε μια μεγάλη χώρα. Αυτός ο νόμος της φύσης πρέπει να τηρείται και στα σχέδια που αφορούν τον συλλογικό μας χώρο. Όταν ο ΟΟΣΑ στέλνει μηνύματα στην Κεντρική Τράπεζα και η Κεντρική Τράπεζα απαντά με τον τρόπο που μόλις απάντησε, υπάρχουν ανησυχίες, τις οποίες πρέπει να εκφράσουμε, αναφορικά με τη φύση της μακροοικονομικής συζήτησης σε ευρωπαϊκή κλίμακα.
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="DE" NAME="Othmar Karas (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="DA" NAME="Poul Nyrup Rasmussen (PSE )." AFFILIATION="">

Παρουσιάσατε ένα αξιόπιστο οικονομικό πρόγραμμα, Επίτροπε Almunia. Μπορώ να συμφωνήσω με το σύνολο του περιεχομένου του. Το μόνο που θέλω να προσθέσω είναι ότι προσδοκώ, ωστόσο, ένα πρόσθετο στοιχείο. Το στοιχείο που θέλω να προκύπτει από τις οικονομικές κατευθυντήριες γραμμές είναι ένα εποικοδομητικό μήνυμα προς όλα τα κράτη μέλη, σύμφωνα με το οποίο θα καλούνται όλες οι χώρες, από κοινού αλλά και καθεμιά ξεχωριστά, να επενδύσουν στους στόχους της Λισαβόνας την προσεχή τριετία ή τετραετία, και μάλιστα να το πράξουν συγχρόνως, διότι κάτι τέτοιο θα αποτελούσε το μυστικό όπλο της Ευρώπης. Έτσι, θα μπορούσαμε να εκμεταλλευθούμε την αμοιβαία οικονομική μας ανεξαρτησία και να συνδυάσουμε την κοινωνική προστασία με την οικονομική ανταγωνιστικότητα και την υγιή ανάπτυξη. Στις σκανδιναβικές χώρες έχουμε αποδείξει ότι αυτό είναι εφικτό και ότι μπορούμε να το επεκτείνουμε στο σύνολο της Ευρώπης. 
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="CS" NAME="Tomáš Zatloukal (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, από πολλές απόψεις η οικονομία της ΕΕ έχει απομακρυνθεί περισσότερο από τον στόχο να καταστεί η πιο ανταγωνιστική οικονομία στον κόσμο μετά το 2000. Οι συνεχιζόμενες άσχημες επιδόσεις της οικονομίας της ΕΕ είναι συνέπεια του γεγονότος ότι η εισροή εργατικού δυναμικού παραμένει συγκριτικά χαμηλή, ιδίως στην περίπτωση των νέων και των μεγαλύτερων σε ηλικία εργαζομένων. Ένα περαιτέρω πρόβλημα είναι το χαμηλό επίπεδο ανάπτυξης της παραγωγικότητας, το οποίο οφείλεται στην επιβράδυνση του ρυθμού τεχνολογικής προόδου και καινοτομίας και στη βραδεία εκμετάλλευση των τεχνολογιών της πληροφορίας και των επικοινωνιών.

Οι γνώσεις που συσσωρεύονται μέσω της επένδυσης στην έρευνα και την ανάπτυξη, στην καινοτομία και την εκπαίδευση αποτελούν ζωτικό στοιχείο προώθησης της μακροπρόθεσμης ανάπτυξης. Ωστόσο, στο σχέδιο προϋπολογισμού για την περίοδο 2007-2013 που παρουσίασε η λουξεμβουργιανή Προεδρία προβλέπονται δραστικές περικοπές των δαπανών για την επιστήμη, την έρευνα, την εκπαίδευση και τις μεταφορές. Οι περικοπές αυτές συνεπάγονται μείωση της χρηματοδότησης σε ποσοστό άνω του 40% σε σύγκριση με την αρχική πρόταση, ποσό που αντιστοιχεί σε 50 δισ. ευρώ.
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="ES" NAME="Joaquín Almunia," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, σε αυτό το τελικό στάδιο της συζήτησης θα ήθελα να ευχαριστήσω για άλλη μία φορά τους εισηγητές, ιδιαίτερα τον εισηγητή για τους γενικούς προσανατολισμούς των οικονομικών πολιτικών, κ. Goebbels, για το εξαιρετικό έργο που επιτέλεσαν. Πιστεύω ότι ακούσαμε και πολλές άλλες θετικές συνεισφορές κατά τη διάρκεια της συζήτησης αυτών των εκθέσεων.

Αυτή η προσέγγιση συμπεριλαμβάνει την αναθεώρηση της Στρατηγικής της Λισαβόνας, τη μεταρρύθμιση του Συμφώνου Σταθερότητας, την οποία πρόκειται να συζητήσουμε σε αυτό το Κοινοβούλιο σε μερικές ημέρες, και επίσης, ελπίζω, μετά το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Ιουνίου, τις νέες δημοσιονομικές προοπτικές για την περίοδο 2007-2013.
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Επιτροπή">

   . – Κυρίες και κύριοι, το συμπέρασμα στο οποίο καταλήγουμε εγώ και ο κ. Almunia από τη σημερινή συζήτηση είναι ότι υπάρχει ευρεία συναίνεση ως προς τα βασικά στοιχεία των προτάσεων της Επιτροπής. Φρονώ ότι θα ήταν χρήσιμο να υπογραμμίσω μια σειρά από βασικές θέσεις οι οποίες προκύπτουν σαφώς από τη συζήτηση, προσθέτοντας ότι οι εν λόγω θέσεις στην πραγματικότητα εμφανίζονται και στις προτάσεις της Επιτροπής, αν και σε διαφορετική μορφή.
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="EN" NAME="Ieke van den Burg (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, αρκετοί ομιλητές ρώτησαν τον κ. Špidla για την οδηγία για το χρόνο εργασίας και για τον τρόπο με τον οποίο αντιμετώπισε τη θέση του Κοινοβουλίου στην τελευταία Ολομέλεια. Δεν άκουσα απάντηση σε αυτό. 
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κυρία van den Burg, δεν μπορούμε να αλλάξουμε το θέμα της συζήτησης. Μπορώ να σας ξαναδώσω τον λόγο μόνο εάν θέλετε να προβάλετε διαδικαστική ένσταση. 
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτή">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 11.00.
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandro Battilocchio (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Αρκετοί βουλευτές υψώνουν πλακάτ με τη λέξη «ΝΑΙ»)">
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Ανάμικτες αντιδράσεις)">
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Αποτελέσματα και άλλες λεπτομέρειες των ψηφοφοριών: βλ. συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="FR" NAME="Astrid Lulling (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, θέλω απλώς να υπενθυμίσω, ως εισηγήτρια, ποιο είναι το διακύβευμα αυτής της δεύτερης ανάγνωσης του κανονισμού για τις στατιστικές, ενός κανονισμού που στοχεύει στον καθορισμό ενός ευρωπαϊκού πλαισίου για την κατάρτιση και διαβίβαση των τριμηνιαίων μη χρηματοπιστωτικών λογαριασμών ανά θεσμικό όργανο. Θα είναι ένα σημαντικό εργαλείο για την άσκηση της νομισματικής πολιτικής στην ευρωζώνη –ελπίζω να υποστηρίζετε όλοι σας το ενιαίο νόμισμα– και για την παρακολούθηση των οικονομικών πολιτικών των κρατών μελών. Σε πρώτη ανάγνωση, την περασμένη χρονιά, στις 30 Μαρτίου του 2004, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρότεινε μία μόνο τροπολογία, που στοχεύει στη διευκρίνιση της πέμπτης αιτιολογικής σκέψης.

Κύριε Πρόεδρε, θέλω να διευκρινίσω ότι αυτοί οι λογαριασμοί των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων θα περιληφθούν στους λογαριασμούς της αντίστοιχης ζώνης, της ευρωζώνης ή της Ευρωπαϊκής Ένωσης, κατά περίπτωση. Το Συμβούλιο, που έκανε κάτι αιώνες να αποφασίσει –πάνω από έναν χρόνο– εισήγαγε και αυτό μια τροπολογία, η οποία αφορά αποκλειστικά το άρθρο 2. Τελικά, εγκρίθηκε μια κοινή θέση στις 8 Μαρτίου του 2005 χάρη στη λουξεμβουργιανή Προεδρία, που επιτέλους επιμελήθηκε του θέματος. Είναι, πάντως, άκρως ανησυχητικό το γεγονός ότι το Συμβούλιο, για έναν τέτοιον κανονισμό, με μία μόνο τροπολογία από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και με μία μόνο τροπολογία εκ μέρους του Συμβουλίου, χρειάστηκε ένα έτος για να μας υποβάλει την κοινή θέση.

Δεδομένου ότι το ενιαίο νόμισμα έχει θεσπιστεί εδώ και χρόνια, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να εφοδιαστεί με νομικά μέσα, που να της επιτρέπουν να συλλέγει στατιστικές ανά τακτά διαστήματα στη διάρκεια κάθε έτους, οι οποίες να καλύπτουν το σύνολο των συναλλαγών καθενός από τους μεγάλους τομείς. Η τροπολογία μας εγκρίθηκε από το Συμβούλιο και προτείνω στους συναδέλφους την έγκριση της κοινής θέσης, όπως συστήνει ομόφωνα η Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, ούτως ώστε αυτός ο κανονισμός να τεθεί σε ισχύ. Η προβλεπόμενη ημερομηνία είναι η 1η Ιουνίου 2005. 
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Δεδομένης της απόλυτης έλλειψης σεβασμού που δείξατε κατά τη διάρκεια της ομιλίας της κ. Lulling, πρέπει να ανακαλέσω τους αξιότιμους βουλευτές σε τάξη. Παρακαλώ κάνετε ησυχία. Καθίστε και μείνετε ήρεμοι διότι πρόκειται να ψηφίσουμε και δεν αρμόζει να κυκλοφορούν οι βουλευτές στους διαδρόμους. Διαφορετικά, δεν θα ξέρουμε ποιος ψηφίζει και ποιος δεν ψηφίζει. 
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="DE" NAME="Jo Leinen (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την έκθεση)">

 Κυρίες και κύριοι, πριν από την υπογραφή αυτής της Διοργανικής Συμφωνίας που μόλις ενέκρινε το Κοινοβούλιο και που πρόκειται να υπογράψουμε ο Πρόεδρος Barroso και εγώ, θα ήθελα να συγχαρώ την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο για την επίτευξη αυτής της τέταρτης συμφωνίας-πλαίσιο που θέτει τις βάσεις της συνεργασίας μας.
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="FR" NAME="José Manuel Barroso," AFFILIATION="Πρόεδρος της Επιτροπής">

Είμαι ευτυχής που υπέγραψα αυτή τη συμφωνία μαζί σας, κύριε Πρόεδρε, παρουσία της Αντιπροέδρου, κ. Wallström, αρμόδιας για τις σχέσεις με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Εξ ονόματος της Επιτροπής, είμαι βέβαιος ότι αυτή η συμφωνία αντιπροσωπεύει άλλο ένα βήμα προόδου στη συνεργασία των θεσμικών μας οργάνων για την οικοδόμηση της Ευρώπης μας. 
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Οι Πρόεδροι του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής, κ. Borrell και κ. Barroso, υπογράφουν τη Διοργανική Συμφωνία, παρουσία της κ. Wallstr">
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="IT" NAME="Guido Sacconi (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, δεδομένου ότι θέλω να υποβάλω ένσταση όσον αφορά τη σειρά ψηφοφορίας για τα άρθρα 3α και 4, σας ερωτώ εάν θα πρέπει να το πράξω τώρα ή να περιμένω την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 29. 
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="-">
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="IT" NAME="Adriana Poli Bortone (UEN )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, αν και δεν ζήτησα το λόγο, θα ήθελα να επισημάνω στους συναδέλφους την ενδεχόμενη επαναφορά του άρθρου 4, το οποίο επαναφέρει τα θρεπτικά συστατικά που αποφάσισε να καταργήσει η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων.
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="IT" NAME="Guido Sacconi (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, δεν θα σχολιάσω αυτήν την τροπολογία, αλλά θα ήθελα απλώς να επισημάνω ότι η διεξαγωγή της ψηφοφορίας πρώτα επί του νέου άρθρου 3 μέσω των τροπολογιών 99 και 32 μπορεί να είναι αποδεκτή τύποις, αλλά όχι ουσία, καθώς το νέο άρθρο 3 δεν είναι τίποτε άλλο παρά μια νέα έκδοση και ένα τέχνασμα για την επαναφορά του άρθρου 4.

Πράγματι, εάν θέλετε (και έχετε το θάρρος –ή τη δυστυχία) να διαβάσετε την τροπολογία 99 και να τη συγκρίνετε με την τροπολογία 88, θα διαπιστώσετε ότι είναι πανομοιότυπες με εξαίρεση μια μικρή λεπτομέρεια σχετικά με τις ημερομηνίες.

Θεωρώ συνεπώς πιο σκόπιμο να τεθούν πρώτα σε ψηφοφορία οι τροπολογίες του άρθρου 4 ως έχει και μόνον μετά να ασχοληθούμε ενδεχομένως με εκείνες που αφορούν το νέο άρθρο 3, το οποίο αντικαθιστά σιωπηρά το άρθρο 4. 
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ που μου επιτρέψατε να παρέμβω σε αυτό το σημείο. Αντιλαμβάνομαι ότι έχουμε πολλές ψηφοφορίες να ολοκληρώσουμε. Είναι σημαντικό να σημειώσουμε τη μοναδικότητα αυτού του συγκεκριμένου ψηφίσματος. Σχετίζεται με μία συμφωνία μεταξύ και των δύο πλευρών της βιομηχανίας σιδηροδρομικών μεταφορών, των εργοδοτών και των συνδικάτων, και είναι η πρώτη τέτοια συμφωνία που αντιπροσωπεύει το 95 τοις εκατό των εργαζομένων και των εργοδοτών σε αυτή τη βιομηχανία.
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 42:">
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="PL" NAME="Wojciech Roszkowski (UEN )." AFFILIATION="">

   – Θέλω να προτείνω μια προφορική τροπολογία επί της τροπολογίας 42. Ζητώ την αντικατάσταση της ακόλουθης φράσης, την οποία θα διαβάσω στα αγγλικά: 

 Κατ’ αυτόν τον τρόπο τονίζεται η σπουδαιότητα της αρχής της αλληλεγγύης στην εξωτερική πολιτική της ΕΕ. Απευθύνω λοιπόν έκκληση στους συναδέλφους να στηρίξουν αυτή την τροπολογία επί της τροπολογίας 42. 
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος επιβεβαιώνει ότι δεν υπάρχουν αντιρρήσεις στην προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="EN" NAME="Cecilia Malmström (ALDE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, προκειμένου να προσαρμόσουμε την τροπολογία στα πρόσφατα συμβάντα, θα ήθελα να προτείνω μίαν προφορική τροπολογία στο πρώτο μέρος της τροπολογίας 7, η οποία έχει ως εξής: «επαναλαμβάνει την έκκλησή του στην Ρωσία να επικυρώσει την πρόσφατα συναφθείσα διασυνοριακή συμφωνία με την Εσθονία, και να υπογράψει και να επικυρώσει τη διασυνοριακή συμφωνία με τη Λετονία δίχως περαιτέρω καθυστέρηση». Το υπόλοιπο παραμένει αμετάβλητο. 
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος επιβεβαιώνει ότι δεν υπάρχουν αντιρρήσεις στην προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="EN" NAME="Vytautas Landsbergis (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προσθέσω μία νέα παράγραφο μετά την παράγραφο 31 σχετικά με την πολύ απηρχαιωμένη ισχύουσα νομοθεσία κοινωνικής ασφάλισης της Ρωσίας. Αυτή η νομοθεσία προνοεί για την περίπτωση ρωσικής στρατιωτικής δράσης στα κράτη της Βαλτικής που είναι μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και εγγυάται ότι θα χρησιμοποιηθεί ρωσική στρατιωτική δύναμη σε αυτά. Αυτή η ρωσική νομοθεσία θεσπίστηκε το 1993. Έκτοτε, έχει τροποποιηθεί αρκετές φορές. Η τελευταία φοράήταν το 2003, αλλά στη νομοθεσία εξακολουθούν να μνημονεύονται τα κράτη της Βαλτικής ως πεδίο ενδεχόμενης ρωσικής στρατιωτικής δράσης.
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος επιβεβαιώνει ότι δεν υπάρχουν αντιρρήσεις στην προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="EN" NAME="Vytautas Landsbergis (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η προφορική μου τροπολογία έχει ως εξής: «Ζητά τη σύναψη συμφωνίας ανάμεσα στην εταιρία LUKOIL, ελεγχόμενη από τη ρωσική κυβέρνηση, και τη λιθουανική κυβέρνηση για εγγυήσεις αποζημίωσης σε περίπτωση περιβαλλοντικής καταστροφής στην εγκατάσταση πετρελαϊκής γεώτρησης D-6, κοντά στη χερσόνησο της Κουρλάνδης, τοποθεσίας παγκόσμιας πολιτιστικής κληρονομιάς της UNESCO·»
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος επιβεβαιώνει ότι δεν υπάρχουν αντιρρήσεις στην προφορική τροπολογία">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="EN" NAME="Maciej Marian Giertych (IND/DEM )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Δεδομένου ότι 37 ή περισσότεροι βουλευτές εκφράζουν αντίρρηση στο να ληφθεί υπόψη, η προφορική τροπολογία δεν γίνεται δεκτή)">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί του αρχικού κειμένου της παραγράφου 14:">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="" NAME="Maria Carlshamre (ALDE )." AFFILIATION="(E">

    Κύριε Πρόεδρε, η προφορική τροπολογία αφορά μίαν αλλαγή στην παράγραφο 14 ως προς μία λέξη. Αντί για «πρέπει», πρέπει να τεθεί «μπορεί». Θα σας διαβάσω το κείμενο: «επισημαίνει ότι τα κράτη μέλη και τα θεσμικά όργανα της Ένωσης διαθέτουν προνομιακό δικαίωμα προσφυγής στο Δικαστήριο των ΕΚ υπέρ του νόμου και θεωρεί ότι το Κοινοβούλιο , με αυτή την οδό, να αναδειχθεί σε συνήγορο των δικαιωμάτων των πολιτών, στις περιπτώσεις που υπάρχει κίνδυνος να θιγούν θεμελιώδη δικαιώματα από πράξη της Ένωσης». 
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος επιβεβαιώνει ότι δεν υπάρχουν αντιρρήσεις στην προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 6:">

Η Σοσιαλιστική Ομάδα του ΕΚεπιθυμεί να προστεθεί στην παράγραφο 5 η τροπολογία 6. Υπάρχουν αντιρρήσεις; 
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="EN" NAME="Gunnar Hökmark (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, δεν θέλουμε η τροπολογία 6 να αποτελέσει προσθήκη στην παράγραφο 5, θέλουμε να αντικαταστήσει την παράγραφο 5. Θα θέλαμε να τεθεί το θέμα σε ψηφοφορία. Η Ομάδα μου θα ψηφίσει υπέρ του να αντικαταστήσει η τροπολογία 6 το κείμενο της παραγράφου 5. Ελπίζω ότι αποσαφήνισα την κατάσταση. Τούτο θα είναι υπέρ της ευημερίας της Ευρώπης. 
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="FR" NAME="Robert Goebbels (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

    Κύριε Πρόεδρε, αν ο κ. Hökmark και το Ευρωπαϊκό Λαϊκό Κόμμα δεν θέλουν αυτή την προσθήκη, ζητώ από το Σώμα να καταψηφίσει την τροπολογία του κ. Hökmark. 
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 24.">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="EN" NAME="Jean Lambert (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να κοινοποιήσω στο Σώμα ότι υπάρχει ένα σφάλμα στον κατάλογο ψηφοφορίας ως προς το πού χωρίζεται η τροπολογία 24. Θέλαμε να χωρίσουμε το κείμενο ούτως ώστε να διαγραφεί η λέξη «βιοτεχνολογία». Άρα σταματούμε μετά τις λέξεις «προληπτική υγειονομική περίθαλψη».
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="EN" NAME="Sophia in ‘t Veld (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, στην πραγματικότητα δεν υποβάλλω διαδικαστική ένσταση. Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή του Σώματος στην τροπολογία 8, η οποία ζητά οι υπηρεσίες κοινής ωφελείας να εξαιρεθούν από την απαίτηση γνωστοποίησης στο πλαίσιο της πολιτικής κρατικών ενισχύσεων. Στην πραγματικότητα, εγκρίναμε μίαν έκθεση για αυτό το ζήτημα το Φεβρουάριο –μάλιστα ήταν η δική μου έκθεση – και αυτή η τροπολογία θα ήταν εκ διαμέτρου αντίθετη με τα συμπεράσματα εκείνης της έκθεσης, η οποία είχε εγκριθεί με ευρεία πλειοψηφία. 
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Σας ευχαριστώ πολύ για τα σχόλιά σας, κυρία in 't Veld. Τα λαμβάνουμε υπόψη. 
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="PT" NAME="Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Το πολυετές πρόγραμμα για τις επιχειρήσεις και την επιχειρηματικότητα, ιδίως για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ), προγραμματίστηκε αρχικά να διαρκέσει από την 1η Ιανουαρίου 2001 έως την 31η Δεκεμβρίου 2005.

Το εν λόγω πρόγραμμα είναι ζωτικό στοιχείο της κοινοτικής πολιτικής για την προώθηση της επιχειρηματικότητας και τη στήριξη της καινοτομίας στις ευρωπαϊκές ΜΜΕ. Ως εκ τούτου, υπερψήφισα τη σχετική έκθεση, στην οποία προτείνεται η παράταση της διάρκειας του προγράμματος έως την 31η Δεκεμβρίου 2006 και υπογραμμίζεται η ανάγκη αύξησης του ετησίου κονδυλίου σε 91 εκατομμύρια ευρώ.

Τα μέτρα αυτά θα βελτιώσουν τον συντονισμό μεταξύ του πολυετούς προγράμματος, του προγράμματος πλαισίου για την ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία (CIP) –το οποίο θα το διαδεχθεί– και του εβδόμου προγράμματος πλαισίου για την έρευνα.
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="SL" NAME="Pleštinská (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Επιτρέψτε μου να εξηγήσω τους λόγους για τους οποίους υπερψήφισα την έκθεση της Britta Thomsen σχετικά με το πολυετές πρόγραμμα για τις επιχειρήσεις και την επιχειρηματικότητα.

Για σχεδόν 20,5 εκατομμύρια επιχειρήσεις οι οποίες απασχολούν περίπου 122 εκατομμύρια άτομα, αυτό το πολυετές πρόγραμμα 2001-2005 υπήρξε μια από τις πηγές της κοινοτικής πολιτικής χρηματοδότησης στον τομέα της επιχειρηματικότητας, αλλά και μέσο επίτευξης των στόχων που τέθηκαν στον ευρωπαϊκό χάρτη για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Βοήθησε επίσης τα 10 νέα κράτη μέλη να δημιουργήσουν το θεσμικό δίκτυο των ευρωπαϊκών κέντρων πληροφόρησης τα οποία συντονίζουν τις δραστηριότητες που αποσκοπούν στη στήριξη και ανάπτυξη των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων. Τα κονδύλια που εγκρίνονται με αυτή την έκθεση για το 2006 θα συνδέσουν το υφιστάμενο και το επόμενο αντίστοιχο διαρθρωτικό πρόγραμμα – το πρόγραμμα για την ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία που προβλέπεται για την περίοδο 2007-2013.
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="PT" NAME="Silva Peneda (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Στο πλαίσιο των δημοσιονομικών προοπτικών για την περίοδο 2007-2013, η ΕΕ έχει καταρτίσει ένα «πρόγραμμα πλαίσιο για την ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία» (CIP) για τις επιχειρήσεις και την επιχειρηματικότητα και τη στήριξη της καινοτομίας στις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ). Προκειμένου να καλύψει το κενό μεταξύ των υφιστάμενων προγραμμάτων, τα οποία θα ολοκληρωθούν το 2005, και του νέου αυτού προγράμματος πλαισίου, το Κοινοβούλιο αύξησε τη στήριξή του σε 91 εκατομμύρια ευρώ για το 2006.
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="PT" NAME="Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Υπερψηφίσαμε την έκθεση αυτή προκειμένου να διασφαλίσουμε τις αλιευτικές ευκαιρίες των κοινοτικών στόλων, περιλαμβανομένων των πέντε παραγαδιάρικων, σε αυτά τα ύδατα έως την 30ή Ιουνίου 2007. Το προηγούμενο πρωτόκολλο εξέπνευσε την 30ή Ιουνίου 2003 και η ισχύς του παρατάθηκε για ένα επιπλέον έτος.

Η συμφωνία αυτή προβλέπει οικονομική αντιστάθμιση περίπου 1 εκατομμυρίου ευρώ, αλιευτικά δικαιώματα 9 000 τόνων ετησίως, 1 300 τόνους μικτή χωρητικότητα μηνιαίως για τα βενθοπελαγικά είδη και εργασία για 48 γαλλικά, ισπανικά και πορτογαλικά σκάφη. Η Επιτροπή προέβη σε αξιολόγηση κόστους-ωφελείας της συμφωνίας αυτής, η οποία κατέληξε στο συμπέρασμα ότι το πρωτόκολλο αποτελεί σημαντική ενίσχυση των κοινοτικών στόλων αλιείας τόνου στα εν λόγω ύδατα· προσφέρει προστιθέμενη αξία 1,7 εκατομμυρίων ευρώ, ενώ η προστιθέμενη αξία για την Ακτή του Ελεφαντοστού εκτιμάται ότι ανέρχεται σε 2,5 εκατομμύρια ευρώ.
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η ουσία ως προς τη χρηματοδότηση της κοινής γεωργικής πολιτικής είναι το ζήτημα της λεγόμενης «διαφοροποίησης-προοδευτικής μείωσης» όσον αφορά τα κριτήρια και τα ποσά που πρόκειται να μεταφερθούν στα δύο ταμεία – το Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Εγγυήσεων και το Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης. Στη συνεχιζόμενη συζήτηση των δημοσιονομικών προοπτικών για την περίοδο 2007-2013 από το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο δεν προβλέπεται καμιά αλλαγή αυτών των πτυχών· το αντίθετο μάλιστα. Τα ποσά που έχουν προταθεί μέχρι στιγμής είναι ενδεικτικά των πιέσεων των μεγαλύτερων χωρών όσον αφορά την οικονομική τους συνεισφορά, και ουσιαστικά θέτουν τέρμα σε μια πολιτική συνοχής και σε μια κοινή γεωργική πολιτική οι οποίες προασπίζουν τη διατροφική κυριαρχία, τους μικρούς και μεσαίους αγρότες και τον αγροτικό κόσμο. Η Πορτογαλία και οι μικροί και μεσαίοι αγρότες θα υποστούν τις μεγαλύτερες ζημίες από αυτή την πολιτική. 
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="EN" NAME="Kirkhope (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="EN" NAME="Ó Neachtain (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Ως μέλος της Επιτροπής Μεταφορών υποστηρίζω 100% την έκθεση Koch που επιδιώκει να καταστήσει υποχρεωτική για όλα τα οχήματα –μικρά λεωφορεία, λεωφορεία, υπεραστικά λεωφορεία, ελαφριά εμπορικά οχήματα και φορτηγά– την τοποθέτηση αγκυρώσεων των ζωνών ασφαλείας και συστημάτων συγκρατήσεως. Η υλοποίηση τέτοιων μέτρων ασφαλείας θα εφαρμοσθεί από το 2006 και εξής.
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="EN" NAME="De Rossa (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Μπροστά στα πρόσφατα τραγικά συμβάντα στο Μηθ της Ιρλανδίας, όπου πέντε νέοι έχασαν τη ζωή τους σε σύγκρουση σχολικού λεωφορείου, υπάρχει επιτακτική ανάγκη, ανάμεσα σε άλλα μέτρα, για γρήγορη πρόοδο στην τοποθέτηση ζωνών ασφαλείας και παιδικών καθισμάτων σε όλα τα υπεραστικά λεωφορεία, συμπεριλαμβανομένων των σχολικών λεωφορείων. Αυτή η οδηγία πρέπει να εγκριθεί και να υλοποιηθεί όσο το δυνατόν ταχύτερα. Τα όποια αιτήματα για πρόσκαιρες παρεκκλίσεις πρέπει να κρατηθούν στο ελάχιστο δυνατόν και να εξετασθούν εξονυχιστικά από την Επιτροπή. Η υλοποίηση αυτής της οδηγίας πρέπει επίσης να συνδεθεί με την πλήρη συμμόρφωση προς την οδηγία 2003/23/EΚ η οποία προβλέπει υποχρεωτική χρήση των ζωνών ασφαλείας στα λεωφορεία, όπου αυτές υπάρχουν, από τον Μάιο του 2006. Δεν πρέπει να επαναληφθούν ατυχήματα όπως αυτό της περασμένης Δευτέρας. 
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="EN" NAME="Piia-Noora Kauppi (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα προτιμούσα να ψηφίσω κατά της τροπολογίας 61, η οποία αφορούσε πρόσωπα που εκτίθενται στην πολιτική. Θα προτιμούσα την αρχική εκδοχή της Επιτροπής, σύμφωνα με την οποία μόνο σύνθετες και ουσιαστικές συναλλαγές στην αγορά πρέπει να υπάγονται στην κατηγορία των προσώπων που εκτίθενται στην πολιτική. Η αρχική εκδοχή της Επιτροπής σε αυτό το σημείο θα ήταν πολύ καλύτερη απ’ ό,τι ο συμβιβασμός ο οποίος έγινε δεκτός. 
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="FR" NAME="Lulling (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Καταψήφισα την έκθεση Nassauer για τους προαναφερθέντες λόγους. 
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="EN" NAME="Martin, David (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Χαιρετώ αυτή την προσπάθεια που στηρίζεται στην αρχική οδηγία του 1991 για την καταπολέμηση της νομιμοποίησης εσόδων από παράνομες δραστηριότητες. Είναι κεφαλαιώδες να λαμβάνουμε μέτρα για την καταπολέμηση αυτών των εγκλημάτων που έχουν τη δύναμη να υπονομεύουν την εμπιστοσύνη στα χρηματοπιστωτικά συστήματα της ΕΕ, καθώς και πασίγνωστους στενούς δεσμούς με τη χρηματοδότηση της τρομοκρατίας.
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η Ευρώπη δεν πρέπει ποτέ να λησμονεί ότι η τρομοκρατία είναι μια πραγματική και μόνιμη απειλή, την οποία πρέπει να αντιμετωπίσουμε. Τούτο ισχύει τόσο για τη «νέα τρομοκρατία», η οποία απέκτησε νέα έκταση και σημασία μετά την 11η Σεπτεμβρίου, όσο και για μορφές τρομοκρατίας οι οποίες υφίστανται για πολύ μεγαλύτερο διάστημα και παραμένουν ενεργές στην Ευρώπη, όπως συμβαίνει στην περίπτωση της ΕΤΑ.
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Θέλω να συγχαρώ την κ. Κράτσα-Τσαγκαροπούλου για τη σημαντική της έκθεση σχετικά με την πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την τροποποίηση της απόφασης 2001/51/ΕΚ του Συμβουλίου για τη θέσπιση προγράμματος κοινής δράσης σχετικά με την κοινοτική στρατηγική για την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών, καθώς και της απόφασης 848/2004/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τη θέσπιση προγράμματος κοινοτικής δράσης για την προώθηση οργανώσεων που δραστηριοποιούνται σε ευρωπαϊκό επίπεδο στον τομέα της ισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών. Χαιρετίζω την έκθεση αυτή, κυρίως δε την αναφορά στην ανάγκη παράτασης των δύο αυτών προγραμμάτων έως το 2006.

Παρότι τα εν λόγω προγράμματα αναμένεται να τροποποιηθούν στο μέλλον, επί του παρόντος είναι απολύτως σημαντικό να ενισχυθεί το έργο που επιτελεί η Ευρώπη σε αυτόν τον τομέα μέσω διαρκούς και εκτεταμένης δράσης, μέχρις ότου εγκριθούν οι δημοσιονομικές προοπτικές για την περίοδο 2007-2013, κυρίως τώρα που η ΕΕ αποτελείται από 25 χώρες. 
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="EN" NAME="Martin, David (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Είναι σημαντικό, μετά την ημερομηνία λήξης αυτών των δύο προγραμμάτων, την 31η Δεκεμβρίου 2005, το έργο τους να υποστηριχθεί, ούτως ώστε αξιόλογα θέματα προτεραιότητας, όπως είναι η ισότητα στις αμοιβές, η συμφιλίωση της εργασίας και της οικογενειακής ζωής και οι ρόλοι και τα στερεότυπα για τα δύο φύλα, να συνεχίσουν να υποστηρίζονται.

Επομένως, συμφωνώ με την έκκληση της εισηγήτριας για επαρκή πρόβλεψη στον προϋπολογισμό στο πλαίσιο των νέων δημοσιονομικών προοπτικών για την περίοδο 2007-2013 με σκοπό τη χρηματοδότηση του προγράμματος που σχετίζεται με την κοινοτική στρατηγική πλαίσιο για την ισότητα των δύο φύλων και το κοινοτικό πρόγραμμα δράσης για την προώθηση οργανώσεων που ενεργοποιούνται σε πανευρωπαϊκό επίπεδο στον τομέα της ισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών. 
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Ενόψει του προσανατολισμού των προγραμμάτων δράσης, καθώς και της ανάγκης αντιμετώπισης του ζητήματος της προσαρμογής του χρονοδιαγράμματος χρηματοδότησής τους στη διαδικασία έγκρισης των δημοσιονομικών προοπτικών για την περίοδο 2007-2013, θεωρώ ότι η ψήφος μου πρέπει να αντικατοπτρίζει το περιεχόμενο της έκθεσης, την οποία, ως εκ τούτου, στηρίζω. 
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

Τηρούμε επικριτική στάση έναντι πολλών από τα άρθρα της Επιτροπής, όπως για παράδειγμα το άρθρο 4, στο οποίο αναφέρεται ότι η Επιτροπή πρέπει να έχει τη δυνατότητα να ορίσει ειδικά χαρακτηριστικά θρεπτικών συστατικών τα οποία πρέπει να τηρούνται από τα τρόφιμα για να μπορούν να προβάλλουν ισχυρισμούς περί υγιεινών ιδιοτήτων σε διαφημίσεις, ή το άρθρο 11 σχετικά με τους κανόνες ως προς τους υπαινισσόμενους ισχυρισμούς περί υγιεινών ιδιοτήτων οι οποίοι δεν πρέπει να επιτρέπονται. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συνέβαλε, ωστόσο, με σειρά θετικών τροπολογιών, γεγονός που μας οδήγησε να στηρίξουμε την έκθεση στο σύνολό της. 
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="FR" NAME="Grossetête (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="FR" NAME="Astrid Lulling (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Διαφωνώ με τη συμπερίληψη του κρασιού στην πρόταση κανονισμού όσον αφορά τους ισχυρισμούς για τα είδη διατροφής που προβλέπει, στο άρθρο 4, την απαγόρευση κάθε ισχυρισμού θρεπτικής και υγιεινής αξίας για τα ποτά που περιέχουν αλκοόλ άνω του 1,2 %.
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="NL" NAME="Manders (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Θεώρησα ότι όφειλα να ψηφίσω υπέρ της τροπολογίας 29, το οποίο καταργεί τα χαρακτηριστικά θρεπτικών συστατικών που πρότεινε η Επιτροπή. Κατανοώ την αντίθετη στάση του κ. Maaten, καθόσον, ως σκιώδης εισηγητής της Ομάδας Συμμαχία των Δημοκρατών και των Φιλελευθέρων για την Ευρώπη, καλείται να προωθήσει τη συμφωνηθείσα θέση της Ομάδας.
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="DA" NAME="Bonde (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="FR" NAME="Lang (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Το έτος 2000, στη διάρκεια του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της Λισαβόνας, μας είχαν υποσχεθεί ότι το 2010 η ευρωπαϊκή οικονομία θα είχε καταστεί η πλέον ανταγωνιστική οικονομία του κόσμου. Η έκθεση Mato Adrover διαπιστώνει από την πλευρά της ότι οι στόχοι της ανάπτυξης και της απασχόλησης δεν επιτεύχθηκαν. Ουδόλως μας εκπλήσσει κάτι τέτοιο. Το θαύμα που προβλεπόταν για το 2010 δεν θα συμβεί.
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="NL" NAME="Hennis-Plasschaert (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Καταψήφισα το κείμενο του ψηφίσματος σχετικά με ορισμένες πτυχές των συνθηκών εργασίας των κινούμενων εργαζομένων που παρέχουν διασυνοριακές διαλειτουργικές υπηρεσίες. Στο ψήφισμα αυτό επικροτείται μια οδηγία του Συμβουλίου η οποία μετατρέπει μια συμφωνία μεταξύ κοινωνικών εταίρων σε νομοθετικό κείμενο. Η εν λόγω συμφωνία μεταξύ της Κοινότητας Ευρωπαϊκών Σιδηροδρόμων (βιομηχανία) και της Ευρωπαϊκής Ομοσπονδίας Εργαζομένων στον τομέα των Μεταφορών (συνδικάτα) περιττεύει, καθόσον διαθέτουμε ήδη μια οδηγία για τον χρόνο εργασίας (2003/88) στο πεδίο εφαρμογής της οποίας εντάσσονται θαυμάσια οι κινούμενοι εργαζόμενοι. Επιπλέον, η Κοινότητα Ευρωπαϊκών Σιδηροδρόμων εκπροσωπεί μόνο τις σιδηροδρομικές εταιρείες οι οποίες αποτελούν εθνικά μονοπώλια στα κράτη μέλη. Η Ευρωπαϊκή Ένωση Σιδηροδρομικών Εμπορευματικών Μεταφορών (ERFA), η οποία εκπροσωπεί μικρότερες εταιρείες, δεν αναγνωρίστηκε από την Επιτροπή ως κοινωνικός εταίρος, ενώ η νέα οδηγία επιβάλλει απίθανες απαιτήσεις σε αυτές τις μικρές σιδηροδρομικές εταιρείες. Για παράδειγμα, υπάρχει η απαίτηση ότι ένας κινούμενος εργαζόμενος πρέπει, εάν περάσει μια νύχτα μακριά από τον τόπο κατοικίας του, πάση θυσία να περάσει την επόμενη νύχτα στον τόπο κατοικίας του. Αυτό συνιστά, αν μη τι άλλο, υπέρμετρη ρύθμιση, αλλά αποτελεί επίσης εμπόδιο για την είσοδο στην αγορά νέων φορέων παροχής υπηρεσιών διασυνοριακών εμπορευματικών μεταφορών. Εν ολίγοις, η ΕΕ δεν είναι δυνατόν να χρησιμοποιήσει αυτή την οδηγία εφόσον επιθυμεί τη μετάβαση από τις οδικές στις σιδηροδρομικές μεταφορές και εφόσον επιθυμεί να καταστήσει πιο ανταγωνιστική την ΕΕ στο πλαίσιο της στρατηγικής της Λισαβόνας. Για τους λόγους αυτούς καταψήφισα το κείμενο. 
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="EN" NAME="Martin, David (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="PT" NAME="Coelho (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Χαιρετίζω επίσης το γεγονός ότι ο Πρόεδρος Barroso συνέστησε μια ομάδα Επιτρόπων για τα «θεμελιώδη δικαιώματα, την καταπολέμηση των διακρίσεων και την ίση μεταχείριση», με σκοπό την εκπόνηση μιας ολοκληρωμένης και συνεκτικής στρατηγικής για τη διασφάλιση της προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. 
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας του κ. Goebbels είναι ένα ακόμη σκανδαλώδες παράδειγμα του τρόπου με τον οποίο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προσπαθεί να μετατρέψει την εθνική πολιτική σε μια κοινή πολιτική της ΕΕ. Κατά την άποψή μας, στην έκθεση παρουσιάζονται πολλές απολύτως βάσιμες απόψεις σχετικά με τους τρόπους με τους οποίους μπορεί να δοθεί ώθηση στην ανάπτυξη, ως προς τη σπουδαιότητα των συναφών επενδύσεων, καθώς και σχετικά με τη δυνητική συμβολή των περιβαλλοντικών πρωτοβουλιών στην οικονομική ανάπτυξη και το γεγονός ότι η ανεργία δημιουργεί κοινωνική αδικία.
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="SV" NAME="Andersson (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Στηρίζουμε την έκθεση σχετικά με την Ατζέντα Κοινωνικής Πολιτικής για την περίοδο 2006-2010. Θεωρούμε ότι η διατύπωση όσον αφορά μια νομοθετική πρόταση η οποία θα διασφαλίζει ένα «εγγυημένο ελάχιστο εισόδημα» αναφέρεται σε αυτό που στη Σουηδία ονομάζουμε πρόσθετες ενισχύσεις και όχι στη θέσπιση συστήματος ελαχίστου μισθού. 
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Όπως δηλώσαμε στην παρέμβασή μας στην Ολομέλεια, οι περιοριστικές προτάσεις στο πλαίσιο της κοινωνικής ατζέντας δεν ανταποκρίνονται στην ανάγκη δημιουργίας 22 εκατομμυρίων και πλέον θέσεων εργασίας με δικαιώματα, και συνεπώς δεν επαρκούν για την επίτευξη των στόχων που τέθηκαν στη στρατηγική της Λισαβόνας και για την προαγωγή της κοινωνικής ένταξης των 70 εκατομμυρίων ατόμων που ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας.
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="NL" NAME="Toine Manders (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η αντιπροσωπεία του Ολλανδικού Λαϊκού Κόμματος για την Ελευθερία και τη Δημοκρατία (VVD) θεώρησε ότι όφειλε να καταψηφίσει την έκθεση της κ. Oomen-Ruijten για την Ατζέντα Κοινωνικής Πολιτικής για την περίοδο 2006-2010. Στην εν λόγω έκθεση περιλαμβάνονται διάφορα θέματα τα οποία δεν πρέπει να ρυθμίζονται σε ευρωπαϊκό επίπεδο, όπως η πρόταση για την ανάληψη νομοθετικής πρωτοβουλίας σχετικά με έναν ελάχιστο ευρωπαϊκό μισθό. Επιπλέον, το VVD δεν θεωρεί αναγκαία την προώθηση ενός προτύπου ευρωπαϊκής εκπαίδευσης και κατάρτισης. Αυτά είναι τυπικά παραδείγματα της ανεπιθύμητης παρέμβασης των Βρυξελλών η οποία υπονομεύει την εθνική κυριαρχία και την οποία θεωρεί απαράδεκτη το VVD.

Ομοίως, το αίτημα προς την Επιτροπή να καταρτίσει ένα εθελοντικό πλαίσιο υπερεθνικής συλλογικής διαπραγμάτευσης είναι υπερβολικό. Οι κοινωνικοί εταίροι λειτουργούν ήδη σε ευρωπαϊκό επίπεδο και μπορούν να διευθετήσουν πολύ πιο αποτελεσματικά αυτά τα θέματα μεταξύ τους. Το επιστέγασμα όλων είναι το πλήθος νέων οδηγιών που προτείνεται στην έκθεση, πολλές εκ των οποίων δημιουργούν ασφυκτικές συνθήκες για τους επιχειρηματίες, προξενώντας σοβαρά προβλήματα στη λειτουργία των επιχειρήσεών τους. Αυτό μπορεί να λειτουργήσει ως μπούμερανγκ για την απασχόληση, κάτι που, κατά τη δική μου άποψη, δεν μπορεί να είναι πρόθεση της κοινωνικής πολιτικής. Για το VVD, η καλύτερη κοινωνική πολιτική σε ευρωπαϊκό επίπεδο είναι η δημιουργία θέσεων εργασίας. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="PT" NAME="Silva Peneda (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Προκειμένου να αναζωογονήσει την κοινωνική συνιστώσα, το Συμβούλιο πρότεινε μια νέα ατζέντα κοινωνικής πολιτικής (2006-2010), η οποία κατά τη γνώμη μου υπολείπεται των προσδοκιών που ήταν εύλογο να έχει κανείς.

Για παράδειγμα, στην κοινωνική ατζέντα δίδεται ελάχιστη έμφαση στις τοπικές οικονομίες και στις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, οι οποίες είναι απαραίτητες για την οικονομική ανάπτυξη και τη δημιουργία απασχόλησης, ενώ η λειτουργία τους αντιστοιχεί τουλάχιστον στο 90% της επιχειρηματικής δραστηριότητας στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 13.00)">
