<CHAPTER ID="006">
Έγκριση των Συνοπτικών Πρακτικών της προηγούμενης συνεδρίασης

<SPEAKER ID="099" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, λαμβάνω για άλλη μία φορά τον λόγο σχετικά με το άρθρο 28, παράγραφος 2, του Κανονισμού, το οποίο αναφέρει ότι κάθε βουλευτής δύναται να υποβάλει μία ερώτηση στον Πρόεδρο του Κοινοβουλίου και να λάβει απάντηση εντός 30 ημερών. Έθεσα στον Πρόεδρο μία ερώτηση στις 19 Μαρτίου. Σήμερα είναι 24 Απριλίου και δεν έχω λάβει καμία απάντηση.

Ανέφερα το ζήτημα εχθές και μου υποσχέθηκε ότι θα διευθετηθεί. Ακόμη δεν έχει διευθετηθεί. Δυσκολεύομαι να συλλάβω το γεγονός ότι ο Πρόεδρος αυτού του Κοινοβουλίου περιφρονεί τόσο τους κανόνες του Κοινοβουλίου και τους ίδιους του τους βουλευτές, ώστε να είναι πρόθυμος να τους αγνοεί εντελώς. Θεωρώ ότι ο τρόπος με τον οποίο συμπεριφέρεται ο Πρόεδρος είναι αχαρακτήριστος.
<SPEAKER ID="100" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Titley, θα μεταβιβάσω, βεβαίως, το αίτημά σας.

(Έγκριση των πρακτικών της προηγούμενης συνεδρίασης)
