<CHAPTER ID="009-02">
2. Σομαλία: συνεχείς δολοφονίες αμάχων
<SPEAKER ID="159" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με τη Σομαλία.
<SPEAKER ID="160" NAME="Mikel Irujo Amezaga">
συντάκτης. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θέλω να εκφράσω τη βαθιά μου ανησυχία σχετικά με τις πρόσφατες περιπτώσεις πειρατείας σε σκάφη που βρίσκονταν στα χωρικά ύδατα της Σομαλίας και την εξευτελιστική μεταχείριση των πληρωμάτων από τους πειρατές.

Από την ίδια αυτή έδρα, είχα ζητήσει από την Ευρωπαϊκή Ένωση να εγκρίνει κοινοτική πολιτική συντονισμού και αμοιβαίας βοήθειας που θα επέτρεπε σε στρατιωτικά σκάφη που βρίσκονται σε διεθνή ύδατα και φέρουν σημαία κράτους μέλους να προστατεύουν τα εμπορικά και αλιευτικά σκάφη που φέρουν σημαία άλλου κράτους μέλους σε πρώτη ευκαιρία.

Επιπλέον, θέλω να αποκηρύξω κατηγορηματικά το εμπόριο όπλων και πυρομαχικών με οργανωμένες συμμορίες και παραστρατιωτικές ομάδες. " ομάδα μου θα ήθελε να ζητήσει από τις αρμόδιες διεθνείς οργανώσεις και τους δέοντες περιφερειακούς οργανισμούς να υποβάλουν συστάσεις σχετικά με κατάλληλα προληπτικά μέτρα που θα σταματήσουν την πρόσβαση τέτοιων ομάδων σε όπλα.

" ομάδα μου θα ήθελε να ζητήσει από τις χώρες-δωρητές και από την Ευρωπαϊκή Ένωση να σεβαστούν τις δεσμεύσεις του και να εγγυηθούν τον στενό συντονισμό για την αύξηση της αποτελεσματικότητας της αναπτυξιακής βοήθειας.

Θα θέλαμε να ζητήσουμε από την Επιτροπή, η οποία εκπροσωπείται σήμερα από Μέλος της, να προτείνει την ταχεία, σημαντική αύξηση των χρηματοδοτικών πόρων της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη Σομαλία, ιδίως με την ευκαιρία της ενδιάμεσης αναθεώρησης του 10ου Ευρωπαϊκού Ταμείου Ανάπτυξης, καθώς και την αύξηση της φυσικής της παρουσίας στη χώρα. Δράττομαι της παρουσίας του Επιτρόπου για να ρωτήσω τι κάνει η Επιτροπή ή τι σχέδια έχει εν προκειμένω.

Είναι προφανές ότι δεν μπορώ να ολοκληρώσω την ομιλία μου χωρίς να καλέσω όλες τις φατρίες στη Σομαλία να σταματήσουν μία από τις πλέον μακροχρόνιες και καταστροφικές ένοπλες συγκρούσεις των τελευταίων ετών και ότι αυτό ακριβώς κάνει και το παρόν ψήφισμα.
<SPEAKER ID="161" NAME="Μάριος Ματσάκης">
συντάκτης. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, η Σομαλία είναι μια χώρα που πλήττεται από τον εμφύλιο πόλεμο και από τη φτώχεια εδώ και πολλά χρόνια. Εξαιτίας της έχουν πεθάνει χιλιάδες πολίτες, και εκατοντάδες χιλιάδες έχουν υποφέρει και εξακολουθούν να υποφέρουν.

" διεθνής κοινότητα έχει προβεί στην ανάληψη ορισμένων δράσεων και, πρέπει να ειπωθεί, σημείωσε μια κάποια επιτυχία. Ωστόσο, τα βάσανα του λαού της Σομαλίας συνεχίζονται, και οι σκοτωμοί αμάχου πληθυσμού στην περιφέρεια αυτή έχει μετατραπεί, δυστυχώς, σε καθημερινό φαινόμενο.

Είναι αναγκαία η ανάληψη τολμηρής και αποτελεσματικής πρόσθετης δράσης, κυρίως -κατά την άποψή μου- ως εξής:

Καταρχάς, πρέπει να εφαρμοσθεί με αυστηρότητα το εμπάργκο όπλων των "νωμένων Εθνών στη Σομαλία. Αυτό πρέπει να περιλαμβάνει την Κίνα, που αποτελεί τον συνήθη ένοχο σε τέτοιες περιπτώσεις.

Δεύτερον, πρέπει να διασφαλισθεί ότι κάθε βοήθεια από τα "νωμένα Έθνη και την ΕΕ που παρέχεται στη Σομαλία δίδεται σε εκείνους που έχουν πραγματική και νόμιμη ανάγκη και δεν καταλήγει στην τσέπη των πολέμαρχων.

Τρίτον, πρέπει να ασκηθεί πίεση στο Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών να προχωρήσει στην υλοποίηση της απόφασης που έλαβε ομόφωνα στις 15 Μαΐου 2008 για αποστολή και ανάπτυξη μιας επαρκούς ειρηνευτικής δύναμης των "νωμένων Εθνών στην περιοχή - εξασφαλίζοντας, βεβαίως, ότι αυτού του είδους το ειρηνευτικό προσωπικό δεν θα είναι σαν εκείνο που κατηγορήθηκε πρόσφατα για διάπραξη εγκλημάτων σε βάρος του πληθυσμού της χώρας που υποτίθεται ότι προστάτευε.

Τέταρτον, η Αφρικανική Ένωση πρέπει, για μια ακόμα φορά να κατανοήσει ότι φέρει την κύρια ευθύνη για όσα συμβαίνουν σε περιοχές της Αφρικής, όπως είναι η Σομαλία, και -αντί να αναλώνεται σε αναποτελεσματική ρητορική- να αναλάβει επείγουσα και πρακτική δράση έναντι όλων εκείνων των καθεστώτων ή ομάδων ή φατριών που οδηγούν τον λαό της Αφρικής ολοένα πιο βαθιά σε πρωτόγονες και απελπιστικά δραματικές καταστάσεις.
<SPEAKER ID="162" NAME="John Bowis">
συντάκτης. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, το 1960, η βρετανική και ιταλική Σομαλιλάνδη ήλπιζε στο όνειρο της ανεξαρτητοποίησής της. Όμως, το όνειρο πολύ σύντομα έγινε εφιάλτης και θυμάμαι, ως πρόεδρος στο βρετανικό κοινοβούλιο της Βρετανικής Ομάδας για τη Σομαλία, ότι η ατελείωτη σειρά των προσφύγων ερχόταν πρώτα σε εμάς και μας διηγούνταν σχετικά με το αυταρχικό καθεστώς στη χώρα και μετά, βεβαίως, σχετικά με τους πολέμους μεταξύ των φατριών και την αναρχία που ακολούθησε.

" Σομαλιλάνδη εξακολουθεί να έχει ένα κάποιο βαθμό ανεξαρτησίας και σταθερότητας, και το ίδιο ισχύει και για την Πουντλάνδη. Αλλά το Μογκαντίσου έχει γίνει συνώνυμο της βίας, των φόνων, των εξεγέρσεων, του λιμού και της κατάρρευσης της οικονομίας.

Τι μπορούμε επομένως να κάνουμε; " αλήθεια είναι πως δεν μπορούμε να κάνουμε και πολλά. Σίγουρα όχι σε επίπεδο μεμονωμένων χωρών, ίσως ούτε και ως Ευρώπη. Μπορούμε όμως να συνεργαστούμε με άλλους διεθνείς παράγοντες στο εσωτερικό της χώρας και να συμφωνήσουμε σχετικά με την παύση των συνεχιζόμενων συγκρούσεων, το τέλος της βίας, τη λήξη των παραβιάσεων των διεθνών ανθρωπίνων δικαιωμάτων και την προσπάθεια επίτευξης ειρήνης.

Πρέπει να τους πείσουμε να επιτρέψουν στην ανθρωπιστική βοήθεια να φτάσει σε εκείνους που την έχουν περισσότερο ανάγκη, και πρέπει, ενδεχομένως, να τους βοηθήσουμε να εγγυηθούν την ασφάλεια των εργαζόμενων στις ανθρωπιστικές οργανώσεις.

Πρέπει να κάνουμε έκκληση σε όσους μπορούν να βοηθήσουν από το εξωτερικό. Κάνουμε έκκληση στην Κένυα να επιτρέψει σε πρόσφυγες από τη Σομαλία να έχουν πρόσβαση στη μεθόριο του El Wak καθώς και δικαίωμα βοήθειας στη χώρα αυτή.

Κάνουμε έκκληση προς όλους, όπως αναφέρθηκε ήδη, να διασφαλίσουν το εμπάργκο στην πώληση όπλων προς τη χώρα αυτή. Επιμένουμε στην ανάγκη να παρουσιαστούν ενώπιον της δικαιοσύνης εκείνοι που διέπραξαν εγκλήματα πολέμου και, όπου αυτό είναι αναγκαίο, στο Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο. Και, βεβαίως, επικροτούμε το ψήφισμα του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών του Μαΐου που ζητεί την ανάπτυξη 28.000 στρατιωτών στο πλαίσιο ειρηνευτικής δύναμης. Σε ένα ρεαλιστικότερο ίσως πλαίσιο, παροτρύνουμε την εντολοδότηση στην AMISOM για ανάληψη προστατευτικής δράσης.

Χρειαζόμαστε δράση: όχι απλώς ψηφίσματα, αλλά ανάληψη διεθνούς δράσης.
<SPEAKER ID="163" NAME="Erik Meijer">
συντάκτης. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, η βία στη Σομαλία έχει να κάνει με το γεγονός ότι από το 1991 δεν υπάρχει πλέον κυβέρνηση στη χώρα που να είναι αναγνωρισμένη από όλους. Στα νότια και κεντρικά της χώρας σημειώνονται εδώ και χρόνια εχθροπραξίες μεταξύ των ανταρτών των διαφόρων πολέμαρχων και στα βόρεια, η διοίκηση της επικράτειας που αποτελούσε την πρώην βρετανική αποικία της Σομαλιλάνδης η οποία δραστηριοποιείται εκεί δεν έχει αναγνωριστεί διεθνώς.

Στη συνέχεια, ξέσπασε σύγκρουση μεταξύ της Ένωσης Ισλαμιστών και του στρατού της γειτονικής Αιθιοπίας. Οι συζητήσεις σχετικά με την επανένωση της χώρας δεν έλαβαν ποτέ ευρεία υποστήριξη και εκείνοι που υποστήριζαν αυτό το ενδεχόμενο συχνά έπαυαν να το κάνουν.

Τα χρόνια του χάους που ακολούθησαν έστρεψαν σύντομα την υποστήριξη του υπόλοιπου κόσμου προς οποιαδήποτε μεταβατική κυβέρνηση σε παρέμβαση σε μια ανεπίλυτη εγχώρια ένοπλη σύγκρουση.

Κατά τα τελευταία χρόνια, αρκετές φορές προειδοποίησα ότι βοηθώντας μέσω χρηματοδότησης τις κατεστραμμένες πια δομές, η Ευρωπαϊκή Ένωση δημιουργεί δεσμούς με τη μία εκ των δύο αντιμαχόμενων πλευρών χωρίς καμία απολύτως προοπτική για την εύρεση μιας διαρκούς και ευρείας λύσης.

Ασφαλώς και πρέπει η Ευρώπη να βοηθήσει για να βρεθεί μια λύση, αλλά οι υπερβολικά βιαστικές παρεμβάσεις δεν οδηγούν παρά μόνο σε καταστροφή.

Σε παλαιότερη επείγουσα συζήτηση σχετικά με τη Σομαλία που πραγματοποιήθηκε στις 15 Νοεμβρίου 2007, το παρόν Κοινοβούλιο ενέκρινε ψήφισμα που ζητούσε τη λήξη των ξένων στρατιωτικών επεμβάσεων και τον διάλογο και τη συμφιλίωση στο εσωτερικό της χώρας.

Πρέπει να επικροτήσουμε το γεγονός ότι το ψήφισμα που υποβάλλεται τώρα αναφέρεται ανοιχτά κατά της στήριξης από την Ευρωπαϊκή Ένωση των πολέμαρχων που προσπαθούν να εδραιώσουν εκ νέου την εξουσία τους, κατά της χρήσης παιδιών-στρατιωτών και κατά της συνέχισης της προμήθειας όπλων.

Χτες, σημειώθηκε μια αποτυχημένη απόπειρα φόνου του Προέδρου της μεταβατικής κυβέρνησης, Abdullahi Yusuf. Ένοπλες ομάδες εξακολουθούν να συμμετέχουν σε έντονες συγκρούσεις μεταξύ τους. Πρέπει πλέον να διακρίνουμε εάν η συμφωνία που συνήφθη την προηγούμενη εβδομάδα με σκοπό το τέλος των εχθροπραξιών εντός διαστήματος 30 ημερών και αντικατάστασης της δύναμης στρατιωτικής παρέμβασης από την Αιθιοπία με ειρηνευτική δύναμη από τα "νωμένα Έθνη θα έχει πραγματικές ελπίδες επιτυχίας. Εάν αυτό οδηγήσει σε πραγματικές λύσεις, θα έχει νόημα η υποστήριξή του από την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="164" NAME="Adam Bielan">
συντάκτης. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, η πρόσφατη επανέναρξη των εχθροπραξιών στη Σομαλία μεταξύ μελών της μεταβατικής ομοσπονδιακής κυβέρνησης και ανταρτών στοίχισε τη ζωή σε περισσότερους από εκατό ανθρώπους και οδήγησε σε μαζική έξοδο άμαχου πληθυσμού από την πρωτεύουσα της Σομαλίας, το Μογκαντίσου. Οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων αποτελούν καθημερινό φαινόμενο στη Σομαλία από όλες τις πλευρές που εμπλέκονται στις συγκρούσεις και περιλαμβάνουν βασανιστήρια, βιασμούς, φόνους και επιθέσεις σε βάρος του άμαχου πληθυσμού.

" διεθνής κοινότητα δεν μπορεί να παραμείνει αδιάφορη έναντι αυτών των κατάφορων πράξεων βίας στη Σομαλία. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αυξήσει με αποφασιστικό τρόπο τη συμμετοχή της με σκοπό την επίλυση της σύγκρουσης στη Σομαλία και πρέπει να ζητήσει από τα εμπλεκόμενα μέρη να προβούν σε κάθε ενέργεια για να παράσχουν στις ανθρωπιστικές οργανώσεις ανεμπόδιστη πρόσβαση στα θύματα στη χώρα αυτή, ώστε να καταστεί δυνατή η παροχή βοήθειας προς αυτά. " αποστολή ειρηνευτικών δυνάμεων των "νωμένων Εθνών μέχρις ότου βελτιωθεί η πολιτική κατάσταση θα αποτελούσε ένα ακόμα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση, όπως επίσης και η ανανέωση του εμπάργκο στην προμήθεια όπλων στη Σομαλία που έχουν επιβάλει τα "νωμένα Έθνη.
<SPEAKER ID="165" NAME="Filip Kaczmarek">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, πριν από έναν μήνα δημοσιεύτηκαν οι κατατάξεις βάσει του Διεθνούς Δείκτη Ειρήνης. Πρόκειται για το αποτέλεσμα ερευνών που διενεργούνται σε 140 χώρες από το Ινστιτούτου Οικονομικών και Ειρήνης.

Οι έρευνες βρήκαν ότι η Σομαλία αποτελεί τη δεύτερη πιο επικίνδυνη χώρα στον κόσμο, μετά το Ιράκ. " πραγματικότητα είναι θλιβερή. Δεν υπάρχει καμία ορατή ένδειξη προόδου όσον αφορά την επίλυση της μακροχρόνιας αυτής σύγκρουσης και οι πληροφορίες που λαμβάνουμε από αυτήν είναι φριχτές. Δεν θα τις περιγράψω όλες εδώ, αλλά θα πω απλώς ότι όσον αφορά την πειρατεία από Σομαλούς, ήδη από την αρχή του έτους έχουν καταγραφεί 26 περιπτώσεις πειρατείας σε σκάφη.

Σε μία τόσο απέλπιδα σύγκρουση όσο αυτή στη Σομαλία, κάθε συμφωνία μεταξύ των εμπλεκόμενων μερών θα πρέπει να λάβει τη δέουσα προσοχή. Ας ελπίσουμε ότι η συμφωνία της 9ης Ιουνίου στο Τζιμπουτί θα αποτελέσει πρόοδο στο πλαίσιο της σύγκρουσης αυτής και θα οδηγήσει σε διαρκή ειρήνη.
<SPEAKER ID="166" NAME="Marianne Mikko">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (ET) Κυρίες και κύριοι, η Σομαλία έχει μεταβληθεί σε αρένα συγκρούσεων, για να μην πω σε κόλαση. Τα ανθρώπινα δικαιώματα και το διεθνές δίκαιο παραβιάζονται κατάφωρα και η χώρα βυθίζεται στη φτώχεια.

Χιλιάδες πολίτες χάνονται στο πλαίσιο των συγκρούσεων μεταξύ των ισλαμιστών και των στρατιωτών της κυβέρνησης και εκατοντάδες χιλιάδες έχουν αναγκαστεί να δραπετεύσουν. Άνθρωποι σκοτώνονται, βιάζονται και βασανίζονται καθημερινά.

Τα στατιστικά στοιχεία των "νωμένων Εθνών για το 2007 δείχνουν ότι σε ολόκληρο τον κόσμο υπάρχουν περίπου 457.000 Σομαλοί πρόσφυγες. Αυτό σημαίνει μισό εκατομμύριο Σομαλοί που έχουν υποχρεωθεί να εγκαταλείψουν την πατρίδα τους για να επιβιώσουν.

Κατά τη διάρκεια των τριών τελευταίων μηνών, η βία στο Μογκαντίσου υποχρέωσε περισσότερους από πενήντα χιλιάδες ανθρώπους να δραπετεύσουν. " κατάσταση έχει βγει τελείως εκτός ελέγχου.

Συμπάσχω με τους ανθρώπους που φεύγουν για να ξεφύγουν από τη βία. " Ευρώπη πρέπει να κάνει ό,τι είναι δυνατόν για να βοηθήσει τη Σομαλία να ακολουθήσει μια πορεία ειρήνης. " σύγκρουση δεν πρέπει να εξελιχθεί σε τοπικό πόλεμο. Για την Αφρική, η ειρήνη είναι τόσο σημαντική όσο και ο ίδιος ο αέρας.
<SPEAKER ID="167" NAME="Ewa Tomaszewska">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, η Σομαλία έχει γίνει μάρτυρας βίαιων μαχών επί πολλά χρόνια. Τις τελευταίες ημέρες υπολογίζεται ότι περίπου εκατό άνθρωποι σκοτώθηκαν και περίπου διακόσιοι τραυματίσθηκαν. Χιλιάδες άνθρωποι υποχρεώθηκαν να εγκαταλείψουν τα σπίτια τους στο Μογκαντίσου. Οι επιθέσεις εναντίον του άμαχου πληθυσμού και εκπροσώπων των μέσων επικοινωνίας αυξάνονται. Στις 7 Ιουνίου δολοφονήθηκε με βάναυσο τρόπο ο Nasteh Dahir Farah, ο αντιπρόεδρος της Εθνικής Ένωσης Δημοσιογράφων της Σομαλίας. Μέλη ανθρωπιστικών οργανώσεων συγκαταλέγονται επίσης μεταξύ εκείνων που σκοτώθηκαν, μεταξύ άλλων και ο Mohamed Mahdi. Αυξάνεται η στρατολόγηση παιδιών από τις ένοπλες δυνάμεις. 2,6 εκατομμύρια Σομαλοί (περίπου 35% του πληθυσμού) χρειάζονται ανθρωπιστική βοήθεια. Στις εκθέσεις της, η Διεθνής Αμνηστία έχει περιγράψει ορισμένες από τις ακραίες μορφές επιθέσεων εναντίον άοπλων πολιτών. Οι επιτιθέμενοι συχνά κόβουν απλώς τον λαιμό γυναικών και εφήβων.

Καλούμε το Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών να ενισχύσει το τμήμα της ειρηνευτικής δύναμης που βρίσκεται στη Σομαλία σύμφωνα με το ψήφισμα που εγκρίθηκε στις 15 Μαΐου και να ενισχύσει επίσης το εμπάργκο στις πωλήσεις όπλων στη Σομαλία.
<SPEAKER ID="168" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, σπάνια είχαμε ψήφισμα στο παρόν Κοινοβούλιο με τόσο φριχτό τίτλο όσο αυτό: "Συνεχείς δολοφονίες αμάχων". Δεν μπορούμε να έχουμε μια απλή αντίδραση εδώ, κυρίες και κύριοι, πρέπει να δώσουμε πολύ μεγάλη βαρύτητα εν προκειμένω. Ένας στους οκτώ πολίτες έχει εκτοπισθεί κατά τους δώδεκα τελευταίους μήνες, και ως το τέλος του έτους τουλάχιστον ο μισός πληθυσμός των αμάχων μπορεί να εξαρτάται από την ανθρωπιστική βοήθεια.

Είμαι ευγνώμων έναντι του κ. Dess και των υπολοίπων για την επισιτιστική και την ιατρική βοήθεια που παρέχεται εκεί, αλλά τώρα πρέπει επίσης να εστιάσουμε τις προσπάθειές μας στην εξεύρεση μιας πολιτικής λύσης που εκκρεμεί από το 1991. " μοναδική λύση, κατά τη γνώμη μου, είναι η ανάπτυξη δύναμης των "νωμένων Εθνών, αλλά πρέπει να συνοδεύεται από κατάλληλες μη στρατιωτικές δομές. Όσον αφορά τη Μεταβατική Ομοσπονδιακή Κυβέρνηση, πρέπει να διερωτηθούμε πού οδηγεί η μετάβαση. Είτε πρόκειται για μετάβαση σε μια βιώσιμη αυτόνομη διάρθρωση, είτε διαφορετικά είναι αναγκαίο να εδραιωθεί μια διεθνής μη στρατιωτική διάρθρωση, όπως συνέβη σε άλλες χώρες. Εάν δεν τα καταφέρουμε, μπορεί να καταλήξουμε με ολόκληρο το έθνος να εξαρτάται από την ανθρωπιστική βοήθεια. Αυτός δεν μπορεί να είναι ο καταλληλότερος τρόπος για την εξάλειψη των φόνων, των βιασμών και του λιμού.
<SPEAKER ID="169" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, η ανθρωπιστική κατάσταση στη Σομαλία χειροτερεύει ταχύτατα εξαιτίας ενός συνδυασμού συγκρούσεων, πολιτικής αστάθειας και βαριάς ξηρασίας, καθώς και του υψηλού πληθωρισμού που οξύνει ακόμα χειρότερα την κατάσταση.

Ίσως να ελλοχεύει ο κίνδυνος να έρθουμε και πάλι αντιμέτωποι με τις σκηνές του λιμού του 1992 εάν η διεθνής κοινότητα δεν κάνει κάτι για να δώσει μεγαλύτερη προτεραιότητα στη Σομαλία. 2,6 εκατομμύρια άνθρωποι από συνολικό πληθυσμό people περίπου 8,6 εκατομμυρίων χρειάζονται επειγόντως βοήθεια. Εάν δεν υπάρξει ουσιαστική βελτίωση της κατάστασης στη χώρα, ο αριθμός αυτός μπορεί να φτάσει στα 3,5 εκατομμύριο ως το τέλος του 2008. 1,1 εκατομμύριο άνθρωποι είναι σήμερα εσωτερικά εκτοπισμένοι. Ήδη από τον Ιανουάριο, περισσότεροι από 300.000 άνθρωποι έχουν αναγκαστεί να εγκαταλείψουν τα σπίτια τους.

Οι ανθρωπιστικές οργανώσεις συναντούν σοβαρές δυσκολίες στο πλαίσιο των προσπαθειών τους να βοηθήσουν τους σομαλούς πολίτες και έρχονται αντιμέτωπες με επιθέσεις, κλοπές και παρεμπόδιση στα σημεία ελέγχου. Το προσωπικό τους έρχεται καθημερινά αντιμέτωπο με σοβαρούς κινδύνους στο πλαίσιο των προσπαθειών του να παράσχει τρόφιμα σε όσους τα έχουν ανάγκη. " αποστολή της Αφρικανικής Ένωσης στη Σομαλία και οποιαδήποτε ειρηνευτική δύναμη των "νωμένων Εθνών τη διαδεχτεί πρέπει να λάβει εντολή για την προστασία του αμάχου πληθυσμού, συμπεριλαμβανομένων των γυναικών, των παιδιών και των εσωτερικά εκτοπισμένων ατόμων. Πρέπει επίσης να καταβληθούν προσπάθειες για να περιοριστεί η αύξηση της στρατολόγησης παιδιών-στρατιωτών, ιδίως στο Μογκαντίσου.
<SPEAKER ID="170" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, ζήτησα να πάρω τον λόγο για να αναφερθώ σε ένα και μόνο ζήτημα, την πειρατεία στα χωρικά ύδατα της Σομαλίας.

Κάποιοι ομιλητές (ο κ. Kaczmarek και η κ. Tomaszewska, νομίζω) αναφέρθηκαν στο εν λόγω ζήτημα, όπως και η αιτιολογική σκέψη Ζ και η παράγραφος της κοινής πρότασης ψηφίσματος, θέλω όμως να τονίσω ότι η διατύπωση της παραγράφου 8 περιορίζει τη δράση κατά της πειρατείας στην υπεράσπιση των σκαφών που μεταφέρουν ανθρωπιστική βοήθεια, και για τον λόγο αυτό θα ήταν ίσως καλύτερα να ψηφίσουμε ξεχωριστά για την παράγραφο αυτή και να την καταψηφίσουμε.

Τέλος, θέλω να ρωτήσω την Επιτροπή αν διαθέτει περισσότερες πληροφορίες σχετικά με ενδεχόμενη συνεργασία της Ευρωπαϊκής Ένωσης με το Συμβούλιο Ασφαλείας για την εγγύηση της θαλάσσιας ασφάλειας στην περιοχή.
<SPEAKER ID="171" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, οι εσωτερικές συγκρούσεις και οι εμφύλιοι πόλεμοι είναι ιδιαίτερα επικίνδυνοι για τις κοινωνίες και τα έθνη, διότι οδηγούν σε εκτελέσεις και λεηλασίες, κάνουν τους ανθρώπους να εγκαταλείπουν τα σπίτια τους και προκαλούν καταναγκαστικές εξώσεις, οδηγούν σε βιασμούς, βασανιστήρια και άλλες φριχτές πράξεις. Είναι ο άμαχος πληθυσμός εκείνος που υπόκειται σε όλα αυτά, οι πολίτες που είναι άοπλοι και συχνά δέχονται επιθέσεις από διάφορες πλευρές της σύγκρουσης.

Παρά τα μέτρα που λαμβάνει ο Γενικός Γραμματέας των "νωμένων Εθνών, η Αφρικανική Ένωση και την υποστήριξη που παρέχει η Ευρωπαϊκή Ένωση, η κατάσταση στη Σομαλία είναι τόσο δύσκολη, ώστε οι άνθρωποι φτάνουν στο σημείο να μιλούν για ανθρωπιστική καταστροφή. Ο εξαναγκασμός των παιδιών να συμμετάσχουν στη σύγκρουση τα καθιστά επίσης μάρτυρες φρικαλεοτήτων.

Φαίνεται ότι ο αποτελεσματικότερος τρόπο αντιμετώπισης της καταστροφής αυτής και του πολέμου αυτού είναι η αποστολή στρατιωτικής δύναμης στη Σομαλία.
<SPEAKER ID="172" NAME="Charlie McCreevy">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, δυστυχώς ο συνάδελφος Louis Michel δεν είναι παρών σήμερα, επομένως θέλω εκ μέρους του να μοιραστώ μαζί σας ορισμένα σχόλια σχετικά με την εν λόγω κατάσταση στη Σομαλία.

Καταρχάς, θέλω να μοιραστώ μαζί σας την ανησυχία μου σχετικά με τις συνεχιζόμενες συγκρούσεις και την πολιτική αστάθεια στη Σομαλία. " Σομαλία παραμένει ένα πλαίσιο όπου τα θεμελιώδη δικαιώματα και ο σεβασμός για τη βασική ανθρώπινη αξιοπρέπεια εξακολουθούν να αγνοούνται από τις ένοπλες ομάδες που προβαίνουν σε συστηματικές και ευρείες επιθέσεις σε βάρος των αμάχων. Κατά τη διάρκεια δεκαεπτά χρόνων ανιθαγένειας έχουν προκαλέσει απώλειες ζωών αμάχων, μαζικούς εκτοπισμούς και καταστροφή φυσικών υποδομών. Το ένα τρίτο του πληθυσμού, που αντιστοιχεί σε 2,6 εκατομμύρια ανθρώπους, εξαρτάται σήμερα από την ανθρωπιστική βοήθεια. " Ευρωπαϊκή Ένωση, μαζί με άλλους βασικούς διεθνείς παράγοντες έχει δεσμευθεί να βοηθήσει στο σημαντικό αυτό σημείο καμπής.

Σε πολιτικό επίπεδο, η ΕΕ θα συνεχίσει να παρέχει την πλήρη υποστήριξή της στον ειδικό εντεταλμένο των "νωμένων Εθνών κατά τις προσπάθειές του για τον συντονισμό των δράσεων της διεθνούς κοινότητας και τη διευκόλυνση του πολιτικού διαλόγου στο εσωτερικό της Σομαλίας. Εξετάζουμε τώρα -μαζί με άλλους δωρητές- τους κατάλληλους τρόπους και τα μέσα για τη βέλτιστη παροχή βοήθειας στους Σομαλούς, ώστε να εφαρμόσουν αποτελεσματικά τη Συμφωνία του Τζιμπουτί που συνήφθη στις 9 Ιουνίου. " συμφωνία αυτή προσφέρει νέες ελπίδες για μακροχρόνια ειρήνη και σταθερότητα στον λαό της Σομαλίας.

Σε ανθρωπιστικό επίπεδο, η ΕΕ επικεντρώνεται κυρίως στην υποστήριξη βασικών τομέων, όπως είναι η υγεία, η διατροφή, η επισιτιστική βοήθεια, η στέγαση και οι υπόλοιπες μορφές βοήθειας εκτός από την τροφή, η παροχή νερού και η εξυγίανση, στο πλαίσιο μιας σειράς δραστηριοτήτων που εστιάζονται κυρίως στις κεντρικές και νότιες περιοχές της χώρας που έχουν πληγεί άσχημα από τις εμφύλιες συγκρούσεις και τις ακραίες φυσικές απειλές.

Το 2007, το τμήμα ανθρωπιστικής βοήθειας της Επιτροπής κατόρθωσε να παράσχει ανθρωπιστική βοήθεια ύψους 18 εκατομμυρίων ευρώ. Αντιδρώντας στην όξυνση της ανθρωπιστικής κατάστασης και στην αύξησης των τιμών των τροφίμων, το επίπεδο βοήθειας έφτασε στο συνολικό ποσό των 27 εκατομμυρίων ευρώ για το τρέχον έτος.

Σε αναπτυξιακό επίπεδο, η ΕΕ παραμένει ο βασικός δωρητής βοήθειας από τη Σομαλία, παρέχοντας μεσοπρόθεσμη έως μακροπρόθεσμη υποστήριξη για την εδραίωση μιας ειρηνικής και αυτόνομης κοινωνίας.

" στρατηγική της ΕΕ για τη Σομαλία διαθέτει περισσότερα από 212 εκατομμύρια ευρώ για την περίοδο 2008-2013, σύμφωνα με το 10 Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης. Το ένα τρίτο του προγράμματος αυτούς θα δαπανηθεί για την εκπαίδευση, που συνδέεται με τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Βασικός στόχος είναι να ενθαρρυνθεί η συμφιλίωση, η δημοκρατία και η ανάπτυξη δομών διακυβέρνησης σε όλα τα επίπεδα. Ωστόσο, χωρίς ειρήνη και ασφάλεια, δεν είναι δυνατό να υπάρξει μακροπρόθεσμη ανάπτυξη. Συνεπώς, η προτεραιότητα δίδεται στην προώθηση ενός ειρηνικού και ασφαλούς περιβάλλοντος εντός του οποίου τα ανθρώπινα δικαιώματα θα γίνονται σεβαστά και οι δημοκρατικές διαδικασίες και θεσμοί θα μπορούν να αναπτυχθούν.

Ο Επίτροπος Michel συναντήθηκε με τον Πρόεδρο της Σομαλίας πριν λίγες ημέρες, στο περιθώριο της συνόδου κορυφής της Διακυβερνητικής Αρχής για την Ανάπτυξη που πραγματοποιήθηκε στην Αντίς Αμπέμπα. Τότε, ο Πρόεδρος Yusuf απηύθυνε ισχυρή έκκληση για την υποστήριξη ενός καλύτερου, ασφαλούς περιβάλλοντος για τους ανθρώπους που ζουν στη Σομαλία. Δεσμευτήκαμε να παράσχουμε ισχυρή υποστήριξη προς την κυβέρνηση της Σομαλίας εν προκειμένω. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή χρηματοδοτεί ήδη την κατάρτιση αστυνομικών δυνάμεων μέσω των "νωμένων Εθνών και πόροι παρέχονται επίσης για την κάλυψη των εξόδων της επιχείρησης AMISOM.

Εν τέλει, η πολιτική διαδικασία της συμφιλίωσης και σταθεροποίησης θα εξαρτηθούν κι αυτές με τη σειρά τους από τη δέσμευση και την υποστήριξη βασικών περιφερειακών παραγόντων, ιδίως της Αιθιοπίας και της Ερυθραίας, που έχουν χρησιμοποιήσει τη Σομαλία για έναν δικό τους πόλεμο "δι' αντιπροσώπων". Από αυτή την άποψη, η απόσυρση των στρατευμάτων της Αιθιοπίας από τη Σομαλία αποτελεί βασικό στοιχείο κάθε πολιτικής προόδου.

Ο Επίτροπος Michel, ο οποίος συναντήθηκε με τον Πρωθυπουργό Meles της Αιθιοπίας και τον Πρόεδρο Isaias της Ερυθραίας το προηγούμενο Σαββατοκύριακο, τους κάλεσε να στηρίξουν τη διαδικασία του Τζιμπουτί που μολονότι απέχει πολύ από το να μπορεί να χαρακτηρισθεί τέλεια, εντούτοις προσφέρει μια πραγματική, αν όχι τη μοναδική, ευκαιρία να έρθουν σε επαφή οι διάφοροι παράγοντες στη Σομαλία.

Παρά τις δύσκολες συνθήκες, η Επιτροπή θα συνεχίσει το πρόγραμμά της για την παροχή βοήθειας προς τη Σομαλία, το οποίο έχει σχεδιασθεί σε συνεργασία με τα κράτη μέλη, προκειμένου να δώσει τέλος στα βάσανα των Σομαλών και να δημιουργήσει τη βάση μιας ειρηνικής κοινωνίας.

Τέθηκαν ορισμένα ερωτήματα σχετικά με την πειρατεία και θέλω να προσθέσω ότι, μολονότι δεν είναι αρμόδια για την ανάπτυξη ναυτικών δυνάμεων όπως προβλέπεται στο ψήφισμα 1816 του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών, η Επιτροπή σύστησε μαζί με το Συμβούλιο ομάδα εργασίας που αποτελείται από μέλη των αντίστοιχων Γενικών Διευθύνσεων -ιδίως της ΓΔ Ενέργειας και Μεταφορών, της ΓΔ Θαλάσσιων Υποθέσεων και Αλιείας, της ΓΔ Ανάπτυξης και της EuropeAid- με σκοπό να μελετήσει τον καλύτερο τρόπο εφαρμογής του ψηφίσματος των "νωμένων Εθνών.
<SPEAKER ID="173" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί μετά το τέλος των συζητήσεων.
