<CHAPTER ID="004-02">
2. Συμβάσεις δημοσίων έργων (ψηφοφορία) 

Πριν από την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="037" NAME="Arlene McCarthy " AFFILIATION="PSE">
εισηγήτρια. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, θέλω απλώς να επιστήσω την προσοχή του Σώματος σε μια τεχνικής φύσεως τροπολογία την οποία οφείλουμε να καταθέσουμε σύμφωνα με το άρθρο 155 του Κανονισμού. Στην πρόταση της Επιτροπής υπάρχει μια τεχνική παράλειψη υπό το άρθρο 2, η οποία σχετίζεται με τη μεταφορά της πρότασης. " ακριβής ημερομηνία της μεταφοράς στα κράτη μέλη απουσιάζει. Προτείνω, συνεπώς, δυνάμει του άρθρου 155 του Κανονισμού, να προστεθεί η φράση "[18 μήνες μετά την ημερομηνία δημοσίευσης]" ως ημερομηνία μεταφοράς. Αυτό πρέπει να διευκρινιστεί. Αυτή είναι η πρότασή μου προς τους συναδέλφους, εν είδει τεχνικής τροπολογίας.
