<CHAPTER ID="006-08">
8. Πρόγραμμα στήριξης της οικονομικής ανάκαμψης μέσω της χορήγησης κοινοτικής χρηματοδοτικής ενίσχυσης σε προγράμματα στον τομέα της ενέργειας  (
<SPEAKER ID="184" NAME="Reimer Böge">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, μετά από σύντομες διαβουλεύσεις με τον εισηγητή, συμφωνήσαμε ότι οι παράγραφοι 2, 3 και 5 του νομοθετικού ψηφίσματος πρέπει να τροποποιηθούν. Θα πρότεινα το παρακάτω Αγγλικό κείμενο για την παράγραφο 2:

"Θεωρεί ότι το ποσό αναφοράς που υποδεικνύεται στη νομοθετική πρόταση είναι συμβατό με το πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο μετά την αναθεώρηση του τελευταίου'"

Στην παράγραφο 3, η πρώτη πρόταση πρέπει να διαγραφεί, οι υπόλοιπες να μείνουν ως έχουν: "Υπενθυμίζει ότι η όποια ανακατάταξη που θα οδηγούσε..." κ.ο.κ.

Παράγραφος 5: "Υπενθυμίζει ότι η νομοθετική διαδικασία έχει ολοκληρωθεί μετά τη συμφωνία χρηματοδότησης του προγράμματος'".
