<CHAPTER ID="006-33">
33. Βραβείο Ζαχάρωφ (ψηφοφορία) 

- Μετά την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="126" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="PPE-DE">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, έλαβα αυτήν την πληροφορία πολύ αργά για να την προσθέσω στο ψήφισμα. Ο κ. Gao Zhisheng, διακεκριμένος δικηγόρος σε θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο Πεκίνο που συνελήφθη τον Αύγουστο, δικάστηκε μυστικά αυτήν την εβδομάδα και φυλακίστηκε. Είμαι βέβαιος ότι το Σώμα θα επιθυμούσε να εκφράσει τη λύπη του για το γεγονός αυτό, το οποίο εντάσσεται στο πλαίσιο της συνεχιζόμενης καταστολής των ακτιβιστών που δρουν για την προάσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Κίνα.

(Χειροκροτήματα)
