<CHAPTER ID="004">
Ώρα των ψηφοφοριών
<SPEAKER ID="097" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο σημείο είναι οι ψηφοφορίες.

Θα ήθελα να ενημερώσω την αίθουσα ότι κατά τη διάρκεια των ψηφοφοριών κατόπιν του επείγοντος αιτήματος της ένωσης των κοινοβουλευτικών δημοσιογράφων για κάθε ομάδα αποτελεσμάτων, πρέπει να αναγράψουμε επίσης ρητώς τον αριθμό των ψήφων υπέρ και κατά και τον αριθμό των αποχών. Θέλαμε να απλοποιήσουμε τα πράγματα για εσάς, αλλά δεν είναι δυνατό.

(Για λεπτομέρειες επί της έκβασης της ψηφοφορίας: βλ. Συνοπτικά Πρακτικά)
