<CHAPTER ID="008">
Καλωσόρισμα
<SPEAKER ID="253" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να καλωσορίσω τα μέλη μιας αντιπροσωπείας του κοινοβουλίου του Κιργιζιστάν της οποίας ηγείται ο κ. Matubraimov και η οποία έχει λάβει θέση στα θεωρεία των επισήμων. " αντιπροσωπεία βρίσκεται εδώ για να συμμετάσχει στην πέμπτη συνεδρίαση της επιτροπής κοινοβουλευτικής συνεργασίας ΕΕ/Κιργιζιστάν εδώ στο Στρασβούργο.

Καλωσορίσατε!

(Χειροκροτήματα)

Χαιρόμαστε για την περαιτέρω πρόοδο που σημείωσαν οι σχέσεις μεταξύ των δύο κοινοβουλίων μας από τότε που τέθηκε σε ισχύ, το 1999, η συμφωνία συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Δημοκρατίας του Κιργιζιστάν.

Σας εύχομαι ευχάριστη παραμονή στο Στρασβούργο.
