<CHAPTER ID="010">
Ώρα των ψηφοφοριών (συνέχεια) 
<SPEAKER ID="110" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την ώρα των ψηφοφοριών.

(Για τα αποτελέσματα και άλλες λεπτομέρειες των ψηφοφοριών: βλ. Συνοπτικά Πρακτικά)
<SPEAKER ID="111" NAME="Graham Booth" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, εν συντομία, θεωρώ ότι δεν ακολουθήσατε ορθά τον Κανονισμό κατά την προηγούμενη ψηφοφορία.

Ανακοινώσατε την έναρξη της ψηφοφορίας αλλά δεν ρωτήσατε εάν έχουν ψηφίσει όλα τα μέλη, προτού ανακοινώσετε τη λήξη της ψηφοφορίας και δεν αναγνώσατε τα αποτελέσματα.

Θεωρώ ότι δεν τηρήσατε τη διαδικασία.
<SPEAKER ID="112" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Booth, το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας φαίνεται στην οθόνη. Εφόσον ζητήσατε όλες οι σημερινές ψηφοφορίες να γίνουν με ονομαστική κλήση, αυτό ακριβώς κάνουμε· αυτό που προσπαθώ είναι να κάνω αυτή τη μορφή ψηφοφορίας όσο το δυνατόν πιο ανώδυνη για το Σώμα, αν δεν έχετε αντίρρηση, κύριε Booth.
