<CHAPTER ID="007">
Ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική για την Ευρωπαϊκή Ένωση (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="093" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης του κ. Piecyk, εξ ονόματος της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, σχετικά με μια ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική για την Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="094" NAME="Willi Piecyk">
εισηγητής. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, είμαι χαρούμενος που είστε προεδρεύουσα για δεύτερη φορά στη συζήτηση σχετικά με τη θαλάσσια πολιτική. Πριν έναν χρόνο ήσασταν στην ίδια θέση.

Κύριε Επίτροπε, επιτρέψτε μας να ξεκινήσουμε με τα καλά νέα. Σήμερα το βράδυ θα λάβει χώρα η πρώτη εκδήλωση για την Ευρωπαϊκή "μέρα για τη Θάλασσα στην εκκλησία του St James στο Lübeck. Αυτή η εκκλησία φιλοξενεί τη διεθνή επέτειο για την πολιτική ναυσιπλοΐα. Ο Επίτροπος Barrot την εγκαινίασε τον περασμένο χρόνο. Οι κυβερνήτες των πλοίων θα συζητήσουν εκεί σήμερα το βράδυ τις συνθήκες διαβίωσης και εργασίας. Οι ιερείς έχουν εμπιστευτεί τους Προέδρους του Κοινοβουλίου, το Συμβούλιο και την Επιτροπή για να αναγγείλουν πράγματι σήμερα το απόγευμα την 20ή Μαΐου ως Ευρωπαϊκή "μέρα για τη Θάλασσα. Αυτός είναι ένας λόγος για να χαρούμε και θα πρέπει η Ευρώπη να δώσει μεγαλύτερη προσοχή στις θάλασσές της.

Μόνο αυτοί που πιστεύουν ότι μια ημέρα σαν και αυτήν αποτελεί επίσης στην πραγματικότητα θαλάσσια πολιτική κάνουν λάθος· μια "μέρα για τη Θάλασσα όπως αυτή δεν πρέπει να εκφυλιστεί σε απλό συμβολισμό. Αυτό σημαίνει ότι θα πρέπει να αποτελέσει τμήμα του πολιτικού πλαισίου. Απαιτείται πολιτική - για κοινωνικά θέματα, θαλάσσια ασφάλεια και προστασία του κλίματος. Επιτρέψτε μας να εξετάσουμε τις συνθήκες διαβίωσης και εργασίας στα πλοία: η μη εφαρμογή του εύρους των κανονισμών κοινωνικής και εργασιακής προστασίας για τους ναυτικούς είναι κακός αναχρονισμός. Αυτό θα πρέπει να αλλάξει και η Επιτροπή το καταλαβαίνει αυτό. Αναμένουμε τις πρωτοβουλίες τους εδώ.

Ο Διεθνής Οργανισμός Εργασίας ενέκρινε τη Σύμβαση Ναυτικής Εργασίας το 2006. Μέχρι τώρα την έχουν κυρώσει τρία κράτη: οι Μπαχάμες, η Λιβερία και οι Νήσοι Μάρσαλ. Ποια είναι η θέση των Ευρωπαίων εδώ; Αν το Συμβούλιο θέλει να βελτιώσει την ασφάλεια της ναυσιπλοΐας και της θάλασσας, πρέπει να κάνει μόνο το εξής: να εγκρίνει τελικά τη δέσμη Erika III. Είναι ήδη κάπως υπερβολικό που το Συμβούλιο χειρίζεται το θέμα της θαλάσσιας ασφάλειας με τέτοιο αναβλητικό τρόπο. Στο μεταξύ, έχουν παρέλθει πάνω από 12 μήνες από την πρώτη ανάγνωση στο Κοινοβούλιο και μέχρι τώρα δεν έχουμε μια μόνη και ενιαία άποψη. Τα ατυχήματα των πλοίων Erika και Prestige θα πρέπει στην πραγματικότητα να αποτελούν επαρκή προειδοποίηση και να υπενθυμίζουν ότι θα πρέπει να αναλάβουμε επιτέλους δράση.

" δέσμη για την προστασία του κλίματος που πρότεινε ο Πρόεδρος της Επιτροπής Barroso τον Ιανουάριο αναφέρεται στην πιθανότητα να συμπεριληφθεί ίσως οι θαλάσσιες μεταφορές στην εμπορία δικαιωμάτων εκπομπών αερίων. Κάτι τέτοιο δεν είναι πολύ αυστηρό, δεν αρκεί. Κατά τη γνώμη μου, η θαλάσσια πολιτική μπορεί να πετύχει τουλάχιστον τέσσερις στόχους όσον αφορά την προστασία του κλίματος: ένταξη των θαλάσσιων μεταφορών στην εμπορία δικαιωμάτων εκπομπών αερίων - τώρα, όχι οποτεδήποτε· ριζική μείωση των εκπομπών ρύπων - CO2, SO2 και NOX· και χρήση ανανεώσιμων πηγών όπως ο άνεμος και η ηλιακή ενέργεια. Στα λιμάνια θα πρέπει να δοθεί τέλος στις μηχανές των πλοίων που παράγουν τη δική τους ενέργεια προκαλώντας βλάβη στους ανθρώπους και στη φύση. Αντίθετα, πρέπει επίσης να προσφέρουμε ενέργεια από το έδαφος, έτσι ώστε τα καράβια στα λιμάνια να συνδεθούν με μια έξοδο ενέργειας.

Στη Βόρεια Θάλασσα και στη Βαλτική βρίσκονται δεκάδες παλιά πυρομαχικά από τους πολέμους του παρελθόντος. Προκύπτουν τεράστιοι κίνδυνοι από αυτά. Συνεπώς, χρειαζόμαστε ένα σχέδιο δράσης για να αναγνωρίσουμε και να απομακρύνουμε αυτά τα παλιά, επιβλαβή απόβλητα. Τους τελευταίους μήνες, έχουμε πληροφορηθεί ότι πειρατές πραγματοποίησαν επιθέσεις σε Ευρωπαίους και σε ευρωπαϊκά πλοία στις αφρικανικές ακτές. Συνεπώς, χρειαζόμαστε σαφείς διεθνείς κανονισμούς και ένα σύστημα υποστήριξης σχετικά με τις ανοικτές θάλασσες και πρέπει να προστατέψουμε όχι μόνο τις ακτές από τις θάλασσες αλλά και τις θάλασσες από τις ακτές. Ο μεγαλύτερος κίνδυνος για τις θάλασσες συνεχίζει να προέρχεται από το έδαφος: το 80% όλων των εκπομπών ρύπων προκαλείται από τη γεωργία ή τη βιομηχανία. Για να βρεθεί μια λύση εξυγίανσης, η ευρωπαϊκή νομοθεσία πρέπει επιτέλους να εφαρμοστεί και να τεθεί σε ισχύ και σε αυτόν τον τομέα.

Αφού ανακηρύξαμε την 20ή Μαΐου ως Ευρωπαϊκή "μέρα για τη Θάλασσα μετά από ψηφοφορία σήμερα το απόγευμα, ελπίζω ότι θα είμαστε σε θέση να πούμε την επόμενη χρονιά στις 20 Μαΐου: πετύχαμε πολλά στο μεταξύ.

Βλέπετε πώς ήταν μια προσγείωση ακριβείας.

(Χειροκρότημα)
<SPEAKER ID="095" NAME="Joe Borg">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, θεωρώ πως δεν είναι σωστό να διεξαγάγουμε τη συζήτηση κατά τη διάρκεια του πρώτου εορτασμού της Ευρωπαϊκής "μέρας για τη Θάλασσα. Εξάλλου, η κ. Κράτσα-Τσαγκαροπούλου, μέλος του Κοινοβουλίου, ήταν αυτή που πρότεινε πρώτη την ιδέα στον Πρόεδρο Barroso στο πλαίσιο της προετοιμασίας για την Πράσινη Βίβλο σχετικά με μια μελλοντική θαλάσσια πολιτική για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Επίσης, χάρη στο Κοινοβούλιο, και ειδικότερα στον Πρόεδρο Pöttering, ο οποίος θα διοργανώσει την υπογραφή της κοινής τριμερούς δήλωσης, θεσπίζεται αργότερα σήμερα η Ευρωπαϊκή "μέρα για τη Θάλασσα. Αυτός ο εορτασμός αποδεικνύει πόσο πολύ έχουμε αναπτύξει όχι μόνο την ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική αλλά και ένα νέο όραμα για τους ωκεανούς και τις θάλασσες της Ευρώπης. Δείχνει επίσης σε ποιο βαθμό εμπλέκονταν σε κάθε βήμα οι ευρωπαϊκοί φορείς. Στην πραγματικότητα, το Κοινοβούλιο είχε καθοριστικό ρόλο στην ανάπτυξη της νέας ολοκληρωμένης θαλάσσιας πολιτικής τόσο όσον αφορά την οργάνωση ενός αριθμού διασκέψεων όπου διεξήχθη μια επωφελής και ερευνητική συζήτηση όσο και τη δημιουργία εκθέσεων οι οποίες μας καθοδηγούν στο έργο μας και παρέχουν συγκεκριμένη κατεύθυνση για την εφαρμογή της θαλάσσιας πολιτικής.

Επιτρέψτε μου να εκφράσω τις ευγνώμονες και εγκάρδιες ευχαριστίες μου, καθώς και τον σεβασμό μου, στον εισηγητή Willi Piecyk για τον συντονισμό του έντονου ενδιαφέροντος των διάφορων επιτροπών και για τη δημιουργία αυτής της εντυπωσιακής έκθεσης. Επιτρέψτε μου επίσης να ευχαριστήσω τους διάφορους εισηγητές των επιτροπών, καθώς και πολλά άλλα εξέχοντα μέλη του Κοινοβουλίου τα οποία συμμετείχαν, κατά τη διάρκεια των δύο τελευταίων ετών, στην οικοδόμηση της συμβολής του Κοινοβουλίου σε αυτήν την αναδυόμενη ευρωπαϊκή πολιτική. Τους ζητώ συγγνώμη διότι δεν μπορώ να τους αναφέρω ονομαστικά όπως θα ήθελα.

Επιτρέψτε μου, αν θέλετε, να αναφερθώ στην ίδια την έκθεση. Ενώ η έκθεση δεν περιλαμβάνει νέες προτάσεις, εντούτοις επικεντρώνεται σε ορισμένες απαιτήσεις που είχαν διατυπωθεί στο Κοινοβούλιο τον Ιούλιο του 2007, οι οποίες μας βοήθησαν να καθορίσουμε τη μελλοντική πορεία και θα μας ενθαρρύνουν τώρα για τη συνεχιζόμενη εφαρμογή της θαλάσσιας πολιτικής.

Σε ορισμένα τομεακά ζητήματα, η Επιτροπή χαιρετίζει τη συνεχή έμφαση που δίνει το Κοινοβούλιο στην περιβαλλοντική διάσταση της θαλάσσιας πολιτικής, και ειδικότερα στις προκλήσεις της κλιματικής αλλαγής, και προσδοκά την έγκριση της στρατηγικής για προσαρμογή στην κλιματική αλλαγή το 2008 η οποία θα αντιμετωπίσει αυτές τις ανησυχίες.

" Επιτροπή χαιρετίζει επίσης την αναγνώριση από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο της σημασίας των θαλάσσιων μεταφορών στην ευρωπαϊκή οικονομία, καθώς και τη στήριξη του Κοινοβουλίου για τη δημιουργία ενός κοινού τομέα θαλάσσιων μεταφορών, για την ανάπτυξη των θαλάσσιων αρτηριών και των θαλάσσιων μεταφορών μικρών αποστάσεων: όλα αυτά τα σχέδια τα οποία προωθεί η Επιτροπή.

Στα πλαίσια της έρευνας, η Επιτροπή χαιρετίζει τη στήριξη του Κοινοβουλίου για την ανάπτυξη μιας συνολικής στρατηγικής θαλάσσιας έρευνας, η οποία θα αποτελέσει τον ακρογωνιαίο λίθο της θαλάσσιας πολιτικής και θα είναι έτοιμη προς έγκριση στα μέσα του 2008.

" Επιτροπή χαιρετίζει τη θετική στάση της έκθεσης όσον αφορά την ανάγκη να διασφαλιστεί η αειφορία στον τομέα της αλιείας. Έχουμε κάνει κάποια βήματα προς αυτήν την κατεύθυνση από τότε που εγκρίθηκε η "Μπλε Βίβλος", όπως η έγκριση μιας ανακοίνωσης σχετικά με τη προσέγγιση του οικοσυστήματος τον Απρίλιο του 2008, και δύο προτάσεις σχετικά με την απόρριψη, οι οποίες θα είναι έτοιμες στα τέλη αυτής της χρονιάς.

Εκτός από τη συγκεκριμένη αναφορά των ζητημάτων που αφορούν το περιβάλλον, τις θαλάσσιες μεταφορές, την έρευνα και την καινοτομία, την κοινωνική διάσταση, την αλιεία και την ενέργεια, η Επιτροπή χαιρετίζει την ιδιαίτερη σημασία που αποδίδεται στην περιφερειακή διάσταση της θαλάσσιας πολιτικής μέσω της εξαιρετικής θαλάσσιας διάστασης της ΕΕ λόγω της απέραντης ακτογραμμής, των νήσων και των πιο απόκεντρων περιοχώντης, και συμπίπτει με την άποψη ότι η θαλάσσια πολιτική πρέπει να λάβει υπόψη τα ποικίλα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των κρατών μελών και των θαλάσσιων περιοχών, συμπεριλαμβανομένων των παράκτιων περιοχών, των νησιών και των εξόχως απόκεντρων περιοχών.

Αξιότιμοι κύριοι βουλευτές, βρισκόμαστε ακόμη στα πρώιμα στάδια της εφαρμογής της θαλάσσιας πολιτικής, αλλά με τη συνεχή στήριξη του Κοινοβουλίου, πασχίζουμε για την αύξηση των μέτρων αυτής της εφαρμογής. Ανακεφαλαιώνοντας, θα ήθελα για ακόμη μία φορά να συγχαρώ το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τους εισηγητές που συμμετείχαν για το εξαιρετικό έργο τους. Ανυπομονούμε να συνεχίσουμε τον στενό διάλογο μαζί σας τους επόμενους μήνες προς χάριν της εφαρμογής της ολοκληρωμένης θαλάσσιας πολιτικής για την Ένωση, και ακόμα βασιζόμαστε στη στήριξή σας για τη συμμετοχή ειδικότερα των ευρωπαϊκών θαλάσσιων περιοχών στην "μέρα για τη Θάλασσα 2009.
<SPEAKER ID="096" NAME="Sιrgio Marques">
συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης. - (PT) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, συγχαίρουμε την Ευρωπαϊκή Επιτροπή για την ανακοίνωσή της σχετικά με μια ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική για την Ευρωπαϊκή Ένωση και την πρόταση για ένα σχέδιο δράσης που καθορίζει τα πρώτα βήματα για την εφαρμογή αυτής της πολιτικής.

Είναι βέβαιο ότι έχουν γίνει κάποια βήματα προς τα πίσω μεταξύ της Πράσινης Βίβλου και του σημερινού Μπλε Βιβλίου ειδικότερα όσον αφορά το σχεδιασμό της χρησιμοποίησης της θάλασσας, την προστασία των ακτών, την ευρωπαϊκή σημαία και τον Ευρωπαίο Εκπρόσωπο του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού, αλλά έχει συντελεστεί αναμφισβήτητη πρόοδος, ειδικά στην κοινωνική διάσταση, τις επενδύσεις, την καινοτομία και τους ναυτιλιακούς συνεργατικούς ομίλους και τις θαλάσσιες μεταφορές. " συνολική ισορροπία είναι θετική.

Ενώ σεβόμαστε την αρχή της αλληλεγγύης, θα πρέπει τώρα να εφαρμόσουμε μια αποτελεσματική ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική, η οποία θα διασφαλίζει την ύπαρξη συντονισμού μεταξύ των διάφορων τομεακών πολιτικών, οι οποίες δημιουργούν αναμενόμενες συνεργίες και πραγματική προστιθέμενη αξία. Μόνο με τον τρόπο αυτό μπορεί η πολιτική να αποτελέσει σημαντικό μέσο για την αντιμετώπιση των προκλήσεων της αειφόρου ανάπτυξης, του ανταγωνισμού και της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής στην Ευρώπη.

Πάνω από όλα, η Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης ελπίζει ότι η ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική θα έχει έναν πολύ θετικό αντίκτυπο στην ανάπτυξη και την προστασία των παράκτιων περιοχών της ΕΕ, των νησιών και των εξόχως απόκεντρων περιοχών.
<SPEAKER ID="097" NAME="Pedro Guerreiro">
συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Αλιείας. - (PT) Δεν θα μακρηγορήσω, αλλά θα ήθελα να επισημάνω την αξία της ενσωμάτωσης των προτάσεων της Επιτροπής Αλιείας, οι οποίες τονίζουν ότι ο βασικός στόχος της ολοκληρωμένης θαλάσσιας πολιτικής για την Ευρωπαϊκή Ένωση στον τομέα της αλιείας θα πρέπει να είναι η προώθηση του εκσυγχρονισμού και της αειφόρου ανάπτυξης της βιομηχανίας, η προστασία της κοινωνικο-οικονομικής βιωσιμότητας και η αειφορία των πηγών, καθώς και η εγγύηση της επισιτιστικής κυριαρχίας και ασφάλειας, η διάθεση ψαριών στους πολίτες, η διατήρηση της εργασίας και η βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης των αλιέων. Οι προτάσεις τονίζουν επίσης ότι η δημιουργία περισσότερων και καλύτερων ναυτικών θέσεων εργασίας, ειδικά στη βιομηχανία αλιείας, εξαρτάται επίσης από την εξασφάλιση δίκαιου και επαρκούς εισοδήματος για τους ανθρώπους που εργάζονται στην βιομηχανία. Είναι ανάγκη να υπάρχουν μηχανισμοί αντισταθμίσεων για τους αλιείς που έχουν πληγεί από την αποκατάσταση των αλιευτικών πόρων και ενίσχυση της υποστήριξης της επιστημονικής αλιευτικής έρευνας στα διάφορα κράτη μέλη, ιδιαίτερα σύμφωνα με το Έβδομο Πρόγραμμα Πλαίσιο, και στήριξη της κοινότητας όσον αφορά τα επαρκή μέσα βοήθειας και διάσωσης των πληρωμάτων.
<SPEAKER ID="098" NAME="Georg Jarzembowski">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η Ομάδα μου θα ήθελε πρώτα από όλα να ευχαριστήσει τον εισηγητή, κ. Piecyk. Έχει ξεκινήσει συζητήσεις με πολύ σωστό τρόπο πάνω από έναν χρόνο τώρα και έχει επισημάνει τις προκλήσεις. Σας ευχαριστούμε πολύ, κύριε Piecyk!

Και εμείς, ομόφωνα, στηρίζουμε την έκθεση. Εντούτοις, λυπούμαστε, κύριε Επίτροπε, που το σχέδιο δράσης περιλαμβάνει μόνο τόσα λίγα πρακτικά μέτρα. Ο κ. Piecyk έχει ήδη τονίσει ότι τα περιβαλλοντικά προβλήματα στο σύνολό τους παραμένουν άλυτα. Δεν υπάρχουν πρακτικά μέτρα και είναι ασαφές το είδος της συνεισφοράς των παραγόντων -των πλοιοκτητών, για παράδειγμα- στην καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής και ο τρόπος με τον οποίο μπορούν να αντέξουν τον παγκόσμιο ανταγωνισμό. Αυτό ξεκινά από μέτρα όπως η μείωση των οξειδίων θείου και αζώτου που φτάνουν στη θάλασσα και φτάνει έως τα μέτρα στα λιμάνια, όπως η χρήση της ενέργειας του εδάφους.

Ειλικρινά, είμαι λίγο απογοητευμένος. Όταν η Επιτροπή ισχυρίζεται ότι θα προωθήσει αυτές τις προτάσεις το φθινόπωρο, δεν θα είμαστε πλέον σε θέση να τα εφαρμόσουμε κατά τη διάρκεια αυτής της κοινοβουλευτικής περιόδου. Ίσως θα μπορέσετε να προσθέσετε περισσότερο λίπος στο ψάρι, όπως λένε οι άνθρωποι στο Aμβούργο, και τότε θα έχετε περισσότερη ενεργητικότητα.

Το δεύτερο σημείο αφορά το ζήτημα του ελέγχου των θαλασσών. Πιστεύω ότι δεν χρειαζόμαστε απλώς βελτιωμένη συνεργασία μεταξύ των εθνικών ακτοφυλακών. Δεν χρειαζόμαστε απλώς ενίσχυση του FRONTEX -ο οποίος αντιμετωπίζει την παράνομη μετανάστευση- αλλά χρειαζόμαστε επίσης μια ευρωπαϊκή ακτοφυλακή. Αυτή ήταν μία από τις ανησυχίες μας για χρόνια, ότι όλες οι δραστηριότητες είτε αλιευτικές, είτε το έργο των τελωνείων, είτε της αστυνομίας, συγκεντρώνονται στα κράτη μέλη, και γι' αυτόν τον λόγο θεσπίζεται μια ευρωπαϊκή ακτοφυλακή. Κύριε Επίτροπε, θα προωθήσει η Επιτροπή μια πρόταση σχετικά με την ακτοφυλακή σε αυτήν την κοινοβουλευτική περίοδο ή όχι;

Ένα τελευταίο σημείο, το οποίο είναι καινούριο, είναι η τροπολογία σχετικά με τους πειρατές. Οφείλουμε να παρέχουμε καλύτερη προστασία στους αλιευτικούς και εμπορικούς στόλους στα διεθνή ύδατα και, συνεπώς, χρειαζόμαστε ευρωπαϊκή και διεθνή δράση. " ελευθερία των θαλασσών δεν θα πρέπει να μετατραπεί σε ελευθερία των πειρατών. <BRK>
<SPEAKER ID="099" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (RO) Συγχαίρω τον συνάδελφό μας κ. Piecyk, τον οποίο εκτιμώ πάρα πολύ και χαίρομαι που συζητάμε για την έκθεσή του σήμερα, τη στιγμή που υπογράφεται η Τριμερής Δήλωση που θεσπίζει την 20ή Μαΐου ως Ευρωπαϊκή "μέρα για τη Θάλασσα η οποία θα γιορτάζεται κάθε χρόνο.

Μια ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική της Ένωσης πρέπει να διασφαλίζει τη συνέργια μεταξύ των τομέων εξαιρετικής οικονομικής σημασίας όπως: η ναυπηγική βιομηχανία, οι θαλάσσιες και ποτάμιες μεταφορές, η λιμενική και αλιευτική δραστηριότητα, η ενέργεια, ο τουρισμός, η προστασία του περιβάλλοντος και της θαλάσσιας κληρονομιάς. Από την 1η Ιανουαρίου 2007, η Ένωση οριοθετεί τη Μαύρη Θάλασσα και επίσης προωθεί την κοινή της θαλάσσια πολιτική σε αυτήν την περιοχή. Υπάρχουν συντονιστές για τα σχέδια ΔΕΔ-Μ σχετικά με την εσωτερική ναυσιπλοΐα και τις μεταφορές στις θαλάσσιες οδούς. " επέκταση του δικτύου ΔΕΔ-Μ αφορά τις θαλάσσιες οδούς. Δυστυχώς, οι απαιτήσεις για τα σχέδια που ξεκίνησε η Επιτροπή για τις ευρωπαϊκές θαλάσσιες οδούς δεν αφορούν την περιοχή της Μαύρης Θάλασσας. Ζητώ από την Επιτροπή να καταρτίσει μελέτες και σχέδια για την περιοχή της Μαύρης Θάλασσας, η οποία πρέπει να αποτελέσει στρατηγική περιοχή για το δίκτυο ΔΕΔ-Μ. Zητώ επίσης από την Επιτροπή να σχεδιάσει συγκεκριμένες ενέργειες για την προστασία του δέλτα και των εκβολών, και εδώ αναφέρομαι ειδικότερα στο δέλτα του Δούναβη.
<SPEAKER ID="100" NAME="Paweł Bartłomiej Piskorski">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Piecyk για την έξοχη έκθεσή του. Είναι σημαντικό το γεγονός ότι πραγματοποιούμε τη συζήτηση αυτήν τη συμβολική στιγμή, αλλά η επιθυμία μου πάνω από όλα είναι να επιστήσω την προσοχή στα πρακτικά σημεία αυτής της έκθεσης. Πραγματικά είναι σοβαρός αναχρονισμός το ότι, μεταξύ των άλλων ευρωπαϊκών πολιτικών που εφαρμόζουμε εντός της Κοινότητας, τα θέματα που αφορούν τη θάλασσα έχουν μέχρι τώρα παραγκωνιστεί και δεν καλύπτονται από μια κοινοτική πολιτική.

Αυτό που θέλω να τονίσω είναι ότι δεν πρόκειται για έναν ατομικό τομέα, είναι ένας τομέας με ευρύτερες διαστάσεις, όπως αποδεικνύεται από την παρούσα έκθεση. Έχει οικονομική διάσταση, υπάρχει ένας μεγάλος αριθμός ανθρώπων οι οποίοι ζουν από τη θάλασσα και εργάζονται εκεί. Έχει μια πολύ ισχυρή κοινωνική διάσταση, την οποία πρέπει να έχουμε υπόψη μας όταν συζητάμε για αναδιάρθρωση αυτής της βιομηχανίας και για το τι θα κάνουμε με αυτούς τους ανθρώπους οι οποίοι κατοικούν κοντά στη θάλασσα και ζουν από αυτήν. " συζήτησή μας έχει μια πολύ σημαντική περιβαλλοντική διάσταση, την οποία επισημαίνει ιδιαιτέρως η παρούσα έκθεση, και θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή και γι' αυτόν τον λόγο. Υπάρχει επίσης μια πολύ σημαντική περιφερειακή διάσταση· δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι οι περιοχές που ζουν από τη θάλασσα και οι οποίες είναι κοντά στη θάλασσα, συνεχίζουν να αποτελούν ένα ουσιαστικής σημασίας τμήμα της Κοινότητάς μας.

Θα ήθελα να επισημάνω ένα σημείο που προέκυψε κατά τη διάρκεια αυτής της συζήτησης, δηλαδή το γεγονός ότι χειριζόμαστε το έργο μας και τη συζήτησή μας ως κατάλογο περιεχομένων και ως προτροπή προς την Επιτροπή. Τονίζουμε κάποιες απαντήσεις, θέτουμε ερωτήσεις και σκιαγραφούμε τις αμφιβολίες μας, ενώ οι προσδοκίες μας σε σχέση με την Επιτροπή είναι, στην πραγματικότητα, πολύ μεγαλύτερες και περιμένουμε οι απαντήσεις να φτάσουν όσο το δυνατόν πιο σύντομα με συγκεκριμένες λύσεις.

Θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι για πάρα πολλές χώρες αυτό είναι ένα θέμα προτεραιότητας, με εξίσου μεγάλη σημασία σε σχέση με άλλες ευρωπαϊκές πολιτικές, όπως η αγροτική πολιτική.
<SPEAKER ID="101" NAME="Margrete Auken" LANGUAGE="DA">
Κυρία Πρόεδρε, οι προσπάθειες να απομακρύνουμε τη ναυπηγική βιομηχανία από την ξεπερασμένη νοοτροπία ότι η θάλασσα εξαφανίζει όλα τα ίχνη έχουν αποτύχει. Όχι, η θάλασσα θυμάται όπως επίσης το έδαφος και ο αέρας, όπως τα φυτά και τα ζώα και το ανθρώπινο σώμα, και η συνεισφορά της ναυπηγικής βιομηχανίας στη ρύπανση παραμένει τεράστια. Φανταστείτε να μπορούσαμε να πείσουμε τα κράτη με ανεπτυγμένη ναυπηγική βιομηχανία να καταστήσουν τον ΔΝΟ ενεργό παράγοντα στη μάχη για τη διάσωση του παγκόσμιου περιβάλλοντος, αντί να τον χρησιμοποιούν για να βάλουν φρένο σε σωστές πρωτοβουλίες, όπως ισχύει στην παρούσα περίπτωση. " έκθεση του κ. Piecyk είναι μια έξοχη προσθήκη στα προηγούμενα επιτεύγματά μας στο Κοινοβούλιο, αλλά ελπίζω ότι θα μπορέσουμε να την ενισχύσουμε περαιτέρω κερδίζοντας τη στήριξη για την τροπολογία που προτείναμε, έτσι ώστε η ναυπηγική να συμπεριληφθεί αναμφισβήτητα στο σύστημα εμπορίας των δικαιωμάτων των ποσοστώσεων εκπομπών CO2. Έχουμε ήδη συμπεριλάβει την αεροπορία. " μόνη λογική και δικαιολογήσιμη προσέγγιση είναι η συμβολή της ναυπηγικής. Συνεπώς, κυρίες και κύριοι, στηρίξτε την τροπολογία 1, προκειμένου να συμπεριληφθεί στην έκθεση το σύστημα εμπορίας εκπομπών από τις θαλάσσιες μεταφορές.
<SPEAKER ID="102" NAME="Seán Ó Neachtain">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, πρώτα από όλα θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Willi Piecyk για την έκθεσή του. Κατάγομαι από νησί και καταλαβαίνω πολύ καλά τη σημασία της ναυτικής έρευνας και της προόδου.

Θεωρώ ότι η σημερινή έκθεση μας δίνει ένα μεγάλο πλεονέκτημα για το πετύχουμε αυτό. Δεν είμαστε αρκετά ικανοποιημένοι από την κοινή θαλάσσια πολιτική στην Ιρλανδία, αλλά διακυβεύονται πολλά περισσότερα από αυτό. Πριν από λίγο καιρό, επισκεφθήκαμε την περιοχή μου μαζί με την Επιτροπή Αλιείας και είδαμε την έξοχη δουλειά που πραγματοποιείται από το Ινστιτούτο Θαλάσσης στο Oranmore στην κομητεία Galway. Μαζί με άλλα ινστιτούτα όπως το Ινστιτούτο Θαλάσσης, θα είμαστε σε θέση να προωθήσουμε την απαραίτητη έρευνα σε ολόκληρη την Ευρώπη, έτσι ώστε η μπλε επανάσταση για την οποία συζητάμε τόσο πολύ να μπορέσει να καρποφορήσει και να στηρίξει το σχέδιό μας.
<SPEAKER ID="103" NAME="Pedro Guerreiro">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (PT) Θα μιλήσω με συντομία για να τονίσω ότι οποιαδήποτε πρωτοβουλία σχετικά με τη θαλάσσια πολιτική πρέπει να σέβεται την κυριαρχία των κρατών μελών όσον αφορά τα χωρικά τους ύδατα και τις αποκλειστικές οικονομικές τους ζώνες.

Θα επισημάνω ότι το άρθρο 5 του συντάγματος της Πορτογαλικής Δημοκρατίας καθορίζει ότι το κράτος δεν δύναται να μεταβιβάσει κανένα τμήμα του πορτογαλικού εδάφους ή τα κυριαρχικά δικαιώματα που ασκεί επ' αυτού - και εδώ περιλαμβάνονται τα δικαιώματα σε προσκείμενους θαλάσσιους βυθούς. Επιπλέον, είναι πολύ σημαντικό να βελτιωθούν οι συνθήκες εργασίας των αλιέων, να υπάρχει εγγύηση της εργασίας, σεβασμός της αρχής της ίδιας πληρωμής για την ίδια δουλειά, μείωση του ωραρίου και μη εφαρμογή των απαιτήσεων πολλαπλών δεξιοτήτων, καθώς και αντίδραση σε οποιαδήποτε νέα προσπάθεια ελευθέρωσης των υπηρεσιών των λιμανιών σε κοινοτικό επίπεδο, ειδικότερα όσον αφορά την ενδοκοινοτική ναυπηγική, "τη σωστή οικονομική βάση" για τη θαλάσσια πολιτική η οποία δεν θα πρέπει να χτιστεί εις βάρος του Ευρωπαϊκού Ταμείου Αλιείας και της κοινής αλιευτικής πολιτικής, αλλά θα πρέπει να βασίζεται στην αρχή ότι οι νέες προτεραιότητες θα απαιτούν νέους χρηματοδοτικούς πόρους.
<SPEAKER ID="104" NAME="Fernand Le Rachinel" AFFILIATION="NI">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οφείλουμε να συγχαρούμε τον κ. Piecyk για την έξοχη έκθεσή του σχετικά με την ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική, καθώς επίσης τον συνάδελφό μου κ. Jarzembowski για τις σωστές παρατηρήσεις του.

Κυρία Πρόεδρε, η παρούσα έκθεση διαθέτει το μεγάλο πλεονέκτημα να ενώνει τις διαφορετικές πτυχές αυτής της πολιτικής: την περιβαλλοντική, οικονομική, κοινωνική πτυχή και την πτυχή της ασφάλειας. Συγκεκριμένα, αναφέρομαι στα προβλήματα που σχετίζονται με την παράνομη μετανάστευση, την τρομοκρατία και το λαθρεμπόριο, τα οποία λαμβάνουν χώρα κατά μήκος των 320 000 χιλιομέτρων της ευρωπαϊκής ακτογραμμής. Τα κράτη μέλη που έχουν ακτογραμμή πρέπει να αυξήσουν την επίβλεψη και τον έλεγχο των θαλασσών τους. " συνεργασία αυτών των χωρών με τις χώρες από τις οποίες προέρχονται αυτές οι παράνομες δραστηριότητες πρέπει, ασφαλώς, να τεθεί σε εφαρμογή όσο το δυνατόν πιο σύντομα.

Επίσης αληθεύει το γεγονός ότι οι επιστημονικές ανακαλύψεις, η αξιόλογη πρόοδος της τεχνολογίας, η παγκοσμιοποίηση, η κλιματική αλλαγή και η θαλάσσια ρύπανση μεταβάλλουν σημαντικά τη σχέση της Ευρώπης με τις θάλασσες και τους ωκεανούς, με όλα τα προβλήματα και τις προκλήσεις που αυτό συνεπάγεται.

Εντούτοις, είμαι απογοητευμένος από το γεγονός ότι το κείμενο που μας προσφέρεται δεν αναφέρεται στην πολιτική σχετικά με τα λιμάνια και την αλιεία με περισσότερες λεπτομέρειες. Όπως γνωρίζουμε, πρόκειται για δύο ιδιαιτέρως ευαίσθητα θέματα. Στη Γαλλία, οι επαγγελματίες αλιείς έχουν επιβάλει αποκλεισμό του Ατλαντικού, του Στενού της Μάγχης και των λιμανιών της Μεσογείου αντιδρώντας, φυσικά, στην ξαφνική άνοδο των τιμών του πετρελαίου ντίζελ και στην πολιτική των ποσοστώσεων που επέβαλαν οι Βρυξέλλες.

Ο τομέας περνάει τόσο διαρθρωτική όσο και οικονομική κρίση. Τα αφεντικά της αλιείας δεν θέλουν πλέον να επενδύσουν στα σκάφη τους και έτσι ο στόλος παλιώνει. " μέση ηλικία των γαλλικών πλοίων είναι 25 χρόνια. Όλο και λιγότεροι άνθρωποι ασχολούνται με την αλιεία εξαιτίας των περιορισμών του επαγγέλματος.

Κυρία Πρόεδρε, μια ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική πρέπει να λάβει υπόψη της αυτές τις τομεακές μελέτες και τους προβληματισμούς και να αντιστρέψει σύντομα την τάση που οδηγεί σε αργό και επώδυνο θάνατο της αλιείας.
<SPEAKER ID="105" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, κύριε Piecyk, οποιοσδήποτε περάσει μπροστά από το κτήριο Berlaymont αυτήν τη στιγμή θα δει μια τεράστια επιγραφή με τη φράση "Ένας ωκεανός ευκαιριών", αναφερόμενη στην Ευρωπαϊκή "μέρα για τη Θάλασσα (η οποία είναι σήμερα) και στην ευρωπαϊκή θαλάσσια πολιτική.

" Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει δίκιο, και πιστεύω και εγώ ότι η επένδυση την οποία πρόκειται να κάνουμε στη θάλασσα προσφέρει μια εξαιρετική ευκαιρία να χρησιμοποιήσουμε αυτήν την τεράστια πηγή με υπεύθυνο και ανταγωνιστικό τρόπο.

Δυστυχώς, ο κόσμος έχει πλημμυρίσει από χαμένες ευκαιρίες, από καλές ιδέες που ναυάγησαν. Δεν θα πρέπει η ευρωπαϊκή θαλάσσια πολιτική να έχει την ίδια μοίρα. Δεν μπορούμε, ή καλύτερα δεν πρέπει να μην έχουμε τη θέληση ή την ικανότητα να φέρουμε εις πέρας την πολιτική, όπως πολύ σωστά επισήμανε ο κ. Jarzembowski.

" ενέργεια της πίστης μας στη δυναμική αυτής της πρωτοβουλίας δεν θα πρέπει να εξαντληθεί σε μερικά μέτρα ή μουρμουρίζοντας ιδέες που ακούγονται γενναίες οι οποίες είναι βασικά λιγότερο φιλόδοξες από ό,τι θα θέλαμε.

Ο δικός μας δρόμος προς την επιτυχία συνεπάγεται: αποφασιστικές επενδύσεις στις μπλε τεχνολογίες· προώθηση ενός δικτύου συναφών προς τη θάλασσα συνεργατικών ομίλων για την ανάπτυξη βέλτιστων πρακτικών και προηγμένων τεχνολογιών· εκμετάλλευση της θάλασσας στο έπακρο ενάντια στην κλιματική αλλαγή και χρησιμοποίησή της ως πηγή ανανεώσιμης ενέργειας· προώθηση των θαλάσσιων μεταφορών και του παράκτιου τουρισμού· αναγνώριση των θαλάσσιων περιοχών, ειδικότερα των εξόχως απόκεντρων περιοχών, και της σημασίας τους για την ασφάλεια και την προστασία ενάντια στην παράνομη μετανάστευση, την εμπορία ανθρώπων και ναρκωτικών, το λαθρεμπόριο και τις τρομοκρατικές απειλές. Επιπλέον, θα πρέπει να διασφαλίσουμε, βεβαίως, την ύπαρξη ενός στρατηγικού και ολοκληρωμένου οράματος, καθώς και την αειφόρο χρηματοδότηση αυτών των πολιτικών.

Συνεπώς, κάνω απευθείας έκκληση στην Επιτροπή και στους συναδέλφους μου βουλευτές να δηλώσουν ότι η φιλοδοξία αυτή δεν μπορεί να είναι μικρότερη από την φιλοδοξία οικοδόμησης ενός άλλου ευρωπαϊκού κέντρου ενδιαφέροντος βασιζόμενου σε μια ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική.

Αυτό το νερό, κύριε Επίτροπε, δεν θα κυλήσει ξανά κάτω από αυτήν τη γέφυρα. Αναρωτιέμαι απλώς αν η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και αυτό το Κοινοβούλιο θα είναι σε θέση να πετύχουν τη δική τους πρόκληση.
<SPEAKER ID="106" NAME="Robert Navarro" AFFILIATION="PSE">
(FR) Kυρία Πρόεδρε, ένας από τους στόχους της πρώτης Ευρωπαϊκής "μέρας για τη Θάλασσα την οποία γιορτάζουμε σήμερα είναι να βελτιώσουμε την εικόνα που επικρατεί για τα ναυτικά επαγγέλματα αποκαθιστώντας τις μελλοντικές προοπτικές τους. Εκτός από τη βελτίωση των συνθηκών εργασίας και των όρων απασχόλησης αυτών των επαγγελμάτων και του επαναπροσδιορισμού των σχεδίων καριέρας, πρέπει να ανταποκριθούμε και σε κάποιους διαρθρωτικούς όρους.

Σήμερα, σε ολόκληρη τη Γαλλία, απελπισμένοι αλιείς επιβάλλουν αποκλεισμούς στα λιμάνια, διότι πιστεύουν πως δεν υπάρχει πλέον μέλλον γι' αυτούς. Εκτός από τους περιορισμούς στην αλιεία που στοχεύουν στην προστασία των αλιευτικών αποθεμάτων -αρχή την οποία εγώ δεν αμφισβητώ, παρόλο που αναρωτιέμαι για την αμεροληψία της- η άνοδος των τιμών των καυσίμων τους απειλούν τώρα με χρεοκοπία.

Αυτό αποτελεί ήδη πρόβλημα στη Γαλλία, αλλά είναι πιθανό να εξαπλωθεί και σε άλλα μέρη της Ευρώπης στο εγγύς μέλλον. " Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί και πρέπει να ενεργήσει σε αυτόν τον τομέα στηρίζοντας την αναδιάρθρωση και ενθαρρύνοντας την εισαγωγή πλοίων με καθαρότερη καύση και μεγαλύτερη απόδοση καυσίμου. Είναι επίσης επείγουσα ανάγκη να βοηθήσει τις εταιρείες που επλήγησαν από αυτήν την οικονομική κρίση να επιπλεύσουν. Τονίζω αυτό το τελευταίο σημείο, διότι δεν μπορούμε να επιτρέψουμε να ταυτιστεί στη συνείδηση των πολιτών η πρώτη Ευρωπαϊκή "μέρα για τη Θάλασσα με τον θάνατο ολόκληρου του εμπορίου.
<SPEAKER ID="107" NAME="Anne E. Jensen" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση του κ. Piecyk τονίζει την ανάγκη να τεθεί το ζήτημα συγκεκριμένης δράσης όταν μιλάμε για θαλάσσια πολιτική, και εγώ συμφωνώ απολύτως. " ενεργή θαλάσσια πολιτική πουθενά δεν είναι τόσο απαραίτητη όσο στη Βαλτική. Πρόκειται για την πλέον μολυσμένη θαλάσσια περιοχή της ΕΕ με εκτεταμένη ρύπανση από το έδαφος, καθώς επίσης και από τα πλοία. Σε αυτό προστίθενται τα παρατημένα πυρομαχικά από τους πολέμους του παρελθόντος. Πρέπει το περιβάλλον της Βαλτικής να είναι καθαρότερο, και θα θέλαμε να δούμε ισχυρή οικονομική ανάπτυξη στην περιοχή, μαζί με δράση έτσι ώστε η παράκτια κυκλοφορία των πλοίων να αποσυμφορήσει την οδική κυκλοφορία. Έπειτα, θα πρέπει να βρεθεί μια λύση έτσι ώστε ο περιορισμός των εκπομπών των πλοίων να μην εμποδίσει την ανάπτυξη της παράκτιας ναυσιπλοΐας. Πιστεύω πως το μέλλον βρίσκεται στη μεθοδολογική ελευθέρωση για την επίτευξη των πολιτικών στόχων που αφορούν τις εκπομπές που συνδυάζονται με χρηματοδοτικά μέσα. Πιστεύω ότι με τη στρατηγική της στη Βαλτική η Επιτροπή θα ενισχύσει το έργο της βελτίωσης του περιβάλλοντος και θα διδαχτεί από τα πιλοτικά προγράμματα που συμπεριέλαβε φέτος το Κοινοβούλιο στον προϋπολογισμό του.
<SPEAKER ID="108" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, εκπροσωπώ τη Σκωτία, ένα από τα κυριότερα ναυτικά κράτη της Ευρώπης. " ΕΕ έχει περίπου 68 000 χιλ. ακτογραμμής· η Σκωτία έχει περίπου 11 000 χιλ. Έτσι, από την άποψη του θαλάσσιου ενδιαφέροντος, η Σκωτία βρίσκεται στην καρδιά της Ευρώπης. Έχουμε πολλά να κερδίσουμε και πολλά να συνεισφέρουμε στη θαλάσσια στρατηγική και στη θαλάσσια πολιτική.

Έχουμε νερά πλούσια σε μέταλλα, ενέργεια και βιολογικές πηγές και η θέση μας είναι ιδανική ως θαλάσσιο κέντρο για την Ευρώπη και τον ευρύτερο κόσμο. Τα ναυτικά κράτη θα έχουν τις δικές τους προτεραιότητες όσον αφορά τη στρατηγική και την πολιτική για τους πόρους τους, δηλαδή τη θάλασσά τους. Οποιαδήποτε πολιτική της ΕΕ πρέπει να βοηθήσει τα ναυτικά κράτη χρηματοδοτώντας την έρευνα, διευκολύνοντας την ανάπτυξη των καινούριων οδών για τη μεταφορά αγαθών και επιβατών, στηρίζοντας τους ενεργειακούς ενδοσυνδέσμους, βελτιώνοντας την ασφάλεια των πλοίων και την αποδοτικότητα της ενέργειας, έτσι ώστε να πετύχουν τους στόχους τους.

Μπορώ να παραθέσω το άρθρο 34 της έκθεσης Piecyk το οποίο λέει "θα πρέπει να αναπτυχθεί μια ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική για την Ευρωπαϊκή Ένωση προκειμένου να αποφευχθεί η εμφάνιση στην ΚΑΠ ανεπαρκειών όπως ο υπερσυγκεντρωτισμός"; Με άλλα λόγια: προσθέστε αξία και μην αναλαμβάνεται εξουσία ως πρόφαση αρμοδιοτήτων.
<SPEAKER ID="109" NAME="Aθανάσιος Παφίλης" AFFILIATION="GUE/NGL">
Κυρία Πρόεδρε, η ανακοίνωση της Επιτροπής για τη ναυτιλιακή πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχει στόχο να διασφαλίσει την κερδοφορία των εφοπλιστών και των μονοπωλιακών ομίλων που δραστηριοποιούνται σ' αυτόν τον τομέα.

Οι προτάσεις για την κοινή ναυτιλιακή πολιτική:

Πρώτον, προωθούν νέα προνόμια, νέες αλλαγές στο κοινοτικό και διεθνές εμπορικό νομοθετικό πλαίσιο. Εκτός δε των άλλων, δημιουργούν εκλεκτικά κοινωνικά προβλήματα για τους ναυτεργάτες και τους κατοίκους των νησιωτικών περιοχών.

Δεύτερον, η ναυτιλιακή πολιτική αντιμετωπίζεται ως ενιαίο σύνολο συμπεριλαμβάνοντας μεταφορές και συναφείς κλάδους.

Τρίτον, εφαρμόζονται σαρωτικές αλλαγές στην εκπαίδευση και τις εργασιακές σχέσεις για την αντικατάσταση του εργατικού δυναμικού με φθηνότερο. Εντατικοποιεί την εργασία και αυξάνει έτσι τους κινδύνους για την ανθρώπινη ζωή και το περιβάλλον.

Τέταρτον, ξεπουλά τα λιμάνια στους μονοπωλιακούς επιχειρηματικούς ομίλους.

Πέμπτον, ενισχύει τους κατασταλτικούς μηχανισμούς με πρόσχημα την αντιμετώπιση της τρομοκρατίας.

Έκτον, οι σημαίες ευκαιρίας αποτελούν τα λάβαρα της ανταγωνιστικότητας, της αντεργατικής κοινής ναυτιλιακής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Χαρακτηριστικά το 68% της χωρητικότητας του ελληνόκτητου στόλου και το 85% του γερμανικού είναι υπό ξένες σημαίες, ενώ στην πραγματικότητα έχουν έδρα στις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="110" NAME="Ashley Mote" AFFILIATION="NI">
(EN) Kυρία Πρόεδρε, η εκλογική μου περιφέρεια της νοτιοανατολικής Αγγλίας περιλαμβάνει πάνω από τη μισή ακτογραμμή της θάλασσας της Μάγχης, ένα όνομα που έχει εδώ και αιώνες αυτή η στενή λωρίδα υδάτων.

Ωστόσο, οι πρόσφατοι χάρτες της περιοχής Arc Manche αλλάζουν το όνομα της θάλασσας της Μάγχης σε "Μεγάλη Βόρεια Θάλασσα" και αποκαλούν το Κανάλι του Μπρίστολ ως "Κελτική Θάλασσα". Ποιος αποφάσισε να μετατραπούν ξαφνικά τα ναυτικά μίλια σε χιλιόμετρα σε αυτούς τους χάρτες;

Τώρα μπορεί να σκεφτείτε ότι αυτά είναι μικρά πράγματα, αλλά κάτι τέτοιο δεν θα συμβεί στο μέρος από όπου προέρχομαι. " Επιτροπή δεν κατάφερε να κατανοήσει πλήρως τις επιπτώσεις αυτής της περιττής και άτοπης ανοησίας όσον αφορά ένα νησιωτικό έθνος και επισπεύδει την ημέρα που το "Β θα αποχωρήσει από την ΕΕ και θα αποσύρει την εισφορά του στην εν λόγω λέσχη ύψους 1,5 εκατ. στερλίνων την ώρα.
<SPEAKER ID="111" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, τώρα υπάρχει η "μέρα για τη Θάλασσα, υπάρχει η ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική, υπάρχει η ΓΔ Θαλάσσιας πολιτικής. Έχουμε, βεβαίως, σημειώσει μεγάλη πρόοδο και νομίζω πως αυτό το Σώμα οφείλει συγχαρητήρια στον Επίτροπο, αλλά και στον Willi Piecyk, για τη σκληρή δουλειά και τις προσπάθειες που κατέβαλαν για την επίτευξη αυτού του σκοπού.

Τα θαλάσσια συμφέροντα της Ευρώπης επηρεάζουν τη ζωή και την εργασία εκατομμυρίων πολιτών μας. Το 90% του εξωτερικού μας εμπορίου και το 40% του εσωτερικού μας εμπορίου περνά μέσα από τα ευρωπαϊκά λιμάνια. Παγκοσμιοποίηση σημαίνει ότι αυτό πρόκειται να αυξηθεί. Αν λάβετε υπόψη όλες τις παράκτιες και εξόχως απόκεντρες περιοχές, διαθέτουμε πάνω από 320 000 χιλ. ακτογραμμή, τόπος διαμονής του ενός τρίτου του συνολικού πληθυσμού της ΕΕ. Οι βιομηχανίες, οι υπηρεσίες και οι υπόλοιπες δραστηριότητες αυτών των παράκτιων περιοχών που βασίζονται στη θάλασσα αντιστοιχούν στο 40% του ΑΕγχΠ μας. Αλλά περισσότερο στηριζόμαστε στους θαλάσσιους πόρους μας παρά στο εμπόριο: οι θάλασσές μας αποτελούν πηγή τροφής, ενέργειας, μεταλλευμάτων και αναψυχής.

" θάλασσα είναι επίσης ένας σημαντικός ρυθμιστής του κλίματος και εμείς έχουμε ήδη δει τα αποτελέσματα της κλιματικής αλλαγής στα αλιευτικά αποθέματα. Σε μια εποχή αυξημένης ζήτησης για υγιή θαλάσσια πρωτεΐνη, τα αλιευτικά αποθέματα συνεχίζουν να μειώνονται. Τώρα θα πρέπει να βασιστούμε σε εισαγωγές εκτός της ΕΕ για περισσότερο από το 50% των ψαριών που καταναλώνουμε. Οι κριτικοί πάντοτε προσπαθούν να κατηγορήσουν τους αλιείς για υπερεκμετάλλευση των θαλάσσιων πόρων μας, αλλά η αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη, η μόλυνση του περιβάλλοντος και πολλοί άλλοι παράγοντες διαδραματίζουν επίσης κάποιο ρόλο.

Αν συνειδητοποιήσουμε το ολοκληρωμένο δυναμικό των θαλάσσιων συμφερόντων της Ευρώπης και το όραμα καθαρών, υγιών, ασφαλών, παραγωγικών και με βιολογικές ποικιλίες ωκεανών και θαλασσών, τότε θα πρέπει να εφαρμόσουμε ένα σχέδιο διαχείρισης που να στοχεύει στην αειφορία σε κάθε τομέα, και ο τρόπος για να το επιτύχουμε αυτό είναι να μεταβιβάσουμε περισσότερη ευθύνη διαχείρισης στα περιφερειακά μας γνωμοδοτικά συμβούλια.
<SPEAKER ID="112" NAME="Emanuel Jardim Fernandes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Πρώτα από όλα, πρέπει να συγχαρώ τον Επίτροπο κα την Επιτροπή για την πρόταση που παρουσίασαν και τη μεθοδολογία που ενέκριναν και, επίσης, να συγχαρώ τον κ. Piecyk για το λαμπρό έργο του και τη δεκτικότητά του όσον αφορά τη σύνταξη αυτής της έξοχης έκθεσης.

Ως γέννημα θρέμμα ενός παλιού ναυτικού έθνους, της Πορτογαλίας, και μιας νησιωτικής και εξόχως απόκεντρης περιοχής, της Μαδέρα, στηρίζω σθεναρά αυτήν την έκθεση διότι εγγυάται, μαζί με άλλες θεμελιώδεις πτυχές, την κατάλληλη αναγνώριση για τις εξόχως απόκεντρες περιοχές στην αποτελεσματική εφαρμογή της θαλάσσιας πολιτικής εξαιτίας της θέσης τους και της εκτεταμένης εμπειρίας τους συμπεριλαμβανομένων των τομέων της καινοτομίας, της έρευνας, του περιβάλλοντος, κλπ.

Δεύτερον, προς χάριν της βελτιωμένης διαχείρισης και της βιώσιμης εκμετάλλευσης των θαλάσσιων πόρων και της κατάλληλης καταπολέμησης της κλιματικής αλλαγής, της ενίσχυσης των παράκτιων περιοχών, της στήριξης των φιλικών προς το περιβάλλον θαλάσσιων μεταφορών και μιας αποτελεσματικής πολιτικής για τα λιμάνια, της στήριξης για τη θαλάσσια έρευνα, της προώθησης των κοινωνικών δικαιωμάτων μαζί με τις πρότερες συμφωνημένες απαιτήσεις της διά βίου εκπαίδευσης και της στήριξης του τουρισμού, ο οποίος αποτελεί μία από τις θεμελιώδης δραστηριότητες της θαλάσσιας πολιτικής.
<SPEAKER ID="113" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αναγνωρίσω το έργο του κ. Piecyk. Κύριε Piecyk, έχουμε καταλήξει να περιμένουμε πολύ καλές εκθέσεις από εσάς, και η παρούσα έκθεση δεν αποτελεί εξαίρεση. Σας ευχαριστούμε πολύ!

" εκλογική μου περιφέρεια είναι το Szczecin, στη Δυτική Πομερανία. Έχουμε λιμάνι, ναυπηγείο, πλοιοκτήτες, αλιείς και μια ναυτική αρχή. Πρώτα από όλα, χαιρετίζω την ανακοίνωση που θεσπίζει την Ευρωπαϊκή "μέρα για τη Θάλασσα. Δεύτερον, σαν αποτέλεσμα αυτής της έκθεσης, οι εργάτες των ναυπηγείων της Szczecin και της Gdynia, της Μάλτας και άλλων χωρών, θα στηρίξουν μεγάλες ελπίδες στη νέα θαλάσσια πολιτική. " ναυπηγική βιομηχανία είναι μια παγκόσμια βιομηχανία. Τα ναυπηγεία πρέπει να λειτουργούν σε συνθήκες αντίστοιχες με αυτές που υπάρχουν σε ολόκληρο τον κόσμο, όπου εργάζονται οι ανταγωνιστές μας.

Επομένως, αυτό που χρειαζόμαστε -και σε αυτό το σημείο απευθύνομαι σε εσάς, κύριε Επίτροπε- είναι μια συνετή πολιτική και ένα γνωστικό μέλημα για τα ευρωπαϊκά ναυπηγεία.
<SPEAKER ID="114" NAME="Rosa Miguélez Ramos" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, εγώ, ως ευρωπαίος πολίτης της Γαλικίας, μιας κατ' εξοχήν ναυτικής περιοχής, είμαι πολύ περήφανος για το έξοχο έργο του εισηγητή, του φίλου μου Willi Piecyk, και τον ευχαριστώ μαζί με άλλες πολιτικές ομάδες για τη στήριξη των τροπολογιών μου σχετικά με την άνοδο του φαινομένου της θαλάσσιας πειρατείας, το οποίο δυστυχώς είναι περιλαμβάνεται για άλλη μία φορά στις ειδήσεις μετά τις δύο πρόσφατες πειρατείες.

Είναι σωστό ότι πρέπει να δοθεί λύση στις ανησυχίες μας, διότι αντιμετωπίζουμε σοβαρό πρόβλημα ασφάλειας σε διεθνές επίπεδο το οποίο πρέπει να χειριστούμε.

Κατά τη διάρκεια των τελευταίων 10 ετών απήχθησαν 3 200 ναύτες, 500 τραυματίστηκαν και 160 σκοτώθηκαν σε τέτοιου είδους επιθέσεις.

Ζητάμε κάτι πολύ απλό: έναν μηχανισμό που θα δώσει τη δυνατότητα σε πολεμικά πλοία από οποιαδήποτε χώρα της κοινότητας μέσα σε διεθνή ύδατα να παρέχει βοήθεια στα πλοία της κοινότητας, είτε είναι αλιευτικά είτε εμπορικά. Ζητάμε επίσης από την Ευρώπη να στηρίξει την πρωτοβουλία στις "νωμένες Πολιτείες που στοχεύει στη διεύρυνση του ναυτικού δικαίου.

Κυρίες και κύριοι, καλή Ευρωπαϊκή "μέρα για τη Θάλασσα!
<SPEAKER ID="115" NAME="Jamila Madeira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Kυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μετά την Πράσινη Βίβλο του 2006, στο σχέδιο δράσης που μελετά τώρα η έξοχη έκθεση του κ. Piecyk πρέπει να προστεθεί μια σειρά μέτρων στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής ολοκληρωμένης θαλάσσιας πολιτικής.

Επομένως, πρέπει να εργαστούμε σχετικά με ένα συνολικό όραμα όχι μόνο όσον αφορά τις θάλασσες αυτές καθαυτές, αλλά και όσον αφορά τη δυνατή σχέση με τις παράκτιες περιοχές και όλα τα πράγματα που έχουν σχέση με αυτό: περιβάλλον, περιβαλλοντικά ζητήματα, περιφερειακή και οικονομική ανάπτυξη, επενδύσεις στη θαλάσσια έρευνα και υπεροχή, δηλαδή σε μια ολόκληρη σειρά τομεακών πολιτικών που, αν τις αντιμετωπίσουμε μαζί τώρα, θα είναι πιθανό να πετύχουμε μεγαλύτερη συνοχή και επιτυχία στις πολιτικές που έχουν τεθεί στην πράξη και, συνεπώς, να καταφέρουμε μεγαλύτερη κοινωνική, οικονομική και περιβαλλοντική αειφορία, η οποία είναι πολύ σημαντική.

Για τον λόγο αυτόν, η έκθεση τονίζει ότι υπάρχει η ανάγκη να διαδραματίσουν η έρευνα και η καινοτομία κεντρικό ρόλο στην ενίσχυση του περιφερειακού δυναμικού ανάπτυξης για τη στήριξη όλων των δραστηριοτήτων που αφορά ή επηρεάζει, είτε άμεσα ή έμμεσα, η θαλάσσια πολιτική.

Οι εναλλακτικές για κινητικότητα σε αυτές τις θάλασσες και η πρόκληση της ενέργειας των κυμάτων είναι μερικές από τις υποσχέσεις που ήδη αναπτύσσονται και θα επιφέρουν μεγάλες προσδοκίες όσον αφορά τις μελλοντικές οικονομικές λύσεις, και αξίζει να την στηρίξουμε.
<SPEAKER ID="116" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να δώσω και εγώ τα συγχαρητήριά μου στους συναδέλφους μου βουλευτές οι οποίοι έχουν ήδη συγχαρεί τον εισηγητή μας κ. Piecyk και οι οποίοι έχουν ήδη εγκωμιάσει το έργο που επιτεύχθηκε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.

Έχουν περάσει ήδη τέσσερα χρόνια από τότε που η εν λόγω Επιτροπή έδωσε ίσως μία από τις κυριότερες πολιτικές υποσχέσεις· είναι σωστό να επισημάνουμε ότι έχουν γίνει πολύ σημαντικά βήματα και, συνεπώς, θα πρέπει να συγχαρούμε την Επιτροπή.

Εντούτοις, πρέπει να τονίσω το σημείο σχετικά με την προσέγγιση του οικοσυστήματος στη θαλάσσια πολιτική. Μια τέτοια προσέγγιση νομίζω ότι έχει ζωτική σημασία και, εφόσον παρατήρησα ότι η πρόσφατη ανακοίνωση της Επιτροπής ήταν αρκετά επιφυλακτική όσον αφορά την πλήρη εφαρμογή δεδομένου ότι παρουσιάζει προβλήματα για διάφορες ευρωπαϊκές θάλασσες, θα ήθελα να επισημάνω την ανάγκη να εξετάσουμε τις εξόχως απόκεντρες περιοχές λαμβάνοντας υπόψη τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά τους. Δεν υπάρχουν προβλήματα εκεί με την ολοκληρωμένη προσέγγιση, και θα ήθελα να προκαλέσω την Επιτροπή να την εφαρμόσει όσο το δυνατόν πιο σύντομα.
<SPEAKER ID="117" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Οι θαλάσσιες μεταφορές, τα λιμάνια και τα ναυπηγεία είναι τομείς που έχουν ξεχαστεί, παρόλο που διαθέτουν αξιόλογο αναπτυξιακό δυναμικό. Χρειάζεται η κατάλληλη ιδέα για την ανάπτυξη ανταγωνιστικών και ασφαλών θαλάσσιων μεταφορών, των λιμανιών και των σχετικών τομέων που θα εγγυούνταν ένα υψηλό επίπεδο θαλάσσιας ασφάλειας.

" μεταφορά μέσω θαλάσσης αφορά μέσα που καταναλώνουν πολύ λιγότερη ενέργεια σε σχέση με την οδική μεταφορά. Επομένως, επιτρέψτε μας να δώσουμε την ευκαιρία στα ναυπηγεία να αναπτυχθούν, συμπεριλαμβανομένων και αυτών στην Gdynia, στην Gdańskν και στην Szczecin. Επιτρέψτε μας να θυμίσουμε ότι το 90% του εξωτερικού εμπορίου της ΕΕ και σχεδόν το 40% του εσωτερικού της εμπορίου περνά μέσα από λιμάνια.

" Ευρώπη συνδέεται με τη θάλασσα από την πρώτη στιγμή της ύπαρξής της. Έτσι έπρεπε να γίνει, εφόσον οι ακτογραμμές μας έχουν μήκος 70 000 χιλ., ή τρεις φορές το μήκος της ακτογραμμής της Αφρικής. Για χρόνια η θάλασσα συντηρούσε τους προγόνους μας και ήταν πηγή αξιόλογου εισοδήματος. " κατάσταση σήμερα παραμένει η ίδια. Μόνο μια ολοκληρωμένη και συντονισμένη προσέγγιση και η κατάλληλη δράση θα μας δώσει τη δυνατότητα να επωφεληθούμε από το δυναμικό που έχουν να μας προσφέρουν οι θάλασσές μας.
<SPEAKER ID="118" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, στην παρέμβασή μου θα ήθελα να δώσω έμφαση σε δύο σημεία τα οποία θεωρώ πολύ σημαντικά. Το πρώτο είναι ο ποταμός Δούναβης, ο οποίος μέσω της σύνδεσής του με τα δύο άκρα της ηπείρου συνδέει τη Βόρεια Θάλασσα με τη Μαύρη Θάλασσα. Το δυναμικό του απέχει πολύ από την εν μέρει αξιοποίηση, διότι η κατάσταση στην πρώην Γιουγκοσλαβία -η οποία βρίσκεται στο κέντρο του ποταμού- έχει θέσει εμπόδια σε οποιαδήποτε πρωτοβουλία. Αλλά με την προοπτική μιας τελικής λύσης που δεν απέχει πολύ, θα είναι δύσκολο να αποδειχθεί η έλλειψη συνολικής πρωτοβουλίας για τη μετατροπή του Δούναβη στη σημαντικότερη πλωτή οδό της ηπείρου, επιφέροντας περαιτέρω οικονομική ανάπτυξη σε όλες τις ακτές της κατά μήκος των διαδρομών της.

Το δεύτερη πτυχή είναι κυρίως πολιτική. Οι θαλάσσιες προσβάσεις στην Ένωση διαμοιράζονται με χώρες που δεν είναι κράτη μέλη. Επομένως, η ΕΕ πρέπει να καταλάβει ότι η πολιτική γειτονίας και τα όργανά της έχουν σχεδιαστεί με τέτοιο τρόπο ώστε να διευρύνουν τους σκοπούς του φιλόδοξου στόχου που είναι μια ολοκληρωμένη θαλάσσια στρατηγική.
<SPEAKER ID="119" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Ο θαλάσσιος χώρος είναι σαφώς ο τομέας όπου εφαρμόζονται σε πραγματικά πλαίσια οι πιο ολοκληρωμένες πολιτικές. Οι θάλασσες παρέχουν το περιβάλλον για μια επικοινωνία με πολλές κατευθύνσεις ανάμεσα στις χώρες, στους ανθρώπους, στις δραστηριότητες και στις πολιτικές. Στη Βουλγαρία, λέμε: "" θάλασσα φέρνει κοντά όλα τα μακρινά πράγματα". Τονίζω πως η Μαύρη Θάλασσα, ως ανατολικό σύνορο, και η περιοχή της Μαύρης Θάλασσας πρέπει να έχουν ίση μεταχείριση σε σχέση με όλες τις άλλες θαλάσσιες πολιτικές.

" σύγχρονη ανάπτυξη θέτει σοβαρές προκλήσεις όχι μόνο ενώπιον των ναυτικών χωρών. Αφενός, είναι ανάγκη να προστατέψουμε το περιβάλλον, τα νερά, τις παράκτιες περιοχές, τη βιοποικιλότητα, τις δυνατότητες απασχόλησης για τους ανθρώπους και, αφετέρου, υπάρχει η πρόκληση να χρησιμοποιήσουμε θαλάσσιους πόρους προς χάριν της ανάπτυξης της κοινωνίας και των ανθρώπων. Υπάρχουν πολλά στοιχεία αυτής της πολιτικής που έχουν ζωτική σημασία. Εφιστώ την προσοχή στην ανάγκη αυστηρής επίβλεψης των θαλάσσιων μεταφορών και όλων των σχεδίων ενέργειας που συνεπάγονται τον διάπλου των θαλασσών και τη διασφάλιση της αειφορίας και των ανανεώσιμων θαλάσσιων πόρων.
<SPEAKER ID="120" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
(ΕΝ) Kυρία Πρόεδρε, είμαι χαρούμενος που σήμερα μπορούμε να καταλάβουμε τη σημασία της κοινής προσέγγισης της θαλάσσιας πολιτικής. Οι σχέσεις μεταξύ της ναυσιπλοΐας, της κλιματικής αλλαγής και της αντιμετώπισης της ρύπανσης είναι σημαντικές προκειμένου να διατηρήσουμε τους κοινούς πόρους των θαλασσών και των ωκεανών μας.

Εντούτοις, ελπίζω ότι την επόμενη χρονιά θα μπορέσουμε να εκμεταλλευτούμε περισσότερο την 20ή Μαΐου και νομίζω ότι το 2009 που θα διεξαχθούν οι ευρωπαϊκές εκλογές θα δοθεί η δυνατότητα σε κάθε υποψήφιο να χρησιμοποιήσει την 20ή Μαΐου για να τονίσει τη σημασία των θαλασσών, των ωκεανών και των παράκτιων κοινοτήτων μας.
<SPEAKER ID="121" NAME="Joe Borg">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές, η συναρπαστική συζήτηση και η ποικιλία των ενδιαφερόντων θεμάτων που θίξατε αποδεικνύουν σαφώς τη δέσμευση αυτού του Κοινοβουλίου να προωθήσει το πρόγραμμα της ολοκληρωμένης θαλάσσιας πολιτικής για την Ένωση.

Σας διαβεβαιώνω ότι η Επιτροπή συμμερίζεται αυτήν τη δέσμευση. Πολλοί ομιλητές ισχυρίστηκαν ότι δεν έχουμε σημειώσει πρόοδο όσον αφορά τις προτάσεις μας και ότι θα μπορούσαμε και οφείλαμε να είμαστε ακόμα περισσότερο φιλόδοξοι. Θεωρώ ότι αυτά τα σχόλια είναι σημάδι της πραγματικής σας πεποίθησης ότι η εν λόγω πολιτική θα είναι επιτυχής και θα ότι θα έχει μεγάλη σημασία για εκατομμύρια πολιτών και ενδιαφερόμενων κύκλων συμφερόντων της Ευρωπαϊκής Ένωσης που επηρεάζονται από τους ωκεανούς μας.

Επιτρέψτε μου να επαναλάβω πως αυτό είναι μόνο η αρχή μιας ολόκληρης διαδικασίας και ότι σε αυτό το στάδιο επικεντρωνόμαστε βασικά στο να διασφαλίσουμε ότι διαθέτουμε τα μέσα έτσι ώστε βραχυπρόθεσμα να είμαστε σε θέση να αναπτύξουμε και να οδηγήσουμε τη διαδικασία στη σωστή κατεύθυνση. Συνεπώς, αυτό είναι το κύριο περιεχόμενο του σχεδίου δράσης που εγκρίθηκε από την Επιτροπή τον περασμένο Οκτώβριο.

Όσον αφορά το ζήτημα της χρηματοδότησης, συμφωνώ με τον κ.Queiró ότι αποτελεί το βασικό θέμα που θα έχει επίπτωση στην επιτυχία αυτής της πολιτικής. Επομένως, έχουμε κινητοποιήσει τη χρηματοδότηση από αποταμιεύσεις που έγιναν στους τομείς της πολιτικής όπως η αλιεία. Τα αλιευτικά προγράμματα δεν ζημιώθηκαν από αυτό, αλλά εξαιτίας αποταμιεύσεων και μη χρησιμοποιηθέντων χρημάτων. Το ζήτημα της μελλοντικής χρηματοδότησης της ολοκληρωμένης θαλάσσιας πολιτικής θα είναι υψίστης σημασίας στις συζητήσεις και στις μελλοντικές οικονομικές προοπτικές.

Επιτρέψτε μου τώρα να θίξω ορισμένα σημεία που προέκυψαν και τα οποία θα ήθελα να σχολιάσω άμεσα. Εντούτοις, θα ήθελα να σας διαβεβαιώσω ότι θα εξετάσουμε πλήρως όλα τα σημεία που αναφέρθηκαν κατά τη διάρκεια αυτής της συζήτησης.

Σχετικά με τις εκπομπές ρύπων από τα πλοία θα ήθελα να υπενθυμίσω την πολύ σημαντική συμφωνία που επιτεύχθηκε εντός του ΔΝΟ για τις εκπομπές SOx και NOx. Θα ήθελα τώρα να επικεντρωθώ περισσότερο στο CO2 και θα πρέπει να το κάνουμε αυτό εντός του ΔΝΟ και, αν δεν επιτευχθεί, τότε θα υποχρεωθούμε να ενεργήσουμε οι ίδιοι.

Σχετικά με το σημείο που έθιξε ο κ.Jarzembowski το οποίο αφορά την ευρωπαϊκή ακτοφυλακή, στον οποίο έδωσα μεγάλη προσοχή, θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι αυτό είναι ένα πολύ ευαίσθητο θέμα. Μολαταύτα, προβλέπω την ανάπτυξη ενός συντονισμένου μηχανισμού εθνικής ακτοφυλακής ή συστήματα επίβλεψης.

Σχετικά με την άνοδο των τιμών των καυσίμων, επιτρέψτε μου να επαναλάβω ότι δεν οφείλεται βεβαίως σε τυχόν μέτρα που τέθηκαν από τις Βρυξέλλες, αλλά πρόκειται για ένα διεθνές πρόβλημα και είναι μια νέα πραγματικότητα. Κάνουμε ό,τι μπορούμε για να βρούμε κατάλληλες λύσεις, έτσι ώστε να βοηθήσουμε την τομεακή δομή και να αντιμετωπίσουμε αυτήν την πραγματικότητα. Από αυτήν την άποψη, πράγματι μόλις συνήψαμε συμφωνία με τη Γαλλία και είμαι βέβαιος ότι οι λεπτομέρειες αυτής της συμφωνίας θα δημοσιευτούν τις επόμενες ημέρες.

Όσον αφορά το ζήτημα της πειρατείας, φυσικά η Επιτροπή ανησυχεί πολύ για τα αυξανόμενα επεισόδια. Βλέπουμε πως υπάρχει ανάγκη και δυνατότητα για αμοιβαία παροχή βοήθειας και στήριξης μεταξύ των μελών της ΕΕ για την αντιμετώπιση αυτής της απειλής και αναμένονται περαιτέρω κατευθύνσεις από το Συμβούλιο και από τα ίδια τα κράτη μέλη σχετικά με αυτό.

Συμφωνώ επίσης με αυτούς που απηύθυναν έκκληση για περισσότερες περιφερειακές προσεγγίσεις και θα εργαστούμε προς αυτήν την κατεύθυνση. Το σχέδιο μας για επίβλεψη της δυτικής Μεσογείου βασίζεται σε μια τέτοια περιφερειακή προσέγγιση και ελπίζουμε ότι θα χρησιμεύσει ως παράδειγμα που θα επεκταθεί σε άλλες περιοχές. Στην πραγματικότητα, θα εξετάσουμε τη θαλάσσια πολιτική για τη Βαλτική και τη Μαύρη Θάλασσα, την οποία ανέφεραν κάποιοι ομιλητές σήμερα το πρωί, καθώς μόλις έχουμε αρχίσει τις ενέργειες όσον αφορά τη Μεσόγειο.

Δεν έχω χρόνο να περιγράψω τις ενέργειες που έχουν ήδη γίνει ή εξεταστεί βραχυπρόθεσμα σχετικά με την αλιεία όπως η IEU, οι διαρθρωτικές αλιευτικές πρακτικές, η προσέγγιση του οικοσυστήματος, οι απορρίψεις, η στρατηγική για τα λιμάνια, οι θαλάσσιες μεταφορές, η θαλάσσια έρευνα, το θαλάσσιο περιβάλλον, η ενέργεια, η διακυβέρνηση, η επίβλεψη ή ο κοινωνικός αποκλεισμός των αλιέων, όλα αυτά τα οποία τώρα χειριζόμαστε. Εντούτοις, μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι η δέσμευση της Επιτροπής να προωθήσει αυτήν τη νέα πολιτική μαζί με το Κοινοβούλιο ιδιαιτέρως και με τα κράτη μέλη και τους φορείς είναι εγγυημένη.
<SPEAKER ID="122" NAME="Willi Piecyk">
εισηγητής. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, δυστυχώς αυτό είναι τελικά το πρόβλημα. Ελπίζω τουλάχιστον ότι ο Επίτροπος με καταλαβαίνει.

Πρώτα από όλα, θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους όσους έλαβαν μέρος στη συζήτηση. Είμαι πεπεισμένος ότι η ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική, όπως την έχει διατυπώσει η Επιτροπή, από τα ναυπηγεία μέσω των πλοίων, των λιμανιών και της αλιευτικής έρευνας μέχρι τον τουρισμό, μπορεί να αποτελέσει μεγάλη ευκαιρία για τους Ευρωπαίους αν και αυτοί με τη σειρά τους την εκμεταλλευτούν. Κύριε Επίτροπε, έχετε πληροφορηθεί: η Επιτροπή έχει την πλήρη στήριξη του Κοινοβουλίου για να προχωρήσει με λίγη περισσότερη τόλμη, με λίγη περισσότερη ενέργεια. Γνωρίζω για τις δυσκολίες που είχατε με το Συμβούλιο, αλλά αυτό δεν θα πρέπει να σας αποτρέψει από το να θέσετε με τόλμη σε εφαρμογή τις απόψεις σας και να τις προωθήσετε.

Έχετε προσεγγίσει τον ΔΝΟ. Eίναι καλό, φυσικά, αν ο ΔΝΟ έχει κάποιες λύσεις στα πλαίσια της προστασίας του κλίματος και της μείωσης, αλλά γνωρίζετε πόσο δύσκολο είναι επίσης για τα κράτη μέλη να υπογράψουν τα ψηφίσματα του ΔΝΟ.

Ο κ. Jarzembowski αναφέρθηκε στην ακτοφυλακή. Αν από κοινού πείσουμε την κυβέρνησή μας ότι πρέπει πρώτα από όλα να υπάρχει ακτοφυλακή, τότε ελπίζω πως θα καταφέρουμε και αυτό. " Επιτροπή παρεμπιπτόντως πρέπει να φέρει εις πέρας ακόμα ένα έργο, δηλαδή να διεξαγάγει μια απλή έρευνα σχετικά με αυτό.

Εν τέλει, ακόμα δεν γνωρίζουμε πολλά για αυτές τις θάλασσες. Συνεπώς, απαιτείται από τους Ευρωπαίους σημαντική έρευνα και κεφάλαια προκειμένου να μάθουν περισσότερα για τις θάλασσες, και αν συνδέσουμε τώρα όλα αυτά με την Ευρωπαϊκή "μέρα για τη Θάλασσα, τότε θα έχουμε κάνει κάτι καλό. Όπως έχει πει η κ. Stihler: την επόμενη χρονιά ελπίζουμε ότι θα μπορέσουμε να επιτύχουμε κάποια πρόοδο.

(Χειροκρότημα)
<SPEAKER ID="123" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

Προχωρούμε τώρα στην ψηφοφορία.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="997" NAME="John Attard-Montalto  " LANGUAGE="MT">
Συμφωνώ απολύτως με την έκθεση ότι οι θάλασσες της Ευρώπης πρέπει να είναι "οι καθαρότερες στον κόσμο, με... την πιο αποδοτική οικονομία, την καλύτερη έρευνα και τεχνολογία, την πιο σύγχρονη και καθαρή ναυσιπλοΐα... και τις πιο καινοτόμες ιδέες". Ωστόσο, πρέπει να παραδεχτούμε ότι για να πετύχουμε αυτούς τους στόχους, το σχέδιο δράσης της Επιτροπής για την ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική πρέπει να γίνει περισσότερο φιλόδοξο.

Από την άλλη πλευρά, είναι σαφές ότι το σχέδιο δράσης περιλαμβάνει "αρκετά συγκεκριμένα μέτρα", και πρέπει να παραδεχτούμε ότι η ευρωπαϊκή θαλάσσια πολιτική δεν είναι προετοιμασμένη για τις συνέπειες της κλιματικής αλλαγής, ειδικά για την άνοδο της στάθμης της θάλασσας και τον αυξανόμενο κίνδυνο υπερχείλισης των λιμανιών και των παράκτιων περιοχών.

Τα κράτη μέλη πρέπει να κάνουν οτιδήποτε για να διασφαλίσουν ότι η ευρωπαϊκή θαλάσσια πολιτική συμβάλλει σημαντικά στη μείωση των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου. Επιπλέον, η ρύπανση των θαλασσών από χερσαίες πηγές αποτελεί σημαντικό ποσοστό της συνολικής θαλάσσιας ρύπανσης. Συνοψίζω λέγοντας ότι, για να προετοιμαστούμε, θα ζητηθεί από την Επιτροπή να θέσει σε εφαρμογή ένα σχέδιο δράσης για τη μείωση της ρύπανσης από χερσαίες πηγές. Από τη μεριά τους, τα κράτη μέλη καλούνται να δράσουν αμέσως για να μεταφερθεί η νομοθεσία σχετικά με αυτόν τον τομέα στο εθνικό δίκαιο.
<SPEAKER ID="124" NAME="Rumiana Jeleva  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (EN) Eμείς στην Ευρώπη θα πρέπει να βάλουμε τα δυνατά μας προκειμένου διασφαλίσουμε ότι έχει θεσπιστεί μια αποτελεσματική θαλάσσια πολιτική η οποία προστατεύει και δίνει αρκετή προσοχή στα θαλάσσια ζητήματα.

" έκθεση επισημαίνει τους τομείς στους οποίους έχει σημειωθεί επιτυχία, αλλά επισημαίνει και τις ελλείψεις.

Κατά τη γνώμη μου, τα βασικά ζητήματα που πρέπει να αντιμετωπίσουμε για να διασφαλίσουμε μια τέτοια βελτίωση είναι μια περισσότερο συντονισμένη συνεργασία και η ενδυνάμωση των περιφερειακών αρχών και των παράκτιων κοινοτήτων. Αυτοί οι περιφερειακοί φορείς πρέπει να ενταχθούν σε οποιαδήποτε νέα στρατηγική εφόσον είναι επικεφαλείς της πραγματικής εφαρμογής οποιωνδήποτε στρατηγικών τέτοιου είδους.

Μέσα από τη μέθοδο αυξημένης συνεργασίας μεταξύ των διάφορων παράκτιων οντοτήτων, πρέπει να γίνουν περισσότερα για τη βελτίωση της περιβαλλοντικής προστασίας των τοπικών οικοσυστημάτων.

Επιπλέον, για την αποφυγή περιβαλλοντικής ζημιάς που προκαλείται από ατυχήματα πλοίων, όπως η σύγκρουση των πετρελαιοφόρων στη Μαύρη Θάλασσα πριν από μερικούς μήνες, θα ήθελα να δω σαφείς κατευθυντήριες γραμμές σχετικά με την αλιεία στα ευρωπαϊκά και γειτονικά ύδατα. Αυτό σημαίνει πως η αυξημένη συνεργασία με τις αλιευτικές τρίτες χώρες είναι απαραίτητη. Αν κριθεί απαραίτητο, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα είναι έτοιμη να βοηθήσει αυτές τις χώρες αξιοποιώντας αυστηρότερες κατευθυντήριες γραμμές, οι οποίες ελπίζουμε ότι θα θεσπιστούν σύντομα. Όλοι θα επωφεληθούμε από μια τέτοια προσέγγιση.
<SPEAKER ID="125" NAME="Janusz Lewandowski  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PL) Δεν έχουν πρόσβαση στη θάλασσα όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ, αλλά η αναγνώριση της σημασίας της αξιοποίησης της θάλασσας είναι καθολική. " θαλάσσια βιομηχανία, οι θαλάσσιες υπηρεσίες και δραστηριότητες που βρίσκονται στις παράκτιες περιοχές εκτιμώνται ότι συνεισφέρουν το 40% του συνολικού ΑΕγχΠ της Κοινότητας των 27. Αυτός είναι ο λόγος που αναμένονται περαιτέρω πρακτικά βήματα που θα θέσουν σε εφαρμογή μια ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική της ΕΕ, βήματα που ακολουθούν την Πράσινη Βίβλο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.

Βλέπουμε προσπάθειες που κάνουν καλύτερη χρήση του δυναμικού της παράκτιας ναυσιπλοΐας και, συνεπώς, αποσυμφορίζουν τις χερσαίες οδούς· δυστυχώς, η συμβολή της χώρας μου όσον αφορά αυτό είναι αμελητέα. Παρόλα αυτά, φαίνεται ότι οι περιβαλλοντικές και κλιματικές προτεραιότητες θέτουν στο περιθώριο τα οικονομικά προβλήματα.

Αυτή είναι μια χαρακτηριστική τάση όλων των πολιτικών της ΕΕ. Ωστόσο, η δυσκολία είναι να συμφωνήσει η μία με την άλλη. " αυξανόμενη διαμάχη για τις προστατευμένες περιοχές στη Βαλτική είναι μόνο μία εικόνα των εντάσεων μεταξύ των οικονομικών συμφερόντων της αλιευτικής βιομηχανίας και των απόψεων για την προστασία των φυσικών πόρων. Από την πλευρά της Πολωνίας -δηλαδή μιας χώρας "που προσπαθεί να ανέλθει" είναι σημαντικό να βρεθεί ισορροπία μεταξύ των οικονομικών ζητημάτων και του περιβάλλοντος.

" σχέση μεταξύ της υπό μελέτης έκθεσης και του εορτασμού της πρώτης Ευρωπαϊκής "μέρας για τη Θάλασσα είναι ικανοποιητική. Ωστόσο, θα ήταν πολύ σημαντικό να εφοδιάσουμε μια κοινή θαλάσσια πολιτική με οικονομικά και νομοθετικά μέσα, για να είμαστε βέβαιοι ότι δεν θα καταλήξουμε να έχουμε μόνο επίσημους εορτασμούς.
