<CHAPTER ID="005">
Καλωσόρισμα
<SPEAKER ID="089" NAME="Πρόεδρος">
Θα ήθελα να καλωσορίσω τον κ. Olexander Moroz, πρόεδρο του "Verjovna Rada", του κοινοβουλίου της Ουκρανίας, ο οποίος έλαβε θέση στο θεωρείο, και την αντιπροσωπεία που τον συνοδεύει.

(Χειροκροτήματα)

Ευχόμαστε στον κ. Moroz καλή παραμονή μαζί μας και ελπίζουμε ότι θα μπορέσει να ηγηθεί του κοινοβουλευτικού έργου στη χώρα του σε αυτήν τη δύσκολη κατάσταση που αντιμετωπίζει αυτήν τη στιγμή και προς ένα δημοκρατικό, ανθηρό και σταθερό μέλλον στο οποίο θα μπορεί πάντα να υπολογίζει στη φιλία μας και στην υποστήριξή μας.

Θα ήθελα επίσης να καλωσορίσω στο θεωρείο των επισήμων αντιπροσωπεία του κοινοβουλίου της Αλγερίας -υπό την ηγεσία του κ. Abderrezak Bouhara, αντιπροέδρου του Εθνικού Συμβουλίου- η οποία επισκέπτεται το Κοινοβούλιό μας.

Ελπίζουμε ότι οι συναντήσεις του κ. Bouhara με βουλευτές της αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με τις χώρες του Μαγκρέμπ, όπως και με άλλους βουλευτές του Κοινοβουλίου, θα συμβάλουν στην ενίσχυση των πολλών δεσμών που μας ενώνουν με τη Δημοκρατία της Αλγερίας και θα μας επιτρέψουν να σημειώσουμε πρόοδο στην κοινή αναζήτηση της ειρήνης, της ευημερίας και της δημοκρατίας για τις χώρες που βρίσκονται και στις δυο ακτές της Μεσογείου.

(" πανηγυρική συνεδρίαση αρχίζει στις 12.05)
