<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0341/2003) της κ Stihler, εξ ονόματος της Επιτροπής Αλιείας, σχετικά με τα μέτρα για την αποκατάσταση των αποθεμάτων γάδου

(COM(2003) 130 - 2003/2104(INI)). 
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

   .  Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές, κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου καταρχάς να ευχαριστήσω την κ. Stihler για την έκθεσή της. Τη Δευτέρα, το Διεθνές Συμβούλιο για την Εξερεύνηση της Θάλασσας (ICES) δημοσίευσε τις νέες επιστημονικές συστάσεις του για το 2004 και, δυστυχώς, υποχρεώθηκε να επιβεβαιώσει πλέον την απελπιστική κατάσταση των αποθεμάτων γάδου, και στα ύδατα δυτικά της Σκοτίας, στην ανατολική Μάγχη, στον Σκαγεράκη και τον Κατεγάτη.

Το ICES προτείνει τώρα να σταματήσει η αλιεία αυτών των τεσσάρων αποθεμάτων. Αυτό φυσικά μας θέτει μπροστά σε ένα μεγάλο δίλημμα: μπορούμε άραγε να δικαιολογήσουμε την απόφασή μας εδραζόμενοι αποκλειστικά στο επιχείρημα του ICES για την αποκατάσταση των αποθεμάτων, δεδομένου ότι αυτό θα μας υποχρέωνε να απαγορεύσουμε εν συνεχεία όχι μόνο την αλιεία γάδου, αλλά και πολλών άλλων ειδών, αγνοώντας έτσι χιλιάδες αλιείς; Ή μήπως θα μπορούσαμε να βρούμε κάποια διέξοδο μέσα από τη βελτίωση των σχεδίων μας για την αποκατάσταση των αποθεμάτων, έτσι ώστε η αποκατάσταση να πραγματοποιείται με αργότερους ρυθμούς και με κάποια αβεβαιότητα, αλλά παράλληλα να είναι λιγότεροι οι αλιείς που θα υποχρεωθούν να εγκαταλείψουν το επάγγελμα; Ασφαλώς πρόκειται για δύσκολη απόφαση, η οποία όμως πρέπει να ληφθεί, πριν να υιοθετήσουμε οποιουδήποτε είδους σχέδιο για την αποκατάσταση των αποθεμάτων γάδου.

Σήμερα συζητούμε ένα γενικό πλαίσιο το οποίο μπορεί να χρησιμεύσει ως καλή βάση για την δημιουργία ενός σχεδίου αποκατάστασης των αποθεμάτων γάδου που θα μας εξασφαλίσει τη δυνατότητα να επιστρέψουμε σε φυσιολογικές συνθήκες διαχείρισης, και το οποίο ξεκινά με τον καθορισμό του κατωτάτου ορίου, κάτω από το οποίο οι επιστήμονες θεωρούν ότι ένα απόθεμα απειλείται με κατάρρευση. Το σχέδιο περιέχει οδηγίες για τον υπολογισμό των συνολικών επιτρεπομένων αλιευμάτων βάσει των επιστημονικών εκτιμήσεων για το μέγεθος των σημερινών αποθεμάτων. Εάν αυτά είναι μεγαλύτερα από το κατώτατο όριο, τα συνολικά επιτρεπόμενα αλιεύματα ορίζονται έτσι, ώστε το απόθεμα να μπορεί να αυξηθεί κατά 30% μέσα στο επόμενο έτος. Ακόμη εισάγει περιορισμούς στην αλιευτική προσπάθεια, οι οποίοι κατανέμονται στα κράτη μέλη ανάλογα με το ποσοστό τους στα συνολικά επιτρεπόμενα αλιεύματα γάδου. Επίσης, περιλαμβάνει μέτρα για τη βελτίωση της παρακολούθησης και του ελέγχου των σκαφών, των οποίων η αλιευτική προσπάθεια υπόκειται σε μέτρα διαχείρισης. Εδώ περιλαμβάνονται διατάξεις για την προειδοποίηση και την υποχρεωτική εκφόρτωση γάδου σε συγκεκριμένους λιμένες. 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="EN" NAME="Stihler (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Την προηγούμενη εβδομάδα, το Διεθνές Συμβούλιο για την Εξερεύνηση της Θάλασσας (ICES) μας ενημέρωσε ότι στις αρχές του 2003 τα αποθέματα γάδου νεαρής ηλικίας στη Βόρεια Θάλασσα κυμαίνονταν στα χαμηλότερα επίπεδα των τελευταίων 20 ετών. Όλοι ανησυχούμε μήπως επαναληφθεί αυτό που συνέβη στη Νέα Γη, όπου οι γάδοι δεν επέστρεψαν ποτέ, και η συμβουλή του Διεθνούς Συμβουλίου για την Εξερεύνηση της Θάλασσας είναι σαφής: “τα αποθέματα γάδου νεαρής ηλικίας βρίσκονται σε τόσο χαμηλά επίπεδα, ώστε αναγκαστήκαμε να προτείνουμε ως έσχατη λύση την διακοπή της αλιείας του γάδου”. Διακοπή της αλιείας σημαίνει ολοκληρωτική παύση της αλιείας στη Βόρειο Θάλασσα.

Η πρόταση της Επιτροπής επιχειρεί να διασφαλίσει ένα ελάχιστο επίπεδο αποθεμάτων σε απόλυτους αριθμούς, θεσπίζει κατευθυντήριες γραμμές για τα συνολικά επιτρεπόμενα αλιεύματα (TAC), προβλέπει περιορισμούς όσον αφορά την αλιεία κατά τις kw-ημέρες και ρυθμίζει τις συναφείς με την παρακολούθηση, την εποπτεία και τον έλεγχο πτυχές της διαχείρισης της αλιείας.

Όσον αφορά τις κοινωνικοοικονομικές συνέπειες των μέτρων αυτών, η πρόταση της Επιτροπής δεν τις αναπτύσσει αρκετά. Ορισμένες από τις κοινότητες που επηρεάζονται άμεσα από τα μέτρα βρίσκονται σε απομακρυσμένες περιοχές, κυριολεκτικά στην περιφέρεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στο ψήφισμα του Μαρτίου 2003, το Κοινοβούλιο έχει ήδη αναγνωρίσει τη σπουδαιότητα των κοινωνικοοικονομικών θεμάτων. Για να είμαστε δίκαιοι, το ίδιο έχουν κάνει και ορισμένα κράτη μέλη. Η κυβέρνηση της Σκοτίας έχει διαθέσει 50 εκατομμύρια λίρες Αγγλίας, εκ των οποίων 40 εκατομμύρια για παροπλισμό και 10 εκατομμύρια για τις άμεσες κοινωνικοοικονομικές επιπτώσεις. Ωστόσο, πρέπει να καταστήσουμε απολύτως σαφές ότι είναι ευθύνη των εθνικών και περιφερειακών αρχών να αξιοποιήσουν τις δυνατότητες που έχουν στη διάθεσή τους για να στηρίξουν τον τομέα στους δύσκολους καιρούς που διανύουμε.

Στο πλαίσιο της προσπάθειας περιορισμού της αλιείας, πρέπει να εφαρμοστεί η αρχή της αναλογικότητας. Κατά τον καθορισμό της περιόδου αναφοράς θα πρέπει να ληφθούν υπόψη όλα όσα έχει ήδη υποστεί ο κλάδος στο πλαίσιο διαδικασιών παροπλισμού. Όσον αφορά τον έλεγχο και την εποπτεία, επιβάλλεται η επέκταση της δορυφορικής παρακολούθησης των σκαφών, όπως προτείνει η Βουλή των Λόρδων στην έκθεση που συνέταξε τον Μάιο του 2003. Το μέτρο αυτό είναι κατά τη γνώμη μου ζωτικής σημασίας, και για τον λόγο αυτό χαιρετίζω την πρόθεση της Επιτροπής να υποβάλει ξεχωριστή πρόταση για τη δορυφορική παρακολούθηση.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="SV" NAME="Schörling (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγητής γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής Καταναλωτών">

    Κύριε Πρόεδρε, εκφράζω την ικανοποίησή μου για το σχέδιο αποκατάστασης των υπό κατάρρευση αποθεμάτων γάδου, το οποίο προτείνει η Επιτροπή. Με τον τρόπο αυτό, η Επιτροπή συμμορφώνεται με τις δεσμεύσεις τις οποίες έχει αναλάβει στο πλαίσο της κοινής αλιευτικής πολιτικής. Εκφράζω επίσης την ικανοποίησή μου για την εργασία της κ. Stihler και για την έκθεσή της, καθώς και για την περίφημη συνεργασία που είχα μαζί της ως εισηγητής της γνωμοδότησης της επιτροπής περιβάλλοντος, δημόσιας υείας και πολιτικής καταναλωτών.

Η τροπολογία της επιτροπής μας, σύμφωνα με την οποία η αρχή της προφύλαξης θα πρέπει να οδηγήσει στη λήψη δραστικών μέτρων και στη δυνατότητα των κρατών μελών να λαμβάνουν, εκτός από τα κοινά, και εθνικά μέτρα για την προστασία και τη διατήρηση των αποθεμάτων έγινε δεκτή από την επιτροπή αλιείας, και χαίρομαι γι' αυτό. Όπως ακούσαμε νωρίτερα, το Διεθνές Συμβούλιο για την Εξερεύνηση της Θάλασσας, (ICES) θα δημοσιεύσει αύριο την ετήσια έκθεσή του για τα αποθέματα ιχθύων στις θάλασσές μας. Και πάλι, προτείνεται πλήρες μορατόριουμ, πράγμα που θα πρέπει να κάνει όσους διατηρούν επιφυλάξεις να καταλάβουν ότι πρέπει να ληφθούν πράγματι μέτρα. Γνωρίζουμε ότι το Συμβούλιο, το οποίο δεν μπορεί πλέον να κρύβει το κεφάλι στην άμμο, πρέπει να αναλάβει δράση και να εγκρίνει αυτό το σχέδιο. Είναι η τέταρτη εκδοχή την οποία η Επιτροπή παρουσιάζει στο Συμβούλιο.

Παρόλο που η πρόταση της Επιτροπής με ικανοποιεί και πιστεύω ότι αποτελεί κίνηση προς την ορθή κατεύθυνση, θα ήθελα να είχε περιλάβει και τη Βαλτική, διότι γνωρίζουμε ότι τα αποθέματα γάδου απειλούνται και εκεί. Η Διεθνής Επιτροπή για την Αλιεία στη Βαλτική παρουσίασε τον Οκτώβριο περαιτέρω σχέδια που έμοιαζαν καλά. Συνεπώς, απέσυρα τις τροπολογίες μου που αφορούσαν τη Βαλτική στην Επιτροπή Αλιείας. Σε μεταγενέστερη συνάντηση τον Οκτώβριο, η Διεθνής Επιτροπή για την Αλιεία στη Βαλτική απέκλινε από τις ίδιες τις αρχές της σχετικά με το τι πρέπει να γίνει. Αγνοεί πλήρως τις επιστημονικές συμβουλές και δηλώνει ότι τα αλιεύματα είναι κατά 45% περισσότερα από όσο εκτιμούν οι διεθνείς σύμβουλοι. Αυτό είναι πολύ σοβαρό.

Η μη λήψη των μέτρων που συνιστούν οι διεθνείς σύμβουλοι είναι καταστροφική για τους αλιευτικούς πόρους. Οι σύμβουλοι είναι 1 600 ερευνητές από 19 χώρες, και το να μην τους ακούει κανείς είναι καταστροφικό για αλιευτικές κοινότητες και για μια βιομηχανία που θα μποροούσαν να ευημερούν. Στη Βαλτική, θα μπορούσαμε να αλιεύουμε τρεις φορές μεγαλύτερες ποσότητες από αυτές που αλιεύουμε σήμερα. Ας πάρουμε μια πραγματικά σωστή απόφαση εδώ, στο Σώμα, σήμερα, όπως ελπίζω θα κάνει και το Συμβούλιο και η Επιτροπή. 
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="EN" NAME="Stevenson (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Stihler για την έκθεσή της και να την ευχαριστήσω διότι εργάστηκε σκληρά για το τόσο αμφιλεγόμενο αυτό θέμα. Όπως ακούσαμε ήδη, το Διεθνές Συμβούλιο για την Εξερεύνηση της Θάλασσας δήλωσε ότι τα αποθέματα γάδου βρίσκονται σε τόσο άσχημα επίπεδα που συνιστάται η πλήρης διακοπή της αλιείας γάδου στη Βόρεια Θάλασσα, στη Θάλασσα της Ιρλανδίας και στα δυτικά της Σκοτίας. Υποστηρίζει ότι, παρά τα αυστηρά μέτρα διατήρησης του γάδου που εφαρμόζονταν τόσα χρόνια, τα αποθέματα γάδου δεν επανήλθαν σε φυσιολογικά επίπεδα και ότι μόνο η ολοκληρωτική απαγόρευση της αλιείας στις περιοχές αυτές μπορεί να συμβάλει στην αποκατάσταση των αποθεμάτων.

Φυσικά, όλοι γνωρίζουμε δυστυχώς ότι με τη νέα αυτή έκκληση για ολοκληρωτική παύση της αλιείας του γάδου, οι επιστήμονες ζητούν ουσιαστικά την παύση της αλιείας και άλλων ειδών, όπως το μερλούκιο, το νταούκι του Ατλαντικού, η ευρωπαϊκή χωματίδα και η καραβίδα, κατά την αλίευση των οποίων αλιεύεται παρεμπιπτόντως και ο γάδος. Επιτρέψτε μου, με την ευκαιρία αυτή, να καταστήσω απολύτως σαφές στον Επίτροπο Fischler ότι εάν, κατά τη συνεδρίαση του Συμβουλίου του Δεκεμβρίου θεσπιστούν και άλλοι περιορισμοί, αυτό θα σημάνει το τέλος του στόλου αλιείας λευκόσαρκων ιχθύων του Ηνωμένου Βασιλείου. Δεν λέω να μην ληφθούν πρόσθετοι δραστικοί περιορισμοί, όπως πέρυσι· λέω να μην ληφθούν καθόλου νέοι περιορισμοί. Οι δύο προηγούμενες φάσεις μαζικού παροπλισμού μείωσαν τον βρετανικό στόλο αλιείας λευκόσαρκων ιχθύων κατά 40% περίπου. Οι λιμενεργάτες και το λοιπό βοηθητικό προσωπικό, των οποίων η διαβίωση εξαρτάται από τον στόλο αλιείας λευκόσαρκων ιχθύων, βρίσκονται πλέον στο χείλος της χρεοκοπίας. Η θέσπιση πρόσθετων περιορισμών θα έχει μοιραίες συνέπειες. Ακόμη κι αν αποκατασταθούν κάποτε τα αποθέματα γάδου, το Ηνωμένο Βασίλειο δεν θα διαθέτει πια αλιείς για να τα αλιεύσουν.

Δεν επιθυμώ να κατηγορήσω τους επιστήμονες. Δεν θα κερδίσουμε τίποτα εάν επιτεθούμε στον αγγελιοφόρο, όμως η τελευταία αυτή έκθεση του Διεθνούς Συμβουλίου για την Εξερεύνηση της Θάλασσας επισημαίνει ακόμη μια φορά πόσο σημαντικό είναι να ακούμε τις συμβουλές τόσο των αλιέων όσο και των επιστημόνων. Πέρυσι, οι επιστήμονες μας είπαν ότι τα αποθέματα μερλούκιου έφθιναν. Οι αλιείς το διέψευσαν κατηγορηματικά. Τώρα οι επιστήμονες συμφωνούν ότι στη Βόρεια Θάλασσα τα αποθέματα βιομάζας μερλούκιου ανέρχονται κατα εκτίμηση σε 400 000 τόνους γόνων. Ποιος έχει δίκιο λοιπόν;

Θα ήθελα να προσθέσω ότι οι επιστήμονες δεν συμβουλεύονται προφανώς ο ένας τον άλλο πριν καταλήξουν στα σημαντικά τους συμπεράσματα. Σύμφωνα με νέα επιστημονική έρευνα του αναγνωρισμένου Ιδρύματος Sir Alistair Hardy στο Πλύμουθ, το οποίο παρακολουθεί τη Βόρεια Θάλασσα τα τελευταία 70 χρόνια, τα αποθέματα πλαγκτόν σε κρύα ύδατα, από τα οποία τρέφονται οι γόνοι γάδου, μετακινήθηκαν εκατοντάδες μίλια βορειότερα λόγω μιας άνευ προηγουμένου αύξησης της θερμοκρασίας των υδάτων. Αυτό εξηγεί ενδεχομένως γιατί υπάρχουν άφθονα αλιεύματα γάδου γύρω από τις Φαιρόες Νήσους, την Ισλανδία και τη Νορβηγία, και γιατί το είδος αυτό τείνει να εκλείψει στη Βόρεια Θάλασσα. Επομένως, για όνομα του Θεού, ας αρχίσουμε να ακούμε και τους αλιείς, εκτός από τους επιστήμονες. Η αποκατάσταση των αποθεμάτων γάδου έχει τεράστιο εμπορικό συμφέρον για τους αλιείς. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος για να διασφαλίσουμε την αξιοπρεπή διαβίωση των αλιέων μας στο μέλλον. 
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="ES" NAME="Miguélez Ramos (PSE )." AFFILIATION="">

Όπως επισημαίνει η εισηγήτρια, κ. Stihler, επί τρία συναπτά έτη το Διεθνές Συμβούλιο για την Εξερεύνηση της Θάλασσας υποστηρίζει ότι τα αποθέματα του γάδου στη Βόρειο Θάλασσα και στα δυτικά της Σκοτίας απειλούνται σοβαρά με κατάρρευση.

Οι αλιευτικές κοινότητες, όπως είπε ο κ. Stevenson πριν από λίγο, αξιώνουν μία σαφή στάση, εκ μέρους τόσο της Επιτροπής όσο και του Κοινοβουλίου, υπέρ προηγούμενων, ασφαλών και καλά θεμελιωμένων επιστημονικών απόψεων, οι οποίες λαμβάνουν υπόψη τις απόψεις του τομέα και οι οποίες, εκτός από την κατάσταση των αποθεμάτων, υπολογίζουν και αξιολογούν τις κοινωνικοοικονομικές συνέπειες των μέσων διατήρησης· κάτι που ζητάμε από την Επιτροπή εδώ και πολύ καιρό.

Πρέπει να εξακριβώσουμε τις επιπτώσεις που έχει στους πληθυσμούς του γάδου της Θάλασσας της Ιρλανδίας και της Βόρειας Θάλασσας η αλιεία άνω του ενός εκατομμυρίου τόνων ιχθύων εκτός του γάδου, τα οποία, ωστόσο, αποτελούν πηγή τροφής για το γάδο. Πρέπει επίσης να γνωρίζουμε τον αντίκτυπο της βιομηχανικής αλιείας σε άλλους πληθυσμούς λευκού ιχθύος, καθώς αυτό μπορεί να μας βοηθήσει να εξηγήσουμε τον λόγο της μείωσης του γάδου και του μερλούκιου. Ζητούμε από την Επιτροπή να ερευνήσει τις αιτίες κατάρρευσης αυτών των ειδών. Εμείς υποστηρίζουμε την ιδέα ενός σχεδίου ανάκτησης το οποίο θα καθιστά δυνατή την αποκατάσταση του αποθέματος, και επομένως η Ομάδα μου υποστηρίζει την άποψη ότι η υψηλότερη ετήσια μεταβολή, προς τα πάνω ή προς τα κάτω, δεν πρέπει να υπερβαίνει το 15% σε κανένα συνολικό επιτρεπόμενο αλίευμα (TAC), μετά τον πρώτο χρόνο εφαρμογής του σχεδίου ανάκτησης. 
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="EN" NAME="Attwooll (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να πω καταρχάς ότι υποστηρίζω τις απόψεις που εξέφρασαν οι προηγούμενοι συνάδελφοι. Θέλω να προσθέσω ότι η σαφέστατη και περιεκτική έκθεση της κ. Stihler βελτιώνει την πρόταση της Επιτροπής ως προς τρεις σημαντικές πτυχές.

Πρώτον, την καθιστά περισσότερο ευέλικτη επιτρέποντας την τροποποίηση των καλυπτόμενων γεωγραφικών περιοχών και προβλέποντας πρόσθετες kw-ημέρες σε σχέση με τα κατάλληλα τεχνικά μέτρα.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="EN" NAME="McKenna (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Έχετε ξεχάσει την ουσία του προβλήματος και ενεργείτε ανάποδα. Τα κοινωνικοοικονομικά προβλήματα είναι απόρροια συγκεκριμένου οικολογικού προβλήματος. Εάν αντιμετωπίσετε αποτελεσματικά το τελευταίο, αντιμετωπίζετε και τα κοινωνικοοικονομικά προβλήματα. Δεν έχει νόημα να προσπαθείτε να κάνετε το αντίθετο. Η αλιεία ήταν πολύ εντατική για πολλά χρόνια διότι τα όρια των συνολικών επιτρεπόμενων αλιευμάτων (TAC) ήταν πολύ υψηλά και, βασικά, διότι οι συμβουλές των επιστημόνων δεν εισακούστηκαν. Το Συμβούλιο ζήτησε από την Επιτροπή να υποβάλει πρόταση για σχέδιο αποκατάστασης. Η Επιτροπή υπέβαλε την πρότασή της το 2001, όμως το Συμβούλιο φαίνεται ότι δεν έχει το θάρρος να την εγκρίνει. Η συγκεκριμένη προσπάθεια είναι η τέταρτη.

Η ανακοίνωση τύπου που εξέδωσε το Διεθνές Συμβούλιο για την Εξερεύνηση της Θάλασσας τη Δευτέρα, στην οποία αναφέρθηκε ήδη η κ. Stihler, υπογραμμίζει ότι τα αποθέματα διατρέχουν σοβαρό κίνδυνο. Αυτό αποδεικνύει ξεκάθαρα τον κίνδυνο που ενέχει ο καθορισμός ιδιαίτερα υψηλών ποσοστώσεων, τακτική η οποία εφαρμοζόταν εδώ και χρόνια και συνεχίζει να εφαρμόζεται ανελλιπώς. Πέρυσι, ορισμένα συνολικά επιτρεπόμενα αλιεύματα καθορίστηκαν σε υψηλότερα επίπεδα από τα επίπεδα που συνιστούσε το Διεθνές Συμβούλιο για την Εξερεύνηση της Θάλασσας. Το πλέον χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι η Θάλασσα της Ιρλανδίας, όπου τα συνολικά επιτρεπόμενα αλιεύματα καθορίστηκαν κατά μέσο όρο 28% επάνω από το όριο που συνιστούσαν οι επιστήμονες τα δέκα τελευταία χρόνια.

Ορισμένοι υποστηρίζουν ότι η κοινή αλιευτική πολιτική αποκτά βιώσιμες βάσεις χάρη στη μεταρρύθμιση του 2002. Έχει σημειωθεί πράγματι κάποια πρόοδος, όπως βελτίωση του ελέγχου και της συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών και δυνατότητα περιορισμού των αλιευτικών δραστηριοτήτων, σε συνδυασμό με τους παραδοσιακούς περιορισμούς που ισχύουν για τις ποσότητες των αλιευόμενων ιχθύων και την αναγνώριση της αρχής της πρόληψης η οποία είναι ζωτικής σημασίας.

Υπάρχουν όμως και αρνητικά σημεία. Τα πολυετή προγράμματα προσανατολισμού, στα οποία θα επανέλθουμε αργότερα σήμερα, έχουν εγκαταλειφθεί και δεν υπάρχουν άλλες απαιτήσεις για μείωση της αλιευτικής ικανότητας του κοινοτικού στόλου. Όλα αυτά φαίνονται ωραία στα χαρτιά, η εφαρμογή τους όμως εξαρτάται αποκλειστικά από την πολιτική βούληση. Η Επιτροπή καταβάλλει ειλικρινείς προσπάθειες να βελτιώσει την κατάσταση και οι Πράσινοι θα την υποστηρίξουν, ως συνήθως. Ωστόσο, υπάρχει ένα οριακό επίπεδο για την επιβίωση των αποθεμάτων. Στη Θάλασσα της Ιρλανδίας σύμφωνα με την πρόταση της Επιτροπής θα επιτρέπεται η αλιεία, ακόμη και όταν το επίπεδο των αποθεμάτων βρίσκεται κάτω από τους 60 000 τόνους τη στιγμή που το Διεθνές Συμβούλιο για την Εξερεύνηση της Θάλασσας προτείνει τη διακοπή της αλιείας μέχρι τα αποθέματα να φθάσουν στο εν λόγω επίπεδο. Είναι σημαντικό η Επιτροπή να λάβει υπόψη της τη συμβουλή του Διεθνούς Συμβουλίου για την Εξερεύνηση της Θάλασσας, όταν θα καθορίζει το επίπεδο των συνιστώμενων επιτρεπόμενων αλιευμάτων για το προσεχές έτος όσον αφορά αυτά τα αποθέματα. Η κ. Stihler αναφέρθηκε στην κατάσταση που επικρατεί στον Καναδά. Αυτό θα συμβεί και εδώ, εάν δεν λάβουμε εγκαίρως τα αναγκαία μέτρα. 
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="" NAME="Ó Neachtain (UEN )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Κύριε Πρόεδρε, επωφελούμαι της ευκαιρίας που προσφέρει η έκθεση Stihler για να υπενθυμίσω στο Σώμα ότι η κοινή αλιευτική πολιτική (ΚΑΠ) έχει σημειώσει μεγάλη πρόοδο τα τελευταία 20 χρόνια και ότι αποτελεί πλέον μια κανονική κοινοτική πολιτική με συγκεκριμένους στόχους. Ωστόσο, το σχέδιο της μελλοντικής συνθήκης δεν περιέχει διατάξεις που να αφορούν ειδικά την ΚΑΠ. Στα συμπεράσματα της Συνέλευσης, η αλιευτική πολιτική υποβαθμίστηκε σε απλό συμπλήρωμα της κοινής γεωργικής πολιτικής, αντί να αναγνωριστεί ευρέως ως έχουσα διακριτή και ξεχωριστή οντότητα.

Συγχαίρω την κ. Stihler για την εξαίρετη έκθεσή της, με την οποία υποστηρίζει την ώθηση που επιχειρεί να προσδώσει στο θέμα η Επιτροπή, όπως θα έκανα και εγώ και όλοι όσοι ενδιαφέρονται έστω και λίγο για τη διατήρηση του περιβάλλοντος. Όπως και η κ. Stihler, όμως, φρονώ ότι τα μέτρα που προτείνει η Επιτροπή πρέπει να έχουν μεγαλύτερη ευελιξία. Πρέπει να επιδιωχθεί μεγαλύτερη συμμετοχή των ντόπιων στις σχετικές αποφάσεις. Τα κράτη μέλη και τα περιφερειακά γνωμοδοτικά συμβούλια πρέπει να είναι σε θέση να προτείνουν αλλαγές τόσο στο γεωγραφικό πεδίο εφαρμογής του σχεδίου όσο και στις συγκεκριμένες ρυθμίσεις που προβλέπονται για τον περιορισμό των αλιευτικών δραστηριοτήτων.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="NL" NAME="Van Dam (EDD )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="FR" NAME="Souchet (NI )." AFFILIATION="">

Ο πρώτος είναι ότι δεν ελήφθησαν υπόψη οι ρεαλιστικές παρατηρήσεις των επαγγελματιών, οι οποίοι διαπιστώνουν γεωγραφική μετακίνηση του γάδου προς τα βόρεια της Βόρειας Θάλασσας. Το μεταναστευτικό αυτό ρεύμα αποδίδεται στη σημαντική και αναμφισβήτητη άνοδο της θερμοκρασίας των υδάτων. Οι επιστήμονες αμέλησαν να αναλύσουν το φαινόμενο αυτό, ενώ αντιθέτως επικέντρωσαν την προσοχή τους στην ποσότητα των αλιευόμενων ιχθύων. Πρόκειται για γενικότερο πρόβλημα που επηρεάζει ολόκληρη την κοινή αλιευτική πολιτική (ΚΑΠ). Ευτυχώς που η Επιτροπή Αλιείας του Κοινοβουλίου ζήτησε από την αξιολόγηση επιστημονικών και τεχνικών επιλογών (STOA), με δική μου πρωτοβουλία, να μας δώσει στοιχεία για τις επιπτώσεις της ανόδου της θερμοκρασίας στα αποθέματα των ιχθύων. Η ανεπαρκής αυτή αξιοπιστία των επιστημονικών γνωμών ανησυχεί το Συμβούλιο, το οποίο αποφάσισε πρόσφατα να διαθέσει περισσότερα κονδύλια για τη βελτίωσή τους. Το γεγονός ότι δεν ελήφθησαν υπόψη οι παρατηρήσεις των αλιέων καταδεικνύει επίσης την απουσία συντονισμού μεταξύ των δύο αυτών πηγών πληροφόρησης, της επιστημονικής και της επαγγελματικής. Τούτο συνιστά μια ακόμη μείζονα αδυναμία της ΚΑΠ, την οποία συνειδητοποιεί και η Επιτροπή, που επιθυμεί τα μελλοντικά διεθνικά περιφερειακά γνωμοδοτικά συμβούλια να αποτελέσουν ένα φόρουμ το οποίο να επεξεργάζεται και τις δύο αυτές κατηγορίες στοιχείων. Όταν η ποιότητα των στοιχείων είναι ανεπαρκής, όλοι γνωρίζουμε πολύ καλά τι συμβαίνει: οι επιστήμονες καλύπτονται πίσω από την αρχή της πρόληψης, ερμηνεύοντάς τη με τον ευρύτερο δυνατό τρόπο, και η Επιτροπή επιχειρεί να υπερτερήσει, προσπαθώντας ο καθένας να προστατευτεί στον μέγιστο δυνατό βαθμό.
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="ES" NAME="Varela Suanzes-Carpegna (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η Επιτροπή δέχτηκε τελικά την πρόταση που υπέβαλε η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και Ευρωπαίων Δημοκρατών, ούτως ώστε το μερλούκιο και ο γάδος να εξεταστούν ξεχωριστά και σε διαφορετικές προτάσεις, εφόσον οι καταστάσεις τους δεν είναι μόνο ελαφρά διαφορετικές, αλλά πολύ διαφορετικές. Χαιρόμαστε γι’ αυτό και χαιρόμαστε επίσης για την έκθεση, για την οποία συγχαίρουμε την εισηγήτριά μας, κ. Stihler, παρά το γεγονός ότι αρχικά ήταν αντίθετη με τις τροπολογίες μας να διαφοροποιηθούν τα δύο είδη. Ο χρόνος απέδειξε ότι είχαμε δίκιο.

Υποστηρίζουμε τη διαβούλευση και θα θέλαμε επίσης να καλέσουμε την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να προσαρμόσει τον τωρινό κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 2792/1999 που θεσπίζει τους λεπτομερείς κανόνες και όρους όσον αφορά τα κοινοτικά διαρθρωτικά κεφάλαια στον αλιευτικό τομέα, ούτως ώστε τα σχέδια ανάκτησης να συνοδεύονται πάντα από κοινωνικοοικονομικά μέτρα συγχρηματοδοτούμενα από την Ευρωπαϊκή Ένωση, προκειμένου να αμβλυνθούν οι αρνητικές επιπτώσεις της υιοθέτησης αυτών των σχεδίων ανάκτησης για τον εμπλεκόμενο τομέα. Αυτό είναι το ελάχιστο που μπορούμε να ζητήσουμε, προκειμένου οι ενδιαφερόμενοι αλιείς να αποδεχτούν και να τηρήσουν τα σχέδια που θεσπίζονται – είτα αυτά λαμβάνουν χώρα σε κοινοτικά είτε σε μη κοινοτικά ύδατα – όποτε αφορούν ευρωπαϊκούς στόλους, όπως στην πρόσφατη περίπτωση για το προτεινόμενο σχέδιο ανάκτησης του χάλιμπατ στα ύδατα της Οργάνωσης Αλιείας του Βορειοδυτικού Ατλαντικού (NAFO). Για όλες αυτές τις περιπτώσεις, πρέπει να προβλέψουμε έναν γενικό μηχανισμό αποζημίωσης στο πλαίσιο του κανονισμού που ανέφερα, και επομένως καλούμε τον Επίτροπο Fischler, για την παρουσία του οποίου είμαστε ευγνώμονες, να κάνει μια πρόταση στο Κοινοβούλιο με αφετηρία την άποψη αυτή. 
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="PT" NAME="Casaca (PSE )." AFFILIATION="Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής Αλιείας, αγαπητή εισηγήτρια, αξιότιμοι συνάδελφοι, θα ήθελα να ζητήσω ιδίως από τους συναδέλφους μας Catherine Stihler και Struan Stevensοn να διαβιβάσουν τη βαθειά μου συμπαράσταση προς τους αλιείς των νήσων Σέτλαντ και της Σκοτίας γενικότερα, αλλά και προς τους αλιείς όλων των περιφερειών της Ευρώπης, ουσιαστικά, οι οποίοι πλήττονται άμεσα από αυτήν την τραγωδία. Οι γνώσεις και η εμπειρία μας μέχρι σήμερα, ιδίως στα ανοικτά της Νέας Γης, δεν είναι ενθαρρυντικές. Επιπλέον, δεν μπορούμε να αποκλείσουμε την πιθανότητα να είχουμε ήδη φθάσει στο σημείο από όπου δεν υπάρχει επιστροφή, στο σημείο πέρα από το οποίο ακόμα και τα ριζικά μέτρα δεν θα επιτρέψουν την αειφόρο αλιεία γάδου στο μέλλον.
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="EN" NAME="Hudghton (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Σκέφτομαι να καταψηφίσω την έκθεση Stihler, όχι γιατί αντιτίθεμαι στο περιεχόμενό της το οποίο στο κάτω-κάτω διαμορφώθηκε σε μεγάλο βαθμό από δικές μου τροπολογίες τις οποίες ενέκρινε η αρμόδια επιτροπή, αλλά για να διαμαρτυρηθώ για το ενδεχόμενο να την αγνοήσει η Επιτροπή ούτως ή άλλως. Σε τελική ανάλυση, η Επιτροπή έχει επανειλημμένα τονίσει ότι δεν έχει καμία νομική υποχρέωση να συμβουλεύεται τα περιφερειακά γνωμοδοτικά συμβούλια. Σε κάθε περίπτωση, δεν θα έχει προλάβει να συσταθεί κάποιο συμβούλιο για να εγκρίνει τυχόν σχέδιο αποκατάστασης των αποθεμάτων γάδου. Όλοι γνωρίζουμε ότι και η απόφαση του Συμβουλίου για το θέμα αυτό είναι πολύ πιθανό να αγνοήσει πλήρως τις απόψεις μας.

Τα κράτη μέλη δέχονται συχνά κατηγορίες, ακόμη και από την Επιτροπή, ότι αγνοούν την επιστήμη στην προσπάθειά τους να προστατεύσουν τα εθνικά τους συμφέροντα στους κόλπους του Συμβουλίου. Το μόνο που εύχομαι είναι να είχε η Σκοτία μια κυβέρνηση κράτους μέλους που να υπεράσπιζε τα εθνικά της συμφέροντα στο Συμβούλιο Αλιείας. Τον περασμένο Δεκέμβριο ο τότε υπουργός Αλιείας του Ηνωμένου Βασιλείου συνέχισε τη μακρόχρονη παράδοση ψηφίζοντας ενεργά στο Συμβούλιο των Υπουργών κατά των συμφερόντων της Σκοτίας. Ο νέος υπουργός, ο οποίος μόλις αυτήν την εβδομάδα μπόρεσε επιτέλους να επισκεφθεί τη Σκοτία, όπου έχει τη βάση του το 70% του αλιευτικού στόλου του Ηνωμένου Βασιλείου, δήλωσε στους αλιείς ότι πρέπει να είναι πραγματιστές πιθανώς προετοιμάζοντάς τους με τον τρόπο αυτό για τις δυσκολότερες ημέρες που έρχονται καθώς γνωρίζει ότι δεν θα πράξει τίποτα για να τους βοηθήσει.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="DE" NAME="Langenhagen (PPE-DE )" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="ES" NAME="Ortuondo Larrea (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Σήμερα εξακολουθεί να επιδιώκεται η διατήρηση αυτής της αδικίας με τον περιορισμό της πρόσβασής τους στην περιοχή που αποκαλείται Irish Box, με στόχο τον εκ νέου χαρακτηρισμό της ως ευαίσθητης περιοχής της Θάλασσας της Ιρλανδίας. Συμφωνώ με την προστασία των ευαίσθητων περιοχών, αλλά οι ευκαιρίες πρέπει να είναι ίσες για όλους.

Επιπλέον, για τον υπολογισμό της βάσης δεδομένων που θα χρησιμεύσουν ως αναφορά για τη μελλοντική κατανομή των επιτρεπόμενων kw-ημερών αλιευτικής ικανότητας, δεν έχουν ληφθεί υπόψη οι προσωρινές παύσεις στις οποίες προχώρησαν τα πλοία μας κατά τα προηγούμενα έτη, εθελοντικά, προκειμένου να επιτρέψουν την ανάκτηση των αλιευτικών ειδών. Άλλοι δεν σταμάτησαν, χρησιμοποίησαν αυτά που αλίευσαν και σήμερα επωφελούνται από αυτό, ανέλαβαν την ευθύνη για τους τόννους που αλίευσαν.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="EN" NAME="Nicholson (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Είναι σαφές πλέον ότι έχουμε κάνει αρκετά λάθη μέχρι σήμερα και νομίζω ότι πρέπει να αναρωτηθούμε εάν οι επιστήμονες είχαν δίκιο. Τελικά, οι προσπάθειες που κατεβάλαμε μέχρι σήμερα είχαν κανένα αποτέλεσμα; Πρέπει να σας ρωτήσω, κύριε Επίτροπε, διότι στο Box 7α της Θάλασσας της Ιρλανδίας, όπου ψαρεύουν οι αλιείς της Βόρειας Ιρλανδίας, οι περιοχές αναπαραγωγής ήταν κλειστές τα τελευταία τέσσερα-πέντε χρόνια για να μπορέσουν να αναπτυχθούν νέοι γόνοι. Τι απέφερε αυτό το μέτρο, σύμφωνα με τους επιστήμονες; Διότι σίγουρα κάτι θα πρέπει να απέφερε κάτι, ή τουλάχιστον πείτε μας εάν συνέβαλε σε κάτι.

Γνωρίζω ότι όλα αυτά δεν είναι εύκολα και ότι αντιμετωπίζετε ένα πολύ δύσκολο πρόβλημα, κύριε Fischler. Όμως, η κοινή αλιευτική πολιτική δεν το καθιστά ευκολότερο, και δεν μπορείτε να επιλύσετε το πρόβλημα εάν δεν πείσετε τους αλιείς να πάρουν το μέρος σας. Αυτό ακριβώς πρέπει να κάνετε, καθώς οι αλιείς αποτελούν βασική παράμετρο· είναι μέρος του προβλήματος και αυτοί που θα πληγούν περισσότερο από τις επιπτώσεις. 
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="EN" NAME="Doyle (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, συγχαίρω την κ. Stihler για την έκθεσή της που έχει ως θέμα την πρόταση της Επιτροπής για τη ρύθμιση της αποκατάστασης των αποθεμάτων του γάδου και του μερλούκιου. Η έκθεση αφορά τη ρύθμιση των συνολικών επιτρεπόμενων αλιευμάτων, την προσπάθεια διαχείρισης βάσει των ημερών αλιείας στην ανοιχτή θάλασσα που στηρίζεται στο μέγεθος των αποθεμάτων σε συνδυασμό με την αρχή της πρόληψης και φυσικά το κεφάλαιο 4, το οποίο αναφέρεται στο πολύ σοβαρό θέμα της αστυνόμευσης, της παρακολούθησης, της εποπτείας και του ελέγχου της όλης προσπάθειας διαχείρισης. Για να επιτευχθεί η αποκατάσταση των αποθεμάτων του γάδου πρέπει να υιοθετηθεί μια προσέγγιση από κάτω προς τα πάνω στην οποία να συμμετέχουν ενεργά όλοι οι ενδιαφερόμενοι, υπό την πάγια προϋπόθεση πάντοτε ότι οι περιοχές στις οποίες οι επιστήμονες αναζητούν τα αποθέματα είναι σωστές.

Στο προτεινόμενο σχέδιο δράσης, στον μηχανισμό κοινής εποπτείας και στον ενδεχόμενο φορέα ελέγχου της αλιείας πρέπει να συμμετέχουν όλοι οι ενδιαφερόμενοι με στόχο τη θέσπιση ενός εναρμονισμένου κώδικα δεοντολογίας για τους ελέγχους. Θα πρέπει να διασφαλιστεί η συμμετοχή των αλιέων, των εθνικών αρχών και των επιστημόνων θέμα με το οποίο ασχολείται η έκθεση Figueiredo που θα εξετάσουμε αργότερα.

Όσον αφορά το αποτέλεσμα του Συμβουλίου Αλιείας της περασμένης εβδομάδας για το Irish Box, μπορείτε να μας διευκρινίσετε επισήμως, κύριε Επίτροπε, με ποιον τρόπο θα μεριμνήσετε ώστε να μην ενταθούν οι αλιευτικές δραστηριότητες στην πλέον ευαίσθητη νοτιοανατολική περιοχή που ήταν το Irish Box; Η περιοχή αυτή εξαιρείται πλέον ως περιοχή διατήρησης, με σημαντική μείωση στο Irish Box, το οποίο είναι το μόνο που καλύπτει πλέον τη νοτιοδυτική περιοχή.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="NL" NAME="Maat (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Kύριε Πρόεδρε, πρώτον, θα ήθελα να συγχαρώ την εισηγήτρια, τη συνάδελφο κ. Stihler, για την έκθεσή της. Ελπίζω να έχει την ίδια επιτυχία και στον επόμενο μαραθώνιο που θα τρέξει, στη Νέα Υόρκη νομίζω. Έτσι, θα βελτιωθεί και η κατάσταση της αλιείας γάδου.

Θα ήθελα να εκφράσω για άλλη μια φορά την υποστήριξή μου για την προσέγγιση που υιοθέτησε η κ. Stihler και ελπίζω ότι η Επιτροπή θα μελετήσει πολύ σοβαρά αυτήν την έκθεση. 
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="ES" NAME="Pérez Álvarez (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Αυτήν την εβδομάδα, το Διεθνές Συμβούλιο για την Εξερεύνηση της Θάλασσας (ICES) εξέδωσε την τελευταία του γνωμοδότηση σχετικά με την κατάσταση των αποθεμάτων διαφόρων ειδών και αυτή δεν αποτελεί κίνητρο για μεγάλη αισιοδοξία. Ενώ η Επιτροπή θα πρέπει να ελέγξει τις διάφορες επιστημονικές γνωμοδοτήσεις, δεν είναι αρκετό να δεχόμαστε αυτόματα αυτού του είδους τις προτάσεις με σοβαρές επιπτώσεις κάθε είδους – κοινωνικές, κυρίως: πρέπει να απαιτήσουμε την παρουσίαση μέτρων αποζημίωσης για την αποτροπή τραυματικών καταστάσεων στις περιοχές που εξαρτώνται από την αλιεία, για τους αλιείς και τις οικογένειές τους.
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

   .  Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, παρακολούθησα με μεγάλη προσοχή τη συζήτηση και θα ήθελα να επισημάνω στην κ. Doyle ότι, ενδεχομένως, να μην είναι τώρα η κατάλληλη στιγμή για να συζητήσουμε πώς σκοπεύουμε να εφαρμόσουμε τον κανονισμό για τα Δυτικά Ύδατα. Θα έχουμε άλλες ευκαιρίες γι’ αυτό.

Δεν μπορώ να δεχθώ την τροπολογία 1, επειδή τα δραστικά μέτρα είναι απαραίτητα, όχι ως προληπτική προσέγγιση, αλλά επειδή τα αποθέματα γάδου βρίσκονται κάτω από το επίπεδο βιολογικής ασφάλειας, και επομένως κινδυνεύουν να καταρρεύσουν.

Αντίθετα, μπορώ να δεχθώ την τροπολογία 2, μολονότι θα πρότεινα μια σαφέστερη διατύπωση που να δείχνει ότι ο περιορισμός της αλιευτικής προσπάθειας πρέπει να είναι ανάλογος με τον όγκο αλίευσης των κρατών μελών.

Η τροπολογία 4 με εξέπληξε καθώς, όπως γνωρίζετε, έχω απευθύνει επανειλημμένα έκκληση στα κράτη μέλη να μας ενημερώσουν για τις κοινωνικοοικονομικές επιπτώσεις του σχεδίου αποκατάστασης. Επίσης, ζήτησα από τα κράτη μέλη να μας ενημερώσουν για κάθε ενδεχόμενη συμπληρωματική οικονομική τους απαίτηση. Δυστυχώς, η Επιτροπή δεν έλαβε απάντηση στις ερωτήσεις αυτές. Ακόμη, επέστησα την προσοχή των κρατών μελών στο γεγονός ότι μπορούν να αναπρογραμματίσουν τους πόρους στο διαρθρωτικό ταμείο για την αλιεία, με στόχο την στήριξη του εν λόγω τομέα. Κανένα κράτος δεν έκανε χρήση αυτής της δυνατότητας.

Η τροπολογία 5 είναι περιττή γιατί η Επιτροπή μπορεί σε κάθε περίπτωση να προτείνει αλλαγές για τις εν λόγω γεωγραφικές περιοχές.

Σχετικά με την τροπολογία 6 μπορώ να σας πω ότι αυτά τα τεχνικά μέτρα μπορούν, εάν χρειαστεί, να συμπληρώσουν τους περιορισμούς της αλιευτικής προσπάθειας, όχι όμως να τους υποκαταστήσουν.

Η τροπολογία 7 είναι περιττή διότι εάν τα αλιευτικά σκάφη δεν περιλαμβάνονται ούτε στον κατάλογο 1 ούτε στον κατάλογο 2, δεν έχουν το δικαίωμα να εκφορτώσουν κανένα από τα είδη που αναφέρονται. Η αλιευτική προσπάθεια υπολογίζεται βάσει του καταλόγου του άρθρου 9.

Η τροπολογία 8 δεν θα λειτουργήσει, γιατί ο ορισμός των ημερών απουσίας από τον λιμένα πρέπει να αντιστοιχεί με εκείνον που περιλαμβάνεται σε άλλους κανονισμούς.

Δεν θεωρώ ότι η τροπολογία 9 είναι λογική, διότι από το 2005 όλα τα σκάφη μήκους άνω των 15 μέτρων θα πρέπει να εγκαταστήσουν το σύστημα δορυφορικής παρακολούθησης.

Μολονότι είμαι υποχρεωμένος να απορρίψω την τροπολογία 11, θα ήθελα ταυτόχρονα να επισημάνω ότι το ICES ασχολείται με την ολοκλήρωση της μελέτης του για το οικοσύστημα που αφορά τις επιπτώσεις της βιομηχανικής αλιείας και ότι θα λάβουμε δεόντως υπόψη κάθε νέα πληροφορία που θα προκύψει από τη μελέτη αυτή.

Μπορώ να δεχθώ τις πρώτες δύο παραγράφους της τροπολογίας 12, αλλά είμαι υποχρεωμένος να απορρίψω την τρίτη. Δεν μπορούμε να δώσουμε εντολή στα κράτη μέλη να χρησιμοποιήσουν πόρους για την αντιμετώπιση των κοινωνικοοικονομικών επιπτώσεων.

Θεωρώ πολύ καλή την τροπολογία 13, διότι ο ετήσιος έλεγχος των αποθεμάτων που προτείνει είναι αναγκαίος.

Είμαι υποχρεωμένος να απορρίψω την τροπολογία 14. Δεν απαιτείται νέος ορισμός καθηκόντων για τα γνωμοδοτικά περιφερειακά συμβούλια, καθώς αυτός υπάρχει στον νέο κανονισμό πλαίσιο και είναι σαφής. 
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 11.00.
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="EN" NAME="Mulder (ELDR )," AFFILIATION="γενικός εισηγητής">

    Κύριε Πρόεδρε, όπως συμφωνήθηκε κατά τη διαδικασία συνεννόησης για τον προϋπολογισμό που έλαβε χώρα στις 16 Ιουλίου, θα ήθελα να υπενθυμίσω ότι το Σώμα θα πρέπει να δημοσιεύσει έναν πίνακα με τα ποσά των 15 κρατών μελών και με τα ποσά των 25 κρατών μελών της ΕΕ για κάθε κονδύλι του προϋπολογισμού. Εάν κατάλαβα καλά, σκοπεύετε να στείλετε επιστολή στο Συμβούλιο, στην οποία θα εσωκλείετε και αυτόν τον πίνακα. Επομένως, δεν είναι αναγκαίο να συμπεριλάβετε απαραιτήτως τον εν λόγω πίνακα στο ψήφισμα.

(1)

Θα ήθελα επίσης να προτείνω τρεις προφορικές τροπολογίες. Όσον αφορά την τροπολογία αριθ. 797 για τη δημιουργία μη-στρατιωτικού ειρηνευτικού σώματος, προτείνω να προστεθούν τα ακόλουθα: “Η πίστωση αυτή προορίζεται επίσης να χρηματοδοτήσει τη μελέτη σκοπιμότητας για τη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού μη-στρατιωτικού ειρηνευτικού σώματος που δεν θα περιορίζεται μόνο στην παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας με τη στενή έννοια του όρου”.

Η τροπολογία αριθ. 649 στο κεφάλαιο 070308 του προϋπολογισμού θα τροποποιηθεί ως εξής. Διαγράφονται τα ακόλουθα: “Μέρος της πίστωσης μπορεί να διατεθεί στην Ευρωπαϊκή Ακαδημία Αστικού Περιβάλλοντος που εδρεύει στο Βερολίνο, σύμφωνα με τις διατάξεις του δημοσιονομικού κανονισμού”.

Η τροπολογία αριθ. 754 στο κονδύλι 15060103 του προϋπολογισμού θα τροποποιηθεί ως εξής. Προστίθενται τα ακόλουθα: “Το ποσό των 150 000 ευρώ δεσμεύεται για να διατεθεί ως επιχορήγηση στην Ευρωπαϊκή Ακαδημία Αστικού Περιβάλλοντος που εδρεύει στο Βερολίνο” και επομένως το συνολικό ποσό του κονδυλίου αυξάνεται κατά 150 000 ευρώ.
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="EN" NAME="Gill (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, η τροπολογία αριθ. 709 πρέπει να προσαρμοστεί με βάση το αποτέλεσμα της σημερινής ψηφοφορίας. Η τροπολογία αυτή στοχεύει να αντισταθμίσει το κόστος των τροπολογιών που εγκρίθηκαν, ώστε το Κοινοβούλιο να παραμείνει εντός του ορίου του 20% που το ίδιο έχει θέσει όσον αφορά το Κεφάλαιο 5. Αρκετές τροπολογίες που απορρίφθηκαν από την Επιτροπή Προϋπολογισμών υποβλήθηκαν εκ νέου και, εάν εγκριθούν, το κόστος τους θα πρέπει να αντισταθμιστεί με κατάλληλη προσαρμογή της τροπολογίας αριθ. 709.
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Θα ήθελα να ευχαριστήσω, εξ ονόματός σας, τις αρμόδιες υπηρεσίες. Ο κ. Dunstan και οι συνάδελφοί του ξενύχτησαν μέχρι τις 3 το πρωί για να προετοιμάσουν την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="DE" NAME="Walter (PSE )" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   .  Κύριε Πρόεδρε, εάν έχω καταλάβει καλά, εδώ γράφει ότι εγγράφουμε 8,4 εκατ. ευρώ για τα πολιτικά κόμματα. Οι αποφάσεις του Σώματος καταδεικνύουν ότι το κονδύλι θα φέρει την ένδειξη “προς υπόμνηση». Εάν το θέσουμε αυτό σε ψηφοφορία, είναι σαν να εναντιωνόμαστε σε αυτά που ήδη ψήφισε η Ολομέλεια και γι’ αυτό ερωτώ τώρα αν είναι όντως έτσι.
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="EN" NAME="Gill (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Walter έχει απόλυτο δίκιο διότι, κατά την προηγούμενη ψηφοφορία, καταψηφίσαμε την τροπολογία περί διάθεσης 8,4 εκατομμυρίων ευρώ στο αποθεματικό ή στο κεφάλαιο του προϋπολογισμού. Καθώς μας έμεινε μόνο μία υπόμνηση, δεν μπορούμε συνεπώς να διατηρήσουμε τη διατύπωση της παραγράφου ως έχει. 
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)">
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="EN" NAME="Evans, Robert J.E. (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα νομοθετικού περιεχομένου)">

(2)
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="(Γέλια)">

    Κύριε Πρόεδρε, στο σημείο 8 το κείμενο αναφέρει ότι τα Δυτικά Βαλκάνια δεν αποτελούν τμήμα της Ευρώπης, πράγμα που είναι εντελώς παράλογο. Θέλω να ζητήσω από τον εισηγητή να το διασαφηνίσει αυτό, διαφορετικά δεν θα είμαι σε θέση να εγκρίνω την έκθεση.
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)">

   Μην με προκαλείτε τέτοια ώρα, κ. Posselt!

(3) 
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="FR" NAME="Zrihen (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, σας ζητώ συγνώμη, αλλά είναι γεγονός ότι η τεχνολογία μας δεν είναι η καλύτερη δυνατή. Θα ήθελα να επισημάνω, όσον αφορά την παράγραφο 2 της τροπολογίας 8, ότι προτείνω να αντικατασταθούν οι λέξεις “όλες οι μέθοδοι” που υπάρχουν στο αρχικό κείμενο με τις λέξεις “οι μέθοδοι”. Η αλλαγή αυτή θα μας βοηθήσει ενδεχομένως να προβούμε σε κοινή ψηφοφορία. 
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος αναγγέλλει ότι δεν υπάρχουν διαφωνίες ως προς την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="FR" NAME="Zrihen (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, όσον αφορά την παράγραφο 11, προτείνω μια προφορική τροπολογία με σκοπό να αντικατασταθούν οι λέξεις “εναλλακτικές μορφές ενέργειας” με τις λέξεις “ανανεώσιμες μορφές ενέργειας”. 
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος αναγγέλλει ότι δεν υπάρχουν διαφωνίες ως προς την προφορική τροπολογία)">

(4) 

 Η ώρα των ψηφοφοριών έληξε(5).
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="ES" NAME="Ferrer (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, λυπάμαι που δύο τροπολογίεςοι οποίες ήταν πολύ σημαντικές, καθώς απέστειλαν πολιτικό μήνυμα αφενός στον τομέα της κλωστοϋφαντουργίας, ο οποίος ανησυχεί για τις προκλήσεις που πρέπει να αντιμετωπίσει το 2005, και αφετέρου στη βιομηχανία γενικότερα, η οποία ανησυχεί επίσης ιδιαίτερα ενόψει την ένταξης της Κίνας στον ΠΟΕδεν ήταν σε θέση να υιοθετηθούν, λόγω της έλλειψης ειδικής πλειοψηφίας. Θα μπορούσαν να είχαν χρησιμεύσει, όπως είπα, ως πολιτικό μήνυμα προς τους τομείς οι οποίοι διακατέχονται από μεγάλη ανησυχία. Πιστεύω ότι όλοι εκείνοι που τις καταψήφισαν επέδειξαν έλλειψη συνέπειας.
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Για μια ακόμη φορά, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε στο σχέδιο προϋπολογισμού, τη θέση “3710-Συνεισφορές υπέρ των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων” το αναφέρω για τα πρακτικά. Εμείς καταψηφίσαμε το εν λόγω μέσω.

Είναι γεγονός ότι εδώ και πολλά χρόνια το Σώμα κόπτεται να χρηματοδοτήσει τα αποκαλούμενα “ευρωπαϊκά” πολιτικά κόμματα με δημόσιους πόρους. Αυτό όμως ήταν αδύνατο μέχρι πρόσφατα, λόγω έλλειψης νομικής βάσης. Η Συνθήκη της Νίκαιας ήρθε εγκαίρως να παράσχει την αναγκαία νομική βάση (άρθρο 191, παράγραφος 4 ΣΕΚ). Ωστόσο, για να τεθεί σε εφαρμογή το μέτρο απαιτείται ειδικός κανονισμός εφαρμογής, ο οποίος δεν είναι ακόμη έτοιμος.

Η σύνταξη του εν λόγω κανονισμού παρουσιάζει δυσκολίες διότι επιχειρεί να κάνει διακρίσεις, με πολύ άκομψο τρόπο, μεταξύ των υποτιθέμενων πολιτικών κομμάτων «της ολοκλήρωσης” και των εθνικών, αλλά και μεταξύ των αυστηρά ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων και εκείνων που, παρότι διαθέτουν εθνική βάση, δραστηριοποιούνται σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Συνεπώς, έρχεται σε αντίθεση με το άρθρο 191, παράγραφος 4 της Συνθήκης, ακόμη και με την τροποποίηση που έχει επιφέρει η Συνθήκη της Νίκαιας, η οποία παρέχει έναν ευρύ ορισμό σχετικά με το ποιοι δικαιούνται χρηματοδότηση, στα σημεία που κάνει αναφορά στα κόμματα “σε ευρωπαϊκό επίπεδο” σε αντίθεση με αυτό που θέλει να μας κάνει να πιστέψουμε η τωρινή διατύπωση της θέσης 3710.

Για να αποφύγει αυτό το νέο εμπόδιο, το σχέδιο ευρωπαϊκού συντάγματος προβαίνει σε μια ακόμη τροποποίηση: αναφέρεται έξυπνα στα πολιτικά κόμματα “σε” ευρωπαϊκό επίπεδο (άρθρο I-45-4). Δυστυχώς όμως για τους οπαδούς του ομόσπονδου συστήματος, αυτό το κείμενο αργεί ακόμη να εγκριθεί. 
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="DA" NAME="Busk και Riis-Jørgensen (ELDR )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, μέλη του δανικού Κόμματος των Φιλελευθέρων, Niels Busk και Karin Riis-Jørgensen, καταψήφισαν την τροπολογία αριθ. 338 κατά την ψηφοφορία για τον προϋπολογισμό 2004 της ΕΕ.

Πιστεύουμε ότι δεν είναι σωστό να υποστηρίζεται η παραγωγή καπνού στην Ευρώπη. Η έγκριση της τροπολογίας αριθ. 338 ωστόσο, δεν θα ήταν παρά μια χειρονομία κενή περιεχομένου, εφόσον η ΕΕ θα υπείχε και πάλι τη νομική υποχρέωση να παρέχει την ενίσχυση. Αντ'  αυτού, πιστεύουμε ότι θα πρέπει να αποφασιστεί η κατάργηση της ενίσχυσης στο πλαίσιο μιας συνολικής μεταρρύθμισης των καθεστώτων γεωργικών ενισχύσεων της ΕΕ. 
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="FR" NAME="Pasqua (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Σε διεθνές επίπεδο, η κρίσιμη κατάσταση στο Ιράκ και η βοήθεια που πρέπει να παρασχεθεί στον ταλαιπωρημένο πληθυσμό του, όπως και στις ανεπανόρθωτα πληγείσες υποδομές της χώρας, επιβάλλουν την υπενθύμιση ορισμένων απλών αρχών και ιδεών. Η εξωτερική πολιτική πρέπει να εξακολουθήσει να πηγάζει υπό την κυριαρχία των εθνών. Όσον αφορά την παροχή κοινοτικής βοήθειας για την ανοικοδόμηση του Ιράκ, το Συμβούλιο Υπουργών, όπως και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, συμφωνούν ότι μια πίστωση ύψους περίπου 200 εκατομμυρίων ευρώ μέχρι το τέλος του 2004 αποτελεί αναγκαία και επαρκή συνεισφορά για την ανοικοδόμηση της χώρας, μη λαμβανομένης υπόψη της επισιτιστικής και επείγουσας βοήθειας, γνωρίζοντας επιπλέον ότι η χώρα δεν έχει μεγάλη ικανότητα απορρόφησης των κονδυλίων σύμφωνα με τα εν λόγω θεσμικά όργανα. Ακόμη, η συνεισφορά της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει, προκειμένου να καλύψει τις ανάγκες του ιρακινού λαού, να διέπεται από συγκεκριμένη πολιτική συμφωνία που θα αναφέρεται στις προϋποθέσεις παροχής της, με τη σημαντική και αναγνωρισμένη συμβολή των Ηνωμένων Εθνών.
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="DE" NAME="Schierhuber (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αισθάνομαι ιδιαίτερη ικανοποίηση, επειδή το Σώμα δεν ενέκρινε, παρόλα αυτά, την τροπολογία της Ομάδας του ΕΣΚ, που είχε ως στόχο την περικοπή 40 εκατ. ευρώ για την εξαγωγή ζώντων βοοειδών. Και εμείς, επίσης, αντιτιθέμεθα στην παροχή επιδοτήσεων για εξαγωγές που αφορούν τη μεταφορά ζώντων ζώων για σφαγή, αλλά αυτή η αδιαφοροποίητη τροπολογία που δεν κάνει διάκριση μεταξύ ζώων για σφαγή και βοοειδών για εκτροφή ή αναπαραγωγή ήταν εξαιρετικά ακατάλληλη. Μολονότι χαίρομαι πολύ που η τροπολογία δεν κέρδισε την υποστήριξη της πλειοψηφίας, θα ήθελα να διασαφηνίσω ότι τέτοιες τροπολογίες είναι επιβλαβείς για την γεωργία, ειδικά στις λιγότερο προνομιούχες περιοχές. 
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="FR" NAME="Butel (EDD )," AFFILIATION="γραπτώς">

Το σχέδιο προϋπολογισμού εγείρει όλο και περισσότερες ανησυχίες, τις οποίες επιτείνει το γεγονός ότι από την 1η Μαΐου  2004 θα αφορά την Ευρώπη των 25. Αυτό σημαίνει σημαντική αύξηση του προϋπολογισμού, με περισσότερα από 112 δισεκατομμύρια ευρώ σε πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων. Όμως, οι πολίτες των κρατών μελών που συμβάλλουν περισσότερο, όπως η Γαλλία, δεν θα δουν ποτέ τα χρήματα αυτά. Αντιθέτως, θα υποφέρουν λόγω των ανεπαρκειών της ΚΓΠ και της αλλαγής του τρόπου διάθεσης των συναφών με τις διαρθρωτικές δράσεις κονδυλίων.

Τα μέλη της ομάδας Κυνήγι - Αλιεία - Φύση - Παράδοση (CPNT) της Ομάδας για την Ευρώπη της Δημοκρατίας και της Διαφοράς είναι της γνώμης ότι η Ευρώπη, αντί να θέτει υπό έλεγχο τον γαλλικό προϋπολογισμό, καλά θα κάνει να βάλει φρένο στη δική της τσέπη. 
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Το σχέδιο προϋπολογισμού 2004 επιβεβαιώνει την τάση περιστολής του μεγέθους του προϋπολογισμού, η οποία παρουσιάστηκε το 1997. Το παρόν σχέδιο προϋπολογισμού ισοδυναμεί με λιγότερο από 1% του κοινοτικού ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος (ΑΕΠ), παρότι πρόκειται για τον προϋπολογισμό της διεύρυνσης, όπου απαντώνται μεγαλύτερες απαιτήσεις από άποψη κοινωνικής και οικονομικής συνοχής, και παρότι η ΕΕ αντιμετωπίζει οικονομική ύφεση.

Με την αποδοχή της Ατζέντας 2000, του περιοριστικού δημοσιονομικού πλαισίου του Συμβουλίου της Κοπεγχάγης και των συνεπειών των περιορισμών που επιβάλλει το Σύμφωνο Σταθερότητας, το οποίο επηρεάζει άμεσα την εκτέλεση του προϋπολογισμού, η διαδικασία έγκρισης του προϋπολογισμού κατέληξε να είναι ένα δούναι και λαβείν, όπου συζητούνται ανακόλουθα ζητήματα και όπου η πολιτική που ακολουθείται είναι μια πολιτική μεταφορών, περικοπών και ανακατανομής κονδυλίων. Όλα αυτά μειώνουν τη δημοσιονομική διαφάνεια.

Εκφράζουμε τη λύπη μας που δεν θα θεσπιστεί το κονδύλι του προϋπολογισμού ύψους 20 εκατομμυρίων ευρώ για την ανασυγκρότηση της Παλαιστίνης, δεδομένης της υποβάθμισης των συνθηκών διαβίωσης και της υποδομής του παλαιστινιακού λαού.

Χαιρετίζουμε, εντούτοις, την έγκριση από το Κοινοβούλιο της πρότασής μας με την οποία ζητείται από την Επιτροπή να διατηρήσει το επίπεδο χρηματοδότησης για το Ανατολικό Τιμόρ, λαμβανομένης υπόψη της συνεχιζόμενης ανάγκης ανασυγκρότησης της χώρας αυτής και των διεθνών δεσμεύσεων που έχουν αναληφθεί απέναντί της. Συνεπώς, πρέπει να αποκατασταθεί η αδικαιολόγητη μείωση κατά 70% την οποία προτείνει η Επιτροπή και η οποία καταργεί το ειδικό κονδύλι του προϋπολογισμού για το Ανατολικό Τιμόρ. 
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="DA" NAME="Lund (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Στις 23 Οκτωβρίου 2003, ψήφισα υπέρ του προϋπολογισμού κατά την πρώτη ανάγνωση από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, καθώς και υπέρ της έκθεσης του Jan Mulders (A5-0349/2003).
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="EN" NAME="Balfe (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, καθ' όλη σχεδόν τη διάρκεια του τρέχοντος έτους το Σώμα των Κοσμητόρων προσπαθεί, με την υποστήριξη του Προεδρείου, να τροποποιήσει τον προϋπολογισμό, έτσι ώστε να επεκταθεί η ασφάλεια υγείας στους πρώην βουλευτές του Σώματος υπό τις εξής προϋποθέσεις: ότι έχουν ολοκληρώσει τουλάχιστον δύο θητείες στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ότι ήταν τουλάχιστον 60 ετών όταν εγκατέλειψαν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, και ότι το κόστος της ασφάλειας θα καλυφθεί όπως ακριβώς καλύπτεται το κόστος για τους υπαλλήλους του Κοινοβουλίου με την εξαίρεση ότι, επιπροσθέτως, οι πρώην βουλευτές θα καταβάλλουν ασφάλιστρο που θα αντιστοιχεί σε περίπου πέντε χρόνια ασφαλιστικών εισφορών. Με τον τρόπο αυτό θα επέλθει ισότητα μεταξύ των πρώην βουλευτών και των υπαλλήλων με την ίδια διάρκεια υπηρεσίας.

Στο πλαίσιο αυτού του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού των πολλών εκατομμυρίων ευρώ, η κ. Gill πολέμησε με κάθε τρόπο την προσπάθεια καθιέρωσης μιας περιορισμένης και συγκριτικά ανέξοδης ασφαλιστικής κάλυψης. Φάνηκε έτσι ιδιαίτερα σκληρή, μνησίκακη και υποκρίτρια απέναντι στους ηλικιωμένους πρώην συναδέλφους της. Ενώ τους καταδικάζει σε ένα επώδυνο και γεμάτο αρρώστιες γήρας, κάνει ό,τι μπορεί για να διαφυλάξει το δικό της συμφέρον.

Προκαλώ την κ. Gill να μας πει εάν κάνει χρήση του συστήματος ιδιωτικής ασφάλειας υγείας που προβλέπει το Κοινοβούλιο και εάν ωφελείται ή όχι από την προαιρετική συνταξιοδότηση του Κοινοβουλίου.

Η στάση της κ. Gill αποτελεί ντροπή για όλους μας. Αν και τελευταία στιγμή, θέλω να ελπίζω ότι θα αλλάξει συμπεριφορά. Φοβούμαι, όμως, ότι μάταια ελπίζω. 
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="DA" NAME="Lund (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Στις 23 Οκτωβρίου  2003, ψήφισα υπέρ του προϋπολογισμού κατά την πρώτη ανάγνωση από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και υπέρ της έκθεσης της Neena Gills (A5-0350/2003).
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="DA" NAME="Thorning-Schmidt (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Στις 23  Οκτωβρίου 2003, ψήφισα υπέρ του προϋπολογισμού κατά την πρώτη ανάγνωση από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και υπέρ της έκθεσης της κ. Gills (A5-0350/2003). Στο πλαίσιο αυτό, υποστήριξα την αγορά από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο των κτιρίων του Στρασβούργου και του Λουξεμβούργου διότι θα μειώσει μακροπρόθεσμα το κόστος που προκαλεί η “διπλή έδρα” και, συνεπώς, θα εξοικονομήσει χρήματα των ευρωπαίων φορολογουμένων υπό μορφή φόρων.
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes, Cauquil και Laguiller (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Όπως αναφέρει το Διεθνές Συμβούλιο για την Εξερεύνηση της Θάλασσας (ICES), από τα τέλη του 2000, τα αποθέματα γάδου στη Βόρειο θάλασσα διατρέχουν σοβαρό κίνδυνο κατάρρευσης. Πρόκειται για μια σοβαρή απειλή για το περιβάλλον και για τη βιωσιμότητατων των πόρων, αλλά και για τους αλιείς και τα τμήματα του στόλου που αλιεύουν αυτό το είδος.

Το Συμβούλιο του Δεκεμβρίου 2002 πρότεινε ένα οριστικό σχέδιο αποκατάστασης αυτών των αποθεμάτων, με στόχο να εξασφαλιστεί σε έναν χρονικό ορίζοντα πέντε έως δέκα ετών η ασφαλής αποκατάσταση των αποθεμάτων γάδου στα προληπτικά μεγέθη των αποθεμάτων που συμβουλεύουν οι επιστήμονες.
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="EN" NAME="Martin, David W. (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Συγχαίρω τη συνάδελφό μου, κ. Stihler, για την έκθεσή της με την οποία εγκρίνει και βελτιώνει την πρόταση της Επιτροπής για την αντιμετώπιση της δραματικής μείωσης των αποθεμάτων γάδου στα ύδατα της Κοινότητας· μείωση την οποία διαπιστώνει η επιστημονική έκθεση του Διεθνούς Συμβουλίου για την Εξερεύνηση της Θάλασσας.
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="FR" NAME="De Keyser (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, έχω θορυβηθεί. Γνωρίζαμε τα κρούσματα της νόσου των λεγεωνάριων που έχουν εκδηλωθεί στο Στρασβούργο, φαίνεται όμως ότι τώρα προσβληθήκαμε από οξύ σύνδρομο φιλελευθερισμού. Αναφέρομαι στην έκθεση Jarzembowski και εκφράζω την έκπληξή μου διότι ψηφίσαμε την ταχεία ελευθέρωση, όχι μόνο των εμπορευματικών μεταφορών αλλά και των μεταφορών επιβατών, παρά τις προειδοποιήσεις της Επιτροπής και του Συμβουλίου και παρά το γεγονός ότι οι περισσότερες σιδηροδρομικές εταιρείες δεν είναι έτοιμες για τέτοιες αλλαγές. Ενεργήσαμε χωρίς να γνωρίζουμε τα αποτελέσματα της αξιολόγησης που έχει ζητήσει η Επιτροπή, παρόλο που γνωρίζουμε ότι θα έχει σοβαρές συνέπειες στην ασφάλεια, την κοινωνία και την ποιότητα των παρεχόμενων στους πολίτες υπηρεσιών. Εκτιμώ ότι η σημερινή ψήφος του Κοινοβουλίου ήταν τελείως ανεύθυνη και ότι υπαγορεύτηκε από εθνικά ιδιοτελή συμφέροντα και από τις επικείμενες εκλογές. Επιτρέψαμε στις εκλογές να επηρεάσουν τις ψήφους μας. 
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, μολονότι η έκθεση Jarzembowski αποτελεί ένα σημαντικό ορόσημο στην πορεία προς μια ευρωπαϊκή αγορά στον τομέα των σιδηροδρόμων, θα ήθελα να πω ότι έχουμε ακόμη να καλύψουμε μεγάλη απόσταση στην ευρωπαϊκή πολιτική για τους σιδηροδρόμους γενικότερα και κυρίως να υπογραμμίσω ότι παραμελούνται πλήρως οι γραμμές που συνδέουν την Ανατολή με τη δύση και τη δύση με τα νοτιοανατολικά.
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="FR" NAME="Désir (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Καταψήφισα την πρόταση επέκτασης της ελευθέρωσης των σιδηροδρομικών μεταφορών στην Ευρώπη. Παρόλο που οι επιπτώσεις της οδηγίας 2001/12 στα δικαιώματα πρόσβασης στο διευρωπαϊκό σιδηροδρομικό δίκτυο εμπορευματικών μεταφορών δεν μπορούν να αξιολογηθούν ακόμη, καθώς τα κράτη μέλη βρίσκονται, επί του παρόντος, στη διαδικασία ενσωμάτωσης της οδηγίας στα εθνικά τους δίκαια, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και ο κ. Jarzembowski προτείνουν την επιτάχυνση της πλήρους ελευθέρωσης των σιδηροδρομικών μεταφορών. Είναι αφελές να υποστηρίζουμε ότι η μείωση της ανταγωνιστικότητας των σιδηροδρόμων οφείλεται στην έλλειψη ελευθέρωσης. Δεν χρειάστηκε να ελευθερώσουμε τις σιδηροδρομικές μεταφορές επιβατών για να αναπτύξουμε ανταγωνιστικές και ασφαλείς γραμμές. Η συνεργασία μεταξύ των συναφών επιχειρήσεων πάει καλά, τουλάχιστον όσον αφορά το Thalys. Αυτό που δεν έχει η Ευρώπη είναι βιομηχανική πολιτική, στενότερη συνεργασία μεταξύ επιχειρήσεων παροχής δημόσιων υπηρεσιών και αύξηση των προϋπολογισμών των κρατών μελών και της Ένωσης για επενδύσεις στα διευρωπαϊκά δίκτυα. Παρά τις βελτιώσεις που επιφέραμε, η έκθεση του κ. Sterckx επικυρώνει αυτό που ενέκρινε το Συμβούλιο Υπουργών: την υπαγωγή της ασφάλειας στο κέρδος. Υποστηρίζω την έκθεση Savary περί θέσπισης ευρωπαϊκού οργανισμού σιδηροδρόμων, στο διοικητικό συμβούλιο του οποίου θα συμμετέχουν εκπρόσωποι των οργανώσεων των εργαζομένων, και ο οποίος θα λαμβάνει υπόψη του τις πτυχές που είναι συναφείς με την προστασία του περιβάλλοντος, την κοινωνία και την ασφάλεια, σύμφωνα με τις προτάσεις που υπέβαλε η κ. Ainardi. 
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Το Κοινοβούλιο επιμένει να επιτραπεί η πρόσβαση στις υπηρεσίες μεταφορών εμπορευμάτων (διεθνών και εθνικών) και στις υπηρεσίες διεθνών μεταφορών επιβατών έως την 1η Ιανουαρίου 2006. Το Συμβούλιο προτείνει την ημερομηνία αυτή ως προθεσμία για τις υπηρεσίες διεθνών μεταφορών εμπορευμάτων και την 1η Ιανουαρίου 2008 ως προθεσμία για το άνοιγμα της υποδομής όλων των κρατών μελών στη χρήση από όλες τις μορφές υπηρεσιών σιδηροδρομικών μεταφορών εμπορευμάτων. Δεν κάνει συγκεκριμένη πρόβλεψη για τις υπηρεσίες διεθνών μεταφορών επιβατών.

Το Συμβούλιο ζητά από την Επιτροπή να υποβάλει έως την 1η Ιανουαρίου 2007 έκθεση για την υλοποίηση της οδηγίας, με ειδική αναφορά: στη λειτουργία των διαφόρων εμπλεκομένων οργανισμών· στις εξελίξεις της αγοράς, τις τάσεις των διεθνών μεταφορών, τις δραστηριότητες και το μερίδιο αγοράς όλων των εμπλεκομένων· στις γενικές επιπτώσεις για τον τομέα των μεταφορών· στις επιπτώσεις για τα επίπεδα ασφάλειας σε όλα τα κράτη μέλη και στις συνθήκες εργασίας στον τομέα αυτό σε κάθε κράτος μέλος , υποχρέωση την οποία το Κοινοβούλιο δεν είναι πρόθυμο να δεχθεί. 
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="DE" NAME="Lulling (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Είμαι υπέρ του ανοίγματος των σιδηροδρομικών δικτύων, αυτό όμως πρέπει να γίνει σύμφωνα με ένα χρονοδιάγραμμα που θα δώσει τη δυνατότητα σε όλα τα εμπλεκόμενα μέρη, είτε πρόκειται για τις επιχειρήσεις είτε για τους εργαζομένους, να προετοιμαστούν για τη νέα κατάσταση. Δεν μπορώ να δεχτώ νωρίτερη ημερομηνία για το άνοιγμα των σιδηροδρομικών δικτύων στις εθνικές εμπορευματικές μεταφορές δηλαδή το 2006 αντί για το 2008ούτε και τη θέσπιση της προθεσμίας για τις εθνικές μεταφορές επιβατών, που προτείνεται για το 2008.
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Συμφωνώ με την πρόταση της Επιτροπής Περιφερειακής Πολιτικής, Μεταφορών και Τουρισμού η οποία υποστηρίζει, όπως και ο εισηγητής, ότι το άνοιγμα της αγοράς σιδηροδρομικών μεταφορών πρέπει να επιταχυνθεί και προτείνει το 2008 ως προθεσμία επίτευξης της πλήρους ελευθέρωσης των εθνικών μεταφορών επιβατών.
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="PT" NAME="Vairinhos (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η πλήρης οριστικοποίηση της παρούσας πρότασης οδηγίας που υπέβαλε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή για να επιταχύνει την υλοποίηση της διαλειτουργικότητας μεταξύ των διαφόρων συμμετεχόντων στο ευρωπαϊκό σιδηροδορομικό σύστημα συνδέεται επίσης άμεσα με τη δημιουργία της ευρωπαϊκής υπηρεσίας σιδηροδρόμων, με την οποία ασχολείται η έκθεση Savary. Το γεγονός αυτό αποτελεί έναν ακόμα λόγο για την αύξηση του ήδη εντυπωσιακού φάσματος καλών επιχειρημάτων υπέρ της ίδρυσης της προαναφερθείσας ευρωπαϊκής υπηρεσίας και θα συμβάλει στην επίτευξη υψηλού επιπέδου τεχνικής εναρμόνισης.

Με την πολύτιμη βοήθεια της εν λόγω υπηρεσίας, θα μπορέσουμε να εξασφαλίσουμε καλύτερο συντονισμό μεταξύ των επενδύσεων για διασυνοριακά έργα διαφόρων κρατών μελών, να παρακολουθούμε την υλοποίηση των τεχνικών προδιαγραφών διαλειτουργικότητας τις οποίες εκπονεί η ευρωπαϊκή ένωση σιδηροδρομικής διαλειτουργικότητας (AEIF) και να χρηματοδοτήσουμε την υλοποίηση των εν λόγω προδιαγραφών.
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Οι εργασίες που περιγράφονται στην έκθεση Savary και, εν μέρει, στην έκθεση Sterckx είναι επείγουσες. Παρόλα ταύτα, είναι αμφίβολο εάν απαιτείται ένας νέος οργανισμός τη στιγμή που, αντιθέτως, το έργο αυτό θα μπορούσε να εκτελεστεί από την Επιτροπή, καθώς και μέσω ανταλλαγών και διαβουλεύσεων κατά τις συναντήσεις των εκπροσώπων του τομέα των σιδηροδρόμων των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="PT" NAME="Coelho (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η ανάληψη δράσης σε ευρωπαϊκό επίπεδο καθίσταται ακόμα πιο επείγουσα ενόψει της διεύρυνσης η οποία θα πραγματοποιηθεί το 2004, εφόσον υπάρχει ενδεχόμενος κίνδυνος για άνοιγμα κερδοφόρων εμπορικών οδών, ιδίως από και προς την Ουγγαρία και την Τσεχική Δημοκρατία.
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="" NAME="Κόρακας (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Οι ευρωβουλευτές του ΚΚΕ υπερψηφίσαμε την έκθεση του κ. Evans γιατί διαπιστώνει την τραγική κατάσταση που επικρατεί σήμερα με το εμπόριο οργάνων και προωθεί μέτρα για την ενίσχυση της δωρεάς οργάνων που αποτελεί τη μοναδική ελπίδα σωτηρίας για χιλιάδες ασθενείς που χάνουν τη μάχη ενώ περιμένουν να βρεθεί μόσχευμα.
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="FR" NAME="Roure (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="" NAME="Αλυσανδράκης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Για μια ακόμα φορά η Σύνοδος Κορυφής φόρτωσε τους λαούς με τα βάρη μιας οξυνόμενης αντιλαϊκής πολιτικής. Αφού προσπάθησαν να υπερβούν τις δευτερεύουσας σημασίας αντιθέσεις τους για το "Ευρωσύνταγμα", ασχολήθηκαν με την οικονομία, την παραπέρα ανάπτυξη της καταστολής, τις εξωτερικές σχέσεις και δεν παρέλειψαν να συγχαρούν τον Πάπα για τα 25 χρόνια θεάρεστου έργου του.
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="SV" NAME="Andersson, Färm, Hedkvist Petersen, Karlsson και Sandberg-Fries (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Το ψήφισμα καλεί την τρέχουσα διακυβερνητική διάσκεψη να εγκρίνει "βελτιωμένες διατάξεις" για τον Τίτλο IV του σχεδίου Συντάγματος της Συνέλευσης, ο οποίος αναφέρεται, για παράδειγμα, στην ακολουθητέα διαδικασία, σε περίπτωση αναθεώρησης του μελλοντικού Συντάγματος. Θα θέλαμε να υπογραμμίσουμε ότι μια τέτοια "βελτίωση" δεν θα πρέπει να οδηγήσει στην κατάργηση της απαίτησης κύρωσης από όλα τα κράτη μέλη σε περίπτωση αλλαγών.
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο που έλαβε χώρα στις 16 και 17 Οκτωβρίου διέγραψε από τα συμπεράσματά του την πρόταση περί μεταναστευτικής πολιτικής που θα βασίζεται σε ποσοστώσεις που είχε υποβάλει η ιταλική Προεδρία.
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="FR" NAME="Caudron (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="EN" NAME="Collins (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Χαιρετίζω τον διορισμό του Jean Claude Trichet και του εύχομαι κάθε επιτυχία στο δύσκολο έργο που αναλαμβάνει ως επικεφαλής της ΕΚΤ.
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="FR" NAME="Krivine και Vachetta (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Ευρωπαίοι φιλελεύθεροι, συντηρητικοί και σοσιαλδημοκράτες συνέταξαν ένα απαράδεκτο κοινό ψήφισμα για τα αποτελέσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου των Βρυξελλών. Δεν μπορούμε να συμφωνήσουμε με τον πολιτικό τους αυτισμό μπροστά στην ανεπάρκεια των συμπερασμάτων του Προέδρου Μπερλουσκόνι. Δεν μπορούμε να εγκρίνουμε τη διεξαγωγή της ΔΔ για το σχέδιο Συντάγματος κεκλεισμένων των θυρών, η οποία έδειξε ότι περιφρονεί 450 εκατομμύρια ευρωπαίους πολίτες. Πρέπει επιτέλους να δοθεί τέλος σε αυτήν την παρωδία δημοκρατίας. Απαιτείται επειγόντως η διεξαγωγή ευρωπαϊκού δημοψηφίσματος και, εάν οι λαοί το αποφασίσουν, διαφορετική συντακτική διαδικασία. Δεν μπορούμε να αρνηθούμε την επιδείνωση της οικονομικής και κοινωνικής κατάστασης των εργαζομένων. Το 10% αυτών, δηλαδή 15 εκατομμύρια άτομα, είναι άνεργοι. Πρέπει να θεσπιστεί ευρωπαϊκός νόμος που να απαγορεύει τις απολύσεις κερδοσκοπικού χαρακτήρα.
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, λυπάμαι που αναγκάζομαι να αναφέρω εδώ κάτι που αποτελεί εσωτερικό ζήτημα της Ομάδας μου, όμως η Ομάδα μας είχε συμφωνήσει την Τρίτη με τον εισηγητή ότι θα γινόταν τροποποίηση του σημείου 8, γιατί η διατύπωσή του οδηγεί σε παρανόηση. Το γεγονός ότι αυτό δεν έγινε, υποχρέωσε έναν αριθμό μελών, στα οποία συγκαταλέγεται η κ. Pack και εγώ, να καταψηφίσουμε την έκθεση, επειδή αυτή η ατυχής διατύπωση δίνει την εντύπωση ότι τα Δυτικά Βαλκάνια, η Λευκορωσία, η Ουκρανία και η Μολδαβία ανήκουν στις γειτονικές προς την Ευρώπη περιοχές αντί να αποτελούν μέρος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ωστόσο δεν υπάρχει αμφιβολία ότι τα κράτη αυτά αποτελούν μέρος της Ευρώπης και είναι αυτονόητο ότι τα Δυτικά Βαλκάνια έχουν προοπτική ένταξης –και μάλιστα μετά την σύνοδο κορυφής της Θεσσαλονίκης έχουν επίσης δικαίωμα ένταξης– μόλις εκπληρώσουν τα αντίστοιχα κριτήρια της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Ως εκ τούτου, διαμαρτύρομαι για το ότι αυτή η διατύπωση τοποθετεί τα Δυτικά Βαλκάνια στην ίδια μοίρα με την Δυτική Αφρική και τον Νότιο Καύκασο. Αυτό είναι εντελώς παράλογο. Υποθέτω ωστόσο ότι η έκφραση “Δυτικά Βαλκάνια” δεν εννοεί την Κροατία, διότι το Σώμα είχε αποφασίσει στις 9 Απριλίου τρέχοντος έτους, βάσει μιας τροπολογίας που είχα υποβάλει μαζί με άλλους συναδέλφους σε άλλη έκθεση του κ. Brok, ότι θεωρεί την Κροατία υποψήφια για ένταξη το 2007. 
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="SV" NAME="Andersson, Färm, Hedkvist Petersen, Karlsson και Sandberg-Fries (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Καταψήφισα την έκθεση Brok, που επιθυμεί να μετατρέψει την ΚΕΠΠΑ σε ενοποιημένη υπερεθνική πολιτική, χωρίς να ενδιαφέρεται για το τι πραγματικά συμβαίνει στα κράτη μέλη.

Εξάλλου, όπως έλεγα στην προηγούμενη παρέμβασή μου –όταν ο Πρόεδρος που διηύθυνε τη συνεδρίαση έκλεισε το μικρόφωνο επειδή υπερέβην τον χρόνο που είχα στη διάθεσή μου κατά δέκα μόλις δευτερόλεπτα, ενώ ο κ. Brok τον υπερέβη κατά πολύ περισσότερο, ο “υπουργός Εξωτερικών της Ευρώπης” που προβλέπεται να υλοποιήσει αυτήν την πολιτική, βάσει του σχεδίου Συντάγματος, θα συγκεντρώνει αρμοδιότητες της Επιτροπής, του Ύπατου Εκπροσώπου και της Προεδρίας του Συμβουλίου Υπουργών. Αναμένεται δηλαδή να συνδυάσει πολύ διαφορετικά μεταξύ τους καθήκοντα, στοιχείο που θα οδηγήσει σε ένα καταπληκτικό μείγμα τάσεων. 

Στην εναρκτήρια ομιλία του στη διακυβερνητική διάσκεψη, στις 4 Οκτωβρίου 2003, ο Πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, φοβούμενος προφανώς ενδεχόμενους σφετερισμούς εκ μέρους του νέου Προέδρου του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, απηύθυνε έκκληση, ώστε να αποτραπεί η σύγχυση ρόλων μεταξύ της Επιτροπής και του Συμβουλίου. Κανείς όμως δεν φαίνεται να έχει αντιρρήσεις για το γεγονός ότι ο αρμόδιος για τις εξωτερικές σχέσεις αντιπρόεδρος της Επιτροπής προεδρεύει στο Συμβούλιο των Υπουργών Εξωτερικών!
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes, Cauquil και Laguiller (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="EN" NAME="Howitt (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="" NAME="Κόρακας (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Οι ευρωβουλευτές του ΚΚΕ καταψηφίζουμε την έκθεση Brok "για τις κύριες πτυχές και επιλογές της ΚΕΠΠΑ", γιατί αυτή στηρίζει στο όνομα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου όλες τις ιμπεριαλιστικές επεμβατικές - επιθετικές επιλογές της ΕΕ για αυτόνομη ή συμπληρωματική και σε στενή συνεργασία με το ΝΑΤΟ και τις ΗΠΑ δράση.
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="FR" NAME="Krivine και Vachetta (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Ο εισηγητής κ. Brok, διατυπώνει την κατηγορία ότι η έκθεση του Συμβουλίου για την εξωτερική πολιτική του 2002 δεν είναι παρά μια άσκηση τήρησης λογιστικών βιβλίων, χωρίς γνώμες για τους στόχους και τις προτεραιότητες ή την κάλυψη του κόστους. Στην έκθεσή του, βρίσκει την ευκαιρία να εκφράσει ο ίδιος όσα παραλείπει να πει το Συμβούλιο. Όταν μιλά για επιρροή στις γειτονικές περιοχές, δεν κάνει διάκριση ανάμεσα στα πιθανά νέα κράτη μέλη της ΕΕ από την πρώην Γιουγκοσλαβία και την πρώην Σοβιετική Ένωση, και στις επιθυμητές σφαίρες επιρροής στη Δυτική Αφρική και τη Μέση Ανατολή. Η επιχειρησιακή ικανότητα της ΕΕ θα ευνοηθεί από την κατάργηση της αρχής της ομοφωνίας των κρατών μελών και από την αύξηση των εξουσιών του μελλοντικού ευρωπαίου υπουργού Εξωτερικών. Ένα ισχυρό, ενωμένο ευρωπαϊκό υπερκράτος θα έχει σημαντική συμβολή στα Ηνωμένα Έθνη, τα οποία πρέπει να μεταρρυθμιστούν ριζικά, εν μέρει προς όφελος των ευρωπαϊκών συμφερόντων. Από το 2004, η ευρωπαϊκή δύναμη επέμβασης θα πρέπει να έχει διαρκώς στη διάθεσή της 5 000 άνδρες για διάσωση και ανθρωπιστικές επιχειρήσεις και θα πρέπει, έως το 2009, να είναι έτοιμη να εμπλακεί σε πολέμους εκτός Ευρώπης, σύμφωνα με το μοντέλο του Κοσσυφοπεδίου. Είναι επιθυμητό να υπάρχει ενιαίο μέτωπο με τις ΗΠΑ. Ευχαριστώ τον κ. Brok για τη σαφήνειά του. Εφόσον το μοντέλο το οποίο προωθεί διαφέρει τόσο σοβαρά από τις πεποιθήσεις μου, θα καταψηφίσω την έκθεση, παρόλο που συμφωνώ μαζί του σε ένα σημείο. Η παράλειψη της ΕΕ να αγωνιστεί κατά των παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τσετσενία θα έχει ως αποτέλεσμα τη δημιουργία ενός νέου φυτωρίου ευρύτατα διαδεδομένης τρομοκρατίας. 
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="FR" NAME="Pasqua (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η μονοτονία αυτών των ετήσιων εκθέσεων μπορεί να συγκριθεί μόνο με την απεριόριστη αισιοδοξία τους. Πράγματι, πώς μπορούμε να αποδεχόμαστε την πρόσκληση που μας απευθύνει η εν λόγω έκθεση και να προβαίνουμε σε συνολικά θετικό απολογισμό της ΚΕΠΠΑ για το 2002, τη στιγμή που, όσον αφορά τον πόλεμο στο Ιράκ, η Ευρώπη φάνηκε ανίκανη να επιλέξει μεταξύ της άνευ όρων υποταγής στις επιταγές της αμερικανικής εξωτερικής πολιτικής την οποία επιθυμούσαν οι εκπρόσωποι της “νεαρής Ευρώπης” και της πολιτικής ανεξαρτησίας που υποστήριζαν οι εκπρόσωποι της “γηραιάς Ευρώπης”;
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η παράγραφος 20 απαιτεί “τουλάχιστον στις αποφάσεις σχετικά με τις προτάσεις του υπουργού εξωτερικών της Ευρώπης, οι αποφάσεις να λαμβάνονται με πλειοψηφία”. Η παράγραφος 26 δηλώνει ότι “οι κοινές δαπάνες των επιχειρήσεων της ευρωπαϊκής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας, ακόμα και οι στρατιωτικές, πρέπει να χρηματοδοτούνται από τον κοινοτικό προϋπολογισμό”.

Η παράγραφος 28 ζητά ευρωπαϊκό προϋπολογισμό άμυνας, ενώ η παράγραφος 46 μιλά για “προάσπιση της ευρωπαϊκής επικράτειας” (Homeland Defence).
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η έκθεση Menéndez del Valle για την ειρήνη στη Μέση Ανατολή στηρίζει σωστά τον Χάρτη Πορείας του Απριλίου 2003, που βασίζεται στην ύπαρξη δύο γειτονικών, δημοκρατικών, κυρίαρχων και βιώσιμων κρατών, του Ισραήλ και της Παλαιστίνης, που θα συμβιώνουν ειρηνικά εντός ασφαλών και αναγνωρισμένων συνόρων. Περιέχει και άλλες ωραίες προτάσεις, όπως την ανακήρυξη της Ιερουσαλήμ σε “Πολιτιστική και Θρησκευτική Κληρονομιά της Ανθρωπότητας”, διπλή πρωτεύουσα του κράτους του Ισραήλ και του μελλοντικού νέου παλαιστινιακού κράτους, με διεθνές καθεστώς που θα σέβεται όλες τις θρησκείες (παράγραφος 53).
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes, Cauquil και Laguiller (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="EN" NAME="Collins (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="PT" NAME="Santos (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="EN" NAME="Howitt (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Κύριε Πρόεδρε, πρόκειται για μια σοβαρή και ισορροπημένη έκθεση που αποτελεί επιτυχία του εισηγητή μας, κ. Menéndez del Valle. Όπως πρέπει πάντοτε να κάνει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η έκθεση καταδικάζει τη βία, από όπου κι αν προέρχεται, καθώς αυτός είναι ο μόνος τρόπος για την επιτυχή εφαρμογή του Χάρτη Πορείας που περιέχει το Ειρηνευτικό Σχέδιο για τη Μέση Ανατολή. Οι βρετανοί Εργατικοί βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα υποστηρίξουμε ένθερμα την όλη διαδικασία και την εν λόγω έκθεση κατά τη σημερινή ψηφοφορία στην Ολομέλεια.
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="" NAME="Κόρακας (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Οι Ευρωβουλευτές του ΚΚΕ δεν θα ψηφίσουμε την έκθεση γιατί υποστηρίζει ότι ο “Οδικός Χάρτης” είναι η ύστατη και μοναδική λύση για την αποκλιμάκωση της έντασης στη Μ.Ανατολή. Ωστόσο, το Ισραήλ, αποθρασυμένο από την αμέριστη υποστήριξη των ΗΠΑ και την συνενοχή της ΕΕ, παραβιάζει κάθε συμφωνία, εντείνει την εγκληματική πολιτική γενοκτονίας κατά του Παλαιστινιακού λαού, συνεχίζει τους εποικισμούς στα παλαιστινιακά εδάφη και εγείρει τον φασιστικής έμπνευσης τοίχο για το διαμελισμό της Παλαιστίνης και τη μετατροπή της σε γκέτο. Αν τελικά ολοκληρώσει την ανέγερση του τοίχου αυτού, θα προσαρτήσει το 58% των εδαφών της Δ. Οχθης, παγιδεύοντας 600 000 Παλαιστίνιους και τα περισσότερα εύφορα εδάφη. Θα καταστρέψει δηλαδή αντικειμενικά κάθε πιθανότητα ίδρυσης ανεξάρτητου παλαιστινιακού κράτους.
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Πριν από δέκα χρόνια, όλος ο κόσμος περίμενε ότι σύντομα θα ήταν δυνατόν να επιλυθεί ειρηνικά η σύγκρουση μεταξύ Ισραήλ και Παλαιστίνης. Αντί να αμφισβητεί ο ένας το δικαίωμα ύπαρξης του άλλου και να εξαναγκάζουν τους γειτονικούς λαούς να μεταναστεύουν, στο εξής θα ζούσαν ειρηνικά ο ένας στο πλευρό του άλλου χωρίς ταπεινώσεις, εμπόδια ή φόβο. Αργότερα όμως, οι εξτρεμιστές και από τις δύο πλευρές βρήκαν άλλη μια ευκαιρία να εμφυσήσουν μίσος. Ο φόβος της βίας του άλλου οδηγεί τους ανθρώπους να επιλέξουν την οδό της βίας. Η πλειοψηφία των κατοίκων του Ισραήλ δέχεται το παλαιστινιακό κράτος, αλλά προσφέρει την κυβερνητική εξουσία σε κάποιον που αντιτίθεται σε αυτό, διότι θεωρεί ότι αυτό είναι το καλύτερο για την προστασία της από την παλαιστινιακή βία. Στην Παλαιστίνη, ομάδες όπως η Χαμάς και η Ισλαμική Τζιχάντ, απέκτησαν δύναμη, επειδή ο κόσμος νομίζει ότι, εν πάση περιπτώσει, δεν πρόκειται να επιτευχθεί ποτέ συμφωνία με τη δύναμη κατοχής, η οποία αρπάζει όλο και περισσότερη γη για οικισμούς εποίκων και για την οικοδόμηση τείχους. Φαίνεται ότι η κατάσταση των σχέσεων μεταξύ Ισραήλ και Παλαιστίνης θα είναι διαρκώς απελπιστική. Στις 12 Νοεμβρίου, οι μετριοπαθείς δυνάμεις και των δύο χωρών πρόκειται να συναντηθούν στη Γενεύη για να παρουσιάσουν μια τελική λύση για δίκαιη ειρήνη που έχει προέλθει από διαπραγματεύσεις. Ευτυχώς, η παρούσα έκθεση κινείται προς την ίδια ακριβώς κατεύθυνση, αλλά είναι σημαντικό η ευρεία πλειοψηφία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να υποστηρίξει σθεναρά το ειρηνευτικό σχέδιο σήμερα με την έγκριση της τροπολογίας αριθ. 11. 
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Εμείς, οι Χριστιανοδημοκράτες της Ομάδας ΕΛΚ-ΕΔ καταψηφίσαμε την πρόταση (η οποία εγκρίθηκε με 191 ψήφους υπέρ, 179 ψήφους κατά και 39 αποχές) της παραγράφου 66, η οποία αναφερόταν σε “μια διεθνή εντολή για την Παλαιστίνη, συμπεριλαμβανομένης μιας διεθνούς δύναμης επιτόπου”. Κάτι τέτοιο θα κατάστρεφε την πρόοδο που έχει επιτευχθεί εδώ και αρκετές δεκαετίες.

Η παράγραφος 18 είναι ασαφής, διότι δεν διαχωρίζει τις τρομοκρατικές ενέργειες των Παλαιστινίων που προβαίνουν σε επιθέσεις αυτοκτονίας από εκείνες των εκείνες του ισραηλινού στρατού.
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="" NAME="Αλυσανδράκης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="FR" NAME="Krivine και Vachetta (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Κατανοούμε τον λόγο για τον οποίο το Κοινοβούλιο και η Επιτροπή προσπαθούν να επιλύσουν τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι μικρές επιχειρήσεις στην Ευρώπη, και ιδίως οι βιοτεχνίες. Όμως τα κείμενα που έχουμε μπροστά μας μας οδηγούν σε έναν πλασματικό κόσμο, σε ένα ιδεολογικό οικοδόμημα που δοξάζει την αγορά. Η Πράσινη Βίβλος για την επιχειρηματικότητα και η συγκεκριμένη έκθεση, με θέμα την Πράσινη Βίβλο, θεωρούν δεδομένο ότι “οι επιχειρηματίες αποτελούν την κινητήριο δύναμη της κοινωνικής οικονομίας της αγοράς”. Οι μισθωτοί, προφανώς θεωρούμενοι ως η δύναμη της αδράνειας, θα εκτιμήσουν ιδιαιτέρως τη θέση αυτή. Επίσης, η Πράσινη Βίβλος δεν κρύβει τη λανθασμένη γνώμη της Επιτροπής σχετικά τα εμπόδια που επηρεάζουν την ευελιξία της εργασίας. Η έκθεση Langen ζητά λοιπόν να αναληφθούν οι “πρωτοβουλίες εκείνες που θα βάλουν οριστικό τέλος σε νοοτροπίες του παρελθόντος που επιμένουν να ενοχοποιούν την επιχειρηματική δράση και να δαιμονοποιούν το επιχειρηματικό κέρδος”. Όμως, στην “πραγματική ζωή” η επιδίωξη των μεγάλων επιχειρήσεων να αποκομίσουν το μέγιστο δυνατό κέρδος είναι αυτή ακριβώς που συντρίβει τους μικρούς υπεργολάβους. Οι μεγάλες επιχειρήσεις τους επιβάλλουν τις χαμηλότερες δυνατές τιμές και τους υψηλότερους δυνατούς ρυθμούς εργασίας, γεγονός που έχει αντίκτυπο στους μισθούς και στις συνθήκες εργασίας των μισθωτών των οποίων οι θέσεις εργασίας είναι, επιπλέον, επισφαλείς. Τα προτεινόμενα έγγραφα δεν αναφέρουν τίποτε επ’ αυτού, απλώς επαναλαμβάνουν την τετριμμένη επωδό ότι είναι ανάγκη να μειωθούν τα κοινωνικά βάρη. προς τούτο, καταψηφίσαμε αυτήν την ανεπαρκή και μεροληπτική έκθεση. 
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="PT" NAME="Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Συγχαίρω το συνάδελφο Werner Langen για την εξαιρετική έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου με θέμα την επιχειρηματικότητα, την καινοτομία και τις ΜΜΕ, την οποία υποστηρίζω, ιδίως όσον αφορά την ανάγκη ενθάρρυνσης της επιχειρηματικότητας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="FR" NAME="Pasqua (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="SV" NAME="Andersson, Färm, Hedkvist Petersen, Karlsson και Sandberg-Fries (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="FR" NAME="Auroi (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η πρόταση της Επιτροπής ήρθε εγκαίρως: την παραμονή της διεύρυνσης, οι πολίτες ανησυχούν για τις πιθανές συνέπειες που θα έχει η Ευρώπη των 25 στη ζωή τους, και πρώτα από όλα στην εργασία τους.
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes, Cauquil και Laguiller (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η υφαντουργία αναμένεται να εξαφανιστεί από τη Δυτική Ευρώπη; Από το 1986 και μετά, οι θέσεις απασχόλησης στη γαλλική βιομηχανία ένδυσης μειώθηκαν κατά 134 000. Όμως οι μέτοχοι της βιομηχανίας αυτής δεν είχαν απώλειες. Σύμφωνα με τους επικεφαλής αυτής της βιομηχανίας, ο “εκσυγχρονισμός της παραγωγής”, το οποίο σημαίνει 65% εργαζόμενοι λιγότεροι, δεν επηρέασε τον κύκλο εργασιών τους.
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="FR" NAME="Caudron (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Ως παλαιός υπέρμαχος της βιομηχανικής Ευρώπης και επομένως της ευρωπαϊκής βιομηχανικής πολιτικής, υποστήριξα και παρακολούθησα με ενδιαφέρον το εξαίρετο έργο της κ. Zrihen.

Όλα αυτά χρεώνονται στην κ. Zrihen και, δεδομένου ότι η έκθεσή της κινείται προς τη σωστή κατεύθυνση, την υποστήριξα. 
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="FR" NAME="Pasqua (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Το χειρότερο είναι ότι οι επιχειρήσεις μας, παγιδευμένες στον κλοιό του Συμφώνου Σταθερότητας –το οποίο δεν προβαίνει σε καμία διάκριση μεταξύ παραγωγικών επενδύσεων και μη παραγωγικών δαπανών στον υπολογισμό του δημόσιου χρέους– υποταγμένες στον εξίσου αυστηρό αλλά και γενικό έλεγχο της Επιτροπής όσον αφορά τις κρατικές ενισχύσεις –θυμηθείτε την υπόθεση Alstom– ή τις συγχωνεύσεις μεταξύ επιχειρήσεων, είναι σαφές ότι οι ίδιες δεν έχουν τα μέσα να ανταγωνιστούν αποτελεσματικά την αμερικανική βιομηχανία η οποία λαμβάνει διαρκή στήριξη από την κυβέρνησή της.
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η έκθεση ζητά επίσης την εναρμόνιση των εθνικών φορολογικών συστημάτων διότι, όπως αναφέρει, “επηρεάζουν δυσμενώς την ενιαία αγορά”. Εμείς, οι σουηδοί Χριστιανοδημοκράτες, έχουμε αντιρρήσεις γι’ αυτήν τη διατύπωση, διότι οι αποφάσεις φορολογικής πολιτικής αποτελούν εθνική αρμοδιότητα. Για το λόγο αυτό, καταψήφισα την παράγραφο 1δ. 
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="" NAME="Αλυσανδράκης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Την ώρα που οι ηγέτες της ΕΕ, στη πρόσφατη Σύνοδο των Βρυξελλών, εκφράζανε την υποστήριξή τους στην “δημοκρατικά εκλεγείσα κυβέρνηση της Βολιβίας” και καλούσαν το λαό να “απόσχει από πράξεις βίας”, ο Sanchez de Lozada υπέβαλλε την παραίτησή του από την προεδρεία της χώρας και πήγαινε στο Μαϊάμι να ζητήσει καταφύγιο στους φίλους του.
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes, Cauquil και Laguiller (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Καταδικάζω απερίφραστα το κύμα βάναυσης καταστολής που έχει εξαπολύσει ο στρατός της Βολιβίας υπό τις διαταγές του πρώην προέδρου της χώρας, Gonzalo Sanchez de Lozada, προκαλώντας δεκάδες θανάτων και εκατοντάδες τραυματισμών.

Ο αγώνας του λαού της Βολιβίας εξελίχθηκε τους τελευταίους μήνες σε λαϊκή εξέγερση, κεντρικό αίτημα της οποίας είναι η εγγύηση της κυριαρχίας της Βολιβίας και του λαού της επί των ενεργειακών πηγών της χώρας. Ο αγώνας αυτός οδήγησε στην παραίτηση του Προέδρου Gonzalo Sanchez de Lozada.
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις">
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

(6)
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Ημερήσια διάταξη της συνεδρίασης του Νοεμβρίου - Προθεσμία κατάθεσης τροπολογιών"/>
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0331/2003) της κ. Figueiredo, εξ ονόματος της Επιτροπής Αλιείας, σχετικά με την ανακοίνωση της Επιτροπής όσον αφορά την ενιαία και αποτελεσματική εφαρμογή της Κοινής Αλιευτικής Πολιτικής [COM(2003) 130 – 2003/2104(INI)]. 
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριοι Επίτροποι, κυρίες και κύριοι, στην Επιτροπή Αλιείας μελετήσαμε και συζητήσαμε τις προτάσεις της Επιτροπής για την υλοποίηση σχεδίου δράσης από το 2003 έως το 2005 με στόχο να εξασφαλιστεί ότι η πρόσβαση και η εκμετάλλευση των αλιευτικών αποθεμάτων παρακολουθείται σε όλα τα στάδια της αλιευτικής αλυσίδας επί τη βάσει ενός καθεστώτος που συνδυάζει σαφείς κανόνες με μια ενιαία διαδικασία παρακολούθησης, τόσο στο στάδιο της αλιείας όσο και στη μεταφορά και τη διάθεση των αλιευτικών προϊόντων. Ένα τέτοιο καθεστώς, θα πρέπει να παράγει αποτελέσματα ανεξάρτητα από την εθνικότητα του φορέα και από την αρμόδια εθνική υπηρεσία επιθεώρησης.
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="FR" NAME="Lamy," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή επιθυμεί καταρχάς να ευχαριστήσει την κ. Figueiredo για την εξαίρετη έκθεσή της και για τη στήριξη την οποία παρείχε στην ανακοίνωση την οποία σας υποβάλαμε προς έγκριση.

Η προαιρετική συνεργασία δεν είναι πλέον επαρκής. Φρονούμε ότι στο εξής θα είναι αναγκαία η ανάπτυξη οργανωτικής δομής σε κοινοτικό επίπεδο. Εξ ου η ανάγκη να εκπονηθεί αυτή η μελέτη σκοπιμότητας στην οποία ελπίζουμε να συμμετάσχουν τα κράτη μέλη και οι ενδιαφερόμενοι φορείς –με πρώτους, βεβαίως, τους αλιείς και τις διάφορες αλιευτικές κοινότητες, όπως είπε προ ολίγου η κ. Figueiredo– καθώς στόχος μας είναι να θεσπιστεί μια κοινή δομή επιθεώρησης μέσω μιας κοινοτικής υπηρεσίας ελέγχου της αλιείας. Η εν λόγω μελέτη σκοπιμότητας θα εκπονηθεί με γνώμονα τη σύσταση μιας υπηρεσίας αρμόδιας για την οργάνωση και την ανάπτυξη όλων των μέσων επιθεώρησης και εποπτείας βάσει των προτεραιοτήτων που θα καθοριστούν σε κοινοτικό επίπεδο. Εν κατακλείδι, ο διάλογος για την εν λόγω ανακοίνωση δεν δημιουργεί προβλήματα και ευχαριστούμε και πάλι την κ. Figueiredo για τις παρατηρήσεις της και για τη στήριξη που μας παρείχε. 
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="ES" NAME="Varela Suanzes-Carpegna (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, και ελάχιστοι αξιότιμοι βουλευτές που είστε παρόντες, θα είμαι πολύ σύντομος και θα ήθελα να ξεκινήσω συγχαίροντας την εισηγήτριά μας, κ. Figueiredo, για την έκθεσή της.

Θα αφιερώσω το χρόνο που μου απομένει για να κάνω μερικά σύντομα σχόλια σχετικά με την έκθεση της κ. McKenna εφόσον, μολονότι η Ομάδα μας είχε ζητήσει μια κοινή συζήτηση για αυτές τις εκθέσεις, δεν συνέβη. αυτό

Συγχαίρω την εισηγήτρια και χαίρομαι που, τόσο στην ετήσια έκθεση της Επιτροπής όσο και στην έκθεση του Κοινοβουλίου, υπογραμμίζεται ότι μόνο τέσσερα κράτη μέλη έχουν συμμορφωθεί 100% με τις απαιτήσεις για τις αντίστοιχες αλιευτικές περιοχές σε όλα τα τμήματα του στόλου. Αυτά τα κράτη είναι: η Φινλανδία, η Δανία, η Ισπανία και η Πορτογαλία. Δηλαδή, υπάρχουν 11 κράτη που δεν συμμορφώνονται με αυτές, και αυτό είναι το πιο σημαντικό πράγμα κατά τη γνώμη μου, μαζί με το σαφές γεγονός – και επιτρέψτε μου να το επισημάνω αυτό ως Ισπανός – ότι η Ισπανία είναι ένα από αυτά τα κράτη. Με αυτό ελπίζω να αντικρούσω, και θα ήθελα να το καταστήσω σαφές αυτό, ορισμένες προσπάθειες να δυσφημιστεί και να υπονομευθεί ο ισπανικός αλιευτικός τομέας. Η Ισπανία, ωστόσο είναι ένα από τα τέσσερα μόνο κράτη, επαναλαμβάνω, που συμμορφώνονται με τα σχέδια μείωσης του στόλου, και πιστεύω ότι είναι σημαντικό να επισημανθεί αυτό εδώ, παρουσία των άλλων κρατών και επομένως αντιπροσώπων άλλων κρατών μελών που δεν έχουν συμμορφωθεί. 
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="ES" NAME="Miguélez Ramos (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="NL" NAME="Vermeer (ELDR )." AFFILIATION="">

Θα ήθελα επίσης να απευθύνω μία επιπλέον έκκληση για κάτι που είχει ήδη εισαγάγει η Επιτροπή της Βόρειας Θάλασσας για την εταιρική σχέση στον τομέα της αλιείας (North Sea Commission Fisheries Partnership), δηλαδή να επιτρέπεται στους βιολόγους να επιβαίνουν σε αλιευτικά σκάφη. Αυτό σημαίνει ότι στο εξής οι βιολόγοι δεν θα χάνουν το πλοίο, εφόσον θα χρησιμοποιούν ένα δικό τους μικρό σκάφος. Πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι η οικολογία και η οικονομία επιθυμούν να μοιραστούν το ίδιο μέλλον· οι αλλαγές μπορούν να πραγματοποιηθούν πολύ πιο εύκολα εάν υπάρχει η επιθυμία αυτή. Συνεπώς, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σε αυτό το σύστημα και να ζητήσω για άλλη μια φορά νέες, βελτιωμένες μεθόδους: έρευνα για τις ακουστικές μεθόδους ανίχνευσης των ειδών και αναθεώρηση της κατάστασης όσον αφορά τα παρεμπίπτοντα αλιεύματα –διότι είναι εξαιρετικά σημαντικό να σχηματίσουμε εικόνα όχι μόνον για τα κύρια, αλλά και για τα παρεμπίπτοντα αλιεύματα. Συνεπώς, είναι σημαντικό να είμαστε σε θέση να καταγράψουμε αυτήν την εικόνα εκφορτώνοντας το αλίευμα και και σημειώνοντας, κατά την εκφόρτωση, ό,τι έχει αλιευθεί. Με αυτόν τον τρόπο, θα συμβάλουμε πραγματικά στο μέλλον της αλιείας.
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="FR" NAME="Esclopé (EDD )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="NL" NAME="Maat (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, μπορώ να πω ότι η Ομάδα μου και εγώ εκτιμούμε ιδιαίτερα την έκθεση της κ Figueiredo.

Σχετικά, θα ήθελα να ζητήσω για άλλη μια φορά να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στον τομέα της γαρίδας. Επί σειρά ετών, ο τομέας αυτός ακολουθούσε ένα σύστημα αειφόρου αλιείας που είχε προκαλέσει πολλούς επαίνους. Εντούτοις, επενέβη μια εθνική αρχή ανταγωνισμού στις Κάτω Χώρες και έθεσε απότομο τέλος στο σύστημα. Εξ ονόματος της Ομάδας μου, θα ήθελα να απευθύνω επίσης έκκληση προς την Επιτροπή, ώστε να δεσμευθεί ο Επίτροπος Fischler ότι θα επιτρέψει αυτές τις οργανώσεις παραγωγών. Αυτό είναι το περιεχόμενο τροπολογίας την οποία κατέθεσα, και η οποία εγκρίθηκε από την Επιτροπή Αλιείας.

Πολύ συχνά, οι προσπάθειες άλλων Επιτρόπων στον τομέα αυτό φαίνεται να απογοητεύουν τον Επίτροπο Fishler. Αναφέρομαι ιδίως στους Επιτρόπους Monti και Bolkenstein, τα χαρτοφυλάκια των οποίων περιλαμβάνουν την πολιτική ανταγωνισμού. Η άκρως φιλελεύθερη προσέγγιση ενός τμήματος της Επιτροπής δεν πρέπει να παραβλέψει την κοινωνική θέση των αλιέων και την κατάσταση του περιβάλλοντος στη Βόρειο Θάλασσα. Και από αυτήν την άποψη, είμαι ιδιαίτερα ευτυχής με την έκθεση αυτή. Καλά θα έκανε η Επιτροπή να καταλάβει ότι οι προσπάθειες των οργανώσεων αλιέων ιδίως –συμπεριλαμβανομένων και των διασυνοριακών– θα είναι απαραίτητες για μια πραγματικά αυστηρή προσέγγιση του θέματος της αλιείας στο μέλλον. 
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="EN" NAME="Stevenson (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω την κ. Figueiredo για την εξαίρετη έκθεσή της και για τις επίπονες προσπάθειες που καταβάλλει διαρκώς στους κόλπους της επιτροπής.

Οι αλιείς χάνουν όλο και πιο γρήγορα κάθε σεβασμό που ενδεχομένως είχαν για αυτήν την αμφισβητούμενη πολιτική. Για παράδειγμα, δείτε τι συνέβη την περασμένη εβδομάδα. Την ίδια εβδομάδα που το Διεθνές Συμβούλιο για την Εξερεύνηση της Θάλασσας δημοσίευσε την πλέον πρόσφατη έκθεσή του, με την οποία ζητεί την ολοκληρωτική διακοπή της αλιείας γάδου γύρω από τη Βρετανία και την Ιρλανδία, το Συμβούλιο Υπουργών ήρε τον αποκλεισμό στο Irish Box και απελευθέρωσε τη ζώνη οικονομικού αποκλεισμού γύρω από τις Αζόρες και τη Μαδέρα, επιτρέποντας ουσιαστικά την αλιεία όλων των ειδών σε ορισμένες από τις πλέον ευαίσθητες περιοχές αναπαραγωγής και εκκόλαψης των ευρωπαϊκών υδάτων.

Εκφράζω την ευγνωμοσύνη μου στην κ. Figueiredo για την προσπάθειά της να αναστήσει αυτήν την αμφισβητημένη πολιτική, φοβούμαι όμως ότι είναι πολύ αργά για θαύματα. 
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="FR" NAME="Lamy," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, νομίζω ότι τα όσα ακούσαμε μέχρι τώρα επιβεβαιώνουν, τόσο την ποιότητα του έργου της κ. Figueiredo όσο και την πλήρη συμφωνία και ταύτιση των απόψεων της Επιτροπής και του Κοινοβουλίου στο θέμα αυτό.

Έχω μια επιφύλαξη όσον αφορά τις τελευταίες παρατηρήσεις του κ. Stevenson, καθώς δεν συμφωνώ με την εκτίμησή του για την κατάσταση της κοινής αλιευτικής πολιτικής. Εκείνος όμως αναμφίβολα θα καταλάβει ότι η εκτίμηση της Επιτροπής δεν είναι απολύτως ίδια με τη δική του.

Όσον αφορά τις γαρίδες, στις οποίες αναφέρθηκε ο κ. Maat, το σημειώνω και τον διαβεβαιώνω ότι ο κ. Fischler θα το συζητήσει με τους συναδέλφους του και ακόμη, ενδεχομένως, εάν χρειαστεί, με τον κ. Monti. 
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί μετά τη συζήτηση σχετικά με τα θέματα που άπτονται του άρθρου 50 του Κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. 
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0332/2003) της κ. McKenna, εξ ονόματος της Επιτροπής Αλιείας, σχετικά με την ετήσια έκθεση της Επιτροπής προς το Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τα αποτελέσματα των πολυετών προγραμμάτων προσανατολισμού για τους αλιευτικούς στόλους στα τέλη του 2001 και σχετικά με την ετήσια έκθεση της Επιτροπής προς το Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τα αποτελέσματα των πολυετών προγραμμάτων προσανατολισμού για τους αλιευτικούς στόλους έως τις 30 Ιουνίου 2002 [COM(2002) 446 – COM(2002) 483 – 2002/2262(INI)]. 
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="FR" NAME="Lamy," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Η Επιτροπή θα ήθελε καταρχάς να ευχαριστήσει την κ. McKenna για την έκθεσή της και για το έργο που επιτέλεσε όσον αφορά το συγκεκριμένο θέμα.

Συμφωνούμε, σε γενικές γραμμές, με την ανάλυση που κάνετε, κ. McKenna, για τα προγράμματα προσανατολισμού των δυνατοτήτων του στόλου, τα λεγόμενα πολυετή προγράμματα προσανατολισμού όπως τα αποκαλούμε εμείς, και στην προκειμένη περίπτωση για το ΠΠΠ IV. Επίσης γνωρίζετε ότι τα διδάγματα που αποκομίσαμε από το εν λόγω πρόγραμμα τα εφαρμόσαμε στη μεταρρύθμιση της κοινής αλιευτικής πολιτικής, προκειμένου να καλύψουμε τα κενά που τονίσατε και που όλοι εντόπισαν.

Συμφωνούμε επίσης με την πρότασή σας να σταματήσει η χρηματοδότηση της εξαγωγής αλιευτικών πλοίων σε τρίτες χώρες: όπως γνωρίζετε, το συμπεριλάβαμε στην πρόταση μεταρρύθμισης που υποβάλαμε. Το Συμβούλιο ανέβαλε την εφαρμογή του μέτρου αυτού για περισσότερο χρόνο από όσο επιθυμούσαμε, η ουσία είναι όμως ότι μετά το 2004 δεν θα είναι πια δυνατές οι εξαγωγές αλιευτικών πλοίων με δημόσιους πόρους.
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="EN" NAME="McKenna (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   . – Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση αφορά την αναθεώρηση εκ μέρους της Επιτροπής των πολυετών προγραμμάτων προσανατολισμού. Από τεχνικής πλευράς, καλύπτει την περίοδο μέχρι τις 30 Ιουνίου 2002, αλλά καθώς το Κοινοβούλιο δεν σκοπεύει να συντάξει τελική έκθεση για την κατάσταση έως τις 31 Δεκεμβρίου, θα ήθελα να πω δυο λόγια για την κατάσταση μέχρι τη συγκεκριμένη ημερομηνία.

Αυτό ήταν το τέταρτο πολυετές πρόγραμμα προσανατολισμού. Τα προγράμματα αυτά ξεκίνησαν το 1983 με σκοπό τον έλεγχο του μεγέθους και της κατανομής των κοινοτικών στόλων. Διήρκεσαν συνολικά 20 χρόνια. Υπό το φως των συστάσεων που διατύπωσε το Διεθνές Συμβούλιο για την Εξερεύνηση της Θάλασσας τις τελευταίες ημέρες και δεδομένου ότι στόχος των ΠΠΠ αφορούσε τη βιώσιμη ισορροπία μεταξύ των πόρων και της εκμετάλλευσής τους, μπορούμε να καταλήξουμε με ασφάλεια στο συμπέρασμα ότι απέτυχαν παταγωδώς.

Η Επιτροπή, και αυτό είναι προς τιμήν της, πρότεινε μια πολύ δραστικότερη και σημαντική μείωση της αλιευτικής ικανότητας του κοινοτικού στόλου από αυτή που θα μπορούσε ποτέ να δεχθεί το Συμβούλιο. Για παράδειγμα, οι συμφωνημένοι στόχοι για τους συνδυασμένους στόλους των κρατών μελών ήταν τόσο χαμηλοί που ο κοινοτικός στόλος συνολικά ήταν ήδη μικρότερος από τους γενικούς στόχους, πριν ακόμη τεθεί σε ισχύ το τέταρτο πολυετές πρόγραμμα προσανατολισμού. Ορισμένοι στόλοι μάλιστα δεν χρειαζόταν να μειωθούν. Και όμως, κατά τη λήξη του προγράμματος τον Δεκέμβριο του 2002, μόνο πέντε από τις δεκατρείς χώρες είχαν επιτύχει τους στόχους για τα διαφορετικά αλιευτικά τμήματα.

Όπως είπε και ο ίδιος ο Επίτροπος, μόνο όταν γίνεται χρήση δημόσιου χρήματος καθίσταται απαραίτητη η μείωση του μεγέθους του αλιευτικού στόλου. Καθώς τα αποθέματα γάδου μειώνονται ταχύτερα σε σχέση με τη ένταση της αλίευσής τους από τους αλιευτικούς στόλους, το μέλλον διαγράφεται ζοφερό τόσο για τα ψάρια όσο και για τις παράκτιες κοινότητες αλλά και για τους ανθρώπους των οποίων η διαβίωση εξαρτάται από την αλιεία. Αυτό πρόκειται να προκαλέσει μείζονα κοινωνικοοικονομική κρίση, η οποία αρχίζει ήδη να διαφαίνεται. Όπως είπε ο κ. Stevenson, οι άνθρωποι αυτοί θα υποφέρουν πολύ. Αυτό θα συμβεί σίγουρα, εάν δεν προσδιορίσουμε με ακρίβεια το πρόβλημα και δεν βρούμε τη λύση του.

Καθώς ο Επίτροπος κ. Lamy είναι αρμόδιος για το εμπόριο, ενδεχομένως να ενδιαφέρεται να μάθει πώς εννοεί η ΕΕ το ελεύθερο εμπόριο στον τομέα των αλιευτικών πλοίων. Τουλάχιστον 746 πλοία εξήχθησαν κατά την περίοδο 1998-2001 σε τρίτες χώρες. Ο αριθμός αυτός είναι ενδεχομένως πολύ μεγαλύτερος, αλλά καθώς τα περισσότερα πλοία δεν ανήκαν πια στον κοινοτικό στόλο, η Επιτροπή δεν έχει ιδέα τι απέγιναν. Απλώς παροπλίστηκαν.

Από αυτά τα 746 πλοία, τα 38 τουλάχιστον εξήχθησαν απευθείας σε γνωστές χώρες, των οποίων οι σημαίες χρησιμοποιούνται ως σημαίες ευκαιρίας. Υπάρχουν μάλιστα περιπτώσεις εφοπλιστών που χρηματοδοτήθηκαν από το χρηματοδοτικό μέσο προσανατολισμού της αλιείας (ΧΜΠΑ) για να εξαγάγουν τα πλοία τους σε χώρες των οποίων οι σημαίες χρησιμοποιούνται ως σημαίες ευκαιρίας. Ακόμη και ο κ. Lamy οφείλει να παραδεχθεί ότι πρόκειται για το πλέον ελευθερωμένο εμπόριο που θα μπορούσε να γίνει!

Ένα ακόμη πρόβλημα στη διαχείριση των πολυετών προγραμμάτων προσανατολισμού από την Επιτροπή, συνδέεται με τα μη κοινοτικά ύδατα. Πριν από δύο χρόνια περίπου, η Επιτροπή επέτρεψε σε ένα μάλλον μεγάλο πλοίο, το Atlantic Dawn, να ενταχθεί στον στόλο της Ιρλανδίας, με αποτέλεσμα ένα άλλο πλοίο, το Veronica, να εξαχθεί σε μια χώρα της οποίας η σημαία χρησιμοποιείται ως σημαία ευκαιρίας, τον Παναμά. Αυτό έγινε δήθεν διότι υπάρχουν ή υπήρχαν άφθονα ψάρια στη Μαυριτανία. Στην αρχή του τρέχοντος έτους, η Επιτροπή έκανε παρόμοια χάρη στους Ολλανδούς. Αυτήν τη φορά επέτρεψαν σε εγγεγραμμένο στο ολλανδικό νηολόγιο πλοίο με τριπλάσια αλιευτική ικανότητα από το Atlantic Dawnνα αλιεύει ψάρια στη Μαυριτανία. Εντούτοις, η επιστημονική σύσταση της ίδιας της Επιτροπής είναι ότι δεν πρέπει να αυξηθούν οι αλιευτικές δραστηριότητες στην περιοχή. Επομένως, δεν καταλαβαίνω πώς δικαιολογείται το συγκεκριμένο περιστατικό.

Σοβαρό πρόβλημα αποτελεί και η μεταχείριση των παραβατών. Στην περίπτωση του Atlantic Dawn, το πλοίο ήταν παράνομο. Τι έκανε η Επιτροπή; Συνέβαλε στη νομιμοποίησή του. Νομιμοποίησε μια παράνομη κατάσταση. Το ίδιο έκανε με τους Ολλανδούς. Νομιμοποίησε πλέον μια παράνομη κατάσταση.

Πραγματικά συγκλονίστηκα από το γεγονός ότι και ο Επίτροπος Byrne έκανε τα πάντα για να βοηθήσει τον ιδιοκτήτη του Atlantic Dawn, του μεγαλύτερου αλιευτικού πλοίου ανοιχτής θαλάσσης στον κόσμο, να πάρει τη συγκεκριμένη άδεια αλιείας. Φρονώ ότι πρόκειται για παράβαση καθηκόντων καθώς ο Επίτροπος προσπάθησε να διαφυλάξει το συμφέρον μεμονωμένου επιχειρηματία, ο οποίος τυγχάνει να κατάγεται από την ίδια χώρα με τον Επίτροπο. Το θέμα απαιτεί διερεύνηση. Θα ήθελα να μάθω πόσοι άλλοι Επίτροποι κάνουν τα αδύνατα δυνατά για να διασφαλίσουν τα συμφέροντα συγκεκριμένων επιχειρήσεων εις βάρος των συμφερόντων ολόκληρης της Κοινότητας. 
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="NL" NAME="Maat (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="FR" NAME="Lamy," AFFILIATION="Επιτροπή">

Όσον αφορά την παρατήρηση της κ. McKenna για την πρόσθετη άδεια που δόθηκε στις Κάτω Χώρες για το 2003, θα απαντήσω ότι, όντως, η Επιτροπή δέχθηκε την αύξηση των τμημάτων που τους αναλογούν στο πέλαγος, με τον όρο όμως να τηρηθούν οι δεσμεύσεις που όλοι αναλάβαμε σε αυτήν την περιοχή που δεν ανήκει στον Ατλαντικό, και τούτο για να αποφευχθεί κάθε πιθανή υπέρβαση των προκαθορισμένων ποσοστώσεων. Η άδεια στην οποία αναφέρεται έγινε δεκτή αυστηρά και μόνο υπό αυτόν τον όρο. 
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί μετά τη συζήτηση σχετικά με τα θέματα που άπτονται του άρθρου 50 του Κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="ES" NAME="Miguélez Ramos (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της προφορικής ερώτησης (O-0065/2003 – B5-0280/2003) του κ. Peres προς την Επιτροπή, εξ ονόματος της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, σχετικά με την αναμόρφωση των ΚΟΑ καπνού, βάμβακος και ελαιολάδου. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="ES" NAME="Jové Peres (GUE/NGL )." AFFILIATION=".">

Η ανακοίνωση της Επιτροπής θέτει επίσης μια σειρά σημαντικών νομικών δυσκολιών. Στην περίπτωση του ελαιολάδου, ο κανονισμός του Συμβουλίου (ΕΚ) αριθ. 1638/98 που τροποποιεί την κοινή οργάνωση αγοράς σε λίπη και έλαια όριζε ότι: “καμία ενίσχυση δεν πρέπει να δοθεί σε ελαιοπαραγωγούς για τα επιπλέον ελαιόδεντρα και τις αντίστοιχες εκτάσεις που φυτεύονται μετά την 1 Μαΐου 1998”

Ωστόσο, η ανακοίνωση της Επιτροπής υποδεικνύει ότι όλες οι ενισχύσεις προς το ελαιόλαδο θα υπολογίζονται βάσει των ενισχύσεων που έχουν ληφθεί κατά την περίοδο 2000-2002. Πρέπει να έχουμε υπόψη ότι ένας ελαιώνας αρχίζει να έχει παραγωγή μόνο πέντε χρόνια μετά την φύτευσή του. Φτάνει σε πλήρη παραγωγή δέκα χρόνια μετά τη φύτευσή του. Σύμφωνα με την πρόταση στην ανακοίνωση της Επιτροπής, τα ελαιόδεντρα που φυτεύτηκαν μεταξύ του 1990 και της 1ης Μαΐου 1998 θα δικαιούνται ενισχύσεις, αλλά η επιπλοκή είναι ότι αυτές οι ενισχύσεις θα είναι μικρότερες από τις ενισχύσεις που δίνονται σε δέντρα άλλων καλλιεργειών. Αυτό δημιουργεί σοβαρές αμφιβολίες για το αν οι γενικές κατευθυντήριες γραμμές που σχεδιάζονται από την Επιτροπή είναι συμβατές με την αρχή της νομικής ασφάλειας.

Παρομοίως, ο κανονισμός του Συμβουλίου του 1998 προέβλεπε τις εγγυημένες εθνικές ποσωστώσεις. Η υπέρβαση αυτών των ποσοστώσεων θα επέφερε κυρώσεις και το δικαίωμα στις ενισχύσεις θα μειωνόταν. Επιπλέον, οι ενισχύσεις για τα ελαιόδεντρα που φυτεύτηκαν μεταξύ 1988 και 1ης Μαΐου 1998 θα μειώνονταν επίσης εάν υιοθετείτο η προσέγγιση που σκιαγραφείται στην ανακοίνωση της Επιτροπής. Σε αυτήν την περίπτωση επίσης, θα μπορούσε να υπάρχει ενδεχομένως σύγκρουση με τις αρχές της νομικής ασφάλειας και της ίσης μεταχείρισης των παραγωγών. Κύριε Επίτροπε, θα με ενδιέφερε να μάθω τις απόψεις της Επιτροπής επί του θέματος. Διερωτώμαι εάν γνωρίζει η Επιτροπή τον κίνδυνο να προσβάλλει κάποιος από τους πληττόμενους παραγωγούς τον κανονισμό στο Δικαστήριο καθιστώντας τον ατελέσφορο.

Η κοινή οργάνωση αγοράς για το βαμβάκι βασίζεται στο Πρωτόκολλο 4 που έχει προσαρτηθεί ως παράρτημα στην Πράξη Προσχώρησης της Ελλάδας. Επομένως έχει την ισχύ συνθήκης. Η παράγραφος 2 προβλέπει τη θέσπιση ενός κοινοτικού καθεστώτος, προκειμένου να διατηρηθεί η παραγωγή του βαμβακιού στις περιοχές της Κοινότητας στις οποίες αποτελεί ένα σημαντικό μέρος της αγροτικής οικονομίας. Ο στόχος ήταν να μπορέσουν οι παραγωγοί να έχουν ένα δίκαιο εισόδημα και να σταθεροποιηθεί η αγορά, προκειμένου να βελτιωθούν οι δομές όσον αφορά την προσφορά και τη ζήτηση. Η παράγραφος 2.1 προέβλεπε τη θέσπιση ενός κοινοτικού καθεστώτος που αποσκοπούσε κυρίως στη διατήρηση της παραγωγής του βαμβακιού στις περιοχές της Κοινότητας όπου είναι σημαντική για την αγροτική οικονομία. Επιπλέον, η παράγραφος 3 προβλέπει την χορήγηση ενισχύσεων στην παραγωγή κάτω από το προβλεπόμενο καθεστώς.

Οι ενισχύσεις που προβλέπονται από την Επιτροπή δεν θα καταστήσουν εφικτή τη διατήρηση της παραγωγής σε περιοχές της Ένωσης όπου όλη η κοινωνική κατάσταση βρίσκεται σε μια πολύ λεπτή ισορροπία. Επιπλέον, οι συνέπειες των αποσυνδεδεμένων ενισχύσεων απάδουν προς τα τμήματα της Πράξης Προσχώρησης της Ελλάδας που ανέφερα προηγουμένως. επίσης, αντιβαίνουν σε όσα συμφωνήθηκαν το 1979, επικυρώθηκαν το 1986, και περιελήφθησαν στα κείμενα που αποτελούν την πρωτογενή πηγή του κοινοτικού δικαίου. Κύριε Επίτροπε, διερωτώμαι εάν η Επιτροπή, ως θεματοφύλακας των Συνθηκών, πιστεύει πραγματικά ότι οι προτάσεις της είναι σύμφωνες με αυτές τις Συνθήκες.
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="FR" NAME="Lamy," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, όπως ανέφερε μόλις ο κ. Salvador Jové Peres, όντως συζητούμε για ένα νέο στάδιο στη μεταρρύθμιση της γεωργικής μας πολιτικής όσον αφορά το βαμβάκι, το ελαιόλαδο και τον καπνό, έχοντας ως σκοπό τα προϊόντα αυτά να εναρμονιστούν με το καθεστώς που ισχύει γενικά, δηλαδή με το καθεστώς της κοινής γεωργικής πολιτικής, στο πλαίσιο των ίδιων στόχων: να μην στηρίζουμε πλέον την παραγωγή, αλλά τα εισοδήματα των παραγωγών μεταβιβάζοντας ένα σημαντικό ποσοστό των τρεχουσών δαπανών για την παραγωγή σε ένα ενιαίο σύστημα πληρωμής των εκμεταλλεύσεων.

Όσον αφορά το βαμβάκι, υπολογίσαμε το ποσοστό που θα μεταβιβάζεται στο νέο ενιαίο αποσυνδεδεμένο σύστημα πληρωμών, και το οποίο ανέρχεται στο 60%, έτσι ώστε να διατηρήσουμε την καλλιέργεια βάμβακος επιτρέποντας ταυτόχρονα στους παραγωγούς να έχουν περιθώρια κέρδους παρόμοια με εκείνα που αποφέρουν οι ανταγωνιστικές καλλιέργειες. Όμως, από την άλλη πλευρά, για να μειώσουμε τις αρνητικές συνέπειες στο περιβάλλον, προτείνουμε μέγιστα όρια επιφάνειας, τα οποία είναι στην πραγματικότητα μικρότερα από τις καλλιεργούμενες επιφάνειες κατά την περίοδο αναφοράς για τη χορήγηση της νέας πληρωμής ανά επιφάνεια. Συνεπώς, θα πρέπει να αναμένουμε μείωση της παραγωγής βάμβακος, και γνωρίζουμε πολύ καλά ότι οι βαμβακοπαραγωγοί θα αναγκαστούν να καταβάλουν προσπάθειες για να προσαρμοστούν στα όσα προβλέπει η συγκεκριμένη μεταρρύθμιση. Για τον λόγο αυτό προτείναμε επίσης η μεταρρύθμιση να συνοδεύεται από συγκεκριμένα μέτρα για την ανάπτυξη της υπαίθρου. Επομένως, θα υπάρξουν όντως επιπτώσεις οι οποίες θα πρέπει να συνοδεύονται από συγκεκριμένα μέτρα για την ανάπτυξη της υπαίθρου.

Όσον αφορά το ελαιόλαδο, επί του παρόντος προσπαθούμε αφενός να βελτιώσουμε τον προσανατολισμό του προϊόντος στην αγορά και να σταθεροποιήσουμε περισσότερο τα εισοδήματα των γεωργών και αφετέρου να προστατεύσουμε τους ελαιώνες στις περιοχές εκείνες για τις οποίες συνιστούν σαφές κοινωνικό και περιβαλλοντικό πλεονέκτημα. Προτείναμε συνεπώς στα κράτη μέλη να δεσμεύσουν το 40% των ενισχύσεων που διαθέτουν επί του παρόντος για συναφείς με την παραγωγή πληρωμές, ώστε να χρηματοδοτήσουν, με εθνικά κονδύλια, τις ενισχύσεις για την προστασία των ελαιώνων που παρουσιάζουν τα προαναφερθέντα πλεονεκτήματα. Οι ενισχύσεις αυτές προβλέπεται να καλύπτουν τις δαπάνες συντήρησης των ελαιόδεντρων, ανεξάρτητα από κάθε άλλη παρεχόμενη στήριξη για την παραγωγή ή τη συγκομιδή. Ακριβώς επειδή γνωρίζουμε τις διαφορές που υπάρχουν από περιοχή σε περιοχή, είμαστε της γνώμης ότι τα κράτη μέλη πρέπει να έχουν τη δυνατότητα να καθορίζουν το ύψος των πληρωμών, έτσι ώστε να είναι σε θέση να προσαρμόζουν τον όγκο των ενισχύσεων ανάλογα με τις τοπικές ιδιαιτερότητες, μεριμνώντας ώστε οι ενισχύσεις να διατίθενται στις περιοχές που έχουν τις μεγαλύτερες ανάγκες.

Από τη μελέτη που εκπονήσαμε προκύπτει επίσης ότι αυτός ο αναπροσανατολισμός της παραγωγής μπορεί, ασφαλώς, να έχει αρνητικές επιπτώσεις στην απασχόληση σε όλους τους τομείς που συνδέονται άμεσα με τον καπνό, παρότι δεν διαθέτουμε συγκεκριμένη αξιολόγηση για τις γενικές και τοπικές επιπτώσεις. Η παραγωγή καπνού είναι αναμφίβολα σημαντική για την οικονομία ορισμένων περιοχών σήμερα και η διακοπή αυτής της δραστηριότητας θα έχει αναμφίβολα επιπτώσεις στις τοπικές αυτές οικονομίες, τις οποίες ελπίζουμε να αμβλύνουμε. Επομένως, σε αντίθεση με τις προτάσεις για το βαμβάκι και το ελαιόλαδο, υιοθετήσαμε μια συγκεκριμένη προσέγγιση η οποία στοχεύει πρωτίστωως στην πλήρη αποσύνδεση των μικρών καπνοκαλλιεργειών –με παραγωγή χαμηλότερη των 3,5 τόνων– προκειμένου να διασφαλιστεί ότι οι μικρές αυτές καλλιέργειες θα συνεχίσουν να λαμβάνουν πλήρη στήριξη για το εισόδημά τους όπως συμβαίνει επί του παρόντος.
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="ES" NAME="Camisón Asensio (PPE-DE )." AFFILIATION="">

     Κύριε Πρόεδρε, στη συγκεκριμένη συζήτηση θα επικεντρωθώ αποκλειστικά στην ανησυχία που προκάλεσε η Επιτροπή στους ευρωπαίους καλλιεργητές καπνού με την παράλογη πρότασή της για την αναμόρφωση του τομέα. Είναι εύλογο να αναρωτηθεί κανείς εάν είναι πραγματικά τόσο δύσκολο να κατανοήσει τον Πρόεδρο του Συμβουλίου των υπουργών Γεωργίας. Αναφέρομαι στον Ιταλό Υπουργό, κ. Alemanno. Μίλησε εύγλωττα για την κοινωνική σημασία της διατήρησης αυτής της καλλιέργειας, ιδιαίτερα στην Ισπανία, την Ελλάδα και την Ιταλία.

Θα επισημάνω για άλλη μια φορά ότι αυτή η κίνηση θα μπορούσε να έχει ολέθριες επιπτώσεις στην περιοχή. Περίπου 20 000 οικογένειες θα πληγούν. Η απώλεια εισοδήματος θα μπορούσε να είναι της τάξης των 200 εκατομμυρίων ευρώ. Πρέπει επίσης να επισημάνω ότι καμία εναλλακτική χρήση της γης δεν έχει προσδιοριστεί ακόμη, πέρα από το να μείνει ακαλλιέργητη.

Ελπίζω ότι η Επιτροπή έλαβε σοβαρά υπόψη τα γεγονότα που πραγματοποιήθηκαν στο Κοινοβούλιο σήμερα το πρωί κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας για τον προϋπολογισμό. Το Κοινοβούλιο απέρριψε τις τροπολογίες αριθ. 723 και 338. Οι τροπολογίες αυτές θα οδηγούσαν σε δραστικές μειώσεις των επιδοτήσεων για τον καπνό. Για άλλη μια φορά το Κοινοβούλιο επέδειξε κατανόηση για τις κοινωνικές επιπτώσεις που θα είχε η περικοπή των επιδοτήσεων σε τόσες πολλές αγροτικές ευρωπαϊκές οικογένειες. Πρέπει να επαναλάβω ότι δεν υπάρχει τίποτα άλλο που μπορούν να καλλιεργήσουν.
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="ES" NAME="Rodríguez Ramos (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η Επιτροπή έχει παρουσιάσει μια ανακοίνωση για τη μεταρρύθμιση των τομέων της ζάχαρης, του καπνού και του βαμβακιού. Θα ξεκινήσω με μια παρατήρηση. Για άλλη μια φορά αυτή η συζήτηση χαρακτηρίζεται από κατάφωρες διακρίσεις κατά των παραδοσιακών μεσογειακών καλλιεργειών όσον αφορά τη μεταρρύθμιση της παραγωγής τους. Ο κ. Jove Peres το επεσήμανε αυτό νωρίτερα.

Δεν φαίνεται να υπάρχει κάτι που να αιτιολογεί αυτές τις διαφορές στις επίσημες διαδικασίες. Επιπλέον, οι διακρίσεις και η διαφορετική μεταχείριση είναι εμφανείς και στην ουσία, όχι μόνο στις διατυπώσεις. Στο πλαίσιο της κοινής γεωργικής πολιτικής πραγματοποιούνται αλλαγές. Οι μηχανισμοί στήριξης των τιμών αποσύρονται σταδιακά και αντικαθίστανται από άλλους που αποσκοπούν στην στήριξη του εισοδήματος. Η ίδια η Επιτροπή φέρεται να δηλώνει ότι έτσι ολοκληρώνεται η αποδέσμευση του 1992· επομένως περιλαμβάνονται μεταβατικές περίοδοι 15 και 17 ετών.

Πριν ολοκληρώσω, θα ήθελα να καλέσω τον Επίτροπο να παρουσιάσει μια σαφή εικόνα της σημασίας που έχει η κοινοτική παραγωγή βάμβακος στην παγκόσμια αγορά. Απευθύνω τη συγκεκριμένη έκκληση με την ιδιότητά μου ως εισηγητή για τον τομέα του βαμβακιού, και δη μετά τη διάσκεψη του Κανκούν. Η Ένωση παράγει το 0,5% της παγκόσμιας παραγωγής. Δεν χορηγεί καμία απολύτως επιστροφή εξαγωγών. Οι εισαγωγές είναι εντελώς ελεύθερες. Δεν υπόκεινται σε κανένα είδος δασμού. Επιπλέον, το 80% του βαμβακιού που χρησιμοποιείται στην Ένωση είναι εισαγόμενο. 
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="" NAME="Πατάκης (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, δηλώνω εξαρχής ότι εάν υλοποιηθούν οι νέες προτάσεις της Επιτροπής θα αποτελέσουν τη χαριστική βολή για τα μεσογειακά προϊόντα. Η ελληνική ύπαιθρος και τρία βασικά προϊόντα της χώρας με τα οποία ασχολείται το 75% των αγροτών θα δεχθούν καίριο πλήγμα προκειμένου να εξυπηρετηθούν τα νέα σχέδια και οι δεσμεύσεις της ΚΑΠ, του ΠΟΕ και της διεύρυνσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δηλαδή οι εντολές του μεγάλου κεφαλαίου και των πολυεθνικών που διατάσσουν την εξαφάνιση της καπνοκαλλιέργειας, τη συρρίκνωση της βαμβακοκαλλιέργειας και την εγκατάλειψη της ελαιοκαλλιέργειας, προϊόντα στα οποία η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι άκρως ελλειμματική. Αδιαφορούν για τις συνέπειες, που θα είναι οδυνηρές όχι μόνο για τους αγρότες, αλλά και για τους εργαζόμενους στη μεταποίηση, σε αποθήκες κλπ, όσους επίσης συνδέονται επαγγελματικά με τα προϊόντα αυτά, καθώς και πολλούς μικρομεσαίους επιχειρηματίες που δραστηριοποιούνται στους τομείς αυτούς.

Ωμά και χωρίς περιστροφές η Επιτροπή προτείνει την κατάργηση της καπνοκαλλιέργειας και των επιδοτήσεων μέχρι το 2013. Το χρονικό ενός προαναγγελθέντος από το Γκέτεμποργκ θανάτου. Με πρόφαση την προστασία της υγείας, ξεκληρίζει την ευρωπαϊκή καπνοκαλλιέργεια, τους καπνοπαραγωγούς και για την Ελλάδα όλη τη δραστηριότητα γύρω από την καλλιέργεια, εμπορία και μεταποίηση καπνού η οποία συγκεντρώνεται, όπως είναι γνωστό, κυρίως σε προβληματικές ορεινές περιοχές με μικρό κλήρο. Ύψιστη υποκρισία και κυνισμός, αφού δεν προτείνεται παράλληλα και κατάργηση των ευρωπαϊκών καπνοβιομηχανιών, οι οποίες φυσικά θα συνεχίσουν να εισάγουν απρόσκοπτα ακατέργαστο καπνό από τρίτες χώρες και να κερδοσκοπούν φτιάχνοντας και εξάγοντας τσιγάρα.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση των 370 εκατομμυρίων κατοίκων καλείται να σταματήσει τη χρηματοδότηση των 347 000 τόννων καπνού, ενώ οι ΗΠΑ των 263 εκατομμυρίων κατοίκων εξακολουθούν να αυξάνουν την παραγωγή τους των 586 000 τόννων, εκ των οποίων μεγάλο μέρος εισάγεται στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτό που διαφαίνεται είναι ότι οι καπνοπαραγωγοί θα πάρουν λιγότερα χρήματα, που θα λέγονται στο εξής αποσυνδεδεμένες ενισχύσεις, αλλά στην πράξη θα είναι φτωχικά επιδόματα ανεργίας και ψευτοαποζημιώσεις για την κατάργηση της καπνοκαλλιέργειας από την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Σχετικά με το βαμβάκι, και για να μην τρέφουν αυταπάτες οι βαμβακοπαραγωγοί, η Επιτροπή αναφέρει ξεκάθαρα στην εισαγωγική της έκθεση πως η νέα αναθεώρηση της ΚΟΑ γίνεται γιατί μέχρι τώρα δεν επιτεύχθηκε ο στόχος της μείωσης της τιμής και της μείωσης των καλλιεργούμενων εκτάσεων και της παραγωγής, όπως προέβλεπε η αναθεώρηση του 2001. Σε δύο χρόνια μειώθηκε η βαμβακοκαλλιέργεια στην Ελλάδα κατά 70 000 εκτάρια, με σημαντική μείωση της τιμής στο βαμβάκι και στο εισόδημα παραγωγών, λόγω της αύξησης των προστίμων συνυπευθυνότητας και όλων των εξωφρενικών μέτρων περιορισμού και απαγορεύσεων σε αριθμό καλλιεργούμενων στρεμμάτων και στρεμματικής απόδοσης. 250 000 τόννοι στα 2 χρόνια ελληνικής παραγωγής δεν πήραν επιδότηση και απόλαυσαν μονάχα τη διεθνή τιμή, την οποία ξέρουμε ότι την καθορίζουν οι πολυεθνικές. Τις ίδιες τιμές απολαμβάνουν και οι αναπτυσσόμενες χώρες, για τις οποίες η Ευρωπαϊκή Ένωση δήθεν κόπτεται. Η Επιτροπή όμως απαιτεί ακόμα μεγαλύτερες μειώσεις μέσω μιας νέας ολέθριας αναθεώρησης. Με το έτσι θέλω ορίζει χαμηλό πλαφόν στα 34 000 εκτάρια για την Ελλάδα και ανάλογες περικοπές σε Ισπανία και Πορτογαλία, με στόχο να κατεβάσει ακόμα περισσότερο αυτό το όριο με τα μέτρα που παίρνει. Οι προτάσεις της Επιτροπής για το βαμβάκι ανατρέπουν ακόμα και το Πρωτόκολλο ΙV, όπως ανέφερε ο Jové Peres, της ένταξης της Ελλάδας στην ΕΟΚ το 1981, βάσει του οποίου καθορίζεται η εγγύηση μιας ελάχιστης τιμής στον παραγωγό.

Ούτε ένα αποδεδειγμένα υγιεινό προϊόν, όπως το ελαιόλαδο, γλυτώνει από την αειφόρο αντιαγροτική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Υποκριτικά και σαθρά επιχειρήματα χρησιμοποιούνται για το ξεκλήρισμα της ελαιοκαλλιέργειας. Στις προτάσεις της έκθεσης της Επιτροπής για το λάδι κυριαρχεί το πνεύμα υποκρισίας και κοροϊδίας σε βάρος των ελαιοπαραγωγών. Αφού αναφέρεται πως υπάρχει σοβαρός κίνδυνος να διακοπεί σε ευρεία κλίμακα η φροντίδα των ελαιόδενδρων, ενώ προφανώς έχουν επίγνωση οι συντάκτες και εμπνευστές τι θα συμβεί με τις νέες προτάσεις τους, προτείνονται μέτρα που θα πετύχουν αυτό που θεωρητικά απεύχονται, δηλαδή την αποσύνδεση κατά 60%.

Και, κύριε Lamy, όταν τοποθετηθήκατε, είπατε ότι έχετε συνεννοηθεί και με τους παραγωγούς. Το μόνο που δεν κάνατε είναι να συνεννοηθείτε με τους παραγωγούς, τους πραγματικούς παραγωγούς. Συνεννοείσθε με αυτούς που δεν έχουν καμία σχέση με την παραγωγή, καμία σχέση με τα προϊόντα και, κύρια, συνεννοείσθε με τις πολυεθνικές. 
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="ES" NAME="Ferrández Lezaun (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="ES" NAME="Cercas (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Lamy, εδώ και πολύ καιρό προσπαθώ να αποσπάσω από την Επιτροπή στοιχεία αναφορικά με τον αριθμό των θέσεων απασχόλησης που πρόκειται να χαθούν στον τομέα της παραγωγής φύλλων καπνού, στη σχετική κατασκευαστική βιομηχανία και στους συνδεόμενους με αυτήν τομείς. Μέχρι στιγμής, οι προσπάθειές μου απέβησαν μάταιες.

Χθες έθεσα μια συγκεκριμένη ερώτηση στην Επιτροπή και έλαβα σήμερα την απάντηση η οποία επαναλάμβανε ότι η μεταρρύθμιση δεν θα έχει αρνητικό αντίκτυπο στο εισόδημα των γεωργικών εκμεταλλεύσεων. Η Επιτροπή επανέλαβε επίσης, εδώ και τώρα, ότι η μεταρρύθμιση δεν θα έχει αρνητικό αντίκτυπο ούτε στα εισοδήματα των παραγωγών. Μέχρι στιγμής, ωστόσο, η Επιτροπή δεν απάντησε στην ερώτηση για τις επιπτώσεις της μεταρρύθμισης στην απασχόληση. Εσείς ο ίδιος, κύριε Επίτροπε, δηλώσατε ότι δεν υπάρχουν συγκεκριμένες εκτιμήσεις. Ανάλογη ενημέρωση έλαβα και μέσω γραπτών απαντήσεων, παρά τις ενδείξεις ότι 14 Γενικές Διευθύνσεις έχουν εξετάσει το θέμα.

Επίτροπε Lamy, πιστεύω ότι είναι ανεύθυνο να αναλαμβάνετε μια τόσο μεγάλη μεταρρύθμιση χωρίς κανένα στοιχείο για τις επιπτώσεις στις θέσεις απασχόλησης. Διακυβεύονται περίπου 100 000 θέσεις εργασίας άμεσα σχετιζόμενες με τον τομέα και 500 000 έμμεσα. Πιστεύω ότι στην πραγματικότητα η Επιτροπή το γνωρίζει αυτό. Θεωρώ ότι αποκρύπτει τα στοιχεία, επειδή έχει απόλυτη επίγνωση των ανησυχητικών τους διαστάσεων. Θεωρώ επίσης ότι η Επιτροπή έχει απόλυτη επίγνωση των καταστροφικών συνεπειών που θα έχει η απασχόληση στις πληττόμενες περιοχές. Μπορώ σίγουρα να τις προβλέψω και εγώ ο ίδιος, όπως και όλοι όσοι γνωρίζουν τον τομέα και εργάζονται σε αυτόν. Γνωρίζουμε επίσης όλοι πολύ καλά ότι τα συνοδευτικά μέτρα θα αποδειχτούν ανεπαρκή. Παρεμπιπτόντως, αυτά τα μέτρα δεν είναι επιπρόσθετα, κύριε Επίτροπε. Προέρχονται από τους ίδιους τους παραγωγούς. Εν πάση περιπτώσει, θα είναι ανεπαρκή.

Κύριε Επίτροπε, οι παραγωγοί στην Εξτρεμαδούρα, την περιοχή που εκπροσωπώ, έχουν εξεγερθεί. Δίκαια πιστεύουν ότι η μεταρρύθμιση είναι σκληρή, ριζική και αδικαιολόγητη. Νιώθουν ότι πρόκειται να θυσιαστούν στο βωμό ενός σκοπού που βρίθει από παρερμηνείες. Η κατάστασή τους είναι αφόρηση. Είναι θυμωμένοι, επειδή είναι αποδέκτες υποκριτικών και παραπλανητικών δηλώσεων. Επιτρέψτε μου να σας υπενθυμίσω, κύριε Επίτροπε, ότι τον Ιούνιο η Επιτροπή διαβεβαίωνε ότι η μεταρρύθμιση θα γινόταν λαμβάνοντας υπόψη την κοινωνική κατάσταση των λιγότερων ευνοημένων περιοχών. Επιτρέψτε μου να υπενθυμίσω επίσης ότι τον Ιούνιο το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο ήταν αποφασισμένα να πετύχουν πολιτικό συμβιβασμό. Αυτό συνεπαγόταν ότι ο κ. Fischler έπρεπε να εγκαταλείψει την μαξιμαλιστική προσέγγιση της ολικής αποδέσμευσης. Παρόλα αυτά, υπάρχει τώρα μια πρόταση ολοκληρωτικής αποδέσμευσης της ΚΟΑ όσον αφορά την πιο εντατική απασχόληση.
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="IT" NAME="Lavarra (PSE )." AFFILIATION="">

    Επίτροπε Lamy, ακούσατε εδώ τις ανησυχίες των συναδέλφων μου. Θα ήθελα λοιπόν τώρα να προβώ σε μια απλή διαπίστωση. Η ανισορροπία που παρατηρείται ανέκαθεν όσον αφορά την παραγωγή στις ηπειρωτικές και τις μεσογειακές περιοχές έπρεπε να τύχει διαφορετικής προσέγγισης. Εντούτοις, ερχόμαστε να μεταρρυθμίσουμε τις μεσογειακές παραγωγές, μετά την αποτυχία του Κανκούν και ενόψει της διεύρυνσης. Η ανησυχία μας εντείνεται από τον φόβο ότι οι δύο αυτές διαδικασίες μπορούν να προκαλέσουν πρόσθετες, αβάστακτες πιέσεις στις μεσογειακές παραγωγές μας.

Όσον αφορά τον καπνό, οι ανησυχίες είναι πράγματι πολύ έντονες, παρότι είναι υποχρεωτικό για όλους να εφαρμόσουν την αρχή της προστασίας της υγείας που διέπει την Ευρωπαϊκή Ένωση: τα μέτρα αυτά θα προκαλέσουν τεράστια οικονομική και κοινωνική αναστάτωση και θα οδηγήσουν σε αύξηση έως και 100% των εισαγωγών ξένου καπνού· συνεπώς, φρονώ ότι απαιτείται περισσότερη περίσκεψη.
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="FR" NAME="Lamy," AFFILIATION="Επιτροπή">

Θα αρχίσω με τον καπνό. Το θέμα έχει ξανασυζητηθεί. Προσωπικά, θυμάμαι κάποια πράγματα από τη συζήτηση που διεξήχθη για το ίδιο θέμα στο Κοινοβούλιο πριν από 10 περίπου χρόνια. Λόγω των τριβών που προέκυπταν ενίοτε μεταξύ της γεωργικής πολιτικής και της πολιτικής στον τομέα της υγείας, αναρωτιόμασταν εάν πρέπει να αναθεωρήσουμε τις επιλογές μας. Επομένως, η συζήτηση αυτή δεν προέκυψε από το πουθενά·δεν είναι ουρανοκατέβατη. Η Επιτροπή εξετάζει το θέμα εδώ και χρόνια και εσείς, στο Κοινοβούλιο, το συζητάτε εδώ και χρόνια.

Δεν ισχύει όμως το ίδιο για το ελαιόλαδο και το βαμβάκι, όπου ο στόχος μας δεν είναι η αναδιάρθρωση, η μετατροπή ή η στροφή της παραγωγής ή των παραγωγών σε άλλα προϊόντα. Θέλουμε να διατηρήσουμε ορισμένες καλλιέργειες βάμβακος και πολλούς ελαιώνες στην Ευρωπαϊκή Ένωση αποφεύγοντας τη μείωση του πληθυσμού ή την απερήμωση των συγκεκριμένων περιοχών, αλλά επίσης διορθώνοντας τις επιπτώσεις των υφιστάμενων συστημάτων παροχής ενισχύσεων στην παραγωγή, στο περιβάλλον και στα οικονομικά της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Για αυτόν τον λόγο ακριβώς η Επιτροπή πρότεινε ως μέση λύση να μην πραγματοποιηθεί η τόσο δραστική αποσύνδεση που προβλέπουν τα μέτρα που εγκρίθηκαν στο Λουξεμβούργο φέτος για άλλα προϊόντα. Θεωρητικά, θα μπορούσαμε να είχαμε προτείνει πιο δραστικές λύσεις· δεν το κάναμε όμως διότι λάβαμε υπόψη τον ιδιαίτερα ευάλωτο χαρακτήρα πολλών από αυτές τις περιοχές. Αυτό μπορώ να σας το εγγυηθώ προσωπικά, καθώς συμμετείχα στις συζητήσεις της Επιτροπής για τη διαμόρφωση των προτάσεων που υπέβαλε ο φίλος μας, κ. Fischler, για το συγκεκριμένο θέμα.

Τρίτον, θα ήθελα να αναφερθώ στη διαφορετική μεταχείριση του τομέα της ζάχαρης. Κυρία Rodríguez Ramos, σας διαβεβαιώνω ότι η μεταρρύθμιση της ΚΟΑ ζάχαρης έχει ξεκινήσει, καθώς έχουμε ήδη θέσει υπό συζήτηση τρεις λύσεις. Είμαστε ακόμη στο στάδιο της αρχικής συζήτησης η οποία πρέπει να γίνει διότι, το τονίζω αυτό, είναι η πρώτη φορά που συζητούμε επί της ουσίας για το συγκεκριμένο θέμα, κάτι που δεν συμβαίνει με τον καπνό, το βαμβάκι ή το ελαιόλαδο. Η Επιτροπή θα υποβάλει τις επίσημες προτάσεις τον επόμενο χρόνο, μόλις ολοκληρωθεί η συζήτηση με τους κύριους ενδιαφερόμενους φορείς για τις τρεις λύσεις που προτείνουμε.

Τέλος, θέλω να πω στον κ. Jové Peres, ο οποίος διατύπωσε ανησυχίες για τις επιπτώσεις των ενισχύσεων στα ελαιόδεντρα ανάλογα με το έτος φύτευσής τους, ότι, από όσο γνωρίζω, αυτό δεν συνιστά σοβαρό πρόβλημα διότι δεν υπάρχει καμία επίπτωση στον όγκο των συναφών ενισχύσεων, καθώς παρατηρείται ήδη υπέρβαση των μέγιστων εγγυημένων ποσοτήτων. 
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση σχετικά με περιπτώσεις παραβιάσεων των δικαιωμάτων του ανθρώπου, της δημοκρατίας και των αρχών του κράτους δικαίου (άρθρο 50 του Κανονισμού). 
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της πρότασης ψηφίσματος (B5-0434/2003), εξ ονόματος της Επιτροπής Ανάπτυξης και Συνεργασίας, σχετικά με τις παραβιάσεις των δικαιωμάτων του ανθρώπου, της δημοκρατίας και των αρχών του κράτους δικαίου στο Μπουρούντι. 
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="ES" NAME="Sauquillo Pérez del Arco (PSE )." AFFILIATION="">

     Κύριε Πρόεδρε, πρόκειται να συζητήσουμε ένα ψήφισμα σχετικά με το Μπουρούντι. Πιστεύω ότι είναι χρήσιμο να θυμίσουμε το ιστορικό της παρούσας κατάστασης σε αυτήν τη χώρα. Έχουν περάσει δέκα χρόνια από τη δολοφονία του κ. Ndadaye, του πρώτου δημοκρατικά εκλεγμένου Προέδρου της. Από τότε το Μπουρούντι σπαράζεται από τον εμφύλιο πόλεμο. Ο πόλεμος είχε χαρακτήρα αντιπαράθεσης εθνοτικών ομάδων. Δυστυχώς, προκάλεσε περίπου 300 000 θανάτους.

Μια ειρηνευτική διαδικασία βρίσκεται αυτήν τη στιγμή σε εξέλιξη. Αρχικά, ηγούνταν αυτής ο Πρόεδρος της Τανζανίας, Julius Nyerere, και αργότερα ο κ. Μαντέλα. Οι όροι της διαδικασίας προβλέπουν την παύση της ένοπλης σύγκρουσης. Αυτή επρόκειτο να ακολουθηθεί από διάφορα στάδια μιας εκλογικής διαδικασίας και μετάβασης στη δημοκρατίας. Ένα ισότιμο σύστημα κατανομής της εξουσίας επρόκειτο να καθιερωθεί, μαζί με μία κυλιόμενη Προεδρία που θα περνούσε από τους Χούτου στους Τούτσι κάθε 18 μήνες. Όλες αυτές οι ρυθμίσεις περιέχονται στην ειρηνευτική συμφωνία της Αρούσα τον Αύγουστο 2000 η οποία οδήγησε στην παρούσα μεταβατική κυβέρνηση.

Μία αντιπροσωπεία της Επιτροπής Ανάπτυξης και Συνεργασίας επισκέφτηκε το Μπουρούντι από τις 22 έως τις 27 Ιουνίου του περασμένου έτους. Στις 9 Ιουλίου 2003 ο Πρόεδρος του Μπουρούντι εμφανίστηκε ενώπιον της Επιτροπής Ανάπτυξης και Συνεργασίας. Στις 8 Οκτωβρίου επιτεύχθηκε μια συμφωνία για την αποτελεσματική εφαρμογή της κατάπαυσης του πυρός μεταξύ της κυβέρνησης και της κύριας φατρίας των λεγόμενων Δυνάμεων για την Προστασία της Δημοκρατίας υπό την ηγεσία του Pierre Nkurunziza. Δυστυχώς, οι ένοπλες συγκρούσεις μεταξύ ομάδων όπως οι Δυνάμεις για την Άμυνα της Δημοκρατίας (FDD) και οι Εθνικές Απελευθερωτικές Δυνάμειας (FNL) συνεχίζονται.

Η Αφρικανική Ένωση έχει στείλει την ειρηνευτική δύναμη Αφρικανική Αποστολή στο Μπουρούντι γνωστή, η οποία είναι γνωστή ως AMIB και η οποία αποτελείται από 3 000 στρατιώτες από την Αιθιοπία, τη Νότιο Αφρική και τη Μοζαμβίκη. Η δύναμη είναι επιφορτισμένη με το καθήκον να βοηθήσει στον αφοπλισμό και την αποστράτευση των ανταρτών στρατιωτών, καθώς και στην επανένταξή τους στην κοινωνία. Επιπλέον, αν διατηρηθεί η ειρήνη, θα είναι ευκολότερο να φτάσουν οι προμήθειες της ανθρωπιστικής βοήθειας στους εκτοπισθέντες και στον πληθυσμό των κατεστραμμένων από τον πόλεμο περιοχών.

Οι τελευταίοι στρατιώτες της AMIB έφτασαν στο Μπουρούντι την προηγούμενη Κυριακή. Η δύναμη χρηματοδοτείται από τις Ηνωμένες Πολιτείες, τη Γαλλία, το Ηνωμένο Βασίλειο και τη Μοζαμβίκη. Ωστόσο, φαίνεται να υπάρχουν οικονομικές δυσκολίες για την επιτόπου διατήρησή της. Ταυτόχρονα, τα προβλήματα στο Νότιο Κιβού συνεχίζονται. Οι ένοπλες συγκρούσεις συνεχίζονται και αποτελούν απειλή για την ειρήνη στην περιοχή.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση ανέστειλε τη βοήθεια προς το Μπουρούντι τον Ιανουάριο του 1997. Η ανθρωπιστική βοήθεια αποκαταστάθηκε, ωστόσο, μετά την ανταπόκριση στις ειρηνευτικές διαπραγματεύσεις. 48 εκατομμύρια ευρώ χορηγήθηκαν για ένα πρόγραμμα αποκατάστασης που αποσκοπούσε κυρίως στην υποστήριξη της επιστροφής εκτοπισθέντων ατόμων και στην αποστράτευση. Το πρόγραμμα αποσκοπούσε επίσης στην διευκόλυνση της δικαιοσύνης και της συμφιλίωσης. Επιπλέον, στο Υπουργείο Οικονομίας χορηγήθηκε θεσμική υποστήριξη ύψους 2 εκατομμυρίων ευρώ.

Επιπλέον 150 εκατομμύρια ευρώ διατέθηκαν στη Διάσκεψη του Παρισιού το 2001 και περιλάμβαναν ένα πρόγραμμα του ECHO για την επιστροφή των προσφύγων του Μπουρούντι από την Τανζανία με την υποστήριξη της Ύπατης Αρμοστείας των Ηνωμένων Εθνών για τους Πρόσφυγες.

Τα κοινοτικά κονδύλια που διατίθενται σήμερα για το Μπουρούντι ανέρχονται σε 285 εκατομμύρια ευρώ. Επιπρόσθετα κεφάλαια θα διατεθούν στο πλαίσιο του ένατου Ευρωπαϊκού Ταμείου Ανάπτυξης. Θα θέλαμε αυτό το ψήφισμα να χρησιμεύσει στις αρχές του Μπουρούντι ως υπενθύμιση ότι στην ειρηνευτική διαδικασία πρέπει να συμμετέχουν και οι γυναίκες. Πιστεύουμε ότι οι γυναίκες έχουν έναν σημαντικό ρόλο σε αυτή. Παροτρύνουμε επίσης τις γειτονικές χώρες να υποστηρίξουν την ειρηνευτική διαδικασία στο Μπουρούντι. Τέλος, ελπίζουμε να θα μπορέσουμε τελικά να χαρούμε την αποκατάσταση της ειρήνης σε αυτήν τη μικρή χώρα της κεντρικής Αφρικής. 
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="FR" NAME="Cauquil (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="EN" NAME="McKenna (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Όσοι ανήκουμε στην ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας απαιτούμε επίσης να μεταρρυθμιστεί το δικαστικό και στρατιωτικό σύστημα, όπως προβλέπεται στις συμφωνίες της Arusha του 2000, καθώς και να πάψει επιτέλους η ατιμωρισία όσων συνεχίζουν να παραβιάζουν τα ανθρώπινα δικαιώματα. Καλούμε επίσης την κυβέρνηση να συστήσει επιτροπή αλήθειας και συμφιλίωσης, όπως ζητούν πολυάριθμοι φορείς της κοινωνίας πολιτών. Ακόμη, ζητούμε από την κυβέρνηση να επικυρώσει τη σύσταση του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου.
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="EN" NAME="Sandbæk (EDD )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="FR" NAME="Lamy," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, όπως είπε και η κ. Sauquillo Pérez del Arco, υποδεχόμαστε με μεγάλη αισιοδοξία το νέο της υπογραφής του πρωτοκόλλου της Πραιτόρια από τη μεταβατική κυβέρνηση της χώρας και την ένοπλη ομάδα των Χούτου, το FDD. Το πρωτόκολλο αυτό αποτελεί κατά τη γνώμη μας σημαντικό βήμα προς την εδραίωση της ειρηνευτικής διαδικασίας στο Μπουρούντι. Αποδεικνύει ότι πολλοί από τους τοπικούς παράγοντες είναι έτοιμοι να σεβαστούν την ειρηνευτική συμφωνία της Αρούσα.

Όπως και ο συντάκτης του ψηφίσματος που συζητούμε σήμερα το απόγευμα, έτσι και εμείς ανησυχούμε για τον αποκλεισμό από τη διαδικασία της τελευταίας ομάδας ανταρτών, του FNL, και φρονούμε ότι είναι σημαντικό να συνεχίσουμε να ενθαρρύνουμε όλες τις πρωτοβουλίες που επιδιώκουν την έναρξη διαπραγματεύσεων μεταξύ του FNL και της μεταβατικής κυβέρνησης στο Μπουρούντι.

Τι έχουμε επιτύχει μέχρι τώρα; Ως επί το πλείστον, έχουμε στηρίξει όσο περισσότερο μπορούσαμε την ειρηνευτική διαδικασία, χρησιμοποιώντας πολλά μέσα για να εκτονώσουμε τη διαμάχη και να προωθήσουμε τη συμφιλίωση, όπως παροχή επισιτιστικής βοήθειας, χρηματοδοτικές συνεισφορές και αποστολή παρατηρητών της Αφρικανικής Ένωσης. Αναμένοντας τη σύσταση φορέα στήριξης της ειρήνης, ετοιμάζουμε, σε συνεργασία με την Αφρικανική Ένωση, σχέδιο επείγουσας βοήθειας με στόχο τη στήριξη της ειρήνης στο Μπουρούντι, συνολικού ύψους 25 εκατομμυρίων ευρώ. Φυσικά, ελπίζουμε ότι η παγκόσμια κοινότητα των δωρητών θα σταθεί αρωγός στην προσπάθειά μας.

Για την οικονομική ανοικοδόμηση του Μπουρούντι ετοιμάζουμε ένα πρόγραμμα αποκατάστασης, ύψους σχεδόν 50 εκατομμυρίων ευρώ, το οποίο έχει σχεδιαστεί ειδικά για να επιτρέψει τη φυσική αποκατάσταση των οικονομικών και κοινωνικών υποδομών που δυστυχώς καταστράφηκαν από τον εμφύλιο, όπως συνέβη και σε άλλες περιοχές της Αφρικής.

Τον Αύγουστο, στο πλαίσιο του ένατου ΕΤΑ, υπογράψαμε με το Μπουρούντι ένα εθνικό ενδεικτικό πρόγραμμα ύψους 70 περίπου εκατομμυρίων ευρώ. Μέρος του ποσού αυτού θα διατεθεί φυσικά για την αποκατάσταση των πολιτικών θεσμών κατά τη μεταβατική φάση. Επομένως, κατά την άποψή μας, η στήριξη της ειρηνευτικής διαδικασίας και η παροχή σημαντικών ενισχύσεων για την ανοικοδόμηση της χώρας είναι οι δύο στόχοι τους οποίους η Ένωσης οφείλει να συνεχίσει να επιδιώκει, ώστε να στηρίξει τη λιγοστή πρόοδο που έχει σημειώσει στο θέμα της ειρηνευτικής διαδικασίας η χώρα αυτή, η οποία συνεχίζει δυστυχώς να βασανίζεται. 
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

– B5-436/2003 του κ. van den Berg και του κ. Corbett, εξ ονόματος της Ομάδας του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών·

– B5-0440/03 του κ. Andreasen, εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κόμματος των Φιλελευθέρων, Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών·

– B5-0445/03 του κ. Belder, εξ ονόματος της Ομάδας για την Ευρώπη της Δημοκρατίας και της Διαφοράς·

– B5-0446/03 της κ. Muscardini, εξ ονόματος της Ομάδας ΈΝωση για την Ευρώπη των Εθνών·

– B5-0449/03 της κ. Frahm και του κ. Vinci, εξ ονόματος της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βόρειων Χωρών·

– B5-0450/03 του κ. Bowis και άλλων, εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών·

– Β5-0452/03 του κ. Staes και άλλων, εξ ονόματος της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας. 
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="NL" NAME="Belder (EDD )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, δεν είναι τυχαίο ότι το ψήφισμα που έχουμε μπροστά μας αποκαλεί το Τουρκμενιστάν του Προέδρου Niyazov “ένα από τα χειρότερα ολοκληρωτικά καθεστώτα παγκοσμίως”. Ως βουλευτής του Σώματος, εκπλήσσομαι ιδιαίτερα, όταν βλέπω τον Πρόεδρο της Γαλλίας, Σιράκ, να χαρακτηρίζει το πρόσωπο αυτό «πατέρα όλων των Τουρκμένων» και «καλύτερο και μεγάλο φίλο μου». Στη δήλωση αυτή προέβη στις 13 Οκτωβρίου, επ’ ευκαιρία της διαπίστευσης του νέου γάλλου πρέσβη στο Ασκαμπάντ.

Στην επιστολή του προς τον Πρόεδρο Niyazov, ο Πρόεδρος Σιράκ εξέφρασε επίσης την επιθυμία να παγιωθούν και να εμβαθυνθούν οι θερμές σχέσεις της Γαλλίας με το Τουρκμενιστάν. Φαίνεται ότι στο Παρίσι, το πετρέλαιο και το φυσικό αέριο έχουν το προβάδισμα σε σχέση με όλα τα άλλα. Συγκρίνετε απλώς τις δηλώσεις αυτές με το ψήφισμά μας. Λέγατε κάτι για ενιαία ευρωπαϊκή φωνή;
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="EN" NAME="Bowis (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ο Πρόεδρος Niyazov άλλαξε όνομα. Άλλαξε όνομα στις ημέρες της εβδομάδας. Έδωσε στους μήνες του έτους ονόματα εθνικών ηρώων, ξεκινώντας από το δικό του και της μητέρας του. Έχτισε πολυτελή παλάτια και έστησε παντού αγάλματά του, τη στιγμή που ο λαός ζει μέσα στην εξαθλίωση. Από το 1985 και μετά κυβερνά ως τύραννος. Από το 1999 και μετά ως ισόβιος Πρόεδρος. Τον περασμένο Νοέμβριο, μετά από επίθεση εναντίον του, η χώρα γνώρισε τη χειρότερη καταπίεση στην ιστορία της.

Η αντιπροσωπεία του Κοινοβουλίου για την Κεντρική Ασία καλύπτει όλες τις χώρες της Κεντρικής Ασίας και τη Μογγολία. Τον περασμένο Μάιο είχαμε πάει στο Ουζμπεκιστάν, την όμορφη και ιστορική χώρα του Ταμερλάνου. Μας υποδέχθηκαν θερμά και είχαμε την ευκαιρία να διαπιστώσουμε ότι είχε σημειωθεί κάποια πρόοδος στο θέμα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και ότι οι άνθρωποι είχαν θετική διάθεση. Όμως, δύο ημέρες αφότου φύγαμε, συνελήφθη ο Ruslan Sharipov.

Ο Ruslan Sharipov είναι δημοσιογράφος ο οποίος έγραψε για τη διαφθορά στην αστυνομία και την κυβέρνηση. Συνελήφθη με την κατηγορία της ομοφυλοφιλικής συμπεριφοράς, η οποία τιμωρείται στη χώρα αυτή σύμφωνα με το άρθρο 120 του ποινικού κώδικα, κατά παράβαση των διατάξεων του διεθνούς συμφώνου για τα ατομικά και πολιτικά δικαιώματα που έχει επικυρώσει το Ουζμπεκιστάν. Στις 28 Αυγούστου μασκοφόροι άνδρες απήγαγαν και χτύπησαν σοβαρά τον δημόσιο συνήγορο του, τον Surat Ikramov.

Τον Σεπτέμβριο, ο Sharipov κατόρθωσε να στείλει επιστολή στην οποία περιγράφει τα βασανιστήρια που υφίσταται και τις απειλές που δέχεται στη φυλακή από την αστυνομία και τους σωφρονιστικούς υπαλλήλους. Τον Σεπτέμβριο, η ποινή του μειώθηκε· απλώς μειώθηκε. Δεν έπρεπε να του έχει επιβληθεί καν ποινή. Πρέπει να ελευθερωθεί άμεσα. Ζητώ από την Επιτροπή να παρέμβει.

Κατά την παραμονή μας στο Ουζμπεκιστάν, συναντηθήκαμε επίσης με τον βρετανό πρέσβη, Craig Murray. Πρόκειται για έναν ατρόμητο διπλωμάτη που μας είπε την αλήθεια όπως την αντιλήφθηκε. Ίσως δεν ήταν συνετό εκ μέρους του, ήταν όμως σωστό. Σε μια συνάντησή μας στην Τασκένδη στις 17 Οκτωβρίου δήλωσε τα εξής: “πιστεύω ότι οι άνθρωποι γεννιούνται με έμφυτη κλίση προς την ελευθερία και ότι η ελευθερία και η δημοκρατία εδραιώνονται με φυσικό τρόπο παντού στον κόσμο μόλις οι άνθρωποι βρουν την κατάλληλη ευκαιρία”. Η βρετανική κυβέρνηση δεν τον υποστήριξε ούτε τον επαίνεσε, αλλά αντίθετα τον ανακάλεσε. Ζητώ από την Επιτροπή να μεσολαβήσει για το θέμα στο βρετανικό Υπουργείο Εξωτερικών: εάν ο άνθρωπος αυτός αναλάβει και πάλι τα καθήκοντά του, κερδισμένοι από το όλο θέμα θα είναι οι πολίτες του Ουζμπεκιστάν και οι επικεφαλής τους, καθώς και η υπόληψη της βρετανικής διπλωματίας. 
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="NL" NAME="Lagendijk (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Ας μην επαναλάβουμε τα λάθη του παρελθόντος, τότε που παραμέναμε σιωπηλοί μπροστά στις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Σαουδική Αραβία, επειδή χρειαζόμασταν το πετρέλαιο της Μέσης Ανατολής. Είναι αλήθεια ότι η Ευρώπη χρειάζεται πετρέλαιο και φυσικό αέριο και από την περιοχή αυτή, αλλά αυτό σημαίνει επίσης ότι οι χώρες αυτές χρειάζονται εμάς, πράγμα που μας επιτρέπει να δίνουμε προτεραιότητα στην κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων –και ιδίως στη βελτίωσή της– κατά τις συναλλαγές μας με αυτές τις χώρες, και εν συνεχεία να μιλάμε για πετρέλαιο. Υπενθυμίζοντας την πολιτική της ΕΕ στο Κοσσυφοπέδιο, θα έλεγα: «πρώτα οι αρχές και μετά το πετρέλαιο» (standards before oil).
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="NL" NAME="Maat (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, αυτά που θα πω συμπληρώνουν τα σχόλια του συναδέλφου. Bowis. Είμαστε και οι δύο μέλη της αντιπροσωπείας για την Κεντρική Ασία, και –ως εάν βαθμό– χάρη στον κ. Bowis και στην τεράστια δέσμευσή του, μπορέσαμε να θέσουμε αυτά τα θέματα και πάλι στην ημερήσια διάταξη. 

Θα ήθελα να αρχίσω με το Τουρκμενιστάν. Είμαι και πάλι εισηγητής της νέας συμφωνίας συνεργασίας μεταξύ της ΕΕ και του Τουρκμενιστάν. Το Κοινοβούλιο, όπως και η Επιτροπή, έχει δηλώσει ότι δεν επιθυμεί κατ’ ουσίαν τη σύναψη αυτής της συμφωνίας, αλλά ούτε και να τη συζήτησή της. Υπάρχουν άπειροι λόγοι γι' αυτό. Όπως είπε ο κ. Bowis και άλλοι συνάδελφοι, εάν δει κανείς τη σημερινή κατάσταση, είναι απολύτως σαφές ότι το καθεστώς είναι απαράδεκτο. Συγχρόνως όμως, πρέπει να σκεφθούμε τι μπορούμε να κάνουμε για το λαό του Τουρκμενιστάν. Πιστεύουμε ότι το Κοινοβούλιο πρέπει να απευθύνει επείγουσα έκκληση, για να μπορέσει ο Ερυθρός Σταυρός να επισκεφθεί και πάλι τους κρατουμένους και, εν πάση περιπτώσει, για να αποκατασταθεί η επαφή μας με τις ΜΚΟ και για να αποκτήσουν και πάλι αυτές οι ΜΚΟ κάποια ελευθερία σε αυτές τις χώρες. Πρέπει να σταθούμε στο πλευρό όλων εκείνων –συμπεριλαμβανομένων των πολιτικών και των ακτιβιστών που αγωνίζονται για τα ανθρώπινα δικαιώματα– που βρίσκονται σήμερα στη φυλακή. Πρέπει να υπερασπίσουμε την ελευθερία συνείδησης. Είναι εντελώς παράλογο μόνον μια συγκεκριμένη μορφή του Ισλάμ και μόνον η Ορθόδοξη εκκλησία να έχουν ακόμα κάποιο βαθμό ελευθερίας, ή εν πάση περιπτώσει, να χαίρουν ακόμα κάποιου βαθμού προστασίας, η οποία δεν προσφέρεται σε καμία άλλη ομάδα, χριστιανική ή μη. Αυτό είναι απαράδεκτο, διότι οι άνθρωποι και η θρησκεία είναι ένα και το αυτό.

Ο κ. Bowis περιέγραψε ήδη την κατάσταση στο Ουζμπεκιστάν. Δεν έχω τίποτε να προσθέσω.
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="FR" NAME="Lamy," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

– B5-0435/03 του κ. Collins, εξ ονόματος της Ομάδας Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών·

– B5-0437/03 του κ. Swoboda και της κ. Carrilho, εξ ονόματος της Ομάδας του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών·

– B5-0439/03 της κ. Thors, εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κόμματος των Φιλελευθέρων, Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών·

– B5-0448/03 του κ. Marset Campos, εξ ονόματος της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βόρειων Χωρών·

– B5-0451/2003 του κ. Mann, εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών·

- B5-0453/2003 του κ. Messner και άλλων, εξ ονόματος της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας. 
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="EN" NAME="Stihler (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ο πρόσφατος τερματισμός της ανακωχής στο Νεπάλ και η επακόλουθη βία είχαν ως αποτέλεσμα τον θάνατο και τον τραυματισμό πολλών ανθρώπων. Για να επιτευχθεί η διαρκής ειρήνη στο Νεπάλ, για να αναπτυχθεί μια ανοικτή και δημοκρατική κοινωνία και για να εξασφαλιστεί η πρόοδος και η ευημερία για όλους, πρέπει να σεβαστούν όλες οι πλευρές την εκεχειρία της 19ης  Ιανουαρίου καθώς και τον κώδικα συμπεριφοράς που συνυπέγραψαν οι Μαοϊκοί αντάρτες και η κυβέρνηση στις 13 Μαρτίου 2003. Η χθεσινή ανακοίνωση ότι οι Μαοϊκοί αντάρτες δεν θα σκοτώνουν πια για πολιτικούς λόγους, ούτε θα καταστρέφουν δημόσιες εγκαταστάσεις ή υποδομές προσφέρει μικρή μόνο ανακούφιση. Δυστυχώς, μετά τον τερματισμό της ανακωχής, 211 άνθρωποι έχασαν τη ζωή τους. Πρέπει να μεριμνήσουμε για τη στήριξη και την προαγωγή της δημοκρατίας και του κράτους δικαίου σε χώρες, όπως το Νεπάλ. Η πρόσφατη ίδρυση γραφείου της αντιπροσωπείας του ΕΚ στο Κατμαντού θα βοηθήσει σημαντικά τις σχέσεις ΕΕ-Νεπάλ. Πρέπει να μεριμνήσουμε, ώστε να καταβληθεί κάθε δυνατή προσπάθεια επί τόπου, προκειμένου να βοηθηθούν όσοι υποφέρουν άμεσα ή έμμεσα από τις διαμάχες.

Χαιρετίζω την έκκληση που περιέχει το ψήφισμα για τον διορισμό ειδικού εκπροσώπου της ΕΕ στο Νεπάλ. Ο εν λόγω εκπρόσωπος θα μπορεί να μεριμνά για την παροχή βοήθειας στα στρατόπεδα προσφύγων από το Μπουτάν. Η απόφαση της Ύπατης Αρμοστείας του ΟΗΕ για τους Πρόσφυγες, να σταματήσει σταδιακά την παροχή βοήθειας προς τα στρατόπεδα αυτά, εγείρει ανησυχίες και ελήφθη σε μια στιγμή που το Νεπάλ χρειάζεται αδιάλειπτη και όχι μειούμενη στήριξη. Αν και το Νεπάλ στο παρελθόν έχει προσφέρει καταφύγιο σε πολλούς πρόσφυγες από το Θιβέτ και το Μπουτάν, η απέλαση 18 Θιβετιανών στο Θιβέτ πριν από μερικούς μήνες συνιστά ανησυχητική εξέλιξη. Πρέπει να εγγυηθούμε την προστασία των προσφύγων. Η ειρήνη θα μπορέσει να εδραιωθεί στο Νεπάλ μόνο μέσω της δημοκρατικής διαδικασίας. Η ΕΕ οφείλει να συνεισφέρει στη διαδικασία αυτή και να βοηθήσει τους πολίτες του Νεπάλ να χτίσουν ένα καλύτερο μέλλον. 
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Thomas (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, η κατάπαυση του πυρός στο Νεπάλ που συμφωνήθηκε στις 29 Ιανουαρίου τρέχοντος έτους μεταξύ της κυβέρνησης και των Μαοϊκών διήρκεσε μόνο επτά μήνες. Τον Μάρτιο απέκτησαν και οι δύο πλευρές έναν κώδικας συμπεριφοράς. Στη συνέχεια οι αρχηγοί των επαναστατών αποφυλακίστηκαν. Διεξήχθησαν τρεις γύροι διαπραγματεύσεων που κατέληξαν στην παραίτηση των Μαοϊκών από την αξίωσή τους για κατάργηση της μοναρχίας. Η κυβέρνηση υπέβαλε ένα σχέδιο μεταρρύθμισης του κράτους, του οποίου τον χάρτη πορείας και τους αντικειμενικούς σκοπούς έχω τώρα εδώ στα χέρια μου. Προβλέπει συζητήσεις στρογγυλής τραπέζης με τη συμμετοχή όλων των πλευρών, εκλογές για το εθνικό κοινοβούλιο, νέες δομές περιφερειακής αυτοδιοίκησης, την καθιέρωση της οικονομίας της αγοράς και την παροχή δικαιωμάτων εκπαίδευσης και εργασίας στις εθνοτικές ομάδες και στα άτομα με ειδικές ανάγκες. Όλα αυτά συνιστούν ένα ουσιαστικό πακέτο.

Όμως τον Αύγουστο του 2003 οι Μαοϊκοί ξαναπήραν τα όπλα και από τότε έχουν δολοφονηθεί 300 άτομα, από τα οποία τα 25 το προηγούμενο σαββατοκύριακο, ενώ οι πράξεις εκφοβισμού, οι εκβιασμοί, οι σοβαρές αψιμαχίες και οι φόνοι έχουν γίνει καθημερινό φαινόμενο στο Νεπάλ. Για πρώτη φορά σημειώθηκαν απαγωγές αλλοδαπών και πυροβολήθηκαν τουρίστες. Σε αυτήν τη χώρα που έχει τόσο μεγάλη εξάρτηση από τον τουρισμό, η κατάσταση γίνεται όλο και πιο δραματική. Η Ομάδα του ΕΛΚ-ΕΔ απευθύνει έκκληση στους Μαοϊκούς για νέα κατάπαυση του πυρός και επιστροφή στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων. Εάν οι δύο πλευρές χρειάζονται έναν εξωτερικό διαμεσολαβητή, η ΕΕ ασφαλώς μπορεί να παίξει αυτόν τον ρόλο, καθώς εμείς οι Ευρωπαίοι διαθέτουμε μεγάλο βαθμό αποδοχής σε ολόκληρη την Νοτιοανατολική Ασία.

Ως εκ τούτου ζητούμε από το Συμβούλιο να διορίσει έναν ειδικό πρέσβη στο Νεπάλ, και η Ευρώπη πρέπει να αναπτύξει τις σχέσεις της με τη χώρα αυτή, Επίτροπε Lamy. Ένα πρώτο και σημαντικό βήμα θα ήταν η αύξηση του προσωπικού στο νέο γραφείο στο Κατμαντού. Μολονότι η πρώτη προτεραιότητα είναι να σταματήσει ο εμφύλιος πόλεμος, δεν πρέπει ποτέ να παραμελείται το θέμα του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Η δημοκρατία πρέπει να εξαπλωθεί, πρέπει να γίνουν μεταρρυθμίσεις τις οποίες θα αποδέχεται η λαϊκή βάση, και οι μειονότητες πρέπει να αντιμετωπιστούν με σεβασμό, ειδικά οι πρόσφυγες από το Μπουτάν που βρίσκονται στα στρατόπεδα που επισκέφτηκε η αντιπροσωπεία του Κοινοβουλίου, των οποίων η χρηματοδότηση από την Ύπατη Αρμοστεία των Ηνωμένων Εθνών για τους Πρόσφυγες προφανώς δεν είναι πλέον εξασφαλισμένη.

Οι μειονότητες περιλαμβάνουν και πρόσφυγες από το Θιβέτ που υποχρεώθηκαν να εγκαταλείψουν την πατρίδα τους, επειδή κινδύνευε η ζωή τους και πέρασαν από το Νεπάλ κατευθυνόμενοι προς την Ινδία. Σύμφωνα με τις πληροφορίες μου, η παράδοση 18 Θιβετανών στους Κινέζους αποτελεί εξαίρεση – ελπίζω να παραμείνει η μόνη. Η κυβέρνηση του Νεπάλ πρέπει να εγγυηθεί ότι δεν θα γίνουν απελάσεις και πρέπει να εξασφαλιστεί σε όλους τους πρόσφυγες από το Μπουτάν και το Θιβέτ η προστασία των διεθνών συμφωνιών για τα ανθρώπινα δικαιώματα.
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="NL" NAME="Maes (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, ο πληθυσμός του Νεπάλ αντιμετωπίζει επί αιώνες τη φτώχεια και ένα ανελέητο σύστημα καστών, καθώς και μια κυβέρνηση που δεν μπόρεσε να προσφέρει κάποια λύση. Όλα αυτά, δημιούργησαν το φυτώριο που εξέθρεψε τη Μαοϊκή ανταρσία στη διάρκεια της οποία χάθηκαν 7 000 ζωές. Τον Ιανουάριο του τρέχοντος έτους, συμφωνήθηκε κατάπαυση του πυρός η οποία έληξε τον Αύγουστο και μαζί της σταμάτησαν αμέσως και οι διαπραγματεύσεις. Έκτοτε, σύμφωνα και πάλι με τις πηγές που διαθέτω, σκοτώθηκαν περισσότεροι από 800 άνθρωποι, κυρίως Μαοϊκοί και φτωχοί αγρότες και χωρικοί. Το τελευταίο σκάνδαλο είναι οι θάνατοι, στις 13 Οκτωβρίου, τεσσάρων σπουδαστών από τα διασταυρούμενα πυρά Μαοϊκών και στρατού.

Η κυβέρνηση του Νεπάλ λαμβάνει μαζικές ποσότητες όπλων από τις Ηνωμένες Πολιτείες, ενίσχυση από την Ινδία, στρατιωτική βοήθεια από το Ηνωμένο Βασίλειο και άλλες χώρες και προμηθεύεται όπλα από το Βέλγιο, το οποίο μάλιστα τροποποίησε το νόμο του περί όπλων, ώστε να μπορεί να το προμηθεύει. Περισσότερο από το 50% των εσόδων από τα οποία επιζεί η χώρα προέρχονται πλέον από ξένη βοήθεια. Η κυβέρνηση δεν διαθέτει καμία δημοκρατική νομιμότητα· η εξουσία ανήκει στον βασιλιά και στο στρατό. Χάρη σε αυτές τις προμήθειες όπλων, η κυβέρνηση προτίμησε ασφαλώς να σταματήσει τον διάλογο και να ακολουθήσει αυτό που είναι γνωστό ως στρατιωτική λύση: εκμηδένιση των ανταρτών και των υποτιθέμενων ανταρτών –φτωχών χωρικών– με τη δύναμη των όπλων. Στο μεταξύ, τα ανθρώπινα δικαιώματα καταπατούνται ατιμωρητί, όπως διαπίστωσε επιτόπου ο βρετανός εκπρόσωπος, Sir Jeffrey James. Πρέπει να χρησιμοποιηθεί κάθε διαθέσιμο μέσο ώστε να επιστρέψουν τα μέρη στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων. Οι προμήθειες όπλων πρέπει να σταματήσουν, και όσοι πιστεύουν ότι τα όπλα μπορούν να επηρεάσουν την κατάσταση δεν θα επιτύχουν τίποτα άλλο από την πλήρη καταστροφή της χώρας. Ακόμα περισσότερα παιδιά θα εξαπατηθούν, ώστε να εγκαταλείψουν τα σπίτια τους και να στρατολογηθούν από τους αντιμαχόμενους. Ακόμα περισσότεροι αγρότες θα τουφεκιστούν στα χωράφια τους. Οι δολοφονίες γενικά θα αυξηθούν. Στο μεταξύ, ο λαός αυτός έχει κουραστεί.
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="FR" NAME="Lamy," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή υποδέχεται θερμά και χαιρετίζει την πρωτοβουλία του Κοινοβουλίου να εκδώσει ψήφισμα σχεδόν δύο μήνες μετά την ξαφνική διακοπή των ειρηνευτικών συνομιλιών στο Νεπάλ, οι οποίες, όπως είπε προ ολίγου η κ. Maes, είχαν αρχίσει έπειτα από την ανακωχή που επετεύχθη τον Ιανουάριο του τρέχοντος έτους.

Αναφερθήκατε, μεταξύ άλλων, στην κατάσταση των προσφύγων: εκτιμούμε ότι υπάρχουν περίπου 100 000 πρόσφυγες και λυπούμαστε για την καθυστέρηση που σημειώνεται όσον αφορά την εξακρίβωσή τους. Για να συμβάλουμε στον επαναπατρισμό και την εκ νέου εγκατάστασή τους, θα συνεχίσουμε να παρέχουμε προμήθειες στα στρατόπεδα συγκέντρωσης και να στηρίζουμε το έργο της Ύπατης Αρμοστείας του ΟΗΕ για τους Πρόσφυγες.
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, χάρηκα που άκουσα την κ. Stihler να μιλάει. Επίσης χάρηκα που ορισμένοι από τους Σοσιαλιστές συναδέλφους μας συμπαρατάχθηκαν και πάλι μαζί μας, όταν καλύπταμε δύο σημαντικά ζητήματα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ενώ η δεύτερη σε δύναμη Ομάδα του Σώματος δεν είπε τίποτε για αυτά. Είχα αρχίσει να φοβάμαι ότι η Ομάδα έπαψε να υπάρχει ή ότι έχει εγκαταλείψει την πολιτική για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Θα ήθελα μόνο να ρωτήσω, σε περίπτωση που δεν χρειάζονται πλέον τον χρόνο ομιλίας τους, εάν ο Κανονισμός επιτρέπει να μας τον μεταβιβάζουν στο μέλλον. Θα τους ήμασταν πολύ ευγνώμονες γι’ αυτό. 
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Δεν υπάρχει κίνδυνος να περάσει απαρατήρητη η παρουσία σας, κ. Posselt.

Η κοινή συζήτηση έληξε.(1) 
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προθεσμία κατάθεσης τροπολογιών· Σύνθεση του Σώματος:"/>
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των ψηφοφοριών(1).
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="" NAME="Πατάκης (GUE/NGL )" AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes και Cauquil (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="" NAME="Πατάκης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Δε διαφωνούμε με τον έλεγχο της αλιευτικής ικανότητας του στόλου, δεν συμφωνούμε όμως αυτός να γίνει από την Κοινή Αλιευτική Πολιτική όπως αυτή εκφράστηκε μέσα από τα Πολυετή Προγράμματα. Αντίθετα, θεωρούμε ότι οι αναγκαίες ρυθμίσεις πρέπει να γίνονται με ευθύνη του κάθε κράτους μέλους το οποίο θα λαμβάνει μέτρα συμμόρφωσης σύμφωνα με τα πραγματικά επιστημονικά δεδομένα άλλων οργανισμών, όπως π.χ. ο FAO, σε σχέση με την κατάσταση των αλιευμάτων κλπ. Σε καμία περίπτωση δε συμφωνούμε με την εκχώρηση αυτής της ευθύνης σε υπερεθνικά όργανα όπως η ΕΕ, επειδή η πολιτική της συντείνει στην περαιτέρω ενίσχυση του κεφαλαίου και στον τομέα της αλιείας, με χτύπημα της μικρομεσαίας αλιευτικής επιχείρησης, με αποσύρσεις και καταστροφές σκαφών, μέτρα υπέρ της υδατοκαλλιέργειας κλπ. 
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="NL" NAME="de Roo (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η υπεραλίευση στα ευρωπαϊκά ύδατα ανάγκασε τους επιστήμονες να προτείνουν πλέον την ολοσχερή απαγόρευση της αλιείας γάδου και αυστηρούς πειορισμούς στην αλιεία άλλων ειδών, όπως η γλώσσα. Μέχρι σήμερα, οι προειδοποιήσεις των επιστημόνων απευθύνονταν σε ώτα μη ακουόντων κατά τις ετήσιες συνεδριάσεις των 15 υπουργών Αλιείας κάθε Δεκέμβριο. Έτσι, απειλούμεθα με την ίδια κατάσταση που παρουσιάστηκε πριν δέκα χρόνια στα ανοικτά των ακτών του Καναδά (Νέας Γης). Από τα ύδατα αυτά αλιεύθηκε μέχρι και ο τελευταίος γάδος με αποτέλεσμα δέκα χρόνια αργότερα, ο γάδος δεν έχει ακόμα επιστρέψει. Οι αλιευτικές κοινότητες του ανατολικού Καναδά δεν μπόρεσαν να επιζήσουν.

Όλα άρχισαν στην Ιρλανδία, πριν μερικά χρόνια, όταν χρειάστηκε να αποσυρθεί το τεράστιας χωρητικότητας αλιευτικό Atlantic Dawn, το οποίο σήμερα φέρει παναμαϊκή σημαία για την ίδια ακριβώς ιρλανδική εταιρεία στα ύδατα του αναπτυσσόμενου κόσμου.

Πριν ένα χρόνο, στην Παγκόσμια διάσκεψη του Γιοχάνεσμουργκ για τη Βιώσιμη Ανάπτυξη (Σεπτέμβριος 2002), οι ευρωπαϊκές και οι ολλανδικές αρχές υπέγραψαν υποκριτικά διακηρύξεις ότι πρέπει να τεθεί τέλος στην παγκόσμια υπεραλίευση έως το 2010, αλλά στην πραγματικότητα, οι ολλανδικές και οι ευρωπαϊκές αρχές μεταφέρουν τα προβλήματα της υπεραλίευσης από τα ευρωπαϊκά ύδατα στις χώρες του αναπτυσσόμενου κόσμου.
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="DE" NAME="Wieland (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, δεν θέλω να παρατείνω τη διαδικασία, αλλά ασφαλώς θα παρατηρήσατε ότι η κραυγή “Ελέγξτε την παράγραφο 16” έχει γίνει στο μεταξύ ένα είδος αστείου για το Σώμα. Εξ αιτίας ενός συμβάντος που προφανώς μπορείτε να παρακολουθήσετε –μολονότι και πάλι είσαστε το λάθος πρόσωπο για να το πω αυτό– κατά την τελευταία συνεδρίαση είχα ζητήσει να εξετάσει το Προεδρείο του Σώματος τις συνθήκες υπό τις οποίες γίνεται επανεξέταση μιας ψηφοφορίας όταν το ζητήσουν ένα ή περισσότερα μέλη του Σώματος. Ούτε τότε ούτε τώρα έλαβα κάποια ανακοίνωση από το Προεδρείο. Μιλάμε συχνά για την αξιοπρέπεια του Κοινοβουλίου, αλλά σε αυτήν συγκαταλέγεται και το να μας δοθεί μια απάντηση από το Προεδρείο για το συγκεκριμένο ερώτημα.
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Το άρθρο 19 του Κανονισμού καλύπτει σαφώς το συγκεκριμένο θέμα. Θα ζητήσω πάντως από τη Διάσκεψη των Προέδρων να σας δώσει μια απάντηση(2).
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Για τα αποτελέσματα των ψηφοφοριών επί των προτάσεων ψηφισμάτων που αφορούν τις συζητήσεις σχετικά με την παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, της δημοκρατίας και του κράτους δικαίου (άρθρο 50 του Κανονισμού):"/>
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 17.10)">
