<CHAPTER ID="008-13">
13. Καταστατικό της ευρωπαϊκής ιδιωτικής εταιρείας (

Μετά την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="134" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, κατά την άποψή μου, η θέσπιση αυτής της ωραίας υψηλής τεχνολογίας αποσκοπεί στην εξοικονόμηση του χρόνου μας και στην αύξηση της αποτελεσματικότητάς μας. Γνωρίζετε ότι σέβομαι τον τρόπο με τον οποίο ασκείται την προεδρία εδώ, αλλά μπορείτε να μας απαλλάξετε από την τόσο αναλυτική απαρίθμηση των αποτελεσμάτων. Μπορείτε να ανακοινώνετε "εγκρίνεται" ή "δεν εγκρίνεται". Αυτό αρκεί. Βλέπουμε τα πάντα στις οθόνες μας.
