<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 9.00)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0410/2005) του κ. Jarzembowski, εξ ονόματος της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την πρόσβαση στην αγορά λιμενικών υπηρεσιών (COM(2004) 0654 – C6 0147/2004 – 2004/0240(COD)). 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Jarzembowski και την Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού για το έργο που επιτέλεσαν όσον αφορά τη βελτίωση της πρόταση της Επιτροπής.

Αυτή η νέα πρόταση οδηγίας της Επιτροπής για την πρόσβαση στην αγορά λιμενικών υπηρεσιών ικανοποιεί τις απαιτήσεις που όρισε η Επιτροπή το 2001, όταν ενέκρινε την πρώτη πρότασή της για το θέμα αυτό. Η πρόταση που συζητούμε σήμερα παρουσιάστηκε από την προκάτοχό μου, κ. de Palacio. Επιδιώκει τους ίδιους στόχους με την προηγούμενη πρόταση, ήτοι την εξασφάλιση της δωρεάν παροχής των λιμενικών υπηρεσιών, σύμφωνα με τις διατάξεις της Συνθήκης –όπως επιβεβαιώθηκαν από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο μέσω της ατζέντας της Λισαβόνας– την ολοκλήρωση της εσωτερικής αγοράς στον τομέα των λιμένων και την εφαρμογή των συμπερασμάτων του Λευκού Βιβλίου για τις Μεταφορές του 2001, το οποίο πρότεινε λύσεις που αποσκοπούσαν στη μείωση της συμφόρησης στο οδικό δίκτυο και στην αύξηση της συνοχής με τις ιδιαίτερα απομακρυσμένες περιοχές.

Κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να υπογραμμίσω τη σημασία του να έχουμε αποδοτικούς λιμένες: οι λιμένες είναι ένας ζωτικός κρίκος στην αλυσίδα των μεταφορών και την ανάπτυξη των θαλάσσιων αρτηριών. Το 90% της εξωτερικής κυκλοφορίας μας περνά από τους λιμένες μας. Χρειαζόμαστε ένα σαφές πλαίσιο κανόνων που θα προάγουν τις επενδύσεις στους λιμένες μας.

Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Επιτροπή έκανε τις αλλαγές που φρονούσε ότι ήταν αναγκαίες σε σχέση με το κείμενο που απορρίφθηκε το 2003. Εντούτοις, γνωρίζω τις επιφυλάξεις σας σχετικά με αυτό το νέο κείμενο και, για αυτόν ακριβώς τον λόγο, επιθυμώ να ακούσω προσεκτικά τη συζήτηση που θα ακολουθήσει, το βασικό κίνητρο της οποίας έχω επισημάνει: ο εκσυγχρονισμός των λιμένων μας με σκοπό την περαιτέρω ανάπτυξη του τομέα των λιμένων στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="DE" NAME="Georg Jarzembowski (PPE-DE )," AFFILIATION="">

Δεύτερον, είναι προς όφελος των υφιστάμενων επιχειρήσεων που διαχειρίζονται τα αγαθά στους λιμένες ότι αυτές οι μεταβατικές διατάξεις αποσκοπούν στη διασφάλιση των δημόσιων συμβάσεων, θεωρητικά τουλάχιστον για μία περίοδο έως 46 έτη. Αυτό το οποίο προτείνουμε δεν θέτει, συνεπώς, επουδενί οιαδήποτε επιχείρηση σε κίνδυνο ούτε καν διακυβεύει μία έστω θέση εργασίας· αντιθέτως, οι μακρές μεταβατικές περίοδοι καθιστούν δυνατή τη συνέχιση λειτουργίας των υφιστάμενων επιχειρήσεων.

Πιστεύω, συνεπώς, ότι η δίκαιη πρόσβαση στην αγορά σε συνδυασμό με την προστασία των θέσεων εργασίας και των συμφερόντων των υφιστάμενων επιχειρήσεων είναι η καλύτερη λύση. Έχετε προς τούτο ενώπιον σας 140 τροπολογίες, και σας προτρέπω να ψηφίσετε επί της ουσίας τους, αντί να στρέψετε τα νώτα σας στη λήψη μιας απόφασης η οποία βασίζεται σε γεγονότα. Εάν απορρίψετε την πρόταση της Επιτροπής συλλήβδην –δηλαδή, όχι μόνο το τμήμα το οποίο πραγματεύεται τον ανταγωνισμό, αλλά επίσης το τμήμα το οποίο καλύπτει τη διαφάνεια– τότε δεν θα υπάρξει ευρωπαϊκός κανονισμός, και, ελλείψει του, κανείς δεν θα έχει την απαιτούμενη βεβαιότητα να σχεδιάσει εκ των προτέρων ή οιανδήποτε βεβαιότητα ως προς το τι είναι ο νόμος.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="EN" NAME="Stephen Hughes (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων">

Λυπούμαι και εγώ για τη βία που είδαμε χθες, πρέπει όμως να κατανοήσουμε την απογοήτευση που αισθάνονται οι λιμενεργάτες αυτήν τη στιγμή. Αυτή η πρόταση της Επιτροπής υπήρξε εξαιρετικά ατυχής. Το γεγονός ότι επανήλθε ουσιαστικά στην ίδια μορφή εντός 18 μηνών από την αρχική απόρριψή της αποτελεί ευθεία προσβολή προς το Κοινοβούλιο. Αποτελεί πραγματική προσβολή προς το μόνο άμεσα εκλεγμένο θεσμικό όργανο σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Η Επιτροπή έπρεπε να είχε σκεφτεί πολύ προσεκτικά κατόπιν αυτής της αρχικής απόρριψης.

Σε αυτή την πρόταση συμπεριλήφθηκε η πλοήγηση. Εκπροσωπώ το Teesport στα βορειοανατολικά της Αγγλίας, το οποίο είναι ένα από τα πιο πολυσύχναστα λιμάνια στην Ευρώπη και εξυπηρετεί ένα τεράστιο συγκρότημα χημικής βιομηχανίας. Άκρως πτητικά φορτία εισέρχονται και εξέρχονται καθημερινώς από αυτό το λιμάνι. Η ιδέα της υποβολής προσφορών για την παροχή υπηρεσιών πλοήγησης για πλοία αυτής της περιγραφής προκειμένου να διασφαλιστεί η χαμηλότερη τιμή είναι εξίσου γελοία. Θα θέσει σε κίνδυνο όχι μόνον τους εμπλεκόμενους εργαζομένους αλλά επίσης ολόκληρο τον πληθυσμό της περιφέρειάς μου.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="NL" NAME="Marianne Thyssen," AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Η Επιτροπή είχε το σθένος να υποβάλει μια πρόταση η οποία δείχνει, όπως σωστά επισήμανε ο κ. Hughes, ότι αγνοεί τη φωνή του Κοινοβουλίου. Θα εκτιμούσαμε λίγο περισσότερο σεβασμό, αλλά η Επιτροπή φαίνεται να έκρινε τη συμβολή μας περιττή. Μπορούσε να το αντιμετωπίσει μόνη της. Η Επιτροπή έχει δοκιμάσει την αυτοδιαχείριση, και αύριο θα δούμε ότι αυτό μπορεί να εξελιχτεί άσχημα. Η αυτοδιαχείριση δεν είναι, φυσικά, το μόνο πρόβλημα.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="DE" NAME="Willi Piecyk," AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Επιτρέψτε μου τώρα να επανέλθω στο υπό εξέταση θέμα. Στο παρελθόν, μιλούσαμε για καθαρά ύδατα και καθαρούς λιμένες και διεξήγαμε εκστρατείες για αυτά. Θεσπίσαμε νομοθεσία για αυτό το θέμα, με παράδειγμα την οδηγία του Νοεμβρίου 2000 για τις λιμενικές εγκαταστάσεις αποβλήτων. Εάν η δέσμη λιμένων ανήκει οπουδήποτε, ανήκει εκεί, μεταξύ των λιμενικών αποβλήτων· αυτή είναι η σωστή θέση της. Ούτως εχόντων των πραγμάτων, οι Σοσιαλδημοκράτες και πολλοί άλλοι θα απορρίψουν, αύριο, αυτήν την οδηγία για τη δέσμη λιμένων II. Για ποιο λόγο θα γίνει αυτό; Η απάντηση είναι αρκετά απλή. Το σχέδιο της Επιτροπής δεν λαμβάνει διόλου υπόψη τις πραγματικότητες της ζωής στους περισσότερους λιμένες της Ευρώπης· η πρόθεσή της να παρέμβει στη λειτουργία οικονομικά επιτυχών δομών και να χρησιμοποιήσει μια τεράστια και δαπανηρή γραφειοκρατία, προκειμένου να επιβάλει στους λιμένες έναν ανταγωνισμό ο οποίος υπάρχει ήδη σε σχεδόν όλους τους, είναι απαράδεκτο.

Εσείς, κύριε Επίτροπε, κληρονομήσατε αυτήν την αμφιλεγόμενη δέσμη από την προκάτοχό σας, κ. de Palacio. Γνωρίζοντας ότι δεν ανήκετε στο είδος εκείνο που κυνηγά κληρονομιές, προτείνουμε να απαλλαγείτε από αυτήν – θα σας βοηθήσουμε να το πράξετε. Το είδος της πρότασης το οποίο επιθυμούμε από εσάς είναι μια πρόταση η οποία να μην μπορεί, κατ’ ουσίαν, να θεωρηθεί ως οτιδήποτε άλλο εκτός από ευρωπαϊκή. Αυτό που χρειάζεται είναι μια ευρωπαϊκή πολιτική για τους λιμένες και θεμιτός ανταγωνισμός μεταξύ τους, σε συνδυασμό με μια κατάλληλη πολιτική για την ενδοχώρα των λιμένων. Πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι οι ευρωπαϊκοί λιμένες θα ανταγωνίζονται σωστά με τον υπόλοιπο κόσμο. Εάν αυτό είναι το είδος της πολιτικής που επιθυμείτε, κύριε Επίτροπε, τότε σας στηρίζουμε και θα συνεργαστούμε ευχαρίστως μαζί σας για την εκπόνησή της.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="DA" NAME="Anne E. Jensen" AFFILIATION="">

   , Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, σχεδόν 50 χρόνια αφότου ιδρύθηκε η Κοινότητα, εξακολουθεί να μην υπάρχει ειδικό νομοθετικό πλαίσιο για τις λιμενικές υπηρεσίες. Ο λιμενικός τομέας είναι ο μόνος τομέας μεταφορών στον οποίο πρέπει να επιλυθούν ένα προς ένα από την Επιτροπή και μέσω του Δικαστηρίου τα προβλήματα, συμπεριλαμβανομένης της ελεύθερης κυκλοφορίας υπηρεσιών. Φυσικά, οι λιμενικές υπηρεσίες υπάγονται στις θεμελιώδεις ελευθερίες που απαριθμούνται στη Συνθήκη ΕΚ –δηλαδή στην ελεύθερη κυκλοφορία και το δικαίωμα εγκατάστασης, όπως αναφέρατε ο ίδιος, κύριε Επίτροπε– και οι γενικές αρχές της Συνθήκης δεν λαμβάνουν πλήρως υπόψη τις ειδικές συνθήκες που ισχύουν στους λιμένες. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο απαιτείται ένα νομοθετικό πλαίσιο στον τομέα των λιμένων.

Εμείς στην Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη είμαστε, συνεπώς, υπέρ μιας οδηγίας για τους λιμένες, μολονότι όχι υπό την μορφή που υποβλήθηκε στο πλαίσιο της πρότασης της Επιτροπής. Πράγματι, πολλοί λίγοι άνθρωποι στηρίζουν μια οδηγία σε αυτήν τη μορφή. Στηρίξαμε τον εισηγητή, κ. Jarzembowski, στις προσπάθειές του να μετατρέψει αυτήν την οδηγία σε κάτι πιο συνετό. Υπό το πρίσμα των εξελίξεων που αντικατοπτρίζονται στις προσπάθειες του κ. Jarzembowski, εξεπλάγην με τις βίαιες διαδηλώσεις κατά της πρότασης της Επιτροπής, η οποία δεν έχει, φυσικά, καμία πιθανότητα να εγκριθεί στην παρούσα της μορφή. Ο κ. Jarzembowski πρόκειται να αφαιρέσει την αυτοδιαχείριση από την πρόταση, προκειμένου να την καταστήσει λιγότερο αμφιλεγόμενη. Τούτου λεχθέντος, πρέπει να ακούσουμε τους παράδοξους και αναληθείς ισχυρισμούς για τους φιλιππινέζους φορτοεκφορτωτές, οι οποίοι προτίθενται να καταλάβουν τις θέσεις εργασίας των λιμενεργατών. Εν τω μεταξύ, οι λιμενεργάτες ανταπέδωσαν την καλή πρόθεση που υπάρχει σκηνοθετώντας αναταραχές ενώπιον του κτηρίου του Κοινοβουλίου μας και καταστρέφοντας έναν μεγάλο αριθμό υαλοπινάκων στην πρόσοψη. Πιστεύω ότι αυτό δείχνει έλλειψη κατανόησης, και μάλιστα περιφρόνηση, της δημοκρατικής διαδικασίας.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="NL" NAME="Joost Lagendijk," AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, αποτελεί από μόνης της κατόρθωμα η δυνατότητα υποβολής μιας πρότασης από την Επιτροπή η οποία αποτέλεσε αντικείμενο τόσο πολλών και τόσο έντονων επικριτικών σχολίων από τόσους πολλούς ανθρώπους, επειδή αυτό συνέβη εν προκειμένω. Μπορέσαμε όλοι, φυσικά, να δούμε τι συνέβη χθες, όπως ανέφερε προ ολίγου ο κ. Piecyk, ότι οι λιμενεργάτες, δυστυχώς μόνο μια μειοψηφία, υπερέβησαν κατά πολύ τα αποδεκτά πλαίσια και προσπάθησαν να βλάψουν τον ίδιό τους τον εαυτό. Αυτό που έγινε ήταν μάλλον παράδοξο, καθώς στρεφόταν κατά του μόνου ευρωπαϊκού θεσμικού οργάνου που προασπίστηκε τα συμφέροντα των λιμενεργατών στο παρελθόν και προφανώς το πράττει πάλι και τώρα. Αυτή η παράδοξη ενέργεια δεν πρέπει, ωστόσο, να αμαυρώσει την κύρια και επαναλαμβανόμενη ένσταση των λιμενεργατών, ήτοι ότι εάν εγκριθεί μια αμετάβλητη πρόταση της Επιτροπής, υπάρχει σημαντικός κίνδυνος ότι καλά εκπαιδευμένοι, έμπειροι άνθρωποι θα αντικατασταθούν από φτηνά, κακά εκπαιδευμένα πληρώματα πλοίων, και αυτό είναι κάτι το οποίο δεν πρέπει να ενθαρρύνουμε.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer," AFFILIATION="">

Η εν λόγω πρόταση συνάντησε τεράστια εναντίωση, αρχής γενομένης από το 2003, όταν απορρίφθηκε τελικά σε τρίτη ανάγνωση, μόνο και μόνο για να αφήσει η Επίτροπος De Palacio, μόλις πριν από την αναχώρησή της το 2004, την επανάληψη αυτής της πρότασης σαν ωρολογιακή βόμβα. Ένα σημαντικό υποβόσκον κίνητρο μπορεί κάλλιστα να ήταν το γεγονός ότι υπήρχαν ενδιαφερόμενα μέρη εκτός των λιμένων που επιθυμούσαν να καταστήσουν τις θαλάσσιες μεταφορές ακόμη φτηνότερες. Αυτό είναι εκπληκτικό, δεδομένου ότι τα τέλη στην Ευρώπη είναι χαμηλότερα από αυτά στην Ασία και ότι αντιστοιχούν επίσης σε μόνον ένα αμελητέο τμήμα του κόστους παραγωγής του τομέα.

Το κύριο επίσημο επιχείρημα της Επιτρόπου De Palacio ήταν η προώθηση της ναυτιλίας μεταξύ της Ισπανίας και της Ιταλίας ως εναλλακτική λύση στο τεράστιο ρεύμα φορτηγών που διανύουν τη νότια ακτή της Γαλλίας. Ακόμη και χωρίς την οδηγία για τους λιμένες, αυτές οι θαλάσσιες μεταφορές μικρών αποστάσεων φαίνεται να έχουν ήδη εκτοξευθεί τα τελευταία χρόνια. Επιπλέον, αναφέρεται ότι γερμανικοί, ολλανδικοί, βελγικοί και γαλλικοί λιμένες κατά μήκος της Βόρειας Θάλασσας και της Μάγχης με τις μείζονες κοινές τους ενδοχώρες θα δημιουργήσουν χάος.

Το 1998, το παρόν Κοινοβούλιο ήταν της γνώμης ότι μια ενδεχόμενη οδηγία για τους λιμένες έπρεπε να επικεντρώσει το ενδιαφέρον της σε επενδύσεις από χρήματα των φορολογουμένων στον δημόσιο τομέα και θα έπρεπε επίσης να εστιάσει την προσοχή της στην έκταση στην οποία τα συμπεριλαμβανόμενα τέλη καλύπτουν το κόστος. Οι δύο επακόλουθες προτάσεις της Επιτροπής δεν έπραξαν τίποτε από αυτά.
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="FR" NAME="Patrick Louis," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM.">

   Κύριε Πρόεδρε, η γαλλική αντιπροσωπεία της Ομάδας Ανεξαρτησία και Δημοκρατία είναι υπέρ της προώθησης των θαλάσσιων μεταφορών. Στο τρέχον νομικό πλαίσιο, οι θαλάσσιες μεταφορές αποφέρουν καλά αποτελέσματα. Το 2000, το 41% των αποστολών φορτίου στο εσωτερικό της Ευρώπης μεταφέρθηκε διά θαλάσσης, σε σύγκριση με το 43% που πραγματοποιήθηκε με οδικές μεταφορές. Ωστόσο, χρειαζόμαστε άραγε αυτήν την οδηγία για τις λιμενικές υπηρεσίες προκειμένου να προαγάγουμε αυτόν τον αποτελεσματικό τρόπο μεταφοράς;

Η μελέτη που δημοσιεύτηκε από το βρετανικό Υπουργείο Μεταφορών στις 26 Αυγούστου 2005 υπάγεται στην κατηγορία των επιδεινούμενων συνθηκών: αύξηση του εισιτηρίου για την είσοδο στην αγορά και μια επιχορήγηση που δόθηκε στους μεγάλους προμηθευτές εις βάρος των μικρών εταιρειών. Οι αλλαγές που επηρεάζουν την αυτοεξυπηρέτηση πυροδοτούν εκ νέου επικρίσεις σχετικά με το κοινωνικό ντάμπινγκ. Αυτό το εξαιρετικά σημαντικό ζήτημα δείχνει απλά πόσο καθοριστική εξακολουθεί να είναι η οδηγία Bolkestein για όλες τις ρυθμίσεις της Ένωσης. Ως εκ τούτου, παρά το άρθρο 4 και την εξαίρεση των υπηρεσιών μεταφορών από την οδηγία για τις υπηρεσίες, γνωρίζουμε ότι αυτά είναι τεχνάσματα τα οποία συνηθίζουμε εδώ, σε αυτό το Σώμα.
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="LV" NAME="Roberts Zīle," AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το σχέδιο οδηγίας για τους λιμένες το οποίο συζητούμε στην παρούσα φάση αποτελεί κλασικό προϊόν της πρώην Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Όταν υπέβαλε το σχέδιο την άνοιξη του 2004, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν διεξήγαγε έρευνα για τον αντίκτυπό της στα νέα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με αποτέλεσμα, επί παραδείγματι, οι λιμένες των βαλτικών κρατών να είναι υποχρεωμένοι σύμφωνα με αυτήν την οδηγία να ανταγωνιστούν τους λιμένες της Ρωσίας σε μια κατάσταση αθέμιτου ανταγωνισμού. Συνεπώς, όσο και αν προσπαθεί ο εισηγητής να εξεύρει μια συμβιβαστική λύση για αυτό το σχέδιο οδηγίας, είναι σαφές ότι το να πράξει κάτι τέτοιο θα είναι πολύ δύσκολο. Δυστυχώς, ίσως οι διοργανωτές της βίαιης διαδήλωσης και διάφοροι υποστηρικτές αυτής της διαδήλωσης στην αριστερή πτέρυγα αυτού του Κοινοβουλίου θα εορτάσουν αύριο μια νίκη. Ωστόσο, όσα επεισόδια και να σκηνοθετήσουν, θα ήθελα να πω σε όσους ενστερνίζονται τα χαλαρά κοινωνικά πρότυπα της παλαιάς Ευρώπης ότι χωρίς μείζονες μεταρρυθμίσεις δεν θα είναι δυνατόν να διατηρηθούν τελικά αυτά τα πρότυπα. 
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="EN" NAME="Ashley Mote (NI )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, η απόφαση σχετικά με αυτήν την αναδιατυπωμένη οδηγία θα ληφθεί κατά τη διάρκεια της Προεδρίας της Αυστρίας, η οποία δεν έχει καν λιμένες! Έπεται μιας χαώδους ψηφοφορίας στην Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού κατά την οποία υπήρξε πραγματική αμφιβολία σχετικά με το ορθό αποτέλεσμα. Επιτρέψτε μου να σας υπενθυμίσω ότι η Βρετανία είναι ένα νησί με περισσότερους από 100 εμπορικούς λιμένες και ο μεγαλύτερος, το Σαουθάμπτον, βρίσκεται στην εκλογική μου περιφέρεια. Προσθέτει πάνω από 2 δισ. λίρες Αγγλίας στη βρετανική οικονομία ετησίως, ενώ στην τοπική οικονομία εισρέουν επιπλέον 200 εκατ. λίρες Αγγλίας μόνο από τη δραστηριότητα των σκαφών αναψυχής. Τα ποσά αυτά είναι πολύ σημαντικά.
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="" NAME="Ρόδη Κράτσα-Τσαγκαροπούλου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="NL" NAME="Saïd El Khadraoui (PSE ). –" AFFILIATION="">

Γνωρίζω, ωστόσο, ότι ούτε ο κ. Barrot είναι ιδιαίτερα ευτυχής με αυτόν τον φάκελο και, συνεπώς οι παρατηρήσεις μου δεν στοχεύουν σε αυτόν προσωπικά, αλλά πρέπει εντούτοις να εκφραστούν. Γνωρίζει εξίσου καλά με εμένα ότι δεν είναι μόνο η μεθοδολογία αλλά, επίσης, το περιεχόμενο του κειμένου που συναντά μείζονα αντίθεση στον τομέα. Οι συνδικαλιστικές οργανώσεις ανησυχούν προφανώς για την έκταση της αυτοδιαχείρισης, η πρόταση όμως έχει δεχθεί επίσης σφοδρή κριτική από τους λιμένες, τις λιμενικές εταιρείες, του κυβερνήτες και τους πλοιοκτήτες.

Ο κ Jarzembowski αξίζει αναγνώριση επειδή αποπειράθηκε να σώσει την κατάσταση παρόλα αυτά, ας μου επιτρέψει όμως να διαφωνήσω μαζί του όσον αφορά το περιεχόμενο. Δεδομένου του τρόπου με τον οποίο υποβλήθηκε αυτή η πρόταση και, εν συνεχεία, έγινε δεκτή από τον τομέα, δεν έχουμε άλλη επιλογή από το να την απορρίψουμε συνολικά και να ζητήσουμε από την Επιτροπή να συντάξει εκ νέου μια πρόταση.

Η έγκρισή της θα συνιστούσε ενέργεια κακής διακυβέρνησης, ασφαλώς επειδή δεν έχουμε οιανδήποτε ιδέα για το ποιο θα είναι το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας. Εάν θέλετε να οικοδομήσετε ένα σπίτι, αλλά γνωρίζετε ότι τα θεμέλια είναι ανεπαρκή, δεν έχετε άλλη επιλογή από το να σταματήσετε τις οικοδομικές εργασίες και να αρχίσετε από την αρχή. Η απόρριψη σημαίνει ότι οι λιμένες θα συνεχίσουν απλώς να λειτουργούν, όπως έχουν κάνει τα περασμένα 40 με 50 χρόνια με θεαματικά στοιχεία ανάπτυξης σε πολλές περιπτώσεις.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="ES" NAME="Josu Ortuondo Larrea (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Η πρόταση είναι παρόμοια και ο εισηγητής ο ίδιος· το λέω αυτό με κάθε σεβασμό και εκτίμηση για τον συνάδερφό μου, κ. Jarzembowski, αλλά πιστεύω ότι και αυτή η πρόταση επίσης θα απορριφθεί από την πλειοψηφία.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="DE" NAME="Michael Cramer (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οι Πράσινοι σε αυτό το Κοινοβούλιο απορρίπτουν τη δέσμη λιμένων, αν μη τι άλλο για λόγους δεοντολογίας, εφόσον υποβλήθηκε βιαστικά από την Επίτροπο De Palacio στην τελευταία της σύνοδο, δηλαδή σε μια περίοδο που όφειλε στην πραγματικότητα να είχε εγκαταλείψει το αξίωμά της πολύ πριν. Φαίνεται άσχημο να εισάγεται εκ νέου, σχεδόν αμετάβλητη, μια οδηγία την οποία το Κοινοβούλιο έχει ήδη απορρίψει και, ούτως ειπείν, να ρίπτεται ενώπιον του διαδόχου και του Κοινοβουλίου.

Η εναντίωση στη δέσμη λιμένων προέρχεται από έναν τεράστιο συνασπισμό των Συντηρητικών, των Σοσιαλιστών και των Πρασίνων. Επιτρέψτε μου να σας προτρέψω να συνταχθείτε μαζί μας για να την απορρίψουμε και να δώσουμε στον Επίτροπο Barrot τη δυνατότητα να μας υποβάλει νέα πρόταση η οποία θα δημιουργήσει τη διαφάνεια που χρειάζονται οι ευρωπαϊκοί λιμένες. 
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα από την Ομάδα ΕΕΑ/ΑρΠρΒΧ)">

Πραγματοποιείται, επίσης, δύο χρόνια μετά την απόρριψή της από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Η νέα έκδοση της σχετικής οδηγίας για τα λιμάνια, παρά τους ψευδεπίγραφους ισχυρισμούς περί διαφάνειας, διασφαλίσεων και άλλα, είναι ακόμη χειρότερη από αυτή που καταψηφίστηκε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στις 23 Νοεμβρίου 2003.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="EN" NAME="Jeffrey Titford (IND/DEM )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, η προηγούμενη οδηγία για τις λιμενικές υπηρεσίες απορρίφθηκε από την Ολομέλεια του προηγουμένου Κοινοβουλίου το 2003 και, εφόσον δεν έχει αλλάξει τίποτα, για ποιον λόγο πρέπει η Επιτροπή να αναμένει διαφορετική απάντηση αυτήν τη φορά; Ούτε η διοίκηση ούτε το προσωπικό έχουν ενθαρρύνει έστω και κατ’ ελάχιστο αυτήν τη νομοθεσία.

Εχθές, εκπρόσωπος του Κοινοβουλίου δήλωσε ότι οι διαμαρτυρίες έχουν προκαλέσει σημαντική ζημία, αλλά ποια θα είναι η ζημία στους βρετανικούς λιμένες εάν εφαρμοστεί αυτή η οδηγία; Μπορεί να τεθεί σε κίνδυνο μια νέα επένδυση ύψους άνω των 400 εκατ. ευρώ από τη διεύθυνση των λιμένων Felixstowe και Harwich της περιφέρειάς μου εάν υποχρεωθούν να ανοίξουν τις υπηρεσίες σε άλλες εταιρείες. Το βρετανικό σύστημά μας έχει λειτουργήσει εξαιρετικά καλά επί δεκαετίες· γιατί, λοιπόν, πρέπει να διαταραχθεί η λειτουργία των βρετανικών λιμένων όταν είναι σαφές ότι η νομοθεσία αυτού του είδους αφορά ορισμένους λιμένες της ηπειρωτικής Ευρώπης;
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandro Battilocchio (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="EN" NAME="Philip Bradbourn (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Πριν από δύο χρόνια, μαζί με πολλούς συναδέλφους, βρισκόμουν και πάλι σε αυτή την Αίθουσα, μετέχοντας στην ίδια ακριβώς συζήτηση, κατά την οποία απορρίφθηκε μια πολύ παρεμφερής πρόταση. Επίτροπε Barrot, για ποιο λόγο βρίσκομαι και πάλι σήμερα στην ίδια θέση; Σε μια περίοδο κατά την οποία ακούμε ότι η Επιτροπή σκοπεύει να αποσύρει ή να αποφύγει τη θέσπιση υπερβολικά ρυθμιστικών νομοθετικών μέτρων, βρισκόμαστε αντιμέτωποι με τις προτάσεις που συζητούμε σήμερα.
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="FR" NAME="Gilles Savary (PSE ). –" AFFILIATION="Irish Ferries">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, έχουμε μια συζήτηση κάπως πρωτότυπη για αύριο, διότι η Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού έκανε μια διαδικαστική στροφή 180 μοιρών. Θα πρέπει, συνεπώς, να δώσουμε την ετυμηγορία μας για ένα μη επεξεργασμένο κείμενο, δηλαδή για το κείμενο «κληροδότημα» της κ. de Palacio – το δηλητηριασμένο δισκοπότηρο που πρόσφερε στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Προσωπικά, θα το καταψηφίσω, όχι επειδή –όπως μπορούν να επιβεβαιώσουν οι πάντες– είμαι ιδιαίτερα ριζοσπάστης, αλλά για τρεις συγκεκριμένους λόγους.

Είναι πολιτικά ανεύθυνο, διότι αποσύραμε μια οδηγία για τα πληρώματα, η οποία ήταν μια κοινωνική οδηγία, και κρατάμε την οδηγία για τις λιμενικές υπηρεσίες· διότι στο πλαίσιο της «βελτίωσης της νομοθεσίας», αποσύραμε 60 κείμενα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στη διάρκεια των εργασιών, ωστόσο διατηρούμε την οδηγία για τις λιμενικές υπηρεσίες· και διότι, στην πραγματικότητα, το κείμενο αυτό δίνει τροφή για σκέψη και αποδεικνύει σωστούς όλους τους δηλωμένους ευρωσκεπτικιστές και τους πιο ένθερμους πολέμιους της Ευρώπης. Ως κάποιος που αγωνίστηκε για την ύπαρξη της Ευρώπης, αισθάνομαι, προσωπικά, ότι αποτελεί προσβολή προς όλους μας.

Κύριε Επίτροπε, γνωρίζω τα αισθήματά σας και νομίζω ότι τα προβλήματα που συνδέονται με τους λιμένες της Ευρώπης είναι προβλήματα που έχουν να κάνουν με την υπερβολική συγκέντρωση στη Βόρεια Θάλασσα, με τον κορεσμό, με την αποδιοργάνωση των ροών οδικής κυκλοφορίας στην ήπειρο, με την ασφάλεια των στενών –βλέπουμε τι συνέβη και πάλι στο Pas-de-Calais– και με την εθνική και περιφερειακή ανάπτυξη. Ένας λιμένας είναι κατά κύριο λόγο ένας χώρος. Είναι ένας στρατηγικός χώρος· δεν είναι μια ανοικτή υπηρεσία· δεν είναι υπεραγορά. Πρέπει να σκεφτείτε με αυτόν τον τρόπο στο μέλλον όταν σχεδιάσετε τη νέα πρωτοβουλία.
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="FI" NAME="Anneli Jäätteenmäki (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Η πρόταση της Επιτροπής έχει ελάχιστο νόημα. Ο εισηγητής, κ. Jarzembowski, έχει κάνει ασφαλώς εξαίρετη δουλειά και υπέβαλε ορισμένες σχετικές τροπολογίες, αλλά πρέπει να ειπωθεί ότι ακόμη και αυτός δεν μπορεί να κάνει θαύματα. Εάν η πρόταση είναι ανέφικτη, δεν θα μπορέσει να καταστεί λειτουργική εδώ στο Κοινοβούλιο. Η Ευρώπη δεν χρειάζεται περισσότερη κακή διοίκηση: αντιθέτως, η Ευρώπη και εμείς πρέπει να διασφαλίσουμε την ποιότητα των εργασιών που εκτελούνται στους λιμένες, την ασφάλεια των εργαζομένων και τα δικαιώματά τους και να μεριμνήσουμε ώστε οι λιμένες να λειτουργούν με ευελιξία.
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="NL" NAME="Bart Staes (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, σήμερα και αύριο, όλα τα μάτια ολόκληρου του συνδικαλιστικού κόσμου θα είναι στραμμένα σε αυτό το Κοινοβούλιο, όπως θα είναι τα μάτια όσων εργάζονται σκληρά για μια πιο κοινωνική Ευρώπη. Αυτή η άνοιξη θα αποτελέσει, πράγματι, ένα σημαντικό διάστημα, καθώς, αυτόν τον μήνα, η οδηγία είναι υπό συζήτηση, ενώ τον επόμενο μήνα είναι η σειρά της οδηγίας Bolkestein. Ως υπεύθυνοι πολιτικοί, μας δίνεται η ευκαιρία να βάλουμε αυτό το Κοινοβούλιο στον χάρτη και πάλι και να καταστήσουμε σαφή την άρνησή μας να ακολουθήσουμε τον ρυθμό του ακόμη περισσότερου ανταγωνισμού, της ακόμη περισσότερης ιδιωτικοποίησης και της ακόμη περισσότερης ελευθέρωσης.
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="DE" NAME="Helmuth Markov (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να γνωρίζω εάν ο Επίτροπος άκουσε έστω μία ομιλία –εκτός του κ. Jarzembowski, που φάνηκε αβέβαιος εάν πρέπει να πει «ναι» ή «όχι»– στην οποία υιοθετήθηκε θετική γνώμη για αυτήν την οδηγία για τις λιμενικές υπηρεσίες; Υπάρχει πληθώρα λόγων για την απόρριψή της, οι οποίοι κυμαίνονται από την κοινωνική πτυχή έως την ενεχόμενη γραφειοκρατία, για να μην αναφέρω την αίσθησή μας ότι υπάρχει κάτι μη δημοκρατικό στο γεγονός ότι κάποια Επίτροπος μετά τη λήξη της θητείας της επανεισήγαγε μια πρόταση η οποία έχει ήδη απορριφθεί.
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="NL" NAME="Koenraad Dillen (NI ). –" AFFILIATION="">

Εντούτοις, η Επιτροπή προχώρησε. Βασιζόμενη σε αυστηρά δογματικές εκτιμήσεις, υποβάλλεται τώρα ενώπιόν μας μια πρόταση κατ’ ουσίαν πανομοιότυπη με αυτήν που απέρριψε η πλειοψηφία του Κοινοβουλίου πριν από δύο χρόνια, χωρίς πολύ σεβασμό για αυτό το Κοινοβούλιο, κατά της ορθής κρίσης του, και παρά τη βούληση της μεγάλης πλειονότητας των ευρωπαίων φορτοεκφορτωτών. Το ίδιο ισχύει, σε ορισμένο βαθμό, για την οδηγία Bolkestein.
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="ES" NAME="Luis de Grandes Pascual (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="ES" NAME="Inés Ayala Sender (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="EN" NAME="Sajjad Karim (ALDE )." AFFILIATION="">

Αύριο, το Κοινοβούλιο θα εξετάσει μια πρόταση την οποία απέρριψε ουσιαστικά τον Νοέμβριο του 2003. Είναι ένα σχέδιο από το οποίο ο κ. Επίτροπος προσπάθησε να αποστασιοποιηθεί πλήρως και μια διαδικασία η οποία χαρακτηρίζεται από δημοκρατικό έλλειμμα, καθόσον δεν λαμβάνει υπόψη, δεν ζητά τη γνώμη και δεν επιδιώκει συμβιβασμό με τους ανθρώπους τους οποίους αφορά άμεσα.

Η εκλογική μου περιφέρεια, στα βορειοδυτικά της Αγγλίας, έχει μακρά και λαμπρή ιστορία στον ναυτιλιακό τομέα, με λιμένες όπως το Λίβερπουλ, το Μάντσεστερ και το Heysham, οι οποίοι συγκαταλέγονται μεταξύ ορισμένων εκ των μεγαλυτέρων λιμένων της ακτογραμμής του Ηνωμένου Βασιλείου. Στο κέντρο της βρίσκεται το Λίβερπουλ, η έδρα του πρώτου εμπορικού νεωλκείου του Ηνωμένου Βασιλείου. Σύμφωνα με αυτήν την οδηγία, οι κοινότητες του Λίβερπουλ, οι οποίες είναι ήδη μεταξύ των πιο στερημένων στην Ευρώπη, θα υποστούν τις συνέπειες της απομάκρυνσης των σκληρά εργαζόμενων λιμενεργατών από τις θέσεις εργασίας τους. Όλα αυτά με μια προτεινόμενη δέσμη μέτρων αποζημίωσης, η οποία δεν συνάδει με το δίκαιο του Ηνωμένου Βασιλείου, για να μην αναφερθούμε στην Ευρωπαϊκή Σύμβαση Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Δεν είναι ούτε επιθυμητό ούτε πρακτικό να προσπαθήσει αυτό το Κοινοβούλιο να τροποποιήσει αυτήν την πρόταση, η οποία είναι ριζικά λανθασμένη. Για όλους αυτούς τους λόγους, η πρόταση πρέπει να καταψηφιστεί. 
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Μας υποβάλλεται και πάλι μια απαράδεκτη πρόταση για την ελευθέρωση των λιμενικών υπηρεσιών· και αυτή η πρόταση, για μία ακόμη φορά, έρχεται αντιμέτωπη με σφοδρό αγώνα εκ μέρους των εργαζομένων για την απόρριψη της, έναν αγώνα που έχουμε στηρίξει από την αρχή, ακριβώς όπως κάναμε το 2003.
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin (IND/DEM )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="DE" NAME="Kurt Joachim Lauk (PPE-DE )." AFFILIATION="–">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, είμαι πεπεισμένος ότι θα εξασφαλίσετε την πλειοψηφία σε αυτό το Κοινοβούλιο για να στηρίξετε μια οδηγία για τους λιμένες της Ευρώπης, εάν η οδηγία που θα μας υποβάλετε είναι καλά μελετημένη και προάγει πράγματι τη διαφάνεια και την ανταγωνιστικότητα στην Ευρώπη σε αυτόν τον τομέα. Αυτή η οδηγία, ωστόσο, δεν προσήκει σε αυτό το έργο και, συνεπώς, προτείνω να την αποσύρετε. Πρέπει να έχετε συνειδητοποιήσει, κατά την εξέλιξη αυτής της συζήτησης, τι συμφωνία, διά των κομματικών ορίων, υπαγορεύσατε σε αυτό το Κοινοβούλιο για αυτό το θέμα. Πρέπει ασφαλώς να συνειδητοποιείτε ότι αυτό το σχέδιο οδηγίας, καθώς στερείται επαρκούς υποστήριξης, δεν είναι καλά προετοιμασμένο για συζήτηση. Αν και ο κ. Jarzembowski έκανε εξαιρετική δουλειά, υπάρχει μικρή πιθανότητα αυτό το Κοινοβούλιο να βελτιώσει μια κακή οδηγία που του υποβάλλεται. Η Επιτροπή πρέπει επίσης να συνηθίσει στην ιδέα ότι αυτό το Κοινοβούλιο δεν μπορεί να χρησιμοποιείται ως επισκευαστήριο για κακές οδηγίες.
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="IT" NAME="Marta Vincenzi (PSE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα από την Ομάδα ΕΕΑ/ΑρΠρΒΧ)">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μια ηπειρωτική και ισχυρή οικονομία έχει ανάγκη από ένα λιμενικό σύστημα και όχι από μεμονωμένους λιμένες· από ένα σύστημα το οποίο θα βοηθήσει στην ολοκλήρωση της Ευρώπης των 25 και θα επιτρέψει τη μετάβαση από το άνοιγμα του ανταγωνισμού στην ενίσχυση της συνολικής ανταγωνιστικότητας. Σε μια περίοδο σοβαρής πολιτικής κρίσης για την Ευρώπη, η οδηγία δεν επιτυγχάνει τον στόχο και αυτό είναι ένα κακό, ή μάλλον κάκιστο, δείγμα της απόστασης μεταξύ των οργάνων και των πραγματικών αναγκών σε έναν παγκοσμιοποιημένο πλανήτη συγκρουόμενων συμφερόντων, τα οποία είναι πολλά, αλλά δεν μπορούν να συμβιβασθούν με τις καθιερωμένες μεθόδους.

Αυτές είναι οι νέες προκλήσεις και η οδηγία δεν τις αντιμετωπίζει. Αυτό που συνέβη στη μετάβαση από την πρώτη πρόταση του 2001 έως αυτήν τη δεύτερη πρόταση δεν αποτελεί καλό παράδειγμα ευρωπαϊκής πολιτικής. Επαναλαμβάνω, ωστόσο, ότι απαιτείται μια οδηγία και κανόνες, και για τον σκοπό αυτόν απαιτείται μια ισχυρή πολιτική προσπάθεια που δεν θα παραιτείται από τη θέσπιση κοινών κανόνων, παρά την αυτονομία των λιμένων…
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="FR" NAME="Jacky Henin (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

Όλα τα τεχνικά-ναυτικά επαγγέλματα και όλες οι ευρωπαϊκές συνδικαλιστές ενώσεις απορρίπτουν ομόφωνα αυτήν την οδηγία τύπου Bolkestein για τους λιμένες. Χθες, συνάντησα 10 000 λιμενεργάτες από ολόκληρη την Ευρώπη που διαδήλωναν μπροστά στο Κοινοβούλιο. Είδα με τα μάτια μου την αποφασιστικότητά τους να εμποδίσουν αυτήν την τερατώδη οδηγία. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι η υπερψήφιση μιας οδηγίας όπως αυτή σημαίνει ότι αναλαμβάνουμε την ευθύνη για πολλούς από τους λιμένες της Ευρωπαϊκής Ένωσης που θα κλείσουν από σκληρές απεργίες, με όλες τις οικονομικές συνέπειες που θα έχει μια τέτοια πράξη.
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Καρατζαφέρης (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

Πηγαίνει ενάντια στη λογική, Πηγαίνει ενάντια στη Συνθήκη του Διεθνούς Γραφείου Ευρέσεως Εργασίας με την οδηγία 137, που λέει σαφέστατα ότι για τις εργασίες στα λιμάνια προτεραιότητα έχουν οι εξειδικευμένοι. Τι πάτε να κάνετε; Πάτε να βάλετε καρτέλ μέσα στα λιμάνια;
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="DE" NAME="Reinhard Rack (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Αποτελεί, ωστόσο, ατυχές γεγονός ότι τα συνθήματα και τα ρόπαλα καλύπτουν τις πραγματικές εναλλακτικές λύσεις. Αυτό για το οποίο πρόκειται κατ’ ουσίαν δεν είναι θεμελιώδη ζητήματα όπως η ελευθέρωση, η διαφάνεια και τα τοιαύτα, αλλά μάλλον, όπως πάντα, λεπτομέρειες των πρακτικών ρυθμίσεων. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο, σε αυτήν τη συζήτηση για την περαιτέρω προαγωγή της οδηγίας, είμαι στο πλευρό του κ. Jarzembowski, του εισηγητή, στην επιθυμία του να βελτιώσει την πρόταση της Επιτροπής, η οποία, πρέπει να το παραδεχτούμε, δεν ήταν καλή. Ούτε με ενθαρρύνει ιδιαίτερα το σύνθημα, «πάλι από την αρχή»· εάν επρόκειτο να κάνουμε αυτό, θα χαλούσαμε απλώς πολύ χρόνο. Το γεγονός ότι οι άνθρωποι ζητούν λευκά βιβλία ή πράσινα βιβλία συνιστά απόδειξη της επιθυμίας αυτού του Κοινοβουλίου για πενταετή ανάπαυση από το καθήκον του νομοθέτη της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="SV" NAME="Ewa Hedkvist Petersen (PSE )." AFFILIATION="–">

   Κύριε Πρόεδρε, αποτελεί αίνιγμα για μένα ο λόγος για τον οποίο η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έπρεπε να υποβάλει πάλι αυτήν την πρόταση. Ακούμε για τη σημαντική αντίσταση την οποία συναντά, και ο κ. Barrot έχει τώρα την ευκαιρία να δείξει ότι η ΕΕ είναι σε απόλυτη συμφωνία με τους πολίτες μας αποσύροντας αυτήν την πρόταση.
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="IT" NAME="Roberto Musacchio (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, τασσόμεθα υπέρ των λιμενεργατών και κατά μιας λανθασμένης οδηγίας για την εργασία, τα δικαιώματα ασφαλείας και την οικονομία, η οποία προτείνει έναν ανταγωνισμό που θα βασίζεται στο ντάμπινγκ και, συνεπώς, πρέπει να απορριφθεί, όπως απορρίφθηκε το 2003.

Θα πρέπει να προβληματισθούμε για την κατάρρευση στην οποία οδηγούν οι νεοφιλελεύθερες πολιτικές. Η εργασία στους λιμένες έχει μια μακραίωνη και ένδοξη παράδοση που δημιούργησε δικαιώματα και ευημερία, συνδέοντας τις εμπορικές δραστηριότητες με τις πόλεις που τις φιλοξενούσαν. Χωρίς αυτήν την ευγένεια της εργασίας που θέλουμε να συντρίψουμε στο όνομα του νεοφιλελευθερισμού, δεν υπάρχει μέλλον για την Ευρώπη. Το ευρωπαϊκό κοινωνικό πρότυπο είναι ο βασικότερος πόρος μας και αυτή η οδηγία, όπως και η οδηγία Bolkestein, αποτελεί την άρνησή του. Να γιατί θεωρώ ότι οι εργαζόμενοι έχουν δίκιο και ότι το Κοινοβούλιο πρέπει να αποδεχθεί το αίτημά τους απορρίπτοντας την υπό συζήτηση οδηγία. 
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="NL" NAME="Corien Wortmann-Kool (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ενώ ξεκινήσαμε με μια πρώιμη πρόταση της επιτροπής, υπό την ηγεσία του κ. Jarzembowski, εξετάστηκε διεξοδικά μια συνετή δέσμη προτάσεων τροπολογίας με ενσωματωμένη σιγουριά, με περισσότερη σιγουριά για τις εταιρείες και τους λιμενεργάτες, και χωρίς αυτοδιαχείριση. Τα νέα από αυτήν την τελευταία πτυχή φαίνεται ακόμη ότι δεν έφθασαν στο συνδικαλιστικό κίνημα, ή σε ορισμένους βουλευτές του Κοινοβουλίου ανεξαιρέτως. Δυστυχώς, φαίνεται ότι επικράτησαν η αντιπαράθεση και η ένταση σε μια συνετή συζήτηση για το περιεχόμενο και, κύριε Επίτροπε, δεν είναι αυτό που λέτε, αλλά ο τρόπος με τον οποίο το λέτε.

Αυτό αποσαφηνίστηκε αρκούντως από τους βουλευτές του Κοινοβουλίου, με πρώτο μεταξύ αυτών τον κ. Jarzembowski, με τον οποίο, και εξ ονόματος της Ομάδας τoυ Ευρωπαϊκoύ Λαϊκoύ Κόμματoς (Χριστιαvoδημoκράτες) και των Ευρωπαίωv Δημoκρατώv, υπέβαλα πρόταση. Θα θέλαμε να ζητήσουμε από τον Επίτροπο να υποβάλει ένα έγγραφο το οποίο να εκθέτει το όραμα περί λιμενικής πολιτικής με την ευρύτερη έννοια, συμπεριλαμβανομένου του ανταγωνισμού μεταξύ των λιμένων, ως βάση αυτού που ελπίζουμε ότι θα είναι μια συνετή συζήτηση αυτήν τη φορά. Προτίθεστε, κύριε Επίτροπε, να συντάξετε ένα ουσιαστικό έγγραφο συζήτησης αυτήν τη φορά; Θα ενσωματώσετε επίσης τον κορμό των ιδεών από τη δέσμη των προτάσεων τροπολογίας, όπως εκπονήθηκε από τον κ. Jarzembowski; Ας ελπίσουμε ότι αυτό θα παρακινήσει μια συνετή συζήτηση. 
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="EN" NAME="Richard Howitt (PSE )." AFFILIATION="">

Πρέπει να είμαστε απολύτως σαφείς όσον αφορά τη ζημία που θα επιφέρει αυτός ο νόμος, εφόσον εγκριθεί, στους λιμένες, περιλαμβανομένων των λιμένων της ανατολικής ακτής την οποία εκπροσωπώ σε αυτό το Κοινοβούλιο. Η αντικατάσταση εκπαιδευμένου προσωπικού υψηλής ειδίκευσης με πληρώματα πλοίων τα οποία θα μπορούν να φορτώνουν και να εκφορτώνουν αποτελεί συνταγή για ατυχήματα, τραυματισμούς και, πιθανώς, θανάτους. Συγκρίνετέ το αυτό με τον λιμένα του Tilbury, ο οποίος πέτυχε 50% μείωση των ατυχημάτων το 2005, ή το Great Yarmouth, όπου δεν έχουν αναφερθεί σοβαρά ατυχήματα εδώ και δύο χρόνια.

Θέλω να πω στον κ. Jarzembowski ότι αυτός ο νόμος θα ήταν καταστροφικός για τις θέσεις εργασίας. Οι ιδιοκτήτες των λιμένων με ενημερώνουν ότι θα απειληθούν περισσότερες από 600 νέες θέσεις εργασίας στο Felixstowe και περισσότερες από 750 νέες θέσεις εργασίας στο Harwich. Ούτε μία από τις 650 θέσεις εργασίας στο Tilbury δεν θα είναι ασφαλής. Αυτό δηλώνουν οι ίδιοι οι ιδιοκτήτες των λιμένων και αυτοί οι ιδιοκτήτες των λιμένων θα δουν τα κίνητρά τους για νέες επενδύσεις ζωτικής σημασίας να καταστρέφονται.

Ήδη δύο νέα σχέδια επενδύσεων στο Tilbury έχουν αναβληθεί λόγω της αβεβαιότητας που δημιουργεί αυτή η οδηγία. Η επέκταση του λιμένα στον κόλπο του Bathside, η οποία εγκρίθηκε προσφάτως στο Harwich, και η θετική απόφαση την οποία αναμένουμε τόσο πολύ αυτήν την εβδομάδα για την επέκταση στο Felixstowe South, βρίσκονται και οι δύο σε κίνδυνο.

Θα έλεγα στο Κόμμα Ανεξαρτησίας του Ηνωμένου Βασιλείου ότι αυτό αντιστοιχεί σε δαπάνη 1 δισ. λιρών Αγγλίας, εάν ελέγξετε τα στοιχεία σας· και δεν θα ήμασταν καν υποχρεωμένοι να βρισκόμαστε εδώ τώρα, εάν οι βουλευτές σας δεν είχαν υπερψηφίσει αυτήν τη νομοθεσία στην Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού.

Όσον αφορά και πάλι τις επενδύσεις, στο Great Yarmouth μια εκστρατεία, η οποία διήρκεσε περισσότερο από μία δεκαετία, για την κατασκευή εξωτερικού λιμένα θα θεωρηθεί ότι λειτουργεί ανταγωνιστικά προς τον υφιστάμενο εσωτερικό λιμένα, αντικαθιστώντας τις υφιστάμενες θέσεις εργασίας αντί να αναπτύσσει νέες θέσεις εργασίας και υπηρεσίες σε έναν τομέα ο οποίος αναγνωρίζεται ως τομέας προτεραιότητας για την αντιμετώπιση της ανεργίας σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Μην έχετε την παραμικρή αμφιβολία ότι αυτοί που θα υποφέρουν περισσότερο θα είναι οι ειδικευμένοι λιμενεργάτες – άνθρωποι όπως ο Steven Drew από το Yarmouth, ο οποίος βρίσκεται στα θεωρεία του κοινού και παρακολουθεί αυτήν τη συζήτηση και ο οποίος, μαζί με τον πατέρα του Frank πριν από αυτόν, έχουν προσφέρει συνολικά 55 έτη υπηρεσίας στον λιμενικό τομέα.
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Η σπουδαιότητα του λιμενικού τομέα, κύριε Πρόεδρε, δεν χρειάζεται πρόσθετη έμφαση. Γνωρίζουμε όλοι ότι σχεδόν όλο το εξωτερικό εμπόριο στην ΕΕ διεξάγεται μέσω των λιμένων της και ότι οι λιμένες της απασχολούν άμεσα σχεδόν 350 000 άτομα, χωρίς να αναφερθούμε σε όσους απασχολούνται έμμεσα στον τομέα. Επιπλέον, οι τεχνικές για τη μετακίνηση των φορτίων και ο εξοπλισμός εξελίσσεται συνεχώς, και αυτό απαιτεί συνεχείς επενδύσεις και ανανέωση.

Ο κ. Jarzembowski επεδίωξε να εξεύρει ακριβοδίκαιες απαντήσεις σε αυτά τα ερωτήματα, και ως εκ τούτου θα ήθελα να τον συγχαρώ. Με εκπλήσσει, ωστόσο, ότι αυτή η πρόταση χρειάζεται επανεξέταση, υπό το πρίσμα των συνθηκών στο πλαίσιο των οποίων υποβλήθηκε στην Επιτροπή. Αυτό που είναι απαραίτητο είναι μια πολιτική στρατηγική η οποία τονώνει πραγματικά την ανάπτυξη των λιμένων της Ευρώπης, όπως επισημαίνει και τροποποιεί ο ίδιος ο εισηγητής, η οποία να λαμβάνει υπόψη την τρέχουσα κατάσταση συναλλαγών στην αγορά και η οποία να περιλαμβάνει όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη, φυσικά συμπεριλαμβανομένου του Κοινοβουλίου. Σε σας εναπόκειται, κύριε Επίτροπε, να δώσετε την απάντηση. Όσον αφορά εμάς, θα ήταν πολύ ευκολότερο να ληφθεί μια απόφαση σύμφωνα με τους δηλωθέντες στόχους. 
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="FI" NAME="Lasse Lehtinen (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="SV" NAME="Gunnar Hökmark (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="MT" NAME="Joseph Muscat (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="IT" NAME="Marcello Vernola (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να προσθέσω ορισμένες τεχνικές παρατηρήσεις. Πιστεύω, καταρχάς, ότι η πρόταση αυτή δεν λαμβάνει υπόψή της το Πράσινο Βιβλίο που πρόκειται να εκπονήσει ο αρμόδιος Επίτροπος για τις Μεταφορές, κ. Barrot.
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="" NAME="Νικόλαος Σηφουνάκης (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η Επιτροπή επανέφερε την πρόταση οδηγίας για την απελευθέρωση των λιμενικών υπηρεσιών, χωρίς ωστόσο να λάβει υπόψη της γιατί απερρίφθη από το Κοινοβούλιο το 2003.

Επί πλέον, οι προσπάθειες που καταβλήθηκαν από τα μέλη της επιτροπής προκειμένου να βελτιωθεί η πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής δεν εισακούσθηκαν παρά τις φιλότιμες προσπάθειες του κυρίου Jarzembowski . Η έλλειψη λοιπόν πολιτικής θα οδηγήσει σε μια μακρά περίοδο αβεβαιότητας και βεβαίως δεν θα υπάρξει επενδυτικό κλίμα. Η καλύτερη πρόταση είναι η απόσυρσή της. 
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="PT" NAME="Emanuel Jardim Fernandes (PSE ). –" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, δεν αμφισβητούμε την ανάγκη για μια οδηγία ή την ανάγκη να προλειάνουμε το έδαφος για την ελευθέρωση. Αυτή η πρόταση οδηγίας, ωστόσο, διατυπώθηκε με τρόπο παρόμοιο με τον τρόπο που απορρίφθηκε στο Κοινοβούλιο τον Νοέμβριο του 2003, και δεν λαμβάνει υπόψη τις συστάσεις του Κοινοβουλίου. Είναι, συνεπώς, απαράδεκτη.

Επιπλέον, υπάρχουν νομικές αντιφάσεις στην προταθείσα οδηγία σε σχέση με το διεθνές και το κοινοτικό ρυθμιστικό πλαίσιο. Πρώτον, δεν εγγυάται συμβατότητα με την εν εξελίξει προταθείσα αναθεώρηση του κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 1191 του Συμβουλίου σχετικά με τις υποχρεώσεις που είναι συνυφασμένες με την έννοια της δημοσίας υπηρεσίας. Δεν λαμβάνει επίσης υπόψη τα ειδικά χαρακτηριστικά κάθε επιμέρους λιμένα, αν μη τι άλλο των λιμένων στις εξόχως απομακρυσμένες περιφέρειες, όπου οι δημόσιες υπηρεσίες είναι ζωτικής σημασίας για την επιβίωση των κοινοτήτων και όπου η καταναγκαστική ελευθέρωση μπορεί να οδηγήσει σε απαράδεκτα μονοπώλια από κοινωνικής και οικονομικής άποψης.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="ET" NAME="Marianne Mikko (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Πρώτον, αυτό έγινε διότι, παρόλα αυτά, αισθανόμαστε την ανάγκη –την οποία υπογραμμίσατε κάποιοι από εσάς– να έχουμε ένα σαφές νομικό πλαίσιο προκειμένου να προωθηθούν οι επενδύσεις στους λιμένες. Το 90% των ευρωπαϊκών εξαγωγών διέρχονται από τους λιμένες μας. Χρειαζόμαστε σύγχρονους και αποδοτικούς λιμένες. Δεύτερον, η πρόταση αυτή παρουσιάστηκε εκ νέου με πολύ αυστηρά όρια στην αυτοεξυπηρέτηση, η οποία ήταν αναμφίβολα το αντικείμενο των εντονότερων επικρίσεων την εποχή της πρώτης ανάγνωσης.

Τρίτον, ως κάποιος που έχει επιδείξει κοινωνικές ευθύνες, δεν μπορώ, εντούτοις, να επιτρέψω να λέγεται ότι η πρόταση αυτή θα παραβίαζε τα κοινωνικά δικαιώματα που υφίστανται στον τομέα των λιμένων. Η Επιτροπή δεν είχε την πρόθεση να μειώσει τα κοινωνικά δικαιώματα των εργαζομένων σε αυτόν τον τομέα. Η Επιτροπή έχει επίσης συμπεριλάβει στην πρότασή της την υποχρέωση για όλους τους παρόχους λιμενικών υπηρεσιών να εξασφαλίσουν άδεια που θα τους υποχρεώνει να συμμορφωθούν με τους ελάχιστους κανόνες του κοινοτικού κοινωνικού δικαίου. Επιπλέον, το άρθρο 4 της πρότασης αποτελεί διασφάλιση, ορίζοντας ότι η οδηγία δεν θα επηρεάσει κατ’ ουδένα τρόπο την εφαρμογή της εθνικής νομοθεσίας για την απασχόληση του προσωπικού.

Θα μπορούσα να πω ότι, αφενός, η συζήτηση ήταν χρήσιμη και ότι, αφετέρου, η επιτροπή σας έκανε πραγματικά καλή δουλειά. Είναι αλήθεια ότι θα δώσω την πλήρη έγκρισή μου εκ των προτέρων, αν το Κοινοβούλιο φτάσει μέχρι του σημείου να συζητήσει τις τροπολογίες που κατατέθηκαν από την επιτροπή του. Είμαι υπέρ της παράτασης των ημερομηνιών εκπνοής των αδειών. Είμαι υπέρ των μεταβατικών μέτρων, κύριε Jarzembowski. Είμαι επίσης υπέρ των συμβιβαστικών τροπολογιών για την προστασία των επενδύσεων που έγιναν πριν από τη θέση σε ισχύ της οδηγίας, με την προϋπόθεση, φυσικά, ότι θα τηρηθούν οι δεδηλωμένοι στόχοι, ήτοι η μη διακριτική και δίκαιη πρόσβαση στην αγορά για όλους.
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="Γραπτή Δήλωση (άρθρο 142)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη –δηλαδή αύριο– στις 12.00. Έγκειται σε εσάς να συνάγετε τα αναγκαία συμπεράσματα από αυτήν.
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="FR" NAME="Dominique Vlasto (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Τορπιλίζοντας αυτήν τη δεύτερη πρόταση οδηγίας, πριν από την πρώτη ανάγνωσή μας και παρά το γεγονός ότι η έκθεση Jarzembowski έφερε κάποια αληθινή πρόοδο και αποτέλεσε μια καλή βάση εργασίας, η Αριστερά και κάποιες συνδικαλιστικές ενώσεις πρόκειται να βυθίσουν τις λιμενικές υπηρεσίες και πάλι σε μια κατάσταση νομικής αβεβαιότητας και πολιτικής αστάθειας.
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

- A6-0403/2005 του κ. El Khadraoui, εξ ονόματος της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, σχετικά με τον προγραμματισμό της εξωτερικής πολιτικής αερομεταφορών της Κοινότητας (2005/2084(INI)), και

- A6-0375/2005 του κ. Zīle, εξ ονόματος της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, σχετικά με τις σχέσεις με τη Ρωσική Ομοσπονδία και την Κίνα στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών (2005/2085(INI)). 
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="NL" NAME="Saïd El Khadraoui (PSE )," AFFILIATION="">

Όπως γνωρίζετε, η συζήτηση πυροδοτήθηκε από τη διάσημη απόφαση του Δικαστηρίου του 2002 για τους ανοιχτούς ουρανούς, από την οποία ήταν προφανές ότι η Ευρωπαϊκή Κοινότητα έχει αποκλειστική δικαιοδοσία στις υπηρεσίες διεθνών αερομεταφορών, ειδικότερα τα αυτοματοποιημένα συστήματα κράτησης, τις τιμές των ενδοκοινοτικών εισιτηρίων και την κατανομή διαθέσιμου χρόνου χρήσης ή τα δικαιώματα προσγείωσης. Όλες οι υφιστάμενες διμερείς συμφωνίες για τις εναέριες μεταφορές μεταξύ των κρατών μελών και τρίτων χωρών πρέπει να ευθυγραμμιστούν με την απόφαση, με την επίπτωση ότι περίπου 2 000 συμφωνίες για τις εναέριες μεταφορές σε ολόκληρη την Ένωση τελούν υπό αναθεώρηση.

Υπάρχουν δύο τρόποι χειρισμού αυτού του θέματος. Είτε τα κράτη μέλη αναλαμβάνουν τα ίδια να διεξάγουν διμερείς διαπραγματεύσεις με τρίτες χώρες προκειμένου να ευθυγραμμίσουν τις διμερείς συμφωνίες τους με την κοινοτική νομοθεσία (58 συμφωνίες εναρμονίστηκαν κατ’ αυτόν τον τρόπο) ή διεξάγονται διαπραγματεύσεις σε κοινοτικό επίπεδο σύμφωνα με την αποκαλούμενη οριζόντια εντολή. Έως τώρα, 22 χώρες έχουν ήδη δεχτεί οριζόντιες συμφωνίες με την Κοινότητα, ως αποτέλεσμα των οποίων έχουν προσαρμοστεί 327 διμερείς συμφωνίες. Αυτό αυξάνει το σύνολο σε 385 συμφωνίες, γεγονός το οποίο σημαίνει ότι υπάρχουν ακόμη πολλά να γίνουν προτού τροποποιηθούν και οι 2 000 συμφωνίες.

Όταν συνάπτονται κοινοτικές συμφωνίες, είναι ζωτικής σημασίας η Ευρωπαϊκή Κοινότητα να εξετάζει τρεις μείζονες παράγοντες. Πρώτον, οι συμφωνίες πρέπει να είναι ισόρροπες, και είναι σημαντική η ισοδύναμη αμοιβαία πρόσβαση. Αυτό συνεπάγεται ότι πτυχές όπως δικαιώματα προσγείωσης, δικαιώματα ενδομεταφορών, ίσοι όροι εγκατάστασης και δικαιώματα ιδιοκτησίας, συμπεριλαμβανομένων των κρατικών ενισχύσεων πρέπει να ληφθούν υπόψη. Υπέβαλα μια τροπολογία πριν από τη σημερινή συνεδρίαση, προκειμένου να διασφαλίσω ότι το θέμα των κρατικών ενισχύσεων θα προστεθεί στον κατάλογο. Αυτό δεν είναι επουσιώδες δεδομένων των αυστηρότερων μέτρων ασφάλειας που επιβλήθηκαν σε όλες τις αεροπορικές εταιρείες στις Ηνωμένες Πολιτείες κατόπιν της 11ης Σεπτεμβρίου, με την κυβέρνηση των ΗΠΑ να χορηγεί χρηματοδότηση για τις αμερικανικές αεροπορικές εταιρείες αλλά όχι για τις άλλες, γεγονός το οποίο έχει ως αποτέλεσμα τη στρέβλωση του ανταγωνισμού.

Αυτοί οι τρεις σημαντικοί παράγοντες εκφράζονται επίσης στην έκθεση του κ. Zīle σε σχέση με τη Ρωσία και την Κίνα. Εδώ επίσης, πρέπει να εφαρμοστεί η αρχή της αμοιβαιότητας. Τα υψηλά τέλη τα οποία ζητεί η Ρωσία για υπερπτήσεις πάνω από τη Σιβηρία πρέπει να καταργηθούν. Η Ασία, σε τελική ανάλυση, αποκτά μεγαλύτερη σημασία, και η συντομότερη αεροπορική διαδρομή εξακολουθεί να είναι μέσω της Ρωσικής Ομοσπονδίας. Συνεπώς, ο κ. Zīle, αξίζει επίσης την αμέριστη υποστήριξή μας. 
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="LV" NAME="Roberts Zīle (UEN )," AFFILIATION="">

Όσον αφορά τις σχέσεις με την Κίνα, λαμβάνοντας υπόψη την ταχέως αναπτυσσόμενη κινέζικη αγορά αερομεταφορών –σε διάστημα δέκα ετών, επί παραδείγματι, η Κίνα θα είναι η μεγαλύτερη αγορά στην Ασία για πτήσεις μεταφοράς εμπορευμάτων– έχουμε αρκετές αρχές στο έργο μας. Πρώτον, υπάρχει ανάγκη ομαλής προόδου για τη δημιουργία μιας γενικής συμφωνίας για τις αερομεταφορές μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Κίνας. Δεύτερον, η συμφωνία πρέπει να βασιστεί, φυσικά, σε μια οριζόντια συμφωνία. Όπως μόλις ανέφερε ο συνάδελφός μου, κ. El Khadraoui, θα επιθυμούσαμε πολύ να επιτύχουμε ταχεία ανάπτυξη επ’ αυτής της βάσης στις σχέσεις με την Κίνα. Τρίτον, ταυτόχρονα με την εκπόνηση μιας συνεκτικής συμφωνίας, θα θέλαμε την επέκταση της εντολής, ούτως ώστε να καλύψει απαιτήσεις για την υποδομή ασφάλειας των αερολιμένων και για την ποιότητα του ελέγχου εναέριας κυκλοφορίας της Κίνας. Τέταρτον, η έκθεση έδωσε ιδιαίτερη έμφαση στην ανάγκη να επιτευχθεί ένα αποτέλεσμα χωρίς καθυστέρηση στον τομέα της αεροπορικής μεταφοράς φορτίων το οποίο θα επέτρεπε στις ευρωπαϊκές εταιρείες να ανταγωνιστούν νωρίτερα στην εν δυνάμει μεγαλύτερη ασιατική αγορά αεροπορικών φορτίων.

Όσον αφορά τη Ρωσία, η σημαντικότερη πτυχή είναι ότι η Επιτροπή Μεταφορών έκρινε ως απολύτως απαράδεκτη την πρακτική μέσω της οποίας η Ρωσία, σε αντίθεση με τη Σύμβαση του Σικάγο, της οποίας η Ρωσία είναι και η ίδια συμβαλλόμενο μέρος, συλλέγει από αεροπορικές εταιρείες της Ευρωπαϊκής Ένωσης περισσότερα από 250 εκατομμύρια ευρώ για υπερπτήσεις πάνω από τη Σιβηρία. Τα περισσότερα από αυτά τα χρήματα επενδύονται στη ρωσική αεροπορική εταιρεία Aeroflot, η οποία κατ’ αυτόν τον τρόπο αποκομίζει κέρδη άνω των 100 εκατομμυρίων δολαρίων ΗΠΑ ετησίως, και δύναται να διατηρεί σχεδόν το 38% της αγοράς αερομεταφορών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσίας.

Χαίρομαι που οι συνάδελφοί μου στην Επιτροπή Μεταφορών έκριναν ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έπρεπε να ήταν πολύ αυστηρότερη στις συνομιλίες με τη Ρωσία, τόσο στο πλαίσιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου όσο και σε σχέδια για τον εκσυγχρονισμό των αερομεταφορών. Κατά τη γνώμη μας, είναι απαράδεκτο αυτές οι πληρωμές να συνεχίσουν ως έχουν και με μια πολύ αδιαφανή μορφή έως το 2013. Επιπλέον, για πολλές ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες αυτές οι πληρωμές δημιουργούν διακριτικά εμπόδια όσον αφορά τα νέα τμήματα της προαναφερθείσας κινεζικής αγοράς. Η διατύπωση στο σχέδιο πρότασης ψηφίσματος είναι ακόμη δριμύτερη – καμία άλλη μορφή πληρωμής δεν είναι αποδεκτή από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για να αντικαταστήσει τα τέλη υπερπτήσης πάνω από τη Σιβηρία. Εμείς στην Επιτροπή Μεταφορών κρίναμε επίσης ότι στις συνομιλίες μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσίας πρέπει να δοθεί σε όλες της αεροπορικές εταιρείες της Ευρωπαϊκής Ένωσης ισότιμο μη μεροληπτικό καθεστώς, προκειμένου να τους δοθεί η δυνατότητα να αποκτήσουν μόνιμα δικαιώματα απογείωσης και προσγείωσης από και προς τα ρωσικά αεροδρόμια.
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα ειλικρινά να ευχαριστήσω τον κ. El Khadraoui και τον κ. Zīle για το έργο τους και για το πνεύμα συνεργασίας που διέκρινε την εργασία τους. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τα μέλη της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, διότι κατέβαλαν μεγάλη προσπάθεια σε αυτήν τη σημαντική συζήτηση. Θα ήθελα να επισημάνω, κύριε Πρόεδρε, ότι η συζήτηση αυτή είναι επίκαιρη, δεδομένου ότι πρέπει να ετοιμάσω νέες συμφωνίες για την αεροπορία στη διάρκεια του 2006. Ήταν πολύ χρήσιμο που με διαφώτισε το Κοινοβούλιο σχετικά με την εξωτερική πολιτική της Κοινότητας στο πεδίο των αεροπορικών μεταφορών. Οι δύο αυτές εκθέσεις αποτελούν πραγματικά μια σημαντική συνεισφορά στον διάλογο μεταξύ των θεσμικών οργάνων σχετικά με την κοινοτική δράση σε αυτό το πεδίο.

Στη διάρκεια των τελευταίων 20 ετών, η Κοινότητα είδε τις ευθύνες της να αυξάνονται στον τομέα της αεροπορίας. Τα κράτη μέλη κατήργησαν τα σύνορα των εθνικών αγορών τους, προκειμένου να έχουμε τώρα μια ενιαία αγορά –την κοινοτική αγορά– που θα βασίζεται στο εξής σε μια πλήρη σειρά κοινών κανόνων σε πεδία όπως η ασφάλεια της αεροπορίας ή η διαχείριση της αεροπορικής κυκλοφορίας. Αυτή η Κοινότητα που διέπεται από το κράτος δικαίου αποτελεί το θεμέλιο μιας αγοράς που καθίσταται ολοένα σημαντικότερη με το πέρασμα των χρόνων. Σήμερα, μεταφέρονται 600 εκατομμύρια επιβάτες και 60 εκατομμύρια τόνοι αγαθών τον χρόνο.

Η έκθεση του κ. El Khadraoui εξετάζει μια σειρά βασικών προβλημάτων για την πολιτική μας. Καταρχάς, το πόσο σημαντικό είναι να γίνουν ενέργειες για την ευθυγράμμιση των διμερών συμφωνιών, οι οποίες, μετά τις αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου, χαρακτηρίζονται από νομική αβεβαιότητα. Κύριε El Khadraoui, είμαστε δεσμευμένοι σε αυτό το καθήκον στο πλευρό των κρατών μελών σε ένα πνεύμα στενής συνεργασίας και χρησιμοποιώντας όλους τους μοχλούς που μας παρέχει η εξωτερική πολιτική της ΕΕ.

Με τη στήριξη του Κοινοβουλίου, θα συνεχίσουμε να ζητούμε νέες διαπραγματευτικές εντολές. Η ενσωμάτωση της Ουκρανίας στον ευρωπαϊκό χώρο, μια συμφωνία με την Αυστραλία και τη Χιλή, και η έναρξη των διαπραγματεύσεων με την Κίνα και την Ινδία θα είναι οι προτεραιότητες για το 2006.

Η Κίνα και η Ρωσία είναι τα θέματα δύο ανακοινώσεων της Επιτροπής, στις οποίες βασίζεται η έκθεση του κ. Zīle. Θα ξεκινήσω με τη Ρωσία και με το ζήτημα των υπερπτήσεων της Σιβηρίας. Θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για τη στήριξή σας σε αυτό το ζήτημα και για τα πολύ εύλογα αιτήματά σας. Είμαστε αποφασισμένοι να θέσουμε ένα τέλος σε αυτά τα τέλη, τα οποία παραβιάζουν σαφώς όλους τους διεθνείς κανόνες και, πριν σκεφτούμε μια συνολική αεροπορική συμφωνία με τη Ρωσία, πρέπει να επιλύσουμε αυτό το ειδικό ζήτημα, λαμβάνοντας επίσης υπόψη την επιθυμία της Ρωσίας να ενταχθεί στον ΠΟΕ. Τους τελευταίους μήνες έχω αυξήσει τον ρυθμό των διαπραγματεύσεων με τη ρωσική κυβέρνηση. Το ζήτημα τέθηκε κατά τη διάρκεια της Διάσκεψης Κορυφής ΕΕ-Ρωσίας τον Οκτώβριο μετά από μια επιστολή που απέστειλε ο κ. Barroso στον κ. Πούτιν. Είχα δυο συναντήσεις με τον ρώσο υπουργό Μεταφορών, κ. Igor Levitin, κατά τη διάρκεια των οποίων έδωσα μεγάλη έμφαση στην επιτακτική ανάγκη για μια λύση. Είμαστε ανένδοτοι στη θέση μας: καλούμε τη ρωσική κυβέρνηση να θεσπίσει ένα διαφανές και μη διακριτικό σύστημα και να μειώσει σταδιακά τα τέλη μέχρι την πλήρη κατάργησή τους το 2013, ημερομηνία που συμφωνήθηκε το 2004 μεταξύ της ρωσικής κυβέρνησης και της Επιτροπής. Τέλος, ζητούμε την κατάργηση των περιορισμών στον αριθμό των υπερπτήσεων της Σιβηρίας από τις ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες. Ελλείψει ικανοποιητικών αντιδράσεων από την πλευρά της ρωσικής κυβέρνησης σε αυτό το στάδιο, πρέπει να ανακινήσουμε το ζήτημα αυτό σε όλα τα επίπεδα. Πρέπει να βρεθεί λύση σε αυτό το ζήτημα προτού η Ρωσία ενταχθεί στον ΠΟΕ.

Όσον αφορά την ακμάζουσα κινεζική αγορά, υπάρχουν προφανή πλεονεκτήματα σε μια κοινοτική προσέγγιση, όπως κατέδειξε ο κ. Zīle. Η προοπτική μιας συμφωνίας με τη Ρωσία έχει ζωτική σημασία για τους ευρωπαίους αερομεταφορείς μακροπρόθεσμα. Ωστόσο, η προσέγγισή μας όσον αφορά την Κίνα χρειάζεται να είναι σταδιακή και μεθοδική προκειμένου να ενισχύσουμε τη συνεργασία μας, αναπτύσσοντας παράλληλα ένα επίπεδο ρυθμιστικής σύγκλισης το οποίο θα είναι αποδεκτό από τη βιομηχανία μας. Η πρώτη φάση των διαπραγματεύσεων πρέπει αναμφισβήτητα να αφιερωθεί στη βελτίωση του ρυθμιστικού πλαισίου και των συνθηκών που σχετίζονται με την εμπορική λειτουργία. Οι αεροπορικές εταιρείες μας υποφέρουν από αδικαιολόγητους περιορισμούς που πρέπει να αρθούν αμέσως. Οι πτυχές αυτές που συνδέονται με την επιχειρηματική δραστηριότητα θα είναι η προτεραιότητά μας.

Εν πάση περιπτώσει, κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα πάρα πολύ να ευχαριστήσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τη συμβολή του στην επιτυχία αυτών των σημαντικών διαπραγματεύσεων, που θα δώσουν τη δυνατότητα στην Ευρωπαϊκή Ένωση να αυξήσει τις ευκαιρίες για τη δική της βιομηχανία αεροπορικών μεταφορών, η οποία πιστεύω ότι είναι μια βιομηχανία που αξίζει επαίνων για τη δημιουργία θέσεων εργασίας στην Ευρώπη και για το ότι μας έδειξε μια ιδιαίτερα δυναμική πλευρά της Ευρώπης, μιας Ευρώπης στην οποία η ανάπτυξη των μεταφορών συνοδεύεται από υψηλό επίπεδο ασφάλειας και υψηλή ποιότητα μεταφορών. Θα ήθελα ακόμη μία φορά να ευχαριστήσω τον κ. El Khadraoui και τον κ. Zīle, καθώς και την επιτροπή σας. 
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="HU" NAME="Zsolt László Becsey," AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, εκφράζω την εκτίμησή μου στον εισηγητή, κ. El Khadraoui, για την εξαιρετικά ενδελεχή εργασία του. Η Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού αποδέχτηκε την έκθεσή του ως κατάλληλη συμβιβαστική λύση. Ως εκ τούτου, εξ ονόματος του ιδίου και της Ομάδας τoυ Ευρωπαϊκoύ Λαϊκoύ Κόμματoς (Χριστιαvoδημoκράτες) και των Ευρωπαίωv Δημoκρατώv, θα ήθελα να εκφράσω τη γνώμη ότι η έκθεση αντιστοιχεί βασικά στη θέση του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="PL" NAME="Bogusław Liberadzki," AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω λέγοντας ότι ο κ. Zīle και ο κ. El Khadraoui υπέβαλαν και οι δύο εξαιρετικές εκθέσεις, για τις οποίες θα ήθελα να τους ευχαριστήσω. Το γεγονός ότι εξετάζουμε αυτές τις εκθέσεις από κοινού αποτελεί επίσης καλή είδηση, εφόσον θα δώσει μια ιδέα για την πολιτική μας όσον αφορά την πολιτική αεροπορία γενικά, και συγκεκριμένα σε σχέση με την Κίνα και τη Ρωσία. Οι τελευταίες είναι χώρες κλειδιά από οικονομικής, πολιτικής και πληθυσμιακής άποψης, καθώς επίσης χώρες όπου οι αερομεταφορές αναπτύσσονται με πολύ ταχύ ρυθμό.

Η έκθεση που υποβλήθηκε από τον κ. El Khadraoui μας παρέχει τη βάση για μια κοινή ευρωπαϊκή πολιτική στον τομέα των αερομεταφορών έναντι του υπόλοιπου κόσμου. Αυτό θα θέσει την ΕΕ σε ισχυρότερη θέση, και η Ομάδα μου επικροτεί πολύ αυτήν την προσέγγιση. Ο κ. Zīle τόνισε στην έκθεσή του ότι η Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού δεν είχε πρόσβαση στη διαπραγματευτική εντολή εκ των προτέρων, και μπορώ να διαβεβαιώσω τον Επίτροπο ότι θα ζητηθεί από την Επιτροπή να είναι περισσότερο ανοικτή έναντι του Κοινοβουλίου όσον αφορά τις διαπραγματευτικές εντολές.
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="DE" NAME="Eva Lichtenberger," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Remek," AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, καθ’ όλη τη διάρκεια της ζωής μου ο τομέας των αερομεταφορών ήταν ένα ενδιαφέρον, για να μην πω πάθος, και έχουν περάσει 40 χρόνια από τότε που άρχισα να πετώ ο ίδιος. Ανέκαθεν ήμουν και εξακολουθώ να είμαι περήφανος για το γεγονός ότι αυτό το πεδίο ανθρώπινου αγώνα –και αναφέρομαι ιδιαίτερα στα αεροπορικά ταξίδια– μπορεί να χρησιμεύσει ως παράδειγμα αποτελεσματικής συνεργασίας ευρείας βάσης, στην οποία στοιχεία όπως οι ιδεολογικές διαφορές παραβλέπονται. Μεταξύ άλλων πραγμάτων, αυτό διασφαλίζει ότι οι αερομεταφορές είναι όντως η ασφαλέστερη μορφή μεταφοράς.
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="PL" NAME="Mieczysław Edmund Janowski," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="ES" NAME="Luis de Grandes Pascual (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Θα ήθελα, καταρχάς, να συγχαρώ τους εισηγητές, τόσο τον κ. El Khadraoui όσο και τον κ. Zīle. Πιστεύω, κύριε Zīle, ότι η εργασία σας ήταν απολύτως θετική, καθώς επέτρεψε σε όλες τις κοινοβουλευτικές ομάδες να εκτιμήσουν το εύρος αυτής της πρότασης και την ανάγκη δημιουργίας ενός αληθινού ενιαίου εναέριου χώρου, προκειμένου να εδραιωθεί η θέση μας στον κόσμο. Η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να δημιουργήσει στενότερους δεσμούς με τους εταίρους της, οι οποίοι συμπεριλαμβάνουν τη Ρωσία και την Κίνα.

Κυρίες και κύριοι, η Ρωσία είναι μια προτεραιότητα για την Ευρωπαϊκή Ένωση, όχι μόνο ως γειτονική χώρα, αλλά επίσης για μια σειρά λόγων που σχετίζονται συγκεκριμένα με αυτό το γεγονός, τόσο από οικονομική όσο και από πολιτική άποψη. Καθώς το 75% της εξωτερικής επιβατικής κυκλοφορίας κατευθύνεται προς την Ευρωπαϊκή Κοινότητα, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να είναι σε θέση να παρουσιάσει στους Ρώσους εταίρους μας μια πρόταση που θα αποσκοπεί σε μια μελλοντική καθολική συμφωνία στον τομέα της αεροπορίας, η οποία, πιστεύουμε, πρέπει να εφαρμοστεί σταδιακά και εφόσον επιλυθεί το πρόβλημα της πληρωμής τελών υπερπτήσης της Σιβηρίας.

Αυτό το τελευταίο θέμα, κυρίες και κύριοι, είναι ένα πραγματικό εμπόδιο για την έναρξη των διαπραγματεύσεων, και πιστεύουμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να τηρήσει μια πολύ αποφασιστική και απαιτητική θέση απέναντι στους ρώσους εταίρους μας. Από αυτήν την άποψη, εκφράζουμε ικανοποίηση για όσα είπε εδώ σήμερα ο Επίτροπος Barrot.

Όσον αφορά την Κίνα, είμαστε επίσης υπέρ της επίτευξης μιας καθολικής συμφωνίας, καθώς η Κίνα προσφέρει τεράστιες ευκαιρίες αγοράς στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Τα επόμενα χρόνια, ο κινεζικός γίγαντας αναμένεται να παρουσιάσει συνεχή ανάπτυξη στον τομέα των εμπορικών αερομεταφορών μεταξύ του 9% και του 15% περίπου. Επιπλέον, η Κίνα υλοποιεί μια διαδικασία μεταρρύθμισης και ελευθέρωσης στον τομέα των αερομεταφορών, διευκολύνοντας τις ξένες επενδύσεις και εφαρμόζοντας ένα σημαντικό πρόγραμμα κατασκευής αερολιμένων.
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="DE" NAME="Jörg Leichtfried (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="DE" NAME="Georg Jarzembowski (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Υπάρχει ένα θέμα το οποίο θα ήθελα να υπογραμμίσω ιδιαίτερα. Είναι πολύ θετικό το γεγονός ότι υπάρχει τέτοια συμφωνία για αυτό το θέμα και στους κόλπους του παρόντος Κοινοβουλίου και της Επιτροπής, και είμαι πολύ ευτυχής για αυτό. Θα ήθελα να επισημάνω, εντούτοις, ότι δεν έχουν όλα τα κράτη μέλη την ίδια θετική άποψη με τη δική μας για αυτήν την ιδέα ενιαίας πολιτικής για τον τομέα των αερομεταφορών προς όφελος των δικών μας αερογραμμών, όσων εργάζονται για αυτές και όσων ταξιδεύουν με αυτές, και υπάρχουν αερογραμμές οι οποίες ικανοποιούνται συχνά περισσότερο να εκπροσωπούνται στις συμφωνίες τους με τρίτες χώρες από τις εθνικές τους κυβερνήσεις αντί από την Επιτροπή. Για αυτόν τον λόγο, πρέπει να μεριμνήσουμε ούτως ώστε οι διαπραγματεύσεις της Επιτροπής με τέτοιες τρίτες χώρες, επί παραδείγματι τις ΗΠΑ, να αποδεικνύουν στα κράτη μέλη ότι μια ενιαία ευρωπαϊκή πολιτική στον τομέα των αερομεταφορών είναι προτιμότερη από 25 διαφορετικές πολιτικές για τον τομέα των αερομεταφορών σε σχέση με τρίτες χώρες. Αρκετές κυβερνήσεις, ωστόσο, πρέπει ακόμη να πειστούν ότι πράγματι αυτό ισχύει. 
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="ES" NAME="Inés Ayala Sender (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αρχίσω συγχαίροντας τους δύο εισηγητές, τον κ. Zīle και τον κ. El Khadraoui. Θα ήθελα να συγχαρώ τον δεύτερο για την εξαίρετη εργασία του, η οποία είναι ιδιαίτερα σημαντική ως ορόσημο στον δρόμο προς τη δημιουργία του ενιαίου ουρανού μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τρίτων χωρών και η οποία θα μας διευκολύνει να αναλογιστούμε όλα όσα έχουν επιτευχθεί και τις προκλήσεις που εξακολουθούν να υπάρχουν και απαιτούν συγκεκριμένες συνθήκες κοινωνικής και περιβαλλοντικής ισότητας.

Θα θέλαμε επίσης η ενισχυμένη Ευρωπαϊκή Αρχή Ασφάλειας της Αεροπορίας να έχει ένα συμφωνημένο και αδιαμφισβήτητο μέσο συντονισμού με το Eurocontrol, προκειμένου να ξεπεραστεί η προφανής σύγκρουση μεταξύ των δύο οργάνων, η οποία θα μπορούσε να καταστεί αντιφατική.

Τέλος, θα ήθελα να πω ότι, στην περίπτωση της εφαρμογής που λαμβάνει χώρα στο πλαίσιο συμφωνιών ή της απαίτησης περιβαλλοντικών κανόνων και νομοθεσίας σχετικά με τα κοινωνικά δικαιώματα, θα επιθυμούσαμε αυτές οι διαπραγματεύσεις να προσεγγίσουν περισσότερο τους διεθνείς κανόνες που είναι πιο κοντά στους αυστηρούς ευρωπαϊκούς κανόνες, με άλλα λόγια, θα πρέπει να εναρμονιστούν προς τα πάνω. Από αυτήν την άποψη, θα ήθελα να μας ενημερώσει ο Επίτροπος για την παρούσα κατάσταση της μετατροπής του JAR OPS σε EU OPS, δηλαδή, όλων των κανονισμών για τις ώρες πτήσεις και τις ώρες ανάπαυσης μετά τη συμφωνία που επιτεύχθηκε στο Συμβούλιο, η οποία πιστεύουμε επίσης ότι είναι σημαντική στο πλαίσιο της διαπραγμάτευσης της εξωτερικής πολιτικής της Ένωσης στον τομέα των αερομεταφορών. 
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="" NAME="Μανώλης Μαυρομμάτης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση πρωτοβουλίας του συναδέλφου Zīle απεικονίζει πληρέστατα τις σχέσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης με τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας και τη Ρωσία στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών. Το σημαντικότερο όμως είναι οι διαφοροποιήσεις που υπάρχουν όσον αφορά τις πτήσεις πάνω από την επικράτεια των δύο χωρών.

Και στις δύο περιπτώσεις οι παρεμβάσεις του Επιτρόπου Barrot θεωρούνται καταλυτικές, αλλά μέχρι στιγμής στη δεύτερη περίπτωση οι εκκρεμότητες παραμένουν.

Ως μέλος της κοινοβουλευτικής ομάδας για τις σχέσεις Ευρωπαϊκής Ένωσης και Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας, χαιρετίζω τη γενική στάση της Επιτροπής και ειδικότερα τις ενέργειες του Επιτρόπου Barrot προς την κατεύθυνση της ολοκλήρωσης των συμφωνιών για τις πτήσεις με την επισήμανση ότι, για το Κοινοβούλιο θα ήταν λογικό να είχε πρόσβαση στους όρους της διαπραγματευτικής εντολής που ζητεί η Επιτροπή από το Συμβούλιο σε σχέση με την Κίνα.
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="DE" NAME="Ulrich Stockmann (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="EN" NAME="Piia-Noora Kauppi (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω και εγώ να συνταχθώ με όλους τους συναδέλφους που επεσήμαναν το εξαίρετο έργο των εισηγητών, κκ. El Khadraoui και Zīle.

Όπως δήλωσε ο εισηγητής, έχουμε αντιμετωπίσει δυσκολίες στη διαπραγμάτευση μιας συνολικής συμφωνίας με τη Ρωσία. Τα τέλη που επιβάλλονται στις πτήσεις πάνω από την επικράτειά της αντίκεινται σαφώς στο διεθνές δίκαιο και δεν είναι αποδεκτά. Είναι λυπηρό, αλλά φαίνεται να ισχύει ότι η Ρωσία θα χρησιμοποιεί πάντα τον εναέριο χώρο της για στρατηγικούς σκοπούς, με τον ένα ή τον άλλο τρόπο. Δεν πιστεύω ότι θα απαλλαγούμε από αυτά τα τέλη, παρόλο που η Ρωσία δεν θα συλλέγει πλέον τέλη υπερπτήσης. Κάθε χρόνο στην Ευρωπαϊκή Ένωση καταβάλλουμε περίπου 250 εκατ. ευρώ σε τέτοια τέλη. Δυστυχώς, μεγάλο μέρος του ποσού καταλήγει στα ταμεία της ρωσικής αεροπορικής εταιρείας Aeroflot. Αυτό είναι επίσης κακό για την κατάσταση του ανταγωνισμού στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τους βουλευτές που αντέδρασαν με ενθουσιασμό στις εξαιρετικές εκθέσεις του κ. El Khadraoui και του κ. Zīle. Με αυτήν την ευκαιρία, επιθυμώ ιδιαίτερα να επιβεβαιώσω την πρόθεσή μου να ενημερώνω σε τακτική βάση το Κοινοβούλιο σχετικά με τις στρατηγικές κατευθυντήριες γραμμές της πολιτικής μας για τις διεθνείς διαπραγματεύσεις. Θα ήθελα για μία ακόμη φορά να ευχαριστήσω τους εισηγητές μας για το εξαίρετο έργο τους. Υπάρχουν πολύ μεγάλα περιθώρια για την ανάπτυξη του τομέα της αεροπορίας, και αυτό είναι ένα αναπόσπαστο κομμάτι της πολιτικής μας για τις μεταφορές.

Είμαι προφανώς εξαιρετικά ευχαριστημένος με την πολύ ευρεία στήριξή σας για τη ρυθμιστική σύγκλιση, η οποία, ως στόχος, συνοδεύει το άνοιγμα των αγορών. Καθώς ορισμένοι εταίροι δεν κάνουν αρκετά για να διασφαλίσουν ένα δίκαιο και αποτελεσματικό εμπορικό περιβάλλον, η ρυθμιστική σύγκλιση είναι προτεραιότητα. Οι αγορές δεν μπορούν παρά να ανοίξουν σταδιακά όταν απαιτείται μια πιο προσεκτική προσέγγιση. Ορισμένες φορές χρειάζεται ακόμη και να υιοθετήσουμε μια σθεναρή στάση. Αυτό συμβαίνει ήδη, και θα συμβαίνει όλο και περισσότερο όσον αφορά το ζήτημα της Ρωσίας και των υπερπτήσεων της Σιβηρίας, όπως υπογράμμισε η κ. Kauppi μόλις πριν από λίγο. Υπάρχει επίσης το γεγονός ότι αυτές οι υπερπτήσεις υπόκεινται σε αυθαίρετα τέλη. Είμαι, ως εκ τούτου, πανευτυχής με τη σαφή και αναμφίβολη στήριξή σας σε αυτό το σημείο.

Σκοπεύω να δώσω ιδιαίτερη προσοχή στα θέματα της ασφάλειας, που αναφύονται ενίοτε εκτάκτως σε αυτόν τον τομέα. Πέρα από τον ανταγωνισμό, πρέπει να επαγρυπνούμε όσον αφορά την πλήρη συμμόρφωση με τα περιβαλλοντικά πρότυπα. Από αυτήν την άποψη, θα ήθελα να πω στο Κοινοβούλιο ότι το γεγονός ότι έχουμε μια ευρωπαϊκή στρατηγική και μπορούμε να υπογράψουμε οριζόντιες συμφωνίες είναι επωφελές, διότι αυτό μας δίνει τη δυνατότητα να επηρεάσουμε το διεθνές δίκαιο πολιτικής αεροπορίας. Μια ενωμένη Ευρώπη είναι πολύ ικανότερη να επιτύχει την ανάπτυξη ορισμένων προτύπων και να τα κατευθύνει προς μια υψηλότερη ποιότητα, τόσο για το περιβάλλον όσο και για την κοινωνική διάσταση. Με αυτό κατά νου, επιτρέψτε μου να σας πω, κυρία Kauppi, ότι το κείμενο για τα «πρότυπα λειτουργίας» είναι επί του παρόντος στο στάδιο της ολοκλήρωσής του με σκοπό την υιοθέτηση κοινής θέσης από το Συμβούλιο. Οι γλωσσομαθείς νομικοί πρέπει να μεταφράσουν αυτό το κείμενο, το οποίο στη συνέχεια θα αποσταλεί εκ νέου στο Κοινοβούλιο για μια δεύτερη ανάγνωση γύρω στον Μάρτιο ή τον Απρίλιο.
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 11.45 και συνεχίζεται στις 12.00">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 12.00.
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="EN" NAME="Gary Titley (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα σας ήμουν ευγνώμων εάν μεταφέρατε τις ευχαριστίες μας στον Πρόεδρο Borrell για τα πολύ ευγενικά του λόγια εχθές στη μνήμη του συναδέλφου μας, Phillip Whitehead. Γνωρίζω ότι μιλώ όχι μόνο εξ ονόματος του συνόλου των μελών της αντιπροσωπείας μου αλλά επίσης εξ ονόματος ολόκληρου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, καθόσον η δίκαιη και συνετή πολιτική προσέγγιση του Phillip του έφερε φίλους από όλο το Κοινοβούλιο.

Η αντιπροσωπεία μου έχει τοποθετήσει στην είσοδο της Αίθουσας ένα βιβλίο συλλυπητηρίων, στο οποίο ελπίζουμε ότι συνάδελφοι από όλες τις πτέρυγες του Κοινοβουλίου θα θελήσουν να σημειώσουν τις αναμνήσεις τους από τον Phillip. Θα προσφέρουμε αυτό το βιβλίο συλλυπητηρίων στην οικογένειά του κατά την επιμνημόσυνη δέηση, η οποία θα πραγματοποιηθεί στον καθεδρικό ναό του Derby στις 29 Ιανουαρίου. Το γραφείο μου θα προσφέρει τις σχετικές λεπτομέρειες στους βουλευτές που θα θελήσουν να παραστούν.
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Σας ευχαριστώ, κύριε Titley. Πιστεύω ότι οι συνάδελφοι και φίλοι μας θα έχουν σημειώσει όλες αυτές τις πολύ θλιβερές, δυστυχώς, ετοιμασίες. 
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Για λεπτομέρειες των αποτελεσμάτων των ψηφοφοριών: βλ. συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Εδώ ολοκληρώνεται η πρώτη περίοδος ψηφοφοριών του 2006. 
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="IT" NAME="Roberta Angelilli (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Η αντιπροσωπεία της Εθνικής Συμμαχίας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απείχε της ψηφοφορίας επί της εκθέσεως Brok, καθώς θεωρεί απαραίτητες προϋποθέσεις για την ένταξη της Κροατίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση τα ακόλουθα ζητήματα:

1. Να ζητηθεί η αναστολή των διαπραγματεύσεων ένταξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση, εφόσον οι κροατικές αρχές διατηρούν την απαγόρευση πρόσβασης στην αγορά ακινήτων στους ευρωπαίους πολίτες ιταλικής υπηκοότητας, σε καταφανή αντίθεση με τις αρχές του κοινοτικού κεκτημένου·

2. Να ζητηθεί ως όρος για την ένταξη της Κροατίας η πλήρης αποζημίωση για τις περιουσίες που κατασχέθηκαν από τους χιλιάδες πολίτες ιταλικής καταγωγής οι οποίοι απελάθηκαν από το κροατικό έδαφος το 1946·

3. Να ζητηθεί από τις κροατικές αρχές η ανάληψη της ιστορικά αποδεδειγμένης και τεκμηριωμένης πλέον ευθύνης για τις απελάσεις, τις βαρβαρότητες, τις σφαγές και την εθνοκάθαρση που διέπραξε το κομουνιστικό καθεστώς από το 1946 εις βάρος χιλιάδων ανθρώπων ιταλικής καταγωγής. 
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Είναι σαφές, και ελπίζω αδιαμφισβήτητο, ότι οι Μαλβίδες πρέπει να συμπεριληφθούν στον κατάλογο των χωρών που είναι επιλέξιμες για ενίσχυση κατόπιν της καταστροφής που προκάλεσε το τσουνάμι το 2004. Υποστήριξα ευχαρίστως αυτήν την πρόταση και ευελπιστώ ότι θα μπορέσουμε να κινηθούμε όσο το δυνατόν γρηγορότερα προκειμένου να προσφέρουμε χρήσιμη πρακτική βοήθεια στη χώρα. 
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="NL" NAME="Frank Vanhecke (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση Catania για την ιθαγένεια της Ένωσης, την οποία απορρίψαμε πριν από λίγο, μπορεί να θεωρηθεί χωρίς καμία αμφιβολία ένα από τα πλέον ασυνάρτητα και αστόχαστα κείμενα που παρήγαγε ποτέ αυτό το Σώμα, γεγονός που λέει κάτι. Η ουσία της υπόθεσης είναι ότι χορηγούσε το γενικό δικαίωμα ψήφου για όλες τις εκλογές σε όποιον τυγχάνει να βρίσκεται στην επικράτειά μας λίγο-πολύ νόμιμα. Η επιθυμία ένταξης δεν ελήφθη υπόψη, το ίδιο και η κατοχή της γλώσσας ή οι προϋποθέσεις εθνικότητας. Εν ολίγοις, παραχωρήσαμε στους αλλοδαπούς όλα τα δικαιώματα, αλλά όχι υποχρεώσεις.
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="IT" NAME="Luciana Sbarbati (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να εκφράσω τη βαθιά μου απογοήτευση για το γεγονός ότι η έκθεση Catania δεν εγκρίθηκε από το Κοινοβούλιο, στο οποίο ορισμένες φορές εκδηλώνονται προοδευτικές τάσεις, ενώ σε άλλες περιπτώσεις βαθιά συντηρητικές.

Για τον λόγο αυτόν, εκφράζω την απογοήτευσή μου για την καταψήφιση της έκθεσης, αλλά και την αλληλεγγύη μου προς τον κ. Catania, με τον οποίο συνεργάσθηκα και στην εκπόνηση των τροπολογιών. 
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="DE" NAME="Agnes Schierhuber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Πιστεύουμε ότι η έκθεση Catania σχετικά με την τέταρτη έκθεση της Επιτροπής για την ιθαγένεια της Ένωσης έχασε εντελώς τον στόχο. Σε μια εποχή όπου η μεγάλη μάζα του κόσμου βλέπει με σκεπτικισμό πολλά από όσα συμβαίνουν στην ΕΕ, το ζήτημα της ιθαγένειάς της πρέπει να αντιμετωπιστεί με κάποια σοβαρότητα. Είναι θλιβερό ότι η έκθεση αυτή δεν κάνει τίποτα περισσότερο από το να συζητά την κατάσταση των μεταναστών και δεν έχει να πει τίποτα για τις ανάγκες των ευρωπαίων πολιτών. Επιτρέψτε μου να ξεκαθαρίσω ότι εκείνοι που επιθυμούν να εισέλθουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση από τρίτες χώρες, δηλαδή ως μετανάστες ή αιτούντες άσυλο, αξίζουν να λαμβάνονται πολύ πιο σοβαρά υπόψη και να αντιμετωπίζονται με πολύ μεγαλύτερο σεβασμό από ό,τι κάνει αυτή η έκθεση, και για τον λόγο αυτόν την καταψηφίσαμε. 
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="EN" NAME="Bairbre de Brún (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Το κόμμα μου υποστηρίζει με σθένος μέτρα τα οποία συμβάλλουν στην εναρμόνιση προς τα πάνω των ανθρωπίνων και πολιτικών δικαιωμάτων όλων των πολιτών των κρατών μελών. Προσυπογράφω ευχαρίστως αυτά τα στοιχεία της έκθεσης Catania, στην οποία επιδιώκεται να θιγεί το θέμα των δικαιωμάτων των μεταναστών εργαζομένων, ιδίως των ατομικών και πολιτικών δικαιωμάτων τους στην ιθαγένεια και τη συμμετοχή στις εκλογικές διαδικασίες.

Το Sinn Féin πιστεύει ακράδαντα ότι οι μετανάστες εργαζόμενοι πρέπει να έχουν πλήρη πρόσβαση στα πολιτικά και ανθρώπινα δικαιώματα και ότι τα κράτη μέλη πρέπει να εφαρμόζουν μια δίκαιη και εστιασμένη στην ισότητα διαδικασία πολιτογράφησης των μεταναστών εργαζομένων οι οποίοι επιλέγουν να επωφεληθούν από τέτοιους μηχανισμούς.

Απείχα κατά την τελική ψηφοφορία για την έκθεση του Giusto Catania σχετικά με την τέταρτη έκθεση της Επιτροπής για την ιθαγένεια της Ένωσης (A6-0411/2005), διότι η πολιτική του Sinn Féin θεωρεί ότι θέματα όπως η ιθαγένεια, οι εκλογές και η πολιτική συμμετοχή πρέπει να αντιμετωπίζονται πρωτίστως στα θεσμικά πλαίσια των επιμέρους κρατών μελών. 
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .Δεν υπάρχει τίποτα στην έκθεση του κ. Catania για την ευρωπαϊκή ιθαγένεια που να αξίζει υποστήριξης. Ωστόσο, δύο προτάσεις ήταν άκρως απαράδεκτες. Πρώτον, το αίτημα για μια μορφή ευρωπαϊκής ιθαγένειας που θα περιλαμβάνει το δικαίωμα όλων των μόνιμων κατοίκων μιας χώρας, ανεξαρτήτως της ιθαγένειάς τους, να ψηφίζουν και να θέτουν υποψηφιότητα στις εκλογές, στις τοπικές, εθνικές και ευρωπαϊκές εκλογές. Δεύτερον, το αίτημα για τη εναρμόνιση στα κράτη μέλη των δικαιωμάτων που έχουν σχέση με την ιθαγένεια της Ένωσης, με το πρόσχημα ότι οι διαφορές μεταξύ αυτών των δικαιωμάτων είναι η πηγή διακρίσεων κατά των μη Ευρωπαίων που επιθυμούν να αποκτήσουν την ευρωπαϊκή ιθαγένεια, όπως ορίζεται επί του παρόντος στις Συνθήκες.
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="FR" NAME="Carl Lang (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .Η έννοια της «ιθαγένειας της Ένωσης», η οποία ούτε καν προσδιορίζεται με τη λέξη «ευρωπαϊκή» είναι ένα τέχνασμα που επινοήθηκε για να καταστρέψει τα εθνικά μας δικαιώματα και την κυριαρχία μας. Η έκθεση του κ. Catania είναι απόδειξη αυτού, στον βαθμό που στόχος της είναι να επιβάλει μια τεράστια ομάδα στην οποία οι Γάλλοι, οι Πολωνοί, οι Ισπανοί, οι Ιταλοί, οι Γερμανοί και οι Βρετανοί θα εξαφανιστούν και θα αντικατασταθούν από τους «πολίτες της Ένωσης» οι οποίοι θα απολαμβάνουν, συγκεκριμένα, τα ίδια πολιτικά δικαιώματα.

Ως εκ τούτου, το άρθρο 17 της έκθεσης, που ζητεί από τα κράτη μέλη να χορηγήσουν δικαίωμα ψήφου και υποψηφιότητας στις εθνικές εκλογές σε κάθε πολίτη που είναι «πολίτης της Ένωσης», «χωρίς διάκριση με βάση την ιθαγένεια», θα επέτρεπε σε έναν Τσέχο που ζει στη Γαλλία να συμμετάσχει στης εκλογές για την ανάδειξη του Προέδρου της Δημοκρατίας.

Αυτό το δικαίωμα ψήφου θα επεκτεινόταν ακόμη και στους μη ευρωπαίους μετανάστες στον βαθμό που το άρθρο 18 προτείνει την επέκταση των δικαιωμάτων των πολιτών της Ένωσης στους πολίτες τρίτων χωρών οι οποίοι διαμένουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="FR" NAME="Marine Le Pen (NI )," AFFILIATION="">

   Παρόλο που η Ευρώπη διέρχεται μια κρίση τόσο εκπροσώπησης, όπως φάνηκε ιδιαίτερα στη γαλλική και ολλανδική απόρριψη του Ευρωπαϊκού Συντάγματος, όσο και δημοκρατικής συμμετοχής, με την αποχή στις ευρωπαϊκές εκλογές να αυξάνεται συνεχώς, δεν σταμάτησε από τη Συνθήκη του Μάαστριχτ το 1992 μέχρι σήμερα να μας πιέζει χρόνο με τον χρόνο να καταπιούμε το χάπι της ευρωπαϊκής ιθαγένειας.
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="EN" NAME="Kartika Tamara Liotard, Esko Seppänen και Jonas Sjöstedt (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Λυπούμαι που η έκθεση απορρίφθηκε, καθώς ήταν ένα αξιόλογο κείμενο. Απείχα, ωστόσο, από τις ψηφοφορίες επί των τροπολογιών στην παράγραφο 11, στοιχεία 1 και 2, στην παράγραφο 12, στοιχεία 1 και 2, και στις παραγράφους 13, 21 και 28 καθόσον θεώρησα ότι, σε αυτό το στάδιο, ήταν υπερβολικά ρηξικέλευθες. 
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η απόδοση μεγαλύτερης σημασίας στην ιθαγένεια της Ένωσης δεν θα μετατρέψει τους ευρωσκεπτικιστές στους ενθουσιώδεις οπαδούς που κάποιοι θέλουν· είναι σίγουρο ότι αυτό δεν πρόκειται να γίνει όσο δεν θεσπίζουμε πανευρωπαϊκές ελάχιστες απαιτήσεις για τη χορήγηση της ιθαγένειας και αδυνατούμε να εξαλείψουμε τις καταχρήσεις του συστήματος ασύλου. Οι επιθέσεις στο Λονδίνο, η δολοφονία του σκηνοθέτη Theo van Gogh, και οι μάχες στους δρόμους της Γαλλίας αποδεικνύουν ότι πρέπει, στο μέλλον, να εξετάσουμε προσεκτικά εκείνους που ζητούν την ιθαγένεια όσον αφορά την ικανότητα ένταξής τους στην κουλτούρα της πλειονότητας. Η αδυναμία των Μουσουλμάνων της Ευρώπης να δεχτούν τη νομική και πολιτιστική τάξη πραγμάτων είναι γεγονός, και είναι ένα γεγονός το οποίο η ΕΕ δεν μπορεί πλέον να κουκουλώνει με το πρόσχημα της «πολυπολιτισμικότητας».
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="DE" NAME="Hiltrud Breyer (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Φυσικά, υποστηρίξαμε ολόψυχα αυτήν την έκθεση της κ. Prets και είμαστε επίσης πολύ χαρούμενοι για τις σημαντικές βελτιώσεις που έγιναν χάρη στις τροπολογίες.

Στην Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία είχαμε μια πρακτική ανησυχία σχετικά με το ότι έπρεπε να ξεκαθαριστεί ότι οι πελάτες των εκδιδόμενων γυναικών πρέπει επίσης να έχουν λόγο να φοβούνται την τιμωρία αν γνωρίζουν για την καταναγκαστική πορνεία. Σκοπός μας είναι να καταστεί σαφές ότι η καταναγκαστική πορνεία δεν πρέπει να καταπολεμάται μόνο με νομικά μέσα, αλλά πρέπει να αντιμετωπίζεται ως κάτι αποκρουστικό από την κοινωνία γενικά και είμαστε ιδιαίτερα ευχαριστημένοι που το Σώμα σημείωσε την από 8ης Μαρτίου πρωτοβουλία μας εναντίον της καταναγκαστικής πορνείας κατά τη διάρκεια του Παγκοσμίου Κυπέλλου ποδοσφαίρου, το οποίο διεξάγεται φέτος στη Γερμανία. Η πρόθεσή μας είναι να καταστεί σαφές ότι πρέπει να δώσουμε κόκκινη κάρτα στην καταναγκαστική πορνεία και το ευ αγωνίζεσθαι πρέπει να σημαίνει ότι θα κάνουμε κάθε δυνατή προσπάθεια να την εξαλείψουμε.
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="EN" NAME="Gerard Batten (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – το Κόμμα Ανεξαρτησίας του Ηνωμένου Βασιλείου καταψήφισε την έκθεση Prets σχετικά με την εμπορία γυναικών και παιδιών λόγω του χαρακτήρα των άρθρων που περιέχονται στην έκθεση. Τασσόμαστε σταθερά κατά της εμπορίας όλων των ανθρώπων και της δουλείας, αλλά δεν πιστεύουμε ότι είναι αρμοδιότητα της ΕΕ να παρεμβαίνει στα θέματα εσωτερικής πολιτικής, και ειδικότερα δεν πιστεύουμε ότι η ΕΕ πρέπει να διαμορφώσει μια πολιτική για την πορνεία.
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="EN" NAME="Godfrey Bloom (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Το Κόμμα Ανεξαρτησίας του Ηνωμένου Βασιλείου καταψήφισε την έκθεση Prets σχετικά με την εμπορία γυναικών και παιδιών λόγω του χαρακτήρα των άρθρων που περιέχονται στην έκθεση. Τασσόμαστε σταθερά κατά της εμπορίας όλων των ανθρώπων και της δουλείας, αλλά δεν πιστεύουμε ότι είναι αρμοδιότητα της ΕΕ να παρεμβαίνει στα θέματα εσωτερικής πολιτικής, και ειδικότερα δεν πιστεύουμε ότι η ΕΕ πρέπει να διαμορφώσει μια πολιτική για την πορνεία.
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="EN" NAME="Maria Carlshamre (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Ψήφισα κατά της θέσης της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη όσον αφορά την παράγραφο 46 σχετικά με την ποινικοποίηση των πελατών που εκμεταλλεύονται εκ προμελέτης άτομα σε κατάσταση καταναγκασμού. Παρότι η γραμμή της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη ήταν η καταψήφιση της εν λόγω παραγράφου, πιστεύω ότι τα άτομα τα οποία εκ προμελέτης εξαγοράζουν γυναίκες/κορίτσια που εξωθούνται σε πορνεία πρέπει να θεωρείται ότι διαπράττουν έγκλημα παρόμοιο με αυτό της κλεπταποδοχής – όπως η διακίνηση κλοπιμαίων. Πιστεύω δε ότι ακόμη και τα κράτη μέλη τα οποία είναι σήμερα αντίθετα στην ποινικοποίηση του αγοραίου έρωτα μπορούν να θεσπίσουν την αντιμετώπιση αυτής της συμπεριφοράς ως ποινικό αδίκημα. 
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="EN" NAME="Timothy Kirkhope (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="FR" NAME="Fernand Le Rachinel (NI )," AFFILIATION="">

   Η εμπορία γυναικών και η σεξουαλική εκμετάλλευση παιδιών διαμορφώνουν ολοένα και περισσότερο μια ευμεγέθη παραοικονομία στην Ευρώπη. Σύμφωνα με τα Ηνωμένα Έθνη, περίπου 4 εκατομμύρια γυναίκες και παιδιά πέφτουν θύματα κακομεταχείρισης ή σεξουαλικής βίας. Αναπόφευκτα, βλέπουμε επίσης τις μεθόδους εμπορίας ανθρώπων να διαφοροποιούνται συνεχώς.
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Χαιρετίζω την έκθεση τονίζοντας τη σημασία της εισαγωγής και προώθησης της διάστασης του φύλου και προσεγγίσεων οι οποίες χαρακτηρίζονται από ευαισθησία απέναντι στο παιδί σε όλες τις πολιτικές της ΕΕ. Η εμπορία ανθρωπίνων όντων για σεξουαλική εκμετάλλευση αποτελεί παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ενώ περίπου 600 000 έως 800 000 άνδρες, γυναίκες και παιδιά διακινούνται διαμέσου των διεθνών συνόρων κάθε χρόνο. Το 80% περίπου των περιπτώσεων αυτών αφορά γυναίκες και κορίτσια ενώ το 50% αφορά ανηλίκους.
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η έκθεση Prets για την καταπολέμηση της εμπορίας γυναικών και παιδιών αποτελεί σημαντική συμβολή στην αντιμετώπιση ενός από τα πιο θλιβερά και αυξανόμενα προβλήματα των ευάλωτων γυναικών και παιδιών που έρχονται αντιμέτωπα με τη σύγχρονη δουλεία, ιδίως στη σεξουαλική βιομηχανία της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="IT" NAME="Sebastiano (Nello) Musumeci (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Είναι γνωστό ότι η σεξουαλική εκμετάλλευση εντάσσεται σε μια ευρύτερη εγκληματική δραστηριότητα που περιλαμβάνει τον σεξουαλικό τουρισμό, τη διακίνηση ναρκωτικών, το λαθρεμπόριο όπλων και ραδιενεργών αποβλήτων. Για να συμβάλουμε στην καταπολέμηση του δικτύου των εγκληματικών οργανώσεων, προτείνω και πάλι –όπως και τον Μάρτιο του 2004– την ίδρυση ενός ευρωπαϊκού παρατηρητηρίου που θα επιτρέψει την παρακολούθηση του φαινομένου του οργανωμένου εγκλήματος και θα προτείνει λύσεις για την εναρμόνιση των ποινικών κυρώσεων στις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="FR" NAME="Lydia Schenardi (NI )," AFFILIATION="">

   Οι εκτιμήσεις του αριθμού των γυναικών και των παιδιών που πέφτουν θύματα της εμπορίας ανθρώπων σε όλο των κόσμο κυμαίνονται από 700 000 μέχρι 4 εκατομμύρια τον χρόνο. Σύμφωνα με τα Ηνωμένα Έθνη, 1,2 εκατομμύρια είναι παιδιά.
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="EN" NAME="Thomas Wise (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Το Κόμμα Ανεξαρτησίας του Ηνωμένου Βασιλείου καταψήφισε την έκθεση Prets σχετικά με την εμπορία γυναικών και παιδιών λόγω του χαρακτήρα των άρθρων που περιέχονται στην έκθεση. Τασσόμαστε σταθερά κατά της εμπορίας όλων των ανθρώπων και της δουλείας, αλλά δεν πιστεύουμε ότι είναι αρμοδιότητα της ΕΕ να παρεμβαίνει στα θέματα εσωτερικής πολιτικής, και ειδικότερα δεν πιστεύουμε ότι η ΕΕ πρέπει να διαμορφώσει μια πολιτική για την πορνεία.
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="CS" NAME="Jaromír Kohlíček (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Δεν μπορεί να αρνηθεί κανείς το γεγονός ότι το μέλλον των αεροπορικών μεταφορών είναι αυτήν τη στιγμή σε ένα σταυροδρόμι. Η απότομη αύξηση των τιμών πετρελαίου τον προηγούμενο χρόνο προκάλεσε σοβαρά προβλήματα σε αρκετές αεροπορικές εταιρείες. Κάποιες από αυτές αντιμετωπίζουν σοβαρές οικονομικές ζημίες, ενώ κάποιες άλλες στις ΗΠΑ λαμβάνουν και πάλι ακόμη και κυβερνητική βοήθεια. Οι εταιρείες χαμηλού κόστους είναι ένα δεύτερο πρόβλημα που αντιμετωπίζουμε, και πρέπει να αναρωτηθούμε σε ποιον βαθμό αυτοί οι αερομεταφορείς, που έχουν την έδρα τους σε αναπτυγμένες χώρες, πληρούν τις προδιαγραφές του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας και της Διεθνούς Οργάνωσης Εργασίας, καθώς και τις κατευθυντήριες γραμμές του ΟΟΣΑ για τις πολυεθνικές εταιρείες. Το βασικό ερώτημα είναι αν είμαστε ικανοί να διασφαλίσουμε ότι συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις των οδηγιών της ΕΕ που αναφέρονται στις παραγράφους 24 και 25 της έκθεσης σχετικά με τον προγραμματισμό της εξωτερικής πολιτικής αερομεταφορών της Κοινότητας, και αν είμαστε ικανοί να παρακολουθήσουμε αυτήν τη συμμόρφωση αποτελεσματικά.

Στο ίδιο πνεύμα, γνωρίζω τα προβλήματα που δημιούργησαν οι διαπραγματεύσεις, συγκεκριμένα εκείνες με τους μεγαλύτερους εταίρους μας, ή με άλλα λόγια τη Ρωσία και την Κίνα. Είναι ένα θέμα που καλύπτεται στην έκθεση για τις σχέσεις με τη Ρωσική Ομοσπονδία και την Κίνα στον τομέα των αερομεταφορών. Η κατάσταση είναι πιθανώς ακόμη πιο περίπλοκη όσον αφορά τις διαπραγματεύσεις με τις Ηνωμένες Πολιτείες, όπου οι σχέσεις συνεχώς αγγίζουν τα όρια του αθέμιτου ανταγωνισμού. Ωστόσο, παρά τα σημαντικά προβλήματα που αντιμετωπίζει η Κοινότητα όταν διαπραγματεύεται με τους εξωτερικούς εταίρους της, θα ήθελα να τονίσω ότι τέτοιου είδους διαπραγματεύσεις είναι άκρως επιτακτικές και σημαντικές, και ότι οι αεροπορικές μεταφορές δεν θα αναπτυχθούν περαιτέρω χωρίς αυτές. Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στο καταληκτικό σχόλιο της έκθεσης El Khadraoui. Ο χώρος στον οποίο θεωρείται ότι εργάζεται ένα άτομο όταν εκτελεί υπηρεσίες ενδομεταφορών σε ένα κράτος μέλος της ΕΕ είναι το εν λόγω κράτος μέλος, γεγονός που σημαίνει ότι οι εργασιακές συνθήκες πρέπει να συμμορφώνονται με τα αντίστοιχα πρότυπα. Επιπλέον, οι ενδομεταφορές στο πεδίο των αερομεταφορών πρέπει να θεωρούνται ως απασχόληση στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η ψηφοφορία για την έκθεση του κ. Zīle για τις σχέσεις με τη Ρωσική Ομοσπονδία και την Κίνα στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών αποτελεί μέρος αυτού του πλαισίου. Οι χώρες αυτές έχουν αμφότερες υψηλό ρυθμό ανάπτυξης στον τομέα της αεροπορίας και αντιμετωπίζουν τις προκλήσεις της ενοποίησης, της απελευθέρωσης και του εκσυγχρονισμού.
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 12.35 και συνεχίζεται στις 15.05)">
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="FR" NAME="Bernard Poignant (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Θα διορθωθεί, κύριε Poignant. 
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Εγκρίνονται τα συνοπτικά πρακτικά της προηγούμενης συνεδρίασης)">

   Κύριε Rübig, αυτό συζητήθηκε ήδη στη χθεσινή συνεδρίαση του Προεδρείου. Δεκαπέντε αστυνομικοί τραυματίστηκαν και τα τζάμια 20 παραθύρων έσπασαν. Συζητήσαμε τις πτυχές της ασφάλειας και επίσης το πώς θα διορθωθούν οι ζημιές.
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Bartenstein," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Το φυσικό αέριο που εισάγεται από τη Ρωσία αντιπροσωπεύει πάνω από το ένα τέταρτο της ποσότητας που καταναλώνεται στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και εφόσον το 80% αυτού μεταφέρεται μέσω της Ουκρανίας, η αδιάλειπτη και συνεχής προμήθεια φυσικού αερίου από τη Ρωσία στην Ευρωπαϊκή Ένωση μέσω της Ουκρανίας είναι απολύτως ζωτική για τα νοικοκυριά και τις επιχειρήσεις. Γεγονός είναι, ωστόσο, ότι στις 1 και 2 Ιανουαρίου του τρέχοντος έτους σημειώθηκε ανεπάρκεια ενέργειας της τάξεως του 50% σε κάποια κράτη μέλη της ΕΕ. Μια διπλωματική πρωτοβουλία από την πλευρά της Επιτροπής και της αυστριακής Προεδρίας του Συμβουλίου βοήθησε να τεθεί γρήγορα τέλος σε αυτήν την κατάσταση. Αυτό με οδηγεί να αναφερθώ στη Μολδαβία και τη Ρωσία και να ζητήσω και από τις δύο να επιστρέψουν στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων εις αναζήτηση μιας πιο μακροπρόθεσμης λύσης στα προβλήματα που υπάρχουν ανάμεσά τους. Φαίνεται από τις πληροφορίες στα μέσα μαζικής ενημέρωσης ότι επετεύχθη μια συμφωνία για περίοδο τριών μηνών, αλλά πρόκειται ασφαλώς για μια πολύ βραχυπρόθεσμη λύση.

Καταρχάς, υπάρχει ανάγκη διαφοροποίησης των πηγών από τις οποίες προμηθευόμαστε το φυσικό αέριο και των διαδρομών μέσω των οποίων μεταφέρεται. Υπάρχουν σχέδια για μια σειρά νέων αγωγών με ικανότητα μεταφοράς 140 δισεκατομμυρίων κυβικών μέτρων συνολικά τον χρόνο, και αυτοί πρέπει να κατασκευαστούν χωρίς καθυστέρηση. Ένα σχέδιο που φαίνεται πιθανό να επιτύχει είναι ο αγωγός «Nabucco», μήκους 3 300 χιλιομέτρων, ο οποίος συνδέει την Αυστρία με την περιοχή γύρω από την Κασπία Θάλασσα μέσω της Τουρκίας και ο οποίος, όταν τελικά ολοκληρωθεί γύρω στο 2020, θα είναι σε θέση να μεταφέρει μέχρι 31 δισεκατομμύρια κυβικά μέτρα φυσικού αερίου στην Ευρωπαϊκή Ένωση μέσω μιας νέας διαδρομής.

Δεύτερον, χρειάζεται να προωθήσουμε τη χρήση του υγροποιημένου φυσικού αερίου. Η σημερινή ικανότητα των υφιστάμενων εγκαταστάσεων ανέρχεται σε 60 δισεκατομμύρια κυβικά μέτρα περίπου τον χρόνο. Έχουν ήδη ξεκινήσει έργα σε κάποιες χώρες για την κατασκευή νέων τερματικών σταθμών ή την επέκταση των υφιστάμενων εγκαταστάσεων. Μπορούμε να αναμένουμε ότι η ικανότητα θα αυξηθεί στα 160 δισεκατομμύρια κυβικά μέτρα τον χρόνο μέχρι το 2010. Η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να επιδιώξει μια πενταπλάσια αύξηση της ποσότητας του υγροποιημένου φυσικού αερίου που εισάγει μέχρι το 2010, η οποία θα της δώσει τη δυνατότητα να προμηθεύεται και από άλλες περιοχές που δεν έχουν την ικανότητα να συνδεθούν με την ΕΕ μέσω αγωγού.

Η αυστριακή Προεδρία θα δώσει προτεραιότητα στην ενεργειακή πολιτική και, ειδικότερα, στην ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού. Η ασφάλεια της προμήθειας, μαζί με την ανταγωνιστικότητα και, φυσικά, τη βιωσιμότητα είναι ένας από τους πυλώνες στους οποίους στηρίζεται η ευρωπαϊκή ενεργειακή πολιτική, τόσο σε εθνικό όσο και σε κοινοτικό επίπεδο. Η Ευρώπη πρέπει να εντείνει τις προσπάθειές της να φανεί αντάξια των προκλήσεων που παρουσιάζει η ενεργειακή πολιτική, διότι γύρω στο 2030 ο κόσμος θα χρησιμοποιεί 50% περισσότερη ενέργεια και η Ευρώπη θα εξαρτάται πολύ περισσότερο από την εισαγωγή ορυκτών πηγών ενέργειας.

Λαμβανομένων υπόψη όλων των παραπάνω, αν θέλουμε να διασφαλίσουμε για το ευρωπαϊκό κοινό και τη βιομηχανία μια ασφαλή πηγή ενέργειας, θα πρέπει να επιλέξουμε μια προσέγγιση που θα ενσωματώνει διάφορες στρατηγικές. Στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, θα πρέπει να διαφοροποιήσουμε περαιτέρω την προμήθεια ενέργειας αξιοποιώντας περισσότερο τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, γεγονός που μπορεί να επιφέρει τριπλασιασμό της χρήσης της βιομάζας μέχρι το 2010. Η ευρωπαϊκή προμήθεια ενέργειας θα στηριχθεί, μεταξύ άλλων, στην οικονομικά αποδοτική χρήση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας. Άλλες επιλογές για την Ευρώπη θα περιλαμβάνουν τη χρήση άνθρακα με καθαρές τεχνολογίες και, μακροπρόθεσμα, υδρογόνου.
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο διότι βρήκε σήμερα τον χρόνο να συζητήσει την ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού και συγκεκριμένα του εφοδιασμού σε φυσικό αέριο. Κατά κάποιον τρόπο, αποτελεί τη συνέχιση της συζήτησης την οποία διεξήγαμε πέρυσι σχετικά με τις υψηλές τιμές του πετρελαίου. Η τρέχουσα τιμή του πετρελαίου είναι πάνω από 60 δολάρια ΗΠΑ το βαρέλι.

Θέλω να τονίσω τη σημασία της ανάπτυξης μιας κοινής προσέγγισης για την ενέργεια, η οποία υπογραμμίστηκε στην άτυπη Διάσκεψη Κορυφής του Hampton Court και στη συνεδρίαση μεταξύ της Προεδρίας και της Επιτροπής στο ξεκίνημα της αυστριακής Προεδρίας. Στη σημερινή του ομιλία, ο Προεδρεύων του Συμβουλίου επεσήμανε τη σημασία που προσδίδει η Προεδρία στο συγκεκριμένο ζήτημα και το γεγονός ότι έχουν διατυπωθεί πολλές συγκεκριμένες και σαφείς προτάσεις.

Κατά τη διάρκεια της κρίσης διαπιστώσαμε κάποια έλλειψη διαφάνειας στην ευρωπαϊκή αγορά φυσικού αερίου, η οποία δυσχέρανε την παρακολούθηση και την ακριβή εκτίμηση του τρόπου αντιμετώπισης αυτού του ελλείμματος. Η οδηγία του 2004 σχετικά με τα μέτρα διαφύλαξης της ασφάλειας του εφοδιασμού σε φυσικό αέριο, εφόσον μεταφερθεί πλήρως, αναμένεται να βοηθήσει. Η αντιμετώπιση τέτοιων θεμάτων είναι ένας από τους στόχους του συστήματος παρατήρησης της αγοράς ενέργειας το οποίο αναπτύσσουν οι υπηρεσίες μου.
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="EN" NAME="Jacek Emil Saryusz-Wolski," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="DE" NAME="Hannes Swoboda," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Τέταρτον, πρέπει να αναπτύξουμε τις υποδομές –ένα παράδειγμα είναι το σχέδιο Nabucco στο οποίο αναφέρθηκε ο Υπουργός– που είναι πολύ σημαντικές και που η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να υποστηρίξει.

Δεν μπορούμε ασφαλώς –και αυτό είναι το έβδομο σημείο μου– να εμμείνουμε σε μια ενιαία ενεργειακή πολιτική με κάθε χώρα· μόνο λαμβάνοντας υπόψη τις εθνικές διαφορές θα μπορέσουμε –ιδίως στα μάτια του έξω κόσμου– να δικαιολογήσουμε μια ενιαία ενεργειακή πολιτική. Εσείς, κύριε Επίτροπε, θα θυμάστε ότι στην ακρόαση σας ζήτησα ένα πρόγραμμα που θα συνδύαζε την ενεργειακή πολιτική με την εξωτερική πολιτική. Υπέβαλα το ίδιο αίτημα και στην Επίτροπο Ferrero-Waldner, αλλά τίποτα, δυστυχώς, δεν έχει προκύψει μέχρι στιγμής. Θα ήθελα πραγματικά να σας πιέσω να παρουσιάσετε ένα τέτοιο πρόγραμμα επειγόντως, στο Πράσινο Βιβλίο το αργότερο, έτσι ώστε να έχουμε μια συνεκτική πολιτική που θα μπορούμε να υπερασπίσουμε στον υπόλοιπο κόσμο.
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="LT" NAME="Danutė Budreikaitė," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

Ένα άλλο πολύ σημαντικό ζήτημα που συζητείται ευρέως είναι η κοινή ενεργειακή πολιτική της ΕΕ. Με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή ως τον εταίρο του ενεργειακού εφοδιασμού που εκπροσωπεί τα συμφέροντα και των 25 κρατών μελών, η Ρωσία θα έπρεπε να δείξει περισσότερο σεβασμό. Η Ρωσία δεν θα μπορέσει να διακόψει εντελώς την προμήθεια φυσικού αερίου στην ΕΕ, διότι απλά δεν θα έχει άλλον τρόπο να το διαθέσει.
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="DE" NAME="Rebecca Harms," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κύριε Bartenstein, θα ήθελα να ξεκινήσω με την Ουκρανία, έχοντας μάλλον εκπλαγεί με το ότι η διαμάχη για το φυσικό αέριο μεταξύ Ρωσίας και Ουκρανίας, που είναι μάλλον ένα ετήσιο γεγονός, μας έκανε εδώ στην Ευρώπη να την αντιμετωπίσουμε ως μια ευρωπαϊκή κρίση στον τομέα του φυσικού αερίου. Η Ουκρανία, και αργότερα η Μολδαβία, βρέθηκαν σε μια κατάσταση που εξελίχτηκε σε κρίση, αλλά η Ευρώπη όχι. Η Ευρώπη μπόρεσε, όπως το έχει κάνει και στο παρελθόν, να βασιστεί στις σταθερές εμπορικές σχέσεις με τη Ρωσία. Κατά την άποψη μου, αυτό που μας έδειξε αυτή η κατάσταση είναι ότι εμείς, στην Ευρωπαϊκή Ένωση, δεν μπορούμε να θεωρούμε την Ουκρανία τίποτα περισσότερο από μια ασφαλή χώρα διαμετακόμισης, αλλά πρέπει μάλλον, μέσω της ενεργειακής πολιτικής, να την βοηθήσουμε να ελευθερωθεί από την εξάρτησή της από τη Ρωσία και να βελτιώσει, κατ’ αυτόν τον τρόπο, τις προοπτικές της για το μέλλον. Πάρα πολλές αλλαγές απαιτούνται εδώ.

Πέρα από αυτό, θεωρώ όλη αυτήν τη συζήτηση ως μια διδακτική εμπειρία για τις αδυναμίες της ευρωπαϊκής ενεργειακής πολιτικής, που είναι λιγότερο ή περισσότερο αξιοπρόσεκτες από το ένα κράτος μέλος στο άλλο. Μια συντονισμένη προσέγγιση θα μπορούσε, χωρίς αμφιβολία, να βοηθήσει στη βελτίωση της κατάστασης στα κράτη μέλη και σε ολόκληρη την Ευρώπη. Μάθαμε τώρα την αληθινή αξία των φυσικών πόρων. Πρέπει να ειπωθεί ότι είμαστε, σε ολόκληρη την Ευρώπη, –τουλάχιστον– σπάταλοι στη χρήση του φυσικού αερίου, και του πετρελαίου επίσης, και αυτό ήταν το θέμα μιας πιο έντονης συζήτησης την εποχή του πολέμου του Ιράκ. Για ένα μεγάλο χρονικό διάστημα, η κατασπατάληση αυτών των πρώτων υλών ήταν κάτι που δεν μπορούσαμε να καταπολεμήσουμε. Αν θέλουμε να αντλήσουμε τα σωστά διδάγματα από αυτό, τότε πρέπει, πιστεύω, να είμαστε πιο επίμονοι και να κάνουμε αυτό που πρότεινε ο Επίτροπος Piebalgs όταν ανέβαλε τη θέση του. Πρέπει να επιδιώξουμε την παραγωγικότητα των φυσικών πόρων και την ενεργειακή απόδοση, αν θέλουμε να εξαρτόμαστε λιγότερο από τους άλλους· θα ήμουν εντελώς αντίθετη στο να αγωνιστούμε για μια πλήρως αυτάρκη Ευρώπη, διότι αυτό θα αποτελούσε μια αφελή προσέγγιση στην όλη συζήτηση, αλλά πρέπει να εργαστούμε προς την κατεύθυνση μιας Ευρώπης που θα χρησιμοποιεί ικανοποιητικά τις πρώτες ύλες. Αυτό είναι κάτι που συζητάμε δεκαετίες ολόκληρες, από τότε που υπάρχει η Λέσχη της Ρώμης, οπότε ας καταλήξουμε τελικά σε κάτι που θα έχει κάποια πρακτική αξία. Ας αφήσουμε εκείνους που πιστεύουν ότι η χρήση της πυρηνικής ενέργειας είναι η σωστή απάντηση στη μειωμένη –ή πράγματι πεπερασμένη– προμήθεια φυσικού αερίου, να μας αναπτύξουν για μία φορά μια σοβαρή επιχειρηματολογία για την προσέγγιση που έχουν επιλέξει· πόσους αντιδραστήρες θέλουν να χτίσουν τα επόμενα χρόνια και πού; Τι προτείνουν να γίνει με τα απόβλητα που παράγονται στην Ευρώπη εδώ και δεκαετίες; Πριν από λίγες εβδομάδες συζητούσαμε την έκθεση για τον παροπλισμό των πυρηνικών αντιδραστήρων. Αυτήν τη στιγμή, ολόκληρη η επιχείρηση διάθεσης των πυρηνικών αποβλήτων είναι ένας προβληματικός τομέας. Αν αυτή είναι η εικόνα του μέλλοντος, τότε τους προτρέπω να αναπτύξουν την επιχειρηματολογία τους με πιο σαφή τρόπο, αλλά τους παρακαλώ αν μπορούν να μας απαλλάξουν από μια συζήτηση για την παράταση της διάρκειας ζωής, όπως η συζήτηση που αρχίζει και πάλι ακόμη και για το θέμα του αντιδραστήρα της Ignalina. Αν πραγματικά το μόνο που θέλετε να κάνετε είναι να παρατείνετε τον χρόνο λειτουργίας παλαιωμένου τεχνολογικού εξοπλισμού, τότε αυξάνετε τους κινδύνους που ενέχει η παραγωγή ενέργειας, αντί να μας απαλλάσσετε από αυτούς.
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="FI" NAME="Esko Seppänen," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Υπουργέ, κύριε Επίτροπε, ο κόσμος συνεχίζει να βλέπει την καύση απολιθωμένης ύλης. Εκτιμάται ότι το 2030 το ανθρώπινο γένος θα παράγει ακόμη το 80% της ενέργειάς του χρησιμοποιώντας ορυκτά καύσιμα.

Στον πλανήτη μας υπάρχουν 179 τρισεκατομμύρια κυβικά μέτρα επιβεβαιωμένα κοιτάσματα φυσικού αερίου. Το ένα τέταρτο του αερίου είναι στη Ρωσία, και άλλο ένα τέταρτο σε περιοχές με μεγαλύτερη αστάθεια, στο Ιράν και το Κατάρ. Μπορεί να εκτιμηθεί ότι με τον τρέχοντα ρυθμό κατανάλωσης τα ιδία αποθέματα φυσικού αερίου της ΕΕ θα αρκέσουν για έξι με επτά χρόνια. Η χρήση του νορβηγικού και του βορειοαφρικανικού φυσικού αερίου για τις ανάγκες της ΕΕ αυξάνει τον χρονικό ορίζοντα για την κατανάλωση του φυσικού αερίου κατά 20 χρόνια, αλλά στην περίπτωση της Ρωσίας η αύξηση αυτή είναι 50 χρόνια. Αν η ΕΕ σκοπεύει να ικανοποιήσει την αύξηση των ενεργειακών της απαιτήσεων τις επόμενες δεκαετίες μέσω του φυσικού αερίου, δεν υπάρχουν άλλες εναλλακτικές πέρα από τις εισαγωγές από τη Ρωσία.

Τα αμέσως επόμενα χρόνια θα αναπτυχθούν φθηνότερες μέθοδοι υγροποίησης του αερίου, που θα καταστήσουν δυνατές ένα ευρύ φάσμα δυνατοτήτων στην εισαγωγή φυσικού αερίου. Ταυτόχρονα, αυτό θα συρρικνώσει το πεδίο εφαρμογής τους. Υγροποιημένο ρωσικό φυσικό αέριο θα μπορέσει τότε να πωληθεί στις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής, που χρειάζονται φυσικό αέριο, χωρίς την ανάγκη αγωγού. Τα αποθέματα φυσικού αερίου της Αμερικής δεν είναι αρκετά ούτε για 10 χρόνια. Η Δυτική Ευρώπη εξαρτάται από τον αγωγό φυσικού αερίου που ξεκινά από τη Ρωσία και περνά από άλλες χώρες. Ο σχεδιαζόμενος αγωγός στον πυθμένα της Βαλτικής Θάλασσας θα μειώσει αυτήν την εξάρτηση. Το σχέδιο είναι δικαιολογημένο, διότι κάποιες από τις χώρες από τις οποίες περνάει τώρα ο αγωγός είναι εχθρικές προς τη Ρωσία. Εμείς, στη Φινλανδία, δεν είχαμε το παραμικρό πρόβλημα με την προμήθεια φυσικού αερίου εδώ και 40 χρόνια.

Υπάρχει κάτι στη συμφωνία φυσικού αερίου μεταξύ Ρωσίας και Ουκρανίας που πρέπει να εξηγηθεί. Ποιος είναι ο ιδιοκτήτης της εταιρείας παροχής Ros-Ukr-Energo; Βάσει των δημοσιευμένων στοιχείων, υπολόγισα ότι κατά ανεξήγητο τρόπο η εταιρεία λαμβάνει βάσει της συμφωνίας ποσό ύψους 600-800 εκατομμυρίων δολαρίων ΗΠΑ ετησίως. Η ολιγαρχία και των δύο χωρών είναι αναμεμειγμένη σε αυτό, και ποιος είναι ο ρόλος των Προέδρων αυτών των χωρών στη δημιουργία τεράστιων ποσών κρυφών κερδών;
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="PL" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="PL" NAME="Konrad Szymański," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandro Battilocchio (NI ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="EN" NAME="Giles Chichester (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω να συγχαρώ τον Επίτροπο Piebalgs για τον ρόλο του στη σύγκληση της συντονιστικής ομάδας για το φυσικό αέριο και, συνεπώς, για τη μείζονα συνεισφορά του στην επίλυση της αντιδικίας μεταξύ της Naftagas και της Gazprom στις αρχές του μήνα.

Τα μέλη της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας έχουμε συνειδητοποιήσει από καιρό αυτήν την κατάσταση και συζητούμε σχετικά με την ανάγκη λήψης μέτρων για την αντιμετώπιση αυτής της εξάρτησης. Πριν από δέκα χρόνια, υπέβαλα έκθεση στο Κοινοβούλιο σχετικά με τις προοπτικές του εφοδιασμού σε φυσικό αέριο στην Ευρώπη, η οποία επικρίθηκε από τη βιομηχανία επειδή υποστήριζε ότι θα μπορούσε να αυξηθεί υπερβολικά η εξάρτησή μας από το αέριο, εάν κάλυπτε περισσότερο από το 25% των ενεργειακών μας απαιτήσεων.
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="FI" NAME="Reino Paasilinna (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, σε είκοσι χρόνια περίπου θα εξαρτόμαστε κατά 90% από τις εισαγωγές φυσικού αερίου. Αυτό είναι μεγάλο επίτευγμα. Η ποσότητα του φυσικού αερίου που χρησιμοποιούν τα κράτη μέλη και τα αποθέματα ποικίλουν σε μεγάλο βαθμό· με άλλα λόγια, ο βαθμός στον οποίο κανείς είναι ευάλωτος σε μια κρίση διαφέρει πάρα πολύ. Όσο πιο ανατολικά είναι ένα κράτος μέλος, τόσο περισσότερο εξαρτάται από το φυσικό αέριο της Ρωσίας.
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="EN" NAME="Lena Ek (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="DE" NAME="Helmuth Markov (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="PL" NAME="Dariusz Maciej Grabowski (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

Η ανησυχία μας πρέπει να εστιαστεί ειδικότερα στις γειτονικές χώρες και τις χώρες διαμετακόμισης. Για να θυμηθούμε τον Άμλετ, «να ζει κανείς ή να μην ζει» είναι το δίλημμα που αντιμετωπίζουμε σε σχέση με την ενεργειακή ασφάλεια στην ΕΕ. Σε αυτό το πλαίσιο, με λύπη μου θα πω ότι δεν έχει γίνει απολύτως καμία πρόβλεψη για μια κοινή ευρωπαϊκή στρατηγική ενεργειακής ασφάλειας στον προϋπολογισμό της ΕΕ για την περίοδο 2007-2013. 
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="LV" NAME="Guntars Krasts (UEN ). –" AFFILIATION="">

   Σας ευχαριστώ, Κύριε Πρόεδρε. Οι χριστουγεννιάτικες ευχές της ρωσικής κυβέρνησης στους καταναλωτές φυσικού αερίου στην Ουκρανία δεν αποτέλεσαν σε καμία περίπτωση έκπληξη. Με τη διακοπή της προμήθειας αερίου στην καρδιά του χειμώνα, η Ρωσία υπενθύμισε όχι μόνο στην Ουκρανία αλλά και στις ενεργειακές αγορές όλου του κόσμου ότι η δύναμη βρίσκεται σήμερα στα χέρια των προμηθευτών ενέργειας. Οι καταναλωτές ενέργειας θα πρέπει να το έχουν αυτό υπόψη τους για απρόβλεπτα μεγάλο χρονικό διάστημα. Θα ήθελα να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μου στον Επίτροπο Piebalgs, ο οποίος κατά τη διάρκεια της κρίσης φυσικού αερίου μεταξύ Ρωσίας και Ουκρανίας χρησιμοποίησε την επιρροή της Ευρωπαϊκής Ένωσης αρκετά έγκαιρα ώστε να αποφύγουμε μια ενεργειακή κρίση στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="ES" NAME="Alejo Vidal-Quadras Roca (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Επιπλέον, πρέπει να διατηρήσουμε και να ενισχύσουμε, σε ευρωπαϊκό επίπεδο, την έρευνα και την ανάπτυξη νέων πηγών ενέργειας και να επιτύχουμε πιο αποτελεσματική χρήση των πηγών που έχουμε ήδη. Φυσικά, κυρία Harms, δεν μπορούμε να αγνοήσουμε καμία πρωτογενή πηγή ενέργειας. Καμία. Πρέπει να δούμε πέρα από ιδεολογικές προκαταλήψεις και να αντιμετωπίσουμε την πραγματικότητα. Αν θέλετε να διαπράξετε ενεργειακή αυτοκτονία, είστε ελεύθερη να το κάνετε, αλλά η θυσία σας πρέπει να είναι ατομική. Μην περιμένετε από όλους μας να αυτοκτονήσουμε παρά τη θέλησή μας.
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="NL" NAME="Jan Marinus Wiersma (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="LT" NAME="Margarita Starkevičiūtė (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Στην ευρωπαϊκή εσωτερική πολιτική, πρέπει να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή στην ανάπτυξη και υλοποίηση ενός κέντρου καινοτομίας αφιερωμένου στη νέα γενιά των ενεργειακών εργοστασίων μικρής κλίμακας που βασίζονται σε πυρηνικές και λοιπές τεχνολογίες. Έχουμε ήδη ένα επιτυχημένο σχέδιο για την αεροπορία, το αξιόλογο πρόγραμμα Galileo· ως εκ τούτου, μπορούμε χωρίς αμφιβολία να έχουμε επίσης ένα κέντρο καινοτομίας για την υλοποίηση ενεργειακών προγραμμάτων. Ένα τέτοιο κέντρο θα λειτουργούσε σε χώρες με τη μέγιστη εξάρτηση από μία μοναδική πηγή ενέργειας.
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="EN" NAME="Toomas Hendrik Ilves (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, αντίθετα με ό,τι πιστεύεται, ακόμη και σε αυτήν την Αίθουσα, η κρίση στον τομέα του φυσικού αερίου στην Ουκρανία δεν ήταν ένα μεμονωμένο, πρωτοφανές γεγονός το οποίο αιτιολογείται από την ανάγκη μετάβασης σε πολιτικές που θα στηρίζονται στους κανόνες της αγοράς. Απεναντίας, είναι μια συνεπής πολιτική η οποία έχει σαφές πολιτικό περιεχόμενο. Πρώτον, η Ουκρανία είχε μια σύμβαση, η οποία υπογράφηκε το 2004 και έληγε το 2009. Τερματίστηκε επειδή η Ουκρανία εξέλεξε τον λάθος Πρόεδρο, αλλά και ενόψει των επικείμενων κοινοβουλευτικών εκλογών.

Δεύτερον, η ρωσική κυβέρνηση είναι ο πλειοψηφικός μέτοχος στην Gazprom, ένα μονοπώλιο το οποίο διευθύνεται από τον αντιπρόεδρο της κυβέρνησης. Δεν είναι εταιρεία. Δεν μπορεί να μιλά κανείς ταυτοχρόνως για τιμές αγοράς και για μονοπώλιο το οποίο ελέγχεται από την κυβέρνηση.

Τρίτον, το ζήτημα του κατά πόσον πρόκειται για μεμονωμένο γεγονός: η Μόσχα σταμάτησε την παροχή πετρελαίου και φυσικού αερίου για να οδηγήσει σε αδιέξοδο το κίνημα ανεξαρτησίας στη Λιθουανία ήδη από το 1990. Μετά την ανεξαρτησία, η ρωσική κυβέρνηση χρησιμοποίησε το ίδιο όπλο για να τιμωρήσει τα κράτη της Βαλτικής επειδή δεν προσχώρησαν στην Κοινοπολιτεία Ανεξαρτήτων Κρατών και επειδή ζήτησαν την απόσυρση των ρωσικών στρατευμάτων. Όταν η Λιθουανία προσπάθησε να ιδιωτικοποιήσει το διυλιστήριο πετρελαίου του Mazeikiu, διακόπηκε πάλι ο εφοδιασμός ώστε να μπορέσουν να διεισδύσουν οι ρώσοι επενδυτές. Ακολούθησε επιτυχώς την ίδια πολιτική έναντι της Γεωργίας, η οποία εγκατέλειψε τους αγωγούς φυσικού αερίου της.
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Bartenstein," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Δεν πρέπει να παραβλέπουμε το γεγονός ότι η εξάρτηση από τις ορυκτές πηγές ενέργειας και από τις εισαγωγές του δεν μπορεί παρά να αυξηθεί σημαντικά· η Επιτροπή εκτιμά ότι το μερίδιο της ενέργειάς μας που προέρχεται από αυτές τις πηγές θα αυξηθεί, μέχρι το 2030, από μόλις κάτω από 50% –που είναι σήμερα– σε ποσοστό που πλησιάζει τα δύο τρίτα. Θα είναι δυνατόν να το επηρεάσουμε σε κάποιο βαθμό μέσω της χρήσης ανανεώσιμων πηγών ενέργειας και μέσω της βελτίωσης της ενεργειακής απόδοσης, αλλά εγώ προσωπικά δεν είμαι της άποψης ότι δεν μπορούμε να επιφέρουμε κάποια θεμελιώδη μεταβολή σε αυτήν την τάση. Η Προεδρία κοιτάζει προς τα εμπρός με μεγάλο ενδιαφέρον για το Πράσινο Βιβλίο, ή μάλλον για την εμφάνιση των πρώτων κεφαλαίων του εγκαίρως για την εαρινή σύνοδο κορυφής. Πότε, αν όχι τώρα, θα συζητήσουμε την ανάπτυξη μιας κοινής ευρωπαϊκής ενεργειακής πολιτικής; Αυτό που μας προτρέπει να συνεχίσουμε σε αυτό το μονοπάτι είναι το ζήτημα του φυσικού αερίου, η Ρωσία, η Ουκρανία και το πρόβλημα της προμήθειας, καθώς και οι τιμές του πετρελαίου, η αλλαγή του κλίματος και πολλά άλλα ζητήματα επίσης.

Παρά τον ισχυρισμό του κ. Swoboda ότι η ένταξη της Ρωσίας στον ΠΟΕ θα άνοιγε ορισμένες δυνατότητες από αυτήν την άποψη, ακόμη και τότε, δεν θα ήταν δυνατόν να κάνουμε πολλά πράγματα σε διάστημα 36 ωρών. Αυτό που είναι ενδιαφέρον είναι ότι η Ρωσία δεν έχει επικυρώσει τον Χάρτη Ενέργειας, και έτσι δεν μπορούμε να καταφύγουμε στη διαδικασία επίλυσης των διαφορών που προβλέπει. Επομένως, αυτό στο οποίο πρέπει να δοθεί προτεραιότητα είναι η ενεργειακή απόδοση, σε συνδυασμό με τις ανανεώσιμες πηγές και την καλλιέργεια της επίγνωσης ότι πρέπει, με διάφορους τρόπους και σε μεγαλύτερο βαθμό από ποτέ, να εξετάσουμε το ζήτημα των εισαγωγών φυσικού αερίου.

Δεν μου μένει παρά να παρατηρήσω ότι, τα επόμενα χρόνια και δεκαετίες, η Ρωσία και το ρωσικό φυσικό αέριο θα γίνουν η ραχοκοκαλιά της προμήθειας αερίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μιλώντας ως Αυστριακός, θα ήθελα να επισημάνω ότι μια αυστριακή εταιρεία, η OMV, ήταν εκείνη που το 1968 συνήψε πρώτη ένα συμβόλαιο προμήθειας με την Gasprom, η οποία ήταν απολύτως αξιόπιστη για σχεδόν σαράντα χρόνια. Πρέπει να κερδίσουμε την εμπιστοσύνη και ίσως, σε κάποιο βαθμό, να την οικοδομήσουμε εκ νέου.

Έχω ήδη σχολιάσει, στην ομιλία μου, την εναλλακτική διαδρομή υπό τη μορφή του αγωγού «Nabucco» μέσω της Τουρκίας. Παρόλο που είναι απολύτως αναγκαίο να διαφοροποιήσουμε την προμήθεια, αυτό δεν μπορεί να γίνει εν μία νυκτί· πρέπει να αντλήσουμε τα διδάγματά μας από την κρίσιμη κατάσταση που διήρκεσε 36 ώρες. Με αυτό κατά νου, είμαι ευγνώμων στο Σώμα σας για αυτήν την πολύ σημαντική συζήτηση και θα κλείσω υπογραμμίζοντας τη σημασία που αποδίδουμε σε αυτό το κεφάλαιο ως στοιχείο της ημερήσιας διάταξης για την εαρινή σύνοδο κορυφής του Μαρτίου.
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Κυρία Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο για αυτήν τη συζήτηση, η οποία καταδεικνύει με σαφήνεια τη γενικευμένη υποστήριξη των εξελίξεων προς την κατεύθυνση μιας κοινής ευρωπαϊκής ενεργειακής πολιτικής η οποία θα σέβεται την επικουρικότητα. Αξίζει να σημειωθεί ότι οι πρώτες εκκλήσεις για τέτοιες εξελίξεις ζωτικής σημασίας έγιναν πριν από 30 χρόνια, κατά τη διάρκεια της πρώτης πετρελαϊκής κρίσης. Εκείνη την εποχή, για προφανείς λόγους, δεν προήλθαν από το Κοινοβούλιο αλλά από το Συμβούλιο. Η κατάσταση σήμερα είναι ασφαλώς πιο σύνθετη από ό,τι ήταν τότε και θα έχει προφανώς πιο μακροχρόνιες επιπτώσεις στον τομέα της ενέργειας από ό,τι συνέβη πριν από 30 χρόνια. Λόγω αυτών των συνθηκών, το Συμβούλιο, η Επιτροπή και το Κοινοβούλιο πρέπει να αναλάβουν δράση.

Όσον αφορά τη διάσταση της ασφάλειας, θέλω να αναφέρω δύο επιμέρους πτυχές. Πρώτον, η διεύρυνση έφερε αδιαμφισβήτητα την Ευρωπαϊκή Ένωση ενώπιον νέων προκλήσεων. Η ασφάλεια του εφοδιασμού ήταν βεβαίως πολύ μεγαλύτερη πρόκληση για τα νέα κράτη μέλη από ό,τι για τα παλαιότερα κράτη μέλη. Δεύτερον, το έγγραφο το οποίο εκπονούμε σε αυτό το στάδιο έχει δύο συντάκτες: την κ. Ferrero-Waldner και εμένα. Συνεπώς, τα θέματα τα οποία έθιξε ο κ. Swoboda θα αντιμετωπιστούν.
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

- της έκθεσης (A6-0391/2005) του κ. Fruteau, εξ ονόματος της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου που αφορά την κοινή οργάνωση των αγορών στον τομέα της ζάχαρης (COM(2005)0263 – C6 0243/2005 – 2005/0118(CNS)),

- της έκθεσης (A6-0392/2005) του κ. Fruteau, εξ ονόματος της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου που αφορά την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1782/2003 για τη θέσπιση κοινών κανόνων για τα καθεστώτα άμεσης στήριξης στα πλαίσια της κοινής γεωργικής πολιτικής και για τη θέσπιση ορισμένων καθεστώτων στήριξης για τους γεωργούς (COM(2005)0263 – C6-0244/2005 – 2005/0119(CNS)), και

- της έκθεσης (A6-0393/2005) του κ. Fruteau, εξ ονόματος της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου που αφορά τη θέσπιση προσωρινού καθεστώτος αναδιάρθρωσης του κλάδου της ζάχαρης στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα και για την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1258/1999 περί χρηματοδοτήσεως της κοινής γεωργικής πολιτικής (COM(2005)0263 – C6-0245/2005 – 2005/0120(CNS)). 
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="EN" NAME="Mariann Fischer Boel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Κυρία Πρόεδρε, καταρχάς, θέλω να ευχαριστήσω τον κ. Daul, τον κ. Barón Crespo, τον κ. Fazakas και την κ. Morgantini για την ενεργό συμμετοχή τους στον χειρισμό αυτού του θέματος, και να επαινέσω το εντυπωσιακό έργο που επιτέλεσαν οι εισηγητές: ο κ. Fruteau, ο κ. Glattfelder, ο κ. Wynn και η κ. Kinnock. Επιτρέψτε μου επίσης να ευχαριστήσω τα μέλη των Επιτροπών Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, Διεθνούς Εμπορίου, Ελέγχου των Προϋπολογισμών και Ανάπτυξης για τη σταθερή τους δέσμευση, την εξυπηρετική τους συμβολή και την πολύ εποικοδομητική συζήτηση. Αυτές οι εντυπωσιακές συνεισφορές έχουν σίγουρα αποφέρει αποτελέσματα. Η μεταρρύθμιση της κοινής οργάνωσης αγοράς, η οποία έχει παραμείνει ουσιαστικά αμετάβλητη επί σχεδόν τέσσερις δεκαετίες, είναι μείζον εγχείρημα· μάλιστα η μεταρρύθμιση αυτή έχει ήδη καθυστερήσει υπερβολικά.

Τέλος, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα παραμείνει μια ελκυστική αγορά για τις αναπτυσσόμενες χώρες, αλλά και να προσφέρουμε στους εταίρους μας των χωρών ΑΚΕ την αναγκαία οικονομική ενίσχυση προκειμένου να προσαρμοστούν σε αυτές τις αναπόφευκτες αλλαγές. Έχει πραγματοποιηθεί πολύ χρήσιμο έργο μετά την παρουσίαση της πρώτης ανακοίνωσης της Επιτροπής το καλοκαίρι του 2004, και στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και στο Συμβούλιο. Ως αποτέλεσμα, έχουμε σήμερα το περίγραμμα μιας μεταρρύθμισης η οποία έχει σε μεγάλο βαθμό διαμορφωθεί από το Κοινοβούλιο. Είναι απολύτως προφανές ότι η όλη μεταρρύθμιση στηρίχθηκε στο ταμείο αναδιάρθρωσης, το οποίο ήταν μια ιδέα την οποία πρότεινε αρχικά το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μέσω της έκθεσης του κ. Fruteau και του κ. Daul στις αρχές του περασμένου έτους.

Υπάρχουν πολλά ακόμη παραδείγματα της επιρροής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε αυτή τη μεταρρύθμιση: η διατήρηση του συστήματος παρέμβασης κατά τη διάρκεια της μεταβατικής περιόδου· η μείωση των περικοπών των τιμών και η επέκταση της εφαρμογής της για μια περίοδο τεσσάρων ετών με ένα γενναιόδωρο πρόγραμμα αποζημίωσης· όλα τα μέτρα που ελήφθησαν για να διασφαλίσουν επαρκέστερα τη διαχείριση της προσφοράς· οι δυνατότητες επίτευξης ουσιαστικών αποτελεσμάτων στους τομείς που θα θιγούν περισσότερο από την αναδιάρθρωση· και η κατανομή της ενίσχυσης για την αναδιάρθρωση, από την οποία το 10% τουλάχιστον θα προορίζεται για τους καλλιεργητές ζαχαροτεύτλων και τους αναδόχους μηχανολογικού εξοπλισμού – ποσό το οποίο θα μπορούσε να αυξηθεί από τα κράτη μέλη σύμφωνα με τις ιδιαίτερες συνθήκες που επικρατούν σε αυτά. Όλα αυτά τα χαρακτηριστικά καταδεικνύουν ότι αναπτύξαμε μια συνεργασία η οποία προχώρησε πέρα από την απλή δήλωση προθέσεων και έχει οδηγήσει σε ένα ουσιαστικό πολιτικό αποτέλεσμα.
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Fruteau (PSE )," AFFILIATION="">

Αυτή η διττή προοπτική, που συμβάλλει στην ισορροπία, είναι η κοινή γραμμή που διατρέχει και τις τρεις εκθέσεις επί των οποίων το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα ψηφίσει αυτή την εβδομάδα και οι οποίες υιοθετήθηκαν σχεδόν ομόφωνα από την Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου στις 29 Νοεμβρίου του προηγούμενου έτους. Τα κείμενα αυτά είναι καρπός συζητήσεων και ακροάσεων στην Επιτροπή Γεωργίας που διήρκεσαν αρκετούς μήνες, και ανταλλαγών απόψεων μαζί σας, κυρία Επίτροπε, με τις υπηρεσίες σας και με τα διάφορα ενδιαφερόμενα μέρη του κλάδου. Αντιπροσωπεύουν έναν συμβιβασμό τον οποίο διαπραγματεύτηκε και ενέκρινε μια μεγάλη πλειοψηφία των πολιτικών ομάδων σε αυτό το Κοινοβούλιο.

Τέλος, η τέταρτη και τελευταία βασική πτυχή του έργου μας, αλλά όχι η λιγότερο σημαντική: οι τιμές. Σε αντίθεση με τις αρχικές προτάσεις της Επιτροπής, που θα είχαν δραματικές επιπτώσεις στον τομέα, στον αγροτικό ιστό και στις αναπτυσσόμενες χώρες, η Επιτροπή Γεωργίας εντέλει τάχθηκε υπέρ μιας πιο αργής και πιο μετριοπαθούς μείωσης των τιμών της ζάχαρης κατά 30% σε τέσσερα χρόνια. Ένα τέτοιο επίπεδο μείωσης των τιμών θα διασφάλιζε την οικονομική αποδοτικότητα της μεταρρύθμισης, ενώ θα συνέβαλλε στην άμβλυνση του αντικτύπου της στους παράγοντες του τομέα. Κατ’ αυτόν τον τρόπο, θα εξασφάλιζε καλύτερα τη συνέχιση της δραστηριότητας στις περιοχές παραγωγής και τη διαφύλαξη εκατοντάδων χιλιάδων θέσεων εργασίας που συνδέονται άμεσα και έμμεσα με τον τομέα. Αυτή η πιο μετριοπαθής προσέγγιση είναι επίσης σύμφωνη με τις κοινοτικές δεσμεύσεις σε σχέση με την ανάπτυξη και θα επιτρέψει στις χώρες ΑΚΕ και ΛΑΧ οι οποίες εξάγουν μέρος της παραγωγής τους στην ΕΕ να διατηρήσουν αποδοτικές τιμές.

Όσον αφορά την εφαρμογή της ευρωπαϊκής αλληλεγγύης, το Συμβούλιο υποστηρίζει την αύξηση των ενισχύσεων προς τους αγρότες, προτείνοντας μια αποζημίωση 64,2% των χαμένων κερδών αντί για το 60% που είχε προταθεί αρχικά. Υποστηρίζει επίσης την ιδέα της μεταφοράς στους αγρότες του 10% των χρημάτων που παρέχονται για ενισχύσεις αναδιάρθρωσης. Ωστόσο, η πρόταση του Κοινοβουλίου για μερική σύνδεση και διαμόρφωση των ενισχύσεων για τις λιγότερο ευνοημένες περιφέρειες δεν εγκρίθηκε.

Όσον αφορά την τρίτη γραμμή προσέγγισης, τις εναλλακτικές αγορές, οι Υπουργοί Γεωργίας των είκοσι πέντε κρατών μελών επιβεβαίωσαν την πιθανότητα μερικής διάλυσης των εργοστασίων, που θα επιτρέψει την ανάπτυξη αποστακτηρίων βιοαιθανόλης. Εντούτοις, τα προσδοκώμενα οικονομικά κίνητρα για την ανάπτυξη ενεργειακών καλλιεργειών δεν υλοποιήθηκαν. Τέλος, στο πεδίο των τιμών, η μείωση κατά 36% σε τέσσερα χρόνια, την οποία εξετάζει το Συμβούλιο, δεν είναι τόσο ταχεία ούτε δραστική όσο οι αρχικές προτάσεις και είναι απολύτως σύμφωνη με το έργο που επιτέλεσε η Επιτροπή Γεωργίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Παρά αυτή την αναμφισβήτητη πρόοδο, η οποία πρέπει να χαιρετιστεί, μια σειρά προτάσεων δεν συμπεριελήφθησαν, ειδικότερα όσον αφορά τις αυστηρότερες προϋποθέσεις που θα πρέπει να πληρούν οι βιομήχανοι προκειμένου να δικαιούνται ενισχύσεις αναδιάρθρωσης. Από αυτή την άποψη, είναι ιδιαιτέρως θλιβερό που το Συμβούλιο έχει παραβλέψει μέχρι τώρα όλα τα κοινωνικά κριτήρια που πρέπει να πληρούνται, καθώς και το γεγονός ότι η τελική ευθύνη για την έγκριση ή όχι της εγκατάλειψης της παραγωγής ανήκει στα κράτη μέλη. Επιπλέον, ακόμη και αν αυτό σημαίνει ότι απομακρυνόμαστε από αυτό που αποτελεί, υπό την αυστηρή έννοια, το θέμα της παρούσας συζήτησης και των εκθέσεών μου, πρέπει πραγματικά σε αυτό το σημείο να εκφράσω την αγανάκτησή μου για τον τρόπο μεταχείρισης των χωρών ΑΚΕ. Υπό το φως μιας μεταρρύθμισης, και ειδικότερα μιας μείωσης των τιμών, οι συνέπειες της οποίας θα είναι καταστρεπτικές για πάρα πολλές εξ αυτών, το ποσό των 40 εκατομμυρίων ευρώ που διατέθηκε από το Συμβούλιο για το 2006 δεν μπορεί παρά να θεωρηθεί γελοίο και προσβλητικό. Η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει πραγματικά να βρει τους αναγκαίους πόρους για να διορθώσει αυτή την κατάσταση, που έρχεται σε αντίθεση με όσα λένε επανειλημμένα οι αρχηγοί κρατών ή κυβερνήσεων σχετικά με τη συμβολή στην ανάπτυξη των φτωχότερων χωρών.
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="EN" NAME="Glenys Kinnock (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής Ανάπτυξης">

   . – Κυρία Πρόεδρε, ευχαριστώ την κ. Επίτροπο και τον κ. Fruteau που αντιμετώπισαν τόσο καλά ένα εξαιρετικά αμφιλεγόμενο και δύσκολο θέμα.

Καθ’ όλη τη διάρκεια των συζητήσεων οι χώρες ΑΚΕ υποστήριξαν τη σταδιακή περικοπή των τιμών, τον τερματισμό του ντάμπινγκ και την πρόσθετη μακροπρόθεσμη χρηματοδότηση προκειμένου να βοηθηθούν να αντιμετωπίσουν αυτή τη δραστική μεταρρύθμιση. Οι εκκλήσεις τους απορρίφθηκαν στο σύνολό τους. Οι χώρες ΑΚΕ θεωρούν, όπως μας γνωστοποίησε ο κ. Fruteau, ότι έχουν εγκαταλειφθεί και προδοθεί από την πρόταση που βρίσκεται τώρα υπό διαπραγμάτευση. Δεν έχουν καμία εγγύηση όσον αφορά την εξασφάλιση της μακροπρόθεσμης χρηματοδότησης η οποία θα τις βοηθήσει να αναδιαρθρωθούν και να διαφοροποιηθούν τόσο εντός όσο και εκτός του τομέα της ζάχαρης. Μόνο στην Καραϊβική, οι απώλειες εξαιτίας των περικοπών αναμένεται να ανέλθουν σε 125 εκατομμύρια ευρώ.

Η αποζημίωση η οποία προτείνεται για τους ευρωπαίους αγρότες ανέρχεται σε 7,5 δισ. ευρώ. Μέχρι στιγμής, οι χώρες ΑΚΕ έχουν 40 εκατ. ευρώ, τα οποία πρόκειται να μοιραστούν μεταξύ 18 χωρών, και δεν είναι καν σαφές πώς πρόκειται να μοιραστούν. Επιπλέον, ο Επίτροπος Mandelson προειδοποίησε χθες βράδυ στη συζήτηση του ΠΟΕ ότι το ποσό των 190 εκατομμυρίων ευρώ, το οποίο πρότεινε η Επιτροπή, απειλείται τώρα με περικοπή 20%, η οποία συμφωνήθηκε στις διαπραγματεύσεις για τον προϋπολογισμό της ΕΕ.

Κυρία Επίτροπε, από πού ακριβώς πρόκειται να προέλθουν αυτά τα χρήματα; Είναι για ακόμη μία φορά πρόθεση της Επιτροπής να λεηλατήσει τον προϋπολογισμό για την ανάπτυξη προκειμένου να καλύψει το κόστος των συνοδευτικών αυτών μέτρων για τις χώρες ΑΚΕ; Ελπίζω ότι ο Επίτροπος Ανάπτυξης, κ. Michel, θα επιδείξει σθένος και ότι, στο πνεύμα αυτών που είπατε για το ενδιαφέρον σας για τις αναπτυσσόμενες χώρες, θα στηρίξετε την προσπάθεια εξεύρεσης νέων και πρόσθετων πόρων για την κάλυψη των συνοδευτικών μέτρων.

Μια άλλη ανησυχία σχετίζεται με τις επιπτώσεις του κανονισμού στις ΛΑΧ. Σας παραπέμπω στις τροπολογίες που κατέθεσα για το θέμα αυτό. Σχεδόν όλες οι λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες του κόσμου είναι μέλη της ομάδας ΑΚΕ. Ως εκ τούτου, τις ενδιαφέρει άμεσα η απαράδεκτη πρόταση να αποσύρουμε τις δεσμεύσεις μας όσον αφορά το πρόγραμμα «όλα εκτός από όπλα». Από το 2009 όλες οι λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες θα επωφεληθούν από την ίδια εγγυημένη τιμή που προβλέπεται στο πρωτόκολλο για τη ζάχαρη που έχουν υπογράψει οι χώρες ΑΚΕ. Δεν πρέπει να σημειωθεί καθυστέρηση στην εκπλήρωση των δεσμεύσεων της Ευρώπης να προσφέρει πρόσβαση απαλλαγμένη από φόρους και ποσοστώσεις σε σταθερή και μακροπρόθεσμη βάση στις ΛΑΧ.

Η ρήτρα διασφάλισης η οποία συμφωνήθηκε από το Συμβούλιο ζητεί ανώτατο όριο αύξησης 25% ετησίως στις εισαγωγές των ΛΑΧ. Αυτό συνιστά αναμφισβήτητη καταστρατήγηση της συμφωνίας «όλα εκτός από όπλα». Οι ΛΑΧ προβλέπεται να χάσουν 783 εκατομμύρια ευρώ δυνητικών κερδών μόνο στο πρώτο έτος. Ελπίζω ότι αυτό το Κοινοβούλιο δεν θα δεχθεί μια κατάσταση η οποία θέτει σε κίνδυνο μια ευρωπαϊκή πρωτοβουλία για την οποία ήταν δικαίως υπερήφανο. Δεν πρέπει να ψηφίσουμε υπέρ οιασδήποτε καθυστέρησης της εφαρμογής, και πολύ περισσότερο υπέρ μιας ρήτρας διασφάλισης η οποία θα περιόριζε την υπόσχεση που προσέφερε η συμφωνία «όλα εκτός από όπλα».
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="HU" NAME="Béla Glattfelder (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης της γνωμοδότησης της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου">

Σήμερα, το Κοινοβούλιο μπορεί να ελπίζει μόνο σε μικρές αλλαγές, αλλά εξακολουθούμε να είμαστε πολύ αποφασισμένοι όσον αφορά κάποιες λεπτομέρειες. Για παράδειγμα, θα θέλαμε να καταστεί δυνατό για τους καλλιεργητές ζαχαροτεύτλων να μπορούν να λαμβάνουν μερίδιο μέχρι και 50% από το ταμείο αναδιάρθρωσης αντί για το σημερινό 10%.
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="EN" NAME="Terence Wynn (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης της γνωμοδότησης της Επιτροπής Ελέγχου των Προϋπολογισμών">

   . – Κυρία Πρόεδρε, θέλω να πω στην κ. Επίτροπο ότι, όταν υπέβαλε αρχικά τις προτάσεις της στην Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, τις επιδοκίμασα. Αντιλαμβάνομαι ότι ήμουν το μόνο άτομο που τις επιδοκίμασε στην εν λόγω επιτροπή, γεγονός το οποίο με έφερε σε αντιπαράθεση με πολλούς συναδέλφους. Τις επιδοκίμασα επειδή επιθυμούσα τη μεταρρύθμιση σε αυτόν τον τομέα από τότε που διάβασα την έκθεση του 1991 από το Ελεγκτικό Συνέδριο. Έχω επιδιώξει αλλαγές στο καθεστώς από την άποψη του ελέγχου του προϋπολογισμού, από την άποψη του προϋπολογισμού, από την άποψη του ΠΟΕ και από την άποψη του καταναλωτή, γεγονός το οποίο με φέρνει σε αντιπαράθεση με τον κ. Fruteau, για τον οποίο τρέφω μεγάλο σεβασμό και τον οποίο θαυμάζω πραγματικά. Με κάθε ειλικρίνεια, όμως, δεν πρέπει να δεχτούμε την έκκληση για «την εισαγωγή τροποποιήσεων». Αυτό που χρειαζόμαστε είναι μια ριζική αναθεώρηση, όπως πρότεινε η κ. Επίτροπος. Δεν πρέπει να ψηφίσουμε υπέρ της μείωσης στις περικοπές των τιμών, της αύξησης των αποζημιώσεων και της μείωσης των περικοπών στις ποσοστώσεις σε σύγκριση με τις προτάσεις της Επιτροπής. Δεν πρέπει να ψηφίσουμε υπέρ της χρησιμοποίησης διαρθρωτικών μέσων ή μέσων πολιτικής της κοινωνικής συνοχής για την ενίσχυση των αγροτών του τομέα της ζάχαρης. Σε όλους τους παραγωγούς των χωρών ΑΚΕ προσφέρθηκε το ίδιο. Οι αγρότες της ΕΕ λαμβάνουν ήδη μεγάλα ποσά στο πλαίσιο της ΚΓΠ. Ας μην ξεχνάμε ότι οι βιομηχανίες παραγωγής ζάχαρης, οι μεταποιητικές βιομηχανίες και οι βιομηχανίες ραφιναρίσματος δεν είναι οι φτωχότεροι άνθρωποι σε αυτόν τον πλανήτη.

Συμφωνώ ότι πρέπει να ελέγχουμε τις εισαγωγές από τις λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες προκειμένου να προλαμβάνουμε την απάτη και να προφυλασσόμαστε από τις τριγωνικές εμπορικές συναλλαγές, αλλά, ειλικρινά, μιλάμε για αμελητέα ποσά. Η ευρωπαϊκή παραγωγή ζάχαρης της τάξης των 17 εκατομμυρίων τόνων δεν θα στρεβλωθεί· δεν θα προκληθεί έλλειψη ισορροπίας στην αγορά λόγω των εισαγωγών των ΛΑΧ.

Η τροπολογία 61, σχετικά με τη συμφωνία «όλα εκτός από όπλα», πρέπει να καταψηφιστεί. Αυτό που επιχειρούμε να κάνουμε στις λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες είναι απαράδεκτο. Πρέπει να ακολουθήσουμε τη γραμμή την οποία εξέφρασε η κ. Kinnock, διασφαλίζοντας ότι, ανεξαρτήτως των τελικών μας αποφάσεων σχετικά με αυτές τις μεταρρυθμίσεις, δεν θα τεθεί σε κίνδυνο ο αναπτυσσόμενος κόσμος. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="DE" NAME="Albert Deß," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Η Επιτροπή, που εκπροσωπείται από την Επίτροπο Fischer Boel, το Κοινοβούλιο και πάνω από όλα, το Συμβούλιο φέρουν το κύριο βάρος της ευθύνης για αυτή την άσκηση ισορροπίας. Περίπου 350 000 οικογένειες γεωργών και πολύ περισσότεροι από 100 000 εργαζόμενοι στους συναφείς οικονομικούς τομείς της ΕΕ πλήττονται από αυτήν. Πολλοί καλλιεργητές ζαχαροτεύτλων και εργαζόμενοι στα εργοστάσια ζάχαρης εξακολουθούν να θέλουν να μάθουν γιατί είναι τόσο αναγκαία η μεταρρύθμιση, και μάλιστα σε τόσο μαζική κλίμακα, μιας οργάνωσης αγοράς ζάχαρης που έχει δοκιμαστεί με επιτυχία εδώ και δεκαετίες. Η απάντηση είναι πολύ απλή: επειδή οι διεθνείς δεσμεύσεις που αναλήφθηκαν πριν από πολύ καιρό σημαίνουν ότι, αν δεν γίνει μεταρρύθμιση, το μέλλον της καλλιέργειας ζαχαροτεύτλων και ζαχαροκάλαμων στην Ευρωπαϊκή Ένωση θα είναι ιδιαίτερα αμφίβολο μετά το 2009.

Η μεταρρύθμιση της κοινής οργάνωσης της αγοράς στον τομέα της ζάχαρης μας δίνει την ευκαιρία να κρατήσουμε μεγάλο μέρος της παραγωγής στην Ευρώπη, ακόμη και αν αυτό θα καταλήξει σε οδυνηρές μειώσεις των εισοδημάτων για τους παραγωγούς ζάχαρης. Είναι θλιβερό –όπως ήδη είπε άλλωστε ο κ. Fruteau– ότι, μετά τη συμφωνία του Συμβουλίου στις 24 Νοεμβρίου, η Επιτροπή και το Συμβούλιο των Υπουργών έδωσαν την εντύπωση ότι είχαν εγκρίνει τη μεταρρύθμιση της οργάνωσης της αγοράς ζάχαρης. Γεγονός είναι, ωστόσο, ότι η συμφωνία αυτή δεν ήταν τίποτε περισσότερο και τίποτε λιγότερο από μια δήλωση προθέσεων εκ μέρους του Συμβουλίου. Μόνο στην επόμενη συνεδρίαση των υπουργών, στις 19 Φεβρουαρίου, θα μπορέσει το Συμβούλιο να εγκρίνει τη μεταρρύθμιση της αγοράς ζάχαρης.

Διαπιστώνω με ικανοποίηση ότι το Συμβούλιο των Υπουργών έλαβε σε σημαντικό βαθμό υπόψη του τα αιτήματα που προβάλαμε στην πρόταση ψηφίσματός μας στις 10 Μαρτίου 2005. Για παράδειγμα, η Επιτροπή εξέταζε το ενδεχόμενο μείωσης των τιμών μέχρι και κατά 50% της τιμής της ζάχαρης από τεύτλα. Η πλειοψηφία της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου επιθυμούσε μείωση κατά 30% της τιμής της λευκής ζάχαρης· το Συμβούλιο συμφώνησε σε 36%. Στην πρότασή της, η Επιτροπή πρότεινε 60% για τις πληρωμές αποζημίωσης, ενώ το Συμβούλιο θέλει να τις αυξήσει σε 64,2%.

Είναι επίσης ενθαρρυντικό να βλέπει κανείς ότι η μεταρρύθμιση θα διαρκέσει μέχρι το 2014/2015, και ότι δεν θα υπάρξει καμία μεταφορά ποσοστώσεων από ένα κράτος μέλος σε άλλο. Σε αυτό το σημείο θα ήθελα να ευχαριστήσω τον νέο Υπουργό Γεωργίας της Γερμανίας, κ. Horst Seehofer, ο οποίος, αμέσως μετά την ορκωμοσία του, διαδραμάτισε σημαντικό ρόλο κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων με το Συμβούλιο προσπαθώντας να πετύχει την αλλαγή των προτάσεων της Επιτροπής προς όφελος των καλλιεργητών ζαχαροτεύτλων και ζαχαροκάλαμων στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Το ταμείο αναδιάρθρωσης είναι εκείνο που χρειάζεται περισσότερο από όλα να βελτιωθεί. Το σχέδιο του Συμβουλίου είναι τουλάχιστον 10% των κονδυλίων που παρέχονται για την αναδιάρθρωση να χρησιμοποιηθούν για τη γεωργία. Η Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου ζητεί τουλάχιστον το 50% να χρησιμοποιηθεί για τη δημιουργία εναλλακτικών μέσων γεωργικής παραγωγής, και όταν θα έρθει η ώρα της τελικής απόφασης σχετικά με αυτό στο Συμβούλιο, ζητώ από εσάς, κυρία Επίτροπε Fischer Boel, και από το Συμβούλιο, να λάβετε υπόψη σας τον τρόπο που ψηφίζει αυτό το Σώμα.

Με την ιδιότητά μου ως σκιώδης εισηγητής της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, θα ήθελα, ειδικότερα, να ευχαριστήσω τον πρόεδρο της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, κ. Daul, και τον εισηγητή, κ. Fruteau, για την εξαίρετη συνεργασία τους όσον αφορά την έκθεση για τη μεταρρύθμιση της κοινής οργάνωσης της αγοράς στον τομέα της ζάχαρης. Θέλω επίσης να ευχαριστήσω όλους εκείνους τους λοιπούς βουλευτές που είχαν μια εποικοδομητική συνεισφορά σε αυτή την έκθεση.
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="" NAME="Κατερίνα Μπατζελή," AFFILIATION="εξ ονόματος της ομάδας PSE">

   Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχήν να συγχαρώ εκ μέρους της Σοσιαλιστικής Ομάδας τον εισηγητή κ. Fruteau για την ωριμότητα και την αποτελεσματικότητα με την οποία παρουσίασε τις προτάσεις του αλλά και για τη συνεργασία του με τις πολιτικές ομάδες και όλες τις κοινοβουλευτικές επιτροπές.

Η αναθεώρηση της ζάχαρης είναι ένα προαναγγελθέν έγκλημα για τις αγροτικές περιοχές, για την ευρωπαϊκή βιομηχανία, αλλά και με αμφισβητούμενα αποτελέσματα για τις αναπτυσσόμενες χώρες και μάλιστα τις λιγότερο ανεπτυγμένες. Ήδη σε πολλές περιφέρειες, μεταξύ των οποίων και στη χώρα μου την Ελλάδα, έχουν αρχίσει οι κινητοποιήσεις των παραγωγών ζαχαροτεύτλων αλλά και των εργαζόμενων της βιομηχανίας ζάχαρης –και της ελληνικής βιομηχανίας ζάχαρης– λόγω των σημαντικών επιπτώσεων που θα έχει μία μείωση της τάξης του 36%.

Ζητάμε λοιπόν, στα πλαίσια μιας στενής συνεργασίας και μιας ήπιας προσαρμογής της νέας αγοράς, ορισμένες προτάσεις οι οποίες εκφράζονται ως προτάσεις της έκθεσης Fruteau.

Τρίτον, την ενίσχυση με 80 ευρώ ανά εκτάριο των εκτάσεων στις οποίες καλλιεργούνται ενεργειακά προϊόντα και μάλιστα την αύξηση της συνολικής επιτρεπόμενης έκτασης από 1,8 σε 2,8 εκατομμύρια εκτάρια. Είναι κάτι το σημαντικό, διότι αναπτύσσεται μία προσπάθεια προς μία ενεργειακή μορφή φιλική προς το περιβάλλον.

Τέταρτον, τη δυνατότητα εθνικών ενισχύσεων προς τους παραγωγούς για μία μεταβατική περίοδο, αλλά και τη διάθεση ενός ποσοστού από 30 έως 50% περίπου επί του ποσού που θα δίδεται για την αναδιάρθρωση της βιομηχανίας στους ίδιους τους παραγωγούς, με την προϋπόθεση φυσικά ότι θα συνεχίσουν να καλλιεργούν άλλες καλλιέργειες.
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="DA" NAME="Niels Busk," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

   Κυρία Πρόεδρε, πρώτον και κύριον, θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Fischer Boel για αυτή τη μεταρρύθμιση. Ήταν μια φιλόδοξη πρόταση την οποία παρουσίασε η Επιτροπή, και ο συμβιβασμός που εγκρίθηκε στη συνέχεια από το Συμβούλιο είναι εξαιρετικός. Το αποτέλεσμα είναι σαφές: περισσότερο ελεύθερο εμπόριο όσον αφορά τη ζάχαρη. Μέσα στα επόμενα χρόνια, θα δοθεί στις φτωχότερες χώρες του κόσμου ελεύθερη πρόσβαση στην ευρωπαϊκή αγορά και η τιμή της ζάχαρης θα μειωθεί σε επίπεδα που θα πλησιάζουν περισσότερο την τιμή της στην παγκόσμια αγορά.

Είμαι πολύ ευχαριστημένος που εγκρίναμε, επιτέλους, μια μεταρρύθμιση της κοινής οργάνωσης αγοράς στον τομέα της ζάχαρης, η οποία υπήρχε 40 χρόνια σχεδόν αμετάβλητη. Μέσω αυτής της μεταρρύθμισης, κάναμε ένα σημαντικό βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση: προς κάτι που είναι περισσότερο προς την κατεύθυνση της οικονομίας της αγοράς. Ωστόσο, θα ήθελα να προχωρήσουμε ακόμη περισσότερο. Δεν είναι αρκετό να καθιερώσουμε το ελεύθερο εμπόριο με χώρες εκτός της Κοινότητας, καθώς είναι γεγονός ότι δεν έχουμε, φυσικά, ελεύθερη αγορά στο εσωτερικό της ΕΕ. Μόνον όταν καταργήσουμε τις εθνικές ποσοστώσεις, έτσι ώστε η παραγωγή να πραγματοποιείται στα μέρη όπου ευδοκιμεί καλύτερα και όπου είναι πιο επικερδής, θα μπορούμε να πούμε ότι έχουμε ελεύθερη εσωτερική αγορά.

Η μεγαλύτερη μάχη στην εκστρατεία δημιουργίας μιας βάσης για τα βιοκαύσιμα πρέπει να δοθεί με τους υπουργούς οικονομικών των κρατών μελών, οι οποίοι αγαπούν υπερβολικά τα φορολογικά έσοδα από το πετρέλαιο και τη συνεισφορά τους στον κρατικό κορβανά. Ανεξάρτητα από το πόσο δικαιολογημένη μπορεί να είναι, η μεταρρύθμιση –συμπεριλαμβανομένης, ειδικότερα, της μείωσης των τιμών– θα έχει επιζήμιες και εκτεταμένες συνέπειες για κάποιες από αυτές τις φτωχότερες χώρες του κόσμου που δεν μπορούν να αντιμετωπίσουν τον ελεύθερο ανταγωνισμό στην παγκόσμια αγορά. Δεδομένης της πολύ υψηλής τιμής της ζάχαρης στην ΕΕ, φέρουμε πολύ μεγάλο μερίδιο ευθύνης. Είναι, ως εκ τούτου, θέμα προτεραιότητας για εμάς να διαθέσουμε τους κατάλληλους πόρους για την αναδιάρθρωση που πρέπει να γίνει σε αυτές οι χώρες. Τέλος, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κ. Fruteau, για την εποικοδομητική συνεργασία του. 
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="DE" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   . – Κυρία Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, συμφωνούμε ότι η μεταρρύθμιση του τομέα της ζάχαρης ήταν αναγκαία. Η οργάνωση της αγοράς ζάχαρης είχε καταστεί παράλογη από την άποψη των ποσοτήτων και των ενεχόμενων δημοσιονομικών πόρων: σε τελική ανάλυση, οι εξαγωγές υπερέβαιναν τις ποσοστώσεις κατά 5-6 εκατομμύρια τόνους, γεγονός που οδήγησε σε ένα καταστρεπτικό αποτέλεσμα ντάμπινγκ. Τα οφέλη που κέρδιζαν οι χώρες ΑΚΕ, οι οποίες ήταν σε θέση να μας προμηθεύσουν ένα μέρος της ζάχαρής τους με τους δικούς μας όρους, εξουδετερώνονταν από την κατάρρευση των τιμών στην οποία συμβάλαμε και εμείς μέσω του ντάμπινγκ αυτού στην παγκόσμια αγορά.

Διαφωνήσαμε πολύ και έντονα στην επιτροπή – αν και δεν έχει νόημα να υπεισέλθω σε λεπτομέρειες για αυτό τώρα, ούτε και υπάρχει ο χρόνος. Έχοντας διαπιστώσει ότι υπήρχε έντονη αντίδραση στο Κοινοβούλιο, η Επίτροπος προέβη στην παράκαμψη του θεσμικού οργάνου μας και, μαζί με το Συμβούλιο, έκλεισε το θέμα, περιφρονώντας το Κοινοβούλιο. Γνώριζε ότι είχε το περιθώριο να το κάνει διότι, καταρχάς, μπορούσε να υποθέσει ότι το Κοινοβούλιο δεν είχε εξουσία συναπόφασης και, δεύτερον, διότι είχε μοιράσει δωράκια σε εκείνους των οποίων τα συμφέροντα θίγονταν από αυτή την οργάνωση της αγοράς ζάχαρης. Το πιο πλούσιο δώρο –η ενίσχυση αναδιάρθρωσης ύψους 6 δισεκατομμυρίων ευρώ στη βιομηχανία– προκάλεσε τότε τη μεταστροφή των ομάδων συμφερόντων. Με αυτόν τον τρόπο κατάφερε να εξασφαλίσει τη μεταρρύθμισή της.

Το μόνο ζήτημα που εξακολουθεί να προκαλεί μεγάλη αντίδραση είναι το πώς θα γίνει η διαχείριση αυτών των κονδυλίων αναδιάρθρωσης. Παρουσιάσαμε προτάσεις για αυτό. Το σενάριο σύμφωνα με το οποίο οι αγρότες θα λαμβάνουν μόνο το 10% και δεν είναι υποχρεωτικό να καταρτίσουν επιχειρηματικά σχέδια και σχέδια περιφερειακής ανάπτυξης στα οποία τα κοινωνικά και περιβαλλοντικά κριτήρια ή οι εργαζόμενοι θα διαδραματίζουν ρόλο, είναι απαράδεκτο. Η Ομάδα μου, συνεπώς, θα προτείνει να αναπεμφθεί αυτό το ζήτημα στην επιτροπή, ώστε να έχουμε τη δυνατότητα να το διαπραγματευτούμε με την Επίτροπο και να επιτύχουμε κάτι για τους αγρότες και τις περιφέρειες. Αν το αφήσουμε έτσι όπως είναι, κανείς δεν θα μπει στον κόπο να το αλλάξει. Ελπίζω ότι και οι άλλες Ομάδες θα ακολουθήσουν το παράδειγμά μας. 
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="FR" NAME="Paul Verges," AFFILIATION="">

Δεν πρέπει να γελιόμαστε, ωστόσο. Τα μέτρα που προτείνονται για τον μετριασμό των συνεπειών αυτής της μεταρρύθμισης είναι προσωρινά και, επομένως, είναι απλά κατευναστικά μέτρα που έχουν σχεδιαστεί αποκλειστικά για να κερδίσουν την αποδοχή για μια μεταρρύθμιση, οι συνέπειες της οποίας ενδέχεται να είναι τελικά καταστρεπτικές. Οι εξόχως απόκεντρες περιφέρειες έχουν την ίδια μοίρα με τις χώρες ΑΚΕ από αυτή την άποψη. Δεν μπορούμε να τις αφήσουμε να πιστεύουν ότι το μέλλον τους είναι εξασφαλισμένο. Αντίθετα, είναι όλο και πιο επισφαλές διότι υπάρχουν πολλές αβεβαιότητες σχετικά με το τι θα συμβεί μετά το 2013. Πέρα από την ανεπαρκή κοινοτική αποζημίωση, τι εθνική αποζημίωση θα υπάρξει και, το σημαντικότερο, θα συνεχιστεί και μετά το 2013;

Η ανησυχία αυτή είναι όλο και πιο εύλογη, καθώς η διάσκεψη κορυφής του Χονγκ Κονγκ υπέδειξε ότι θα υπάρξει μια νέα συζήτηση που θα αρχίσει το 2009 με επιπτώσεις για τον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό, συμπεριλαμβανομένης της κοινής γεωργικής πολιτικής. Όταν γνωρίζουμε ότι ένας κορμός ζαχαροκάλαμου αντιπροσωπεύει κατά μέσο όρο επτά χρόνια συγκομιδής, μετά τα οποία πρέπει να ξαναφυτευτεί, είναι εύκολο να καταλάβουμε ότι αυτές οι αβεβαιότητες ενδέχεται να υπονομεύσουν την εμπιστοσύνη που απαιτείται για να ικανοποιηθούν οι στόχοι αναφύτευσης οι οποίοι υποστηρίζονται μέχρι στιγμής από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Τελικά, το ζήτημα είναι πώς μπορεί να σωθεί ο τομέας του ζαχαροκάλαμου.
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="PL" NAME="Witold Tomczak," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

Αν τη δούμε υπό το πρίσμα του στόχου της μεταρρύθμισης, η πρόταση αυτή είναι άδικη και παράλογη. Το κόστος της επίλυσης των προβλημάτων υπερπαραγωγής που προκλήθηκε από έναν μικρό αριθμό κρατών μελών θα καλυφθεί από τα άλλα, ειδικότερα τα νέα κράτη μέλη, τα οποία σε τελική ανάλυση έχουν πολύ χαμηλότερες ποσοστώσεις Β. Γιατί να πρέπει να το κάνουν; Στα παλαιά κράτη μέλη της ΕΕ έχει χορηγηθεί ποσόστωση ζάχαρης Β 2,7 εκατομμυρίων τόνων, ενώ στα νέα κράτη μέλη έχει δοθεί ποσόστωση μόλις 0,12 τόνων. Τα περιβαλλοντικά ζητήματα παραβλέπονται επίσης στη μεταρρύθμιση που προτείνεται. Οι αγρότες θα υποχρεωθούν να εντείνουν την παραγωγή ζαχαροτεύτλων τους και να την επικεντρώσουν σε επιλεγμένες χώρες και περιοχές για χάρη της αυξημένης ανταγωνιστικότητας. Τι σχέση έχει αυτό με την περιβαλλοντική προστασία; Η μεταρρύθμιση αυτή θα λειτουργήσει επίσης εις βάρος της κοινωνικής, οικονομικής και περιφερειακής συνοχής. Θα καταλήξει στην εγκατάλειψη της δραστηριότητας από ακόμη περισσότερες γεωργικές εκμεταλλεύσεις και σε απολύσεις στα εργοστάσια ζάχαρης, γεγονός που αντιβαίνει στη στρατηγική της Λισαβόνας. Η προτεινόμενη μεταρρύθμιση της αγοράς ζάχαρης βασίζεται σε μια περίεργη έννοια αλληλεγγύης, για την οποία δυστυχώς πρέπει να ευχαριστήσουμε την Επιτροπή και ορισμένες κυβερνήσεις.
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="IT" NAME="Sergio Berlato," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

Ευτυχώς, το Συμβούλιο βελτίωσε ελαφρώς την αρχική πρόταση της Επιτροπής, εν μέρει θεσπίζοντας τη δυνατότητα των κρατών μελών να χορηγούν ενισχύσεις εξαρτώμενες από την παραγωγή έως 30% κατ’ ανώτατο όριο, αν και ο συμβιβασμός που επετεύχθη δεν είναι απόλυτα ικανοποιητικός και εξακολουθεί να πλήττει σοβαρά τον τομέα. Στο σημείο αυτό, το Κοινοβούλιο οφείλει να αναλάβει τις ευθύνες που του αναγνωρίζουν οι Συνθήκες και να εγκρίνει τη δική του θέση.

Στη συνέχεια –αν και θα είναι πολύ δύσκολο να ανοίξει μια συζήτηση που έχει πλέον κλείσει– το Συμβούλιο οφείλει να λάβει υπόψη του κατά την επίσημη έγκριση της μεταρρύθμισης, τη δυνατότητα συμπερίληψης ορισμένων από τις θεμελιώδεις τροπολογίες που θα προτείνει το Κοινοβούλιο για τη βελτίωση του κειμένου. Μεταξύ αυτών συγκαταλέγονται, για παράδειγμα, η διατήρηση του καθεστώτος παρέμβασης έως το 2010, οι μεταβλητές αντισταθμιστικές ενισχύσεις αναλόγως με την παραγωγή, η υποχρεωτική διάθεση τουλάχιστον του 50% της ενίσχυσης αναδιάρθρωσης στους καλλιεργητές ζαχαροτεύτλων και κιχωρίου για να αντισταθμιστεί η απώλεια του εισοδήματός τους, η αναδιατύπωση των όρων για την πρόσβαση στο καθεστώς αναδιάρθρωσης με την υπογραφή μιας διεπαγγελματικής συμφωνίας με τους καλλιεργητές ζαχαροτεύτλων και κιχωρίου. 
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="SK" NAME="Peter Baco (NI ). –" AFFILIATION="">

Η μεταρρύθμιση δεν βελτιώνεται σημαντικά ακόμη και με τις καλύτερες προτάσεις τροποποίησης που περιέχονται στις εκθέσεις του κ. Fruteau, και θα οδηγήσει στην απώλεια για την Ευρωπαϊκή Ένωση της μοναδικής της ευκαιρίας να διαδραματίσει ηγετικό ρόλο στην ελευθέρωση του αγροτικού εμπορίου στο πλαίσιο του ΠΟΕ. Αυτό είναι άκρως θλιβερό, διότι η ανάληψη ενός ηγετικού ρόλου σε αυτό το ζήτημα θα μας έδινε τη δυνατότητα να επιτύχουμε τους στόχους μας στις διαπραγματεύσεις για την ελευθέρωση του εμπορίου μη γεωργικών προϊόντων.

Η ανάγκη για έναν διαφορετικό τύπο μεταρρύθμισης υποκινείται περαιτέρω από τις βαθιές αλλαγές στην οικονομία της βιοενέργειας. Για τους λόγους αυτούς, έχω ήδη υποβάλει στις αρμόδιες αρχές προτάσεις για ένα ρυθμιστικό σύστημα που θα βασίζεται στην αγορά. Όσον αφορά το ζήτημα των εκθέσεων Fruteau, το Σώμα πρέπει να δώσει τη στήριξή του, ιδίως στη σύσταση της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, σύμφωνα με την οποία δεν θα επιτρεπόταν ποτέ στο Συμβούλιο να συνάψει μια τελική πολιτική συμφωνία χωρίς να διαβουλευτεί με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Κυρίες και κύριοι, σας ευχαριστώ για τη στήριξή σας. 
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="FI" NAME="Ville Itälä (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κ. Fruteau, και τον κ. Daul, πρόεδρο της επιτροπής, οι οποίοι μέσα από τη συνεργασία τους παρήγαν μια εξαίρετη έκθεση για το ζήτημα της ζάχαρης, μια έκθεση την οποία δεν θα έχουμε κανένα πρόβλημα να υπερψηφίσουμε αυτή την εβδομάδα.
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="IT" NAME="Vincenzo Lavarra (PSE ). –" AFFILIATION="">

Κυρία Επίτροπε, κύριοι εκπρόσωποι του Συμβουλίου, αυτό που ζητώ –για να μην σταθώ σε θέσεις που ανέπτυξαν ήδη άλλοι συνάδελφοι– είναι να εκτιμήσετε την κατανόηση την οποία επέδειξε ουσιαστικά όλη η επιτροπή και ο πρόεδρός της κ. Daul, όσον αφορά τις διαδικαστικές μεταβολές που οδήγησαν στον ανεπίσημο συμβιβασμό διευκολύνοντας τις διαπραγματεύσεις στον ΠΟΕ, αλλά και να ανταμείψετε αυτήν την κατανόηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αποδεχόμενοι τις προτάσεις βελτίωσης του κειμένου, οι οποίες είναι βέβαιο πως θα εγκριθούν από το Σώμα, για να επιτρέψετε προπαντός τις μεταβατικές κρατικές ενισχύσεις στις λιγότερο ευνοημένες περιοχές και για να προσαρμοσθεί η αντισταθμιστική κάλυψη των απωλειών προς τους γεωργούς κυρίως από το ταμείο αναδιάρθρωσης. 
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="LT" NAME="Ona Juknevičienė (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, συγχαίρω τον κ. Fruteau, ο οποίος προετοίμασε αυτές τις τρεις ιδιαίτερα σημαντικές παρουσιάσεις για τη μεταρρύθμιση στον τομέα της ζάχαρης.

Στη Λιθουανία, η μεγαλύτερη βιομηχανία ζάχαρης είναι η δανική εταιρεία Danisco Sugar. Έχει εργοστάσια όχι μόνο στη Λιθουανία, αλλά επίσης στη Σουηδία, τη Γερμανία και τη Φινλανδία. Είναι προφανές ότι η προτεινόμενη μεταρρύθμιση θα την ενθαρρύνει να διατηρήσει τα πιο αποδοτικά εργοστάσια και να κλείσει εκείνα που λειτουργούν με ζημία. Ωστόσο, αυτό που χρειάζεται να κάνουμε είναι να λάβουμε υπόψη τα συμφέροντα των εργαζομένων, καθώς και εκείνα των παραγωγών πρώτων υλών, και να εξασφαλίσουμε ότι δεν θα εγκαταλειφθούν. Ως εκ τούτου, η μεταρρύθμιση πρέπει, πρωτίστως, να διευκολύνει την παραγωγή εναλλακτικών προϊόντων και να δημιουργήσει νέες επιχειρήσεις, και όχι απλώς να ρυθμίσει την έξοδο από την αγορά.
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="DA" NAME="Margrete Auken (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

Πρέπει να βοηθήσουμε τις χώρες ΑΚΕ να αναπτύξουν αειφόρο παραγωγή. Είναι γελοίο να τους δίνουμε πενταροδεκάρες, όταν ανταμείβουμε πλουσιοπάροχα τους δικούς μας παραγωγούς ζάχαρης και τη δική μας βιομηχανία ζάχαρης. Το ποσό των 200 εκατομμυρίων ευρώ που προτείνει η Glenys Kinnock είναι ένα απόλυτο ελάχιστο. Μπορούν να εξοικονομηθούν πολλά χρήματα από τη σταδιακή κατάργηση της κοινής οργάνωσης της αγοράς στον τομέα της ζάχαρης, οπότε μια τέτοια αποζημίωση είναι οικονομικά απολύτως εφικτή. Πρέπει επίσης να είμαστε πολύ χαρούμενοι για το γεγονός ότι πολλές αναπτυσσόμενες χώρες θα επωφεληθούν από την ελευθέρωση της αγοράς ζάχαρης. Τα κοινωνικά και περιβαλλοντικά προβλήματα που είναι ολοφάνερο ότι θα δημιουργηθούν σε πολλά μέρη πρέπει να επιλυθούν μέσω των συμβάσεων της ΔΟΕ και των περιβαλλοντικών συμβάσεων. Πρέπει να υποστηρίξουμε αυτές τις δυνάμεις που προσπαθούν να επιτύχουν την εφαρμογή των σχετικών απαιτήσεων, για παράδειγμα στη Βραζιλία και, πάνω από όλα, πρέπει να κάνουμε τον ΠΟΕ να δεχτεί αυτές τις απαιτήσεις ως προφανείς όρους συναλλαγών. 
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="" NAME="Διαμάντω Μανωλάκου (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="Η Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια">
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="EN" NAME="Jeffrey Titford (IND/DEM )." AFFILIATION="">

   – Κυρία Πρόεδρε, όπως η προηγούμενη ομιλήτρια, διερωτώμαι επίσης για ποιον λόγο εξετάζουμε αυτές τις προτάσεις. Το Συμβούλιο έλαβε μια απόφαση στις 22 Νοεμβρίου, η οποία αποτελεί πλέον τετελεσμένο γεγονός. Εντούτοις, αν το Κοινοβούλιο είναι αποφασισμένο να επιβάλει τη γνώμη του, πρέπει να θυμόμαστε ότι το καθεστώς της ζάχαρης έμεινε ουσιαστικά αμετάβλητο επί σχεδόν 40 έτη· παρ’ όλα αυτά, προσπαθούμε εδώ να επιφέρουμε μια δραστική αλλαγή σχεδόν εν μία νυκτί. Είναι ένα νοσηρό σύστημα το οποίο χρειαζόταν απεγνωσμένα μεταρρύθμιση επί πολλά έτη. Εντούτοις, οι δρακόντειες λύσεις οι οποίες προτείνονται –δηλαδή το φάρμακο για τη νόσο– είναι πιθανό να σκοτώσουν τον ασθενή στην πορεία: εκτιμάται ότι το νέο καθεστώς θα προκαλέσει την απώλεια 100 000 θέσεων εργασίας στην Ευρώπη και θα θέσει τέρμα στην καλλιέργεια ζαχαροτεύτλων σε χώρες όπως η Ελλάδα και η Ιρλανδία. Είναι επίσης πιθανό να προκληθεί ασύγκριτη ζημία στις οικονομίες πολλών πρώην ευρωπαϊκών αποικιών στην Αφρική και την Καραϊβική, οι οποίες ήταν μείζονες δικαιούχοι του παλαιού καθεστώτος. Γνωρίζω, δυστυχώς, επίσης ότι η εκλογική μου περιφέρεια στα ανατολικά της Αγγλίας περιλαμβάνει ένα σημαντικό τμήμα της καλλιέργειας ζαχαροτεύτλων στο Ηνωμένο Βασίλειο.
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="PL" NAME="Janusz Wojciechowski (UEN ). –" AFFILIATION="Take the Money and Run">
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI ). –" AFFILIATION="(Η Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, η κοινή αγορά ζάχαρης λειτουργούσε κατά κύριο λόγο καλά από το 1968, όπως δείχνουν οι αριθμοί: παρήγαμε 20 εκατομμύρια, καταναλώναμε 16 εκατομμύρια και εξήγαμε μόνο 4 εκατομμύρια, σε αντιδιαστολή με τα 13 εκατομμύρια της Βραζιλίας.

Οι θιασώτες του ελεύθερου εμπορίου μας λένε, ωστόσο, ότι η ευρωπαϊκή ζάχαρη έχει δημιουργήσει οικονομικό διαβήτη στις φτωχές χώρες. Κατά συνέπεια, προκειμένου να εξαλειφθεί η φτώχεια στον κόσμο του ζαχαροκάλαμου, πρέπει να εξαλειφθεί η ζάχαρη από την Ευρώπη του ζαχαρότευτλου. Η προοπτική αυτή οδήγησε σε τρεις κοινοτικούς κανονισμούς, μαζί με μια μείωση των τιμών κατά 36% –και την επακόλουθη μείωση των εσόδων– και στο άνοιγμα της αγοράς το 2009 στο τριγωνικό εμπόριο ζάχαρης μέσω των Βαλκανίων ή των λιγότερο αναπτυγμένων χωρών, προς όφελος, φυσικά, των μεγάλων επιχειρήσεων.

Το αποτέλεσμα όλων αυτών είναι σαφές σε όλους. Παρά τις αξιέπαινες προσπάθειες του κ. Fruteau, θα γίνουμε εισαγωγείς ζάχαρης, ο ευρωπαίος φορολογούμενος θα πρέπει να πληρώσει τον λογαριασμό για μια σειρά αποζημιώσεων στις χώρες ΑΚΕ και, μετά το 2015, η αγροτοβιομηχανία της Ευρώπης θα παραγκωνιστεί. Επιπλέον, δεδομένου ότι μέχρι το 2015 η Κίνα και η Ινδία θα γίνουν τεράστιοι εισαγωγείς αγροτοβιομηχανικών προϊόντων, η Βραζιλία θα ταΐζει την Ασία ενώ η Ευρώπη θα βρίσκεται στο περιθώριο.

Μόνο μία ερώτηση, κυρία Επίτροπε: γιατί, εδώ και 20 χρόνια, αντιπαθείτε τους μικρούς αγρότες της Ευρώπης ...
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="DE" NAME="Agnes Schierhuber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Η καλλιέργεια ενεργειακών καλλιεργειών προσφέρει στους αγρότες τουλάχιστον κάποια δυνατότητα να βρουν εναλλακτικές στην καλλιέργεια ζαχαροτεύτλων και να προωθήσουν την παραγωγή προϊόντων εκτός των τροφίμων – που είναι ζωτική και έχει καλές προοπτικές για το μέλλον. Μετά τη μεταρρύθμιση της ΚΓΠ, η ευρωπαϊκή γεωργία χρειάζεται να υποστεί τη δεύτερη μεγάλη μεταρρύθμισή της πολύ σύντομα. Πρέπει, εντούτοις, να δεχτούμε ότι ζούμε σε έναν διασυνδεδεμένο κόσμο και ότι αυτή η πεισματική επιμονή στο status quo σίγουρα δεν αποτελεί βιώσιμη εναλλακτική.
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="NL" NAME="Margrietus van den Berg (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, τον Νοέμβριο, το Συμβούλιο αποφάσισε να μεταρρυθμίσει τον ευρωπαϊκό τομέα ζάχαρης μειώνοντας τις τιμές κατά 36% σε τέσσερα χρόνια, και καταβάλλοντας αποζημίωση πάνω από 7 δισεκατομμύρια ευρώ στον ευρωπαϊκό τομέα ζάχαρης. Είναι σημαντικό ένα μέρος αυτής της αποζημίωσης να μην πάει μόνο στους αγρότες και στη βιομηχανία, αλλά και στους εργαζόμενους που είναι πιθανό να χάσουν τις θέσεις εργασίας τους ως αποτέλεσμα των μεταρρυθμίσεων. Δεν πρέπει να παραβλεφθούν, και θα ήθελα να ακούσω τη δέσμευση της Επιτρόπου ότι θα υποστηρίξει την επανακατάρτισή τους, επιτρέποντάς τους κατ’ αυτόν τον τρόπο να βρουν μια κατάλληλη απασχόληση.

Υποστηρίζω την απόφαση του Συμβουλίου να μην καθυστερήσει περισσότερο την ελεύθερη πρόσβαση για τη ζάχαρη από τις λιγότερο αναπτυγμένες χώρες στο πλαίσιο της πρωτοβουλίας «Όλα εκτός από όπλα». Αυτό αφορά ανθρώπους για τους οποίους, ιδίως όταν οι τιμές κατρακυλούν, οι εξαγωγές ζάχαρης έχουν ζωτική σημασία. Πρέπει να τηρήσουμε τις υποσχέσεις μας και να ανοίξουμε την αγορά μας το 2009· έχουμε ήδη χρονοτριβήσει αρκετά.

Λυπάμαι για την απόφαση του Συμβουλίου να μην καταπιαστεί και πάλι με το δύσκολο ζήτημα της κατάργησης της ζάχαρης Γ. Εφόσον η ζάχαρη Γ στρεβλώνει την τιμή στην παγκόσμια αγορά, θα ήταν καλύτερο για εμάς να αναζητήσουμε εναλλακτικές τελικές χρήσεις για τα πιθανά πλεονάσματα, όπως η ενεργειακή παραγωγή. Θα ήθελα να ρωτήσω την Επίτροπο αν μπορεί να εγγυηθεί σε αυτό το στάδιο ότι η ζάχαρη Γ θα καταργηθεί. Μπορώ να κατανοήσω γιατί αποφασίσατε να εισαγάγετε μια ρύθμιση για 25% προκειμένου να καταπολεμήσετε το τριγωνικό εμπόριο, αλλά μπορείτε να επιβεβαιώσετε ότι αυτή η διερεύνηση, αν φτάσει πάνω από το 25%, προορίζεται μόνο για την καταπολέμηση του τριγωνικού εμπορίου και όχι για να αποδυναμώσει άλλα ζητήματα; Μπορείτε να επιβεβαιώσετε ότι δεν θα δημιουργήσει καθυστερήσεις;

Ο Επίτροπος Mandelson είπε εχθές ότι είναι αλήθεια πως χρειαζόμαστε 200 εκατομμύρια, αν θέλουμε να είμαστε σοβαροί για τη βοήθεια προς τις χώρες ΑΚΕ. Ο κ. Fruteau είχε δίκιο όταν είπε ότι τα 40 εκατομμύρια είναι απαράδεκτα. Είναι ασαφές το πού θα βρεθούν αυτά τα χρήματα. Πρέπει να είναι νέα κονδύλια. Μπορείτε να υποσχεθείτε ότι η Επιτροπή θα καταβάλει εν πάση περιπτώσει κάθε προσπάθεια να βρει αυτά τα 200 εκατομμύρια τον χρόνο και ότι αυτό δεν θα αποβεί εις βάρος του προϋπολογισμού για την ανάπτυξη στην κατηγορία 4; Γεγονός είναι ότι αυτό θα ισοδυναμούσε πραγματικά με χρηματοδότηση των φτωχότερων χωρών από την τσέπη τους και αυτό δεν είναι ο σωστός τρόπος για να δείχνουμε αλληλεγγύη. 
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="NL" NAME="Jan Mulder (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, το μόνο που μπορούμε να πούμε είναι ότι η συζήτηση αυτή καθυστέρησε πάρα πολύ να γίνει. Η Επίτροπος, την οποία θα ήθελα να συγχαρώ για το γεγονός ότι το μεγαλύτερο μέρος των ιδεών της υιοθετήθηκαν από το Συμβούλιο, ήταν αρκετά διακριτική λέγοντας ότι το Κοινοβούλιο είχε πολύ μεγάλη επιρροή. Αν και θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Fruteau για αυτό, γνωρίζω ότι αυτό που θα αποφασίσουμε υπό μορφή ψηφίσματος σήμερα ή αύριο δεν θα έχει στην ουσία καμία επίδραση στο τελικό αποτέλεσμα.

Ένα άλλο πρόβλημα ανέκυψε εν τω μεταξύ. Αν οι πληροφορίες μου είναι αξιόπιστες, η ευρωπαϊκή αγορά θα κατακλυστεί σύντομα με ένα πλεόνασμα περίπου 2 εκατομμυρίων τόνων ζάχαρης, το οποίο οφείλεται στη μείωση των εξαγωγών και στην καλή συγκομιδή. Υπάρχει ακόμη μεγάλη ποσότητα ζάχαρης παρέμβασης και, απ’ ό,τι φαίνεται, τον πρώτο χρόνο το επίπεδο συμμετοχής στη διαδικασία αναδιάρθρωσης θα είναι χαμηλότερο από ό,τι αναμενόταν. Θα ήθελα να θέσω μια σύντομη ερώτηση στην Επιτροπή. Τι σκοπεύει να κάνει άμεσα για αυτό το πλεόνασμα των 2 εκατομμυρίων τόνων ζάχαρης; 
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="NL" NAME="Kartika Tamara Liotard (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="PL" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="LT" NAME="Gintaras Didžiokas (UEN ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κ. Fruteau, για το έργο που επιτέλεσε σε ένα τόσο ευρύ πεδίο. Η ζάχαρη ήταν ανέκαθεν, και πιστεύω ότι θα παραμείνει, στρατηγικό προϊόν. Συνεπώς, οι συνεχιζόμενοι αγώνες σε σχέση με τους κανόνες και τις ρυθμίσεις της παραγωγής και του εμπορίου ζάχαρης δεν είναι τυχαίο γεγονός.
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Didžiokas, μιλάτε πολύ γρήγορα, διαβάζετε τις ομιλίες σας πάρα πολύ γρήγορα, και δεν είστε ο μόνος. Οι διερμηνείς δεν μπορούν να σας παρακολουθήσουν, και έτσι χάνουμε χρόνο. Θα ήταν πολύ καλύτερο για όσα έχετε να πείτε είτε να μιλάτε πιο αργά είτε να μην προετοιμάζετε τις ομιλίες σας. 
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, όπως γνωρίζουμε, η Ευρώπη από το 1968 ήδη προσπαθούσε να διασφαλίσει ότι θα είναι σε θέση να ικανοποιήσει τις ανάγκες της σε ζάχαρη· δηλαδή, ότι είναι σε θέση να ικανοποιήσει τη ζήτηση μέσω της δικής της παραγωγής όπου αυτό ήταν δυνατό. Όπως συμβαίνει συχνά με τις καλές προθέσεις, κάτι δεν πήγε καλά στην πορεία και αναμφίβολα δημιουργήθηκαν προβλήματα.

Η σταγόνα που ξεχείλισε το ποτήρι φαίνεται ότι ήταν η συμφωνία με τις χώρες ΑΚΕ σχετικά με την επανεξαγωγή της ζάχαρής τους, η οποία επιδοτήθηκε με ποσό ύψους 800 εκατομμυρίων ευρώ. Πρόκειται για το πλέον παράδοξο είδος αναπτυξιακής βοήθειας. Παλαιότερα, οι επιδοτούμενες εξαγωγές ζάχαρης από την ΕΕ εθεωρούντο ανήθικες· σήμερα είναι παράνομες.
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η συζήτηση διακόπτεται μέχρι τις 21.00. 
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων (B6-0676/2005) προς την Επιτροπή.
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="EN" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . Η Επιτροπή υποστηρίζει τη συνεργασία μεταξύ της Ιντερπόλ και των ευρωπαϊκών κρατών μελών, καθώς και οργανισμών της ΕΕ όπως είναι η Ευρωπόλ. Συγχρόνως, όπως επισημαίνεται στην πρόταση της Επιτροπής του 2004 για κοινή θέση του Συμβουλίου σχετικά με τη μεταφορά ορισμένων δεδομένων προς την Ιντερπόλ, πρέπει να τηρούνται οι ισχύοντες κανόνες προστασίας δεδομένων.

Αυτό επιβεβαιώθηκε στην κοινή θέση του Συμβουλίου της 24ης Ιανουαρίου 2005, σχετικά με την ανταλλαγή ορισμένων δεδομένων με την Ιντερπόλ. Συγκεκριμένα, αφορά απολεσθέντα ή κλαπέντα διαβατήρια. Υπογράμμιζε ότι οι συνθήκες της ανταλλαγής θα συμφωνούνται με την Ιντερπόλ, προκειμένου να διασφαλίζεται –και θα ήθελα να τονίσω τα ακόλουθα– ότι τα δεδομένα που ανταλλάσσονται θα τηρούν τις αρχές προστασίας δεδομένων, οι οποίες αποτελούν τον πυρήνα της ανταλλαγής δεδομένων στην Ένωση, ιδιαίτερα όσον αφορά την ανταλλαγή και την αυτόματη επεξεργασία των εν λόγω δεδομένων.

Θα πρέπει να προσθέσω ότι ο έλεγχος των προσωπικών δεδομένων από την Ιντερπόλ θα διασφαλίζεται από τους κανόνες για τον έλεγχο των πληροφοριών και την πρόσβαση στα αρχεία της Ιντερπόλ. Ειδικότερα, οι κανόνες αυτοί θεσπίζουν μια επιτροπή για τον έλεγχο των αρχείων της Ιντερπόλ και διέπουν τη σύνθεση, τον ρόλο και τις λειτουργίες της εν λόγω επιτροπής. Ο νυν πρόεδρος της επιτροπής είναι ο κ. Hustinx, ο οποίος είναι επί του παρόντος και ο ευρωπαίος επόπτης προστασίας δεδομένων. 
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="EN" NAME="Bill Newton Dunn (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Είναι μια πολύπλοκη απάντηση και, συνεπώς, δύσκολο να την αποδεχτεί κανείς. Ωστόσο, παρατήρησα ότι αναφέρθηκε στη θέση του Συμβουλίου του Ιανουαρίου 2005, η οποία καλύπτει τα κλαπέντα διαβατήρια. Αυτό είναι σαφώς εντάξει. Ωστόσο, αναρωτιέμαι αν μπορεί να με διαβεβαιώσει ότι και οι άλλες βάσεις δεδομένων που ανέφερα –για έργα τέχνης, καταζητούμενους εγκληματίες και δακτυλικά αποτυπώματα– καλύπτονται, επίσης, επαρκώς από τη θέση του Συμβουλίου. 
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ευχαριστώ τον κ. Dunn και για τη συμπληρωματική του ερώτηση. Το Συμβούλιο έχει καθορίσει πολύ σαφείς κατευθυντήριες γραμμές και η Επιτροπή θα επιβλέπει τον σεβασμό αυτών των κανόνων, οι οποίοι θα εφαρμόζονται σε όλες τις βάσεις με τις οποίες εργάζεται η Ιντερπόλ. Αναφέρομαι ειδικότερα σε ορισμένες βασικές αρχές που αφορούν την προστασία των δεδομένων: ποιος έχει δικαίωμα πρόσβασης στα δεδομένα, για ποιους συγκεκριμένους και προκαθορισμένους σκοπούς, για πόσο χρόνο μπορούν να διατηρούνται τα δεδομένα και, προπαντός, ποιος θα έχει δικαίωμα να τα χρησιμοποιεί και υπό ποιες συνθήκες;
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Τα συμπεράσματα της τελευταίας συνόδου (Νοέμβριος 2005) των Υπουργών Περιβάλλοντος των κρατών της Μεσογείου παρουσιάζουν εξαιρετικά ανησυχητική την κατάσταση ως προς τη διαθεσιμότητα και τη διαχείριση των υδάτινων πόρων στην περιοχή τους. Ειδικότερα, έχει εξαφανισθεί το 50% των υγροτόπων, με αρνητικές επιπτώσεις στη χλωρίδα και την πανίδα της ευρύτερης περιοχής, ενώ υπολογίζεται ότι μόνο το 60% των αγροτικών περιοχών των νότιων ακτών της Μεσογείου έχει πρόσβαση σε ασφαλές πόσιμο νερό.

Με βάση αυτά τα δεδομένα και τις εκτιμήσεις των επιστημόνων ότι, στο μέλλον, το 38% του πληθυσμού της Μεσογείου θα ζει σε ζώνες όπου θα παρατηρείται έλλειψη νερού, σκοπεύει η Επιτροπή να αναλάβει συγκεκριμένες πρωτοβουλίες στα πλαίσια της ευρωμεσογειακής συνεργασίας για, από κοινού με τις χώρες- εταίρους αντιμετώπιση αυτού του φαινομένου, έχοντας ως πρότυπο την οδηγία πλαίσιο για την πολιτική υδάτων (2000/60/ΕΚ(1)- θεσμικό και πολιτικό πλαίσιο διαχείρισης και προστασίας των υδάτων); Με δεδομένο ότι, στα πλαίσια του SMAP (Shοrt and Medium Priοrity Enνirοnmental Actiοn Prοgramme), η διαχείριση του νερού, αλλά και των αποβλήτων, αποτελεί πεδίο προτεραιότητας, διαθέτει η Επιτροπή αξιολόγηση των δράσεων και των προγραμμάτων που έχουν υλοποιηθεί στον τομέα αυτό; Σκοπεύει η Επιτροπή να προωθήσει στα πλαίσια αυτού του προγράμματος νέες δράσεις και πρωτοβουλίες; 
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Το νερό είναι μια από τις προτεραιότητες του περιβαλλοντικού προγράμματος δράσης βραχυπρόθεσμου σχεδιασμού, γνωστού ως SΜΑΡ, που εφαρμόζεται σε περιφερειακό επίπεδο. Η παρακολούθηση των δράσεων του SMAP αποτελεί μέρος του προγράμματος και υπάρχουν διαθέσιμες εκθέσεις για τις περισσότερες από τις δράσεις αυτές. Λεπτομερής αξιολόγηση του προγράμματος θα πραγματοποιηθεί φέτος και τα αποτελέσματα θα είναι στη διάθεσή σας.

Ως τώρα οι μαρτυρίες από την εφαρμογή του SΜΑΡ είναι θετικές και συμβάλλουν στην προώθηση και ανταλλαγή εμπειριών και ορθών πρακτικών, ειδικότερα στον τομέα των υδάτων. Στο πρόγραμμα SΜΑΡ 2, μεταξύ του 2000 και του 2005, δύο από τα οκτώ έργα –με κοινοτική συνεισφορά 6,2 εκατ. ευρώ– αφορούσαν άμεσα τη διαχείριση των υδάτων.

Η επόμενη γενιά του προγράμματος SΜΑΡ, το SΜΑΡ 3, θα επικεντρωθεί στην προετοιμασία σχεδίων συνολικής διαχείρισης παρακτίων ζωνών και θα προβλέπει την παροχή τεχνικής βοήθειας στις κυβερνήσεις των κρατών μελών. Ήδη διάφορα σχετικά σχέδια βρίσκονται στο στάδιο της υπογραφής και αναμένεται να διαρκέσουν μία τριετία υπολογιζόμενη από τον Ιανουάριο του 2006. 
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="" NAME="Ρόδη Κράτσα-Τσαγκαροπούλου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Επίτροπε ευχαριστώ πολύ για τις πληροφορίες που μου δώσατε στην απάντησή σας όσον αφορά την πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο πλαίσιο των 25 χωρών, τη συνεργασία της με τις τρίτες χώρες για την επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας αλλά και ειδικότερα στο πλαίσιο της Λεκάνης της Μεσογείου.

Ήθελα να ρωτήσω αν αυτή τη στιγμή διαθέτετε πιο λεπτομερείς και πιο συγκεκριμένες πληροφορίες για το θέμα των κατευθύνσεων που θα δώσει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή όσον αφορά τις δημόσιες και ιδιωτικές επενδύσεις στο πλαίσιο του Βαρκελώνη 2, διότι ο τομέας των υδάτων είναι ένας τομέας πολύ σημαντικός για την ποιότητα ζωής και την ισομερή ανάπτυξη που θέλουμε να πετύχουμε στη Λεκάνη της Μεσογείου. 
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Βεβαίως, όλα αυτά θα εξαρτηθούν και από την πορεία της υιοθέτησης από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο των οικονομικών προοπτικών για το 2007-2013.
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="ES" NAME="Josu Ortuondo Larrea (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Επίτροπε, στην έκθεσή του για το 2004, ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός Περιβάλλοντος σημείωνε ότι η θερμοκρασία στην Ευρώπη έχει αυξηθεί κατά ένα βαθμό πάνω από τον μέσο όρο για τον υπόλοιπο κόσμο. Έχει εξετάσει η Επιτροπή την θέσπιση ενός Ευρωπαϊκού Παρατηρητηρίου για τη Ξηρασία;
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Και όσον αφορά για μακροπρόθεσμα μέτρα, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα χρηματοδοτήσει την Ισπανία με περισσότερο από 1300 εκατ. ευρώ για την υποστήριξη του νέου ισπανικού σχεδίου σχετικά με τη διαχείριση και χρήση του νερού. Στο μέλλον, ιδιαίτερη θα είναι η προσοχή που θα δοθεί στα μέτρα πρόληψης και διαχείρισης καταστάσεων ξηρασίας και λειψυδρίας.
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, σήμερα το απόγευμα συζητήσαμε σχετικά με την ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού με τον Επίτροπο Piebalgs. Ποιον ρόλο εκτιμά ο Επίτροπος ότι έχει σε αυτή την οδηγία πλαίσιο για τα ύδατα η ανανεώσιμη ενέργεια, η οποία, ασφαλώς, αποτελεί μια βασική μελλοντική στρατηγική για την ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού μας; 
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="EN" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Η ανανεώσιμη ενέργεια ανήκει στις προτεραιότητές μας επί του παρόντος. Έχουμε ένα Πράσινο Βιβλίο για την ανανεώσιμη ενέργεια, το οποίο προσπαθούμε να προωθήσουμε με διάφορους τρόπους. Έχουμε, επίσης, στόχους για την Ευρωπαϊκή Ένωση για το 2002 και το 2020. Δεν πετύχαμε ακόμα, αλλά ελπίζουμε ότι θα επιτύχουμε αυτούς τους στόχους μέσω των διαφόρων τρόπων και μέτρων που προτείνουμε. Προς τον σκοπό αυτόν, έχουμε τη δεύτερη φάση του ευρωπαϊκού προγράμματος για την αλλαγή του κλίματος, που προωθεί τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, και προτείνουμε μια σειρά μέτρων που υποστηρίζουν τέτοιες πηγές ενέργειας.
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Θα μπορούσε η Επιτροπή να περιγράψει τι μέτρα έχει λάβει σε απάντηση στο ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την οδηγία 96/71/ΕΚ(2) για την απόσπαση των εργαζομένων στο πλαίσιο παροχής υπηρεσιών (P5_TA(2004)0030) της 15 Ιανουαρίου 2004, στο οποίο επισημαινόταν ότι η εφαρμογή, όπως την εννοούσε η Οδηγία, βασικών εργασιακών προδιαγραφών στην ελεύθερη κυκλοφορία των υπηρεσιών και την πρόληψη του κοινωνικού ντάμπιγκ, συχνά αποτυχαίνει στην πράξη, ιδιαίτερα δε σε απάντηση στο σημείο 10, το οποίο της ζητούσε να υποβάλει προτάσεις για την απλοποίηση και βελτίωση την υπάρχουσας οδηγίας προκειμένου να εφαρμοσθεί και εκτελεσθεί καλύτερα η οδηγία στην πράξη και να επιτευχθούν καλύτερα οι στόχοι της οδηγίας, και στο σημείο 14, το οποίο της ζητούσε να υποβάλει δεύτερη έκθεση στο Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σχετικά με την εφαρμογή της οδηγίας και μάλιστα το πολύ μέχρι το τέλος του 2004; 
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Επιτροπή προσδίδει ιδιαίτερη σημασία στο ψήφισμα του Κοινοβουλίου για την εφαρμογή από τα κράτη μέλη της οδηγίας 96/71/ΕΚ σχετικά με την απόσπαση εργαζομένων στο πλαίσιο παροχής υπηρεσιών. Στις συζητήσεις για το ψήφισμα συμμετείχαν κοινωνικοί εταίροι από όλους τους κλάδους, από τους οποίους ζητήθηκε να παράσχουν περαιτέρω πληροφορίες υπό τη μορφή ενός εκτεταμένου ερωτηματολογίου. Αυτό το ερωτηματολόγιο διαβιβάστηκε επίσης στα διοικητικά όργανα των κρατών μελών, σύμφωνα με τη διαδικασία παρακολούθησης για όλα τα ψηφίσματα του Κοινοβουλίου. Η Επιτροπή πρόσφερε την υποστήριξή της σε ένα ερευνητικό σχέδιο που εκπονήθηκε από την Ευρωπαϊκή Ομοσπονδία Οικοδόμων και Εργατών Ξύλου σχετικά με τις πρακτικές επιπτώσεις της οδηγίας για την απόσπαση των εργαζομένων, το οποίο ακολουθήθηκε από μια διάσκεψη. Το τελικό αποτέλεσμα ήταν ένα σχέδιο δεύτερης έκθεσης σχετικά με την εφαρμογή της οδηγίας 96/71/ΕΚ, το οποίο καλύπτει τα ίδια θέματα με το ψήφισμα του Κοινοβουλίου. Οι υπηρεσίες της Επιτροπής βρίσκονται επί του παρόντος στη διαδικασία ολοκλήρωσης αυτού του σχεδίου έκθεσης και θα εγκριθεί στο εγγύς μέλλον. Η Επιτροπή διαδραμάτισε ενεργό ρόλο τόσο στην πρακτική εφαρμογή της οδηγίας όσο και στη βελτίωση της συνεργασίας στον τομέα της παροχής πληροφοριών, συνεργαζόμενη με μια ομάδα εμπειρογνωμόνων από τα κράτη μέλη.

Πληροφορήθηκα ότι η Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων αποφάσισε να εκπονήσει μια έκθεση πρωτοβουλίας σχετικά με τις επιπτώσεις της οδηγίας 96/71/ΕΚ για την απόσπαση των εργαζομένων στο πλαίσιο παροχής υπηρεσιών. Η ακρόαση για αυτή την έκθεση θα λάβει χώρα στις 26 Ιανουαρίου 2006. Θα με ενδιέφερε ιδιαιτέρως να μάθω το αποτέλεσμα αυτής της ακρόασης και θα χαιρέτιζα την ευκαιρία να συνεργαστώ με το Κοινοβούλιο για αυτό το καίριο θέμα. 
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Ευχαριστώ για την απάντησή σας, Επίτροπε Špidla. Θα ήθελα κάποιες διευκρινίσεις σχετικά με το αν η έκθεση, η οποία αναφέρετε ότι έχει ολοκληρωθεί, είναι η έκθεση με ημερομηνία 15 Νοεμβρίου 2005 που κυκλοφόρησε ήδη υπό μορφή σχεδίου στους κοινωνικούς εταίρους. Αν ναι, μπορείτε να αναλάβετε να διανείμετε την εν λόγω έκθεση στους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ιδιαίτερα στην Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων;

Δεν συμφωνείτε ότι η έως σήμερα εμπειρία από την οδηγία σχετικά με την απόσπαση εργαζομένων υποδεικνύει ότι χρειάζονται τροποποιήσεις, προκειμένου να αποσαφηνιστεί η εφαρμογή της εν λόγω οδηγίας στην παροχή υπηρεσιών από τρίτες χώρες, όπως είναι η Τουρκία, αλλά και από ορισμένα άλλα κράτη μέλη; Εννοώ ειδικότερα την υπόθεση Vaxholm-Laval, η οποία αποτελεί σαφή αμφισβήτηση, κατά την άποψή μου, της λειτουργίας της οδηγίας.
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το έγγραφο στο οποίο αναφέρθηκε ο κ. De Rossa είναι πράγματι η έκθεση που ανέφερα. Το έγγραφο που έχει διανεμηθεί στους κοινωνικούς εταίρους είναι το αρχικό κείμενο, επί του οποίου ακόμα εργαζόμαστε, και υποθέτουμε ότι θα συζητηθεί με το Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Schwab (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οφείλω να ομολογήσω ότι δεν κατάφερα να αναγνωρίσω την έκθεση στην οποία αναφέρθηκε ο κ. Schwab από τη φράση που χρησιμοποίησε. Θα είμαι σε θέση να δώσω μια πιο λεπτομερή απάντηση όταν ελέγξω ο ίδιος τη φράση.
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο για την απάντησή του και χαίρομαι που βλέπω ότι η Επιτροπή θα συνεργαστεί με την Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων τώρα που ασχολούμαστε με το θέμα σε μια έκθεση πρωτοβουλίας που εκπονήθηκε σε σχέση με την οδηγία για την απόσπαση των εργαζομένων. Το γεγονός είναι ότι έχει γίνει προφανές –ειδικά από τα μηνύματα που ήλθαν από την Επιτροπή σχετικά με διάφορα σήματα που αφορούν την υπόθεση Vaxholm– ότι η οδηγία για την απόσπαση των εργαζομένων δεν είναι τόσο ξεκάθαρη όσο θα θέλαμε.
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Όσον αφορά τη βασική προσέγγιση της Επιτροπής σε αυτό το θέμα, θα γνωρίζετε ότι η υπόθεση Laval εκκρεμεί ενώπιον του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου και, ως εκ τούτου, δεν μπορώ παρά να πω ότι θα ήταν λάθος να υιοθετήσω μια συγκεκριμένη θέση. Γενικά πάντως, μπορώ να πω ότι καταρχήν τα σχόλια της Επιτροπής δεν θα πρέπει να θέσουν υπό αμφισβήτηση κανένα μεμονωμένο κοινωνικό μοντέλο κράτους μέλους. Θα πρέπει, ωστόσο, να υποστηρίξουν σθεναρά την αρχή ότι οι οικονομικές ελευθερίες που διαφυλάσσονται στη Συνθήκη μπορούν να συνδυαστούν με τα διάφορα κοινωνικά μοντέλα. Με άλλα λόγια, η οδηγία είχε από την αρχή σκοπό να παράσχει προστασία στους αποσπασμένους εργαζόμενους σε ένα επίπεδο κατάλληλο για το εκάστοτε κράτος μέλος. Η ερμηνεία μπορεί να είναι προβληματική σε ορισμένες περιπτώσεις, όπως είπα και πριν, αλλά πρόκειται για μια αρχή που ενισχύει την οδηγία και που ισχύει για όλα τα κράτη μέλη. 
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Επίτροπε, μπορείτε απλά να μου διευκρινίσετε, στις παρατηρήσεις σας σχετικά με την υπόθεση Vaxholm, ότι δεν είστε σε θέση να σχολιάσετε; Άραγε δεν μπορεί στην πραγματικότητα η Επιτροπή και μάλιστα δεν είναι υποχρεωμένη να προβάλει τους ισχυρισμούς της στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο όσον αφορά τη γνώμη της επί των θεμάτων που διακυβεύονται σε αυτήν την υπόθεση; Στην πραγματικότητα, δεν της ζητήθηκε από το Δικαστήριο να προβάλει τους ισχυρισμούς της; 
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε De Rossa, αν και δεν πρόκειται ακριβώς για θέμα επί της διαδικασίας, αν ο κ. Špidla μπορεί να απαντήσει σε αυτή την ερώτηση σε 15 δευτερόλεπτα, θα του δώσω τον λόγο. 
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Όπως θα γνωρίζετε, και όπως είπα πριν από λίγα λεπτά, η υπόθεση Laval εκκρεμεί ενώπιον του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου και οι υπηρεσίες της Επιτροπής εκπονούν επί του παρόντος τα σχόλια της Επιτροπής. Καταρχήν, τα σχόλια δεν θα πρέπει να θέσουν υπό αμφισβήτηση κανένα μεμονωμένο κοινωνικό μοντέλο κράτους μέλους. Θα πρέπει, ωστόσο, να υποστηρίξουν σθεναρά την αρχή ότι οι οικονομικές ελευθερίες που διαφυλάσσονται στη Συνθήκη μπορούν να συνδυαστούν με τα διάφορα κοινωνικά μοντέλα.
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Όπως αναφέρεται στην ανακοίνωση της Επιτροπής της 25ης Οκτωβρίου 2005, σχετικά με τη συμβολή της φορολογικής και τελωνειακής πολιτικής στη στρατηγική της Λισαβόνας, η Επιτροπή σκοπεύει να διενεργήσει την απαραίτητη προεργασία προς την κατεύθυνση μιας κοινής ενοποιημένης φορολογικής βάσης τα επόμενα τρία χρόνια, προκειμένου να παρουσιάσει ένα κοινοτικό νομοθετικό μέτρο έως το 2008. Η Επιτροπή δεν σκοπεύει να προτείνει έναν εναρμονισμένο εταιρικό φορολογικό συντελεστή, ο οποίος αποτελεί μέρος μόνο του συνολικού τομέα που θα θέλαμε να εναρμονίσουμε.
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Kύριε Επίτροπε, η απάντησή σας με ικανοποίησε πλήρως. Θα ήθελα σας παρακαλώ να σχολιάσετε το θέμα των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, αν δηλαδή αυτές θα ληφθούν υπόψη στη μέριμνα της Επιτροπής ως κάποια ιδιαίτερη ομάδα στο σύνολο των ευρωπαϊκών επιχειρήσεων. 
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Η πρόσφατη απόφαση του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων υπέρ της εταιρείας «Marks [amp] Spencer», που είχε ζητήσει από τις βρετανικές αρχές φορολογική ελάφρυνση για τις ζημίες που υπέστησαν θυγατρικές εταιρείες του ομίλου σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες, δημιουργεί νέα δεδομένα και θα έχει σημαντικές επιπτώσεις στα έσοδα του Δημοσίου από τη φορολόγηση επιχειρήσεων.
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Στις 13 Δεκεμβρίου 2005, η Επιτροπή επικρότησε την απόφαση του Δικαστηρίου στην υπόθεση Marks [amp] Spencer για την ελάφρυνση από διασυνοριακές ζημίες. Το Δικαστήριο ερμήνευσε την αρχή της ελευθερίας εγκατάστασης για την ελάφρυνση διασυνοριακών ζημιών κατά τρόπον ο οποίος είναι σύμφωνος με τη λογική και τη φιλοσοφία της ενιαίας αγοράς και κατά τρόπον ο οποίος υποστηρίζεται από την Επιτροπή.

Η Επιτροπή πρέπει να συνεχίσει τις προσπάθειές της για την εξάλειψη όλων των εμποδίων που δεν επιτρέπουν στις επιχειρήσεις να επωφελούνται πλήρως από την εσωτερική αγορά. Η Επιτροπή σκοπεύει, συνεπώς, να παρουσιάσει στο εγγύς μέλλον ανακοίνωση, στην οποία θα περιγράφει τις απόψεις της σχετικά με την ελάφρυνση των διασυνοριακών ζημιών. Η εν λόγω ανακοίνωση θα προχωρεί πέρα από τη συγκεκριμένη υπόθεση Marks [amp] Spencer και θα εστιάζει στις οικονομικές πτυχές.
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Επίτροπε, η ερώτησή μου δεν πήρε απάντηση. Η υπόθεση Marx [amp] Spencer αναδεικνύει ένα διπλό φορολογικό ντάμπιγκ. Έχουμε διαφορετικούς συντελεστές και διαφορετική αντιμετώπιση ανάμεσα στα κράτη μέλη για τη φορολόγηση πολυεθνικών επιχειρήσεων που έχουν και μητρικές και θυγατρικές επιχειρήσεις στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Ο τρόπος κατά τον οποίο η Επιτροπή ερμηνεύει την απόφαση του ΔΕΚ στην υπόθεση Marks [amp] Spencer είναι απολύτως σύμφωνος με την απόφαση του ΔΕΚ. Το πρόβλημα στην εν λόγω υπόθεση ήταν ότι, ενώ το δίκαιο του Ηνωμένου Βασιλείου επιτρέπει την ελάφρυνση από ζημίες εντός της αγοράς του Ηνωμένου Βασιλείου, αυτό δεν επιτρέπεται στην περίπτωση άλλων εταιρειών ή παραρτημάτων της Marks [amp] Spencer σε διαφορετικά κράτη μέλη – ένα στη Γερμανία και ένα στο Βέλγιο. Η απόφαση του ΔΕΚ, σύμφωνη με τη φιλοσοφία της εσωτερικής αγοράς, ήταν υπέρ της Marks [amp] Spencer και η Επιτροπή την υποστήριξε πλήρως.

Για να ολοκληρώσω, θέλω να αναφερθώ στην πρώτη ερώτηση σχετικά με την κοινή ενοποιημένη φορολογική βάση για τις εταιρείες, η οποία μπορεί να λύσει το πρόβλημα. Η δυσκολία συνίσταται στο ότι, όπως έχω ήδη πει, στην καλύτερη περίπτωση, αν όλα πάνε καλά, θα παρουσιάσουμε τη νομοθετική πρόταση το 2008 το νωρίτερο, επομένως έχουμε άλλα δύο χρόνια στα οποία πρέπει να δώσουμε μια προσωρινή λύση. 
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Η Επιτροπή ανέθεσε στην ανεξάρτητη εταιρία συμβούλων Wik την διενέργεια μελέτης σχετικά με το ενδεχόμενο απελευθέρωσης της αγοράς ταχυδρομικών υπηρεσιών στην ΕΕ. Σύμφωνα με δημοσιεύματα του σουηδικού τύπου, η εταιρία συμβούλων εμφανίζεται να έχει προτείνει τα εξής:
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="EN" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Η τομεακή μελέτη στην οποία αναφέρεται η αξιότιμη βουλευτής ανατέθηκε από την Επιτροπή το 2004 στην Wik Consult, προκειμένου να συνδράμει στην εν εξελίξει εργασία σχετικά με το σταδιακό άνοιγμα της ευρωπαϊκής αγοράς ταχυδρομικών υπηρεσιών στον ανταγωνισμό.

Η υφιστάμενη οδηγία 97/67/ΕΚ για τις ταχυδρομικές υπηρεσίες, όπως τροποποιήθηκε από την οδηγία 2002/39/ΕΚ, δεν επιβάλλει ενιαία τιμή, αλλά απαιτεί ελάχιστη συχνότητα διανομής πέντε ημερών την εβδομάδα.
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="EN" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="EN" NAME="Mairead McGuinness (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="EN" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Όπως ίσως γνωρίζει η αξιότιμη βουλευτής, η Επιτροπή πρέπει να παρουσιάσει μια έκθεση, πριν από το τέλος του 2006, σχετικά με την κατεύθυνση που θεωρεί ότι πρέπει να ακολουθήσει η απελευθέρωση της αγοράς των ταχυδρομικών υπηρεσιών. Όλες οι εκθέσεις και οι διαβουλεύσεις που πραγματοποιήθηκαν αποτελούν μέρος της διαδικασίας διαβούλευσης, προκειμένου να καταλήξουμε στην εν λόγω απόφαση.

Όπως θα γνωρίζει η κ. McGuinness, η απελευθέρωση της αγοράς ταχυδρομικών υπηρεσιών βρίσκεται σε εξέλιξη εδώ και καιρό και, ως μέρος αυτής της διαδικασίας, η Επιτροπή πρέπει να παρουσιάσει την έκθεσή της για την κατεύθυνση που πρέπει να ακολουθηθεί.
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="EN" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Το σημείο που έθεσε ο αξιότιμος βουλευτής θα αποτελέσει μέρος του σκεπτικού μας στις όποιες προτάσεις διατυπωθούν έως το τέλος του 2006. Και, ναι, συνειδητοποιώ πλήρως τη σημασία των ενιαίων υπηρεσιών και ιδιαίτερα τη σημασία τέτοιων υπηρεσιών για τις αγροτικές περιοχές της Ευρώπης. 
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Υπάρχει το ανησυχητικό ενδεχόμενο να εξαιρεθούν οι υπηρεσίες ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης από το πεδίο εφαρμογής της εν λόγω οδηγίας. Αυτό σημαίνει ότι οι ασθενείς δεν θα μπορούν να απολαύουν των ίδιων δικαιωμάτων με τους χρήστες των λοιπών υπηρεσιών (δικαίωμα πληροφόρησης σχετικά με τους φορείς που παρέχουν αυτές τις υπηρεσίες, απαίτηση σύναψης ασφάλισης επαγγελματικής ευθύνης). Οι ασθενείς έχουν ήδη αποκτήσει το δικαίωμα να τους επιστρέφονται τα έξοδα περίθαλψης που πραγματοποίησαν σε άλλο κράτος μέλος με απόφαση του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, γεγονός που σημαίνει ότι το άρθρο 23 ενσωματώνει απλώς νομολογία του Δικαστηρίου στο εθνικό δίκαιο και προσφέρει στους ασθενείς μεγαλύτερη σαφήνεια όσον αφορά την νοσοκομειακή περίθαλψη.

Ποια μέτρα έχουν λάβει τα κράτη μέλη για να ενσωματώσουν το δικαίωμα αποζημίωσης των ασθενών από τα δικά τους συστήματα κοινωνικής ασφάλισης για υπηρεσίες ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης που παρέχονται σε άλλο κράτος μέλος; Ποια μέτρα προτίθεται να λάβει η Επιτροπή για να εγγυηθεί τα εν λόγω δικαιώματα σε περίπτωση απόρριψης του άρθρου 23; 
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="EN" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Το άρθρο 23 της πρότασης οδηγίας σχετικά με τις υπηρεσίες στην εσωτερική αγορά πράγματι κωδικοποιεί, όπως αναφέρει η αξιότιμη βουλευτής στην ερώτησή της, τα υφιστάμενα δικαιώματα στην κυκλοφορία ασθενών. Η νομολογία του Δικαστηρίου έχει κατοχυρώσει ότι, υπό ορισμένες συνθήκες, οι ασθενείς έχουν το δικαίωμα να αναλαμβάνει το σύστημα κοινωνικής ασφάλισης του κράτους μέλους τους το κόστος της περίθαλψης που έλαβαν σε άλλα κράτη μέλη. Οι ασθενείς δικαιούνται, χωρίς προηγούμενη έγκριση, να τους επιστρέφονται τα έξοδα μη νοσοκομειακής περίθαλψης που έλαβαν σε άλλα κράτη μέλη. Για τη νοσοκομειακή περίθαλψη ενδέχεται να χρειάζεται προηγούμενη έγκριση προτού να μπορεί ένας ασθενείς να ταξιδέψει στο εξωτερικό για να λάβει ιατρική περίθαλψη. Εγκρίσεις πρέπει να χορηγούνται όταν η απαραίτητη περίθαλψη δεν μπορεί να δοθεί στο κράτος μέλος του ασθενή εντός ενός αιτιολογημένου από ιατρικής πλευράς χρονικού ορίου.
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="CS" NAME="Zuzana Roithová (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)">

Θα ήθελα να υποβάλω μία ερώτηση, αν μου επιτρέπετε, ως πρώην υπουργός υγείας και διευθύντρια ενός μεγάλου πανεπιστημιακού νοσοκομείου. Είναι η Επιτροπή ενήμερη για το γεγονός ότι η οδηγία για τις υπηρεσίες αποτελεί σημαντική ευκαιρία να καθοριστούν σαφείς όροι και νομικές διατάξεις σχετικά με την επιστροφή εξόδων μη επείγουσας υγειονομικής περίθαλψης στους πολίτες των 25 κρατών μελών χωρίς να παραβιαστεί η αρχή της επικουρικότητας; Επίσης, είναι ενήμερη η Επιτροπή ότι είναι ήδη ανέφικτο για το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο να συνεχίσει να ενεργεί ως εγγυητής και ερμηνευτής της νομοθεσίας σε αυτό το θέμα ή ότι αυτός ο ρόλος δεν είναι δυνατόν να αναληφθεί από μια ομάδα υψηλού επιπέδου που συμμετέχει σε συνεχείς συζητήσεις, αλλά δεν έχει νομοθετική ισχύ και δεν μπορεί να παράσχει ασφάλεια δικαίου;
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="EN" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαίτερα τον Επίτροπο για την εξαιρετική του απάντηση στην ερώτηση της κ. Roithová και αναρωτιέμαι αν η Επιτροπή μπορεί να βοηθήσει στην κατανόηση αυτών των θεμάτων παρέχοντας βασικά στοιχεία που θα αποδεικνύουν ότι πρόκειται για έναν τομέα στον οποίο μπορεί να επιτευχθεί πραγματική προστιθέμενη αξία. Με αυτό εννοώ ότι η διασυνοριακή περίθαλψη θα συνιστούσε προστιθέμενη αξία για τους πολίτες, ότι θα μπορούσαμε να επιτύχουμε καλύτερη εξειδικευμένη υγειονομική περίθαλψη και ότι οι ασθενείς θα μπορούσαν να έχουν καλύτερη περίθαλψη υψηλότερης ποιότητας, ορισμένες φορές με χαμηλότερο κόστος, αλλά, πάνω απ’ όλα, με πιο αποδοτικό τρόπο. Είμαι απολύτως βέβαιη ότι η Επιτροπή θα μπορούσε να παράσχει στοιχεία που θα μας βοηθήσουν. Αναρωτιέμαι αν η Επιτροπή μελετά την περίπτωση να βοηθήσει στην επίτευξη μιας καλύτερης συζήτησης επί αυτών των θεμάτων. 
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="EN" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Ως συνήθως, η κυρία Cederschiöld παρουσιάζει με πολύ πειστικό τρόπο την επιχειρηματολογία της. Ωστόσο, όπως είπα απαντώντας στην κ. Roithová, υπάρχουν αποκλίνουσες απόψεις στο θέμα. Αναμένω το αποτέλεσμα, σε πρώτο βαθμό, της ψηφοφορίας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τον επόμενο μήνα και τις διάφορες τροπολογίες που έχουν προταθεί σε αυτόν και σε άλλους τομείς.

Σίγουρα η κ. Cederschiöld θέτει ορισμένα αναμφισβήτητα επιχειρήματα, αλλά υπάρχουν και άλλες απόψεις. 
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Η μέχρι σήμερα διαδικασία βασίζεται αφενός στην κοινοτική νομοθεσία 2004/18/ΕΚ(3) και αφετέρου στο άρθρο 296 της Συνθήκης, το οποίο παρέχει τη δυνατότητα παρεκκλίσεων. Κατά πόσο η Επιτροπή προτίθεται μεταβατικά να οριοθετήσει με μεγαλύτερη σαφήνεια τα κριτήρια εφαρμογής του άρθρου 296 περί παρεκκλίσεων, αλλά και τα κριτήρια ελέγχου και παρακολούθησης των συναφών εθνικών διαδικασιών;

Κατά πόσο θεωρείται ότι οι παρεκκλίσεις, με εφαρμογή από τις δημόσιες αρχές μίας διαδικασίας διαπραγμάτευσης με προμηθευτές της επιλογής της, σε θέματα κατασκευής ειδών για τους σκοπούς της έρευνας, μελέτης και πειραμάτων και προμήθειας αμυντικού υλικού από νομικά πρόσωπα στο κεφάλαιο των οποίων συμμετέχει το Δημόσιο σε ποσοστό που υπερβαίνει το 50%, συνάδουν με τις προϋποθέσεις εφαρμογής του άρθρου 296 περί παρεκκλίσεων; 
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="EN" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Η ερώτηση της αξιότιμης βουλευτή μπορεί να χωριστεί σε δύο σκέλη. Το πρώτο θέμα αφορά το αν η Επιτροπή σκοπεύει να διευκρινίσει περαιτέρω τα κριτήρια που διέπουν τη χρήση του άρθρου 296 της Συνθήκης. Το δεύτερο, πιο συγκεκριμένο, θέμα είναι η αξιολόγηση από την Επιτροπή των κανόνων που ισχύουν για τις συμβάσεις έρευνας, μελέτης και πειραμάτων στον τομέα της άμυνας.

Σχετικά με το πρώτο θέμα, παρουσιάσαμε πρόσφατα τις προτάσεις μας για μελλοντικές πρωτοβουλίες με στόχο τη βελτίωση του διασυνοριακού ανταγωνισμού στις προμήθειες αμυντικού εξοπλισμού. Η ανακοίνωσή μας της 6ης Δεκεμβρίου ανακοίνωνε την έγκριση εντός του 2006 μιας ερμηνευτικής ανακοίνωσης για το άρθρο 296 στον τομέα των προμηθειών αμυντικού εξοπλισμού και την έναρξη προπαρασκευαστικού έργου σχετικά με μια πιθανή οδηγία για τις προμήθειες αμυντικού εξοπλισμού. Οι εν λόγω πρωτοβουλίες βασίζονται στα αποτελέσματα της διαβούλευσης που ξεκίνησε με το Πράσινο Βιβλίο του 2004. Η παρέμβαση του Κοινοβουλίου στη συζήτηση αυτή, η οποία ψηφίστηκε στις 17 Νοεμβρίου, υποστηρίζει ρητά την Επιτροπή στην πρωτοβουλία της.

Η ερμηνευτική ανακοίνωση θα παρέχει καθοδήγηση για τη χρήση του άρθρου 296 της Συνθήκης, που επιτρέπει στα κράτη μέλη να παρεκκλίνουν από τους κανόνες της εσωτερικής αγοράς και από την οδηγία 2004/18 όταν διακυβεύονται ουσιαστικά συμφέροντα ασφαλείας τους. Η διάταξη αυτή πρέπει να εφαρμόζεται κατά περίπτωση και δεν μπορεί να ερμηνεύεται ευρέως. Εναπόκειται στο κράτος μέλος το οποίο επιδιώκει να κάνει χρήση αυτής της διάταξης να παράσχει στοιχεία που να αποδεικνύουν ότι η παρέκκλιση είναι δικαιολογημένη και ανάλογη προς τον επιδιωκόμενο σκοπό.

Μια πιθανή οδηγία θα συντονίζει τις διαδικασίες προμήθειας αμυντικού εξοπλισμού σε περιπτώσεις στις οποίες δεν ισχύει η παρέκκλιση σύμφωνα με το άρθρο 296 ή στις οποίες ένα κράτος μέλος επιλέγει να μην επωφεληθεί από αυτήν. Θα παρέχει νέους, περισσότερο ευέλικτους κανόνες για τις προμήθειες, οι οποίοι θα είναι καταλληλότεροι για την ειδική φύση του αμυντικού τομέα. Η έγκριση από την Επιτροπή μιας πιθανής πρότασης τέτοιας οδηγίας υπόκειται στα αποτελέσματα της εκτίμησης επιπτώσεων η οποία θα διεξαχθεί το 2006.

Η Επιτροπή δεν είναι σε θέση να αξιολογήσει τα δεδομένα που περιγράφει η αξιότιμη βουλευτής στο δεύτερο σκέλος της ερώτησής της. Το άρθρο 296 της Συνθήκης πρέπει να εφαρμόζεται κατά περίπτωση και σύμφωνα με τις ειδικές συνθήκες κάθε περίπτωσης. Ωστόσο, οι αρχές που θα πρέπει να ληφθούν υπόψη κατά τη θέσπιση των κανόνων που θα ισχύσουν μπορούν να περιγραφούν συνοπτικά.

Από τη μία πλευρά, αξίζει να σημειωθεί ότι οι δημόσιες συμβάσεις στον τομέα της έρευνας, της μελέτης και των πειραμάτων επωφελούνται, υπό ορισμένες συνθήκες, από ειδικές παρεκκλίσεις στο πλαίσιο της υφιστάμενης οδηγίας και στο πλαίσιο της Συμφωνίας περί Δημοσίων Συμβάσεων Προμηθειών του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου. Οι αμυντικές συμβάσεις αυτού του είδους μπορούν, επίσης, να επωφεληθούν από παρεκκλίσεις στο πλαίσιο του Κώδικα Δεοντολογίας που έχει καθορίσει ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός Άμυνας για τον τομέα του άρθρου 296.

Από την άλλη πλευρά, το ζήτημα της κυβερνητικής κυριότητας του μετοχικού κεφαλαίου δυνητικών αναδόχων και οι συνέπειες όσον αφορά τους κανόνες που θα πρέπει να ισχύουν δεν είναι θέμα που θα πρέπει να επιλυθεί με βάση το άρθρο 296: συνδέεται με την εσωτερική παρέκκλιση, όπως αυτή καθορίστηκε από το Δικαστήριο. Ωστόσο, σύμφωνα με αυτήν τη νομολογία, η παρέκκλιση ισχύει μόνο σε περιπτώσεις όπου υπάρχει κυριότητα κατά 100%.
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="" NAME="Κατερίνα Μπατζελή (PSE ). –" AFFILIATION="">

Νομίζω ότι ο προβληματισμός για το θέμα της διαφάνειας των προμηθειών στο δημόσιο τομέα και τη δημόσια άμυνα είναι ένα θέμα το οποίο απασχολεί γενικότερα την ευρωπαϊκή οικονομία, αλλά θα κρατήσω στα υπόψη τη διευκρίνιση του Επιτρόπου ότι θα προβεί σε αποσαφήνιση των παρεκκλίσεων του άρθρου 296 της Συνθήκης με βάση τη σχετική απόφαση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου, κυρίως το στάδιο της διαδικασίας για την ανάθεση προμηθειών στον τομέα των εξοπλισμών.
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="EN" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Η αξιότιμη βουλευτής, η κ. Μπατζελή, μας υπενθυμίζει τα πλεονεκτήματα της διαφάνειας σε αυτόν τον συγκεκριμένο τομέα των δημοσίων συμβάσεων. Ωστόσο, όπως θα γνωρίζει, το άρθρο 296 δίνει σημαντική διακριτική ευχέρεια στα κράτη μέλη για το πώς θα οργανώσουν αυτήν τη δραστηριότητα. Ελπίζουμε ότι η πρόσφατη ανακοίνωσή μας του Δεκεμβρίου 2005 και αυτό που σκοπεύουμε να κάνουμε σε συνεργασία με όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη θα ανοίξει αυτόν τον τομέα ακόμη περισσότερο. 
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Πιστεύω ότι είναι σημαντικό να έχουμε μια ενιαία ευρωπαϊκή αγορά στον τομέα της παραγωγής και προμήθειας αμυντικού εξοπλισμού, που είναι ζωτικής σημασίας για το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πιστεύω ότι η Επιτροπή –τουλάχιστον στο παρελθόν– ερμήνευσε κατά τρόπο παράλογα γενναιόδωρο και ευρύ το άρθρο 296. Μπορείτε να πείτε αν θα περιορίσετε αυτήν την ερμηνεία στο μέλλον; Κυριότερα, αν δεν έχετε ήδη κάνει, θα κάνετε σε επίπεδο Επιτροπής μια εκτίμηση του κόστους που θα σημάνει η απουσία ενιαίας αγοράς στον αμυντικό κλάδο, όσον αφορά το κόστος αγορών από το εξωτερικό που θα μπορούσαν να έχουν γίνει εσωτερικά και το κόστος μιας κατακερματισμένης και διαιρεμένης αγοράς αμυντικού εξοπλισμού στην Ευρώπη με παραγωγή κατά παρτίδες αντί για μαζική παραγωγή; 
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="EN" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Γνωρίζω ότι το σύνολο των αμυντικών προϋπολογισμών στην ΕΕ είναι της τάξης των 169 δισ. ευρώ, από τα οποία περίπου 82 δισ. ευρώ αφορούν τις προμήθειες. Επομένως, όπως υπονοεί ο αξιότιμος βουλευτής στην ερώτησή του, το όποιο άνοιγμα της αγοράς στον τομέα αυτόν μπορεί να οδηγήσει σε πολύ σημαντικές οικονομίες στον αμυντικό προϋπολογισμό πολλών κρατών μελών, κάτι το οποίο θα ήταν προς μεγάλο όφελος των δημόσιων οικονομικών όλων αυτών των κρατών μελών. Υπάρχουν, συνεπώς, πράγματι μεγάλες δυνατότητες στον τομέα αυτόν.
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Οι ερωτήσεις αριθ. 28 έως 30 θα απαντηθούν γραπτώς.

Πώς κρίνει η Επιτροπή την ανάπτυξη που έχει σημειώσει η Ουκρανία κατά τους τελευταίους δώδεκα μήνες, και ποιες στρατηγικές έχει αναπτύξει για το έτος 2006, έτσι ώστε αυτή η σημαντική και απολύτως ευρωπαϊκή χώρα να πλησιάσει πιο ουσιαστικά στην ΕΕ; 
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Ευχαριστώ για την ερώτηση. Η Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας έχει φέρει την Ουκρανία εγγύτερα προς την Ευρωπαϊκή Ένωση και θα συνεχίσει να το κάνει. Η συνεργασία μας με την Ουκρανία μπορεί να θεωρηθεί εξαιρετικά επιτυχής. Το Σχέδιο Δράσης της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας που εγκρίθηκε τον Φεβρουάριο του 2005 αποδείχτηκε ουσιαστικό και αποδοτικό μέσο για την ενθάρρυνση των μεταρρυθμίσεων μέσω βαθύτερης πολιτικής συνεργασίας και στενότερης οικονομικής ολοκλήρωσης μεταξύ της ΕΕ και της Ουκρανίας.

Μετά την Πορτοκαλί Επανάσταση, μπορεί κανείς να παρατηρήσει την ανανεωμένη προθυμία της ουκρανικής πλευράς να τονώσει τη συνεργασία μεταξύ ΕΕ και Ουκρανίας. Η υλοποίηση του Σχεδίου Δράσης από την Ουκρανία στη διάρκεια του 2005 μπορεί να αξιολογηθεί θετικά. Στη διάσκεψη με την Ουκρανία τον Δεκέμβριο του 2005, ο Πρόεδρος Barroso επιβεβαίωσε την πρόοδο της Ουκρανίας στις πολιτικές και οικονομικές μεταρρυθμίσεις. Μπορεί να καταγραφεί πρόοδος στις σχέσεις μεταξύ ΕΕ και Ουκρανίας όσον αφορά την οικονομική ολοκλήρωση· την εκχώρηση καθεστώτος οικονομίας της αγοράς από την ΕΕ στην Ουκρανία· τη συνεργασία στους καίριους τομείς της ενέργειας και των μεταφορών· ένα μνημόνιο συμφωνίας ενεργειακής συνεργασίας · τη δικαιοσύνη και τις εσωτερικές υποθέσεις· την έναρξη διαπραγματεύσεων για τη διευκόλυνση έκδοσης θεωρήσεων παράλληλα με διαπραγματεύσεις για συμφωνία επανεισδοχής· καθώς και στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής και της πολιτικής ασφάλειας, δηλαδή, έναρξη της αποστολής συνοριακής συνδρομής της ΕΕ στο τμήμα της Υπερδνειστερίας των συνόρων Ουκρανίας-Μολδαβίας.

Η Επιτροπή ελπίζει να αναπτύξει την επιπλέον δυναμική που προσφέρει η διάσκεψη κορυφής –η πρώτη με ουκρανική κυβέρνηση η οποία είναι πλήρως προσανατολισμένη στις μεταρρυθμίσεις– για την ανάπτυξη της σχέσης μας με την Ουκρανία. Τον Φεβρουάριο του 2005, η ΕΕ δεσμεύτηκε να ξεκινήσει πρώιμες διαβουλεύσεις για μια ενισχυμένη συμφωνία μεταξύ της ΕΕ και της Ουκρανίας, μόλις επιλυθούν οι κύριες πολιτικές προτεραιότητες του Σχεδίου Δράσης. Η δέσμευση αυτή εξακολουθεί να ισχύει· το πότε θα μπορέσουμε να το κάνουμε εξαρτάται από την Ουκρανία και την επιμονή στη μεταρρυθμιστική διαδικασία για την αντιμετώπιση εκκρεμών θεμάτων. Οι βουλευτικές εκλογές του Μαρτίου του 2006 θα αποτελέσουν σημαντική δοκιμασία για τη συνεχιζόμενη προσήλωση της Ουκρανίας στη δημοκρατία και θα είναι ουσιαστικής σημασίας για τη δημιουργία περαιτέρω προοπτικών στη σχέση με την Ουκρανία.
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, από τη μια πλευρά, λυπάμαι για την απουσία της Επιτρόπου Ferrero-Waldner –πιστεύω πως αυτό δεν είναι σωστό, διότι το όνομά της αναφέρεται στην ημερήσια διάταξη– αλλά, από την άλλη, χαίρομαι που η αυστροουγγρική συνεργασία στην Επιτροπή λειτουργεί τόσο καλά.
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="EN" NAME="Laszló Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Φοβούμαι πως είναι πολύ νωρίς για να απαντηθούν αυτά τα ερωτήματα. Ίσως η κ. Ferrero-Waldner έχει κάτι υπόψη της, αλλά, όσον αφορά την Επιτροπή, δεν έχουμε φτάσει στο σημείο να μπορούμε να απαντήσουμε σε αυτό το ερώτημα διότι, καταρχάς, χρειάζονται πολιτικές και οικονομικές μεταρρυθμίσεις, προκειμένου η Ουκρανία να έρθει εγγύτερα προς την Ευρωπαϊκή Ένωση. Η περαιτέρω και βαθύτερη συνεργασία έπεται. 
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="SV" NAME="Inger Segelström (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Στις 27 Νοεμβρίου 2005 ο Velupillai Pirapaharan , ηγέτης του LTTE (Τίγρεις για την Απελευθέρωση του Ταμίλ Εελάμ), απηύθυνε ένα «τελευταίο επείγον μήνυμα» στον νεοεκλεγέντα Πρόεδρο της Σρι Λάνκα, Mahinda Rajapaske, να επαναλάβει τις ειρηνευτικές διαδικασίες και να «ικανοποιήσει τις πολιτικές προσδοκίες του λαού Ταμίλ». Ο Pirapaharan δήλωσε ότι «στην περίπτωση που δεν βρεθεί μια λογική πολιτική λύση»,το LTTE θα εντατικοποιήσει τον αγώνα του για αυτοδιάθεση, ακόμα και καταφεύγοντας στη βία, εάν χρειασθεί. Ποια είναι η αντίδραση της Επιτροπής στον τόνο και το περιεχόμενο της ομιλίας του Pirapaharan κατά την Ημέρα των Ηρώων;

Έχοντας υπόψη το αδιέξοδο στο οποίο έχει περιέλθει η διαδικασία για την ειρήνη από το 2003, που το LTTE αποσύρθηκε, και την, κατά τα φαινόμενα, αδιαπραγμάτευτη στάση τόσο του Rajapaske (που κατά την προεκλογική του εκστρατεία τάχθηκε κατά της συνεργασίας με το LTTE), όσο και του Pirapaharan, δεν θεωρεί η ΕΕ ότι έχει την πρωταρχική ευθύνη, ως συμπρόεδρος της Διάσκεψης του Τόκυο, και κύριος χορηγός, να αρχίσει επειγόντως διάλογο και με τα δύο μέρη, πριν την επανάληψη των βιαιοτήτων, ούτως ώστε να εξευρεθεί μία λύση που θα συμβιβάζει το δικαίωμα για αυτοδιάθεση των Ταμίλ στο πλαίσιο μιας ενωμένης Σρι Λάνκα; 
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Ευχαριστώ για την ερώτηση. Υπάρχουν σοβαροί λόγοι ανησυχίας για την κατάσταση στη Σρι Λάνκα. Το 2005 ήταν άσχημο έτος για την ειρηνευτική διαδικασία. Η δολοφονία του υπουργού Εξωτερικών Kadirgamar, το μποϊκοτάζ των εκλογών που επέβαλαν οι Τίγρεις για την Απελευθέρωση του Ταμίλ Εελάμ (LTTE) στα βόρεια και τα ανατολικά, και οι πολλές δολοφονίες στα ανατολικά και στην Τζάφνα έθεσαν σε κίνδυνο την κατάπαυση του πυρός.

Η αποτυχία της δομής διαχείρισης των επιχειρήσεων μετά το τσουνάμι, ο μηχανισμός στο πλαίσιο του οποίου η κυβέρνηση, το LTTE και οι εκπρόσωποι της μουσουλμανικής κοινότητας επρόκειτο να αποφασίζουν από κοινού για την ανοικοδόμηση από το τσουνάμι στα βόρεια και ανατολικά αποτέλεσε επίσης μεγάλο μειονέκτημα, το οποίο δημιούργησε τεράστια δυσαρέσκεια μεταξύ των Ταμίλ.

Αυτό που βλέπουμε τώρα είναι ένα επικίνδυνο σπιράλ. Ο στρατός της Σρι Λάνκα έχει τώρα χάσει περισσότερους από 60 στρατιώτες σε έμμεσες επιθέσεις του LTTE στην Τζάφνα και άλλα μέρη στα βόρεια και τα ανατολικά. Μέχρι στιγμής, η κυβέρνηση έχει ενεργήσει με αξιοθαύμαστη αυτοσυγκράτηση, αλλά αυτό δεν μπορεί να συνεχιστεί επ’ άπειρον.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση, και ιδιαίτερα η Επιτροπή, διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στην ειρηνευτική διαδικασία. Η Σρι Λάνκα αποτελεί προσωπική προτεραιότητα της αρμόδιας για τις εξωτερικές σχέσεις Επιτρόπου, της κ. Ferrero-Waldner. Μετέβη εκεί τον περασμένο Μάρτιο και αγωνίστηκε σκληρά να επιτύχει μια συμφωνία για τη δομή διαχείρισης των επιχειρήσεων μετά το τσουνάμι. Πιστεύει ακόμη ότι η συμφωνία αυτή θα έκανε μεγάλη διαφορά. Η ΕΕ έστειλε έντονα μηνύματα και στις δύο πλευρές καθ’ όλη τη διάρκεια του έτους. Συγκεκριμένα, η δήλωση της ΕΕ του Σεπτεμβρίου του 2005, η οποία ανακοίνωνε ότι οι πρωτεύουσες της ΕΕ δεν θα δέχονταν πλέον αντιπροσωπείες υψηλού επιπέδου του LTTE ήταν μια μείζων ένδειξη ότι, παρόλο που επιδιώκει μια ισορροπημένη προσέγγιση στη σύγκρουση, η ΕΕ δεν θα ανεχθεί περαιτέρω βία από το LTTE.

Η Επιτροπή διαδραμάτισε επίσης καίριο ρόλο στην αύξηση της αναγνωρισιμότητας των συμπροέδρων. Η αρμόδια για τις εξωτερικές σχέσεις Επίτροπος παρέστη προσωπικά σε τρεις από τις τέσσερις συναντήσεις των συμπροέδρων που πραγματοποιήθηκαν το 2005. Μάλιστα, δύο από αυτές πραγματοποιήθηκαν στις Βρυξέλλες.

Η Επιτροπή θα εντείνει τις προσπάθειές της την ερχόμενη χρονιά. Ορίστηκαν δύο προτεραιότητες για τη δράση της Επιτροπής. Καταρχάς, η Επιτροπή θα εργαστεί προς την κατεύθυνση ενός ακόμη μεγαλύτερου ρόλου για τους συμπροέδρους, συμπεριλαμβανομένων απευθείας επισκέψεων σε υπουργικό επίπεδο. Η ίδια η αρμόδια για τις εξωτερικές σχέσεις Επίτροπος σκοπεύει να επιστρέψει εκεί τον Φεβρουάριο, ελπίζουμε με όλους τους συμπροέδρους. Θέλει να μπορέσει να μιλήσει στον κ. Pirapaharan προσωπικά και να του μεταβιβάσει το άμεσο μήνυμα ότι η Ευρώπη θα αντιδράσει πολύ σύντομα αν το LTTE δεν δείξει κάποιο σημείο αλλαγής.
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="EN" NAME="Sajjad Karim (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Ευχαριστώ τον Επίτροπο για την εμπεριστατωμένη απάντησή του. Θέλω να θέσω ένα θέμα, μετά τη σημερινή επίθεση νάρκης, η οποία είχε ως αποτέλεσμα τον θάνατο δύο αμάχων και τον τραυματισμό 12 στρατιωτών. Είναι το τελευταίο συμβάν σε έναν μήνα αιματοχυσίας. Δεδομένου ότι και οι δύο πλευρές συμφώνησαν, καταρχήν, να επανεξετάσουν την υλοποίηση της συμφωνίας κατάπαυσης του πυρός, σχεδιάζει η ΕΕ, ως συμπρόεδρος της ειρηνευτικής διαδικασίας, να αδράξει αυτήν την ευκαιρία ώστε να πιέσει για την υπογραφή μιας διακήρυξης για τα ανθρώπινα δικαιώματα τόσο από την κυβέρνηση όσο και από το LTTE, προκειμένου να θέσει την προστασία των θεμελιωδών ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο επίκεντρο της ειρηνευτικής διαδικασίας; 
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ερώτηση αριθ. 33 δεν συζητείται διότι το θέμα καλύπτεται αργότερα στην τρέχουσα περίοδο συνόδου.

Δεδομένου ότι ο συντάκτης της απουσιάζει, η ερώτηση αριθ. 34 καθίσταται άκυρη.
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Μεταξύ αυτών, κατά την περίοδο από το 2001 έως το 2005, δεσμεύτηκαν για την Κολομβία από την Ευρωπαϊκή Πρωτοβουλία για τη Δημοκρατία και τα Ανθρώπινα Δικαιώματα περισσότερα από 16 εκατ. ευρώ για 53 προγράμματα υποστήριξης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του εκδημοκρατισμού, τα οποία υλοποιήθηκαν ή είναι ακόμη σε εξέλιξη. 
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="SV" NAME="Inger Segelström (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Ποια είναι η άποψη της Επιτροπής σχετικά με τα πορίσματα της Διάσκεψης Κορυφής ASEAN που διεξήχθη τον Δεκέμβριο, ιδίως όσον αφορά την προστασία των δικαιωμάτων του ανθρώπου σε χώρες ASEAN, όπως η Μυανμάρ (Βιρμανία); 
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Η Επιτροπή παρακολουθεί με ενδιαφέρον τις προσπάθειες θεσμικών οργάνων και ιδιωτών στις χώρες ASEAN να θεσπίσουν έναν μηχανισμό για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Η Επιτροπή υποστηρίζει αυτές τις προσπάθειες και άλλα θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων μέσω διαφόρων προγραμμάτων συνεργασίας σε πολλές χώρες ASEAN. Μια διάσκεψη για τα ανθρώπινα δικαιώματα που θα καλύπτει όλες τις χώρες ASEAN, με χορηγό την ΕΕ, θα πραγματοποιηθεί στη Μανίλα το 2006.

Με ικανοποίηση σημειώνουμε ότι για πρώτη φορά μια διάσκεψη κορυφής ASEAN ζήτησε την απελευθέρωση πολιτικών κρατουμένων στη Μυανμάρ. Οι ηγέτες των χωρών ASEAN συμφώνησαν, επίσης, να αναθέσουν στον υπουργό Εξωτερικών της Μαλαισίας, που ασκεί επί του παρόντος την προεδρία των χωρών ASEAN, να αξιολογήσει τη δημοκρατική διαδικασία κατά τη διάρκεια επίσκεψης.

Παρόλο που αυτές οι πρωτοβουλίες των χωρών ASEAN είναι θετικές, θα πρέπει να συνεχίσουμε να είμαστε προσεκτικοί όσον αφορά τις προοπτικές άμεσων αλλαγών στη Μυανμάρ και ειδικά όσον αφορά την απελευθέρωση της Aung San Suu Kyi. 
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Ευχαριστώ για την πρότασή σας, την οποία ασφαλώς θα διαβιβάσω στην κ. Ferrero-Waldner. Πιστεύω ότι οι δυνατότητες που έχει στη διάθεσή της η Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία δεν βρίσκεται στην περιοχή, είναι περισσότερο περιορισμένες από εκείνες που έχουν στη διάθεσή τους οι χώρες ASEAN, για παράδειγμα. Πιστεύω ότι οι χώρες ASEAN μπορούν να κάνουν περισσότερα, αλλά η πρότασή σας είναι σαφώς άξια προσοχής. 
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.05 και συνεχίζεται στις 21.05)">
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

    Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση των ακόλουθων εκθέσεων του κ. Fruteau, εξ ονόματος της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου. 
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="ES" NAME="María del Pilar Ayuso González (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Fruteau για την προσπάθεια που κατέβαλε προκειμένου να βελτιώσει την πρόταση της Επιτροπής, η οποία παρουσιάζει μία στροφή εκατόν ογδόντα μοιρών σε σχέση με την πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον τομέα της ζάχαρης από το 1968 και η οποία, επιπλέον, πρόκειται να θέσει τέρμα στην καλλιέργεια ζαχαροτεύτλων σε πολλές περιοχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Όσον αφορά την πολιτική συμφωνία στην οποία κατέληξε το Συμβούλιο, είναι πιο κοντά στην πρόταση της Επιτροπής από αυτή που πρόκειται να ψηφίσει αύριο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Θα αναφερθώ μόνο στις τιμές. Συμφωνήσατε μείωση 36%, ενώ η Επιτροπή προτείνει 39% και εμείς στο Κοινοβούλιο πρόκειται να ψηφίσουμε για μείωση 30%.

Τέλος, όλοι μιλούν για την παραγωγή βιοκαυσίμων ως μία εναλλακτική λύση για τα ζαχαρότευτλα που πρόκειται να εκλείψουν από την αγορά, αλλά πώς και πότε πρόκειται να διατεθούν τα μέσα; Δεν φαντάζομαι να πιστεύετε, κυρία Επίτροπε, ότι με ενάμισι εκατομμύριο εκτάρια για ενεργειακές καλλιέργειες και μία επιδότηση 40 ευρώ ανά εκτάριο μπορούμε να ανταποκριθούμε στις ανάγκες του τεράστιου αριθμού αγροτών που πρόκειται να χάσουν το εισόδημά τους. 
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="HU" NAME="Csaba Sándor Tabajdi (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η απόφαση του Συμβουλίου είναι σκληρή για την ευρωπαϊκή και, ως εκ τούτου, για την ουγγρική βιομηχανία ζάχαρης και, συνεπώς, δεν μπορεί να γίνει δεκτή. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν μπορεί να επιτρέψει την καρατόμηση της ευρωπαϊκής βιομηχανίας ζάχαρης. Αν αυτός ο σκληρός κανονισμός του Συμβουλίου συνεχίσει να ισχύει, σε 15 χρόνια η παραγωγή ζάχαρης θα έχει περιοριστεί σε δύο κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης: στη Γαλλία και στη Γερμανία.

Αυτό μπορεί να αποφευχθεί, αν ληφθεί υπόψη η άριστη, διεξοδική και ισορροπημένη έκθεση του εισηγητή Jean-Claude Fruteau, αλλά ακόμα και η εκδοχή που προτείνει η κ. Fischer Boel θα ήταν πιο επωφελής για τους ευρωπαίους παραγωγούς ζάχαρης.

Η θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι ότι η μείωση τιμής θα πρέπει να είναι 30%, χαμηλότερη από το ποσοστό που ορίζεται στην απόφαση του Συμβουλίου, και η αποζημίωση θα πρέπει να είναι υψηλότερη, ακόμα και 100%, αν είναι δυνατόν. Είναι επίσης σημαντικό να διασφαλιστεί ότι η μεταβατική περίοδος δεν θα υπερβεί τα τέσσερα έτη. Η ενίσχυση ανά περιοχή θα πρέπει να συνδεθεί με τη μερική παραγωγή και αυτό θα πρέπει να συμπεριληφθεί στους όρους. Αυτό είναι το αίτημά μου προς την Επίτροπο.
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="NL" NAME="Johan Van Hecke (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Ειδικά οι φτωχότερες χώρες είναι αυτές που κινδυνεύουν να γίνουν τα θύματα αυτής της μεταρρύθμισης. Η προτιμησιακή μεταχείριση δημιούργησε τοπικές καλλιέργειες ζάχαρης, συχνά μικρής κλίμακας με ελάχιστες δαπάνες, σε διάφορες χώρες ΑΚΕ. Αυτές οι χώρες δεν μπορούν σε καμία περίπτωση να είναι ανταγωνιστικές χωρίς περαιτέρω ευρωπαϊκή υποστήριξη. Εξ ου και η σημασία της τροπολογίας Kinnock να αποδεσμευτεί ένα ετήσιο ποσό 200 εκατομμυρίων ευρώ για τις χώρες ΑΚΕ. Μάλιστα, και άλλες τροπολογίες της κ. Kinnock αξίζουν την υποστήριξή μας.
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Σε αυτό το πλαίσιο, προτείναμε, και συνεχίζουμε να υποστηρίζουμε, μια αύξηση στις ποσοστώσεις παραγωγής στο εργοστάσιο Coruche στην Πορτογαλία σε 120 000 τόνους ζαχαρότευτλων, ώστε να διασφαλιστεί η οικονομική βιωσιμότητα, οι θέσεις απασχόλησης και η παραγωγή ζαχαρότευτλων, δεδομένων των καλών συνθηκών στην Πορτογαλία και της μεγάλης ανεπάρκειας στην παραγωγή ζάχαρης σε σχέση με την κατανάλωση. 
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="EN" NAME="Kathy Sinnott (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="PL" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański (UEN ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η ελευθέρωση της αγοράς ζάχαρης αποτελεί ένα σύνθετο πρόβλημα που απαιτεί ιδιαίτερη προσοχή από την πλευρά μας. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απέδειξε ότι το γνωρίζει αυτό εγκρίνοντας στις 10 Μαρτίου 2005 ένα ψήφισμα σχετικά με τη μελλοντική μεταρρύθμιση της κοινής οργάνωσης της αγοράς για τη ζάχαρη. Δυστυχώς, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή αγνόησε αυτό το ψήφισμα. Τον Ιούλιο του 2005, υπέβαλε τρεις προτάσεις κανονισμών οι οποίες υπονόμευαν τη σημασία του ψηφίσματος που είχε εγκρίνει το Σώμα. Το Κοινοβούλιο αγνοήθηκε για δεύτερη φορά στις 24 Νοεμβρίου 2005, όταν το Συμβούλιο ενέκρινε μια τελική έκδοση της μεταρρύθμισης χωρίς να ζητήσει τη γνώμη του Σώματος και παρά την αντίθεση των Υπουργών Γεωργίας της Πολωνίας και της Ελλάδας. Αυτό μας οδήγησε να έχουμε ανά χείρας προτάσεις που παραβιάζουν την αρχή της ευρωπαϊκής αλληλεγγύης και που έχουν ως στόχο να διασφαλιστεί η μεταρρύθμιση της αγοράς ζάχαρης εις βάρος των μικρότερων χωρών, ειδικά των νέων κρατών μελών της ΕΕ. Ένας περαιτέρω στόχος είναι να διασφαλιστεί η συγκέντρωση της ευρωπαϊκής παραγωγής ζάχαρης στη Γερμανία και στη Γαλλία.

Για αυτόν και για πολλούς άλλους λόγους, θα πρότεινα να απορριφθούν και οι τρεις προτάσεις και να σχεδιαστεί μια νέα μεταρρύθμιση που θα είναι σύμφωνη προς το ψήφισμα του Κοινοβουλίου της 10ης Μαρτίου 2005. 
<SPEAKER ID="260" LANGUAGE="PL" NAME="Jan Tadeusz Masiel (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="261" LANGUAGE="PL" NAME="Czesław Adam Siekierski (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, η ανάγκη για μεταρρύθμιση της αγοράς ζάχαρης είναι επιτακτική, καθώς ο ισχύων κανονισμός που διέπει τις ποσοστώσεις, τις τιμές και τις εξαγωγικές επιδοτήσεις λήγει στις 30 Ιουνίου 2006. Ωστόσο, οι αλλαγές που μας προτάθηκαν είναι απαράδεκτες.

Η άποψη, όχι μόνον η δική μου, αλλά και της πλειοψηφίας των καλλιεργητών ζαχαροτεύτλων στην Πολωνία, είναι ότι η μόνη λέξη που μπορεί να χαρακτηρίσει αυτές τις αλλαγές είναι «σκανδαλώδης». Ο πολιτικός συμβιβασμός που επιτεύχθηκε τώρα από το Συμβούλιο είναι απαράδεκτος. Οι πολωνοί καλλιεργητές ζαχαροτεύτλων ισχυρίστηκαν ακόμα και ότι η μεταρρύθμιση της αγοράς ζάχαρης της ΕΕ καθυστέρησε επίτηδες μέχρι να προσχωρήσουν τα νέα κράτη μέλη, ώστε να μειωθεί η παραγωγή ζάχαρης στην ΕΕ εις βάρος τους. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει δηλώσει επανειλημμένως ότι οι ποσοστώσεις ζάχαρης Γ αποσταθεροποιούν την αγορά. Η ομάδα του ΠΟΕ αποφάνθηκε κατά ημών και η έφεσή μας ήταν ανεπιτυχής. Ωστόσο, ο συμβιβασμός που επιτεύχθηκε από το Συμβούλιο των Υπουργών προβλέπει 1,1 εκατομμύρια τόνους ζάχαρης Γ επιπλέον για τα κράτη μέλη που παράγουν το μεγαλύτερο ποσοστό της.
<SPEAKER ID="262" LANGUAGE="FR" NAME="Marc Tarabella (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η συζήτηση αυτή και η ακόλουθη ψηφοφορία θα σημάνουν το τέλος ενός έτους και πλέον εργασιών σε αυτή την Αίθουσα, και θα ήθελα να υπογραμμίσω την εποικοδομητική προσέγγιση του κ. Fruteau και να εκφράσω την υποστήριξή μου για τις εκθέσεις του. Αντί, ωστόσο, να είναι το τέλος του δρόμου, η στιγμή αυτή σηματοδοτεί την αρχή μιας διαδικασίας ανάπτυξης σε αυτόν τον τομέα.

Στρεφόμενος σε εσάς, κυρία Επίτροπε, θα ήθελα να πω ότι η τάση να θεωρείται η αγορά το άλφα και το ωμέγα έχει καταστρεπτικές συνέπειες, αν και συμβάλαμε κατά κάποιον τρόπο στον μετριασμό αυτών των συνεπειών. Αν μια τέτοια μεταρρύθμιση θεωρείται, και δικαίως, αναπόφευκτη, αυτό αποτελεί ήδη έναν καλό λόγο για να είμαστε επιφυλακτικοί ως προς τις επιπτώσεις της. Αυτό γιατί από τη στιγμή που οι θέσεις του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου ήρθαν πιο κοντά, η μεταρρύθμιση περιστρέφεται γύρω από μια δραστική μείωση των τιμών κατά 36% σε τέσσερα χρόνια. Η απορρύθμιση μέσω των τιμών λειτουργεί προς όφελος των μεγάλων παραγωγών, που μπορούν να συνεχίσουν να καλλιεργούν εις βάρος του περιβάλλοντος και να εκμεταλλεύονται ακόμη περισσότερο ένα κακοπληρωμένο εργατικό δυναμικό εκτός της Ευρώπης. Είναι επίσης προς το συμφέρον των βασικών χρηστών, που θα αγοράζουν τη ζάχαρη πολύ φθηνότερα στην παγκόσμια αγορά χωρίς αυτό να αντικατοπτρίζεται στην τιμή του τελικού προϊόντος, μεγιστοποιώντας κατ’ αυτόν τον τρόπο τα κέρδη τους. Αυτός είναι ο ορισμός που δίνουν στην ανάπτυξη, και δεν πρέπει να συγχέεται με τη δική μας ιδέα για την ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="263" LANGUAGE="IT" NAME="Luciana Sbarbati (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Εύχομαι, λοιπόν, να γίνουν δεκτές οι τροπολογίες για τη βελτίωση του κειμένου, θα ήθελα ωστόσο να εκφράσω τις αμφιβολίες μου, καθώς δεν καταβλήθηκε καμία απολύτως προσπάθεια για την εκπόνηση μιας πιο τολμηρής ΚΓΠ για να διασφαλισθεί η αναγκαία ανεξαρτησία της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον ενεργειακό τομέα, στοχεύοντας στις εναλλακτικές ή συμπληρωματικές ως προς το πετρέλαιο πηγές ενέργειας, με την ενέργεια που παράγεται από τη βιομάζα, όπως υποστήριζε και ο κ. Prodi.

Εκμεταλλευόμενοι τη βιομάζα μπορούμε να έχουμε έσοδα που υπερβαίνουν κατά πολύ τις απώλειες από τη ζάχαρη. Το γνωρίζετε αυτό, κυρία Επίτροπε; Το γνωρίζει η Επιτροπή; Πιστεύω πως αξίζει τον κόπο να επενδύσει η Ευρωπαϊκή Ένωση στον τομέα εκμετάλλευσης της βιομάζας, ο οποίος, ειρήσθω εν παρόδω, είναι μια τεχνολογία άμεσης παραγωγής υδρογόνου. Πράγματι, δύο τόνοι ξηράς βιομάζας αναπτύσσουν ίση θερμότητα με αυτήν ενός τόνου πετρελαίου, αλλά ενώ η πιθανή τιμή της βιομάζας είναι περίπου 200 ευρώ ανά τόνο, το πετρέλαιο κοστίζει περίπου 400 ευρώ ανά τόνο. Αναφέρω ένα παράδειγμα: η Ιταλία θα εξοικονομούσε περίπου 12 δισεκατομμύρια ευρώ και η Ευρώπη 120 δισεκατομμύρια ευρώ, με τα οποία θα μπορούσε να εφαρμόσει μια πολιτική που να συνδυάζει καλύτερα και χωρίς απρόσμενα και υπερβολικά τραύματα τους στόχους της μεταρρύθμισης με εκείνους της κοινωνικής δικαιοσύνης. Θα μπορούσαμε να λάβουμε ενεργά και θετικά μέτρα, για το περιβάλλον, τους αγρότες και τους παραγωγούς, χωρίς να προωθούμε τη νοοτροπία του κέρδους και επιπλέον χωρίς απώλεια θέσεων εργασίας. 
<SPEAKER ID="264" LANGUAGE="PL" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk (UEN )." AFFILIATION="">

Πρώτον, η μεταρρύθμιση κατέστη απαραίτητη λόγω της εξαγωγής υπερβολικών ποσοτήτων ζάχαρης από δύο συγκεκριμένες χώρες, δηλαδή τη Γερμανία και τη Γαλλία. Αυτές οι εξαγωγές ανέρχονται σε 2 εκατομμύρια τόνους περίπου και η Γαλλία και η Γερμανία είναι αυτές που θα πρέπει να επωμιστούν το κόστος αυτής της μεταρρύθμισης, μειώνοντας σημαντικά την ποσότητα ζάχαρης που εξάγουν. Με δεδομένο ότι η Πολωνία εξάγει μόλις 90 000 τόνους, μπορεί να περιορίσει την παραγωγή της μόνον εντός αυτών των ορίων.

Δεύτερον, οι περιορισμοί στην παραγωγή ζάχαρης επιβλήθηκαν στα εργοστάσια ζάχαρης και όχι στους αγρότες στην Πολωνία, σε αντίθεση με άλλα κράτη μέλη της ΕΕ. Η πλειοψηφία των εργοστασίων ζάχαρης στην Πολωνία ανήκουν σε γερμανούς και γάλλους επενδυτές, οι οποίοι πλήρωσαν περίπου 200 ευρώ ανά τόνο ορίου παραγωγής. Δεδομένου ότι θα αποζημιωθούν με 730 ευρώ ανά τόνο περιορισμένης παραγωγής, οι ιδιοκτήτες αυτών των εργοστασίων θα λάβουν περίπου τα τετραπλάσια από όσα πλήρωσαν. Επιπλέον, θα έχουν ακόμα στην ιδιοκτησία τους βιομηχανικά περιουσιακά στοιχεία, ή με άλλα λόγια τα κτίρια, τη γη και τον εξοπλισμό.
<SPEAKER ID="265" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ως εκ τούτου, υποστηρίζω την έκθεση του κ. Fruteau, καθώς και το έργο που πραγματοποιήθηκε από τις πολιτικές ομάδες στην Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, η οποία εκτιμώ ότι στέλνει ένα πολύ σαφές μήνυμα στην Επιτροπή και στο Συμβούλιο. Εκτός από την οριοθέτηση των μειώσεων των τιμών στο 30% στην κοινή οργάνωση της αγοράς ζάχαρης, θα ήθελα να επισημάνω την τροπολογία 3, σχετικά με τα συστήματα στήριξης των αγροτών, η οποία αναφέρεται στην πιθανότητα να συνεχίσουν να απολαμβάνουν τα κράτη μέλη τις επιδοτήσεις που συνδέονται με την παραγωγή, τουλάχιστον ως ένα βαθμό. Αυτό θα βοηθήσει να αποτραπεί η ραγδαία εξαφάνιση του κλάδου της ζάχαρης στις περιφέρειες που απειλούνται σε μεγαλύτερο βαθμό από αυτή τη μεταρρύθμιση. Θα έλεγα, ωστόσο, ότι η πρόταση της Επιτροπής καταρτίστηκε περισσότερο από την πλευρά της βιομηχανίας μεταποίησης παρά των γεωργικών παραγωγών και περισσότερο από την άποψη των συμφερόντων των μεγάλων χωρών που παράγουν πλεόνασμα παρά των μικρότερων χωρών που δεν παράγουν ούτε καν αρκετή ποσότητα ζαχαροτεύτλων για να καλύψουν την κατανάλωση, όπως στην περίπτωση της Πορτογαλίας.

Το βασικό στήριγμα της παραγωγής ζαχαροτεύτλων στην Πορτογαλία είναι ένα εργοστάσιο που παράγει περίπου 70 000 τόνους από τους 300 000 τόνους που καταναλώνονται σε όλη τη χώρα. Με άλλα λόγια, δεν είναι οι χώρες όπως η Πορτογαλία που προκαλούν ανισορροπία στη διεθνή αγορά με την παραγωγή πλεονασμάτων. Ωστόσο, με τη διασφάλιση της δυνατότητας στήριξης από το ταμείο αναδιάρθρωσης όσων αφήνουν ένα μέρος της ποσόστωσης, θα βοηθήσουμε τη βιομηχανία ζάχαρης σε ορισμένες χώρες, όπως η Πορτογαλία, και θα τη μετατοπίσουμε από τον γεωργικό κλάδο προς τη διατήρηση της μεταποιητικής πλευράς της βιομηχανίας.
<SPEAKER ID="266" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, επικροτώ τις εκθέσεις του κ. Fruteau και επαινώ τον τρόπο με τον οποίο εργάστηκε. Μπορούμε να πούμε ότι οι απόψεις μας σχετικά με τη μεταρρύθμιση του καθεστώτος της ζάχαρης δεν ταυτίζονται, αλλά θα ήθελα να πιστεύω ότι τώρα στο τέλος της διαδικασίας έχουμε πλησιάσει περισσότερο από ό,τι στην αρχή.

Όπως ο εισηγητής και προηγούμενοι ομιλητές, πιστεύω ότι είναι κρίμα που το Συμβούλιο επέλεξε να καταλήξει σε πολιτική συμφωνία πριν από τη συζήτηση στο Κοινοβούλιο. Πιστεύω ότι αυτό δείχνει έλλειψη σεβασμού προς το Σώμα. Ωστόσο, επικροτώ το γεγονός ότι το Συμβούλιο αναγνώρισε και υποστήριξε την ανάγκη να δοθεί τέλος στην τεχνητή στήριξη του τομέα της ζάχαρης και να καταστήσει το ευρωπαϊκό καθεστώς ζάχαρης περισσότερο ανταγωνιστικό στην παγκόσμια αγορά, και πιστεύω ότι η μείωση κατά 36% θα μας καταστήσει συμβατούς με τον ΠΟΕ. Δεν είναι τόσο ριζική όσο το 39% που προτείνει η Επιτροπή, αλλά πιστεύω ότι μας ευθυγραμμίζει με τους κανονισμούς του ΠΟΕ. Η τετραετής υλοποίηση που προτείνει επίσης το Συμβούλιο προσφέρει στους παραγωγούς μας την ευκαιρία να προσαρμοστούν στη νέα πραγματικότητα.

Εκεί που θα ήθελα να δω μεγαλύτερη δράση είναι σε δύο συγκεκριμένους τομείς. Κατά πρώτον, όσον αφορά τη ζάχαρη Γ. Θα πρέπει να δεσμευτούμε ρητά να καταργήσουμε τη ζάχαρη Γ, η οποία σαφώς στρεβλώνει το παγκόσμιο εμπόριο και μπορεί να εξακολουθήσει να αποτελεί θέμα διαφωνίας σε επίπεδο ΠΟΕ. Θα υποστηρίξω, επομένως, την τροπολογία 80 την Πέμπτη, και ελπίζω ότι το ίδιο θα κάνει και το Σώμα.

Επικροτώ θερμά την αποζημίωση των 7 δισ. ευρώ, η οποία δόθηκε στους ευρωπαίους παραγωγούς, και αναγνωρίζω ότι χρειάζονται αυτήν τη στήριξη. Ωστόσο, όπως και άλλοι ομιλητές στη συζήτηση, λυπάμαι που δεν είμαστε το ίδιο γενναιόδωροι προς τους παραγωγούς ΑΚΕ. Οι 18 παραγωγοί ΑΚΕ έχουν επί του παρόντος σταθερές απολαβές περίπου 250 εκατ. ευρώ ετησίως από το καθεστώς ζάχαρης. Η πρόταση της Επιτροπής ήταν για 190 εκατ. ευρώ ετησίως μεταξύ του 2007 και του 2013, ποσό που ήταν καλό αλλά όχι αρκετά γενναιόδωρο. Το πρόβλημα είναι ότι η συμφωνία του Συμβουλίου της 16ης και 17ης Δεκεμβρίου δεν περιλαμβάνει τα 190 εκατ. ευρώ που πρότεινε η Επιτροπή, και το Κοινοβούλιο πρέπει, ως αρμόδια επί του προϋπολογισμού αρχή ως προς αυτό μαζί με το Συμβούλιο, να πιέσει για 190 εκατ. ευρώ ετησίως, αν θέλουμε να φανούμε το ίδιο ειλικρινείς για τους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας μας.
<SPEAKER ID="267" LANGUAGE="EN" NAME="Mairead McGuinness (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ τον κ. Fruteau, όχι μόνο για την έως σήμερα εργασία του, αλλά και επειδή παρέμεινε σε αυτήν τη μαραθώνια σύνοδο· ευχαριστώ, επίσης, την Επιτροπή. Πιστεύω ότι αξίζουν σε όλους μας συγχαρητήρια. Αντί να επαναλάβω ορισμένες από τις παρατηρήσεις που ακούστηκαν για αυτές τις μεταρρυθμίσεις, θέλω μόνο να πω ότι ανησυχώ κάπως για τη σφοδρότητα της περικοπής της τιμής. Έχω ζητήσει και παλαιότερα να χρησιμοποιηθεί ως εναλλακτική η περικοπή της ποσόστωσης ως μηχανισμός ελέγχου της προσφοράς.

Έχω συγκεκριμένες ερωτήσεις προς την Επιτροπή. Ίσως η Επίτροπος να μου απαντήσει. Όσον αφορά τις εισφορές που θα εκπίπτουν από τους μεταποιητές, μπορεί να πει η Επιτροπή αν σε περίπτωση που μια χώρα –και μιλώ για την Ιρλανδία– καλλιεργεί ζαχαρότευτλα το 2006, η εταιρεία πρέπει άραγε να συμβάλει στην εισφορά αναδιάρθρωσης φέτος, αν σκοπεύει να σταματήσει την παραγωγή το 2007; Είναι ένα κρίσιμο θέμα και θα είναι καθοριστικό για το αν θα καλλιεργήσουμε ζαχαρότευτλα ή όχι φέτος – ίσως την τελευταία εποχή για την καλλιέργεια ζαχαροτεύτλων στην Ιρλανδία.

Η δεύτερη ερώτησή μου αφορά μια παρατήρηση που έκανε νωρίτερα στη συζήτηση η Επίτροπος, όταν είπε ότι το 10% που δεσμεύεται σύμφωνα με το καθεστώς αναδιάρθρωσης για τους καλλιεργητές μπορεί να αυξηθεί από τα κράτη μέλη υπό ειδικές συνθήκες. Ίσως μπορεί η Επίτροπος να αναφέρει ποιες μπορεί να είναι αυτές οι συνθήκες.
<SPEAKER ID="268" LANGUAGE="DE" NAME="Heinz Kindermann (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, ο εισηγητής, κ. Fruteau, είναι άξιος ευχαριστιών για το έργο του, το οποίο κατέστησε δυνατή την επίτευξη ενός αποδεκτού, εξάλλου, συμβιβασμού. Δεν τον βοήθησε, βέβαια, το γεγονός ότι το Συμβούλιο Γεωργίας και Αλιείας είχε λάβει μια προκαταρκτική απόφαση. Αν και δεν έχουμε εξουσία συναπόφασης σε αυτόν τον τομέα, αυτή η απόφαση μπορεί να γίνει ανεκτή μόνον υπό το πρίσμα των διαπραγματεύσεων του ΠΟΕ του 2005.
<SPEAKER ID="269" LANGUAGE="CS" NAME="Hynek Fajmon (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Το τρίτο σχόλιο που θα ήθελα να κάνω αφορά το γεγονός ότι στην πόλη που μεγάλωσα λειτουργούσε ένα εργοστάσιο ραφιναρίσματος ζάχαρης από το 1890 έως το 1994. Ο λόγος που χρεοκόπησε ήταν το άνοιγμα της αγοράς ζάχαρης μετά την πτώση του κομμουνισμού στη χώρα μου. Το εργοστάσιο ραφιναρίσματος ζάχαρης στην πόλη μου, τη Lysá nad Labem, χρεοκόπησε διότι δεν ήταν ικανό να ανταγωνιστεί τα επιδοτούμενα εργοστάσια ραφιναρίσματος ζάχαρης στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Κατά τη δεκαετία του 1990, περισσότερα από 50 εργοστάσια ραφιναρίσματος ζάχαρης στην Τσεχική Δημοκρατία χρεοκόπησαν ή έκλεισαν για αυτόν τον λόγο. Τα άτομα που εργάζονταν σε αυτά τα εργοστάσια έχασαν τις θέσεις εργασίας τους και δεν έλαβαν καμία αποζημίωση και οι ιδιοκτήτες των εργοστασίων ραφιναρίσματος και οι καλλιεργητές ζαχαροτεύτλων επίσης δεν έλαβαν καμία αποζημίωση. Είναι τώρα η σειρά του τομέα της ζάχαρης στα παλαιά κράτη μέλη της ΕΕ να υποβληθεί στην ίδια διαδικασία προσαρμογής της αγοράς. Η αποζημίωση που προτάθηκε είναι εξαιρετικά γενναιόδωρη, γεγονός που θα καταστήσει εύκολη αυτή την προσαρμογή. Ως εκ τούτου, είμαι υπέρ της μεταρρύθμισης του καθεστώτος ζάχαρης και πιστεύω ότι θα μπορούσε να προχωρήσει περαιτέρω. Οι εμπειρίες μας στην Τσεχική Δημοκρατία δείχνουν ότι μια μεταρρύθμιση αυτού του είδους είναι εφικτή και εύκολη. 
<SPEAKER ID="270" LANGUAGE="ES" NAME="María Isabel Salinas García (PSE ). –" AFFILIATION="">

Δεύτερον, θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή, κ. Fruteau, οι τρεις κανονισμοί του οποίου διαθέτουν μετριοπάθεια, ισορροπία, αλληλεγγύη και, πάνω απ’ όλα, μία ρεαλιστική προσέγγιση του μέλλοντος του τομέα, όχι μόνο των 21 παραγωγών χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά επίσης των χωρών ΑΚΕ και των λιγότερο ανεπτυγμένων χωρών.

Τέλος, μετά από τόση πολλή δουλειά, θα ήθελα να αναφερθώ στις διπροσωπία που επέδειξαν ορισμένοι βουλευτές από την αρχή –αισθάνομαι ότι πρέπει να το επισημάνω αυτό τώρα που έχουμε φτάσει στο τέλος– ψηφίζοντας υπέρ της έκθεσης Fruteau στην Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου και μετά, όταν γύρισαν στη χώρα τους, επικρίνοντας τα πάντα σε αυτή. Ορισμένοι από εμάς εργαζόμαστε προκειμένου να επιτευχθούν συμφωνίες, σύγκλιση θέσεων, προκειμένου να επιτευχθεί αυτό που τελικά έγινε πραγματικότητα. Παρόλα αυτά, πιστεύουμε ότι η παρούσα κατάσταση είναι πολύ καλύτερη από την αρχική· δεν μας αρέσουν οι μεταρρυθμίσεις, δεν μας άρεσαν ποτέ, αλλά πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι έχουμε βελτιώσει την αρχική δύσκολη κατάσταση.

Θα τελειώσω καλώντας το Κοινοβούλιο να υποστηρίξει την έκθεση Fruteau, η οποία είναι μία καλή έκθεση και η οποία μπορεί να βελτιώσει τη συμφωνία του Συμβουλίου, και, αν ενισχυθεί από αυτό το Κοινοβούλιο, θα είμαστε σε θέση να προχωρήσουμε προς ένα καλύτερο μέλλον για τον τομέα. 
<SPEAKER ID="271" LANGUAGE="" NAME="Ιωάννης Γκλαβάκης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Κυρία Επίτροπε, είστε ένας σοβαρός, έντιμος και ικανός άνθρωπος. Συνεργαστείτε με τον κ. Fruteau, ο οποίος έχει κάνει πολύ καλές προτάσεις, συνεργαστείτε με τον πρόεδρο της Επιτροπής Γεωργίας, τον κ. Daul, προχωρήστε σε βελτιώσεις, κάντε γενναίες προτάσεις, αποδείξτε σ’ αυτούς που σας κατηγορούν ότι δεν είστε εδώ τυπικά και ότι όλα έχουν αποφασισθεί, αλλά ότι θέλετε πραγματικά και εποικοδομητικά να ακούστε το Κοινοβούλιο. Προστατεύστε με αυτό τον τρόπο την Ευρωπαϊκή Ένωση, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, την ευρωπαϊκή γεωργία.
<SPEAKER ID="272" LANGUAGE="NL" NAME="Thijs Berman (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="273" LANGUAGE="FR" NAME="Margie Sudre (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή, κ. Fruteau, για τις προσπάθειές του και θέλω να σας ζητήσω επίσημα, κυρία Επίτροπε, να διατηρήσετε τις διατάξεις στον συμβιβασμό του Συμβουλίου για τη ζάχαρη στα υπερπόντια διαμερίσματα προκειμένου να διασφαλιστεί το μέλλον του τομέα. 
<SPEAKER ID="274" LANGUAGE="IT" NAME="Iles Braghetto (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="275" LANGUAGE="CS" NAME="Jan Březina (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Πρώτον, δεν θα πρέπει να ξεχνάμε ότι υπέστημεν ήττα από τον ΠΟΕ. Πρέπει, συνεπώς, να εκπληρώσουμε την απαίτηση να ανοίξουμε την αγορά ζάχαρης της ΕΕ μέχρι το 2009. Σε αυτό το πλαίσιο, δεν μπορώ παρά να απορήσω με τον υπερβολικό βαθμό προσοχής που δίνεται στα συμφέροντα των λιγότερο αναπτυγμένων χωρών. Από τη μια πλευρά, αυτές οι χώρες θέλουν να μειωθεί η τιμή της ζάχαρης στις αγορές εκτός Ευρώπης, αλλά από την άλλη, θέλουν να παραμείνουν οι τιμές υψηλές στην ευρωπαϊκή αγορά, στην οποία έχουν προνομιακή πρόσβαση.
<SPEAKER ID="276" LANGUAGE="ES" NAME="María Esther Herranz García (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η πολιτική συμφωνία που επιτεύχθηκε από τους Υπουργούς Γεωργίας −συμπεριλαμβανομένης της ισπανίδας σοσιαλίστριας Υπουργού, η οποία θα έπρεπε να είχε αποπεμφθεί γι’ αυτό− θα εγκριθεί αναμφίβολα στο τέλος του μήνα μεταξύ των σημείων A της ημερήσιας διάταξης, δηλαδή χωρίς καμία απολύτως συζήτηση. Δεν υπάρχει λόγος, όλα έχουν συζητηθεί.

Θα ήθελα να καταστεί σαφές, σε περίπτωση που εξακολουθούν να υπάρχουν τυχόν αμφιβολίες, ότι αυτή η έκθεση, η οποία θα τεθεί σε ψηφοφορία την Πέμπτη, απέχει πολύ από την πολιτική συμφωνία που επιτεύχθηκε από τα κράτη μέλη, τόσο όσον αναφορά τις τιμές της ζάχαρης όσο και τις αποζημιώσεις προς τους αγρότες ή την ελευθερία των κρατών μελών να διατηρήσουν μέρος της συνδεδεμένης βοήθειας, η οποία δεν συμπεριλαμβάνεται στη συμφωνία μεταξύ των 25 στο Συμβούλιο. Η έκθεση του Κοινοβουλίου κατανέμει τις προσπάθειες για τη μείωση της παραγωγής με έναν πιο δίκαιο τρόπο, καταργώντας την επιπρόσθετη ποσόστωση ενός εκατομμυρίου τόνων προηγουμένως γνωστών ως ζάχαρη Γ.
<SPEAKER ID="277" LANGUAGE="EN" NAME="Mariann Fischer Boel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Επιτρέψτε μου να ασχοληθώ πρώτα με τις τροπολογίες. Πιστεύω ότι βρήκα σε αυτές πολλά κοινά με τις δικές μου απόψεις. Θα ξεκινήσω με την προτεινόμενη νέα κοινή οργάνωση της αγοράς. Υποστηρίξατε ότι το δίχτυ ασφαλείας είναι απαραίτητο κατά τη διάρκεια της περιόδου αναδιάρθρωσης, η οποία λήγει το 2009-2010, προκειμένου να περιοριστούν οι ανεπιθύμητες αναταράξεις της αγοράς. Αυτό μπορώ να το δεχτώ. Υποστηρίζω, συνεπώς, την ουσία των τροπολογιών 2, 29 και 54.

Υποστηρίζετε, επίσης, ότι, εφόσον σεβόμαστε τις διεθνείς δεσμεύσεις μας, πρέπει ή μπορούν να εξάγονται ορισμένες ποσότητες ζάχαρης από την ποσόστωση. Για χάρη της ισορροπίας της αγοράς, αυτή είναι μια ιδέα την οποία μπορώ να δεχτώ και, επομένως, αποδέχομαι καταρχήν τις τροπολογίες 20, 39, 49, 51 και 68.

Πολλοί από εσάς ανέφεραν τη βιοαιθανόλη. Συμφωνώ με την ανάλυσή σας ότι η μελλοντική παραγωγή ενέργειας μπορεί να αποτελέσει αγορά για τα ζαχαρότευτλα της Κοινότητας. Στο πλαίσιο αυτό, μπορώ να υποστηρίξω τις τροπολογίες 11 και 42, οι οποίες αυξάνουν την πολιτική σημασία της βιοαιθανόλης στη δέσμη των μεταρρυθμίσεων.

Όπως γνωρίζετε, η Επιτροπή εργάζεται επί μιας ολόκληρης δέσμης πολιτικών πρωτοβουλιών. Την 1η Φεβρουαρίου θα εγκρίνουμε μια πρόταση για την προώθηση των βιοκαυσίμων με βάση αγροτικές πρώτες ύλες. Γνωρίζω, επίσης, ότι ο κ. Parish εργάζεται επί του παρόντος για ένα ψήφισμα του Κοινοβουλίου με το ίδιο ακριβώς θέμα. Πιστεύω ότι πρέπει να κάνουμε αυτήν τη συζήτηση όταν θα έχουν εγκριθεί αυτά τα κείμενα, αντί να την κάνουμε τώρα στο πλαίσιο της μεταρρύθμισης της ζάχαρης. Πρέπει να τονίσω ότι με ενδιαφέρει πολύ να επανέλθω στη συζήτηση αυτή, καθώς είναι πολύ σημαντική.

Συμμερίζομαι την άποψη ότι πρέπει να αντιμετωπίσουμε το συγκεκριμένο πρόβλημα που τίθεται για τους παραγωγούς εκείνους οι οποίοι εφαρμόζουν φθινοπωρινή καλλιέργεια. Αποτελεί ειδικά πρόβλημα των μεσογειακών χωρών. Αυτό θα απαιτήσει μια προσωρινή επέκταση της ποσόστωσης χωρίς εισφορά αναδιάρθρωσης για την περίοδο εμπορίας 2006/2007. Η Επιτροπή μπορεί, συνεπώς, να συμφωνήσει με την αρχή των τροπολογιών 23 και 69.

Μπορώ να συμμεριστώ τις ανησυχίες σας όσον αφορά το εισόδημα των παραγωγών ζαχαροτεύτλων και να συναινέσω στο αντίστοιχο μέρος της τροπολογίας 31 που αφορά την απομάκρυνση της συμπληρωματικής ευελιξίας 10% για την τιμή της ζάχαρης.

Σχετικά με τη βιομηχανική ζάχαρη, μπορώ να δεχτώ την ουσία της τροπολογίας 43. Θα πρέπει να αποφευχθούν οι αυστηροί και περίπλοκοι κανόνες, η παρακολούθηση των οποίων είναι δύσκολη.

Επιτρέψτε μου να προχωρήσω τώρα στο σχέδιο κανονισμού που τροποποιεί τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1782/2003 του Συμβουλίου για τη θέσπιση κοινών κανόνων για τα καθεστώτα άμεσης στήριξης. Μπορώ να υποστηρίξω την αρχή της μεγαλύτερης ευελιξίας για τα κράτη μέλη στο πλαίσιο των αντισταθμιστικών πληρωμών και, συνεπώς, να δεχτώ την ουσία των τροπολογιών 5, 6, 8 και 11, με τις απαραίτητες προσαρμογές.

Με βάση το όραμά μου για υποστήριξη της ανάπτυξης της παραγωγής της βιοαιθανόλης στην Κοινότητα, μπορώ, επίσης, να δεχτώ την έννοια της τροπολογίας 7, σύμφωνα με την οποία μπορούν να καλλιεργηθούν σε γη που τίθεται σε αγρανάπαυση ζαχαρότευτλα για σκοπούς άλλους πέραν της παραγωγής ζάχαρης.

Η τροπολογία 4 και η τροπολογία 13 παρουσιάζουν ένα αντισταθμιστικό σύστημα με βάση την ποσότητα της ζάχαρης που παράγει από ζαχαρότευτλα κάθε μεμονωμένος αγρότης. Είμαι υπέρ της αρχής της αναλογικότητας αυτής της μεταρρύθμισης, για παράδειγμα, παρέχοντας υψηλότερα επίπεδα αποζημίωσης σε κράτη μέλη των οποίων οι ποσοστώσεις μειώνονται σημαντικά. Ωστόσο, το σχέδιο έκθεσης προτείνει ένα σύστημα το οποίο να διαφοροποιεί τις πληρωμές με βάση τον παραγόμενο όγκο ζαχαροτεύτλων. Ένα τέτοιο σύστημα θα δημιουργήσει τεράστιες πρακτικές δυσκολίες για μια πολύ περιορισμένη προστιθέμενη αξία, κάτι το οποίο αντιστρατεύεται τον κοινό στόχο της απλοποίησης, και, συνεπώς, δεν μπορώ να το δεχτώ. Ούτε μπορώ να δεχτώ τις άλλες τροπολογίες.

Τέλος, επιτρέψτε μου να αναφερθώ στο σχέδιο κανονισμού που θεσπίζει τα κεφάλαια αναδιάρθρωσης. Μπορώ να προσυπογράψω την ιδέα στην οποία βασίζονται οι τροπολογίες 4 και 14, σύμφωνα με τις οποίες οι παραγωγοί ζαχαροτεύτλων μπορούν να επωφεληθούν από ένα μέρος της βοήθειας για την αναδιάρθρωση. Ωστόσο, δεδομένων των πολύ διαφορετικών συνθηκών που αντιμετωπίζουν τα κράτη μέλη, ένα ελάχιστο ποσοστό 50% θα ήταν υπερβολικά υψηλό. Ας μην ξεχνάμε τις πολλές υποχρεώσεις που πρέπει να ικανοποιηθούν μέσω αυτού του ταμείου αναδιάρθρωσης. Υπάρχουν ορισμένες περιβαλλοντικές και ορισμένες κοινωνικές υποχρεώσεις που είναι πολύ σημαντικές. Αν επιβάλλαμε ένα ελάχιστο ποσοστό 50%, θα υπήρχαν περιπτώσεις στις οποίες θα συναντούσαμε δυσκολίες να ικανοποιήσουμε αυτές τις διαφορετικές υποχρεώσεις. Επομένως, δεν μπορώ να το δεχτώ.

Όπως ανέφερα ήδη στην εναρκτήρια δήλωσή μου, ένα 10%, με τη δυνατότητα των κρατών μελών να αυξήσουν αυτό το ποσοστό, φαίνεται πολύ πιο κατάλληλο. Κυρία McGuinness, απευθύνομαι ειδικά σε εσάς: δεν θα τολμούσα ποτέ να παρέμβω στις αποφάσεις που λαμβάνουν τα κράτη μέλη και να αποφασίσω σε ποιο επίπεδο θα συμφωνήσουν με αυτό το αντισταθμιστικό ποσοστό.

Ομοίως, μπορώ να δεχτώ την αρχή που θέτει η τροπολογία 5, και το αντίστοιχο τμήμα της τροπολογίας 10, αναφορικά με την επέκταση της ευελιξίας για τις βιομηχανίες που σταματούν την παραγωγή ζάχαρης και περνούν σε εναλλακτικούς κλάδους, όπως η παραγωγή βιοαιθανόλης. Το ίδιο ισχύει για την έννοια της μερικής εγκατάλειψης της ποσόστωσης η οποία βρίσκεται στην τροπολογία 7.

Το κοινωνικό στοιχείο καλύπτεται ήδη επαρκώς στην πρόταση και οι συμπληρωματικές διοικητικές απαιτήσεις απλώς θα επιβραδύνουν τη διαδικασία αναδιάρθρωσης. Επομένως, είμαι της άποψης ότι οι τροπολογίες 6, 9 και το αντίστοιχο τμήμα της τροπολογίας 7 δεν θα πρέπει να γίνουν δεκτές.

Κατατέθηκαν, επίσης, ορισμένες τροπολογίες της τελευταίας στιγμής. Βλέπω θετικά την ιδέα της τροπολογίας 17. Οι παραγωγοί ζαχαροτεύτλων, οι οποίοι συνεχίζουν την παραγωγή ζαχαροτεύτλων στα κράτη μέλη που μειώνουν σημαντικά την ποσόστωση της ζάχαρής τους, θα πρέπει να είναι επιλέξιμοι για κάποιο είδος κρατικής ενίσχυσης για μια μεταβατική περίοδο.

Σημείωσα τις ιδιαίτερα σκληρές παρατηρήσεις που ακούστηκαν αναφορικά με τη μεταχείριση των χωρών ΑΚΕ. Πράγματι, αυτό αποτέλεσε το αντικείμενο πολύ έντονης συζήτησης, αλλά δεν έχουμε ξεχάσει τις χώρες ΑΚΕ. Η προβλεπόμενη περικοπή της τιμής επηρεάζει τις χώρες ΑΚΕ μόνο το 2008, δύο χρόνια μετά την επιβολή της στους ευρωπαίους αγρότες. Ας μην ξεχνάμε ότι μετά την πλήρη εφαρμογή της μεταρρύθμισης, οι χώρες ΑΚΕ θα εξακολουθούν να επωφελούνται μιας τιμής η οποία είναι διπλάσια της τιμής της παγκόσμιας αγοράς.

Η Επιτροπή ανέκαθεν πρότεινε ένα σχέδιο δράσης για τις χώρες ΑΚΕ, με 40 εκατ. ευρώ για το 2006. Τα κονδύλια αυτά αναμένεται να είναι στη διάθεσή τους το 2006, ακόμη και αν οι τιμές δεν μειωθούν έως το 2008. Η χρηματοδότηση των 40 εκατ. ευρώ σίγουρα δεν είναι μεγάλη, αλλά είναι αρκετή για αρχή και η πρόθεση ήταν ανέκαθεν η παροχή σημαντικών κονδυλίων για το υπόλοιπο της περιόδου από το 2007 έως το 2013. Είναι απολύτως σαφές ότι το μέγεθος αυτών των κονδυλίων θα εξαρτηθεί από τις συνεχιζόμενες συζητήσεις για τις δημοσιονομικές προοπτικές.

Μπορώ να απαντήσω στην ερώτηση της κ. McGuinness για τις εισφορές, και η απάντηση είναι: ναι, ο μόνος τρόπος αποφυγής της πληρωμής στο ταμείο αναδιάρθρωσης θα είναι η εξάλειψη της παραγωγής το 2006/2007.

Τέλος, ορισμένοι βουλευτές επέκριναν το γεγονός ότι το Συμβούλιο συμφώνησε μια πολιτική γραμμή για τη μεταρρύθμιση της ζάχαρης στις 24 Νοεμβρίου 2005. Ο καθορισμός μιας πολιτικής γραμμής στο Συμβούλιο του Νοεμβρίου έγινε λόγω έκτακτων συνθηκών. Το τρέχον καθεστώς παραμένει σε ισχύ μόνο κατά τη διάρκεια της τρέχουσας εκστρατείας και οι παραγωγοί και οι φορείς μας βρίσκονται ενώπιον ορισμένων πολύ δύσκολων επιλογών. Οφείλουμε να τους παράσχουμε, έγκαιρα, αποδεκτές συνθήκες στις οποίες θα μπορούν να κάνουν τις επιλογές τους.

Ωστόσο, είναι ανάγκη να τονίσω ότι αυτές οι συνθήκες δεν θα έπρεπε να έχουν αποτελέσει έκπληξη για κανέναν. Από τότε που παρουσίασα την πρότασή μου για τη μεταρρύθμιση στο Κοινοβούλιο στις 22 Ιουνίου, κατέστησα απολύτως σαφές ότι το Συμβούλιο θα έπρεπε να καθορίσει την πολιτική γραμμή του για τη μεταρρύθμιση της ζάχαρης στο Συμβούλιο του Νοεμβρίου. Το επανέλαβα όταν παρέστην ενώπιον της Επιτροπής Γεωργίας στις 13 Σεπτεμβρίου 2005 και όταν συνέταξα μια επιστολή παρακολούθησης προς όλα τα μέλη της εν λόγω επιτροπής στις 26 Σεπτεμβρίου 2005. Λειτούργησα εν πλήρη διαφάνεια καθ’ όλη τη διάρκεια της διαδικασίας, ώστε να επιτρέψω στο Κοινοβούλιο να διαδραματίσει τον ρόλο του στο έπακρο.

Όμως, τέλος, επιτρέψτε μου να πω σε όσους από εσάς είναι επικριτικοί σήμερα εδώ, ότι οφείλουμε πολλά στις πολλές επιτροπές και τους βουλευτές του Σώματος, οι οποίοι συνέβαλαν κατά τρόπο πολύ σημαντικό τους τελευταίους 12 μήνες. Η πραγματικότητα είναι ότι καταφέρατε επιτυχώς να επηρεάσετε τη μορφή της μεταρρύθμισης – μιας μεταρρύθμισης η οποία θα εξασφαλίσει τη βιωσιμότητα αυτού του κλάδου στην Ευρώπη και μιας μεταρρύθμισης η οποία μας επιτρέπει να προσφέρουμε μια πραγματική εναλλακτική στους αγρότες εκείνους και στις περιφέρειες εκείνες που θα πληγούν περισσότερο από την αναδιάρθρωση. Αυτό είναι το αποτέλεσμα και είναι ένα καλό αποτέλεσμα. 
<SPEAKER ID="278" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. " AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη στις 12.00. 
<SPEAKER ID="279" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. " AFFILIATION="">

    Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη σύσταση για τη δεύτερη ανάγνωση (A6-0381/2005) της κ. Korhola, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, σχετικά με την κοινή θέση η οποία υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο για την έκδοση του κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την εφαρμογή στα όργανα και στους οργανισμούς της Κοινότητας των διατάξεων της Σύμβασης του Århus σχετικά με την πρόσβαση στις πληροφορίες, τη συμμετοχή του κοινού στη λήψη αποφάσεων και την πρόσβαση στη δικαιοσύνη για περιβαλλοντικά θέματα [06273/2/2005 - C6-0297/2005 - 2003/0242(COD)]. 
<SPEAKER ID="280" LANGUAGE="FI" NAME="Eija-Riitta Korhola (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια.">

   Κύριε Πρόεδρε, ο κανονισμός επί του οποίου θα ψηφίσουμε αύριο σχετικά με την εφαρμογή στα όργανα και στους οργανισμούς της Κοινότητας των διατάξεων της Σύμβασης του Århus θα μας υποχρεώσει να αντιμετωπίσουμε αποφάσεις άκρως πολιτικής φύσης. Αφορά σημαντική περιβαλλοντική νομοθεσία που σχετίζεται με την πρόσβαση σε περιβαλλοντικές πληροφορίες και με το δικαίωμα συμμετοχής του κοινού στη λήψη αποφάσεων.

Η Σύμβαση του Århus, η οποία έχει επικυρωθεί στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα από τα κράτη μέλη και από την ΕΕ, θα εφαρμοστεί μέσω τριών οδηγιών, για τις οποίες οι πρώτοι δύο πυλώνες έχουν ήδη περάσει τη διαδικασία συναπόφασης και συνδιαλλαγής. Καθ’ όλη τη διάρκεια της διαδικασίας, διετέλεσα εισηγήτρια για τις εκθέσεις σχετικά με τη Σύμβαση του Århus. Αυτοί οι πυλώνες αφορούν τη διαφάνεια των περιβαλλοντικών πληροφοριών και το δικαίωμα συμμετοχής της Κοινότητας. Η τρίτη οδηγία, πρόσβαση στη δικαιοσύνη, πιθανώς δεν θα προχωρήσει, διότι τα κράτη μέλη δεν έχουν επιτύχει συναίνεση επί του θέματος και κυριαρχεί ένα γενικότερο αίσθημα ότι το σχέδιο θα πρέπει να αναβληθεί. Το δικαίωμα στην πρόσβαση στη δικαιοσύνη έχει αποδειχθεί επίσης ότι είναι ο πιο προβληματικός τομέας σε αυτόν τον κανονισμό.

Ανέκαθεν τόνιζα τη σημασία των δικαιωμάτων των πολιτών σε θέματα περιβάλλοντος. Η ειλικρίνεια και η διαφάνεια αποτελούν τη ζωογόνο δύναμη της δημοκρατίας και θεμελιώδες στοιχείο της ασφάλειάς μας. Ο κανονισμός που έχουμε ενώπιόν μας, ο οποίος επεκτείνει το πεδίο εφαρμογής των διατάξεων της Σύμβασης του Århus σε κοινοτικό επίπεδο, κινδυνεύει εντούτοις να αποκτήσει ορισμένα ανησυχητικά χαρακτηριστικά. Η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, όταν ψήφισε, άλλαξε εμφανώς τον προσανατολισμό των διατάξεων, οδηγώντας τη Σύμβαση σε ένα μη επιθυμητό, κατά την άποψή μου, επίπεδο. Άλλο είναι να εποπτεύουμε και να ρυθμίζουμε, για παράδειγμα, τον τρόπο με τον οποίο μια αρχή εφαρμόζει και ερμηνεύει τις διατάξεις της περιβαλλοντικής νομοθεσίας, και εντελώς άλλο να εποπτεύουμε και να ρυθμίζουμε τον τρόπο με τον οποίο εκτελεί τα καθήκοντά του ένας δημοκρατικά εκλεγμένος νομοθέτης. Το ισχύον σχέδιο της επιτροπής θα δώσει στην πράξη σε όλες τις μη κυβερνητικές οργανώσεις που ανταποκρίνονται έστω και αόριστα στην περιγραφή το δικαίωμα να φέρουν ενώπιον του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου τα κοινοτικά θεσμικά όργανα, προσδίδοντάς τους έτσι ένα καθεστώς άγρυπνου φρουρού όσον αφορά τα εν λόγω θεσμικά όργανα. Εντούτοις, ως πολιτικός δεν προτίθεμαι να μεταβιβάσω με αυτόν τον τρόπο την εξουσία που μου δόθηκε δημοκρατικά και που ελέγχεται από τον λαό και ελπίζω ότι αύριο αυτό το θέμα θα διορθωθεί στην ψηφοφορία της ολομέλειας.

Οι πιο καίριοι τομείς στην αυριανή ψηφοφορία σχετίζονται με τις τροπολογίες 22, 24 και 25. Το άρθρο 230 της Συνθήκης επιτρέπει στους πολίτες να προσφεύγουν στο Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων αν μια απόφαση επηρεάζει τον πολίτη άμεσα και ατομικά, γεγονός που είναι ορθό και δίκαιο από την άποψη της δημοκρατίας. Η θέση της Επιτροπής Περιβάλλοντος του Κοινοβουλίου, ωστόσο, σημαίνει τώρα ότι κάθε ΜΚΟ στην ΕΕ μπορεί να αποφύγει αυτή τη διάταξη υποβάλλοντας αίτηση εσωτερικής επανεξέτασης, στην οποία τα κοινοτικά θεσμικά όργανα πρέπει να απαντήσουν με επίσημη απόφαση. Αυτή η απόφαση, σε συνδυασμό με την τροπολογία 25, θα επιτρέπει την εξέταση της νομιμότητας της αρχικής απόφασης, και όχι μόνο τη διαδικαστική αλλά και την ουσιαστική της νομιμότητα, και, συνεπώς, θα δώσει στις ΜΚΟ την εξουσία να αξιολογούν τελικά το έργο των κοινοτικών θεσμικών οργάνων. Αυτό θα τους επιτρέπει αυτόματα να προσάγουν τα κοινοτικά θεσμικά όργανα ενώπιον του δικαστηρίου και, με αυτή την ανώτατη εξουσία, να επιβλέπουν το έργο μας.

Η συμφωνία του Århus αποτελεί ένα σημαντικό τμήμα της βιώσιμης δημοκρατίας. Για αυτόν τον λόγο, τα δικαιώματα των πολιτών δεν θα πρέπει να καταχρώνται το δικαίωμα της πρόσβασης στη δικαιοσύνη προκειμένου να τεθεί φραγμός σε σχέδια ή να παρασχεθεί ένα βήμα για τις εκστρατείες συγκέντρωσης πόρων των οργανώσεων. Ούτε μπορώ να δεχθώ ότι το έργο των φορέων λήψης πολιτικών αποφάσεων θα πρέπει να παραπαίει ανάμεσα σε αμέτρητες καταγγελίες από οργανώσεις. Δεν είναι σωστό να καταφεύγει κανείς αδιάκοπα στο δικαίωμα άσκησης έφεσης. Οι καταχρήσεις θα υπονομεύσουν αυτά τα δικαιώματα των πολιτών που ξεκινήσαμε αρχικά να προστατεύσουμε. Συνεπώς, στην ανάγνωση της ολομέλειας πρέπει τώρα να είμαστε προσεκτικοί σχετικά με τον τρόπο που η Κοινότητα εφαρμόζει το δικαίωμα της πρόσβασης στη δικαιοσύνη. Ελπίζω ότι το Κοινοβούλιο θα συγκλίνει περισσότερο με την άποψη του Συμβουλίου, την οποία θεωρώ ισορροπημένη. 
<SPEAKER ID="281" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   Θα ήθελα να ευχαριστήσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και την Επιτροπή Περιβάλλοντος για την επίπονη σύνταξη της παρούσας έκθεσης δεύτερης ανάγνωσης. Είμαι ιδιαίτερα ευγνώμων στην εισηγήτρια κυρία Korhola για τη συμβολή της στην προσπάθεια να εφαρμοσθεί η Σύμβαση του Århus στα κοινοτικά όργανα.

Αξίζει μάλιστα να επισημανθεί ότι μετά τις οδηγίες για την πρόσβαση στις περιβαλλοντικές πληροφορίες και τη συμμετοχή του κοινού, η παρούσα πρόταση κανονισμού αποτελεί την τρίτη κατά σειρά νομοθετική πρόταση εφαρμογής της Σύμβασης του Århus, αυτή τη φορά για τα όργανα της Κοινότητας, και η συμβολή της κυρίας Korhola είναι πολύτιμη.

Ο παρών κανονισμός προτάθηκε παράλληλα με την απόφαση επικύρωσης της Σύμβασης του Århus η οποία περιέχει υποχρεώσεις, όχι μόνο για τις δημόσιες αρχές των κρατών μελών, αλλά και για τα θεσμικά όργανα της Κοινότητας. Χρειαζόταν επομένως να συμπληρωθούν οι ήδη ισχύουσες διατάξεις ως προς το ζήτημα αυτό.

Η Κοινότητα έγινε συμβαλλόμενο μέρος της Σύμβασης το Μάιο του 2005, ακριβώς πριν από τη δεύτερη διάσκεψη των μερών στο Αλμάτι.Την εποχή εκείνη είχε ήδη πραγματοποιηθεί η πρώτη ανάγνωση του κανονισμού και είχε επιτευχθεί η πολιτική συμφωνία στο επίπεδο του Συμβουλίου ενόψει της κοινής θέσης.

Συγκεκριμένα, σε ό,τι αφορά την πρόσβαση στις περιβαλλοντικές πληροφορίες, προστίθεται ένα νέο άρθρο 6 που αναφέρεται στην εφαρμογή των εξαιρέσεων που αφορούν την πρόσβαση στις περιβαλλοντικές πληροφορίες, όπως δηλαδή είχε προταθεί με τροπολογία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Η Επιτροπή, ως θεματοφύλακας των Συνθηκών, συμμερίζεται εν προκειμένω την πρόθεση του Συμβουλίου, δεδομένου μάλιστα ότι η κοινή θέση ανταποκρίνεται στη Σύμβαση του Århus η οποία επιτρέπει στα συμβαλλόμενα μέρη να θεσπίζουν κριτήρια για την πρόσβαση του κοινού στη δικαιοσύνη.

Ελπίζω ότι σύντομα θα επιτευχθεί συμφωνία για τη συγκεκριμένη πρόταση. Έχουμε ήδη διανύσει μεγάλη απόσταση από τη συνολική εφαρμογή της Σύμβασης του Århus και η υιοθέτηση του παρόντος κανονισμού θα αποδείξει πόσο πολύ επιθυμούμε την εφαρμογή του και στα όργανα της Κοινότητας. 
<SPEAKER ID="282" LANGUAGE="ES" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να εκφράσω τη συμφωνία μου με την κ. Korhola· πραγματικά δεν μπορώ να συμφωνήσω με τις τροπολογίες 22, 23 και 25. Πιστεύω ότι η Σύμβαση Århus, η οποία μεταφέρεται ήδη σε ορισμένες χώρες, όπως η Ισπανία, είναι σαφώς μία νίκη για την πιθανότητα διαφάνειας, κατάρτισης και ούτω καθεξής.

Ωστόσο, ανησυχώ τρομερά ότι θέσεις που αποκλίνουν από την κοινή λογική την οποία επέδειξε το Συμβούλιο και από τη θέση της Επιτροπής αποσκοπούν να δώσουν σε μη κυβερνητικές οργανώσεις υπερβολική νομική ισχύ, κατά τη γνώμη μου, όπως είπε η κ. Korhola.
<SPEAKER ID="283" LANGUAGE="ES" NAME="María Sornosa Martínez," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να επισημάνω ότι αυτή η έκθεση του Κοινοβουλίου, η οποία πρέπει να διευκολύνει το έργο της προσαρμογής στη Σύμβαση του Århus, είναι ένα απαραίτητο και κατάλληλο μέσο. Επομένως, αναγνωρίζω τις προσπάθειες της εισηγήτριας και των υπολοίπων βουλευτών να προσαρμοστεί αυτή η Σύμβαση στους μηχανισμούς που ισχύουν επί του παρόντος στα κράτη μέλη και στα κοινοτικά θεσμικά όργανα προκειμένου να διασφαλιστεί το νόμιμο δικαίωμα πρόσβασης σε περιβαλλοντικές πληροφορίες και στη δικαιοσύνη. Από αυτή την άποψη, πιστεύουμε ότι η καλύτερη πρόσβαση στην πληροφόρηση και η μεγαλύτερη συμμετοχή του κοινού στη λήψη των αποφάσεων θα επιτρέψουν την πιο αποτελεσματική εφαρμογή αυτών των αποφάσεων και θα συμβάλουν στη μεγαλύτερη ευαισθητοποίηση του κοινού για τα περιβαλλοντικά προβλήματα.

Επιπλέον, προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι η δικαιοσύνη είναι παγκόσμια, πιστεύω ότι πρέπει να απορρίψουμε την ιδέα να είναι σε θέση η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων να αρνείται την πρόσβαση σε περιβαλλοντικές πληροφορίες, καθώς η Σύμβαση Århus ορίζει ότι οι εξαιρέσεις πρέπει να ερμηνεύονται περιοριστικά και η προσθήκη του όρου «τραπεζική ιδιότητα» διευρύνει την έννοια της εμπιστευτικότητας. Στην πραγματικότητα, η οδηγία σχετικά με την πρόσβαση του κοινού σε περιβαλλοντικές πληροφορίες δεν προβλέπει ειδικούς κανόνες για τις τράπεζες. Θα ήθελα να συμφωνήσει η Επιτροπή σε αυτά τα δύο συγκεκριμένα θέματα διότι πιστεύω ότι είναι τα πιο σημαντικά.
<SPEAKER ID="284" LANGUAGE="NL" NAME="Jules Maaten," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

   Κύριε Πρόεδρε, η εφαρμογή της Σύμβασης του Arhus στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα αποτελεί ένα σημαντικό βήμα προς τα εμπρός, διότι συμβάλει –όπως απαιτείται– στη διαφάνεια της διαδικασίας εκπόνησης της ευρωπαϊκής νομοθεσίας, ώστε το κοινό να έχει μεγαλύτερο λόγο στην προετοιμασία των περιβαλλοντικών σχεδίων και των περιβαλλοντικών προγραμμάτων.

Αυτός ο κανονισμός ενισχύει τη δημοκρατία στον περιβαλλοντικό τομέα. Οι διατάξεις του Arhus σχετικά με την πρόσβαση στις πληροφορίες, τη συμμετοχή στη λήψη αποφάσεων και την πρόσβαση στη δικαιοσύνη για τα περιβαλλοντικά θέματα θα ισχύσουν σε όλη την ΕΕ. Στο εξής, όχι μόνο τα κράτη μέλη, αλλά και τα κοινοτικά θεσμικά όργανα, θα πρέπει να συμμορφωθούν με αυτές τις διατάξεις.

Η πρόσβαση στη δικαιοσύνη, όπως προβλέπεται στη Σύμβαση του Arhus, συνεπάγεται ότι το κοινό πρέπει να έχει την επιλογή να προσφεύγει στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο για τις περιβαλλοντικές αποφάσεις που λαμβάνονται από τα θεσμικά όργανα της ΕΕ. Επί του παρόντος, οι πολίτες με περιβαλλοντικό ενδιαφέρον ή οι περιβαλλοντικές ΜΚΟ δεν έχουν την ευκαιρία να προσφύγουν στο Δικαστήριο για τέτοιου είδους θέματα, διότι σπάνια τους θίγουν προσωπικά – οι προϋποθέσεις που περιλαμβάνονται στη Συνθήκη ΕΚ ισχύουν για την πρόσβαση στη δικαιοσύνη, κάτι που συχνά είναι πιο εύκολο να αποδειχθεί στην περίπτωση των οικονομικών φορέων. Είναι, ασφαλώς, σημαντικό για τις ΜΚΟ να απολαμβάνουν το ίδιο επίπεδο πρόσβασης στη δικαιοσύνη, αν και ο τρόπος με τον οποίο έχει ενισχυθεί αυτό από την Επιτροπή και την Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων –ειδικά στις τροπολογίες 22 και 25– ενδέχεται να προκαλέσει επικριτικά σχόλια.

Η ομάδα μου είναι διχασμένη σχετικά με αυτό το θέμα. Ενώ κάποιοι υποστηρίζουν θερμά τις τροπολογίες 22 και 25, διότι εκτιμούν ότι αίρουν μια ανισορροπία, ότι η Σύμβαση του Arhus εφαρμόζεται καλύτερα με αυτόν τον τρόπο και ότι αυτό είναι σύμφωνο με τη Συνθήκη της ΕΚ, άλλοι πιστεύουν το αντίθετο, δηλαδή ότι οι τροπολογίες αυτές δημιουργούν ανισότητα, διότι οι περιβαλλοντικές ΜΚΟ θα τεθούν σε προνομιακή θέση και ότι, επιπλέον, η Σύμβαση θα έλθει σε απόλυτη αντίθεση με τη Συνθήκη.
<SPEAKER ID="285" LANGUAGE="DA" NAME="Margrete Auken," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE.">

   Κύριε Πρόεδρε, για να εφαρμοστεί σωστά η Σύμβαση του Århus στην ΕΕ, είναι καίριας σημασίας να διασφαλίζουν οι κανόνες την πρόσβαση ορισμένων περιβαλλοντικών οργανώσεων στην κρίση των δικαστηρίων. Η κοινή θέση του Συμβουλίου, ωστόσο, δεν παρέχει στις ΜΚΟ αυτή την πρόσβαση. Συνεπώς, η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων ορθώς υποστήριξε την αρχική πρόταση της Επιτροπής και εισήγαγε εκ νέου αυτό το στοιχείο. Λυπάμαι που πολλά μέλη της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών επιχειρούν να εμποδίσουν τη δίκαιη εφαρμογή της Σύμβασης του Århus. Δεν διδάχθηκαν τίποτα από τα «όχι» στα δημοψηφίσματα της Γαλλίας και της Ολλανδίας; Για να αυξήσουμε την κατανόηση και την υποστήριξη για το σχέδιο της ΕΕ, η συμμετοχή και ο έλεγχος σε επίπεδο βάσης είναι τεράστιας σημασίας.

Ας δούμε ένα πρόσφατο παράδειγμα. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αποφάσισε να κινήσει διαδικασία κατά της Επιτροπής στην περίπτωση του βρωμιωμένου επιβραδυντικού φλόγας BDE, επί του οποίου η Επιτροπή ήρε την απαγόρευση χωρίς να έχει λάβει το δικαίωμα να το πράξει από τον νομοθέτη. Επιπλέον, η δανική κυβέρνηση ακολούθησε το παράδειγμα της Επιτροπής κινώντας αντίστοιχη νομική διαδικασία. Ωστόσο, και οι περιβαλλοντικές οργανώσεις πρέπει να είναι σε θέση να αναλαμβάνουν δράση όταν παραβιάζονται οι νόμοι της ΕΕ. Τώρα, η χημική βιομηχανία άρχισε πάλι τα κόλπα της, κρατώντας τους πολίτες σε απόσταση. Οι πολίτες σε ατομικό επίπεδο δεν μπορούν να αμφισβητήσουν τις αποφάσεις που λαμβάνονται στον περιβαλλοντικό τομέα, διότι δεν υπάρχει ατομικό συμφέρον. Ωστόσο, οι ΜΚΟ προστατεύουν το δημόσιο συμφέρον στα θέματα του περιβάλλοντος και της υγείας, συνεπώς θα πρέπει να έχουν πρόσβαση, και στην ΕΕ, στην προσφυγή στα δικαστήρια.

Αυτό που έχουμε εδώ, ασφαλώς, είναι μια περίπτωση Δαυίδ και Γολιάθ. Οι περιβαλλοντικές οργανώσεις προστατεύουν το δημόσιο συμφέρον, ενώ η χημική βιομηχανία, με τεράστια ποσά χρημάτων πίσω της, μπορεί να επιβάλει αποφάσεις μέσω του συστήματος της ΕΕ. Το είδαμε αυτό με την οδηγία REACH. Χωρίς διαφάνεια και πρόσβαση σε επίπεδο βάσης στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο, η ΕΕ εξελίσσεται σε όνειδος για τη δημοκρατία. 
<SPEAKER ID="286" LANGUAGE="SV" NAME="Jonas Sjöstedt," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL.">

   Κύριε Πρόεδρε, η Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστερά των Πρασίνων των Βορείων Χωρών υποστηρίζει όλες τις τροπολογίες της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων σε αυτόν τον κανονισμό σχετικά με την εφαρμογή της Σύμβασης του Århus από την ΕΕ. Δύο σημεία είναι ιδιαίτερης σημασίας για εμάς.

Δεύτερον, θέλουμε οι περιβαλλοντικές οργανώσεις να έχουν ένα πραγματικό δικαίωμα προσφυγής στο δικαστήριο όταν δεν τηρούνται οι περιβαλλοντικοί κανόνες. Ως εκ τούτου, διαφωνούμε με κάθε περιορισμό αυτού του δικαιώματος, για παράδειγμα με τον περιορισμό που προτείνει η εισηγήτρια στις τροπολογίες 28 και 30. Αυτός ο περιορισμός σημαίνει στην πράξη ότι πολλά από τα σημαντικότερα εθνικά περιβαλλοντικά κινήματα δεν θα έχουν την ευκαιρία να προσφύγουν στο δικαστήριο και αυτό θεωρούμε ότι είναι απαράδεκτο. 
<SPEAKER ID="287" LANGUAGE="DE" NAME="Horst Schnellhardt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Μου προκαλεί εντύπωση, βέβαια, το γεγονός ότι η Επιτροπή στέλνει κατά καιρούς πληροφορίες στις ΜΚΟ και στις ενώσεις αντί για τους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Διαπίστωσα –για παράδειγμα, όσον αφορά το REACH– ότι πολλές οργανώσεις και ενώσεις λάμβαναν πληροφορίες αυτού του είδους πριν καν αυτές φτάσουν στα γραμματοκιβώτιά μας. Ωστόσο, δεν είναι αυτό που με ανησυχεί, αλλά το σχήμα και η μορφή των τροπολογιών στον παρόντα κανονισμό.
<SPEAKER ID="288" LANGUAGE="" NAME="Ευαγγελία Τζαμπάζη (PSE ). –" AFFILIATION="">

Τέλος, μεγάλη σημασία έχει η άμεση και έντονη ανταπόκριση του δημόσιου τομέα σε όλες τις πτυχές της έκθεσης και των προτεινόμενων ενεργειών, επειδή σε αρκετά κράτη ο δημόσιος τομέας είναι και ο πάροχος του μεγαλύτερου όγκου της περιβαλλοντικής πληροφορίας. Η έκθεση Korhola, η οποία αντιμετωπίζει με προσοχή και σύνεση τα πολύπλοκα σημεία ενός τέτοιου εγχειρήματος οφείλει, σε ό,τι αφορά τις μη κυβερνητικές οργανώσεις, να είναι ανοιχτή προς αυτά τα ζητήματα και όχι μόνο αυστηρή ή άδικη απέναντί τους.
<SPEAKER ID="289" LANGUAGE="SL" NAME="Mojca Drčar Murko (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Από την έναρξή της, η Σύμβαση του Århus επιδοκιμάστηκε ως ένα από τα πιο φιλόδοξα επιτεύγματα της δημοκρατίας στον τομέα της προστασίας του ανθρώπινου περιβάλλοντος, όχι μόνο διότι ορίζει ένα ανθρώπινο δικαίωμα της νέας γενιάς, δηλαδή το δικαίωμα των πολιτών σε ένα υγιές και υψηλής ποιότητας περιβάλλον, αλλά και λόγω της λογικής αξίωσης ότι η συμμετοχή των πολιτών θα αυξήσει το επίπεδο προστασίας του περιβάλλοντος, αρχικά μέσω της έγκρισης μέτρων και κατόπιν μέσω της εφαρμογής αυτών των μέτρων.

Με βάση τη Σύμβαση του Århus και με σκοπό τη βελτιωμένη εφαρμογή της νομοθεσίας για την προστασία του περιβάλλοντος, η Επιτροπή προέβλεψε ότι ορισμένες μη κυβερνητικές οργανώσεις θα έχουν το δικαίωμα πρόσβασης στην ανώτατη δικαστική αρχή, το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο. Το λογικό συμπέρασμα που προκύπτει σχετικά με αυτόν τον κανονισμό είναι ότι οι μη κυβερνητικές οργανώσεις διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στην προστασία του περιβάλλοντος. Ωστόσο, η κοινή θέση του Συμβουλίου σχετικά με αυτόν τον τομέα αποκαλύπτει μια διαφορετική ερμηνεία της Σύμβασης. Βασίζεται στον φόβο της ακατάλληλης χρήσης τους Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου, αν και αυτή δεν είναι μια λογική ερμηνεία.
<SPEAKER ID="290" LANGUAGE="DE" NAME="Rebecca Harms (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Εκτιμώ ότι υπάρχει ένα θεμελιώδες σφάλμα στη σημερινή συζήτηση. Η κοινή θέση που αποτελεί το αντικείμενο της έκθεσης της κ. Korhola δεν περιέχει απολύτως κανέναν κανόνα για την πρόσβαση στη δικαιοσύνη. Ο Επίτροπος παρουσίασε τους κανόνες για την πρόσβαση στο πρώτο μέρος της Σύμβασης Århus: πρόσβαση στις πληροφορίες, αλλά, επί του παρόντος, δεν υπάρχει καμία απολύτως αντιμετώπιση του τρίτου πυλώνα αυτής της Σύμβασης.
<SPEAKER ID="291" LANGUAGE="EN" NAME="Avril Doyle (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η Σύμβαση του Århus, την οποία έχουν υπογράψει και τα 25 κράτη μέλη, παρέχει στο κοινό δικαιώματα στους τρεις τομείς της πρόσβασης σε περιβαλλοντικές πληροφορίες, της συμμετοχής στη λήψη περιβαλλοντικών αποφάσεων και της πρόσβασης στη δικαιοσύνη για περιβαλλοντικά θέματα. Ο στόχος του κανονισμού που έχουμε ενώπιόν μας είναι η εφαρμογή αυτών των δικαιωμάτων έναντι των θεσμικών οργάνων της ΕΕ: του Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου, της Επιτροπής, του ΔΕΚ, της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, κλπ.

Αν και υπάρχουν πολλές εξαιρετικές ΜΚΟ και ομάδες πίεσης, οι οποίες εφιστούν την προσοχή μας σε εύλογες ανησυχίες για περιβαλλοντικά θέματα και δρουν ως άγρυπνοι φρουροί ζητώντας από τα θεσμικά όργανα να λογοδοτούν εξ ονόματός μας, θα προέτρεπα να είμαστε προσεκτικοί στο να επιτρέπουμε σε οιεσδήποτε αυτονομιμοποιούμενες ομάδες να προσθέτουν επιπλέον βάρος στα θεσμικά όργανα και να φορτώνουν ένα ήδη επιβαρημένο σύστημα απόδοσης δικαιοσύνης. Αν και αντιτίθεμαι στις τροπολογίες 2, 7 και 12, το μεγαλύτερό μου πρόβλημα είναι με την τροπολογία 26, η οποία προτείνει ότι θα πρέπει να παρέχεται το δικαίωμα σε όλες τις ΜΚΟ, ανεξαρτήτως της νομιμότητας των συμφερόντων τους ή της διαφάνειας της συγκρότησής τους, της απρόσκοπτης δικαστικής προσφυγής κατά θεσμικών οργάνων της Κοινότητας για τις διοικητικές πράξεις ή παραλείψεις τους, όπως στην περίπτωση της επιβολής της εφαρμογής του περιβαλλοντικού δικαίου της ΕΕ.

Σε ορισμένες χώρες, μια ΜΚΟ μπορεί να συσταθεί με λιγότερα από πέντε μέλη. Ένας τέτοιος οργανισμός δεν έχει εξ ορισμού δημοκρατικά υποχρέωση λογοδοσίας, αλλά οι τροπολογίες αυτές θα τους επιτρέψουν να αμφισβητούν την Επιτροπή χωρίς να παρέχουν στοιχεία για το πώς ή από ποιον χρηματοδοτούνται ή για ποιον σκοπό. Αποτελεί θεσπισμένη από μακρόν αρχή του ευρωπαϊκού δικαίου –η οποία έχει εδραιωθεί μέσα από πολλά χρόνια νομολογίας και βασίζεται στο άρθρο 230, παράγραφος 4 της Συνθήκης ΕΚ– ότι οι πολίτες πρέπει να έχουν άμεσο και ατομικό συμφέρον προκειμένου να προσφύγουν ενώπιον του ΔΕΚ. Η παράκαμψη της Συνθήκης με δευτερεύουσα νομοθεσία, όπως οι τροπολογίες στον εν λόγω κανονισμό, εμπαίζει την ιδέα ότι αυτός που θα πρέπει να επιζητά την αποκατάσταση είναι το θύμα της παραβίασης του νόμου και όχι οι ενδιαφερόμενοι παρατηρητές – των οποίων τα κίνητρα και οι λόγοι υποστήριξης μπορεί να μην είναι πάντα σαφείς.
<SPEAKER ID="292" LANGUAGE="EN" NAME="Gyula Hegyi (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ο ρόλος της Σύμβασης του Århus είναι η προώθηση του δημόσιου ελέγχου σε θέματα περιβάλλοντος. Κατ’ αυτόν τον τρόπο βοηθά να γίνουν οι κοινωνίες μας περισσότερο συνειδητοποιημένες περιβαλλοντικά και ενθαρρύνει τις ΜΚΟ να είναι ενεργές στην περιβαλλοντική πολιτική. Το σημαντικότερο τμήμα της Σύμβασης αποτελεί η συμμετοχή του κοινού στη διαδικασία λήψης αποφάσεων. Τα κράτη μέλη δεν φάνηκαν αρκετά γενναία ώστε να αποδεχτούν συνολικά το πνεύμα της Σύμβασης. Ωστόσο, αυτός είναι ο τρόπος για να προχωρήσουμε. Εμάς τους πολιτικούς θα μας κρίνουν οι ψηφοφόροι μας με βάση την κατάσταση του περιβάλλοντος και ένα βιώσιμο μέλλον, και όχι με βάση κενές υποσχέσεις.

Κατέθεσα μια τροπολογία μαζί με άλλους συναδέλφους, η οποία είναι η 23η στο θέμα. Ορισμένοι βουλευτές του Σώματος αντιτίθενται σε αυτήν. Εντούτοις, η τροπολογία αποτελεί μόνο εκ νέου υποβολή των αρχικών λέξεων της Επιτροπής. Λέει ότι, αν μια εσωτερική επανεξέταση καταλήξει στο συμπέρασμα ότι υπάρχει σύγκρουση με το περιβαλλοντικό δίκαιο, τότε ο ενδιαφερόμενος φορέας θα πρέπει να λάβει απόφαση για να εξαλείψει το πρόβλημα. Πιστεύω ότι αυτό είναι απολύτως προφανές. Αν συνειδητοποιήσουμε ότι υπάρχει ένα περιβαλλοντικό πρόβλημα και δεν κάνουμε τίποτα για αυτό, τότε η όλη διαδικασία είναι άσκοπη. Παρεμπιπτόντως, όλα τα κράτη μέλη –και εννοώ όλα– υπέγραψαν την αρχική Σύμβαση, η οποία περιλαμβάνει αυτήν την ιδέα.
<SPEAKER ID="293" LANGUAGE="NL" NAME="Frederika Brepoels (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αυτός ο κανονισμός πρέπει πράγματι να διασφαλίσει ότι όλα τα κοινοτικά όργανα εφαρμόζουν τις διατάξεις της Σύμβασης του Århus, μια συμφωνία που σκοπό έχει να αυξήσει τη συμμετοχή του κοινού στα περιβαλλοντικά προβλήματα. Ό,τι και αν ισχυρίζονται ορισμένοι βουλευτές, ασφαλώς η πρόθεση δεν είναι να προχωρήσουμε πέρα από αυτά που απαιτούνται για να συμμετάσχει η Κοινότητα στη Σύμβαση του Århus. Χαίρομαι ιδιαιτέρως που η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων ενίσχυσε την κοινή θέση του Συμβουλίου. Ως εκ τούτου, υποστηρίζω απόλυτα την έκθεση και ελπίζω ότι θα εγκριθεί στο σύνολό της χωρίς να χρειαστούν τροποποιήσεις.

Με δεδομένη την αυξανόμενη σημασία της κοινοτικής περιβαλλοντικής πολιτικής, η πρόκληση για τη συμμόρφωση του κανονισμού με όλες τις διατάξεις της Σύμβασης του Århus είναι σημαντική, τουλάχιστον όσον αφορά τη διατήρηση ενός βαθμού αξιοπιστίας απέναντι στα κράτη μέλη και σε διεθνές επίπεδο. Με άλλα λόγια, σε κοινοτικό επίπεδο θα πρέπει να ισχύουν οι ίδιες υποχρεώσεις και τα δικαιώματα που ισχύουν και σε επίπεδο κρατών μελών. Αυτό ισχύει ασφαλώς και για την καθιέρωση λόγων άρνησης της πρόσβασης στις περιβαλλοντικές πληροφορίες.

Το βασικό σημείο της συζήτησης έχει ήδη αναφερθεί εδώ, δηλαδή η μετατόπιση του τρίτου πυλώνα της Σύμβασης, αυτού που αφορά την πρόσβαση στη δικαιοσύνη. Σαφώς, το γενικό συμφέρον του περιβάλλοντος δεν μπορεί να υποστηρίζεται από άτομα που έχουν άμεσο ή προσωπικό συμφέρον, όπως προβλέπει η Σύμβαση. Γι’ αυτόν τον λόγο, η Επιτροπή θέλησε να περιορίσει την πρόσβαση στη δικαιοσύνη σε περιβαλλοντικές οργανώσεις που πληρούν ορισμένες προϋποθέσεις. Η βούληση να αρθούν ή να προστεθούν νέες προϋποθέσεις δεν είναι μόνον απαράδεκτη αλλά και αντιβαίνει στη Σύμβαση του Århus. Ως εκ τούτου, ελπίζω ειλικρινά ότι αυτοί οι βουλευτές που υποστηρίζουν την ανοιχτή και διαφανή περιβαλλοντική πολιτική στην ΕΕ θα εγκρίνουν και την παρούσα έκθεση ως έχει. 
<SPEAKER ID="294" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Σε ό,τι αφορά την πρόσβαση στις περιβαλλοντικές πληροφορίες: η Επιτροπή δεν μπορεί να κάνει δεκτές τις τροπολογίες 4, 14 και 15 που αποσκοπούν στην εφαρμογή του καθεστώτος των εξαιρέσεων από τις διατάξεις της οδηγίας 2003-2004 για την πρόσβαση στις περιβαλλοντικές πληροφορίες και στις αιτήσεις για χορήγηση πληροφοριών που απευθύνονται στα όργανα της Κοινότητας.

Ο προτεινόμενος κανονισμός επεκτείνει κατά τρόπο που να καλύπτει όλα τα όργανα της Κοινότητας την ήδη υπάρχουσα οριζόντια κοινοτική νομοθεσία που αφορά την πρόσβαση στα έγγραφα, όπως προβλέπεται από τον κανονισμό 1049/2001.

Το νέο άρθρο 6 της κοινής θέσης ήδη καλύπτει τις εν λόγω εξαιρέσεις και την πρόσβαση στις περιβαλλοντικές πληροφορίες οι οποίες. ούτως ή άλλως, πρέπει να διευκρινίζονται ρητά με γνώμονα τις απαιτήσεις της Σύμβασης του Århus.

Οι τροπολογίες 7 και 12 που έχουν στόχο να συμπεριληφθεί στον ορισμό της πληροφορίας για το περιβάλλον ο βαθμός προόδου διαδικασιών παράβασης, δεν μπορούν να γίνουν δεκτές. Κάτι ανάλογο δεν προβλέπεται από τη Σύμβαση του Århus. Επίσης οι διαδικασίες παράβασης δεν αποτελούν καθαυτές περιβαλλοντικές πληροφορίες.

Η Επιτροπή μπορεί να κάνει δεκτή την τροπολογία 16 η οποία προβλέπει προθεσμία 15 εργασίμων ημερών για να ενημερωθούν όσοι έχουν κάνει αίτηση πρόσβασης, σε περίπτωση που το κοινοτικό όργανο δεν διαθέτει τις ζητούμενες πληροφορίες, καθώς και για να παραπεμφθούν στη δημόσια αρχή που φέρεται ότι διαθέτει τις εν λόγω πληροφορίες.

Όσον αφορά τη συμμετοχή του κοινού, η Επιτροπή δεν μπορεί να αποδεχθεί την επέκτασή της στις πολιτικές, όπως επιζητούσαν η τροπολογία 5 και εν μέρει οι τροπολογίες 19 και 20. Η Σύμβαση του Århus ενθαρρύνει τη συμμετοχή του κοινού στην προπαρασκευή πολιτικών στο πλαίσιο ρήτρας βέλτιστης προσπάθειας. Πρόκειται για ευρύτατη έννοια και καμιά ανάλογη απαίτηση δεν περιέχεται στη νομοθεσία που απευθύνεται στα κράτη μέλη.

Η Επιτροπή δεν μπορεί να δεχθεί ότι θα πρέπει επίσης να απαιτείται η συμμετοχή του κοινού για σχέδια και προγράμματα που χρηματοδοτούνται από τα θεσμικά όργανα της Κοινότητας, όπως το προβλέπει η τροπολογία 8. Η Σύμβαση του Århus αναφέρεται στη συμμετοχή του κοινού για σχέδια και προγράμματα όταν αυτά προετοιμάζονται από τις δημόσιες αρχές.

Η Επιτροπή είναι σε θέση να αποδεχθεί εν μέρει την τροπολογία 19 σε ό,τι αφορά την παράταση της προθεσμίας για την υποβολή σχολίων στο πλαίσιο γραπτών διαβουλεύσεων από 4 σε 8 εβδομάδες. Μπορεί επίσης να κάνει δεκτή την τροπολογία 20 με την οποία προστίθεται η υποχρέωση του κοινοτικού οργάνου να λαμβάνει υπόψη δεόντως την έκβαση της συμμετοχής του κοινού.

Η συγκεκριμένη υποχρέωση απορρέει από τη Σύμβαση του Århus και ανταποκρίνεται στην τρέχουσα διοικητική πρακτική της Επιτροπής.

Η Επιτροπή δεν μπορεί να κάνει δεκτή την τροπολογία 23 η οποία θα διεύρυνε τον κύκλο των οργανισμών που έχουν το δικαίωμα να ζητήσουν εσωτερική επανεξέταση από τις μη κυβερνητικές οργανώσεις με βασικό στόχο την προστασία του περιβάλλοντος σε όσες επίσης ή εναλλακτικώς προάγουν την αειφόρο ανάπτυξη.

Η αναγνώριση ιδιαίτερου καθεστώτος για τις περιβαλλοντικές μη κυβερνητικές οργανώσεις, βασικός καταστατικός στόχος των οποίων είναι η προάσπιση των περιβαλλοντικών συμφερόντων, συνάδει απόλυτα με το πνεύμα της Σύμβασης του Århus.

Τέλος, οι τροπολογίες 22, 24 και 25 αφορούν την έκβαση της εσωτερικής επανεξέτασης των διοικητικών πράξεων που θεσπίζουν τα όργανα της Κοινότητας, σύμφωνα με το άρθρο 10, και τη σχέση με τις διατάξεις για την πρόσβαση στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο, σύμφωνα με το άρθρο 12.

Η Επιτροπή μπορεί να κάνει δεκτές καταρχήν τις τροπολογίες 26 και 27 που αφορούν τις προσαρμογές στους διαδικαστικούς κανόνες και την ημερομηνία εφαρμογής του κανονισμού.
<SPEAKER ID="295" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. " AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη στις 12.00. 
<SPEAKER ID="296" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την έκθεση (A6-0001/2006) του κ. Sjöstedt, εξ ονόματος της Αντιπροσωπείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην Επιτροπή Συνδιαλλαγής, σχετικά με το εγκριθέν από την επιτροπή συνδιαλλαγής κοινό σχέδιο οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη διαχείριση των αποβλήτων της εξορυκτικής βιομηχανίας και την τροποποίηση της οδηγίας 2004/35/ΕΚ (PE-CONS 3665/2005 - C6 0405/2005 - 2003/0107(COD)). 
<SPEAKER ID="297" LANGUAGE="SV" NAME="Jonas Sjöstedt (GUE/NGL )," AFFILIATION="εισηγητής.">
<SPEAKER ID="298" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε θα είμαι πολύ σύντομος. Θα ήθελα πρώτα να ευχαριστήσω το κλιμάκιο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που έλαβε μέρος στη συνεδρίαση συνδιαλλαγής με το Συμβούλιο στις 6 Δεκεμβρίου 2005.

Ειδικότερα απευθύνω τις ευχαριστίες μου στην Αντιπρόεδρο κυρία Roth-Behrendt και στον εισηγητή κύριο Jonas Sjöstedt, τους οποίους και συγχαίρω για το αποτέλεσμα.
<SPEAKER ID="299" LANGUAGE="DE" NAME="Christa Klaß," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, διανύσαμε μια μεγάλη απόσταση, με πολλές καινοτόμες συζητήσεις στην πορεία, και σήμερα συναντιόμαστε για το φινάλε, κατά κάποιον τρόπο. Έχουμε μείνει πλέον λίγοι, δεδομένου ότι πρόκειται για την τρίτη ανάγνωση. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κ. Sjöstedt, ο οποίος μας έδινε τον ρυθμό και ο οποίος με την εμπειρογνωμοσύνη του και με πολλή ενέργεια, κατάφερε να διατηρήσει τη δυναμική των διαπραγματεύσεων μέχρι την Επιτροπή Συνδιαλλαγής. Ο κ. Sjöstedt κατάφερε να μην χάσει ποτέ τον στόχο από τα μάτια του, αναγνωρίζοντας σαφώς και την κατάλληλη στιγμή για το κλείσιμο και εντέλει για τους τελικούς συμβιβασμούς. Τον ευγνωμονώ γι’ αυτό.

Η Ευρώπη δεν χαρακτηρίζεται από πρωτόγονα δάση και αγνά τοπία, αλλά είναι περισσότερο γνωστή παγκοσμίως για τα καλλιεργημένα εδάφη της, τα οποία αναπτύσσονται εδώ και αιώνες. Αυτά θα πρέπει να χρησιμοποιούνται από τους ανθρώπους για τους ανθρώπους σύμφωνα με την αρχή της αειφορίας. Ωστόσο, κάθε παρέμβαση στη φύση έχει και δευτερεύοντα αποτελέσματα. Δεν θα ήταν σωστό να πούμε ότι η εξόρυξη μεταλλευμάτων δεν έχει επίπτωση στη φύση και στο περιβάλλον. Συνεπώς, κατά την αξιολόγηση όλων των παρεμβάσεων, η επιστροφή πρέπει να υπολογίζεται ως προς τις δαπάνες και το όφελος ως προς το βάρος. Ως αποτέλεσμα των θετικών εξελίξεων, των τεχνικών δυνατοτήτων και της έντονης περιβαλλοντικής ευαισθησίας που επικρατεί σήμερα, οι γνώμονες που χρησιμοποιούμε τώρα είναι διαφορετικοί από αυτούς που χρησιμοποιούσαμε πριν από 50 χρόνια. Πρέπει να αξιοποιήσουμε σωστά αυτά τα επιτεύγματα προς όφελος της ανθρώπινης ασφάλειας και της διατήρησης της υγείας του περιβάλλοντός μας. Πρέπει επίσης να συνεχίσουμε να παρακολουθούμε τις εξελίξεις, ώστε να μπορούμε να αξιοποιήσουμε τις νέες δυνατότητες που θα παρουσιαστούν χωρίς αμφιβολία σε 5, 10 ή ακόμα και 20 χρόνια.

Τα σοβαρά ατυχήματα στον μεταλλευτικό τομέα στην Ισπανία και στη Ρουμανία τα τελευταία 10 χρόνια ήταν αυτά που παρακίνησαν το Κοινοβούλιο να απευθύνει έκκληση για αυτή την οδηγία. Τώρα που την έχουμε, πιστεύω ότι είμαστε στον σωστό δρόμο για να επιτύχουμε κάτι θετικό για το περιβάλλον και για τους ανθρώπους.
<SPEAKER ID="300" LANGUAGE="EN" NAME="Gyula Hegyi," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . Κύριε Πρόεδρε, πριν από περίπου πέντε χρόνια η ρύπανση του ποταμού Τίσα από υδροκυάνιο, που προκλήθηκε από ένα χρυσωρυχείο στην Baia Mare, της Ρουμανίας, έδειξε σε εμάς τους Ούγγρους πόσο επικίνδυνα μπορούν να είναι τα απόβλητα των ορυχείων. Τότε, η χώρα μου δεν ήταν μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Παρόλα αυτά, η Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατανόησαν το πρόβλημα και θέσπισαν μια οδηγία για τη διαχείριση τέτοιων αποβλήτων. Ο κ. Sjöstedt μετέβη στην περιοχή της ρύπανσης, μελέτησε τα δεδομένα, άκουσε όλους τους μάρτυρες και τους εμπειρογνώμονες και, στη συνέχεια, εκπόνησε μια εξαιρετική έκθεση. Αυτό είναι που αποκαλώ καλή και υπεύθυνη εργασία ενός πολιτικού. Η έκθεσή του βασίζεται σε πραγματικά δεδομένα, σε πραγματικούς κινδύνους, και μας δίνει πραγματικές λύσεις. Ευχαριστούμε, κύριε Sjöstedt.
<SPEAKER ID="301" LANGUAGE="PL" NAME="Leopold Józef Rutowicz (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="302" LANGUAGE="HU" NAME="Péter Olajos (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Ένωση και το Κοινοβούλιό της επικρίνονται συχνά από πολλούς για την εισαγωγή νόμων που είναι περιττοί ή τουλάχιστον όχι απολύτως απαραίτητοι. Κανείς δεν θα το πει αυτό για την οδηγία που έχουμε ενώπιόν μας. Αντιθέτως, καταφέραμε να δημιουργήσουμε έναν διεθνώς πρωτοποριακό κανονισμό ορόσημο. Αυτός ο κανονισμός δημιουργήθηκε μετά τη μεταλλευτική καταστροφή που σημειώθηκε το 2000 στην περιοχή Baia Mare της Ρουμανίας, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι το περιβάλλον και η φύση δεν θα υποστούν ποτέ ξανά τέτοια μόλυνση.

Συνεπώς, η οδηγία που έχουμε ενώπιόν μας δίνει έμφαση στην πρόληψη, η οποία πάντα αποτελεί καίριο ζήτημα για ένα πιο ασφαλές μέλλον και για την αποφυγή των περιβαλλοντικών καταστροφών που οφείλονται σε ανθρώπινη αμέλεια. Ωστόσο, η οδηγία δεν ρυθμίζει μόνο τα μελλοντικά ορυχεία και τα απόβλητά τους, αλλά και τα παλιά, εγκαταλελειμμένα ορυχεία και όσα είναι ακόμα εν λειτουργία, συχνά σε οικτρή τεχνική κατάσταση. Ως μέλος της Επιτροπής Συνδιαλλαγής του Κοινοβουλίου, θα ήθελα να πω ένα ιδιαίτερο ευχαριστώ για το έργο του κ. Sjöstedt, της κ. Roth-Behrendt και του κ. Florenz, που συμμετείχαν στον τριμερή διάλογο. Εξ ονόματος της Ουγγαρίας, θα ήθελα να τους ευχαριστήσω που συμμερίστηκαν την ανησυχία μου και την πρότασή μου, ως αποτέλεσμα της οποίας καταφέραμε η Ρουμανία και η Βουλγαρία να μην ζητήσουν προσωρινή απαλλαγή από την εφαρμογή της οδηγίας, όπως αποδεικνύεται στη συνημμένη δήλωσή τους.
<SPEAKER ID="303" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, ευχαριστώ τον κ. Sjöstedt, ο οποίος διαπραγματεύτηκε πολύ σοφά εξ ονόματος του Κοινοβουλίου, και επίσης την Επιτροπή που υποστήριξε τις προσπάθειές μας για την επίτευξη ενός συμβιβασμού στο Συμβούλιο.

Επιτρέψτε μου να επαναλάβω όσα είπε ο συνάδελφός μου κ. Olajos, ο οποίος ορθά τόνισε ότι, με αυτή τη νομοθετική πρόταση, εστιάσαμε πραγματικά σε ένα θέμα που επηρεάζει άμεσα την ασφάλεια του κοινού και του περιβάλλοντος και, συνεπώς, δεν δημιουργούμε σε καμία περίπτωση περιττούς ευρωπαϊκούς κανονισμούς που απλώς επιβαρύνουν την οικονομία. Και σε αυτή την περίπτωση, ασφαλώς, ένας συμβιβασμός σημαίνει ότι ο κανονισμός δημιουργεί ορισμένες δαπάνες, αλλά πιστεύω ότι αυτές οι δαπάνες είναι δικαιολογημένες και μπορούν βεβαίως να αναληφθούν από τη βιομηχανία, καθώς διακυβεύονται πόροι τόσο σημαντικοί όσο η ανθρώπινη υγεία.

Διάφορες πτυχές της διαχείρισης αποβλήτων έχουν επίσης καθοριστεί με πολύ μεγαλύτερη ακρίβεια, ειδικά για το ενδεχόμενο ο φορέας εκμετάλλευσης να τοποθετήσει εξορυκτικά απόβλητα στα κενά της εξόρυξης κατά την αποκατάσταση της εγκατάστασης. Αυτού του είδους η αποκατάσταση απαιτεί αυστηρή συμμόρφωση με τις νομικές διατάξεις ώστε να αποκλείεται οιαδήποτε ρύπανση του εδάφους ή των υδάτων. Επιπροσθέτως, οι φορείς εκμετάλλευσης πρέπει να λαμβάνουν μέτρα εποπτείας, συντήρησης και επανόρθωσης: για παράδειγμα, υποχρεούνται να συλλέγουν ή να επεξεργάζονται τα μολυσμένα ύδατα ή το προϊόν διήθησης. Είναι σημαντικό και οι υπό ένταξη χώρες, η Βουλγαρία και η Ρουμανία, να κάνουν δηλώσεις δεσμευόμενες ότι θα σεβαστούν τις νέες διατάξεις – ας μην ξεχνούμε την Baia Mare. 
<SPEAKER ID="304" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. " AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη στις 12.00. 
<SPEAKER ID="305" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. " AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την έκθεση (A6-0415/2005) του κ. Maaten, εξ ονόματος της Αντιπροσωπείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην Επιτροπή Συνδιαλλαγής, σχετικά με το εγκριθέν από την επιτροπή συνδιαλλαγής κοινό σχέδιο οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη διαχείριση της ποιότητας των υδάτων κολύμβησης και την κατάργηση της οδηγίας 76/160/ΕΟΚ (3659/2005 - C6 0373/2005 - 2002/0254(COD)). 
<SPEAKER ID="306" LANGUAGE="NL" NAME="Jules Maaten (ALDE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Εν πάση περιπτώσει, μετά από συζήτηση πέραν των 12 μηνών, επετεύχθη συμβιβασμός –αν και με δυσκολία– μεταξύ του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου, ο οποίος υποθέτω ότι θα μεταφραστεί σε νομοθεσία αύριο. Η νέα οδηγία προβλέπει πιο καθαρά ύδατα κολύμβησης κατά μήκος των ακτών και των λιμνών στην Ευρώπη, καλύτερη ενημέρωση των λουομένων και λιγότερη γραφειοκρατία για τις τοπικές αρχές.

Σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση, πάνω από το 80% των περιοχών υδάτων κολύμβησης ήδη πληρούν τις αυστηρότερες προδιαγραφές και σε πολλά κράτη μέλη, ακόμα και πάνω από το 90% των περιοχών κολύμβησης πληρούν αυτές τις προδιαγραφές. Επί του παρόντος, ένα 12% των λουομένων παρουσιάζουν ετησίως ναυτία, στομαχικές λοιμώξεις, εξανθήματα, δύσπνοια ή μολύνσεις των οφθαλμών ή των ώτων. Ο σκοπός της νέας οδηγίας είναι να ενισχυθούν οι προδιαγραφές υγείας, ως αποτέλεσμα των οποίων μόνο το 8% των λουομένων αναμένεται να νοσήσουν.

Από το 2015, οι λουόμενοι θα ενημερώνονται επίσης για την τρέχουσα ποιότητα των υδάτων κολύμβησης στις περιοχές κολύμβησης μέσω συμβόλων που θα είναι ίδια σε όλη την Ευρώπη. Επί του παρόντος, οι λουόμενοι μπορούν να έχουν πρόσβαση μόνο στην ποιότητα που αφορά το προηγούμενο έτος με κάποια δυσκολία και μόνο στο Διαδίκτυο. Αυτό που μου αρέσει είναι ότι σύντομα, θα μπορώ να μάθω ο ίδιος την ποιότητα των υδάτων επιτόπου, διότι, δεν ξέρω για εσάς, αλλά εγώ παίρνω τον φορητό υπολογιστή μαζί μου στην παραλία πάρα πολύ σπάνια. Αντί για 19 παραμέτρους, τα κράτη μέλη θα πρέπει να μετρούν μόνο 2 παραμέτρους και αυτό είναι ένα παράδειγμα της περικοπής της γραφειοκρατίας κατά τη μέτρηση των υδάτων.

Τα ύδατα κολύμβησης δεν θα είναι απλά πιο καθαρά, θα είναι πιο καθαρά, το κόστος θα είναι ανεκτό και η κατάργηση των ρυθμίσεων έχει δρομολογηθεί. Εν κατακλείδι, με ενδιαφέρει να ακούσω τα σχόλια που θα έχει να κάνει η Επιτροπή σχετικά με το άρθρο του κ. Albrecht Wiedenmann που θα δημοσιευθεί σύντομα στο επιστημονικό περιοδικό «Environmental Health Perspectives» και που φέρει τον σχετικά σύνθετο αγγλικό τίτλο «Concentration responsive effects with no observed adverse effect levels» και τη συντομογραφία NOAELS.

Εγώ ο ίδιος δεν μπορώ να περιγράψω τον όρο, αλλά είμαι βέβαιος ότι εσείς μπορείτε. Θα ήθελα πάντως να δω αν η Επιτροπή θα χρησιμοποιήσει επίσης αυτή τη μελέτη στην έκθεση αξιολόγησης που θα συντάξει το 2008, διότι περιέχει αρκετά συνοπτικά σχόλια για την οδηγία όπως πρόκειται να την εγκρίνουμε. Θα προσέθετα, ωστόσο, ότι ο χρόνος για την ενσωμάτωσή της εξαντλείται ταχύτατα. Θα χαρώ ιδιαιτέρως όταν η οδηγία εγκριθεί τελικά αύριο. Πιστεύω πως αποτελεί επιτυχία για όλους μας, περιλαμβανομένου εμού, αν και δεν είμαι ιδιαίτερα δεινός κολυμβητής. Μπαίνω στη θάλασσα αν δεν έχω άλλη επιλογή. Μετά το 2015, τουλάχιστον θα είμαι πιο πρόθυμος να κάνω μια βουτιά. Ελπίζω, κύριε Επίτροπε, ότι θα μπορώ να το κάνω χωρίς ανησυχίες και στο δικό σας κράτος μέλος. 
<SPEAKER ID="307" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Θα ήθελα να ευχαριστήσω την αντιπροσωπεία του Κοινοβουλίου που έλαβε μέρος στη συνεδρίαση συνδιαλλαγής με το Συμβούλιο στις 12 Οκτωβρίου 2005, και ιδιαίτερα τον Αντιπρόεδρο κύριο Τρακατέλλη και τον εισηγητή κύριο Maaten, και να τους συγχαρώ για το εξαίρετο έργο τους καθώς και για το αποτέλεσμα που επετεύχθη.

Μπορεί τελικά τα πρότυπα ποιότητας να μην είναι τόσο αυστηρά όσο θα επιθυμούσαν ορισμένοι - και πράγματι τα ελάχιστα πρότυπα ποιότητας δεν είναι τόσο αυστηρά όσο εκείνα που είχε προτείνει αρχικά η Επιτροπή. Ωστόσο, ενισχύθηκαν σημαντικά κατά τη συζήτηση στην επιτροπή συνδιαλλαγής, με αποτέλεσμα το τελικό κείμενο να είναι σημαντικά βελτιωμένο σε σχέση με τις διατάξεις που ισχύουν σήμερα και οι οποίες χρονολογούνται από την εποχή της έκδοσης της οδηγίας το 1975 και ως εκ τούτου έχουν ξεπεραστεί από τα σύγχρονα επιστημονικά δεδομένα.
<SPEAKER ID="308" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Κάναμε, ωστόσο, ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. Τώρα εναποθέτω τις ελπίδες μου στο 2008, όταν η Επιτροπή θα αναθεωρήσει την οδηγία και θα εκτιμήσει την κατάσταση που θα επικρατεί μέχρι τότε. Θα ήθελα, λοιπόν, να το προεξοφλήσω αυτό ζητώντας από τον Επίτροπο, ο οποίος είναι ασφαλώς δεινός κολυμβητής, να διασφαλίσει τη δέουσα διεξαγωγή αυτής της εκτίμησης από τις υπηρεσίες του και ίσως να αυξήσει τελικά τις προδιαγραφές υγείας στα επίπεδα του ΟΟΣΑ, επί των οποίων έχουν μάλιστα συμφωνήσει όλα τα κράτη, ώστε να μην βρεθούμε να προσπαθούμε να μειώσουμε τις προδιαγραφές υγείας σε αυτόν τον τομέα. Τα ύδατα κολύμβησης έχουν βρει αναμφίβολα έναν ισχυρό σύμμαχο στο πρόσωπο του Επιτρόπου.
<SPEAKER ID="309" LANGUAGE="EN" NAME="Gyula Hegyi," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Και οι ηπειρωτικές χώρες, όπως είναι η Ουγγαρία και η Αυστρία, θα πρέπει να έχουν δικαίωμα να έχουν τα δικά τους ύδατα κολύμβησης. Η περιοχή γύρω από τις λίμνες κολύμβησης της Ουγγαρίας υπόκειται σε απαγόρευση για ορισμένες βιομηχανικές και αγροτικές δραστηριότητες, και το σύστημα υπονόμων καλύπτει σχεδόν το 100% των νοικοκυριών. Μπορούμε να βελτιώσουμε πολλά, αλλά δεν μπορούμε να μετατρέψουμε μια λίμνη σε ωκεανό.

Στην τελευταία μου ομιλία, κατά τη δεύτερη ανάγνωση, χρησιμοποίησα έναν αρκετά σκληρό τόνο, λόγω του περιορισμού του ενός λεπτού και της ταχύτητας μιας φορτισμένης συζήτησης. Τώρα θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Maaten για την έκθεσή του και την προθυμία του για έναν εποικοδομητικό συμβιβασμό. Έκανε καλή δουλειά.
<SPEAKER ID="310" LANGUAGE="EN" NAME="Μάριος Ματσάκης," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Πολλοί συνάδελφοι θα διαφωνήσουν έντονα με αυτά που λέω, αλλά πώς αλλιώς μπορεί κανείς να το εξηγήσει όταν, για παράδειγμα, επινοήσαμε μια διάκριση, όσον αφορά τους κινδύνους για την υγεία, μεταξύ των εσωτερικών και των παράκτιων υδάτων κολύμβησης, και είμαστε έτοιμοι να δεχτούμε ότι τα εσωτερικά ύδατα μπορούν να είναι σχεδόν δύο φορές πιο ανθυγιεινά από τα παράκτια ύδατα, αλλά, παρόλα αυτά, να είναι επαρκούς ποιότητας για κολύμβηση. Και ποια άλλη εξήγηση υπάρχει όταν είμαστε έτοιμοι να χαρακτηρίσουμε ως καλής ποιότητας κάποια ύδατα κολύμβησης, όταν ο κίνδυνος πρόκλησης ασθένειας από την κολύμβηση σε αυτά είναι της τάξης του 5% – δηλαδή 1 στους 20 κολυμβητές. Παρόλο που θα υποστηρίξω την οδηγία, δεν προχωρά όσο θα έπρεπε για να καταστήσει τα ύδατα κολύμβησής μας πραγματικά ασφαλή. Τα καθιστά απλώς λιγότερο επικίνδυνα.

Συμπερασματικά, οφείλουμε πολλές ευχαριστίες σε όλους όσοι εργάστηκαν τόσο σκληρά για την εκπόνηση αυτής της οδηγίας, και ιδιαίτερα στον συνάδελφό μου τον κ. Maaten –παρόλο που δεν είναι κολυμβητής, εντούτοις εργάστηκε εξαιρετικά σκληρά!– στην Επιτροπή και, φυσικά, στα μέλη της Επιτροπής Συνδιαλλαγής. 
<SPEAKER ID="311" LANGUAGE="EN" NAME="Caroline Lucas," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Με την αποχή αυτή, σκοπεύουμε να δείξουμε τα ακόλουθα. Καταρχάς, ότι οι τιμές που συμφωνήθηκαν για την προστασία του πόσιμου ύδατος είναι τελείως ασαφείς: οι παράμετροι έχουν αλλοιωθεί τόσο πολύ από τις στατιστικές αλλαγές ώστε ο βαθμός προστασίας που θα παρέχουν είναι εξαιρετικά αμφίβολος. Σύμφωνα με το άρθρο το οποίο έχει υποβληθεί σε αξιολόγηση από ομοτίμους και πρόκειται να δημοσιευτεί στην επιστημονική έκδοση , που ανέφερε ο κ. Maaten, οι τιμές αυτές δεν θα επιφέρουν καμία απολύτως βελτίωση στην ποιότητα του πόσιμου ύδατος.
<SPEAKER ID="312" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM.">

   , Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Maaten για το αποτέλεσμα που επιτεύχθηκε. Χάρη στις προσπάθειές του εν μέρει θα μπορέσουμε να εγκρίνουμε την αναθεώρηση της οδηγίας για τα ύδατα κολύμβησης. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω την Επιτροπή για τη συνεργασία της, διότι χωρίς τη φιλόδοξη πρόταση που κατέθεσε, δεν θα ήταν δυνατόν να ενισχυθούν τα κριτήρια.

Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή της Επιτροπής και του Συμβουλίου στο άρθρο που ανέφερε ο κ. Maaten, το οποίο θα δημοσιευθεί τον προσεχή μήνα. Σε αυτό το άρθρο, οι προδιαγραφές καθορίζονται σύμφωνα με το τι χρειαζόμαστε προκειμένου να προστατεύσουμε πραγματικά τους λουόμενους. Ελπίζω, Επίτροπε Δήμα, ότι θα είστε διατεθειμένος να χρησιμοποιήσετε αυτά τα στοιχεία στην επόμενη αναθεώρησή σας, η οποία ελπίζω ότι δεν θα αργήσει να έλθει. 
<SPEAKER ID="313" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="314" LANGUAGE="ES" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="315" LANGUAGE="DE" NAME="Thomas Ulmer (PPE-DE )." AFFILIATION="E. coli">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Maaten για το άριστο έργο του και για τις διαπραγματεύσεις που διεξήχθησαν από την αντιπροσωπεία από αυτό το Σώμα ενόψει της τρίτης ανάγνωσης.

Θα ήθελα να περιοριστώ σε κάποιες από τις ιατρικές πτυχές της οδηγίας. Τα ύδατα κολύμβησης δεν είναι απαλλαγμένα από μικρόβια, αλλά περιέχουν λίγα μικρόβια. Καταρχήν, η ποιότητα των υδάτων κολύμβησης θα πρέπει να είναι ίδια με αυτή του πόσιμου νερού, καθώς πολλοί λουόμενοι και κολυμβητές καταλήγουν να πίνουν από αυτά. Στη νότια Γερμανία, για παράδειγμα, έχουμε μία από τις μεγαλύτερες δεξαμενές πόσιμου νερού σε όλη την Ευρώπη με τη μορφή της λίμνης Constance. Πρέπει να αναφερθεί, ωστόσο, ότι ακόμα και το πόσιμο νερό δεν είναι εντελώς απαλλαγμένο από τα μικρόβια, αλλά απλά έχει χαμηλή περιεκτικότητα σε μικρόβια και ότι πολλά μικρόβια –ποικίλης παθογένειας– κυκλοφορούν στην καθημερινή μας ζωή.

Ο βαθμός προστασίας που επιτύχαμε τώρα με αυτή την οδηγία δεν είναι τέλειος, φυσικά, αλλά αποτελεί ένα αρχικό βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. Εξάλλου, οι οριακές τιμές των 330 εντερικών στρεπτόκοκκων για τα εσωτερικά ύδατα και των 185 για τα παράκτια ύδατα επί των οποίων συμφωνήσαμε τώρα –για την κατηγορία «επαρκής ποιότητα»– αντιπροσωπεύουν μείωση του κινδύνου για την υγεία των λουομένων από 12% σε 8% και ο «κίνδυνος για την υγεία» δεν σημαίνει απαραίτητα ασθένεια. Το ίδιο ισχύει και τα βακτήρια , που ανέρχονται σε 900 και 500 για τις κατηγορίες «επαρκούς ποιότητας» και «άριστης ποιότητας», αντίστοιχα. Κατά την άποψή μου, οι τυποποιημένες εργαστηριακές μέθοδοι θα πρέπει να είναι θέμα τόσο βέβαιο όσο και η ομοιόμορφη ποιότητα δειγμάτων. Η βασική ανησυχία, κατ’ εμέ, θα έπρεπε να είναι η επαρκής και έγκαιρη ενημέρωση του κοινού και η επίτευξη του χαρακτηρισμού «άριστη ποιότητα» σε όλα μας τα ύδατα.
<SPEAKER ID="316" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Schwab (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να συνεχίσω χωρίς διακοπή από εκεί που σταμάτησε ο κ. Ulmer. Για την εκλογική μου περιφέρεια, η οποία συνορεύει απευθείας με τη λίμνη Constance, η οδηγία για τα ύδατα κολύμβησης αποτελεί μια δύσκολη πράξη εξισορρόπησης ανάμεσα στην προστασία των καταναλωτών –των λουομένων– από τη μια πλευρά, και της προστασίας της φύσης και του τουρισμού από την άλλη. Ο συμβιβασμός που επιτύχαμε σχετικά με τις απαιτήσεις για τη ρύπανση και τις προδιαγραφές ποιότητας στην κατηγορία «επαρκούς ποιότητας», όπως το έθεσε ο κ. Ulmer, αποτελεί δίκαιο συμβιβασμό μεταξύ και των τριών συμφερόντων που διακυβεύονται εκεί. Γι’ αυτόν τον λόγο, διαπίστωσα ότι αυτός ο συμβιβασμός έγινε σε μεγάλο βαθμό αποδεκτός στην περιφέρειά μου, γεγονός για το οποίο είμαι ευγνώμων σε όλους τους βουλευτές που συμμετείχαν στην προσπάθεια, συμπεριλαμβανομένου του εισηγητή.

Είναι επίσης σημαντικό να τονιστεί, ωστόσο, ότι με τη μείωση του αριθμού των κατηγοριών ρύπων από 19 σε μόνο 2, βρήκαμε μια λύση που εξυπηρετεί επίσης τους στόχους της βελτίωσης της νομοθεσίας και της λιγότερο γραφειοκρατικής ρύθμισης. Αυτό αποτελεί ένα καλό παράδειγμα που αποδεικνύει ότι όλοι ενδιαφερόμαστε να μειώσουμε τους υπερβολικά πολλούς κανονισμούς που ήταν συνηθισμένοι στο παρελθόν στις πραγματικά σημαντικές πτυχές και γι’ αυτό, επίσης, είμαι ιδιαίτερα ευγνώμων σε όλους όσοι συμμετείχαν στην προσπάθεια.
<SPEAKER ID="317" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. " AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη στις 12.00. 
<SPEAKER ID="318" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. " AFFILIATION="">

    Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την έκθεση (A6–0383/2005) της κ. Ferreira, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, σχετικά με τις περιβαλλοντικές πτυχές της βιώσιμης ανάπτυξης (2005/2051(INI)). 
<SPEAKER ID="319" LANGUAGE="FR" NAME="Anne Ferreira (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Υπάρχει επιτακτική ανάγκη για μια βολονταριστική πολιτική για τη διατήρηση της βιοποικιλότητας. Ο κατάλογος δεν σταματά εδώ. Υπάρχει επείγουσα ανάγκη για τη λήψη μέτρων –όπως οι εκθέσεις που έχουν ήδη εγκριθεί, αυτή της κ. Ries και εκείνη που αναμένεται να εγκριθεί σχετικά με το REACH– για να αντισταθμιστεί ο αρνητικός αντίκτυπος του περιβάλλοντος στην υγεία. Πρέπει επειγόντως να αναληφθεί δράση για την αναπτυξιακή βοήθεια, διότι η ανισότητα στη Γη δημιουργεί ολοένα και περισσότερες συγκρούσεις και οι φτωχότερες χώρες είναι τα πρώτα θύματα των φυσικών καταστροφών. Η αειφόρος ανάπτυξη είναι ένα μέρος της απάντησης, διότι αντιπροσωπεύει ένα μοντέλο παραγωγής και κατανάλωσης το οποίο θα μπορούσε και θα έπρεπε να επεκταθεί σε όλες τις χώρες.

Η Επιτροπή έχει ευθύνη, αλλά η προστασία του περιβάλλοντος δεν βρίσκεται σε αρκετά υψηλή θέση στην ατζέντα της. Παρόλο που μπορεί να έχει δημοσιεύσει πέντε από τις επτά θεματικές στρατηγικές, αυτές δεν καλύπτουν την αδυναμία της προτεινόμενης αναθεώρησης της στρατηγικής για την αειφόρο ανάπτυξη του τέλους του 2005. Πρέπει να πω ότι ανησυχώ σχετικά με τα σχέδια που μας παρουσίασε η Επιτροπή. Για παράδειγμα, όταν διαβάζει κανείς στη θεματική στρατηγική για τα απόβλητα ότι θα μπορούσαμε να επιστρέψουμε στις εθνικές προσεγγίσεις σύμφωνα με τις οποίες τα ίδια τα κράτη μέλη θα καθόριζαν τις μεθόδους διαχείρισης των αποβλήτων τους, αυτό αποτελεί, για μένα, βήμα οπισθοδρόμησης.
<SPEAKER ID="320" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Θα ήθελα τώρα, εκ μέρους της Επιτροπής, να χαιρετίσω τη συνεισφορά του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην αναθεώρηση της στρατηγικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την αειφόρο ανάπτυξη. Η εξαιρετική έκθεση Ferreira περιέχει πολλές αξιόλογες προτάσεις για την αναθεώρηση, δίνοντας ιδιαίτερη σημασία στις περιβαλλοντικές πτυχές της αειφόρου ανάπτυξης. Πολλές από τις προτάσεις αντικατοπτρίζονται στην ανακοίνωση της Επιτροπής.

Μετά την έγκριση της ανακοίνωσης της Επιτροπής σχετικά με τη στρατηγική για την αειφόρο ανάπτυξη, η Επιτροπή επιθυμεί να συνεργασθεί στενότερα με το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο και, επί τη βάσει της ανακοίνωσης αυτής, τον Ιούνιο να επιτύχουμε να εγκριθεί μία ευρωπαϊκή στρατηγική για την αειφόρο ανάπτυξη. Η έκθεση Ferreira θα φανεί πολύ χρήσιμη στις διαβουλεύσεις που θα οδηγήσουν στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο τον Ιούνιο.

Επιτρέψτε μου να αναλύσω περισσότερο την ανακοίνωση της Επιτροπής που εγκρίναμε στις 13 Δεκεμβρίου και να προσθέσω ορισμένα σχόλια σχετικά με την έκθεση Ferreira. Η ανακοίνωση της Επιτροπής αποτελεί το τρίτο και τελικό στάδιο μιας λεπτομερούς διαδικασίας αναθεώρησης που διήρκησε πάνω από 18 μήνες και στην οποία συμμετείχαν πολλοί ενδιαφερόμενοι φορείς από ολόκληρη την Ευρώπη.

Η Επιτροπή παρουσίασε τρεις ανακοινώσεις για τη στρατηγική το 2005: τους προσανατολισμούς το Φεβρουάριο, το σχέδιο δήλωσης αρχών για την αειφόρο ανάπτυξη που ενέκρινε το Συμβούλιο τον Ιούνιο και την αναθεωρημένη στρατηγική με στόχους και περισσότερο αποτελεσματική διαδικασία παρακολούθησης στις 13 Δεκεμβρίου 2005.

Η έκθεση Ferreira επικεντρώνεται κυρίως στις περιβαλλοντικές πτυχές της αειφόρου ανάπτυξης. Οι πτυχές αυτές είναι όντως πολύ σημαντικές, δεδομένου ότι οι μη αειφόρες περιβαλλοντικές τάσεις αποτελούν ορισμένες από τις κυριότερες απειλές σε σχέση με τη σημερινή και τη μελλοντική μας ευημερία.

Η αειφόρος ανάπτυξη αντιμετωπίζει θέματα που πραγματικά αφορούν τους πολίτες. Επιθυμούν ευημερία, αλλά επιθυμούν επίσης ένα καθαρό περιβάλλον, καλή υγεία, κοινωνική προστασία και δικαιοσύνη. Η νέα στρατηγική προτείνει ένα μακροπρόθεσμο όραμα για μια αειφόρο Ευρώπη που προχωρεί πολύ μετά το 2010.
<SPEAKER ID="321" LANGUAGE="DE" NAME="Sepp Kusstatscher (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης της γνωμοδότησης της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων.">

   – Κύριε Πρόεδρε, αυτή η έκθεση της κ. Ferreira αποτελεί ένα πολύ εκτεταμένο, υγιές, ορθό και επίσης καίριο έγγραφο πολιτικής σχετικά με τους βασικούς τομείς περιβαλλοντικής και κοινωνικής πολιτικής και την ευχαριστώ γι’ αυτό.

Χαίρομαι που έχουν αντιστραφεί οι τόνοι εδώ. Οι πολλές ωραίες αρχές της περιβαλλοντικής και κοινωνικής πολιτικής πρέπει επίσης να εκφραστούν σε απτά μέτρα. Η Επιτροπή πρέπει να καθορίσει μεσοπρόθεσμους και βραχυπρόθεσμους στόχους. Απαιτούνται επίσης δραστηριότητες παρακολούθησης και αξιολόγησης, όπως υποδεικνύεται στα συμπεράσματα στην παράγραφο 64 αυτής της πρότασης ψηφίσματος. Απαιτείται μια πραγματική αλλαγή των μοντέλων παραγωγής και κατανάλωσης: η αδράνεια σε αυτόν τον τομέα θα έχει υψηλό τίμημα και σοβαρές συνέπειες, ειδικά για τον αυξανόμενο αριθμό των φτωχών ανθρώπων στην κοινωνία μας. Η ΕΕ έχει ηθική υποχρέωση να παραμείνει ο ηγετικός παράγοντας στην παγκόσμια αειφορία. Εμείς οι πολιτικοί δεν πρέπει να επιτρέπουμε να μας κυβερνά η δυναμική του κεφαλαίου. 
<SPEAKER ID="322" LANGUAGE="PL" NAME="Bogusław Sonik," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Επιτρέψτε μου να παραπέμψω τους βουλευτές στην ανακοίνωση που ενέκρινε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή στις 15 Οκτωβρίου 1998, η οποία δέσμευε την ΕΕ να βελτιώσει την ολοκλήρωση των περιβαλλοντικών και ενεργειακών πολιτικών της και η οποία περιελάμβανε συγκεκριμένα μέτρα για τον σκοπό αυτόν. Οκτώ χρόνια έχουν περάσει και όμως κανένας από τους στόχους που καθορίστηκαν σε αυτό το έγγραφο δεν έχει επιτευχθεί. Μπροστά στα ίδια μας τα μάτια, ελήφθη μια απόφαση από πολιτικούς για την κατασκευή του μεγαλύτερου ενεργειακού δικτύου στο είδος του, με την ενσωμάτωση ενός διπλού αγωγού φυσικού αερίου και ενός συστήματος ηλεκτρικών καλωδίων στον πυθμένα της Βαλτικής. Η κατασκευή του αποτελεί απειλή για την περιβαλλοντική ασφάλεια και θα έχει καταστροφικές συνέπειες στο θαλάσσιο περιβάλλον της λεκάνης της Βαλτικής.
<SPEAKER ID="323" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE.">

Ωστόσο, δεν πρέπει να περιοριστούμε σε αυτή τη μία στρατηγική. Το πόσο σοβαρά αντιμετωπίζουμε τις ανησυχίες της αειφόρου ανάπτυξης θα καταστεί επίσης σαφές από την ανάπτυξη των οικονομικών της Ένωσης στο μέλλον. Αν η προστασία του περιβάλλοντος και των ειδών είναι σημαντικοί κοινοτικοί στόχοι, αυτό θα πρέπει να αντανακλάται και στον προϋπολογισμό. Πρέπει να καταβάλουμε κάθε προσπάθεια για να διασφαλίσουμε ότι μέσα, όπως το πρόγραμμα LIFE, που λειτουργούν καλά και είναι τόσο σημαντικά για το περιβάλλον στην Ευρώπη, θα έχουν στη διάθεσή τους επαρκείς πόρους. Η ανακοίνωση της Επιτροπής αναφέρει έναν κατάλογο τάσεων που είναι αντίθετες προς την αειφόρο ανάπτυξη, με κυρίαρχη την αλλαγή του κλίματος. Ως εκ τούτου, η Επιτροπή καλείται να λάβει τα μέτρα αυτά που αποτελούν σημαντικά μέσα για την καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος. Η οδηγία για τον οικολογικό σχεδιασμό που εγκρίθηκε πέρυσι παρέχει άφθονες ευκαιρίες γι’ αυτό. Ελπίζω ότι τα πρώτα μέτρα εφαρμογής της Επιτροπής σε αυτή την οδηγία θα εφαρμοστούν σύντομα, δηλαδή για τα προϊόντα με υψηλές δυνατότητες μείωσης των εκπομπών των αερίων του θερμοκηπίου με χαμηλό κόστος. 
<SPEAKER ID="324" LANGUAGE="DA" NAME="Margrete Auken," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE.">

   Κύριε Πρόεδρε, πρώτον, θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Ferreira για μια εξαιρετική έκθεση, η οποία δυστυχώς δέχθηκε μερικά άσχημα χτυπήματα στην Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων. Η έκθεση περιέχει ορισμένους ωραίους στόχους. Δεν θα τους επαναλάβω στην Αίθουσα, αλλά είναι όλοι σημαντικοί. Κάθε φορά που κάτι είναι πραγματικά έτοιμο να συμβεί, οι καλές προθέσεις της ΕΕ συχνά εξαφανίζονται. Δυστυχώς, υπάρχει λόγος να φοβόμαστε ότι κάτι παρόμοιο θα συμβεί και σε αυτό το θέμα και σε καμία περίπτωση δεν με καθησύχασε η συνδρομή του Επιτρόπου, η οποία περιείχε πολύ λίγα πρακτικά στοιχεία.

Η Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία κατέθεσε τρεις τροπολογίες: η μία απηύθυνε έκκληση για πιο φιλόδοξους στόχους όσον αφορά τη μείωση των αερίων του θερμοκηπίου, η άλλη ζητούσε να τεθεί ένα τέλος στην εξάρτηση από την πυρηνική ενέργεια και μια πρακτική τροπολογία αφορούσε τα προβλήματα που αντιμετωπίζουμε με τα απόβλητα λόγω μιας ασυνεπούς προσέγγισης στη συσκευασία των ποτών. Κάθε χρόνο, μόνο στη Δανία 400 ως 600 εκατομμύρια γερμανικά μεταλλικά κουτιά μπύρας και αναψυκτικών είναι διάσπαρτα στην ύπαιθρο ή περνούν στο σύστημα αποτέφρωσης αποβλήτων, διότι οι Γερμανοί επιτρέπουν στους Δανούς να μην πληρώνουν εγγυήσεις επιστροφής για τα κουτιά μπύρας που αγοράζονται στη Γερμανία. Με ένα κοινό ευρωπαϊκό σύστημα εγγυήσεων επιστροφής, η ύπαιθρος και το περιβάλλον της Δανίας θα ήταν πολύ καλύτερα, όπως και οι αγελάδες που επί του παρόντος υποφέρουν όταν μασούν τα γερμανικά μεταλλικά κουτιά μπύρας που είναι πεταμένα στην ύπαιθρο. 
<SPEAKER ID="325" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Schwab (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, σας είμαι ευγνώμων που μου δίνετε τον λόγο σε τόσο περασμένη ώρα για μια πραγματικά πολύ σημαντική και ενδιαφέρουσα έκθεση. Θα ήθελα να ξεκινήσω συμφωνώντας με την κ. Scheele: είναι αλήθεια ότι όλες οι πολιτικές που αντιμετωπίζει η Ένωση υπόκεινται, και πρέπει να υπόκεινται, στις αρχές της αειφορίας. Η οικονομική κατάσταση αναμφίβολα αποτελεί επίσης μέρος αυτής και, συνεπώς, όχι μόνο θα πρέπει να μελετήσουμε προσεκτικά πού θα μπορούσαμε να δαπανήσουμε ακόμα περισσότερα χρήματα, αλλά θα πρέπει επίσης να αναρωτηθούμε πώς θα απαλλάξουμε τη νέα γενιά από υπερβολικά χρέη στον οικονομικό μας προγραμματισμό, θέτοντας –πιθανώς διαφορετικές– προτεραιότητες. Διότι τα χρέη που αφήνουν πίσω τους τα κράτη μέλη για τη νέα γενιά σίγουρα δεν μπορούν να θεωρηθούν αειφόρα.

Θα ήθελα τώρα να συζητήσω ένα ειδικό θέμα, δηλαδή τη χρηματοδότηση των τόπων του Natura 2000. Όπως ασφαλώς γνωρίζουμε, εμείς στη Δυτική Ευρώπη, ειδικά, έχουμε ένα πολύ υψηλό επίπεδο ευημερίας και αυτό δεν είναι θείο δώρο. Αν ο αγρότες δουν ξαφνικά μεγάλα τμήματα των εδαφών τους να χαρακτηρίζονται ως τόποι Natura 2000 με την εφαρμογή της προστασίας των κοπαδιών, θα είναι πολύ δύσκολο να τους πείσουμε ότι η αειφορία είναι κάτι απτό. Πρέπει να αποδείξουμε σε αυτούς τους αγρότες ότι η αειφορία έχει οφέλη και για αυτούς, καταβάλλοντάς τους αποζημίωση ή προσφέροντάς τους άλλους τρόπους να κερδίζουν τα προς το ζην.

Για τον λόγο αυτόν, πρέπει να καθορίσουμε σε αυτή την οδηγία ότι απαιτείται ένα αποτελεσματικό χρηματοδοτικό σύστημα για το δίκτυο Natura 2000. Ως εκ τούτου, υποστηρίζω αυτή την οδηγία. 
<SPEAKER ID="326" LANGUAGE="FI" NAME="Riitta Myller (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, απευθύνω τις ευχαριστίες μου ειδικά στην Anne Ferreira και είναι μια ευχάριστη ευκαιρία να βρίσκομαι εδώ συζητώντας για αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="327" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. " AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη στις 12.00. 
<SPEAKER ID="328" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 00.05)">
