<CHAPTER ID="006-02">
2. Προκλήσεις όσον αφορά τις συλλογικές συμβάσεις στην ΕΕ (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="124" NAME="Jacek Protasiewicz" LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να σας ενημερώσω ότι ύστερα από μια συζήτηση εχθές κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης της Ομάδας PPE-DE, εμείς ως ομάδα αποσύρουμε τρεις τροπολογίες: Την τροπολογία 6 στην παράγραφο 9, την τροπολογία 8 στην παράγραφο 15 και την τροπολογία 10 στην παράγραφο 24. Σας ενημερώνω με ευχαρίστηση, εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE, ότι αυτές οι τρεις τροπολογίες αποσύρονται.

Μετά την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="126" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, με όλο τον σεβασμό, θα ήθελα να κάνω το ακόλουθο σχόλιο.

Ύστερα από την πολύ καλή και λογική παρουσίαση που έγινε σχετικά με τη Συμμαχία των Πολιτισμών από τον Ύπατο Εκπρόσωπο του Ο"Ε, συνεχίσατε τη συνεδρίαση με αυτές τις λέξεις - ίσως τις έχετε πρόχειρες - οι οποίες ήταν πάνω-κάτω οι εξής:

"Λοιπόν, και τώρα, μετά τη Συμμαχία των Πολιτισμών, πρέπει να προσγειωθούμε".

Κύριε Πρόεδρε, λυπάμαι που λέω ότι το σχόλιό σας δεν ήταν σύμφωνο με την κοινοβουλευτική ευγένεια και ήταν ακατάλληλο για τη θέση σας ως Προέδρου.
<SPEAKER ID="127" NAME="Πρόεδρος">
Πρέπει να γνωρίζετε ότι μία από τις εξουσίες του Προέδρου - και οι συνάδελφοί μου Αντιπρόεδροι συχνά το κάνουν - είναι να κάνει αβλαβή σχόλια για συμβάντα στο Σώμα. Αυτά τα σχόλια πρέπει να εξετάζονται στο πλαίσιο του περιεχομένου και της πρόθεσής τους.

Μπορώ να σας διαβεβαιώσω, αγαπητέ συνάδελφε, ότι η πρόθεσή μου ήταν απολύτως θετική.

Εντούτοις αν εσείς ή οποιοσδήποτε άλλος βουλευτής έχετε βρει κάτι ενοχλητικό σε αυτό το αθώο και καλόβουλο σχόλιο, πρέπει να θεωρεί ότι έχει αποσυρθεί.
