<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κηρύσσω την έναρξη της ετήσιας συνόδου 2004-2005 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. 
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0449/2003) της κ. Paulsen, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών, σχετικά με τη διεξαγωγή επίσημων ελέγχων στις ζωοτροφές και στα τρόφιμα (COM(2003) 52 - C5-0032/2003 - 2003/0030(COD)). 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="EN" NAME="Byrne," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω τα μέλη των αρμόδιων επιτροπών για το σοβαρό έργο που επιτέλεσαν σχετικά με την πρόταση κανονισμού που αφορά τη διεξαγωγή επίσημων ελέγχων στις ζωοτροφές και τα τρόφιμα. Αναγνωρίζω ιδίως τις αξιέπαινες προσπάθειες που κατέβαλε η κ. Paulsen σχετικά με αυτή τη σημαντική πρωτοβουλία.

Θέλω να επισημάνω ιδιαίτερα τις σκληρές προσπάθειες που κατέβαλε η κ. Paulsen προκειμένου να εγκριθεί η πρόταση κατά την πρώτη ανάγνωση. Συμφωνώ απολύτως μαζί της και ελπίζω ότι οι προσπάθειές της θα καρποφορήσουν. Η συνεργασία μεταξύ των τριών θεσμικών οργάνων για τη συγκεκριμένη πρόταση ήταν εξαιρετική και επαναλαμβάνω ότι σε μεγάλο βαθμό αυτό οφείλεται στην κ. Paulsen, που αποτέλεσε την κινητήρια δύναμη της αρμονικής συνεργασίας των τριών θεσμικών οργάνων.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="DE" NAME="Klaß (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επισημάνω ότι μόλις τώρα έλαβα τις τροπολογίες στη γλώσσα μου –που είναι 229 τον αριθμό– και ζητώ περισσότερο χρόνο για να μπορέσω να τις επεξεργαστώ και εγώ και οποιοσδήποτε άλλος. Θα ήθελα να ζητήσω να αναβληθεί για αύριο η ψηφοφορία. 
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κυρία Klass, δεν είναι η κατάλληλη στιγμή για την υποβολή αυτού του αιτήματος, καθώς ενδεχόμενα αιτήματα αυτού του τύπου θα τεθούν σε ψηφοφορία και στην κρίση της Ολομέλειας. Δεν μπορούμε να υποβάλουμε παρόμοια αιτήματα σε κάθε φάση των εργασιών μας. Μπορείτε, συνεπώς, να καταθέσετε το αίτημα αυτό πριν από την ψηφοφορία. 
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="SV" NAME="Paulsen (ELDR )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Μια άλλη πτυχή, ως προς την οποία έχω ανάμικτα συναισθήματα απογοήτευσης και ικανοποίησης, είναι η διαφάνεια. Η σαφής πλειοψηφία των μελών της επιτροπής ζήτησε τη θέσπιση ενός μηχανισμού “name and shame”, σύμφωνα με τον οποίο θα κατονομάζονται οι παραβάτες. Η υλοποίηση αυτού του αιτήματος δεν κατέστη δυνατή διότι τα κράτη μέλη επικαλέσθηκαν νομικούς και συνταγματικούς λόγους κατά της θέσπισης ενός τέτοιου μηχανισμού. Ως Φιλελεύθερη, μάλλον αποδέχθηκα εν τέλει ότι ενδεχομένως δεν είναι σωστό να δηλώνουν το κράτος ή οι αρχές ποιος παραγωγός είναι καλός και ποιος κακός. Με το σύστημα διαφάνειας που ισχύει σήμερα για τον υπό συζήτηση κανονισμό, έχουμε μεταθέσει αυτήν τη δυνατότητα δημόσιας έκθεσης των παραβατών στην κοινωνία των πολιτών. Ομάδες προστασίας των καταναλωτών ή των ζώων, ή τα τοπικά μέσα ενημέρωσης, θα έχουν τη δυνατότητα να ζητήσουν τις εκθέσεις των επιθεωρητών και να αναλαμβάνουν έτσι την ευθύνη τέτοιων ενεργειών, ενημερώνοντας το κοινό σχετικά με το τι συμβαίνει πραγματικά στα παρασκήνια.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Επειδή και εσείς, κυρία Paulsen, ευχηθήκατε να έχει θετική έκβαση η ψηφοφορία, επαναλαμβάνω ότι η απόφαση για τον αν θα γίνει δεκτή ή όχι η αναβολή αυτής της ψηφοφορίας –όσον αφορά την προηγούμενη ομιλία της κ. Klass– θα ληφθεί, εάν είναι αναγκαίο, με ψηφοφορία της Ολομέλειας. 
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="EN" NAME="Parish (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου">

    Κύριε Πρόεδρε, λαμβάνω τον λόγο εξ ονόματος της κ. Doyle, η οποία δεν μπορούσε να είναι εδώ σήμερα το πρωί.

Χαιρετίζουμε τη θέσπιση ελέγχων όσον αφορά τις ζωοτροφές και τα τρόφιμα, γεγονός που θα μας επιτρέψει να διασφαλίσουμε την υγεία των ζώων και την ποιότητα του κρέατος που καταναλώνουν οι πολίτες σε ολόκληρη την Ευρώπη. Ωστόσο, πρέπει να δώσουμε στη βιομηχανία χρόνο για να αναπτύξει ομοιόμορφη προσέγγιση σε ολόκληρη την Ευρώπη. Θα ήθελα να μας εξηγήσει με περισσότερες λεπτομέρειες ο Επίτροπος Byrne με ποιον τρόπο θα επιβάλουμε τους ίδιους ελέγχους στις εισαγόμενες στην Ευρωπαϊκή Ένωση ζωοτροφές. Είναι πολύ σημαντικό να εφαρμόζονται οι ίδιοι αυστηροί έλεγχοι όχι μόνο στις ευρωπαϊκές ζωοτροφές αλλά και στις εισαγόμενες.

Η ευημερία των ζώων είναι επίσης ιδιαίτερα σημαντική. Η κ. Paulsen αναφέρθηκε στην επισήμανση των προϊόντων. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι οι καταναλωτές μπορούν να καταλαβαίνουν από τις ετικέτες ποια προϊόντα ανταποκρίνονται στα υψηλά πρότυπα που έχει θέσει η Ευρώπη για την ευημερία των ζώων. Οι καταναλωτές πρέπει επίσης να μπορούν να καταλάβουν από τις ετικέτες ποια προϊόντα δεν ανταποκρίνονται στα υψηλά αυτά πρότυπα.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="DE" NAME="Klaß (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, σήμερα μιλάω εξ ονόματος του συναδέλφου κ. Schnellhardt που δυστυχώς δεν μπορεί να παρευρεθεί. Ο υπό συζήτηση κανονισμός για τους ελέγχους στις ζωοτροφές και τα τρόφιμα εντάσσεται στα μέτρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη βελτίωση της ασφάλειας των τροφίμων. Κοινό σημείο σε όλες τις ρυθμίσεις που αφορούν αυτήν την προβληματική είναι η αρχή των διαρκών ελέγχων από το αγρόκτημα μέχρι το κατάστημα πώλησης ή το πιάτο μας. Η συμμετοχή των παραγόντων του τομέα των τροφίμων στα θέματα της ασφάλειας των τροφίμων διευρύνθηκε, η ευθύνη ορίστηκε με σαφήνεια και οι επίσημοι έλεγχοι θεμελιώθηκαν επιστημονικά και οργανώθηκαν με σαφήνεια. Ο κανονισμός για τους ελέγχους των ζωοτροφών και των τροφίμων αποτελεί επομένως ένα νομοθετικό πλαίσιο.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="NL" NAME="Van den Berg (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, μιλώ σήμερα εξ ονόματος της κ. Corbey, και θα ήθελα να διατυπώσω πέντε παρατηρήσεις.

Τέλος, δεν μένει παρά να προβώ σε ένα σχόλιο γενικής φύσεως. Εξ ονόματος της Ομάδας του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών, θα ήθελα να ευχαριστήσω για μία ακόμη φορά την κ. Paulsen, καθώς και το Συμβούλιο και την Επιτροπή, για το εποικοδομητικό έργο τους. Ευχόμαστε αυτή η ιστορική καμπή να φέρει σε αίσιο πέρας το σημαντικό έργο που έχει επιτελεστεί κατά τη διάρκεια των πέντε τελευταίων ετών· αναμένουμε δε με ενδιαφέρον να ακούσουμε τις απαντήσεις της Επιτροπής. 
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="NL" NAME="Staes (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο συμβιβασμός που έχει επιτευχθεί μεταξύ τεσσάρων πολιτικών ομάδων εξασφαλίζει ότι ο υπό συζήτηση κανονισμός σχετικά με τους ελέγχους θα μπορέσει σύντομα να δημοσιευθεί στην Επίσημη Εφημερίδα και να τεθεί σε ισχύ σε μεγάλο βαθμό από 1ης Ιανουαρίου 2006.

Η συμμετοχή της Ομάδας μου στις συζητήσεις για την επίτευξη του συμβιβασμού ήταν ιδιαιτέρως ευτυχής, κυρίως λόγω της αναφοράς στο ποινικό δίκαιο στην τροπολογία αριθ. 206.

Πληροφορούμαι τώρα ότι το Συμβούλιο είναι πολύ απρόθυμο ως προς αυτό το ζήτημα. Λυπούμαι διότι το Συμβούλιο δεν συμμετέχει στη σημερινή συζήτηση ή δεν διατυπώνει την άποψή του σχετικά με τον συμβιβασμό στον οποίο κατέληξαν τέσσερις πολιτικές ομάδες. Ως εκ τούτου, στηρίζω το αίτημα της κ. Klass, αν και όχι για γλωσσικούς λόγους, για την αναβολή της ψηφοφορίας για αύριο. Αυτό θα προσφέρει στο Συμβούλιο μία επιπλέον ευκαιρία να διαβουλευτεί και να εκφράσει την άποψή του σχετικά με την αναφορά στο ποινικό δίκαιο που περιλαμβάνεται στην τροπολογία αριθ. 206 που κατατέθηκε την Ολομέλεια.

Θα ήθελα να υπογραμμίσω μια σειρά στοιχείων του υπό συζήτηση κανονισμού τα οποία είναι σημαντικά για την Ομάδα μας. Το πρώτο, ασφαλώς, όπως ανέφερε η ίδια η εισηγήτρια, είναι η επέκταση του πεδίου εφαρμογής του κανονισμού από τις ζωοτροφές στην υγεία και την καλή διαβίωση των ζώων. Το δεύτερο είναι η ρητή δήλωση για την ανάγκη διενέργειας ελέγχων χωρίς προειδοποίηση. Το τρίτο είναι η ανάγκη διενέργειας επισήμων ελέγχων για την εξέταση του αυτοελέγχου και της σήμανσης. Το τέταρτο είναι –σε τελείως πρακτικό επίπεδο– η αποφυγή της σύγκρουσης συμφερόντων μεταξύ των ελεγκτών. Πληροφορούμαστε ότι στο Βέλγιο εξακολουθούν να υφίστανται τέτοια φαινόμενα. Εξακολουθούν να υπάρχουν αυτοαπασχολούμενοι αστυκτηνίατροι, οι οποίοι διατηρούν ιδιωτικά ιατρεία, ενώ διενεργούν ελέγχους. Το πέμπτο είναι η επιβολή ποιοτικών κριτηρίων στα εργαστήρια. Το έκτο είναι η ανάγκη συνεργασίας μεταξύ των εθνικών και περιφερειακών αρχών, όπως μας έχει διδάξει η περίπτωση της οξικής μεδροξυπρογεστερόνης (MPA).
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="EN" NAME="Hyland (UEN )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ με τη σειρά μου να συγχαρώ την εισηγήτρια για το έργο που επιτέλεσε κατά την εκπόνηση αυτής της τόσο σημαντικής έκθεσης. Οι συναφείς με τα τρόφιμα κίνδυνοι που παρουσιάστηκαν τα τελευταία χρόνια δεν πρέπει να επιτρέψουμε ποτέ ξανά να πάρουν διαστάσεις απειλής για τους καταναλωτές, τους γεωργούς και τη βιομηχανία γεωργικών τροφίμων της Ευρώπης. Εκτιμώ ότι πολλά συγχαρητήρια αξίζουν στην Επιτροπή, και συγκεκριμένα στον Επίτροπο Byrne, ο οποίος μερίμνησε για τη συστηματική προώθηση αρκετών νομοθετικών προτάσεων που επιλύουν ένα προς ένα τα προς εξέταση θέματα ώστε να μπορέσουμε να εξασφαλίσουμε στους καταναλωτές ασφαλή και ανιχνεύσιμα προϊόντα, από το αγρόκτημα ως το πιάτο.
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="FR" NAME="Bernié (EDD )." AFFILIATION="">

Φρονώ ότι η επιβολή ποινικών κυρώσεων όπως προτείνει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή συνιστά παραβίαση του άρθρου 175 της Συνθήκης. Επιπλέον, σε συνεργασία με τον συνάδελφό μου κ. Blokland, είχα καταθέσει μια τροπολογία απόρριψης αυτής της πρότασης, προτού απορρίψει η ιρλανδική Προεδρία την επιβολή ποινών για πράξεις που διαπράττονται εσκεμμένα ή με σοβαρή αμέλεια. Η εναρμόνιση του κόστους των επιθεωρήσεων μέσω ενός ευρωπαϊκού τέλους είναι απαράδεκτη για τους ακόλουθους λόγους. Πρώτον, το μέτρο είναι ήδη δύσκολο να εφαρμοστεί, λόγω της ποικιλίας των μεθόδων και του κόστους παραγωγής στα υπάρχοντα 15 κράτη μέλη. Πώς θα μπορούσε να λειτουργήσει σε μια ΕΕ 25 κρατών μελών, δεδομένου ότι το εν λόγω τέλος δεν θα μπορούσε να υπερβεί το 10% του μέσου όρου των τελών στο εσωτερικό της Ένωσης; Δεύτερον, από νομικής πλευράς, το Κοινοβούλιο δεν έχει την αρμοδιότητα να αποφανθεί για την επιβολή ενός ευρωπαϊκού φόρου, καθότι, εξ όσων γνωρίζω, ένα τέτοιο μέτρο απαιτεί ομόφωνη απόφαση του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="EN" NAME="Goodwill (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Paulsen για τις προσπάθειες που κατέβαλε προκειμένου να επιτευχθεί αυτός ο περίπλοκος συμβιβασμός. Αν και καλωσορίζω τη συναφή με την ευημερία των ζώων πτυχή της εν λόγω πρότασης, συμφωνώ με την κ. Klaß ότι ίσως βιαζόμαστε λίγο και ότι ίσως χρειαζόμαστε χρόνο για να εξετάσουμε όλες τις πτυχές αυτής της μάλλον περίπλοκης συμφωνίας.

Δεύτερον, όσον αφορά τον μηχανισμό “name and shame”, κανείς δεν μπορεί να ταχθεί κατά της ελεύθερης πληροφόρησης –είμαστε όλοι υπέρ της διαφάνειας και της ειλικρίνειας– εάν κάποιος τασσόταν κατά, ουσιαστικά θα υποστήριζε την ύπαρξη εχεμύθειας στο συγκεκριμένο θέμα. Θα πρέπει να είμαστε προσεκτικοί όμως, για παράδειγμα, όσον αφορά την περίπτωση του Ηνωμένου Βασιλείου, όπου εάν κάποιος διωχθεί ποινικά αυτό δημοσιεύεται στις εφημερίδες, όμως εάν εντοπιστούν μηδαμινές παραβάσεις, όπως ένα ραγισμένο πλακάκι σε κάποιο σφαγείο ή λίγα περιττώματα ποντικού σε κάποιο εστιατόριο, αυτό δεν δημοσιεύεται στην πρώτη σελίδα των τοπικών εφημερίδων.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="EN" NAME="Whitehead (PSE )." AFFILIATION="">

Θέλω να συγχαρώ ιδιαιτέρως την κ. Paulsen, η οποία προτείνει αρκετά πολύπλοκα και δύσκολα μέτρα για την αντιμετώπιση των προβλημάτων στον τομέα αυτό. Ο κ. Goodwill είπε ότι τα μέτρα αυτά ενδέχεται να έχουν μεταγενέστερες ακούσιες συνέπειες. Του υπενθυμίζω την αρχή της “ακατάλληλης στιγμής”, σύμφωνα με την οποία οι άνθρωποι λένε πάντοτε ότι η συγκεκριμένη στιγμή δεν είναι σωστή για να κάνουν κάτι. Και όμως, ήταν πια καιρός να κάνουμε αυτό που κάνουμε για τον συγκεκριμένο τομέα. Τα θεσμικά όργανα συνεργάστηκαν αρμονικά. Επήλθαν σημαντικές αλλαγές στις προτάσεις για τις κυρώσεις, τη χρηματοδότηση, τη διαφάνεια και τους ελέγχους των εισαγωγών. Όλα αυτά, σε συνδυασμό με τη συνεισφορά του Συμβουλίου, καθιστούν την εν λόγω πρόταση καλή, και μάλιστα πολύ καλή για να ολοκληρώσει τη θητεία της η κ. Paulsen καθώς γνωρίζω ότι αυτή είναι ίσως η τελευταία της έκθεση προς το Κοινοβούλιο. Αξίζει όλες μας τις ευχαριστίες.

Τα κύρια ζητήματα που θίχθηκαν και στα οποία επιθυμώ να αναφερθώ είναι, πρώτον, ο τρόπος με τον οποίο επιτεύχθηκε μια δίκαιη για τις μικρές επιχειρήσεις ισορροπία όσον αφορά το θέμα των τελών, όπως είπε ο κ. Goodwill, η οποία όμως δεν επιτρέπει σε κάποιους να παραβαίνουν και να παρακάμπτουν τους κανόνες.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="DE" NAME="Breyer (Verts/ALE )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)">
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="EN" NAME="McKenna (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να συγχαρώ την κ. Paulsen για την έκθεσή της, η οποία περιλαμβάνει ορισμένες πολύ σημαντικές πτυχές, όπως πολλοί συνάδελφοι δήλωσαν ήδη. Χαίρομαι ιδιαίτερα για τη συμπερίληψη στην έκθεση της συναφούς με την ευημερία των ζώων πτυχής. Ορισμένοι δεν δίδουν σημασία στο θέμα αυτό το οποίο εγώ προσωπικά θεωρώ πολύ σημαντικό.
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="" NAME="Byrne," AFFILIATION="Επιτροπή">

Επιτρέψτε μου να τονίσω για μία ακόμη φορά την εκτίμησή μου για τις σημαντικές και εποικοδομητικές συνεισφορές των διαφόρων επιτροπών και να επισημάνω τη σπουδαιότητα και την κρισιμότητα των θεμάτων που συζητήσαμε σήμερα, τα οποία τέθηκαν και εξετάστηκαν χάρη στο εξαίρετο έργο της κ. Paulsen.

Κατανοώ την έμφαση που δόθηκε σε ορισμένες πτυχές, όπως η αυξημένη διαφάνεια και η αναγνώριση των προσπαθειών των καλών επιχειρήσεων να παράγουν ασφαλή τρόφιμα και ζωοτροφές. Η Επιτροπή λυπάται που η πρότασή της περί εισαγωγής ποινικών κυρώσεων δεν υποστηρίχθηκε από το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο. Η Επιτροπή εκτιμά ότι η ύπαρξη ποινικών κυρώσεων θα έδινε μεγαλύτερη αίγλη στους ελέγχους που διενεργούνται στις επιχειρήσεις τροφίμων και ζωοτροφών. Η Επιτροπή διαφωνεί με την άποψη του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου ότι οι παράγραφοι 2 και 3 του άρθρου 55 συνδέονται με τον τρίτο πυλώνα. Επισημαίνει δε ότι το θέμα αυτό έχει ήδη υποβληθεί στην κρίση του Δικαστηρίου με αφορμή μια άλλη περίπτωση.

Βάσει των ανωτέρω και λαμβάνοντας υπόψη το συνολικό πολιτικό πλαίσιο αυτής της διαδικασίας, η Επιτροπή σκοπεύει να αποσύρει από την εν λόγω πρόταση τις παραγράφους 2 και 3 του άρθρου 55, εν αναμονή της απόφασης του Δικαστηρίου επί του θέματος και επιφυλάσσεται να προτείνει εκ νέου μέτρα που θα επιβάλουν ποινικές κυρώσεις στον συγκεκριμένο τομέα.

Η κ. Paulsen έθιξε το θέμα της ευνοϊκής μεταχείρισης των μικρών επιχειρήσεων. Θέλω να υπενθυμίσω ότι η νομοθεσία μεριμνά για την ειδική μεταχείριση των μικρών επιχειρήσεων. Ασφαλώς θα έχει υπόψη της, βάσει της μεγάλης πείρας που έχει αποκτήσει από την ενασχόλησή της με τα συναφή με την ασφάλεια των τροφίμων θέματα στο Σώμα αυτό, ότι παρόμοιες διατάξεις ευνοϊκής μεταχείρισης συμπεριλήφθηκαν στον κανονισμό για την υγιεινή. Θα έχει επίσης υπόψη της, όσον αφορά την πρόσφατη αναθεώρηση των προτάσεων της ΚΓΠ στην οποία προέβη ο Επίτροπος Fischler, ότι υπήρξε ειδική πρόβλεψη για τη χρηματοδότηση των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων τροφίμων, ιδίως σε αγροτικές περιοχές, σε ολόκληρη την ΕΕ.

Ο κ. Parish έθιξε το θέμα των ελέγχων των εισαγωγών. Οι τρίτες χώρες οφείλουν να παρέχουν εγγυήσεις συμμόρφωσης με το κοινοτικό δίκαιο. Σε αντίθετη περίπτωση, οι εισαγωγές θα υποβάλλονται σε ειδικούς ελέγχους, ή δεν θα επιτρέπονται. Τα εισαγόμενα τρόφιμα και οι εισαγόμενες ζωοτροφές θα υποβάλλονται σε ελέγχους μόλις φτάνουν στο έδαφος της ΕΕ. Το σύστημα αυτό ελέγχων έχει ως κεντρικό άξονα τον βαθμό κινδύνου: όσο υψηλότερος είναι ο κίνδυνος, τόσο πιο εντατικοί είναι οι έλεγχοι των εισαγωγών. Για παράδειγμα, τα τρόφιμα που ενδέχεται να περιέχουν τοξίνες θα υποβάλλονται σε αυστηρούς ελέγχους.

Ο κ. Whitehead ρώτησε με ποιο τρόπο θα εγγυηθούμε τη σωστή λειτουργία του συστήματος προειδοποίησης. Ισχύει ήδη ένας μηχανισμός κτηνιατρικών ελέγχων, που περιλαμβάνει και μια μορφή συστήματος προειδοποίησης. Θα γίνουν κάποιες ρυθμίσεις στις διατάξεις που ισχύουν ήδη για τους κτηνιατρικούς ελέγχους ώστε να ληφθεί υπόψη το συγκεκριμένο σύστημα. Το θέμα έχει ήδη αποτελέσει αντικείμενο εξέτασης· οι υπηρεσίες μου έχουν ήδη επισημάνει ότι το συγκεκριμένο θέμα απαιτεί προσοχή και θα διευθετηθεί καταλλήλως σε τεχνικό επίπεδο.

Ο κ. Parish αναφέρθηκε ακόμη στο θέμα της ευημερίας των ζώων. Όπως θα γνωρίζει, οι συναφείς με την ευημερία των ζώων πτυχές δεν συμπεριλαμβάνονται στον υγειονομικό και φυτοϋγειονομικό κώδικα του ΠΟΕ και συνεπώς δεν υπάρχει διεθνής συμφωνία για την οργανωμένη διεξαγωγή ελέγχων στο πλαίσιο κανόνων για την ευημερία των ζώων από κοινού με τους εμπορικούς μας εταίρους. Η Επιτροπή προτείνει τη σύναψη μεμονωμένων συμφωνιών με τρίτες χώρες για την ευημερία των ζώων. Η Επιτροπή έχει αναφέρει επίσης το ζήτημα στο Διεθνές Γραφείο Επιζωοτιών (OIE) ώστε να συμπεριληφθεί στη διεθνή ατζέντα. Πριν από δύο εβδομάδες περίπου έλαβε χώρα στο Παρίσι μια διάσκεψη στην οποία συμμετείχα. Στη διάσκεψη αυτή το Διεθνές Γραφείο Επιζωοτιών εξέφρασε την πρόθεσή του να αναβαθμίσει το όλο θέμα της ευημερίας των ζώων στο διεθνές εμπόριο. Η νομοθεσία αυτή προβλέπει επίσης τη θέσπιση εθνικών μέτρων ελέγχου ώστε να μπορεί ο FΑO να τα επιθεωρεί και να είναι βέβαιο ότι εφαρμόζονται αποτελεσματικά.

Η κ. Klaß αναφέρθηκε στο θέμα του συστήματος των τελών επιθεώρησης και ρώτησε γιατί δεν μπορούν να ρυθμιστούν σε πιο κεντρικό επίπεδο. Υπάρχουν πολλοί λόγοι για τούτο και ορισμένοι αναφέρθηκαν ήδη από κάποιους ομιλητές νωρίτερα. Το κόστος επιθεώρησης, για παράδειγμα, διαφέρει από χώρα σε χώρα. Αυτό οφείλεται στα διαφορετικά επίπεδα μισθών, ενεργειακών δαπανών, κλπ. Σε κάποια κράτη μέλη τα τέλη ρυθμίζονται σε τοπικό επίπεδο, με αποτέλεσμα να ισχύουν διαφορετικά τέλη σε διαφορετικές περιοχές του ίδιου κράτους μέλους. Η Επιτροπή αδυνατεί να ασκήσει τις ελεγκτικές της αρμοδιότητες λόγω των πολύπλοκων μεθόδων λογιστικού ελέγχου των εθνικών ή περιφερειακών χρηματοδοτικών συστημάτων. Επομένως, η πρόταση που συζητείται επί του παρόντος εκτιμάται ότι αντιμετωπίζει με τον καταλληλότερο τρόπο αυτό το κάπως πολύπλοκο θέμα.

Τελειώνοντας, επιβεβαιώνω ότι η Επιτροπή δέχεται τις περισσότερες από τις τροπολογίες που υποβλήθηκαν. Η Επιτροπή έχει ετοιμάσει λεπτομερή κατάλογο με τη θέση της για κάθε τροπολογία ξεχωριστά, ο οποίος πιστεύω ότι θα συμπεριληφθεί στα πρακτικά της τρέχουσας περιόδου συνόδου(1). Η Επιτροπή δεν δύναται να δεχθεί τις τροπολογίες που δεν αποτελούν μέρος της δέσμης συμβιβαστικών τροπολογιών. 
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Σας ευχαριστώ, Επίτροπε Byrne.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα, στις 12.00. 
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0468/2003) της κ. Fourtou, εξ ονόματος της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς, σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τα μέτρα και τις διαδικασίες που αποσκοπούν στη διασφάλιση του σεβασμού των δικαιωμάτων διανοητικής ιδιοκτησίας (COM(2003) 46 - C5-0055/2003 - 2003/0024(COD)). 
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="EN" NAME="Byrne," AFFILIATION="Επιτροπή">

     Κύριε Πρόεδρε, η εν λόγω πρόταση οδηγίας για την επιβολή δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας αποτελεί ένα από τα βασικά στοιχεία του σχεδίου δράσης που ετοίμασε η Επιτροπή τον Νοέμβριο του 2000 για την πάταξη της παραποίησης/απομίμησης και της πειρατείας, και συμπληρώνει τον ισχύοντα τελωνειακό κανονισμό.

Η Επιτροπή φρονεί ότι, χάρη στο κείμενο που συμφωνήθηκε στους κόλπους του Coreper στις 16 Φεβρουαρίου, έχει έρθει πλέον η στιγμή για τη λήψη θετικής απόφασης. Το συμβιβαστικό κείμενο εξασφαλίζει την αναγκαία ισορροπία μεταξύ όλων των ενδιαφερομένων: δικαιούχων, εμπορικών χρηστών, καταναλωτών και ενδιάμεσων. Αν και η ισορροπία επιτεύχθηκε με διαφορετικό τρόπο από ό,τι στην πρόταση της Επιτροπής, το θέμα είναι ότι επιτεύχθηκε. Η πρόταση αγγίζει υψηλό επίπεδο εναρμόνισης και θα μας προσφέρει ένα αποτελεσματικό συγκριτικό επίπεδο όσον αφορά τις κυρώσεις και τα διορθωτικά μέτρα. Αυτό θα χρήσιμο για τη δημιουργία ενός επιχειρηματικού περιβάλλοντος στο οποίο οι νόμιμοι παράγοντες δεν θα πλήττονται διόλου από την παραποίηση/απομίμηση και την πειρατεία.

Με τον τρόπο αυτό υλοποιούνται οι δεσμεύσεις που είχαν αναλάβει η Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με την ανακοίνωση του Νοεμβρίου 2000, η οποία ήταν αποτέλεσμα διαβουλεύσεων που διεξήχθησαν στο πλαίσιο της εκπόνησης Πράσινης Βίβλου το 1998. Η πρόταση συμβάλλει επίσης στην υλοποίηση του πολιτικού προγράμματος της Λισαβόνας.

Με την ευκαιρία αυτή θα ήθελα να ευχαριστήσω όλο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για το ενδιαφέρον που έδειξε για το συγκεκριμένο αυτό νομοθέτημα και για τις εποικοδομητικές συνεισφορές του, πολλές από τις οποίες περιέχονται στο κείμενο που έχουμε μπροστά μας σήμερα. Συγκεκριμένα, θα ήθελα να ευχαριστήσω την ιδιαίτερα ικανή εισηγήτρια, κ. Fourtou, τη σκιώδη εισηγήτρια, κ. McCarthy, και τον πρόεδρο της Επιτροπής Βιομηχανίας, Εξωτερικού Εμπορίου, Έρευνας και Ενέργειας, κ. Berenguer Fuster, για την ιδιαίτερα επαγγελματική και αποτελεσματική καθοδήγηση που προσέφεραν στο θεσμικό όργανο του οποίου είναι μέλη.

Τόσο η Επιτροπή Βιομηχανίας, όσο και η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς εξέτασαν με μεγάλη προσοχή τα συναφή με το θέμα αυτό ζητήματα. Μπροστά μας έχουμε σήμερα τον καρπό αυτής της προσπάθειας με τη μορφή τροπολογιών προς ψήφιση από την Ολομέλεια. Συνεπώς, η Επιτροπή υποστηρίζει τις τροπολογίες που δεν έρχονται σε αντίθεση με το συμβιβαστικό κείμενο που συμφωνήθηκε, δηλαδή τις τροπολογίες 1 έως 52 και 56 έως 100. Οι τροπολογίες 53 έως 55 και 103 έως 113 αποκλίνουν από το κείμενο και πρέπει να απορριφθούν. Η Επιτροπή εκτιμά ότι οι τροπολογίες αυτές δεν θα ενισχύσουν την ισορροπία και την αποτελεσματικότητα που έχει επιτύχει το συμβιβαστικό κείμενο και, συγκεκριμένα ότι δεν θα είναι σύμφωνες με την οριζόντια προσέγγιση. Η οδηγία πρέπει να ισχύει για τις παραβιάσεις όλων των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας.
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="FR" NAME="Fourtou (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   . – Σε μια περίοδο κατά την οποία, όπως δηλώνει και ο κ. Byrne, οι πράξεις παραποίησης και πειρατείας γνωρίζουν εκθετική αύξηση, είναι ζωτικής σημασίας για την οικονομία μας να αποκτήσουμε τα αναγκαία μέσα για την εγγύηση του σεβασμού των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας.

Ας μην λησμονούμε ότι η Επιτροπή παρουσίασε το κείμενό της τον Ιανουάριο του 2003 και ότι η εν λόγω πρωτοβουλία αναμενόταν από το 1998, όταν δημοσιοποιήθηκε το Πράσινο Βιβλίο. Το Κοινοβούλιο επέδειξε επανειλημμένα τη βούλησή του να αναλάβει δράση κατά της παραποίησης και της πειρατείας, κυρίως εγκρίνοντας ομοφώνως ένα ψήφισμα σχετικά με το εν λόγω Πράσινο Βιβλίο, καθώς και μια γραπτή δήλωση.

Έχοντας επίγνωση της αναγκαιότητας στην οποία αναφέρθηκα, στις 27 Νοεμβρίου 2003, η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς ενέκρινε, με 28 ψήφους υπέρ και 3 αποχές, την τροποποιημένη έκθεση σχετικά με τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας. Τα στενά χρονικά περιθώρια και η επείγουσα ανάγκη, τις παραμονές της διεύρυνσης, να εξασφαλιστεί η ύπαρξη εναρμονισμένης νομοθεσίας η οποία να διασφαλίζει συγχρόνως τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας, την καινοτομία και τη δημιουργικότητα στα είκοσι πέντε κράτη μέλη της Κοινότητας, μας οδήγησαν να ακολουθήσουμε μια πρωτότυπη διαδικασία.

Όσον αφορά τις υπόλοιπες σημαντικές πτυχές του κειμένου, αφορούν την αναγκαιότητα συνυπολογισμού των δικαιωμάτων υπεράσπισης. Κυρίως δε το άρθρο 8, σχετικά με τα προσωρινά μέτρα, εγγυάται το δικαίωμα υπεράσπισης, περιορίζοντας χρονικά τις απαιτήσεις για την κίνηση δικαστικών διαδικασιών και προβλέποντας αποζημίωση του κατηγορουμένου.
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Ευχαριστώ κυρία Fourtou· εάν μου επιτρέπετε, θα ήθελα να προσθέσω και τις προσωπικές μου ευχαριστίες, καθώς αναφερθήκατε σε μια πρωθύστερη συνδιαλλαγή. Έτσι, θα έχουμε λιγότερη δουλειά εγώ και οι άλλοι Αντιπρόεδροι των Επιτροπών Συνδιαλλαγής. 
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="ES" NAME="Berenguer Fuster (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Βιομηχανίας, Εξωτερικού Εμπορίου, Έρευνας και Ενέργειας">

Παρακαλώ μην φανταστείτε σε καμία περίπτωση ότι αυτό που λέω είναι κριτική προς την εισηγήτρια, κάθε άλλο. Η κ. Fourtou επιτέλεσε μια καλή εργασία προσπαθώντας να συμφιλιώσει θέσεις, αλλά τελικά βρέθηκε αντιμέτωπη με την αδιάλλακτη στάση του Συμβουλίου, το οποίο είπε “αν θέλετε να εγκριθεί η οδηγία, πρέπει να εγκρίνετε αυτό που λέμε εμείς”. Και καθώς έχουμε επίγνωση της ανάγκης να εγκριθεί η οδηγία, αυτό που επιτελέσαμε –και ιδιαίτερα η κ. Fourtou– ήταν μια άσκηση υπευθυνότητας. Αλλά μερικές φορές θα έπρεπε να αναρωτηθούμε μήπως αυτή την άσκηση υπευθυνότητας πρέπει να την επιβάλλουμε και στο Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="DE" NAME="Niebler (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα αρχικά να ευχαριστήσω θερμά την εισηγήτρια κ. Janelly Fourtou για την εξαίρετη εργασία της. Πιστεύω ότι πραγματικά δεν ήταν εύκολο να επιτευχθεί συμφωνία όχι μόνο μεταξύ των Ομάδων αλλά και με το Συμβούλιο και την Επιτροπή. Το κείμενο που μας έχει υποβληθεί και για το οποίο θα ψηφίσουμε αύριο είναι ένας καλός συμβιβασμός που κατά βάσιν όλοι θα έπρεπε να εγκρίνουμε.

Όλοι μας ξέρουμε τα φτηνά ρολόγια-μαϊμούδες Rolex, τα μπλουζάκια Lacoste, τα φθηνά, παραποιημένα τζιν Levi Strauss, τις τσάντες Louis Vuitton και πολλά άλλα τέτοια προϊόντα. Υπάρχουν πειρατικές ταινίες και μουσικά CD και DVD. Βλέποντας πόσα τέτοια προϊόντα υπάρχουν στην αγορά, θα μπορούσε κανείς να πιστέψει ότι η παραγωγή πειρατικών προϊόντων είναι ένα ασήμαντο παράπτωμα. Όμως δεν είναι έτσι, κυρίες και κύριοι, αντίθετα μάλιστα: οι απομιμήσεις και τα πειρατικά προϊόντα, που προξενούν κάθε χρόνο στην Ευρώπη ζημιές ύψους πολλών εκατομμυρίων και απειλούν έτσι την οικονομία μας και τελικά τις θέσεις εργασίας μας, δεν είναι παραπτώματα μικρής σημασίας.

Ένα άλλο σημείο που έθιξε η κ. Fourtou –και με το οποίο συμφωνώ– είναι ότι φυσικά η οδηγία δεν θα πρέπει να δημιουργεί εμπόδια στον ανταγωνισμό. Δεν είναι σωστό να εμποδίζεται η συμμετοχή στην αγορά με την δικαιολογία της υποτιθέμενης παραβίασης των δικαιωμάτων προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας. Στην οδηγία συμπεριλήφθηκε ειδική αιτιολόγηση για το ότι δεν πρέπει να είναι αυτό το νόημα και ο σκοπός της.
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="EN" NAME="McCarthy (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, όλοι γνωρίζουμε ότι η παραποίηση/απομίμηση και η πειρατεία των προϊόντων έχουν λάβει τεράστιες διαστάσεις. Η απουσία εναρμονισμένων κανόνων επιβολής σημαίνει ότι η παραποίηση/απομίμηση είναι μια επιχείρηση χαμηλού κινδύνου στο πλαίσιο της οποίας κάνοντας πολύ μικρές επενδύσεις οι εμπλεκόμενοι αποκομίζουν τεράστια κέρδη. Η Ομάδα Παραποίησης του Ηνωμένου Βασιλείου εκτιμά ότι 4 000 άνθρωποι έχουν χάσει τις δουλειές τους λόγω αυτού του εμπορίου και ότι με τα 1,75 δισεκατομμύρια στερλίνες που χάνονται σε ΦΠΑ μόνο θα μπορούσαν να χτίζονται τέσσερα νέα νοσοκομεία τον χρόνο.

Στην περιοχή μου, τη βορειοδυτική Σκωτία, οι κατασχέσεις παραποιημένων πειρατικών προϊόντων από φορείς εμπορικών προτύπων δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας έχουν αυξηθεί. Θα σας δώσω ένα παράδειγμα: ετούτη εδώ είναι μια μπλούζα ποδοσφαίρου της Manchester United, την οποία επιθυμούν διακαώς να αποκτήσουν πολλοί νεαροί. Αν και είναι απομίμηση, πωλείτο στους καταναλωτές σε κεντρικό δρόμο στην τιμή της αυθεντικής. Χωρίς παζάρια. Ετούτο είναι ένα πακέτο Viagra, που διατίθεται πλέον μέσω Διαδικτύου. 50 000 τέτοια πακέτα κατασχέθηκαν σε ένα σπίτι στο Oldham. Είχαν εισαχθεί από την Ταϊλάνδη και διανέμονταν από ένα ευρύ δίκτυο απατεώνων σε όλη την περιοχή.

Πρόκειται για οδηγία επιβολής η οποία δεν μπορεί να συντάξει νομοθεσία για την πνευματική ιδιοκτησία. Ούτε μπορεί να συντάξει εκ νέου ή να αλλάξει τη νομοθεσία για το ηλεκτρονικό εμπόριο, ιδίως όσον αφορά την ευθύνη των παρόχων υπηρεσιών Διαδικτύου όπως αυτή καθορίζεται στα άρθρα 12 έως 15 της οδηγίας για το ηλεκτρονικό εμπόριο. Δεν μπορεί να πλήξει το δικαίωμα αναπαραγωγής για ιδιωτική χρήση όπως προβλέπεται στην οδηγία για την πνευματική ιδιοκτησία· ουσιαστικά ενισχύει το δικαίωμα αυτό και προστατεύει το δικαίωμα της ιδιωτικής ζωής. Οι δράσεις που θα αναλαμβάνονται θα πρέπει να είναι σύμφωνες με τους νόμους περί προστασίας των δεδομένων.

Το άρθρο 23 προβλέπει την εκπόνηση αξιολόγησης για τις επιπτώσεις της οδηγίας και το Κοινοβούλιο θα το λάβει σοβαρά υπόψη του. Ο σκοπός είναι να αποδειχθεί ότι η οδηγία εφαρμόζεται με ισορροπημένο και ανάλογο τρόπο και επισημαίνεται ότι η οδηγία δεν πρέπει να χρησιμοποιηθεί για την καταστρατήγηση του δικαιώματος εισόδου στην αγορά νόμιμων ανταγωνιστών, ιδίως στον τομέα των κοινών φαρμάκων.
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="NL" NAME="Manders (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Fourtou, όλους τους σκιώδεις εισηγητές, καθώς και την Επιτροπή και το Συμβούλιο, για τη συνεκτική και εποικοδομητική συνεργασία που είχαμε κατά τη διάρκεια του τελευταίου τριμήνου, καθόσον φρονώ ότι ο τρόπος επίτευξης του συμβιβασμού σχετικά με την υπό συζήτηση οδηγία υπήρξε εξαιρετικός. Η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς υιοθέτησε μια εν πολλοίς διαφορετική άποψη, αλλά, εν τέλει, θεωρώ ότι αυτός ο συμβιβασμός αποτελεί μια αρχή, και ελπίζω πραγματικά ότι θα εγκριθεί.

Τι σημαίνει αυτό; Σημαίνει ότι δεν συζητάμε εδώ μόνο για πειρατικά CD, όπως νομίζουν ορισμένοι, αλλά για ένα ευρύ φάσμα παραποιημένων προϊόντων. Ας δούμε τι συμβαίνει, για παράδειγμα, στην περίπτωση των παιχνιδιών. Έχω δει παιχνίδια τα οποία περιέχουν κάδμιο. Βάσει της οδηγίας σχετικά με το κάδμιο, απαγορεύεται η χρήση της εν λόγω ουσίας στα παιχνίδια που κατασκευάζονται στην Ευρώπη· τα πλαστά προϊόντα, όμως, μπορούν κάλλιστα να την περιέχουν, δεδομένου ότι εισάγονται παρανόμως. Ένα άλλο παράδειγμα είναι τα ιατρικά προϊόντα. Υπάρχουν παραδείγματα παυσίπονων που περιέχουν σκόνη ταλκ, και θεωρώ ότι αυτό είναι απαράδεκτο. Αυτή η πρακτική οδηγεί σε μεγάλα κέρδη αλλά, κατά την άποψή μου, οι καταναλωτές πρέπει να προστατευθούν. Παραποιούνται ακόμη και μέρη αεροσκαφών, επειδή αυτό συνεπάγεται μεγάλα κέρδη. Είναι λοιπόν θετικό το γεγονός ότι καταβάλλεται προσπάθεια για τον τερματισμό αυτής της κατάστασης.

Ήμουν εκείνος που, στο στάδιο του Πράσινου Βιβλίου, πρότεινε μια αναφορά στο ποινικό δίκαιο. Ο λόγος είναι ότι δεν θα αγοράζαμε ένα κλεμμένο ποδήλατο, επειδή έχει κλαπεί –οι αρχές μας δεν θα το επέτρεπαν– αλλά θα θέλαμε ένα πλαστό ρολόι Breitling, ή κάποιο άλλο πλαστό προϊόν, επειδή είναι φθηνό. Εάν όμως η υπόθεση αφορά το ποινικό δίκαιο, και η κατοχή ενός κάπως πιο προσφιλούς πλαστού προϊόντος γινόταν ποινικό αδίκημα, δεν θα υπήρχε πλέον αγορά για τη διάθεσή του, οπότε οι διάφορες οργανώσεις δεν θα είχαν πλέον κίνητρο για την παραγωγή πλαστών προϊόντων.

Είναι κρίμα που δεν έχουν συμπεριληφθεί ορισμένοι αυστηροί κανόνες, όπως σχολίασε ήδη ο συνάδελφός μου κ. Berenguer Fuster· παρά ταύτα, όμως, χαιρετίζω τον συμβιβασμό που έχει επιτευχθεί. Από την πρόταση έχει αφαιρεθεί μεγάλος αριθμός ασαφειών τις οποίες χρησιμοποιούσαν μέχρι τώρα ως επιχειρήματα υπέρ της καταψήφισης της πρότασης διάφορες ομάδες πίεσης. Κατά τη γνώμη μου, η πρόταση αυτή αποτελεί την αρχή του τέλους της παραποίησης, και ευελπιστώ ότι θα εξελιχθεί σε μια ολοκληρωμένη οδηγία με ολοκληρωμένα μέσα παρακολούθησης της τήρησής της. 
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="FR" NAME="Fraisse (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Ένα δεύτερο πολύ σημαντικό σημείο είναι το εξής: εάν η εν λόγω οδηγία επιδιώκει την αντιμετώπιση μιας συγκεκριμένης κατάστασης που υφίσταται σήμερα, τι πρόκειται να συμβεί αύριο; Σε διάστημα ελαχίστων ετών, οι συζητήσεις σχετικά με τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας έφεραν στο προσκήνιο τις δυσκολίες που ανακύπτουν σε διασυνοριακό επίπεδο. Ορισμένοι θεωρούν ότι τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας αποτελούν το πετρέλαιο του 21ου αιώνα. Ίσως να έχουν δίκιο. Εάν τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας είναι όντως το πετρέλαιο του 21ου αιώνα, τότε είναι άκρως σημαντικό να συζητήσουμε τα συναφή θέματα. Ωστόσο, το γεγονός ότι στο παρόν Σώμα έχουν συζητηθεί θέματα όπως η δυνατότητα κατοχύρωσης βιολογικών στοιχείων με διπλώματα ευρεσιτεχνίας ή τα δωρεάν προγράμματα λογισμικού καταδεικνύει το μέγεθος της σημασίας που θα αποκτήσει το ζήτημα των συνόρων στο μέλλον.
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="DE" NAME="Echerer (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θέλω να ευχαριστήσω κι εγώ την κ. Fourtou για την υποδειγματική της ειλικρίνεια. Όλοι οι σκιώδεις εισηγητές συμπεριλήφθηκαν από την πρώτη στιγμή στη συζήτηση και στον τριμερή διάλογο. Αυτό σπάνια το έχω δει εδώ στο Σώμα. Και η εισηγήτρια το έκανε πολύ πριν ο Τύπος ασχοληθεί με την οικογενειακή της κατάσταση και την κάνει στόχο του. Δεν θέλω να το σχολιάσω αυτό τώρα, θα το κάνει ο συνάδελφός μου. Αυτά ως προς το τυπικό μέρος.
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="IT" NAME="Cappato (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, σε αντίθεση με τον κ. Imbeni δεν επικροτώ τη διαδικασία που εφαρμόσθηκε γιατί μια “πρωθύστερη συνδιαλλαγή”, όπως την χαρακτήρισε ο κ. Imbeni, δεν είναι μια ορθή διαδικασία. Δεν είναι τυχαίο ότι η συνδιαλλαγή έχει τους κανόνες της και τις διαδικασίες της, έτσι ώστε στη συζήτηση να συμμετέχουν πολλοί βουλευτές και το σύνολο του Σώματος για τη διευκρίνιση των διφορούμενων σημείων του κειμένου που διαμορφώνεται σταδιακά. Αυτό σημαίνει επίσης ότι της διαδικασίας δεν ηγούνται τέσσερις-πέντε αντιπρόσωποι πολιτικών ομάδων γα την εκπόνηση ενός συμβιβαστικού κειμένου λίγες ημέρες πριν από την ψηφοφορία, με τη διαταγή προς τα μέλη και τους μεμονωμένους βουλευτές των Ομάδων να ακολουθήσουν τη γραμμή του κόμματος και να μην αγγίξουν όσα αποφάσισαν τέσσερις-πέντε βουλευτές σε αυτήν την πρωθύστερη συνδιαλλαγή. Σε αντίθεση με τον κ. Imbeni, δεν πιστεύω ότι αυτή είναι μια ορθή διαδικασία. Τις επιπτώσεις θα τις διαπιστώσουμε στη συνέχεια στο περιεχόμενο της έκθεσης. Δεν είναι αλήθεια ότι ο συμβιβασμός αυτός περιορίζει με σαφήνεια το πεδίο εφαρμογής. Στην περίπτωση αυτή, εάν αυτή ήταν η πρόθεσή σας, θα μπορούσατε να εγκρίνετε, για παράδειγμα, την τροπολογία αριθ. 101 –που καταθέσαμε με κάποιους άλλους συναδέλφους– η οποία περιορίζει ρητά το πεδίο στις διεθνείς παραβιάσεις και στις παραβιάσεις για εμπορικούς σκοπούς. Αν και αποσύρθηκαν οι ποινικές κυρώσεις από τον συμβιβασμό, η αλήθεια είναι ότι διατηρούνται προληπτικά μέτρα που είναι πολύ επικίνδυνα ανεξαρτήτως της έκβασης της έρευνας και της διαδικασίας. Κινδυνεύουμε έτσι να θεσπίσουμε ένα σύστημα με το οποίο θα είναι απλή, και μάλιστα εν μέρει θα ανατίθεται στις ίδιες τις ιδιωτικές εταιρείες, η έρευνα, η κατάσχεση αγαθών και η λήψη προληπτικών μέτρων που απειλούν να θέσουν την αγορά σε κατάσταση αβεβαιότητας και αστάθειας, όπου όποιος διαθέτει καλύτερη οργάνωση δικηγόρων και δικηγορικών εταιρειών –οι μεγάλοι όμιλοι– θα μπορεί να απειλεί καλύτερα και να εκβιάζει μικρές και πολύ μικρές επιχειρήσεις, καθώς και τον τελικό καταναλωτή.
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="IT" NAME="Fiori (PPE-DE )." AFFILIATION=",">

    Κύριε Πρόεδρε, το θέμα με το οποίο ασχολείται η κ. Fourtou είναι ιδιαίτερα περίπλοκο. Πιστεύω ότι το Σώμα θα πρέπει να καταβάλει μεγάλες προσπάθειες στην προσεχή κοινοβουλευτική περίοδο για να καταλήξουμε σε ένα νομοθετικό πλαίσιο. Θα πρέπει να συγχαρώ τη συνάδελφο κ. Fourtou, γιατί πιστεύω πως αυτός ήταν ο καλύτερος δυνατός συμβιβασμός. Ωστόσο, όπως σε όλους τους συμβιβασμούς, μπορούμε να εντοπίσουμε, δυστυχώς, κάποια μειονεκτήματα και σε αυτήν την έκθεση. Επί παραδείγματι, αν και προβλέπει μέτρα που θα μπορούσαν να είναι αποτελεσματικά στην καταπολέμηση δραστηριοτήτων όπως η μεταφορά σε διομότιμη βάση ή με κατανομή δεν επιτρέπει την απόλυτη προστασία των προμηθευτών περιεχομένου,με κίνδυνο να πληγεί σοβαρά η ακεραιότητα κάθε βιβλιοθήκης. Η έκθεση στοχεύει μόνο στις παράνομες δραστηριότητες που διαπράττονται σε εμπορική κλίμακα και όχι στη γενικότερη παραβίαση των δικαιωμάτων της πνευματικής ιδιοκτησίας όπως και από όποιον και αν διαπράττεται. Είναι προφανές ότι το ζήτημα αυτό απαιτεί ιδιαίτερη προσοχή για την εξεύρεση ενός σημείου ισορροπίας. Ήταν μια μακρά προσπάθεια που διήρκεσε πολλούς μήνες. Υπενθυμίζω, ωστόσο, ότι ο στόχος στον τομέα της προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας ήταν η καταπολέμηση και η εξουδετέρωση του φαινομένου, το οποίο, σε συνδυασμό με την παραποίηση και την πειρατεία, επιτρέπει την παράνομη χρήση υλικού που προστατεύεται από δικαιώματα δημιουργού, εις βάρος της δραστηριότητας όλων των προμηθευτών που αποτελούν τη νόμιμη αλυσίδα της αξίας για την εκμετάλλευση των οπτικοακουστικών προϊόντων.

Θα πρέπει επίσης να μας προβληματίζει περισσότερο, προπαντός στο μέλλον, το ζήτημα του αθροίσματος ιδιωτικών χρήσεων που αναπαράγονται εκθετικά χάρη στην ώθηση των ψηφιακών γραμμών ευρυζωνικής πρόσβασης ή οποιοδήποτε άλλο προηγμένο τεχνολογικό σύστημα. Αυτό θα προκαλέσει σημαντικές εμπορικές και οικονομικές απώλειες για όλους τους προμηθευτές περιεχομένου που βασίζουν το επιχειρησιακό τους μοντέλο στη νόμιμη διανομή περιεχομένου, κατόπιν συμβατικής συμφωνίας με τους κατόχους των δικαιωμάτων. Σε αυτόν τον τομέα, θα πρέπει επίσης να μας προβληματίσουν οι συνέπειες της νέας νομοθεσίας για τις τηλεπικοινωνίες. Πράγματι, η διατύπωση της πρότασης οδηγίας όχι μόνο παραβλέπει ορισμένους σημαντικούς στόχους, αλλά δεν φαίνεται καν να αποτελεί έναν αποτελεσματικό αποτρεπτικό παράγοντα για τις παραβιάσεις, έχοντας απολέσει στη μακρά πορεία των διαφόρων προτάσεων τη δυνατότητα αποζημίωσης του διπλάσιου της ζημίας, της θετικής ζημίας και των διαφυγόντων κερδών. Επιβεβαιώνω ότι για τη δημιουργία ενός αποτελεσματικού οργάνου θα πρέπει, βραχυπρόθεσμα, να παράσχουμε τη μέγιστη υποστήριξη στην εισηγήτρια κ. Fourtou και, στο μέλλον, να εργασθούμε αρκετά επί του θέματος αυτού.

Τέλος, δύο παρατηρήσεις, η μία εκ των οποίων αφορά την αιτιολογική σκέψη 22. Σε αυτήν προβλέπεται ότι τα απαγορευτικά μέτρα μπορούν να λαμβάνονται κατά των ενδιαμέσων οι υπηρεσίες των οποίων χρησιμοποιούνται από τρίτους για την παραβίαση μόνο των δικαιωμάτων βιομηχανικής ιδιοκτησίας και όχι της πνευματικής, όπως αντιθέτως προβλέπουν τα άρθρα 10 και 15. Η αντίφαση αυτή ανάμεσα στο κείμενο του κανονισμού και την αιτιολογική σκέψη δεν είναι ασήμαντη, καθώς με τον τρόπο αυτό επιχειρείται να αποδοθεί μια ερμηνεία βάσει της οποίας ο όρος πνευματική ιδιοκτησία, που περιέχει το κείμενο των άρθρων, στην πραγματικότητα αναφέρεται μόνο σε περιπτώσεις διανοητικής ιδιοκτησίας. Καλώ, συνεπώς, την κ. Fourtou να καταθέσει μια προφορική τροπολογία με την οποία τα “δικαιώματα βιομηχανικής ιδιοκτησίας” θα αντικατασταθούν από τα “δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας”. Πιστεύω για παράδειγμα ότι, σε μια τέτοια κατάσταση, οι ιταλοί παραγωγοί που προστατεύονται όσον αφορά τις γεωγραφικές ενδείξεις δεν θα μπορούν να ζητούν απαγορευτικά μέτρα από τις άλλες ευρωπαϊκές χώρες έναντι των εμπόρων, των μεταφορέων ή των διαφημιστών που πωλούν, μεταφέρουν και διαφημίζουν παραποιημένα ιταλικά προϊόντα.

Μια τελευταία παρατήρηση αφορά το άρθρο 16. Πιστεύω ότι θα ήταν πράγματι σημαντικό να εισαχθεί ως τελική παράγραφος αυτού του άρθρου η τελευταία φράση της αιτιολογικής σκέψης 23α. Εάν απουσιάζει αυτή η διευκρίνιση του κανονισμού, σε περίπτωση που ο δικαστής αρνηθεί να εκδώσει διαταγή απαγόρευσης της πώλησης και απόσυρσης από το εμπόριο παραποιημένων προϊόντων –μετά την καταβολή κάποιας αποζημίωσης εκ μέρους όσων απέκτησαν καλόπιστα τέτοια προϊόντα– σε πολλές χώρες θα μπορούσε να δημιουργηθεί η υποψία ότι επιτρέπεται οποιαδήποτε εμπορική χρήση των προϊόντων αυτών. Εάν αναλογισθούμε, για παράδειγμα, όλο τον ιατρικό τομέα, αυτό καθίσταται εντελώς απαράδεκτο. 
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="ES" NAME="Medina Ortega (PSE )." AFFILIATION="“προκαταρκτική διαδικασία συνδιαλλαγής”">

    Κύριε Πρόεδρε, η συζήτηση σήμερα το πρωί προκαλεί μεγάλη σύγχυση, διότι οι απόψεις που ακούμε είναι πολύ διαφορετικές. Ορισμένοι μας λένε ότι η κ. Fourtou πέτυχε έναν εξαιρετικό συμβιβασμό και άλλοι μας λένε ότι οι μεγάλες πολιτικές ομάδες συμπεριφέρθηκαν σαν ένα είδος οδοστρωτήρα. Ακούσαμε ομιλίες από βουλευτές διαφόρων πολιτικών ομάδων, συμπεριλαμβανομένων και των μεγάλων, που εξέφραζαν πολύ διαφορετικές απόψεις.

Η κ. Fourtou προσπάθησε να επιταχύνει τη νομοθετική διαδικασία με αυτό που θα μπορούσαμε να αποκαλέσουμε , αλλά πιστεύω ότι πρέπει να διαβεβαιώσουμε τον κ. Imbeni ότι η διαδικασία συνεχίζει να υπάρχει. Το πρόβλημα είναι ότι η τρέχουσα διαδικασία για την έγκριση νομοθεσιών στην Ευρωπαϊκή Ένωση, πριν από την υιοθέτηση του Ευρωπαϊκού Συντάγματος, είναι μια πραγματικά επιτηδευμένη, περίπλοκη και δύσκολη διαδικασία. Η διοργανική συμφωνία που υπογράφηκε πρόσφατα επιδιώκει να εξαλείψει αυτές τις δυσκολίες, αλλά γνωρίζουμε ότι αυτό θα είναι πολύ δύσκολο να επιτευχθεί στην πράξη. Και αυτό συμβαίνει διότι αν δεν υπάρχει σαφής προσδιορισμός ενός νομοθετικού οργάνου –το οποίο πιστεύω ότι πρέπει να είναι όσο το δυνατόν πιο ενοποιημένο– είμαστε καταδικασμένοι να συνεχίσουμε να υιοθετούμε αυτού του είδους τις νομοθεσίες στις οποίες υπάρχουν μεγάλες αντιφάσεις.

Ο κ. Berenguer Fuster είπε ότι η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς αντανακλούσε τις απόψεις των βουλευτών. Διαφωνώ με αυτή τη δήλωση, διότι η πλειοψηφία των εκθέσεων που εγκρίθηκαν –συμπεριλαμβανομένης της μεγάλης πλειοψηφίας στην Επιτροπή Νομικών Θεμάτων– είθισται να διορθώνονται στη συνέχεια στην Ολομέλεια. Δηλαδή, λόγω της σύνθεσής της, η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς δεν αντανακλά αυτή τη στιγμή τη βούληση της Ολομέλειας του Σώματος. Η κ. Fourtou προσπάθησε να επιτύχει μια συμφωνία η οποία δεν αντικατοπτρίζει τη θέση της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων. Δεν γνωρίζω αν θα επιτύχει αυτή τη συμφωνία, διότι ακόμη δεν γνωρίζουμε ποιο θα είναι το αποτέλεσμα των ψηφοφοριών.

Μιλάμε για μια έκθεση με πληθώρα τροπολογιών, με τεράστιες τροπολογίες, και οι οποίες, θεωρητικά, δεν θα έπρεπε να επηρεάζουν το θετικό δίκαιο. Μιλάμε για ένα δίκαιο σχετικό με την εφαρμογή ή την εκτέλεση του ουσιαστικού περιεχομένου. Ο κ. Berenguer μπορεί να έχει δίκιο αναφορικά με τη σύγχυση μεταξύ πολιτικών, διοικητικών και ποινικών διαδικασιών εκτέλεσης, αλλά φαίνεται ότι επιδιώκεται να καταργηθεί η ποινική εκτέλεση ή, τουλάχιστον, η δυνατότητα ποινικών διαδικασιών, και αυτό οφείλεται ακριβώς στην έλλειψη αρμοδιοτήτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε ποινικά θέματα.
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="NL" NAME="De Clercq (ELDR )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="" NAME="MacCormick (Verts/ALE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Κύριε Πρόεδρε, δεδομένου ότι εκπροσωπώ μια εκλογική περιφέρεια που συνδέεται άμεσα με τέτοια προϊόντα όπως το ουίσκι Σκωτίας, τα μπισκότα βουτύρου (shortbread) της περιοχής Highlands και τα πλεκτά της περιοχής Borders, γνωρίζω πλήρως και έχω μεγάλη ευαισθησία για τα ζητήματα που αναφέρθηκαν σχετικά με τα αρνητικά της παραποίησης/απομίμησης και της πειρατείας, τα οποία αφορούν φυσικά πολύ περισσότερα είδη προϊόντων από αυτά που ανέφερα. Υποστηρίζω συνεπώς πλήρως την ιδέα θέσπισης οδηγίας για το συγκεκριμένο θέμα.

Ωστόσο, δεν συμφωνώ πλήρως με τον κ. Byrne όσον αφορά την ισορροπία που υποστηρίζει ότι έχει επιτευχθεί. Δεν συμφωνεί μαζί του η Ένωση Κοινών Φαρμάκων, η οποία φοβάται ότι η επέκταση αυτών των μέτρων στον νόμο για τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας θα βλάψει τα συμφέροντά της και συνεπώς τα συμφέροντα των υγειονομικών υπηρεσιών της Ευρώπης και όχι μόνο. Δεν έχει επιτευχθεί ισορροπία. Τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας πρέπει να εξαιρεθούν, και το σημείο σχετικά με την εμπορική κλίμακα πρέπει να επεκταθεί στο σύνολο της οδηγίας και να μην αφορά ορισμένα μέρη της μόνο.

Τέλος, αν και προσωπικά συμπαθώ ιδιαίτερα την κ. Fourtou, θέλω να πω ότι η περίπτωση αυτή καταδεικνύει το κενό που υπάρχει στη νομοθεσία μας σχετικά με τις δηλώσεις συμφερόντων. Το ζήτημα των οικογενειακών συμφερόντων πρέπει να ληφθεί υπόψη. Το δηλώνω αυτό χωρίς να θέλω να φανώ αγενής απέναντί της. 
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="EN" NAME="Harbour (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Συζητούμε για τη διαδικασία και το χρονοδιάγραμμα διότι όλοι γνωρίζουμε ότι από τη στιγμή που η διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα γίνει πραγματικότητα την 1η Μαΐου θα υπάρχει μεγάλη ανησυχία σχετικά με την αδυναμία όσων έχουν δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας να τα ενισχύσουν σε ολόκληρη τη διευρυμένη Ευρωπαϊκή Ένωση. Πολλοί συνάδελφοι παρέθεσαν χαρακτηριστικά παραδείγματα των προβλημάτων που συνδέονται με την παραποίηση/απομίμηση πολλών αγαθών τα οποία αποστέλλονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση και πωλούνται κατά κύριο λόγο παράνομα, στερώντας έτσι από τους ανθρώπους τη δυνατότητα να εξασφαλίσουν νόμιμα τα προς το ζην. Ας σκεφτούμε μακροπρόθεσμα, καθώς αυτό είναι το επίκεντρο του θέματος και καθώς αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο υποστηρίξαμε τις προσπάθειες της κ. Fourtou να καταλήξει σε έναν πραγματικά ισορροπημένο συμβιβασμό σε συνεργασία με το Συμβούλιο, ο οποίος θα αρχίσει να ισχύει από την 1η Μαΐου. Έτσι, δεν θα χρειαστεί να περιμένουμε άλλους έξι έως εννέα μήνες για να επιλύσουμε το συγκεκριμένο πρόβλημα.

Αυτό είναι το ουσιαστικό πρόβλημα. Όσοι τάσσεστε υπέρ της τροποποίησης αυτής της πρότασης με αποτέλεσμα να μην είναι έτοιμη προς εφαρμογή την 1η Μαΐου θα πρέπει να λογοδοτήσετε στους κατασκευαστές των εκλογικών σας περιφερειών όταν θα αρχίσουν να φτάνουν στο κατώφλι σας τον Ιούνιο φορτηγά γεμάτα με παραποιημένα προϊόντα από την Κίνα. Θα πρέπει να λογοδοτήσετε για τις επιπτώσεις των πράξεών σας στις τοπικές θέσεις εργασίας και στους ντόπιους κατασκευαστές. 
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="FI" NAME="Paasilinna (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, είναι σημαντικό η κοινή θέση να επικεντρωθεί σαφώς στην εμπορική δραστηριότητα και στη δραστηριότητα επαγγελματιών κακοποιών, καθώς με τον τρόπο αυτό δεν θίγεται η αντιγραφή μικρής κλίμακας για προσωπική χρήση. Δεν έχουμε ούτε την ανάγκη ούτε τα μέσα να ασχοληθούμε με την αντιγραφή που πραγματοποιεί ο κάθε πολίτης ατομικά. Στην κοινωνία της πληροφορίας η έφοδος στην ιδιωτική ζωή των ανθρώπων συνιστά ένα εξόχως επικίνδυνο και πολύ συχνά παραγνωρισμένο πρόβλημα. H παραποίηση προϊόντων διατροφής αυξήθηκε κατά 75% και των πειρατικών CD κατά 15 000%, ήτοι σχεδόν το ήμισυ του συνόλου των μουσικών εγγραφών. Είκοσι χιλιάδες περίπου θέσεις απασχόλησης χάνονται κάθε χρόνο. Ωστόσο είναι σημαντικό να διαχωριστεί η εκούσια από την ακούσια παραβίαση των πνευματικών δικαιωμάτων, διότι έτσι διασφαλίζεται –μεταξύ άλλων– η παραγωγή αγαθών στις μικρές επιχειρήσεις, με την εγγύηση κάποιας προστασίας μέσα στον ωκεανό της νομοθεσίας περί διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας. Ως εκ τούτου, συνάδελφοι, μου προκαλεί ικανοποίηση το γεγονός ότι δεν παρεμβαίνουμε πλέον στον τομέα του ποινικού δικαίου, ο οποίος εμπίπτει στην αρμοδιότητα των κρατών μελών, δεδομένου ότι οι διαφορετικές πρακτικές και οι διαφορετικοί νόμοι που ισχύουν στα κράτη μέλη θα καθιστούσαν τη διαδικασία εξαιρετικά δύσκολη. Στην ίδια δέσμη μέτρων εξετάζονται τα δικαιώματα ευρεσιτεχνίας και τα διανοητικά δικαιώματα. Η πειρατεία, ως αποτέλεσμα εμπορικών παραβάσεων, εξαφανίζει τις θέσεις απασχόλησης. Παρόλα αυτά, δεν πρέπει να παρεμβαίνουμε στην ιδιωτική ζωή των αθώων ανθρώπων. Ας προβούμε σε συμπληρωματικές βελτιώσεις στην προσεχή οδηγία. 
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="NL" NAME="Plooij-van Gorsel (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η οδηγία σχετικά με την επιβολή την οποία συζητούμε σήμερα είναι τελείως περιττή. Στο κάτω-κάτω της γραφής, ισχύει ήδη μια οδηγία σχετικά με την εναρμόνιση των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας, ενώ, εκτός αυτού, υπάρχει η οδηγία σχετικά με το ηλεκτρονικό εμπόριο, η οποία ρυθμίζει, μεταξύ άλλων, τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των φορέων παροχής υπηρεσιών. Αυτή η νέα οδηγία δημιουργεί τον κίνδυνο πρόκλησης ρήξεων λόγω της υποχρέωσης ελέγχου των δραστηριοτήτων των χρηστών. Συνεπώς, στον συμβιβασμό του Κοινοβουλίου ορίζεται ρητώς ότι οι προηγούμενες οδηγίες παραμένουν σε πλήρη ισχύ, και αυτό ακριβώς πρέπει να συμβεί: διαφορετικά, γιατί νομοθετούμε σε αυτό το Σώμα; Δεν επιθυμούμε μια κατάσταση παρόμοια με αυτήν που επικρατεί στις ΗΠΑ, όπου θεσπίζεται νομοθεσία ακολουθώντας τις εκάστοτε παρανοήσεις. Αυτή η νέα οδηγία σχετικά με την επιβολή ανακηρύσσει επισήμως κλέφτες όσους δημιουργούν παράνομα αντίγραφα, ενώ όλοι γνωρίζουν από καιρό ότι η πειρατεία του λογισμικού, των CD και των DVD είναι αδίκημα και τιμωρείται ως τέτοιο. Είναι βέβαιο ότι δεν χρειαζόμαστε μια νέα οδηγία γι’ αυτό, και ειδικά μια οδηγία η οποία αδυνατεί να καθορίσει το εύρος των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας. Στην Ευρώπη έχουμε διαφορετικά συστήματα ποινικού δικαίου με διαφορετικές ποινές, και δεν μπορούμε να εναρμονίσουμε τα νομικά συστήματα με μία και μόνη οδηγία, και μάλιστα χωρίς τον αναγκαίο διάλογο στο παρόν Σώμα. Ομολογώ ότι αισθάνομαι ικανοποίηση διότι ο συμβιβασμός περιορίζει πλέον το πεδίο εφαρμογής της οδηγίας στην πειρατεία για εμπορικούς λόγους, καθώς η αντιγραφή για προσωπική χρήση πρέπει να συνεχίσει να επιτρέπεται. Παρ’ όλα αυτά, θα καταψηφίσω την οδηγία. 
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="FR" NAME="Turmes (Verts/ALE )." AFFILIATION="Vivendi Universal">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο βρίσκεται σήμερα αντιμέτωπο με ένα πρόβλημα πολιτικής δεοντολογίας. Ψηφίζουμε για μια πολύ σημαντική έκθεση η οποία έχει μεγάλο αντίκτυπο στην οικονομική ζωή και στους ευρωπαίους πολίτες. Ωστόσο, πώς θα μπορέσουμε να εξηγήσουμε στους ευρωπαίους πολίτες ότι η εισηγήτρια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και, ως εκ τούτου, το πλέον εξέχον πρόσωπο όσον αφορά την αντιμετώπιση του εν λόγω θέματος στο Κοινοβούλιο, είναι σύζυγος του κ. Fourtou, γενικού διευθυντή της εταιρείας ; Ελπίζω να μην υπάρξει καμία παρεξήγηση ως προς αυτό: αναγνωρίζω πλήρως ότι η πρόσβαση σε πολιτικά αξιώματα αποτελεί θεμελιώδες δικαίωμα κάθε γυναίκας ή άνδρα. Η κ. Kinnock είναι βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, αλλά δεν χειρίζεται θέματα που άπτονται του χαρτοφυλακίου του συζύγου της, του Επιτρόπου Kinnock· όσον αφορά δε τον κ. Rovsing της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, ο οποίος έχει προσωπικό συμφέρον στον τομέα των μέσων ενημέρωσης, κάθε φορά που διεξάγεται ψηφοφορία σχετικά με θέματα που αφορούν τα μέσα ενημέρωσης απέχει.
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="IT" NAME="Bartolozzi (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα και εγώ να ευχαριστήσω τη συνάδελφο κ. Fourtou για το έργο που επιτέλεσε και το οποίο έφερε εις πέρας με μεγάλη αυτονομία και αποφασιστικότητα, δεδομένου ότι η καταπολέμηση της παραποίησης και της πειρατείας πρέπει να είναι μία εκ των προτεραιοτήτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πράγματι, η δημιουργικότητα, που είναι ένας από τους κυριότερους παράγοντες της ανταγωνιστικότητας του οικονομικού μας συστήματος, ματαιώνεται από τους παραποιητές, καθώς πλήττουν τα δικαιώματα βιομηχανικής και πνευματικής ιδιοκτησίας. Τα δικαιώματα αυτά επιτρέπουν τη δίκαιη ανταμοιβή της δημιουργικότητας. Συχνά, η παραποίηση και η πειρατεία πλήττουν εν τέλει και τους καταναλωτές, οι οποίοι ωθούνται στην απόκτηση αγαθών κατώτερης ποιότητας σε σχέση με τα γνήσια προϊόντα. Η ζημία που προκαλούν δεν αφορά μόνο τον μεμονωμένο δικαιούχο του δικαιώματος αλλά ολόκληρη την κοινωνία. Η οδηγία σχετικά με την εφαρμογή των δικαιωμάτων βιομηχανικής και πνευματικής ιδιοκτησίας αποτελεί, κατά συνέπεια, ένα σημαντικό όργανο για την καταπολέμηση του φαινομένου και πρέπει να εγκριθεί σύντομα πριν από την ένταξη των νέων χωρών, στις οποίες η παραποίηση και η πειρατεία είναι ιδιαίτερα εξαπλωμένες.
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="ES" NAME="Oreja Arburúa (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, και όπως και άλλοι βουλευτές, θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Fourtou για την εξαίρετη εργασία της, όπως και να εκφράσω τη λύπη μου για την ομιλία του κ. Turmes, ο οποίος πραγματικά δεν πρέπει να ανησυχεί για την πνευματική ιδιοκτησία εφόσον έχει έρθει μόνο για να επικρίνει την κ. Fourtou και τους συγγενείς της και δεν ήταν σε θέση να παραμείνει σε αυτή την αίθουσα καθόλη τη διάρκεια αυτής της συζήτησης. Πιστεύω ότι το γεγονός ότι ορισμένοι βουλευτές αυτού του Σώματος έχουν οικογενειακές σχέσεις –και θα ήμουν ευγνώμων αν ο κ. Turmes παρέμενε στο Σώμα– δεν τους εμποδίζει να ενεργήσουν σε αυτό, ιδιαίτερα εφόσον αυτό που συζητάμε, αυτή η οδηγία για την υπεράσπιση των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας, δεν αφορά αποκλειστικά τους δικαιούχους των δικαιωμάτων, αλλά όλους τους καταναλωτές.

Εμείς οι καταναλωτές είμαστε επίσης εκείνοι που πρέπει να διασφαλίζουμε ότι η προστασία των δικαιωμάτων της πνευματικής ιδιοκτησίας είναι εγγυημένη, διότι θέλουμε τα προϊόντα που αγοράζουμε να είναι πρωτότυπα και αυθεντικά και δεν θέλουμε να εξαπατούμαστε από ανθρώπους που παραβιάζουν τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας. Επομένως, πιστεύω ότι η προσπάθεια χρησιμοποίησης των οικογενειακών σχέσεων της κ. Fourtou για να δυσφημιστεί το έργο της δεν αρμόζει σε έναν βουλευτή αυτού του Κοινοβουλίου.

Απαντώντας στον κ. Fiori, ο οποίος μίλησε πριν από μένα, η συμπερίληψη της βιομηχανικής ιδιοκτησίας είναι σημαντική, και στην περίπτωση της Ισπανίας ιδιαίτερα, δεδομένου ότι η ισπανική νομοθεσία σχετικά με τα σήματα και τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας θεωρείται βιομηχανική ιδιοκτησία αντί για πνευματική. Ο ορισμός επομένως έχει επεκταθεί και στις δυο.

Όσον αφορά τη διαδικασία, που αναφέρθηκε από τον κ. Cappato και τον κ. Berenguer, αυτό που επιδιώξαμε είναι κάτι πολύ σημαντικό: να έχουμε μια οδηγία η οποία θα μπορούσε να τεθεί σε ισχύ πριν από την 1η Μαΐου 2004. Επομένως, είναι αλήθεια ότι η κ. Fourtou έπρεπε να κάνει ορισμένες προσπάθειες προκειμένου να επιτευχθεί συμφωνία και ότι η πρόταση που ψηφίζουμε σήμερα σε αυτό το Κοινοβούλιο δεν είναι ακριβώς ίδια με εκείνη που ψηφίστηκε στην επιτροπή. Ωστόσο, πολλές από τις πτυχές που εγκρίθηκαν στην επιτροπή περιλαμβάνονται σε αυτό που θα ψηφίσουμε σήμερα, εκτός από τα δύο σημεία στα οποία αναφέρθηκα: τους εμπορικούς σκοπούς και τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας.
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα στις 12.00. 
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της τρίτης έκθεσης (A5-0118/2004) του κ. Medina Ortega, εξ ονόματος της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς, σχετικά με τις ανακοινώσεις της Επιτροπής όσον αφορά την απλούστευση και τη βελτίωση της κοινοτικής νομοθεσίας (COM(2001) 726 - C5-0108/2002 - 2002/2052(COS)). 
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="EN" NAME="Byrne," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, η ανακοίνωση στην οποία προέβη η Επιτροπή τον Ιούνιο του 2002 για την απλούστευση και βελτίωση του ρυθμιστικού περιβάλλοντος καθορίζει το γενικό σχέδιο δράσης επί του οποίου εργάζεται τους τελευταίους 18 μήνες η Επιτροπή με στόχο τη βελτίωση της ρύθμισης.

Προς μεγάλη ικανοποίηση της Επιτροπής, οι κοινοί στόχοι και η κοινή ευθύνη όσον αφορά τη βελτίωση της ρύθμισης αναγνωρίστηκαν πλήρως από τα άλλα θεσμικά όργανα και τον Δεκέμβριο του 2003 το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και η Επιτροπή υπέγραψαν διοργανική συμφωνία για τη “βελτίωση της νομοθεσίας”. Η εν λόγω διοργανική συμφωνία ρυθμίζει και αποσαφηνίζει όλες τις διοργανικές πτυχές του έργου για τη βελτίωση της ρύθμισης.

Προτού αναφερθώ στα συγκεκριμένα ζητήματα που θίγει το υπό συζήτηση σχέδιο ψηφίσματος, επιτρέψτε μου να σας υπενθυμίσω δύο καίριες πρωτοβουλίες του σχεδίου δράσης της Επιτροπής, οι οποίες συμπεριλήφθηκαν και στη διοργανική συμφωνία. Πρώτον, η Επιτροπή έχει διαμορφώσει ένα πλαίσιο για ολοκληρωμένη αξιολόγηση του αντίκτυπου. Το 2004 θα είναι το δεύτερο μεταβατικό έτος κατά το οποίο το εν λόγω πλαίσιο θα παγιωθεί και θα βελτιωθεί ακόμη περισσότερο, ενώ ταυτόχρονα θα προβαίνει σε ισορροπημένη αξιολόγηση του οικονομικού, κοινωνικού και περιβαλλοντικού αντίκτυπου. Δεύτερον, το σχέδιο δράσης κάνει μια φιλόδοξη προσπάθεια να ενημερώσει και να απλουστεύσει το κοινοτικό κεκτημένο, σχετικά με την οποία η Επιτροπή πρότεινε ένα κυλιόμενο πρόγραμμα τον Φεβρουάριο του 2003. Το πρόγραμμα αυτό θα εφαρμοστεί σύμφωνα με τις νομοθετικές διαδικασίες και με τη διοργανική συμφωνία.

Η Επιτροπή χαιρετίζει το αμείωτο ενδιαφέρον που επιδεικνύει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τη βελτίωση της ρύθμισης. Η έκθεση που συνέταξε ο εισηγητής, ο κ. Medina Ortega, επικεντρώνεται στη διοργανική συμφωνία για τη “βελτίωση της νομοθεσίας” και, συγκεκριμένα, στη χρήση των εναλλακτικών εργαλείων της από κοινού ρύθμισης και της αυτορρύθμισης.

Η Επιτροπή εκτιμά ότι το ψήφισμα εν μέρει δεν συμβαδίζει με τη διοργανική συμφωνία και εν μέρει την υπερβαίνει. Η Επιτροπή δύναται να δεχτεί κάποιες από τις κατευθύνσεις, μόνο όμως μέσα στα όρια των διατάξεων που έχει ήδη θεσπίσει η διοργανική συμφωνία. Ειδικότερα, η Επιτροπή εκτιμά ότι οι παράγραφοι 5, 7, 8 και 9 του σχεδίου ψηφίσματος δεν συμφωνούν με το γράμμα και το πνεύμα της διοργανικής συμφωνίας καθώς και με τα όρια και τις προϋποθέσεις που θεσπίστηκαν ακολούθως για την από κοινού ρύθμιση και την αυτορρύθμιση.
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="ES" NAME="Medina Ortega (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="EN" NAME="Harbour (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, λαμβάνω σήμερα τον λόγο εκ μέρους όλων των συναδέλφων της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς, και συγκεκριμένα εξ ονόματος του συναδέλφου μου, του κ. Doorn, ο οποίος είχε οριστεί σκιώδης εισηγητής για τις τρεις διαδοχικές εκθέσεις που συνέταξε ο σκληρά εργαζόμενος εισηγητής μας, κ. Medina Ortega.

Θα ήθελα να επιμείνω σε αυτό που είπε ο συνάδελφος, ο κ. Medina Ortega, για τον τρόπο με τον οποίο λαμβάνουμε αποφάσεις και για τον τρόπο με τον οποίο αναπτύσσονται και προωθούνται οι ρυθμίσεις στο εσωτερικό των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. Συμφωνώ μαζί του ότι η διαδικασία ενδιαφέρει πραγματικά τους συμπολίτες μας. Για αυτόν τον λόγο, θέλουν να κάνουμε καλύτερη δουλειά στον συγκεκριμένο τομέα και για αυτόν τον λόγο όσοι εμπλέκονται άμεσα στη διαδικασία –είτε αυτοί είναι καταναλωτές, πολίτες ή επιχειρήσεις, μεγάλες ή μικρές– θέλουν να αισθάνονται ότι λαμβάνεται υπόψη η γνώμη τους και ότι έχουν λόγο στο σωστό στάδιο της όλης διαδικασίας.

Γνωρίζω ότι ο συνάδελφός μου, ο κ. Medina Ortega, ανησυχεί για τον τρόπο με τον οποίο αναπτύσσονται η αυτορρύθμιση και η από κοινού ρύθμιση. Θέλω να του πω ότι εάν τις θεωρήσουμε ως πραγματική εναλλακτική στην απαρχή της όλης διαδικασίας και δούμε με ποιον τρόπο ενσωματώνονται, και ότι υπάρχουν εγγυήσεις, και τις ελέγξουμε σε σχέση με την εναλλακτική της υπερβολικής και ανεξέλεγκτης νομοθεσίας, τούτο μόνο όφελος μπορεί να έχει για την απλούστευση και βελτίωση του ρυθμιστικού περιβάλλοντος.

Στο κάτω-κάτω, το ζητούμενο είναι η αποτελεσματική και αποδοτική νομοθεσία. Το ζητούμενο είναι το αποτέλεσμα. Αυτό συζητούσαμε μόλις πριν σε σχέση με την επιβολή διότι το πρόβλημα είναι ότι, όσο και να νομοθετούμε σε ευρωπαϊκό επίπεδο, εάν δεν μπορούμε να έχουμε συνεπή επιβολή, το κόστος της νομοθεσίας βαρύνει ανθρώπους που εφαρμόζουν ήδη τα κατάλληλα συστήματα και κάνουν σωστά τη δουλειά τους. Δεν αγγίζει διόλου εκείνους που παραβαίνουν τον νόμο. Τούτο έχει ως αποτέλεσμα να θίγονται οι καταναλωτές – ζήτημα το οποίο γνωρίζω ότι αποτελεί το επίκεντρο της δικαιοδοσίας σας, κύριε Byrne.
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="" NAME="Κουκιάδης (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, γνωρίζουμε ότι ο συνάδελφος κ. Medina Ortega έχει τεράστια εμπειρία στο θέμα και με τις προτάσεις του μέχρι σήμερα έχει βοηθήσει πάρα πολύ στο έργο της απλοποίησης και του εκσυγχρονισμού του νομοθετικού έργου της Κοινότητας.

Σε κάθε περίπτωση, και εδώ συμφωνώ απόλυτα με τον κ. Medina, βελτίωση του ρυθμιστικού περιβάλλοντος σημαίνει περιορισμό του ρόλου της γραφειοκρατίας, για την οποία υπεύθυνη είναι η Επιτροπή. Σημαίνει ακόμη απόρριψη της αντίληψης ότι η αποτελεσματικότητα ή η βελτίωση συναρτάται με τη μείωση του δημοκρατικού ελέγχου. Για τα δύο αυτά πράγματα, δυστυχώς, μέχρι σήμερα, η Επιτροπή δεν παίρνει ξεκάθαρες θέσεις.

Από κει και πέρα, θα ήθελα να τονίσω ότι εμείς, ως Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, έχουμε μεγάλο πρόβλημα. Εδώ πρέπει να συνδυάσουμε κουλτούρες 15, και αύριο 25, κρατών και, φυσικά, αυτή την ελευθερία προτάσεων που προέρχονται από όλα τα μέρη. Βρισκόμαστε λοιπόν μπροστά στο φαινόμενο του πολλαπλασιασμού του αριθμού των τροπολογιών, που κανένας δεν ξέρει πώς συντονίζονται και πώς μπορούν να καταλήξουν σε ένα ομοιογενές και σαφές κείμενο. Έχουμε λοιπόν και ένα ενδογενές πρόβλημα που πρέπει να αντιμετωπίσουμε, και εκεί έχω τη γνώμη πως μέχρι σήμερα μας λείπουν οι καθαρές υπηρεσίες νομοτεχνικής φύσεως που θα βοηθήσουν την εξέλιξη.
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="IT" NAME="Gargani (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, παίρνω αφορμή από τα τελευταία λόγια του εισηγητή, κ. Medina Ortega, ο οποίος ορθώς είπε ότι η πρόταση που συζητάμε και όλη η έκθεσή του δεν στρέφεται κατά της Επιτροπής, αλλά τουναντίον στοχεύει στην εναρμόνιση –και πιστεύω ότι ποτέ έως τώρα ο όρος αυτός δεν χρησιμοποιήθηκε πιο δόκιμα– και στη βελτίωση της νομοθετικής διαδικασίας. Ως συντονιστής της κοινοβουλευτικής επιτροπής που κατέληξε στη συμφωνία για την απλοποίηση της νομοθετικής διαδικασίας (τη διοργανική αυτή συμφωνία), πρέπει να αναφερθώ στη σημασία που είχε η συζήτηση σχετικά με την έκθεση του κ. Medina Ortega στην επιτροπή μου, την Επιτροπή Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς. Η συζήτηση αυτή ξεκίνησε πριν ασχοληθούμε με τη διοργανική συμφωνία και συνεχίσθηκε και μετά τη συμφωνία. Κατά συνέπεια, η έκθεση για την οποία συζητάμε είναι προϋπόθεση και αποτέλεσμα αυτής της διοργανικής συμφωνίας, την οποία –επιτρέψτε μου να το επισημάνω, κύριε Πρόεδρε και κύριοι συνάδελφοι– εάν είχε ακολουθήσει το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα, πιστεύω ότι θα είχαμε μια κοινοβουλευτική περίοδο που θα χαρακτήριζε αυτός ο ισχυρός δεσμός και η βούληση να ληφθούν υπόψη τα τρία όργανα (Επιτροπή, Συμβούλιο και Κοινοβούλιο) γύρω από τα οποία περιστρέφεται πραγματική η Ευρώπη: η Ευρωπαϊκή Κοινότητα.

Συμφωνώ με τη θέση ότι η διοργανική συμφωνία δεν είναι ασφαλώς το παν: είναι η συμφωνία που δημιουργεί τις προϋποθέσεις για έναν εντελώς διαφορετικό ρόλο του Κοινοβουλίου, μια συμφωνία που πρέπει να προχωρήσει. Για τον λόγο αυτόν, ορθώς ο εισηγητής ισχυρίζεται ότι η βελτίωση της κοινοτικής νομοθετικής διαδικασίας πρέπει να υπερβεί τη διοργανική συμφωνία. Συνεπώς –όπως ορθώς επισημαίνει στην έκθεσή του ο κ. Medina Ortega– η διοργανική συμφωνία αποτελεί μια προϋπόθεση, ιδίως για το δικαίωμα να ζητείται αυτομάτως η γνώμη του Κοινοβουλίου στους τομείς της από κοινού ρύθμισης και της αυτορρύθμισης, ήτοι το δικαίωμα του Κοινοβουλίου να ενημερώνεται άμεσα από την Επιτροπή και να αναστέλλει οριστικά την εφαρμογή κάθε προαιρετικής συμφωνίας την οποία δεν έχει αποδεχθεί. Πιστεύω ότι αυτά είναι τα δύο σημεία που διαμορφώνουν την έκθεση και επί των οποίων μπορεί να υπάρξει μια περαιτέρω συμφωνία στην προσεχή κοινοβουλευτική περίοδο, ούτως ώστε να τεθούν οι βάσεις μια αρμονικής σχέσης μεταξύ των τριών θεσμικών οργάνων που αντιπροσωπεύουν την Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

 – Η συζήτηση έληξε.Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα στις 12.00. 
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

- O-0019/2004 - B5-0067/2004 του κ. Lagendijk εξ ονόματος της Ομάδας τωv Πρασίvωv/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας,

- O-0021/2004 - B5-0068/2004 της κ. Morgantini εξ ονόματος της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βορείων Χωρών,

- O-0024/2004 - B5-0069/2004 του κ. Watson εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κόμματος των Φιλελευθέρων Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών και

- O-0025/2004 - B5-0070/2004 του κ. Sakellariou εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Σοσιαλιστικού Κόμματος. 
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="DE" NAME="Sakellariou (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Sakellariou, θα σας παρακαλούσα να μην διατυπώσετε αυτό το αίτημα. Ο κ. Liikanen δεν φταίει που το αεροπλάνο του προσγειώθηκε με καθυστέρηση. Εκείνος ήταν έγκαιρα στο αεροδρόμιο, αλλά το αεροπλάνο έφυγε αργότερα εξαιτίας των καιρικών συνθηκών. Επομένως, μπορεί να περάσουν δέκα λεπτά ακόμα μέχρι να έρθει, εμείς όμως δεν θα ήταν καλό να αρχίσουμε τις ψηφοφορίες στις 12.15 ή στις 12.20 αντί για τις 12.00, όπως είχε προγραμματιστεί. Ξέρετε πολύ καλά ότι οι συνάδελφοι δυσαρεστούνται πολύ όταν ξεκινάμε αργότερα. Παρακαλώ να δώσουμε τώρα τον λόγο στους πρώτους συντάκτες των ερωτήσεων, που ασφαλώς είναι ενήμεροι για το θέμα, πριν φθάσει εδώ ο κ. Επίτροπος, ο οποίος άλλωστε επίσης γνωρίζει τι θα πουν και να συνεχίσουμε αφού έρθει ο κ. Επίτροπος, ο οποίος θα μπορεί να απαντήσει άμεσα. Αυτή είναι η δική μου πρόταση. 
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="DA" NAME="Sandbæk (EDD )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 11.05 εν αναμονή της Επιτροπής και επαναλαμβάνεται στις 11.15.)">

   Υπάρχει επομένως μια αίτηση, μια επίσημη αίτηση. Επιμένετε, κύριε Sakellariou; Υπάρχει ένας ομιλητής υπέρ της αίτησης αυτής. Παρακαλώ λοιπόν να μιλήσει όποιος είναι κατά της διακοπής της συνεδρίασης και υπέρ του να συζητήσουμε ακόμη κι αν ο Επίτροπος φθάσει μετά από πέντε ή δέκα λεπτά. Θέλει κανείς να ταχθεί κατά της αίτησης; Όχι. Τότε πρέπει να ψηφίσουμε. Παρακαλώ να σηκώσει το χέρι όποιος συμφωνεί με το αίτημα του κ. Sakellariou να διακόψουμε για δέκα λεπτά τη συνεδρίαση μέχρι να έρθει ο Επίτροπος. Ποιος είναι κατά; Ποιος απέχει της ψηφοφορίας;
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="NL" NAME="Lagendijk (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="FR" NAME="Boudjenah (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Βεβαίως, το θέμα που μας απασχολεί σήμερα αφορά συγκεκριμένα την παραβίαση από το Ισραήλ των κανόνων καταγωγής στο πλαίσιο της συμφωνίας σύνδεσης. Είναι αδύνατον όμως να λησμονούμε παράλληλα τις υπόλοιπες καταφανείς παραβιάσεις που διαπράττονται καθημερινά στα κατεχόμενα παλαιστινιακά εδάφη, παραβιάσεις οι οποίες έρχονται επίσης σε πλήρη αντίθεση με το αρχικό πνεύμα συνεργασίας στο οποίο βασιζόταν αυτή η συμφωνία. Γι’ αυτόν τον λόγο, για όλους όσοι θέλουν να πιστεύουν σε μια δίκαιη ειρήνη, οι συζητήσεις σχετικά με την εφαρμογή, ορθή ή μη, της εν λόγω συμφωνίας είναι, δυστυχώς, ενδεικτικές της καταφανώς απαράδεκτης και ένοχης ατολμίας της Ένωσης. Διότι δεν είναι καθόλου δύσκολο να διαπιστώσει κανείς ότι το Ισραήλ περιφρονεί τις ευρωπαϊκές εκκλήσεις οι οποίες αφορούν τόσο τις παραβιάσεις του άρθρου 2 σχετικά με τον σεβασμό των θεμελιωδών δικαιωμάτων όσο και τους κανόνες σχετικά με τον σεβασμό των κανόνων καταγωγής. Ας αναφερθούμε λοιπόν στους κανόνες καταγωγής.

Μετά το 1976, το Ισραήλ καθορίζει την καταγωγή των προϊόντων που εξάγει χωρίς να κάνει καμία διαφοροποίηση μεταξύ των προϊόντων που προέρχονται από το εσωτερικό των εδαφών του και εκείνων που προέρχονται από τα μετά το 1967 κατεχόμενα εδάφη, ήτοι των προϊόντων που προέρχονται από τις περιοχές των εποίκων. Κατ’ αυτόν τον τρόπο, το Ισραήλ εκδίδει ανελλιπώς πιστοποιητικά καταγωγής για προϊόντα τα οποία δεν εμπίπτουν στο καθεστώς προτιμησιακής μεταχείρισης σύμφωνα με το κοινοτικό δίκαιο. Μια τέτοια παραβίαση αναμφίβολα θα συνεπαγόταν τη λήψη αυστηρών μέτρων έναντι οιασδήποτε άλλης χώρας. Εντούτοις, λόγω των ισραηλινών τελωνειακών πρακτικών, τα κράτη μέλη δεν έχουν καταφέρει μέχρι στιγμής να εμποδίσουν αυτές τις εισαγωγές υπό όρους προτιμησιακής μεταχείρισης ή να επιβάλουν δασμούς. Αρχικά, ούτε η Επιτροπή πρότεινε επαρκή μέτρα για την αντιμετώπιση αυτών των πρακτικών. Στη συνέχεια, ανακοίνωσε ότι θα διευθετήσει το πρόβλημα συντονίζοντας τις ανεπαρκείς αντιδράσεις των κρατών μελών. Έτσι, στις 10 Μαΐου 2001, η θέση της Επιτροπής, την οποία μας περιέγραψε στο παρόν Σώμα ο Επίτροπος Patten, ήταν σαφής και σύμφωνη με τη νομιμότητα, καθόσον διαβεβαίωνε, και αναφέρω αυτολεξεί, ότι: “η προτιμησιακή πρόσβαση στις κοινοτικές αγορές για τα εξαγόμενα είδη που προέρχονται από τους ισραηλινούς εποικισμούς, τη Δυτική Όχθη και τη Λωρίδα της Γάζας αποτελεί παραβίαση των εμπορικών συμφωνιών ΕΚ-Ισραήλ”. Τα μέτρα, όμως, που ελήφθησαν δεν κατάφεραν να τερματίσουν σε όλες τις περιπτώσεις αυτές τις παραβιάσεις του δικαίου. Θα μπορούσαμε επιπλέον να προσθέσουμε ότι η εν εξελίξει ανέγερση του τείχους της ντροπής δεν μπορεί παρά να ενισχύσει αυτήν την κατάσταση. Ελαιόδεντρα και οπωροφόρα δέντρα ξεριζώνονται μπροστά στα μάτια των χωρικών, καλλιεργήσιμα εδάφη καθίστανται απροσπέλαστα για χιλιάδες αγρότες. Μήπως αυτή η νέα παράνομη προσάρτηση πρόκειται αύριο να μεταφραστεί σε νέες εξαγωγές προϊόντων τα οποία θα προέρχονται από αυτές τις περιοχές;

Εν κατακλείδι, η Ευρωπαϊκή Ένωση εν γένει δεν μπορεί να συνεχίσει να είναι συνένοχη στην εμμονή της κυβέρνησης Σαρόν να κατέχει αυτά τα παλαιστινιακά εδάφη, να αρπάζει τα προϊόντα που παράγονται σε αυτά, να δημεύει τα κέρδη που προέρχονται από την πώλησή τους, να καταργεί κάθε μέσο διαβίωσης, ακόμη και βασικής επιβίωσης, του πληθυσμού. Εξάλλου, η συμφωνία του 1995, η οποία συνήφθη στο κλίμα που είχε προκύψει από τη διαδικασία που ξεκίνησε στο Όσλο, αποσκοπούσε να λειτουργήσει ως συμβολή στην οικοδόμηση της ειρήνης. Σήμερα η κατάσταση είναι ριζικά διαφορετική. Για τι είδους συνεργασία μπορούμε πλέον να μιλάμε; 
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="NL" NAME="Boogerd-Quaak (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, το υπό συζήτηση θέμα είναι η συμφωνία σύνδεσης του 1995. Δεν έχω απολύτως καμία αντίρρηση στη συμφωνία καθεαυτή. Περιλαμβάνει θεμελιώδη πρότυπα και αξίες οι οποίες αποτελούν ένδειξη σεβασμού και, αφ’ εαυτού, μπορούμε να υποστηρίξουμε το Ισραήλ ως δημοκρατία. Δεν είναι αυτό το πρόβλημα. Εκείνο που θεωρώ ακατανόητο, ωστόσο, και ο λόγος για τον οποίο υπέβαλα αυτές τις ερωτήσεις, είναι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση επιτρέπει στο Ισραήλ να παραβιάζει τους κανόνες καταγωγής που προβλέπονται στη συμφωνία επί σειρά ετών. Οι εν λόγω κανόνες καταγωγής –αυτό είναι παιχνιδάκι βεβαίως για εσάς– ορίζουν ότι το Ισραήλ δεν επιτρέπεται να πωλεί προϊόντα από τους ισραηλινούς εποικισμούς στα κατεχόμενα παλαιστινιακά εδάφη σαν να προέρχονται από το ίδιο το Ισραήλ· διαφορετικά, τα προϊόντα που προέρχονται από τους παράνομους εποικισμούς θα επωφελούνταν αδίκως από το ευνοϊκό δασμολογικό καθεστώς εισαγωγής τους στην Ευρώπη.

Όπως ανέφερε ο κ. Lagendijk, το θέμα είναι πολιτικό. Γνωρίζω επίσης ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή απευθύνθηκε στο Ισραήλ σχετικά με αυτό το θέμα και, στην απάντησή του, το Ισραήλ εξέφρασε την αμετακίνητη θέση του ότι θεωρεί τους εποικισμούς ισραηλινή επικράτεια. Οι ευρωπαϊκές κυβερνήσεις δεν απαντούν, συναινώντας έτσι στην παραβίαση της συμφωνίας την οποία συνήψαν οι ίδιες. Αυτό μας καθιστά συνυπεύθυνους για τη συνέχιση της πολιτικής εποικισμού, ένα από τα σημαντικότερα εμπόδια για την ειρήνη. Αυτή είναι η ουσία του θέματος, κατά την άποψή μου. Δεν πρέπει να καταστούμε συνυπεύθυνοι γι’ αυτήν την κατάσταση.
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="DE" NAME="Sakellariou (PSE )." AFFILIATION="«made in Israel»">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, το πρόβλημα των εξαγωγών από τους ισραηλινούς οικισμούς στη Δυτική Όχθη και τη Λωρίδα της Γάζας με όρους προτιμησιακής μεταχείρισης υπάρχει εδώ και σχεδόν 30 χρόνια και αποτελεί τακτικά αντικείμενο προφορικών και γραπτών ερωτήσεων, καθώς και συζητήσεων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Τον Νοέμβριο υπενθυμίσαμε για τελευταία φορά σε μια συζήτηση ότι πρέπει να βρεθεί επιτέλους λύση προκειμένου να δοθεί τέλος στην επανειλημμένη παραβίαση του διεθνούς δικαίου από το Ισραήλ.

Με την πρακτική του χαρακτηρισμού προέλευσης προϊόντων από τις κατεχόμενες περιοχές ως το Ισραήλ δεν παραβιάζει μόνο τις διατάξεις για το εδαφικό πεδίο εφαρμογής της συμφωνίας –δηλαδή το άρθρο 83– καθώς και τους κανόνες προέλευσης και τις διατάξεις για τη συνεργασία και την αμοιβαία υπηρεσιακή συνδρομή των τελωνειακών αρχών, αλλά καθιστά επίσης διαρκώς σαφή την πλήρη περιφρόνησή του για τις διεθνείς συμβάσεις και το διεθνές δίκαιο.
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="EN" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή">

Η Επιτροπή έχει εξηγήσει λεπτομερώς, για παράδειγμα στις απαντήσεις που έδωσε σε συναφείς προφορικές ερωτήσεις τον Μάιο και τον Νοέμβριο του 2003, τη θέση της όσον αφορά το συγκεκριμένο ζήτημα, καθώς και τις δράσεις που έχει αναλάβει σχετικά. Η ΕΕ εκμεταλλεύεται κάθε ευκαιρία για να αναζητήσει λύση στο πρόβλημα των εισαγόμενων προϊόντων από τους εν λόγω ισραηλινούς οικισμούς. Πρόσφατα έλαβαν χώρα διερευνητικές συζητήσεις μεταξύ της Επιτροπής και του Ισραήλ προκειμένου να βρεθούν πιθανές λύσεις, όμως οι συζητήσεις αυτές δεν έχουν ακόμη καταλήξει στη διατύπωση επίσημης πρότασης από το Ισραήλ και συνεπώς η Επιτροπή δεν έχει λάβει ακόμη θέση. Ωστόσο, η Επιτροπή δεν θα δεχθεί καμία λύση που θα προτείνει την προνομιακή δασμολογική μεταχείριση των προϊόντων που προέρχονται από τους ισραηλινούς οικισμούς και την εισαγωγή τους στην ΕΕ βάσει των κανόνων προνομιακής προέλευσης που ισχύουν για το Ισραήλ.
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="DE" NAME="Laschet (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το ζήτημα που συζητούμε αναφορικά με αυτήν τη συμφωνία μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Ισραήλ είναι κάτι παραπάνω από ένα τεχνικό ζήτημα. Πιο σημαντικό από τα νομικά επιχειρήματα που ακούστηκαν τώρα κατά τη συζήτηση με τους τέσσερις ερωτώντες είναι το πολιτικό ζήτημα του κατά πόσον εξυπηρετούμε ή όχι αυτήν τη στιγμή την ειρήνη. Φυσικά μπορεί κανείς να πει ότι η κατοχή των εδαφών από το 1967 είναι παράνομη – αυτή είναι η θέση των Ηνωμένων Εθνών. Το ψήφισμα 242 λέει ότι το Ισραήλ πρέπει να αποσυρθεί στα εδάφη που κατείχε πριν από το 1967.

Η σχετική συζήτηση γίνεται ωστόσο εδώ και πάνω από 30 χρόνια. Στο μεταξύ έχουν κατασκευαστεί οικισμοί και υπάρχει η ειρηνευτική συμφωνία του Όσλο με την οποία σημειώθηκε προσέγγιση των δύο πλευρών. Επομένως, το ερώτημα είναι τώρα τι εξυπηρετεί περισσότερο την ειρηνευτική διαδικασία. Για παράδειγμα θα ευνοούσε πραγματικά την ειρήνη η άμεση εγκατάλειψη των κατεχομένων εδαφών; Στο μεταξύ όλοι γνωρίζουν –και η Ευρωπαϊκή Ένωση και οι ΗΠΑ– ότι στον οδικό χάρτη πρέπει να συμπεριληφθούν βήματα προς την ειρήνη. Αν γίνει αύριο υποχώρηση, αυτό δεν θα εξυπηρετήσει την ειρήνη αλλά θα οδηγήσει σε νέες συγκρούσεις. Οποιοδήποτε μήνυμα από την πλευρά της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα είναι τώρα σημαντικό.

Πρέπει να θυμόμαστε ότι τι 1975 συνήφθη η συμφωνία, το 1993 ακολούθησε το Όσλο και από εκείνη τη στιγμή η Ευρωπαϊκή Ένωση υποστήριξε την ανεξαρτησία της αυτόνομης παλαιστινιακής αρχής, έχει προσφέρει μέχρι τώρα πάνω από 2 δισ. ευρώ και κάνει πολύ καλό έργο. Στο Όσλο οι δύο εταίροι συμφώνησαν ότι το εμπόριο με την Ευρωπαϊκή Ένωση αφορά και τις δύο περιοχές, τις δύο διαφορετικές αυτές ζώνες, και εκείνη της αυτόνομης αρχής. Ανεξάρτητα λοιπόν από το ερώτημα εάν η εποικιστική πολιτική είναι ορθή ή εσφαλμένη, η περιοχή όπου βρίσκονται οι οικισμοί αποτελεί εταίρο για την Ευρωπαϊκή Ένωση – είτε βάσει της συμφωνίας με την αυτόνομη παλαιστινιακή αρχή είτε βάσει της συμφωνίας σύνδεσης μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Ισραήλ.
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="IT" NAME="Napoletano (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα από την αριστερή πτέρυγα)">

    Κύριε Πρόεδρε, κυβερνητικοί ισραηλινοί κύκλοι εξακολουθούν να τροφοδοτούν μια πολιτική εκστρατεία που επιχειρεί να παρουσιάσει τη θέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των οργάνων της ως ετεροβαρή και η οποία τείνει, συνεπώς, να κατανοήσει και να υποστηρίξει τα δικαιώματα του παλαιστινιακού λαού εις βάρος των Ισραηλινών. Όλα αυτά είναι ψευδή, όπως είναι επίσης γεγονός ότι το Ισραήλ έχει υπό κατοχή παλαιστινιακά εδάφη από το 1967 και ότι τα ευρωπαϊκά όργανα, μεταξύ των οποίων και το Κοινοβούλιο, έχουν επανειλημμένα καλέσει το κράτος του Ισραήλ να σεβασθεί τους κανόνες του διεθνούς δικαίου.

Πράγματι, από το 1995 η εταιρική σχέση Ευρωπαϊκής Ένωσης-Ισραήλ αναπτύσσεται στο πλαίσιο μιας συμφωνίας σύνδεσης που προβλέπει, μεταξύ άλλων, προνομιακές συνθήκες για τα ισραηλινά προϊόντα στην ευρωπαϊκή αγορά. Ωστόσο, από το 1976 το Ισραήλ καθορίζει την προέλευση των προϊόντων του χωρίς να κάνει καμία διάκριση μεταξύ εκείνων που προέρχονται από τα εδάφη του και εκείνων που προέρχονται από τα κατεχόμενα, παραβιάζοντας διαρκώς και κατ’ επανάληψη το κοινοτικό και διεθνές δίκαιο, καθώς και τη Σύμβαση της Γενεύης.

Σήμερα βρισκόμαστε σε ένα κρίσιμο σημείο αυτής της υπόθεσης. Πράγματι, το πρωτόκολλο σχετικά με τους κανόνες προέλευσης πρόκειται να τροποποιηθεί ούτως ώστε να επιτραπεί, αφενός, μια πανευρωπαϊκή διεύρυνση και, αφετέρου, ένα σύστημα εμπορικών συναλλαγών Ισραήλ-Ιορδανίας. Είναι, όμως, δυνατόν να σχεδιασθεί αυτή η διεύρυνση χωρίς να επιλυθεί η σοβαρή διαφορά με το Ισραήλ; Το 2000, το Συμβούλιο επιβεβαίωσε την ανάγκη σεβασμού του διεθνούς δικαίου της τέταρτης Σύμβασης της Γενεύης στις εμπορικές σχέσεις με το Ισραήλ. Το 2001, ο Επίτροπος Patten έκρινε ότι αποτελεί παράβαση η συνέχιση των προνομιακών εξαγωγών από τα κατεχόμενα. Το 2003, το Συμβούλιο αποφάσισε τη σύναψη διμερούς συμφωνίας με το Ισραήλ. Στο σημείο αυτό, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να σας θέσω τρία ερωτήματα, αλλά μετά την απάντησή σας περιορίζομαι σε δύο. Πρώτον: νομίζω πως είπατε ότι η Επιτροπή δεν είναι διατεθειμένη να αποδεχθεί καμία συμφωνία που δεν θα προβλέπει τη διακοπή αυτής της παράνομης πρακτικής· ωστόσο, πώς σκοπεύει η Επιτροπή να αντιμετωπίσει αυτήν τη συζήτηση με το Συμβούλιο, καθώς φαίνεται ότι ορισμένα κράτη μέλη δεν έχουν την ίδια άποψη; Τέλος, είναι διατεθειμένη η Επιτροπή να συμβουλευθεί το Κοινοβούλιο πριν λάβει οποιαδήποτε απόφαση επί του θέματος;
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="FR" NAME="Nordmann (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, το τμήμα των εξαγωγών που προέρχεται από τους εποικισμούς αντιστοιχεί σε μηδαμινό ποσοστό των εξαγωγών του Ισραήλ, αναμφίβολα κάτω του 5%. Τούτο σημαίνει ότι η έμφαση που έχει δοθεί σε αυτό το ζήτημα, στην πράξη, αντιστοιχεί απλώς στο μένος κατά του Ισραήλ που χαρακτηρίζει ορισμένους από τους ομιλητές, σε ένα πλαίσιο στο οποίο –δεν πρέπει να το λησμονούμε– οι συμφωνίες του Όσλο προβλέπουν έναν ενοποιημένο τελωνειακό χώρο.

Συνεπώς, το όλο ζήτημα συνίσταται στο να διασφαλίσουμε την ύπαρξη κάποιας σήμανσης σε ορισμένα προϊόντα, κάτι που, όπως φαίνεται, οι Ισραηλινοί θα ήταν διατεθειμένοι να δεχτούν. Είναι δε σίγουρο ότι οι διαπραγματεύσεις οι οποίες θα αποσκοπούν σε μια τέτοια διευθέτηση μπορούν να ρυθμίσουν το πρόβλημα, το οποίο δεν είναι μείζονος σημασίας. Πρέπει όμως να προσέξουμε, όσον αφορά τις συγκεκριμένες ονομασίες προέλευσης, ώστε να μην θεσπίσουμε, 60 χρόνια μετά την απελευθέρωση της Ευρώπης, έστω και για προϊόντα, ένα νέο κίτρινο άστρο. 
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="IT" NAME="Turchi (UEN )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κατά την άποψή μου, όλη αυτή η συζήτηση προσβάλλει την Ιστορία, τον πολιτισμό και την ταυτότητα της ευρωπαϊκής Αριστεράς. Ποιος είναι ο λόγος της συζήτησης ενός τέτοιου θέματος; Δεν συζητάμε για κάτι που θα συμβάλει στην ειρήνη και θα φέρει τα δύο μέρη στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων, αλλά για ένα νομικό κενό που δεν έχει καμία συνέπεια, ούτε καν οικονομική. Πού οδηγεί αυτό; Τι θα πρέπει να κάνουμε αύριο το πρωί με τις νέες ετικέτες; Πιστεύετε δε ότι από αύριο το πρωί θα υπάρξει μια σοβαρή παράβαση του διεθνούς δικαίου σε σχέση με το ζήτημα αυτό; Μήπως θα πρέπει να μιλήσουμε τότε για την παράβαση του διεθνούς δικαίου με τις δηλώσεις του Abu Ali προ ολίγων ημερών στα όργανά μας, με τις οποίες χαρακτήρισε τη Χαμάς ως μια κοινή πολιτική δύναμη και όχι έναν παράγοντα που συμβάλλει στη διεθνή τρομοκρατία; Αυτό είναι παράβαση του διεθνούς δικαίου και όχι συζήτηση για παρόμοια ζητήματα. Επίσης, βέβαιο είναι ότι στον τερματισμό της ειρήνης δεν συνεισφέρουν οι τόσο πολυσυζητημένοι οικισμοί που τόσο συχνά ετέθησαν στο τραπέζι αυτής της συζήτησης. Η τρομοκρατία είναι σίγουρα αυτή που εμποδίζει τα δύο μέρη να καθίσουν στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων. Μιλάμε τώρα για σοβαρά πράγματα. Απευθύνομαι σε όλους: ας συμβάλλουμε στην ειρήνη. Απευθύνομαι στην Επιτροπή: ας μην προβαίνουμε σε γελοίους ισχυρισμούς συζητώντας για αυτό το ζήτημα, όταν θα πρέπει ακόμα να διαλευκάνουμε το ζήτημα των πόρων που πιστώθηκαν για ανθρωπιστική βοήθεια: ποια ήταν η πραγματική τους κατάληξη; Πιστεύω πως όταν καταλήγουμε να συζητάμε για νομικά θέματα σε αυτό το Σώμα, τερματίζεται ο διάλογος ή κρυβόμαστε πίσω από νομικά προσχήματα. Ας προσπαθήσουμε, λοιπόν, να το αποφύγουμε. 
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="DA" NAME="Sandbæk (EDD )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="IT" NAME="Pannella (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Liikanen, κυρίες και κύριοι, πρέπει να ομολογήσω πως διαπιστώνω μια ατμόσφαιρα διαφορετική από εκείνη που ζήσαμε μέχρι σήμερα και όχι μόνο στην παρέμβαση του κ. Turchi, τον οποίο γνωρίζουμε πολύ καλά, αλλά και στις παρεμβάσεις της κ. Morgantini και του κ. Laschet. Η παρέμβαση του Επιτρόπου είναι μια παρέμβαση που επιβεβαιώνει τη θέση της Επιτροπής, θα έλεγα μάλλον με τρόπο αυτόματο. Φοβούμαι πως η Επιτροπή θα είχε πει το ίδιο πράγμα εάν είχαμε συζητήσει για την κατάσταση στο Βιετνάμ σύμφωνα με την καθιερωμένη τακτική της: καμία επαγρύπνηση για τα δικαιώματα και το δίκαιο, αλλά επαγρύπνηση για την προστασία των σχέσεων με τις δολοφονικές αρχές του Βιετνάμ.

Σήμερα, όμως, ο τόνος της Επιτροπής δικαιολογείται σε κάποιο βαθμό εξαιτίας των ίδιων των θεμάτων που έθιξαν η κ. Morgantini και οι υπόλοιποι συνάδελφοι. Εάν θέλουμε να είμαστε ακριβείς στο πλαίσιο μιας γενικής αλήθειας που μας διαφεύγει, πιστεύω πως υπάρχει ένα μεθοδολογικό σφάλμα. Αντιλαμβάνομαι ότι δεν υπάρχει αγάπη για την αλήθεια, αλλά το πάθος του γάλλου κομουνιστή βουλευτή που μιλά για το τείχος της ντροπής. Πολλές ντροπές θα έπρεπε να είχε καταγγείλει το κόμμα σας που σιωπά ακόμη και τώρα, το 2004.

Εν κατακλείδι, κυρίες και κύριοι, το πραγματικό πρόβλημα στο τέλος της κοινοβουλευτικής αυτής περιόδου είναι το γεγονός ότι εμείς εξακολουθούμε να λησμονούμε πως, όπως ορθώς συνόψιζε στη διακήρυξη του Ventotene ο Αλτιέρο Σπινέλι, οι ιστορικοί λόγοι που επέτρεψαν την ευρωπαϊκή πορεία που διανύσαμε μέχρι σήμερα ξεκινούν από τη δήλωση βάσει της οποίας το πλαίσιο του εθνικού κράτους δεν μπορεί να παράγει ούτε δημοκρατία, ούτε ελευθερία, ούτε πρόοδο, ούτε αλήθεια. Σφάλουμε θέτοντας, επί παραδείγματι, το πρόβλημα του εθνικού παλαιστινιακού κράτους ως το ζήτημα που πρέπει να λύσουμε για τους Παλαιστίνιους και τους Ισραηλινούς. Πιστεύω ότι από το Ισραήλ απουσιάζει η φαντασία, το σθένος και η αποφασιστικότητα σε αυτόν τον τομέα. Τα ισραηλινά κόμματα, όπως και τα δικά σας, είναι ευρωπαϊκά. Θα ήθελα να ολοκληρώσω λέγοντας: ας ελπίσουμε, στο τέλος αυτής της κοινοβουλευτικής περιόδου, να εδραιωθούν επειγόντως τα ιδανικά και η μέθοδος του φεντεραλισμού με την ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση του Ισραήλ και του παλαιστινιακού κράτους όπως εύχεστε όλοι, ενός κράτους που θα στηρίζεται στην ελευθερία και όχι στην κατάχρηση εξουσίας. 
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="NL" NAME="Bremmer (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, όπως έχει φανεί από τη συζήτηση, το υπό εξέταση θέμα είναι περίπλοκο και ευαίσθητο. Συμφωνώ επ’ αυτού με τους προηγούμενους ομιλητές, ειδικότερα δε με τον συνάδελφο κ. Laschet.
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="ES" NAME="Menéndez del Valle (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Πρέπει να θυμηθούμε για άλλη μία φορά τη σαφή δήλωση της Επιτροπής στις 10 Μαΐου 2001 ότι οι εξαγωγές από τους ισραηλινούς εποικισμούς στη Δυτική Όχθη και στη Γάζα, στο πλαίσιο της προτιμησιακής μεταχείρισης, συνιστούν παραβιάσεις των εμπορικών συμφωνιών μεταξύ της Κοινότητας και του Ισραήλ.

Αν και είναι μόνο για τυπικούς λόγους, δεν βλάπτει να υπενθυμίσουμε ότι στις 10 Απριλίου 2002 αυτό το Κοινοβούλιο ενέκρινε ένα ψήφισμα σχετικά με τη Μέση Ανατολή, στην παράγραφο 8 του οποίου καλεί την Επιτροπή και το Συμβούλιο να διακόψουν την Ευρωμεσογειακή Συμφωνία Σύνδεσης μεταξύ Ισραήλ και Ευρωπαϊκής Κοινότητας.
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="EN" NAME="Lucas (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="IT" NAME="Pannella (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, είναι απόλυτα αληθές πως είμαι υπεύθυνος για μια τεράστια ανοησία και θα ήθελα να επανορθώσω αμέσως. Πίστεψα και φαντάσθηκα πως η κ. Morgantini μπορούσε να μιλήσει όπως η κ. Napoletano. Ζητώ συγνώμη, κυρία Napoletano, και αποδίδω στην κ. Morgantini τις θέσεις της. Εξακολουθεί να περιγράφει τον πόλεμο, από τον οποίο θέλουμε να απαλλαγούμε, από μια οπτική γωνία την οποία δεν συμμερίζομαι. 
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="grandezza">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="NL" NAME="Belder (EDD )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ελπίζω να προσφέρω ένα παράδειγμα ολλανδικής κοινής λογικής. Στις 4 Σεπτεμβρίου 2003, το παρόν Σώμα συζητούσε ήδη την ορθή εφαρμογή της συμφωνίας σύνδεσης ΕΚ-Ισραήλ. Είχα αναφέρει τότε το συμπέρασμα του Υπουργού Εξωτερικών των Κάτω Χωρών ότι “για την πλειονότητα των προϊόντων που φέρουν πιστοποιητικά καταγωγής από το Ισραήλ, οι Κάτω Χώρες μπορούν να θεωρήσουν ότι τα πορίσματα των ισραηλινών τελωνείων σχετικά με την καταγωγή τους έχουν συναχθεί κατά τρόπο νόμιμο. Τούτο σημαίνει ότι πληρούν όλους τους όρους του πρωτοκόλλου σχετικά με τους κανόνες καταγωγής”.
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="ES" NAME="Gutiérrez-Cortines (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα από τη δεξιά)">

    Κύριε Πρόεδρε, εκπλήσσομαι που, παρά το γεγονός ότι ο Επίτροπος Liikanen είπε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρόκειται να εφαρμόσει με αυστηρότητα τους ισχύοντες κανόνες, έχουμε αμφιβολίες σχετικά με την αναθεώρηση της συμφωνίας με το Ισραήλ που πραγματοποιείται αυτή τη στιγμή.
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="NL" NAME="Maes (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="EN" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή">

Τέλος, θέλω να σας υπενθυμίσω ότι η πολιτική της ΕΕ απέναντι στο Ισραήλ βασίζεται στην εταιρική σχέση και τη συνεργασία. Τέθηκε συγκεκριμένο ερώτημα για την τροποποίηση της συσσώρευσης καταγωγής. Θέλω να επαναλάβω τη δήλωση του Συμβουλίου Σύνδεσης του περασμένου Νοεμβρίου, που αναφέρει ότι τον Ιούλιο του 2003, κατά την τρίτη ευρωμεσογειακή υπουργική διάσκεψη, οι υπουργοί υπέγραψαν ένα νέο πρωτόκολλο για τους κανόνες καταγωγής το οποίο επιτρέπει την επέκταση της πανευρωπαϊκής συσσώρευσης καταγωγής στις χώρες της Μεσογείου. Το επόμενο στάδιο θα είναι η τροποποίηση των πρωτοκόλλων καταγωγής στις ισχύουσες διμερείς συμφωνίες σύνδεσης ώστε να εισαχθούν οι αλλαγές που απαιτούνται για την εφαρμογή της διαγώνιας συσσώρευσης.
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Ευχαριστώ πολύ, κύριε Επίτροπε Liikanen!
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Προχωρούμε τώρα στις ψηφοφορίες(1).
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το κείμενο)">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="NL" NAME="Mulder (ELDR )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, ο πρώτος τροποποιημένος προϋπολογισμός για το 2004, επί του οποίου πρόκειται σύντομα να ψηφίσουμε, αφορά την ένταξη των νέων κρατών μελών την 1η Μαΐου του τρέχοντος έτους. Η Επιτροπή Προϋπολογισμών έχει ήδη εγκρίνει ομοφώνως αυτόν τον προϋπολογισμό και, καταρχήν, το Κοινοβούλιο στο σύνολό του ενέκρινε τα πάντα ήδη από τον περασμένο Δεκέμβριο. Για νομικούς λόγους, πρέπει τώρα να το πράξουμε και επισήμως, κάτι που μπορεί να γίνει αμέσως. Θα ήθελα να επισημάνω ότι οι παρατηρητές στην Επιτροπή Προϋπολογισμών έχουν διαδραματίσει πολύ ενεργό και εποικοδομητικό ρόλο στην κατάρτιση του προϋπολογισμού όσον αφορά τις νέες χώρες, οπότε, ως Επιτροπή Προϋπολογισμών, έχουμε αυξήσει ορισμένες πιστώσεις πληρωμών. Ορισμένα μέλη του Συμβουλίου θεωρούν πάντα ότι το Κοινοβούλιο είναι υπερβολικά γενναιόδωρο στο ζήτημα των χρημάτων και είναι, ούτως ειπείν, απλόχερο. Θα ήθελα να σας επιστήσω την προσοχή στο γεγονός ότι με τη διεύρυνση, μέσω της ένταξης δέκα νέων χωρών, το ποσοστό του ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος που δαπανάται για τον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό είναι 0,98%, το χαμηλότερο ποσοστό μετά το 1990. Αυτό με κάνει να πιστεύω ότι το Κοινοβούλιο αντιμετωπίζει με σύνεση το θέμα των χρημάτων. Εάν ψηφίσετε “ναι” –και ευελπιστώ ότι θα το πράξετε με μεγάλη πλειοψηφία– τότε τίποτε δεν θα μας εμποδίσει από οικονομικής πλευράς να εντάξουμε το σύνολο των νέων κρατών μελών στην Ευρωπαϊκή Ένωση την 1η Μαΐου του τρέχοντος έτους. 
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="IT" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το κείμενο)">

   Κύριε Mulder, δεν περιμέναμε ποτέ ότι ένας ολλανδός εισηγητής θα έχει τρύπια τσέπη!

 Κύριε Πρόεδρε, στην έκθεση Matikainen-Kallström σχετικά με την καταστολή της παράνομης διακίνησης ναρκωτικών δεν εμφανίζεται η άποψη της μειοψηφίας που κατετέθη σύμφωνα με τη διαδικασία στην Επιτροπή Ελευθεριών και Δικαιωμάτων των Πολιτών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων. Ζητώ κατά συνέπεια να ενσωματωθεί στο τελικό κείμενο η εν λόγω άποψη της μειοψηφίας που παραλείφθηκε.
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="IT" NAME="Turco (NI )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα απλώς να υπενθυμίσω ότι από το 1996, με την έκθεση Nassuer, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει απορρίψει όλες τις προτάσεις του Συμβουλίου σχετικά με την Europol, γιατί το Συμβούλιο δεν δέχεται την κοινοτικοποίηση της Europol και τη χρηματοδότησή της από τον κοινοτικό προϋπολογισμό. Αυτό έχει ως συνέπεια να μην υπόκειται η Europol σε κανέναν δημοκρατικό ή δικαιοδοτικό έλεγχο. Δεδομένου ότι το Συμβούλιο απουσιάζει και ότι, όπως και στο παρελθόν, η Επιτροπή Ελευθεριών και Δικαιωμάτων των Πολιτών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων ζητά την απόρριψη της πρότασης του Συμβουλίου, βάσει του άρθρου 68, παράγραφος 3 του Κανονισμού, ζητώ να τεθεί αμέσως η πρόταση σε ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το νομοθετικό ψήφισμα )">

   Κύριε Turco, λαμβάνω υπόψη μου την πρότασή σας.
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="EN" NAME="MacCormick (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Πάντως, όπως τονίζεται στην έκθεσή μου, υπάρχει σοβαρό πρόβλημα με τη μη συμμόρφωση των μεγάλων κρατών με το κοινοτικό δίκαιο. Το χειρότερο παράδειγμα –που αναφέρεται στην αιτιολογική έκθεση– αφορά τη μεταχείριση από το ιταλικό κράτος μιας ομάδας πανεπιστημιακών λεκτόρων των οποίων τα δικαιώματα, μετά από 14 χρόνια, εξακολουθούν να παραβιάζονται, παρά τα δύο συναφή ψηφίσματα που έχει εκδώσει το Σώμα. Πρόσφατα ενημερώθηκα ότι, παρά την απόφαση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής να ζητήσει από το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων την επιβολή προστίμων ύψους 309 750 ευρώ την ημέρα, το κοινοβούλιο της Ιταλίας μόλις ενέκρινε νόμο που ενισχύει την παράνομη διάκριση εις βάρος αυτών των πολιτών. Το θεωρώ σκανδαλώδες. Θέλω να ελπίζω ότι το Σώμα θα στηρίξει την έκθεσή μου.
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το κείμενο)">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="IT" NAME="Cappato (NI )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα απλώς να σας ρωτήσω και να αναρωτηθώ σε τι χρησιμεύουν οι κανόνες προστασίας της ιδιωτικής ζωής εάν ως Ευρωπαϊκή Ένωση δεχόμαστε να μην τηρούνται ποτέ. Με την έκθεσή μου δεν προτείνεται η τροποποίηση της νομοθεσίας για την προστασία της ιδιωτικής ζωής γιατί δεν είναι ένα πρόβλημα νομοθεσίας αλλά εφαρμογής. Ένα παράδειγμα που πολλοί από εσάς γνωρίζουν: εδώ και έναν χρόνο η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη επιτρέπουν στις αρχές ασφαλείας των Ηνωμένων Πολιτειών την πρόσβαση στα συστήματα κράτησης θέσεων των υπερατλαντικών πτήσεων χωρίς καμία ενημέρωση, έγκριση και έλεγχο. Κατά συνέπεια, πολλοί από εμάς καταδικάζουν τις Ηνωμένες Πολιτείες, όταν στην πραγματικότητα είναι ένα πρόβλημα των κανόνων που διαθέτουμε και των οποίων θα μπορούσαμε και θα οφείλαμε να διασφαλίσουμε την τήρηση, ενώ αντιθέτως δεν τους επιβάλλουμε, και ο Επίτροπος Vitorino μας ενημερώνει ότι σύντομα θα αποκτήσουμε και εμείς ένα παρόμοιο ευρωπαϊκό σύστημα. Γίνεται, κατά συνέπεια, αντιληπτός ο λόγος για τον οποίο δεν επιβάλλουμε την τήρηση των κανόνων: γιατί ετοιμαζόμαστε ήδη να υιοθετήσουμε αυτούς τους μηχανισμούς παραβίασης της ιδιωτικής ζωής.
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το κείμενο)">

   Κύριε Cappato, το θέμα στο οποίο αναφέρεστε –το σύστημα καταγραφής των ονομάτων των επιβατών και ανταλλαγής δεδομένων με τις Ηνωμένες Πολιτείες– θα εξεταστεί αναλυτικά στο πλαίσιο της έκθεσης Boogerd-Quaak την Τετάρτη της επόμενης περιόδου συνόδου.
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="ES" NAME="Hernández Mollar (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα απλώς να ανακοινώσω στο Σώμα ότι, σύμφωνα με τον κ. Turco, υπάρχει μια διόρθωση στην αιτιολογική έκθεση. 
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="" NAME="Corbett (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Πάντως, με τον τρόπο αυτόν θα τακτοποιήσουμε ταυτόχρονα τον Κανονισμό του Σώματος. Θα καλυφθούν κάποια κενά και θα επιλυθούν ορισμένα τεχνικά ζητήματα που έχουν εντοπιστεί. Έτσι θα μπορέσει το προσφάτως διευρυμένο Κοινοβούλιο να αποκτήσει έναν νέο Κανονισμό, προσαρμοσμένο στη διεύρυνση, όχι μόνο σύμφωνα με το άρθρο 180, παράγραφος 8. 
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="EN" NAME="Frassoni (Verts/ALE )." AFFILIATION="Prestige">

    Κύριε Πρόεδρε, ο τίτλος της έκθεσης είναι παραπλανητικός. Θέλω να πω στους συναδέλφους ότι μία από τις προς ψήφιση τροπολογίες στο πλαίσιο της έκθεσης Corbett προτείνει μια ρύθμιση που δυσχεραίνει πολύ τη σύσταση προσωρινών επιτροπών. Αυτό ισχύει για τη δεύτερη ψηφοφορία, επομένως προσέξτε τι πράττετε, συνάδελφοι.
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την απόφαση)">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="DE" NAME="Schnellhardt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, σήμερα ψηφίζουμε για την έκθεση Paulsen. Οι τροπολογίες για την εν λόγω έκθεση υποβλήθηκαν σε όλες τις γλώσσες μόλις σήμερα το πρωί. Θεωρώ ότι πρόκειται για μια πολύ σημαντική έκθεση και οι τροπολογίες είναι πάρα πολλές. Δεν είμαι σε θέση να λάβω σήμερα σαφή θέση για την έκθεση και γι’ αυτό παρακαλώ να αναβληθεί η ψηφοφορία για αύριο. 
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="DE" NAME="Roth-Behrendt (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, είχαμε τον χρόνο να συζητήσουμε από την περασμένη εβδομάδα για την έκθεση της κ. Paulsen. Το Συμβούλιο δεν είχε δείξει ότι βλέπει περιθώρια ελιγμών και γι’ αυτό δεν υπάρχει λόγος να αναβληθεί η σημερινή ψηφοφορία. Είμαστε καλά προετοιμασμένοι και θέλουμε να ψηφίσουμε σήμερα. 
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="SV" NAME="Paulsen (ELDR )," AFFILIATION="εισηγήτρια">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Ποια είναι η γνώμη της προέδρου της επιτροπής, της κ. Jackson; 
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="EN" NAME="Jackson (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα απορρίπτει το αίτημα περί αναβολής της ψηφοφορίας)">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="EN" NAME="MacCormick (Verts/ALE )." AFFILIATION="Times">

Η κ. Fourtou έχει επιδείξει ιδιαίτερη αξιοπρέπεια και καλή θέληση καθ’ όλη τη διάρκεια της διαδικασίας, βρέθηκε όμως στη δύσκολη θέση να συντάξει μια έκθεση και μετά να κατηγορηθεί ότι δεν είχε υποβάλει δήλωση συμφερόντων. Πρέπει να υπάρχει σαφήνεια σχετικά με το εάν και πότε πρέπει να δηλώνονται τα οικογενειακά συμφέροντα.
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="SV" NAME="Thors (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να σχολιάσω αυτό που ανέφερε ο κ. MacCormick. Ο Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής έχει ζητήσει από την Επιτροπή να διεξαγάγει έρευνα με σκοπό τη διευκρίνιση αυτών των δηλώσεων συμφερόντων. Θα ήθελα να ζητήσω από την Επιτροπή να απαντήσει στον Ευρωπαίο Διαμεσολαβητή, διότι η κατάσταση είναι όπως την περιέγραψε ο κ. MacCormick. Υπάρχουν ζητήματα τα οποία παραμένουν τελείως αδιευκρίνιστα, και πρέπει να διευκρινιστούν όταν συνεδριάσει το νέο Κοινοβούλιο. Καλώ την Επιτροπή να απαντήσει στην έρευνα του Διαμεσολαβητή για το ίδιο αυτό θέμα. 
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 83:">

   Κύριε MacCormick, το θέμα που θίγετε είναι σημαντικό και θα το θέσω υπόψη του Προεδρείου, ανεξαρτήτως του τι θα επιλέξουν να πράξουν η Επιτροπή ή άλλα θεσμικά όργανα.
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="IT" NAME="Cappato (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επισημάνω ένα πρόβλημα γλωσσικής διατύπωσης σχετικά με την τροπολογία αριθ. 83 πριν από την έναρξη της ψηφοφορίας. Η αγγλική έκδοση αναφέρει«seizure of the infringing goods».Η ιταλική έκδοση αναφέρει“sequestro dei prodotti controversi”. Κατά συνέπεια, η αγγλική έκδοση αναφέρεται σε προϊόντα που παραβιάζουν τον νόμο, ενώ η ιταλική σε προϊόντα που θα μπορούσαν να παραβιάζουν τον νόμο. Δεν θεωρώ αναγκαίο να προσθέσουμε με τη βία, στην οποία μας καταδικάζει η διαδικασία που ακολουθούμε, έναν επιπλέον περιορισμό σε μέτρα που θεωρώ ήδη αρκετά περιοριστικά. Το ίδιο ισχύει με τη φράση “judicial authorities” που στα αγγλικά σημαίνει τον δικαστή που κρίνει, ενώ στα ιταλικά μπορεί να σημαίνει τον ανακριτή. Θα ήταν σκόπιμο, συνεπώς, να διασαφηνίσουμε εάν παραχωρούμε εξουσίες που αφορούν και τον ανακριτή, πράγμα που ελπίζω να μην συμβαίνει, ή εάν αυτές αφορούν μόνο τον δικαστή που κρίνει. Όλα αυτά τα θέματα, χωρίς την αναγκαία βία, που θα έπρεπε να...
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 53:">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="DE" NAME="Echerer (Verts/ALE )." AFFILIATION="parasitic copies">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα κι εγώ να παρατηρήσω ότι η αγγλική έκδοση της επόμενης τροπολογίας αριθ. 53 είναι η πρωτότυπη. Επομένως, η σωστή διατύπωση είναι . 
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το νομοθετικό ψήφισμα )">
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="DE" NAME="Von Boetticher (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το Συμβούλιο σκοπεύει να συστήσει έναν οργανισμό διαχείρισης των συνόρων. Ως Κοινοβούλιο δημιουργήσαμε ένα εναλλακτικό πρότυπο, όμως όλοι γνωρίζουμε ότι το Συμβούλιο θα το αγνοήσει. Θέλω να επιστήσω την προσοχή κυρίως των συναδέλφων της Επιτροπής Προϋπολογισμών στο γεγονός ότι αυτός ο οργανισμός θα έχει 27 υπαλλήλους ως προσωπικό και θα ελέγχεται από 27 μέλη του διοικητικού συμβουλίου και επιπροσθέτως από πενταμελές εκτελεστικό συμβούλιο. Η Επιτροπή και το Συμβούλιο σχεδιάζουν εδώ μαζί έναν Μολώχ της γραφειοκρατίας. Η Επιτροπή Προϋπολογισμών πρέπει να ξεκινήσει άλλη μία εις βάθος συζήτηση με το Συμβούλιο πριν αποδεσμεύσει πόρους για τον εν λόγω οργανισμό. Δεν μπορούμε να εργαζόμαστε με τέτοιον τρόπο εδώ στην Ευρώπη, όσο και να είμαστε υπέρ της προόδου στον τομέα αυτόν. Ελπίζω ότι θα έχουμε εδώ την υποστήριξη της Επιτροπής Προϋπολογισμών.
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το νομοθετικό ψήφισμα )">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="PT" NAME="Bastos (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   . – Κύριε Πρόεδρε, υπάρχει μια συμφωνία με το Σοσιαλιστικό Κόμμα να διαγραφεί η αιτιολογική σκέψη Ζ και να αποτελέσει τμήμα μιας δέσμης στην οποία θα συμπεριλαμβάνεται και η τροπολογία αριθ. 7. Δεδομένου ότι έχει πλέον εγκριθεί η τροπολογία αριθ. 7, πρέπει να εγκριθεί και η διαγραφή της αιτιολογικής σκέψης Ζ. 
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. -" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)">

   Πράγματι, η τροπολογία 2 προτείνει τη διαγραφή της αιτιολογικής σκέψης Ζ.
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, στην οποία προτείνεται, χωρίς τροποποιήσεις, η έγκριση μιας πρότασης της Επιτροπής η οποία αποσκοπεί στην κωδικοποίηση της απόφασης 78/774/EOK του Συμβουλίου, περί των δραστηριοτήτων ορισμένων τρίτων χωρών στον τομέα των θαλασσίων μεταφορών. Η εν λόγω απόφαση του Συμβουλίου αποσκοπεί στη δημιουργία μιας σειράς συστημάτων πληροφοριών τα οποία θα επιτρέπουν στα διάφορα ευρωπαϊκά όργανα να ενημερώνονται σχετικά με τις δραστηριότητες των στόλων τρίτων χωρών οι πρακτικές των οποίων θα μπορούσαν να είναι επιζήμιες για τα ναυτικά συμφέροντα των κρατών μελών και, πράγμα ακόμη πιο σημαντικό, σχετικά με τον βαθμό στον οποίο οι δραστηριότητες των εν λόγω στόλων μπορεί να έχουν αρνητικό αντίκτυπο στην ανταγωνιστικότητα των κρατών μελών που συμμετέχουν στο διεθνές θαλάσσιο εμπόριο. Αυτά τα συστήματα πρέπει επίσης να διευκολύνουν την παροχή πληροφοριών και τη διαβούλευση βάσει αυτών των πληροφοριών σε ενδοκοινοτικό επίπεδο.

Προκειμένου να μην καταστραφεί η ουσία των δραστηριοτήτων που πρόκειται να κωδικοποιηθούν, η πρόταση της Επιτροπής περιορίζεται στη συλλογή και την τοποθέτησή τους στο ίδιο έγγραφο, το οποίο υπόκειται μόνο στις επίσημες τροποποιήσεις που απαιτούνται από την ίδια τη διαδικασία κωδικοποίησης. Η εν λόγω διαδικασία πρέπει επίσης να χρησιμεύσει ως διευκρίνιση, δεδομένου ότι η απόφαση 78/774/EOK του Συμβουλίου έχει υποστεί εκτεταμένες τροποποιήσεις αρκετές φορές. 
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Σε αυτήν την έκθεση εγκρίνεται η πρόταση της Επιτροπής για τη θέσπιση κανονισμού ο οποίος αποσκοπεί στην προετοιμασία των χωρών των Δυτικών Βαλκανίων για τυχόν μελλοντική τους ένταξη, μέσω της εξοικείωσής τους με τις πολιτικές και τις μεθόδους εργασίας της ΕΕ. Πιο συγκεκριμένα, όλα τα φυσικά και νομικά πρόσωπα των κρατών μελών που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2666/2000 επιτρέπεται να συμμετέχουν στις προσκλήσεις εκδήλωσης ενδιαφέροντος που οργανώνονται στο πλαίσιο των προγραμμάτων προενταξιακής κοινοτικής βοήθειας. Η πρόταση αυτή προσφέρει έτσι επιπλέον ώθηση στη διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης. Τα μέτρα αυτά ανταποκρίνονται στο περιεχόμενο των αποφάσεων του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της Θεσσαλονίκης. Ως εκ τούτου, υπερψήφισα την εν λόγω έκθεση. 
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Σκοπός αυτής της πρότασης απόφασης του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου είναι να δημιουργηθεί ένα πρόγραμμα κοινοτικής δράσης για τις επιδοτήσεις της Επιτροπής στον τομέα της προστασίας των οικονομικών συμφερόντων της Κοινότητας – το πρόγραμμα HERCULE. Το εν λόγω πρόγραμμα θα χρηματοδοτεί στη συνέχεια συγκεκριμένα μέτρα και θα καλύπτει επιδοτήσεις για όργανα τα οποία δραστηριοποιούνται σε αυτόν τον τομέα.

Αυτή η έκθεση βελτιώνει την πρόταση απόφασης και, ως εκ τούτου, αξίζει την υποστήριξή μας. Καταρχάς, η έκθεση είναι σύμφωνη με τις αποφάσεις της δημοσιονομικής αρχής επί των οποίων συμφώνησε στα τέλη του περασμένου έτους, με άλλα λόγια, για ένα πρόγραμμα δράσης κατά την περίοδο 2004-2006, το οποίο θα χρηματοδοτηθεί έως το ποσό των 12 εκατομμυρίων ευρώ περίπου. Προτείνει οι επιδοτήσεις να διαβαθμιστούν στη συνέχεια σύμφωνα με τους στόχους (τεχνική υποστήριξη, κατάρτιση, ανταλλαγές ειδικευμένου προσωπικού και σεμινάρια και διασκέψεις) ενώ η υποβολή εκθέσεων από την OLAF, σχετικά με την εκτέλεση και τους στόχους του τρέχοντος προγράμματος, πρόκειται επίσης να δρομολογηθεί. 
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Αυτή η πρόταση απόφασης αποσκοπεί στη θέσπιση ενός προγράμματος κοινοτικής δράσης για την προώθηση ενεργειών στον τομέα της προστασίας των οικονομικών συμφερόντων της Κοινότητας (πρόγραμμα HERCULE) και, ασφαλώς, έχει τη στήριξή μου.

Στόχος αυτής της πρότασης είναι η θέσπιση μιας τέτοιας βασικής πράξης, με την οποία θα θεσπίζεται ένα πρόγραμμα κοινοτικής δράσης για τη χορήγηση των επιδοτήσεων από την Επιτροπή σε αυτόν τον τομέα. Πιο συγκεκριμένα, τα μέτρα που απαιτούνται στους τομείς της πρόληψης και της καταπολέμησης της απάτης εις βάρος των οικονομικών συμφερόντων της Κοινότητας, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 280...
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Τον Δεκέμβριο, το Κοινοβούλιο ενέκρινε τον προϋπολογισμό για το 2004 – τόσο τον κοινοτικό προϋπολογισμό για την ΕΕ των 15, όσο και, σε συνεργασία με το Συμβούλιο, τα ενδεικτικά ποσά για την ένταξη των δέκα νέων κρατών μελών. Ως εκ τούτου, η προσοχή μας επικεντρώθηκε σε έναν κοινοτικό προϋπολογισμό 25 χωρών, αν και η διεύρυνση δεν θα πραγματοποιηθεί ουσιαστικά πριν από τον Μάιο.

Στόχος αυτού του σχεδίου συμπληρωματικού προϋπολογισμού είναι ο καθορισμός συγκεκριμένων ποσών για την ΕΕ των 25. Το ζήτημα εν προκειμένω δεν είναι απλώς τεχνικό, αλλά ούτε και πρωτίστως διαδικαστικό.

Το κεντρικό ζήτημα είναι το περιεχόμενο του πρώτου προϋπολογισμού μιας διευρυμένης ΕΕ η οποία περιλαμβάνει χώρες στις οποίες τα μέσα κατά κεφαλήν εισοδήματα είναι σημαντικά χαμηλότερα από τον τρέχοντα μέσο όρο της ΕΕ· ενός προϋπολογισμού στον οποίο οι δαπάνες πληρωμών ανέρχονται στο ύψος του επιπέδου του πληθωρισμού· του χαμηλότερου προϋπολογισμού, ουσιαστικά, από το 1987· ενός προϋπολογισμού ο οποίος δεν αδυνατεί απλώς να συμβάλει στην οικονομική και κοινωνική συνοχή, αλλά, επιπλέον, θεσμοθετεί τις διακρίσεις εις βάρος των νέων κρατών μελών· ενός προϋπολογισμού που δημιουργεί ένα κακό προηγούμενο ως προς τον ρόλο του Κοινοβουλίου ως δημοσιονομικής αρχής, καθώς, χρόνο με τον χρόνο, αποδέχεται περικοπές και ανακατανομές οι οποίες, παρά τις εύλογες διαμαρτυρίες, συγκλίνουν προς τους στόχους του “Χάρτη των Έξι”.

Αυτός ο προϋπολογισμός δεν αποτελεί καλό οιωνό για το δημοσιονομικό πλαίσιο της περιόδου 2007-2013. Χαρακτηρίζεται από πολιτικούς στόχους στους οποίους κυριαρχεί η ιδεοληψία της ανταγωνιστικότητας, και στους οποίους τα κοινωνικά θέματα αντικαθίστανται από στρατιωτικά θέματα και θέματα ασφάλειας. Δύσκολα θα μπορούσε να είναι περισσότερο εύγλωττος ένας προϋπολογισμός. 
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Οι δασικές πυρκαγιές του περασμένου καλοκαιριού στην Πορτογαλία άφησαν στο πέρασμά τους ανεξίτηλα τα ίχνη του θανάτου και της καταστροφής – κάηκε το 11% των δασών και το 5% της έκτασης της Πορτογαλίας. Αυτό καταδεικνύει σαφώς την ανάγκη χρηματοδότησης των μέτρων πρόληψης των δασικών πυρκαγιών αποσκοπώντας στη διατήρηση της πλούσιας και εκτεταμένης δασικής κληρονομιάς της ΕΕ, ιδιαίτερα στα κράτη μέλη του Νότου και των ακτών της Μεσογείου, τα οποία πλήττονται σε ετήσια βάση από παρόμοιες πυρκαγιές.

Ωστόσο, απαιτείται επίσης η λήψη συναφών μέτρων και σε κοινοτικό επίπεδο. Το νέο πρόγραμμα δασικής προστασίας “Forest Focus”, το οποίο εγκρίθηκε πέρυσι και ισχύει έως το 2006, περιλαμβάνει μέτρα για την καταπολέμηση της ρύπανσης των δασών. Τα μέτρα που απαιτούνται για την πρόληψη των δασικών πυρκαγιών, ωστόσο, εντάσσονται στο πλαίσιο της ανάπτυξης της υπαίθρου, υπονομεύοντας κατ’ αυτόν τον τρόπο τη συνέχεια των μέτρων που έχουν χρηματοδοτηθεί μέχρι στιγμής.

Δεν πρέπει να λησμονούμε ότι, σε διάφορα ψηφίσματα, το Κοινοβούλιο έχει ζητήσει την αύξηση των πόρων του προγράμματος δασικής προστασίας και τη συμπερίληψη μέτρων πρόληψης των πυρκαγιών. Εκφράζουμε, συνεπώς, τη λύπη μας διότι, κατά την προσαρμογή των ποσών αναφοράς του προγράμματος, δεν εξετάστηκαν συγχρόνως οι ανάγκες που προκύπτουν από τη διεύρυνση προκειμένου να προσαρμοστούν οι στόχοι και να αυξηθούν οι πιστώσεις. Παρά τη μεγάλη αύξηση των δασικών εκτάσεων της ΕΕ, μόλις 4 εκατομμύρια ευρώ έχουν προστεθεί για τα δέκα νέα κράτη μέλη στο ήδη ασήμαντο ποσό των 61 εκατομμυρίων ευρώ για την εν λόγω περίοδο...
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Κατά τη διάρκεια της διαδικασίας κατάρτισης του προϋπολογισμού του 2004, συμφωνήθηκε ότι θα αναθεωρούσαμε τα ποσά αναφοράς για τα 29 κοινοτικά προγράμματα που εγκρίνονται στο πλαίσιο της διαδικασίας συναπόφασης, προκειμένου να ληφθούν υπόψη οι ανάγκες των δέκα νέων χωρών για την περίοδο 2004-2006, δεδομένου ότι τα εν λόγω ποσά προορίζονταν μόνο για τα δεκαπέντε σημερινά κράτη μέλη.

Κατά τη συνεδρίαση συνεννόησης της 24ης Νοεμβρίου 2003, το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο κατέληξαν σε συμφωνία για την αύξηση των ποσών αναφοράς κατά 2,58 εκατομμύρια ευρώ, μόλις 30 εκατομμύρια ευρώ λιγότερο από το ποσό που προβλεπόταν στις αρχικές προτάσεις του Κοινοβουλίου.

Ωστόσο, αυτό δεν μπορεί να θεωρηθεί νίκη, καθόσον οι αρχικές προτάσεις του Κοινοβουλίου συμφωνούσαν με τα όρια που καθορίζονταν στις δημοσιονομικές προοπτικές. Πολλά από αυτά τα προγράμματα που εγκρίθηκαν στο πλαίσιο της διαδικασίας συναπόφασης είχαν λάβει ανεπαρκή χρηματοδότηση για τους Δεκαπέντε, οπότε έπρεπε να είχαμε εκμεταλλευθεί την ευκαιρία προκειμένου να επιφέρουμε ορισμένες γενικές διορθώσεις στα προγράμματα και, σε ορισμένες περιπτώσεις, στο περιεχόμενο των ίδιων των στόχων. Αναφερόμαστε σε προγράμματα συμπληρωματικά των ενεργειών των κρατών μελών σε τομείς όπως το έκτο πρόγραμμα έρευνας και ανάπτυξης, το πρόγραμμα πλαίσιο για τον πολιτισμό, το πρόγραμμα “Forest Focus” για την προστασία των δασών, το πρόγραμμα “Life III”, η δημόσια υγεία, η νεολαία, η εκπαίδευση, συμπεριλαμβανομένου του προγράμματος “Σωκράτης”, και πολλά άλλα.
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Το 15% περίπου του πληθυσμού της ΕΕ –περισσότερα από 57 εκατομμύρια άτομα– ζουν κοντά στο όριο της φτώχειας. Μόνο στην Πορτογαλία, περισσότερα από δύο εκατομμύρια άτομα –πάνω από 20% του πληθυσμού– ζουν κοντά στο όριο της φτώχειας. Ενώ δεν καταβάλλεται καμία προσπάθεια για την άμβλυνση της σοβαρής εισοδηματικής ανισότητας και της υψηλής ανεργίας, η οποία πλήττει περισσότερα από 14 εκατομμύρια άτομα, οι κίνδυνοι της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού θα αυξηθούν, και θα αυξηθούν ακόμη περισσότερο με τη διεύρυνση και την ένταξη δέκα νέων χωρών στις οποίες το μέσο εισόδημα είναι χαμηλότερο του κοινοτικού μέσου όρου.

Είναι λυπηρό, συνεπώς, το γεγονός ότι το κοινοτικό πρόγραμμα μέτρων για την καταπολέμηση και την πρόληψη του αποκλεισμού λαμβάνει χρηματοδότηση ύψους μόλις 75 εκατομμυρίων ευρώ για την περίοδο 2002-2006, με άλλα λόγια, κατά μέσο όρο 15 εκατομμύρια ευρώ ετησίως για τα σημερινά 15 κράτη μέλη. Ακόμη χειρότερο δε είναι το γεγονός ότι η προσαρμογή που έγινε ώστε να ληφθούν υπόψη οι ανάγκες της διεύρυνσης είναι μόλις 10 εκατομμύρια ευρώ, ή 2 εκατομμύρια ευρώ ετησίως.
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Μέσω της αναθεώρησης των δημοσιονομικών προοπτικών για το 2000-2006 προκειμένου να ληφθεί υπόψη η διεύρυνση, το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο πρέπει –στο τέλος της δημοσιονομικής διαδικασίας για το 2004 και βάσει της διαδικασίας συναπόφασης– να αναθεωρήσουν τα ποσά αναφοράς για τα προγράμματα που εγκρίθηκαν στο πλαίσιο της διαδικασίας συναπόφασης, εντός των μεγίστων ορίων της εν λόγω προσαρμογής και αναθεώρησης των δημοσιονομικών προοπτικών.

Θεωρώ ότι το προτεινόμενο πρόσθετο ποσό –2,58 εκατομμύρια ευρώ, πέραν του αρχικού προϋπολογισμού ύψους 26,7 εκατομμυρίων ευρώ– ικανοποιεί τις χρηματοδοτικές ανάγκες που προκύπτουν από την τρέχουσα διαδικασία διεύρυνσης, γι’ αυτήν την καίριας σημασίας δέσμη προγραμμάτων τα οποία εγκρίθηκαν στο πλαίσιο της διαδικασίας συναπόφασης και χρηματοδοτούνται στο πλαίσιο της κατηγορίας 3 των δημοσιονομικών προοπτικών (εσωτερικές πολιτικές). Σε ορισμένες περιπτώσεις τα αποτελέσματα ήταν άριστα, και επομένως αξίζουν κάθε έπαινο και, επιπλέον, την ανεπιφύλακτη στήριξή μας. 
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="PT" NAME="Coelho (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="EN" NAME="Schröder, Ilka (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Υπάρχουν, ασφαλώς, και θετικές και αρνητικές πτυχές στο σχέδιο έκθεσης του κ. MacCormick. Μεταξύ των θετικών πτυχών συγκαταλέγονται η αιτιολογική σκέψη ΙΒ: “η αδυναμία του κοινοτικού νομοθέτη να παραγάγει νομοθετικό έργο υψηλής ποιότητας μπορεί να είναι η ίδια επιζήμια για την ορθή κατανόηση και εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου”· και η “επιθυμία του για βελτίωση της συνεργασίας μεταξύ των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και των κοινοβουλίων των κρατών μελών”.
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="PT" NAME="Coelho (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Το θέμα των επιθέσεων με βιολογικά και χημικά όπλα εναντίον κρατών μελών της ΕΕ έχει αποτελέσει αντικείμενο συζητήσεων, ιδίως μετά τις τρομοκρατικές επιθέσεις της 11ης Σεπτεμβρίου. Έχει εγκριθεί ένα κοινό πρόγραμμα, το οποίο αποσκοπεί στη βελτίωση της συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών στους τομείς αξιολόγησης κινδύνου, προειδοποίησης κινδύνου, παρέμβασης, αποθήκευσης μέσων και έρευνας.

Συνεπώς, συμφωνώ με την πρόταση για ρεαλιστική ανάλυση της διαφαινόμενης απειλής, η οποία θα αποτελέσει τη βάση της αντίδρασης της ΕΕ. Αυτό είναι εφικτό στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής συνεργασίας των εθνικών αστυνομικών δυνάμεων, με τη συμβολή της Europol, λαμβάνοντας επίσης υπόψη τα αποτελέσματα της συνεργασίας των υπηρεσιών πληροφοριών στον τομέα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας. 
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Κατά συνέπεια, υπερψήφισα την έκθεση. Μετά τα γεγονότα της 11ης Σεπτεμβρίου, η τρομοκρατία έχει μετατραπεί σε πραγματική απειλή. Λόγω της απρόβλεπτης φύσης της, η καταπολέμηση της τρομοκρατίας πρέπει να λάβει τη μορφή της πρόληψης. Συγχαίρω τον κ. Schmid για την έκθεσή του, αλλά θα ήθελα επίσης να προτείνω μια κάπως διαφορετική προσέγγιση: πρέπει να ληφθούν μέτρα τα οποία να ματαιώνουν στην πράξη τις επιθέσεις με βιολογικά και χημικά όπλα. Οι πολίτες θα είναι ασφαλείς από τρομοκρατικές επιθέσεις οιουδήποτε τύπου, εάν αυτές οι επιθέσεις μπορούν να εξουδετερωθούν εγκαίρως. 
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Θα ήθελα να τονίσω την κριτική που ασκείται στην έκθεση όσον αφορά τη συμφωνία που εξετάζεται στο πλαίσιο διαπραγμάτευσης μεταξύ της ΕΕ και των ΗΠΑ σχετικά με τη μεταφορά προσωπικών δεδομένων διατλαντικών επιβατών, την οποία χαρακτηρίζει παράνομη. Στην έκθεση επικρίνεται επίσης η στάση της Επιτροπής και ορισμένων κρατών μελών που “αποτέλεσε ουσιαστική συνενοχή στην παραβίαση των νόμων και της αρχής της νομιμότητας”. Ως εκ τούτου, προσωπικά δεδομένα μεταφέρονται ή εξετάζονται άμεσα και συστηματικά από τρίτους χωρίς ενημέρωση και χωρίς τη συναίνεση του ενδιαφερομένου. Θα ήθελα επίσης να επισημάνω την ανάγκη αποτελεσματικού ελέγχου της Europol και της Eurojust, την ανησυχία έναντι της ενίσχυσης του SIS και έναντι των σχεδίων επέκτασης των δυνατοτήτων και αρμοδιοτήτων του SIS II, καθώς και την έντονη ανησυχία όσον αφορά την εξέλιξη της χρήσης προσωπικών βιομετρικών δεδομένων. 
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="FR" NAME="Roure (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="PT" NAME="Bastos (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η κοινή θέση την οποία κατέθεσε το Συμβούλιο είναι σύμφωνη με τις θέσεις που είχαν υιοθετηθεί κατά το παρελθόν από το Κοινοβούλιο. Ωστόσο, περιέχει δύο σημεία τα οποία επιθυμούμε να τροποποιηθούν, ούτως ώστε να μπορέσει να ξεκινήσει η δεύτερη φάση του προγράμματος ΔΑΦΝΗ (2004-2008), η οποία έχει ήδη σημειώσει καθυστέρηση κάποιων μηνών σε σχέση με το χρονοδιάγραμμα.
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Αν και οι περισσότερες από τις προτάσεις του Κοινοβουλίου σχετικά με τη συνέχιση του προγράμματος ΔΑΦΝΗ έως το 2008 είχαν ήδη γίνει αποδεκτές, και ακόμη και μετά την αύξηση της χρηματοδότησης σε 50 δισεκατομμύρια ευρώ, εγκρίναμε τη θέση της εισηγήτριας. Πρέπει να εκλιπαρήσουμε την Επιτροπή να διατηρήσει την ισορροπία της πρότασής της όσον αφορά τα θύματα και τους δράστες, και να διασφαλίσει ότι δεν θα τοποθετηθούν στο ίδιο επίπεδο.
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="EN" NAME="Hudghton (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="FR" NAME="Stirbois (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="DE" NAME="Raschhofer (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σήμερα υπερψήφισα τις τροπολογίες 101 ή 55 και 53 της οδηγίας για την προστασία των πνευματικών δικαιωμάτων. Το θέμα είναι ότι θεσπίζεται τρόπον τινά από την πίσω πόρτα η ενισχυμένη προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας και εξακολουθεί να στηρίζεται η θέση ισχύος των μεγάλων φορέων με συνέπεια να μην μπορούν πλέον να συμμετάσχουν επιτυχώς στην αγορά πολλοί μικροί προμηθευτές, που δεν μπορούν να αντέξουν στις μακρόχρονες διαδικασίες και τα δικαιώματα ευρεσιτεχνίας. Ακόμη ένα θέμα είναι το πεδίο εφαρμογής της οδηγίας που θα ρυθμίζει την παραβίαση των πνευματικών δικαιωμάτων. Κατά τη γνώμη μου, παραβίαση υπάρχει όταν έχουμε εμπορικούς σκοπούς με έμμεσα ή άμεσα οικονομικά πλεονεκτήματα. Για τον λόγο αυτόν ενέκρινα την τροπολογία 53.
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Συνεπώς, μπορούμε να υποστηρίξουμε ότι παραβιάζει το άρθρο 202 της Συνθήκης ΕΚ, στο οποίο προβλέπεται ότι εκτελεστικές αρμοδιότητες μπορούν να δοθούν στην Επιτροπή, αλλά όχι και στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Παραβιάζει επίσης το άρθρο 198 της Συνθήκης ΕΚ, στο οποίο προβλέπεται ότι “εκτός αντιθέτων διατάξεων της παρούσας Συνθήκης, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αποφασίζει με την απόλυτη πλειοψηφία των ψηφισάντων”. Εντούτοις, ο κανονισμός, στο άρθρο 5, αποφαίνεται ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα επαληθεύει την τήρηση των όρων χρηματοδότησης “με την πλειοψηφία των μελών του”, ενώ στο άρθρο 191 της Συνθήκης δεν προβλέπεται καμία τέτοια αρμοδιότητα. Είναι προφανές ότι αυτές οι διατάξεις είναι παράνομες.
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="FR" NAME="Butel (EDD )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα, ή ακριβέστερα ο κορβανάς που προορίζεται να χρησιμοποιηθεί για τη χρηματοδότησή τους, μας προσφέρουν ένα θλιβερό θέαμα. Ακούω έτσι την κ. Voynet να διακηρύσσει την πίστη της στην Ευρώπη δημιουργώντας ένα Ευρωπαϊκό Κόμμα των Πρασίνων και να εκδηλώνει την ανησυχία της διότι οι πολίτες δεν αγαπούν επαρκώς την Ευρώπη. Αμφιβάλλω εάν αυτή η ιδιοτελής αγάπη των Πρασίνων και όλων των άλλων ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων, τα οποία επί του παρόντος αναπτύσσουν τους αναγκαίους μηχανισμούς που θα επιτρέψουν τη δημιουργία τους, ενισχύει την ποιότητα της δημοκρατίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Η έκθεση την οποία εκπόνησε η Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων είναι ένα μόρφωμα, ή μάλλον ένα νομικό τέρας, το οποίο αποτελεί τη συνέχεια του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2004/2003 ο οποίος εγκρίθηκε στις 4 Νοεμβρίου 2003 κατόπιν μιας σειράς αποτυχημένων προσπαθειών. Ο εν λόγω κανονισμός αποτελεί επί του παρόντος αντικείμενο προσφυγής ενώπιον του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου, την οποία κατέθεσαν αρκετοί από τους συναδέλφους μου, εμού συμπεριλαμβανομένου. Η αντιπροσωπεία της Ομάδας για την Ευρώπη της Δημοκρατίας και της Διαφοράς αντιτίθεται, συνεπώς, με την ίδια αποφασιστικότητα σε αυτό το νέο ψήφισμα. Εξάλλου, θεωρούμε ότι οι νέες πολιτικοοικονομικές αρμοδιότητες που αναγνωρίζονται στο Προεδρείο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου –το οποίο θα είναι συγχρόνως κριτής και κρινόμενος– αποτελούν αντικείμενο περαιτέρω ενασχόλησης και εργασίας σε εξαιρετικά βραχυπρόθεσμο ορίζοντα για το Ελεγκτικό Συνέδριο και την Υπηρεσία Καταπολέμησης της Απάτης (OLAF). 
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="FR" NAME="Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="FR" NAME="Pasqua (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η έκθεση που μας έχει κατατεθεί προς ψήφιση περιέχει τα πρώτα μέτρα εφαρμογής του κανονισμού σχετικά με το καθεστώς και τη δημόσια χρηματοδότηση των κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο, ο οποίος εγκρίθηκε τον Ιούνιο του 2003. Η εν λόγω έκθεση καθορίζει, στην πράξη, τα όργανα του Κοινοβουλίου στα οποία ανατίθεται η αρμοδιότητα κατανομής της δημόσιας χρηματοδότησης στα ευρωπαϊκά κόμματα.

Το άρθρο 3, σημείο γ, του κανονισμού καθιστά τη χρηματοδότηση των εν λόγω κομμάτων θέμα εξόχως πολιτικό. Η διάθεση των κοινοτικών ενισχύσεων εξαρτάται ευθέως από την έκφραση πολιτικής πίστης η ερμηνεία της οποίας δεν περιλαμβάνει –τουναντίον μάλιστα– όλες τις αναγκαίες εγγυήσεις αμεροληψίας.
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="" NAME="Πατάκης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Όπως αναφέρει ο κ. Berthu στην άποψη της μειοψηφίας, φοβούμαι ότι το νέο σύστημα θα ενεργοποιήσει κάθε είδους διακρίσεις. Λυπούμαι επίσης για την απόρριψη μιας τροπολογίας την οποία κατέθεσε η Ομάδα Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών, βάσει της οποίας οι συναφείς αρμοδιότητες υπάγονται στη Διάσκεψη των Προέδρων, και όχι στο Προεδρείο, πράγμα που θα αποτελούσε πολύ πιο αξιόπιστη εγγύηση του πλουραλισμού και της συμμετοχής.
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="EN" NAME="Scallon (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="EN" NAME="Corbett (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, είπα νωρίτερα ότι η έκθεση αυτή αφορά ουσιαστικά έναν ευπρεπισμό, αλλά επεσήμανα ότι το άρθρο 180, παράγραφος 8 θα ισχύει πλέον για ολόκληρο τον Κανονισμό. Αυτό σημαίνει ότι στον νέο Κανονισμό που θα δημοσιευθεί εγκαίρως για το νέο Κοινοβούλιο –πράγματι, μάλλον εγκαίρως για το διευρυμένο Κοινοβούλιο που θα προκύψει τον Μάιο– οι αριθμοί που περιέχονται στον Κανονισμό μας θα προσαρμοστούν αυτομάτως ώστε να ανταποκρίνονται στο αυξημένο μέγεθος του Κοινοβουλίου. Οι αριθμοί αυτοί πρέπει να προσαρμοστούν ώστε να έχουν τις ίδιες αναλογίες για το διευρυμένο Κοινοβούλιο όπως και για τούτο το Κοινοβούλιο. Για παράδειγμα, ο αριθμός των 32 βουλευτών που απαιτείται για την υποβολή αιτήσεων ή τροπολογιών θα αυξηθεί αναλογικά.

Βάσει των όσων ψηφίσαμε, αυτό θα ισχύει επίσης για το άρθρο 29 στη νέα του μορφή, το οποίο καθορίζει τον ελάχιστο αριθμό βουλευτών που απαιτείται για τη σύσταση πολιτικής ομάδας στο Κοινοβούλιο. Ο αριθμός στη νέα έκδοση είναι “16 βουλευτές από τουλάχιστον 5 χώρες”. Ο αριθμός αυτός θα πρέπει να αυξηθεί σε 19 βουλευτές –ή σε όσους πρέπει τέλος πάντων– από τουλάχιστον 5 χώρες.
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="EN" NAME="Beazley (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η κ. Frassoni διατύπωσε μια παρατήρηση για την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 4. Αρκετές τροπολογίες ψηφίστηκαν μαζί. Εάν δεν κάνω λάθος, είπε ότι για τις προσωρινές επιτροπές δεν θα ισχύουν στο μέλλον αυτά που ίσχυαν παλιότερα: το Σώμα δεν θα μπορεί να συστήνει προσωρινές επιτροπές. Κύριε Corbett, τα λέω καλά; 
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Δεν θέλω να ενθαρρύνω την ανταλλαγή απόψεων στη φάση αυτή, αλλά σας παρακαλώ, κύριε Corbett, να απαντήσετε σύντομα. 
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="EN" NAME="Corbett (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θέλω να καθησυχάσω τους φόβους των συναδέλφων: η κ. Frassoni μπέρδεψε τις εξεταστικές επιτροπές με τις προσωρινές επιτροπές. Θα διευκρινίσω το θέμα κατ’ ιδίαν με την ίδια. 
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="DE" NAME="Schnellhardt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταψήφισα την έκθεση Paulsen. Αυτό δεν έχει τόσο σχέση με το περιεχόμενο, το οποίο δεν μου ήταν γνωστό σε όλη του την έκταση, αλλά είναι περισσότερο μια αντίδραση στην διαδικασία. Μετά την ψηφοφορία στην επιτροπή υπήρχε ένα αποτέλεσμα που καθιστούσε αδύνατη την εφαρμογή του κανονισμού. Αυτό ήταν έκφραση των πολύ διαφορετικών απόψεων των μελών της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών. Μετά από παράκληση της εισηγήτριας, το Συμβούλιο υπέβαλε νέο κείμενο, πράγμα που βασικά δεν συνηθίζεται πριν από την ψηφοφορία στο Κοινοβούλιο. Η εισηγήτρια συμφώνησε για το κείμενο αυτό με τέσσερις Ομάδες του Σώματος και το υπέβαλε στο Κοινοβούλιο με τρόπο κατά την γνώμη μου ιδιαίτερα αναξιοπρεπή, εφόσον την εβδομάδα που πέρασε υποβάλλονταν καθημερινά νέες διατυπώσεις του αγγλικού κειμένου. Μόλις σήμερα το πρωί υποβλήθηκαν στο Κοινοβούλιο όλες οι τροπολογίες, δηλαδή οι αλλαγές στη μορφή του κειμένου του Συμβουλίου.

Παρακαλώ να ληφθούν αυτά υπόψη και στο μέλλον αυτό να επιτρέπεται μόνο σε εξαιρετικές περιπτώσεις. Φυσικά κατανοώ ότι η κ. Paulsen ήθελε να τελειώσει την έκθεσή της επειδή δεν θα ξανάρθει. Αυτό όμως θα το πετύχαινε και μιλώντας μαζί μου, πράγμα που δεν συνέβη. Παρακαλώ να ληφθεί αυτό υπόψη και να μην γίνεται δεκτή στο μέλλον μια τέτοια διαδικασία. 
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Από τα μέσα της δεκαετίας του ’90, η ΕΕ έχει εγκρίνει αυξανόμενο αριθμό νομοθετικών πράξεων σε θέματα υγείας και ασφάλειας σχετικά με τα τρόφιμα και τις ζωοτροφές, στην προσπάθειά της να ανταποκριθεί στις πιεστικές ανησυχίες των καταναλωτών. Οι έλεγχοι και οι επιθεωρήσεις έχουν διαδραματίσει κρίσιμο ρόλο σε αυτήν την προσπάθεια.
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="SV" NAME="Thors (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος εμού και της κ. Boogerd-Quaak, θα ήθελα να δηλώσω ότι καταψηφίσαμε την έκθεση Fourtou κατά την τελική ψηφοφορία. Ασφαλώς, είναι σημαντικό να ληφθούν μέτρα για την καταπολέμηση της πειρατείας, αλλά οι κανονισμοί μετά την τροποποίησή τους προχωρούν πολύ περισσότερο. Πιο συγκεκριμένα, η επέκταση του πεδίου εφαρμογής των κανονισμών έτσι ώστε να συμπεριλαμβάνει και τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας θα ήταν εσφαλμένη.

Μπορούμε επίσης να συμφωνήσουμε με την κριτική της διαδικασίας από τον κ. Schnellhardt, μια κριτική η οποία μπορεί επίσης να εφαρμοστεί και σε αυτό το σημείο. Για παράδειγμα, η ομάδα είχε πάρα πολύ λίγες ευκαιρίες συζήτησης αυτού του θέματος πριν από την αντιμετώπιση της ανάγκης για τη λήψη μιας τελικής απόφασης. Εύλογη είναι επίσης η επισήμανση ότι περισσότεροι από 50 κορυφαίοι εμπειρογνώμονες στο δίκαιο περί πνευματικής ιδιοκτησίας στην Ευρώπη κάλεσαν το Κοινοβούλιο να εξετάσει το θέμα με μεγαλύτερη προσοχή, πράγμα που, ωστόσο, δεν έχουμε πράξει.

Η νομική βάση μπορεί επίσης να αμφισβητηθεί, δεδομένου ότι το επίμαχο θέμα είναι πλέον η διαδικασία. Σύμφωνα με το άρθρο 95 της Συνθήκης για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, η Κοινότητα συνήθως δεν εγκρίνει παρόμοιες διαδικασίες. Επιθυμώ, συνεπώς, να επισημάνω ότι έχουμε εγκρίνει κανονισμούς οι οποίοι μπορεί να βλάψουν τις μικρές επιχειρήσεις και δεν περιορίζονται στην καταπολέμηση της πειρατείας, που είναι το πραγματικό ζητούμενο. 
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="DE" NAME="Raschhofer (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, δεν ενέκρινα τις τροπολογίες του Κανονισμού του Σώματος που αφορά την χρηματοδότηση των πολιτικών κομμάτων, και μάλιστα όχι γιατί δεν συμφωνώ γενικά αλλά ως λογική συνέπεια και συνέχεια του γεγονότος ότι ήδη τον περασμένο Ιούνιο καταψήφισα μαζί με τους συναδέλφους μου την έκθεση Leinen. Η εφαρμογή αυτού του κανονισμού συνιστά διακριτική μεταχείριση κατά των μικρών ομάδων του Σώματος που ναι μεν δραστηριοποιούνται σε ευρωπαϊκό επίπεδο, αλλά δεν περιλαμβάνονται σε καμία Ομάδα. Ενισχύονται οικονομικά οι μεγάλοι κομματικοί συνασπισμοί και όχι οι μικρότεροι και έτσι δημιουργείται δημοκρατικό έλλειμμα και ένα χάσμα ανάμεσα σε αυτές τις δύο κατηγορίες. Γνωρίζουμε όλοι ότι τα κόμματα και οι κομματικές οργανώσεις εξαρτώνται από οικονομικές ενισχύσεις. Έτσι, υπάρχει ανισότητα ως προς τον ανταγωνισμό των κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο και εγώ δεν μπορώ να το εγκρίνω αυτό. 
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="FR" NAME="Turmes (Verts/ALE )." AFFILIATION="Vivendi Universal">

   – Κύριε Πρόεδρε, καταψήφισα την έκθεση Fourtou σχετικά με τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας. Κατά τη γνώμη μου, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διέπραξε μείζον σφάλμα δεοντολογίας υπερψηφίζοντας σήμερα την εν λόγω έκθεση.

Πώς θα μπορέσουμε να εξηγήσουμε στους ευρωπαίους πολίτες ότι η εισηγήτρια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, και ως εκ τούτου το πλέον εξέχον πρόσωπο όσον αφορά το εν λόγω θέμα στο Κοινοβούλιο, είναι σύζυγος του κ. Fourtou, ο οποίος δεν είναι άλλος από τον γενικό διευθυντή της εταιρείας ; Πώς μπορεί να εξηγήσει το Κοινοβούλιο την πολιτική του σε χιλιάδες ευρωπαίους πολίτες, κυρίως σε νέους οι οποίοι έχουν ενημερωθεί σχετικά με την ευρωπαϊκή πολιτική επί του θέματος μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, όταν επιτρέπεται να δημιουργούνται υποψίες για ενδεχόμενη ύπαρξη προσωπικού συμφέροντος κατά τον χειρισμό ενός τέτοιου θέματος; Φρονώ ότι το Κοινοβούλιο διέπραξε σήμερα ένα βαρύτατο σφάλμα. 
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Σας ευχαριστούμε, κύριε Turmes.

Όπως γνωρίζετε, ο καθηγητής MacCormick έθεσε ήδη αυτό το ζήτημα κατά τρόπο διαφορετικό. Από τη δική μας πλευρά, προτίθεμαι να θέσω το ζήτημα της δήλωσης συμφερόντων, συμπεριλαμβανομένων των οικογενειακών, στο Προεδρείο μας. Ακολούθως, θα ακολουθήσω την απόφαση που θα λάβει το εν λόγω όργανο. Το θέμα αυτό έχει σαφώς συζητηθεί επανειλημμένα στο παρόν Σώμα. Δεν αναφέρομαι στην εισηγήτριά μας, ούτε στη σημερινή έκθεση, αλλά στο θέμα αρχής. Οφείλουμε να εξετάσουμε αυτό το πρόβλημα. 
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="DA" NAME="Lund και Thorning-Schmidt (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Υπερψηφίσαμε την έκθεση της κ. Fourtou (A5-0468/2003) σχετικά με τα μέτρα και τις διαδικασίες που αποσκοπούν στη διασφάλιση του σεβασμού των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας και τη συμβιβαστική δέσμη που προέκυψε κατόπιν διαπραγμάτευσης.
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="SV" NAME="Malmström, Paulsen και Olle Schmidt (ELDR )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Επιλέξαμε να καταψηφίσουμε τη συμβιβαστική θέση σχετικά με την εναρμόνιση της νομοθεσίας των κρατών μελών στον τομέα των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας, κυρίως εξαιτίας των τροπολογιών επί του άρθρου 9 που έχουν κατατεθεί. Εάν εγκριθούν οι προτάσεις τροποποίησης του άρθρου 9, αυτό θα οδηγήσει σε σύγκρουση με τη σουηδική νομική παράδοση, ιδίως με την αρχή της ελεύθερης εξέτασης των στοιχείων. Θεωρούμε ότι, εάν πρόκειται να γίνουν τόσο σημαντικές αλλαγές στη νομοθεσία και συνεπώς στη σουηδική νομική παράδοση, οι αλλαγές πρέπει να εξεταστούν λεπτομερώς και να σχεδιαστούν προσεκτικά, και να μην επέλθουν βιαστικά όπως συμβαίνει εν προκειμένω. Κατά συνέπεια, δεν έχουμε αντίρρηση για την αλλαγή της νομοθεσίας, αλλά δεν θεωρούμε ότι οι αλλαγές είναι ικανοποιητικές στην τρέχουσα μορφή τους. 
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="FR" NAME="Zrihen (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="SV" NAME="Andersson, Färm, Hedkvist Petersen, Karlsson, Sandberg-Fries και Theorin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Καταψηφίσαμε την τροπολογία αριθ. 1, η οποία αποσκοπούσε στον περιορισμό του πεδίου εφαρμογής της απόφασης πλαισίου έτσι ώστε, όσον αφορά το λαθρεμπόριο ναρκωτικών, να εφαρμόζεται μόνο για σοβαρά ή/και διεθνή εγκλήματα. Στηρίζουμε την απόφαση του Συμβουλίου στο σύνολό της και θεωρούμε ότι αυτή η προσθήκη περιορίζει τις δυνατότητες της απόφασης πλαισίου και, ως εκ τούτου, συνιστά σαφή επιδείνωση του εγγράφου του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="FR" NAME="Bernié (EDD )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Γνωρίζουμε ότι η διακίνηση ναρκωτικών είναι απειλή για την υγεία, την ασφάλεια και την ποιότητα ζωής των πολιτών. Το 2001, η Επιτροπή ενέκρινε μια προσέγγιση σε επίπεδο ΕΕ για την καταπολέμηση του λαθρεμπορίου ναρκωτικών, δεδομένου του υπερεθνικού του χαρακτήρα.
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="SV" NAME="Malmström, Paulsen και Olle Schmidt (ELDR )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Στο πλαίσιο της ιταλικής Προεδρίας, μπορέσαμε τελικά να οδηγηθούμε σε συμφωνία σχετικά με τις ελάχιστες διατάξεις που πρέπει να ισχύουν στον τομέα της καταπολέμησης των ναρκωτικών σε κοινοτικό επίπεδο. Οι κύριες αντιρρήσεις, τόσο στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο όσο και στο Συμβούλιο, προήλθαν από τις Κάτω Χώρες, όπου επιτρέπονται η χρήση και η πώληση μικρών ποσοτήτων μαλακών ναρκωτικών. Είναι, επομένως, κατανοητό το γεγονός ότι η έκθεση Oostlander θα μπορούσε να περιοριστεί στο να προτείνει την αποδοχή της απόφασης πλαισίου του Συμβουλίου στη μορφή με την οποία είχε παρουσιαστεί, χωρίς καμία τροποποίηση, δεδομένου ότι το εν λόγω κείμενο έλαβε ομόφωνη έγκριση μετά από ένα έτος διαπραγματεύσεων. Αυτό δεν με εμπόδισε να υπερψηφίσω τα μέτρα που έχουν προταθεί. Επιθυμώ να επισημάνω δύο από αυτά: την ποινικοποίηση όλων των τύπων διακίνησης, παραγωγής και πώλησης οπίου, κοκαΐνης και ινδικής κάνναβης, και την καταδίκη της παραγωγής συνθετικών πρόδρομων ουσιών εάν παράγονται με σκοπό την επεξεργασία ναρκωτικών.
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="SV" NAME="Andersson, Färm, Hedkvist Petersen, Karlsson, Sandberg-Fries και Theorin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Αντιμετωπίζουμε με ιδιαιτέρως θετικό τρόπο την ενίσχυση της συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών για τη βελτίωση του ελέγχου των εξωτερικών συνόρων, καθώς και τη δημιουργία μιας τεχνικής υπηρεσίας η οποία θα ευνοεί αυτήν τη συνεργασία. Ωστόσο, η έκθεση του κ. von Boetticher επί του θέματος απαιτεί μια προσεκτική προσέγγιση.

Πρέπει δε να διαβάσουμε συγχρόνως το σχέδιο ευρωπαϊκού Συντάγματος το οποίο καταδεικνύει το πνεύμα που κυριαρχεί στις Βρυξέλλες: στο άρθρο 3, παράγραφος 166 αναγνωρίζει στην Ένωση τον στόχο “να δημιουργηθεί σταδιακά ένα ολοκληρωμένο σύστημα διαχείρισης των εξωτερικών συνόρων”, ήτοι ένα υπερεθνικό σύστημα με μια ευρωπαϊκή συνοριακή αστυνομία. Κατ’ αυτόν τον τρόπο, η έκθεση του κ. von Boetticher, η οποία επί του παρόντος είναι περιοριστική όσον αφορά τους στόχους της υπηρεσίας, δεν πρέπει να μας καθησυχάζει. Συμβάλλει δυνητικά στο να μας εντάξει σε μια προοπτική διεύρυνσης των κοινοτικών αρμοδιοτήτων, κάτι που δεν μπορεί να γίνει εν προκειμένω. 
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Λόγω της αύξησης των εξωτερικών χερσαίων, θαλασσίων και εναερίων συνόρων που θα πρέπει να ελέγχονται μετά την πραγματοποίηση της διεύρυνσης τον Μάιο του 2004, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα χρειάζεται ένα αποτελεσματικό σύστημα για τη διαχείριση των εξωτερικών της συνόρων, ειδικότερα για την καταπολέμηση της διεθνούς τρομοκρατίας και του οργανωμένου εγκλήματος, της λαθρομετανάστευσης, του λαθρεμπορίου όπλων, ναρκωτικών και ανθρώπων και για την καταπολέμηση των εγκληματικών δραστηριοτήτων στη θάλασσα. Ως εκ τούτου, στηρίζω τη σύσταση ενός ευρωπαϊκού οργανισμού για τη διαχείριση της επιχειρησιακής συνεργασίας στα εξωτερικά σύνορα. Παρεμπιπτόντως, σε αυτό ακριβώς το πλαίσιο είχα προτείνει –και η Ολομέλεια ενέκρινε αυτήν την πρόταση τον περασμένο Νοέμβριο– ότι, μετά τη διαπραγμάτευση των επομένων δημοσιονομικών προοπτικών, πρέπει να τεθούν σε ισχύ κοινοτικά προγράμματα για την υποστήριξη της αναδιάρθρωσης της άμυνας, και συγκεκριμένα ένα πρόγραμμα το οποίο θα αποσκοπεί αποκλειστικά στην ανάπτυξη εξοπλισμού για την προστασία των εξωτερικών συνόρων της ΕΕ. Εντούτοις, δεδομένου του διακυβερνητικού χαρακτήρα του ελέγχου των συνόρων και λόγω της εμπειρίας που έχει αποκτήσει καθένα εκ των κρατών μελών σε αυτόν τον τομέα, φρονώ ότι όλα τα κράτη μέλη πρέπει να εκπροσωπούνται στο διοικητικό συμβούλιο του οργανισμού, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι θα μπορέσει να επωφεληθεί από τις δεξιότητες και τις γνώσεις που έχει αποκτήσει “επιτόπου” η κάθε χώρα από τη φύλαξη των συνόρων της. Δεδομένου, ωστόσο, ότι στην έκθεση δεν φαίνεται να θεωρείται σημαντική αυτή η πτυχή, θεώρησα ότι ήμουν υποχρεωμένος να την καταψηφίσω. 
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η σύσταση ευρωπαϊκού οργανισμού για τη διαχείριση της επιχειρησιακής συνεργασίας στα εξωτερικά σύνορα, ο οποίος αναμένεται να ξεκινήσει τη λειτουργία του από 1ης Ιανουαρίου 2005, προέκυψε από την αδήριτη ανάγκη βελτίωσης της διαχείρισης των ελέγχων στα εξωτερικά σύνορα τα οποία, πρέπει να σημειωθεί, έχουν πλέον μήκος 6 000 χιλιόμετρα συνολικά. Επιπλέον, πρέπει να ληφθεί υπόψη και η διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="SV" NAME="Andersson, Färm, Hedkvist Petersen, Karlsson, Sandberg-Fries και Theorin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="SV" NAME="Arvidsson, Cederschiöld, Grönfeldt Bergman, Stenmarck και Wachtmeister (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Όπως είναι σε όλους γνωστό, στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της Βαρκελώνης, τα κράτη μέλη δεσμεύτηκαν να εξαλείψουν τα εμπόδια στη συμμετοχή των γυναικών στην αγορά εργασίας και να δημιουργήσουν έως το 2010 δομές υποδοχής για τουλάχιστον 90% των παιδιών μεταξύ τριών ετών και της ηλικίας υποχρεωτικής εγγραφής στο σχολείο και για τουλάχιστον 33% των παιδιών κάτω των τριών ετών. Τονίστηκε δε η ανάγκη να αυξήσουν τη χρηματοδοτική συνεισφορά τους για τη δημιουργία ή/και τη λειτουργία υπηρεσιών φύλαξης παιδιών υψηλής ποιότητας και σε τιμές προσιτές για τους γονείς. Πώς, λοιπόν, μπορούν να συμφιλιωθούν αυτές οι αποφάσεις με τις περικοπές στις κοινωνικές δαπάνες ή με την αποσύνθεση μεγάλου μέρους του δικτύου παιδικής μέριμνας στις χώρες της διεύρυνσης; Η παροχή περισσοτέρων οικογενειακών επιδομάτων, δελτίων ή φορολογικών απαλλαγών είναι άσκοπη εάν δεν υφίστανται οι απαραίτητες υποδομές. Δυστυχώς, η πρόταση την οποία καταθέσαμε για την επέκταση της φροντίδας των παιδιών έτσι ώστε να καλύπτει, έως το 2010, όλα τα παιδιά μέχρι την ηλικία υποχρεωτικής εγγραφής τους στο σχολείο απορρίφθηκε επίσης.
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Από τη δεκαετία του ’90, το Συμβούλιο προωθεί διάφορες ενέργειες για τον συνδυασμό της εργασίας με την οικογενειακή ζωή, γεγονός που καθιστά το θέμα αυτό ιδιαιτέρως επίκαιρο, ενώ το 2004 έχει κηρυχθεί διεθνές έτος για την οικογένεια.

Στην έκθεση της κ. Bastos υποστηρίζεται ότι όλοι πρέπει να έχουν τη δυνατότητα να επιλέγουν εάν θέλουν να εργαστούν ή να μείνουν στο σπίτι και, εφόσον αποφασίσουν να εργαστούν, πρέπει να έχουν τη δυνατότητα να συνδυάζουν την εργασία με τις οικογενειακές υποχρεώσεις, όσον αφορά είτε τα παιδιά είτε τη φροντίδα ηλικιωμένων προσώπων, τα οποία αποτελούν όλο και περισσότερο μέρος της οικογένειας.

Δεν θα μπορούσα παρά να συμφωνώ πλήρως με αυτήν την αρχή, και επομένως χαιρετίζω όχι μόνον το αίτημα της κ. Bastos να αξιολογήσει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή την κατάσταση των πολιτικών για τον συνδυασμό της οικογενειακής ζωής με την εργασία και την ιδιωτική ζωή, τόσο στα σημερινά κράτη μέλη όσο και στις υποψήφιες χώρες, αλλά και την έμφαση που δίδει στα μέτρα που πρόκειται να ληφθούν για τη στήριξη της οικογένειας. Αυτά περιλαμβάνουν την οικονομική ενίσχυση για την παιδική μέριμνα και εκπαίδευση, την προσφορά δελτίων για την πρόσληψη μισθωτών στο σπίτι από οικογένειες που έχουν παιδιά με ειδικές ανάγκες, καθώς και δελτίων για την ενίσχυση οικογενειών χαμηλού εισοδήματος με τρία ή περισσότερα παιδιά. 
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Χαιρετίζω επίσης την έγκριση της τροπολογίας που κατέθεσα κατά της αναθεώρησης της έννοιας της οικογένειας. Η αναθεώρηση αυτής της έννοιας θα ήταν εσφαλμένη όσο και εκτός του πεδίου αρμοδιότητας του Κοινοβουλίου. Η οικογένεια, που αποτελεί μια κοσμικού χαρακτήρα κοινωνιολογική και ανθρωπολογική πραγματικότητα η οποία είναι αναμφίλεκτα βαθιά ριζωμένη, δεν πρέπει να συγχέεται με μεμονωμένες επιλογές που οδηγούν σε διαφορετικές καταστάσεις οι οποίες δεν εντάσσονται στον ορισμό της οικογένειας. Θα ήθελα επίσης να τονίσω την ορθότητα της αναφοράς στην ανάγκη προσφοράς ειδικών επιδομάτων για καταστάσεις οι οποίες συμπεριλαμβάνουν πολυμελείς οικογένειες, παιδιά με ειδικές ανάγκες ή πολύτεκνες οικογένειες, καθώς και της ιδέας ότι τα κράτη μέλη πρέπει να αναπτύξουν μορφές συνεργασίας και δικτύων ανταλλαγής βέλτιστων πρακτικών. Για μία ακόμη φορά, συγχαίρω την κ. Bastos για το άριστο έργο της και το τεράστιο βήμα προόδου που αντιπροσωπεύει η έκθεσή της. Θα αποτελέσει σημείο αναφοράς για τις οικογενειακές πολιτικές στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. 
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Υποστήριξα ενεργά τη θέση που διατυπώνεται στην παράγραφο 3 της έκθεσης, σύμφωνα με την οποία το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τάσσεται υπέρ της Χριστιανοδημοκρατικής αντίληψης ότι “η πολιτική στον τομέα της οικογένειας πρέπει να δημιουργήσει τις προϋποθέσεις για να περνούν οι γονείς περισσότερο χρόνο με τα παιδιά τους”. Στην ίδια παράγραφο υπογραμμίζεται επίσης η σημασία του γεγονότος ότι αυτό “θα επιφέρει μάλιστα θετικά αποτελέσματα ως προς την προώθηση της δημιουργίας και της μεγαλύτερης σταθερότητας της οικογένειας”. Σε αυτό το πλαίσιο, αυτό που στην παράγραφο 2 αναφέρεται ως “αντιμετώπιση του δημογραφικού προβλήματος που αντιμετωπίζει η πλειονότητα των κρατών μελών” είναι ένα επείγον θέμα.

Η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών επέτυχε την καταψήφιση της αιτιολογικής σκέψης Ζ (με 321 ψήφους έναντι 169 υπέρ και 21 αποχών) και, κατά συνέπεια, την απόπειρα δημιουργίας ενός νέου και ασαφούς ορισμού της έννοιας της οικογένειας, κάτι που ασφαλώς δεν εντάσσεται στα καθήκοντα της ΕΕ.

Η Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ θεωρεί ότι η έννοια της οικογένειας βασίζεται στο δικαίωμα των παιδιών να έχουν τη μητέρα και τον πατέρα τους και στην ευθύνη των γονέων απέναντι στα παιδιά τους. Τα παιδιά πρέπει πάντα να έχουν κεντρική θέση στην οικοδόμηση της κοινωνίας μας, ενώ συγχρόνως η οικογένεια αποτελεί τη σημαντικότερη και πλέον θεμελιώδη δομική μονάδα της κοινωνίας. Ως εκ τούτου, υπερψήφισα την έκθεση στο σύνολό της (η οποία εγκρίθηκε με 424 ψήφους υπέρ, 51 κατά και 37 αποχές). 
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="FR" NAME="Stirbois (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η διαπίστωση ότι οι γυναίκες αντιστοιχούν μόλις στο 46% του ενεργού πληθυσμού είναι δυσάρεστη. Δώδεκα εκατομμύρια γυναίκες είναι ενεργές και κερδίζουν κατά μέσο όρο 20% λιγότερα χρήματα σε σύγκριση με τους άνδρες. Στην πράξη αποτελούν θύματα ανισοτήτων, καταρχάς όσον αφορά την πρόσβαση στην απασχόληση: το επίπεδο ανεργίας των γυναικών είναι αυξημένο κατά δύο μονάδες σε σύγκριση με εκείνο των ανδρών, ενώ το 80% του γαλλικού πληθυσμού που κερδίζει λιγότερο από τον ελάχιστο εγγυημένο μισθό (SMIC) είναι γυναίκες!

Υπάρχει όμως και η δυνατότητα να καταφέρουμε επιτέλους να συνδυάσουμε την εργασία και την οικογένεια. Σήμερα, οι μονογονεϊκές οικογένειες αντιστοιχούν κατά μέσο όρο στο 14% του συνόλου των οικογενειών με παιδιά, ενώ το 90% των μόνων γονέων είναι γυναίκες. Πρέπει να ληφθούν υπόψη αυτές οι εξελίξεις και να προσαρμοστούν σε αυτήν την κατάσταση τα ωράρια εργασίας, τα συστήματα φύλαξης παιδιών και επιδομάτων φύλαξης παιδιών, οι οικογενειακές χρηματικές παροχές και η γονική άδεια (μητρότητας ή πατρότητας). Η ισότητα ανδρών και γυναικών εξαρτάται σαφώς από αυτό. Πρέπει όμως να φανούμε ιδιαιτέρως προσεκτικοί όσον αφορά τη θέσπιση, όπως συμβαίνει ήδη στον χώρο της πολιτικής, συστημάτων ποσοστώσεων.
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Αυτή η έκθεση είναι θετική, ενώ στο πλαίσιό της η εισηγήτρια διακρίνει τις γυναίκες που προέρχονται από μειονοτικές ομάδες σε: γυναίκες με αναπηρίες, γυναίκες μετανάστες και γυναίκες Ρομ. Όσον αφορά τις γυναίκες με αναπηρίες, επιχειρηματολογεί υπέρ της μεταφοράς της οδηγίας 2000/78/ΕΚ του Συμβουλίου για την ίση μεταχείριση στην απασχόληση και την εργασία, καθώς και υπέρ της παροχής πρόσβασης στην εκπαίδευση, την κατάρτιση και την απασχόληση σε κανονικό περιβάλλον. Στην έκθεση ζητείται να προωθηθεί η ανάπτυξη της αυτονομίας αυτών των γυναικών και η συμμετοχή τους στην πολιτική ζωή και στις διαδικασίες λήψης αποφάσεων.
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Καθόσον συμφωνώ σε γενικές γραμμές με το περιεχόμενο της έκθεσης της κ. Martinez-Orozco, υπερψήφισα το κείμενο. Οφείλω, εντούτοις, να επισημάνω ότι τα προβλήματα στα οποία αναφέρθηκα δεν περιορίζονται μόνο στις γυναίκες. Πρόκειται για καταστάσεις που εκδηλώνονται σε ευρεία κλίμακα και επηρεάζουν επίσης τους άνδρες. 
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="SV" NAME="Arvidsson, Cederschiöld, Grönfeldt Bergman, Stenmarck και Wachtmeister (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Πριν από το σουηδικό δημοψήφισμα σχετικά με την είσοδο στην ΕΕ το 1994, όλα τα κόμματα που υποστήριζαν την ένταξη στην ΕΕ δήλωναν ότι τα ζητήματα συμβίωσης, η νομοθεσία περί γάμου και το ζήτημα των αμβλώσεων δεν εντάσσονταν στο πεδίο αρμοδιοτήτων της ΕΕ. Υπόσχονταν να καταβάλουν προσπάθειες ώστε αυτά τα θέματα να παραμείνουν αυστηρώς στη σφαίρα της εθνικής νομοθετικής αρμοδιότητας, χωρίς την ανάμειξη της ΕΕ. Παραμένουμε αμετακίνητοι σε αυτήν την υπόσχεση προς το σουηδικό εκλογικό σώμα. Θεωρούμε ότι η εθνική νομοθεσία είναι πολύ καλύτερη σε αυτόν τον τομέα από ό,τι η νομοθεσία της ΕΕ.

Η πολιτική χορήγησης βοήθειας της ΕΕ πρέπει επίσης να σέβεται τη νομοθεσία των εκάστοτε χωρών. Συμφωνούμε με τη σουηδική άποψη σχετικά με το δικαίωμα στην άμβλωση, αλλά, από σεβασμό προς τις τρίτες χώρες, καταψηφίσαμε τα τμήματα της έκθεσης Junker στα οποία ζητείται η αναγνώριση της ελευθερίας στην άμβλωση. Η έκθεση εστιάζεται επίσης κατά τρόπο εποικοδομητικό στα σοβαρά προβλήματα υγείας που εμφανίζονται στις αναπτυσσόμενες χώρες, ως προς τα οποία η πολιτική χορήγησης βοήθειας της ΕΕ διαδραματίζει πολύ σημαντικό ρόλο. 
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="FR" NAME="Caullery (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η επίσημη θεματολογία της έκθεσης της κ. Junker θα έπρεπε να επικεντρώνεται στις μείζονες πτυχές του προγράμματος δράσης του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών το οποίο καταρτίστηκε στη διάσκεψη του Καΐρου προ δέκα ετών. Εύλογα αναμένουμε λοιπόν να βρούμε στην εν λόγω έκθεση συναφείς προβληματισμούς σχετικά με την οικονομική ανάπτυξη, τα μεταναστευτικά φαινόμενα, την πολιτική αστικοποίησης, ή ακόμη και το περιβάλλον, καθώς και προβληματισμούς οι οποίοι εθίγησαν και τονίστηκαν από τη διάσκεψη του Καΐρου.
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="EN" NAME="Hudghton (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η έκθεση πρωτοβουλίας της Karin Junker επιχειρεί να δώσει απάντηση σε μία από τις παγκοσμίως δυσκολότερες προκλήσεις: να επιτύχει περισσότερα από τα αποτελέσματα που είχε καθορίσει η διεθνής διάσκεψη για τον πληθυσμό και την ανάπτυξη, που έλαβε χώρα το 1994. Η έκθεση δίνει έμφαση σε στατιστικά στοιχεία που καταδεικνύουν ότι απαιτείται η ανάληψη περισσότερων δράσεων. Κάθε λεπτό που περνάει πεθαίνει μια γυναίκα σε ολόκληρο τον κόσμο από συναφείς με την εγκυμοσύνη αιτίες· 200 000 μητέρες πεθαίνουν τον χρόνο λόγω έλλειψης ή ανεπάρκειας των αντισυλληπτικών μεθόδων· τουλάχιστον 75 εκατομμύρια από τα 175 εκατομμύρια εγκυμοσύνες κάθε χρόνο είναι ανεπιθύμητες, και ο βιασμός καθώς και άλλες μορφές σεξουαλικής βίας αυξάνονται, ακόμη και στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Πρέπει να προσεγγίσουμε την έκθεση Junker σε δύο επίπεδα: ως προς τα όσα αναφέρει ρητώς, αλλά και ως προς τα όσα υπονοεί. Με άλλα λόγια, εκτός από τη μέριμνα που πρέπει να ληφθεί υπέρ της υγείας των μητέρων και των βρεφών κατά τη διάρκεια και μετά την εγκυμοσύνη, ή τις βασικές προφυλάξεις για την αποτροπή της διάδοσης του ιού του AIDS, το κείμενο –ιδίως μετά τις τροπολογίες που κατατέθηκαν στην επιτροπή– εκφράζει ένα σαφέστατο όραμα ως προς την ελευθερία και τα δικαιώματα των γυναικών, συγκεκριμένα δε για όσα άπτονται της διασφάλισης όλων των αναγκαίων μέσων για την “αυτονομία όσον αφορά τον οικογενειακό προγραμματισμό”. Στην έκθεση προτείνεται η έγκριση μιας πολιτικής με στόχο την ενίσχυση της πρόσβασης σε μεθόδους αντισύλληψης και τη διευκόλυνση των αμβλώσεων μέσω της βελτίωσης των συνθηκών υπό τις οποίες πραγματοποιούνται.
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Μια δεκαετία σχεδόν μετά τη διάσκεψη του Καΐρου, αυτή η έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας για την αξιολόγηση της μέχρι τώρα πορείας αποδεικνύεται επίκαιρη, ενώ η εισηγήτρια δίνει έμφαση σε αυτήν την πτυχή ζητώντας τη διεξαγωγή της συζήτησης στις 8 Μαρτίου, που συμπίπτει με τη διεθνή ημέρα της γυναίκας, ιδίως καθόσον η έκθεση ασχολείται κυρίως με την αναπαραγωγική υγεία των γυναικών.

Η έκθεση είναι ακόμη πιο επίκαιρη, κατά τη γνώμη μας, για δύο λόγους. Πρώτον, διότι, έχοντας μόλις επιστρέψει από την 7η Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ, θεωρήσαμε ότι ήταν πολύ σημαντικό η έκθεση που εγκρίθηκε στο εν λόγω φόρουμ σχετικά με την καταπολέμηση των ασθενειών που σχετίζονται με τη φτώχεια να περιέχει μια αιτιολογική σκέψη σχετικά με τη διακοπή των ανεπιθύμητων κυήσεων και την ανάγκη αυτό να γίνεται υπό ασφαλείς συνθήκες. Δεύτερον, ως πολίτης της Πορτογαλίας, θεωρώ ότι αυτές οι εκθέσεις συμπίπτουν με μια πολύ ζωηρή συζήτηση που πραγματοποιείται αυτήν την περίοδο στην Πορτογαλία, στην οποία μια δεξιά πλειοψηφία εμποδίζει τον διάλογο και τη λήψη σοβαρών και ανθρωπιστικών αποφάσεων, χρησιμοποιώντας επιχειρήματα και μέσα τα οποία είναι πραγματικά επαίσχυντα, για να μην πούμε εγκληματικά.
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Όπως είθισται πλέον στο Κοινοβούλιο, αυτή η έκθεση, όπως και κάθε άλλη έκθεση σχετικά με την αναπαραγωγική υγεία στις αναπτυσσόμενες χώρες, πρέπει να προσεγγιστεί ως προς τα όσα αναφέρονται ρητώς σε αυτήν αλλά και ως προς τα όσα υπονοούνται. Λυπούμαι για το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο δεν ενέκρινε τις προτάσεις μας, οι οποίες αποσκοπούσαν στη διευκρίνιση της έννοιας της “σεξουαλικής και αναπαραγωγικής υγείας”, τις κατευθυντήριες γραμμές μας σε αυτόν τον τομέα, ή τις ανησυχίες μας σχετικά με την πρόληψη των σεξουαλικώς μεταδιδόμενων ασθενειών, συμπεριλαμβανομένου του HIV/AIDS, και με την εγγύηση των ασφαλών συνθηκών που είναι αναγκαίες για την εγκυμοσύνη, τον τοκετό και τη φροντίδα μετά τον τοκετό, με άλλα λόγια, για την προστασία της υγείας των μητέρων και των βρεφών κατά τη διάρκεια και μετά την εγκυμοσύνη. Αντί αυτού, η σύγχυση που χαρακτηρίζει τις ενέργειες σε αυτόν τον τομέα χρησιμεύει απλώς στη δημιουργία υποψιών.
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Όπως και η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, καταψήφισα την έκθεση στο σύνολό της. Ωστόσο, η έκθεση εγκρίθηκε τελικά (με 287 ψήφους υπέρ, 196 ψήφους κατά και 13 αποχές).

Στην έκθεση δεν εκφράζεται καμία τέτοια επιθυμία ή αντίληψη, όπως φαίνεται στην παράγραφο 20, όπου ζητείται η “δυνατότητα διενέργειας ασφαλών από ιατρική άποψη αμβλώσεων”. Απαιτήσαμε τη διευκρίνιση αυτής της παραγράφου μέσω της τροπολογίας αριθ. 20, προσθέτοντας τις λέξεις “στις χώρες όπου αυτό είναι νόμιμο”. Οι τροπολογίες αριθ. 21 και 30, τις οποίες υποστήριξα, ήταν επίσης σχεδιασμένες ώστε να προωθούν την ενίσχυση του σεβασμού της νομοθεσίας τρίτων χωρών.

Παρ’ όλα αυτά, οι εν λόγω τροπολογίες καταψηφίστηκαν (στην περίπτωση της τροπολογίας αριθ. 20 με 281 ψήφους κατά, 207 ψήφους υπέρ και 18 αποχές) βάσει της άποψης της πλειοψηφίας του Κοινοβουλίου ότι, κατά την παροχή βοήθειας, η ΕΕ και ο ΟΗΕ δεν οφείλουν να σέβονται αλλά, τουναντίον, να αντιτίθενται και να υπονομεύουν ενεργά την εθνική νομοθεσία των αναπτυσσομένων χωρών οι οποίες επιθυμούν να προστατεύσουν το δικαίωμα του αγέννητου παιδιού στη ζωή, ακόμη και κατά τις πρώτες εβδομάδες ζωής του.
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="NL" NAME="Sanders-ten Holte (ELDR )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Θα ήθελα με αυτήν την ευκαιρία να εκφράσω τη συμφωνία μου με την αρχική έκθεση της κ. Junker. Δυστυχώς, η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών κατέθεσε μια σειρά τροπολογιών τις οποίες η Ομάδα μου δεν μπορεί να αποδεχθεί. Στην Ευρώπη, είναι αυτονόητο το δικαίωμα των γυναικών σε καλή σεξουαλική και αναπαραγωγική υγεία, ως εκ τούτου αδυνατώ πλήρως να κατανοήσω γιατί η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος δεν επιθυμεί το ίδιο και για τους ανθρώπους που ζουν στις αναπτυσσόμενες χώρες. Επιπλέον, η συντηρητική κυβέρνηση του Προέδρου Μπους, επαναφέροντας την πολιτική της πόλης του Μεξικού και συνεχίζοντας να καταγγέλλει ψευδώς ότι η άμβλωση θα αποτελέσει τον κύριο στόχο του Ταμείου των Ηνωμένων Εθνών για τις Δραστηριότητες που αφορούν τη Δημογραφία (UNFPA), περιπλέκει μάλλον το έργο που επιτελείται στον τομέα της φροντίδας στον τομέα της σεξουαλικής και αναπαραγωγικής υγείας, και αυτό πρέπει οπωσδήποτε να καταδικαστεί. Τέλος, αμφιβάλλω πάρα πολύ για τη θέση της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος ότι η οικογένεια δικαιούται κάθε προστασίας. Τι συμβαίνει στις περιπτώσεις των κοριτσιών και των νέων γυναικών που έχουν βιαστεί σε πολεμικές συγκρούσεις ή υπό άλλες συνθήκες; Τι συμβαίνει επίσης στις περιπτώσεις γυναικών και κοριτσιών που έχουν εξαναγκαστεί από το περιβάλλον τους, και συγκεκριμένα από μέλη της οικογένειάς τους, να υποστούν ακρωτηριασμό των γεννητικών τους οργάνων; Πρέπει να τις αφήσουμε στην τύχη τους; Η Ομάδα μου δεν συμφωνεί με αυτήν την άποψη και, ως εκ τούτου, καταψήφισε το σύνολο των εν λόγω τροπολογιών. 
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="EN" NAME="Scallon (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Καταψήφισα σήμερα την έκθεση Junker που καλεί την Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της να συμπεριλάβουν δικαιώματα σεξουαλικής και αναπαραγωγικής υγείας στις αναπτυξιακές τους πολιτικές.
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="FR" NAME="Bernié (EDD )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ιδού ποιο είναι το αποτέλεσμα που έχει επιτευχθεί από αυτήν την τρίτη έκθεση. Σύμφωνα με την αιτιολογική σκέψη Α: “εκτιμώντας ότι η ποιότητα και η ευκρίνεια της κοινοτικής νομοθεσίας έχουν άμεση επίδραση στην ευφορία και την ευημερία των πολιτών και των επιχειρήσεων της Κοινότητας”, ενώ στην παράγραφο 6 διαβάζουμε ότι: “υπογραμμίζει το δικαίωμα του Κοινοβουλίου να ζητεί από την Επιτροπή να παρουσιάσει πρόταση νομοθετικής πράξης, στο πλαίσιο της εξέτασης από αυτήν των πρακτικών αυτορρύθμισης”.
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="FR" NAME="Pasqua (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 13.15 και συνεχίζεται στις 15.05)">
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Εκλογή αντιπροέδρου"/>
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="SV" NAME="Thors (ELDR )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Θα διορθωθεί!(1) 
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Έγκριση των συνοπτικών πρακτικών της προηγούμενης συνεδρίασης"/>
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

   . – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0107/2004) του κ. Andreasen, εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, Κοινής Ασφάλειας και Αμυντικής Πολιτικής, που περιέχει πρόταση σύστασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προς το Συμβούλιο σχετικά με πρόταση για σύσταση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προς το Συμβούλιο για το δικαίωμα των κρατουμένων του Γκουαντάναμο σε δίκαιη δίκη (2003/2229(INI)). 
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="DA" NAME="Andreasen (ELDR )," AFFILIATION="εισηγητής">

Από τον Ιανουάριο του 2002, περίπου 660 άτομα από 38 διαφορετικές χώρες κρατούνται στην αμερικανική ναυτική βάση στον κόλπο του Γκουαντάναμο της Κούβας. Γνωρίζουμε με βεβαιότητα ότι 87 εξ αυτών, και ίσως περισσότεροι, έχουν πλέον απελευθερωθεί, αλλά η συντριπτική πλειονότητα αυτών των ατόμων εξακολουθεί να κρατείται. Δεν γνωρίζουν ποιες κατηγορίες τους βαρύνουν, δεν έχουν προσαχθεί ακόμη ενώπιον δικαστή, και κανείς δεν γνωρίζει εάν και –εφόσον όντως προσαχθούν σε δίκη– πότε θα συμβεί αυτό. Οι κρατούμενοι βρίσκονται σε κατάσταση νομικού κενού. Θεωρούνται είτε κοινοί εγκληματίες είτε εγκληματίες πολέμου. Ως κοινοί εγκληματίες, πρέπει να προστατεύονται από το αμερικανικό δίκαιο αλλά, σύμφωνα με ένα εφετείο της Ουάσιγκτον, η ναυτική βάση δεν εμπίπτει στην αμερικανική δικαιοδοσία δεδομένου ότι δεν αποτελεί τμήμα της επικράτειας των Ηνωμένων Πολιτειών. Ένα άλλο εφετείο, στο Σαν Φρανσίσκο, απέρριψε αυτό το επιχείρημα, αλλά το εν λόγω εφετείο είναι επίσης το δικαστήριο των Ηνωμένων Πολιτειών οι αποφάσεις του οποίου ανατρέπονται συχνότερα στο Ανώτατο Δικαστήριο, οπότε είναι αμφίβολο εάν η απόφασή του θα έχει οποιοδήποτε αποτέλεσμα. Με ιδία πρωτοβουλία, το Ανώτατο Δικαστήριο των Ηνωμένων Πολιτειών αποφάσισε να διερευνήσει κατά πόσον η αμερικανική δικαιοδοσία ισχύει επίσης στη ναυτική βάση του Γκουαντάναμο, και η σχετική απάντηση αναμένεται το αργότερο έως τον Ιούνιο του τρέχοντος έτους.

Αυτή είναι η κατάσταση των κρατουμένων. Δεν γνωρίζουν ποιες κατηγορίες τους βαρύνουν, ούτε εάν ή πότε θα προσαχθούν σε δίκαιη δίκη. Αυτό συνιστά σαφή παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και καταπάτηση των διεθνών συμβάσεων, και ως εκ τούτου στην έκθεση ζητείται από τις Ηνωμένες Πολιτείες να βγάλουν αμέσως τους κρατουμένους από το νομικό κενό στο οποίο βρίσκονται και να τους εγγυηθούν άμεση πρόσβαση σε νομική συνδρομή, διευκρινίζοντας το νομικό καθεστώς κάθε επιμέρους κρατουμένου. Είναι σημαντικό να τονιστεί επ’ αυτού ότι η έκθεση δεν ισχύει μόνον για τους ευρωπαίους κρατουμένους, αλλά για όλους τους κρατουμένους και για τα ατομικά τους δικαιώματα ως ανθρωπίνων όντων. Στην έκθεση υποστηρίζεται η θέση του Συμβουλίου σύμφωνα με την οποία η τρίτη Σύμβαση της Γενεύης του 1949 σχετικά με τη μεταχείριση των αιχμαλώτων πολέμου πρέπει να ερμηνεύεται κατά τέτοιο τρόπο ώστε, σε περίπτωση αμφιβολίας, οι κρατούμενοι στη ναυτική βάση του Γκουαντάναμο πρέπει να τυγχάνουν μεταχείρισης αιχμαλώτου πολέμου μέχρις ότου αποφασιστεί ότι δεν πληρούν τους σχετικούς όρους. Εν τοιαύτη περιπτώσει, πρέπει να εμπίπτουν είτε στην τρίτη Σύμβαση της Γενεύης, η οποία ισχύει για τους νόμιμους μαχητές, οπότε δικαιούνται της προστασίας των αιχμαλώτων πολέμου, είτε στην τέταρτη Σύμβαση της Γενεύης, η οποία ισχύει για τους αμάχους.

Στην έκθεση, ζητούμε επίσης από την αμερικανική κυβέρνηση να επιβεβαιώσει ότι η προσωρινή στρατιωτική επιτροπή, η οποία συστήθηκε τον Νοέμβριο του 2001, πληροί όλες τις προϋποθέσεις του διεθνούς δικαίου, ενώ ζητούμε κατά τον ίδιο ακριβώς τρόπο από τις αμερικανικές αρχές να προσφέρουν σε εκπροσώπους των ενδιαφερομένων κρατών και διεθνών οργανισμών, καθώς επίσης και στα μέλη οικογενειών και σε ανεξάρτητους παρατηρητές, πρόσβαση στους κρατουμένους υπό το καθεστώς επισκεπτών.

Ζητούμε, συνεπώς, από τις Ηνωμένες Πολιτείες να συμμορφωθούν πλήρως προς τις υποχρεώσεις τις οποίες έχουν αναλάβει οι ίδιες σε σχέση με το διεθνές δίκαιο και το διεθνές ανθρωπιστικό δίκαιο. Στην έκθεση απευθύνεται σύσταση στο Συμβούλιο να συζητηθεί το ζήτημα των συνθηκών διαβίωσης των κρατουμένων του Γκουαντάναμο στη σύνοδο κορυφής που πρόκειται να πραγματοποιηθεί μεταξύ της ΕΕ και των Ηνωμένων Πολιτειών τον Ιούνιο του 2004. Επιθυμούμε την εκπόνηση ενός κοινού σχεδίου δράσης για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας – ενός σχεδίου δράσης το οποίο θα συνδυάζει την αποφασιστικότητα και τη δράση κατά της τρομοκρατίας με τον πλήρη σεβασμό των διεθνών ανθρωπιστικών αρχών.
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="EN" NAME="Patten," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να συγχαρώ τον αξιότιμο βουλευτή για την έκθεσή του. Εξετάζει ένα θέμα που απασχολεί σοβαρά την Ευρωπαϊκή Ένωση, την προστασία των θεμελιωδών ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Κανείς στην αίθουσα αυτή δεν αμφισβητεί τη σπουδαιότητα που έχει η πάταξη της διεθνούς τρομοκρατίας, και κανείς μας δεν μπορεί και δεν πρέπει να λησμονήσει την τραγωδία που παρακολουθήσαμε στις οθόνες των τηλεοράσεων όταν εκείνα τα αεροπλάνα έπεσαν επάνω στους δίδυμους πύργους της Νέας Υόρκης στις 11 Σεπτεμβρίου 2001. Όλοι όμως κατανοούμε ότι επείγει η πάταξη αυτού του κακού με τρόπο που να ενισχύει την ελευθερία και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Εάν το λησμονήσουμε αυτό, θα έχουν κερδίσει οι τρομοκράτες.
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="EN" NAME="Ludford (ELDR )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Ελευθεριών και Δικαιωμάτων των Πολιτών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων">

    Κύριε Πρόεδρε, ο Γενικός Γραμματέας του αμερικανικού Εθνικού Συμβουλίου Εκκλησιών χαρακτήρισε πρόσφατα την παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στον κόλπο του Γκουαντάναμο ως αμάρτημα. Δεν υιοθετώ τη θρησκευτική διάσταση, είναι όμως σαφές ότι δεν αισθάνονται μόνο οι Ευρωπαίοι έντονα ότι η κατάσταση στον κόλπο του Γκουαντάναμο προσβάλλει το αίσθημα της δικαιοσύνης που έχουμε. Ένας από τους παλαιότερους δικαστές στο Ηνωμένο Βασίλειο, ο λόρδος Steyn, δήλωσε ότι τα προτεινόμενα στρατιωτικά δικαστήρια στον κόλπο του Γκουαντάναμο στιγματίζουν την αμερικανική δικαιοσύνη και φέρνουν στο νου τον όρο ψευδο-δικαστήριο. Το βρετανικό εφετείο χαρακτήρισε την κράτηση φυλακισμένων στην περιοχή αυτή ως νομική μαύρη τρύπα.

Τελειώνοντας θέλω να πω ότι λυπούμαι για την απουσία του Συμβουλίου από τη σημερινή συζήτηση δεδομένου ότι, όπως δήλωσε και ο Επίτροπος Patten, η Επιτροπή δεν έχει δικαιοδοσία επί του θέματος. Η αδυναμία του Συμβουλίου να καταλήξει σε μια κοινή θέση και να υιοθετήσει μια στρατηγική για την πιστή τήρηση του κράτους δικαίου στον κόλπο του Γκουαντάναμο είναι λυπηρή παράλειψη. 
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="NL" NAME="Bremmer (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Αυτό το θέμα αγγίζει τον ίδιο τον πυρήνα και τα θεμέλια του συνταγματικού μας κράτους. Πάνω από μία διετία αφότου οι Ηνωμένες Πολιτείες μετέφεραν περίπου 660 ξένους κρατουμένους στον κόλπο του Γκουαντάναμο στο πλαίσιο του αγώνα κατά των Ταλιμπάν και της Αλ Κάιντα, εξακολουθεί, δυστυχώς, να επικρατεί αβεβαιότητα: αβεβαιότητα ως προς τις κατηγορίες, αβεβαιότητα ως προς τη διάρκεια της κράτησης, αβεβαιότητα ως προς το ενδεχόμενο προσαγωγής σε δίκη, αβεβαιότητα ως προς τη νομική συνδρομή και αβεβαιότητα ως προς τις επαφές με τη χώρα προέλευσης. Εν ολίγοις, επικρατεί νομικό κενό. Το Ανώτατο Δικαστήριο των ΗΠΑ εξετάζει τώρα το ερώτημα εάν τα αμερικανικά δικαστήρια έχουν την αρμοδιότητα να αξιολογήσουν το νομικό καθεστώς των κρατουμένων.

Αν και ο τεράστιος αντίκτυπος που είχε η τρομοκρατία στους αμερικανούς συμμάχους μας αμέσως μετά τις φοβερές επιθέσεις της 11ης Σεπτεμβρίου είναι αυτονόητος, βρισκόμαστε πλέον κάποια έτη μετά, και οι κρατούμενοι στη βάση της Κούβας ακόμη δεν έχουν πρόσβαση στα δικαστήρια. Αυτή η κατάσταση δεν μπορεί, και δεν πρέπει, να συνεχιστεί. Ακριβώς επειδή ο διατλαντικός διάλογος είναι τόσο σημαντικός και αναντικατάστατος, είναι σημαντικό να διατηρηθούν ανοικτοί οι δίαυλοι επικοινωνίας με τους αμερικανούς φίλους μας. Οι σύμμαχοι επιτρέπεται να απευθύνουν επείγουσες εκκλήσεις ο ένας στον άλλον. Εκτιμώ ότι η Σύμβαση της Γενεύης του 1949 δεν είναι πλέον απολύτως επαρκής ώστε να ανταποκρίνεται στις νέες απειλές όπως η τρομοκρατία. Είναι σημαντικό να αναπτυχθεί το διεθνές δίκαιο κατά τέτοιον τρόπο ώστε να ισχύει μια νομική βάση για την αντιμετώπιση των νέων προβλημάτων ασφαλείας. Ακόμη και ο χειρότερος τρομοκράτης έχει δικαίωμα σε δίκαιη δίκη. Αυτή είναι μια βασική αρχή η οποία στηρίζεται στο διεθνές δίκαιο. Θα μπορούσα να αναφέρω ως παραδείγματα τόσο την αρχή του δικαιώματος προσβολής της νομιμότητας της κράτησης (“habeas corpus”) όσο και την ανάγκη κατάλληλης διασφάλισης της απονομής της δικαιοσύνης, καθώς και, μεταξύ άλλων, σημαντικών συνθηκών όπως η Οικουμενική Διακήρυξη των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, η Ευρωπαϊκή Σύμβαση για την Προστασία των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, το Διεθνές Σύμφωνο για τα Ατομικά και Πολιτικά Δικαιώματα, καθώς και η Σύμβαση της Γενεύης, στις οποίες έχει ήδη αναφερθεί ο εισηγητής. Όλες αυτές οι συνθήκες περιλαμβάνουν την υποχρέωση εγγύησης της ανθρωπιστικής μεταχείρισης των κρατουμένων και του δικαιώματος σε δίκαιη δίκη. Σε τελική ανάλυση, το ζήτημα αφορά την ανθρώπινη αξιοπρέπεια· κάθε άτομο έχει αξία. Προσυπογράφω με προθυμία το σύνολο των θεμάτων που έχει θίξει ο εισηγητής επ’ αυτού.
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="FR" NAME="Poos (PSE )." AFFILIATION="">

Οι Ηνωμένες Πολιτείες, θύμα των επιθέσεων της 11ης Σεπτεμβρίου, είχαν κάθε δικαίωμα να συλλάβουν, να απαγγείλουν κατηγορίες και να δικάσουν όσους ενδεχομένως ενέχονται στις εν λόγω επιθέσεις. Δεν υπήρχε, όμως, καμία ανάγκη να προβούν σε πράξεις οι οποίες στρέφονται κατά του δικαίου, ούτε να προβούν στον εγκλεισμό 660 κρατουμένων σε σιδερένια κλουβιά τα οποία φωτίζονται μέρα και νύχτα. Η εποχή των τιμωρών της Άγριας Δύσης ανήκει στο παρελθόν. Σήμερα, κανείς δεν πρέπει να έχει τη δυνατότητα να αυτοανακηρύσσεται συγχρόνως κατήγορος, συνήγορος, δικαστής και δήμιος – για να μην πούμε βασανιστής.

Αυτό το μακάβριο σενάριο είναι, παρ’ όλα αυτά, εκείνο που υποστηρίζει ο Πρόεδρος Μπους για την “υπεράκτια” δικαιοσύνη του στο Γκουαντάναμο. Καθόσον οι συμμαχικές κυβερνήσεις περιορίζονται στην ένοχη σιωπή τους, είναι καιρός να αντιδράσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατά τρόπο αξιόπιστο και ηχηρό. Η έκθεση του κ. Ole Andreasen, σχετικά με το δικαίωμα των κρατουμένων του Γκουαντάναμο σε δίκαιη δίκη, είναι, συνεπώς, άκρως επίκαιρη και συγχαίρω τον εισηγητή εξ ονόματος της Ομάδας μου.

Το κείμενο επί του οποίου θα ψηφίσουμε αύριο απευθύνεται στο Συμβούλιο και το καλεί να υιοθετήσει μια κοινή θέση σχετικά με αυτήν τη βαρεία παραβίαση των θεμελιωδών αρχών του δικαίου. Όπως πολύ ορθώς υπενθύμισε ο Επίτροπος Patten, έχουμε μεγάλη ανάγκη από μια τέτοια κοινή θέση. Η έκκληση αυτή, όμως, θα παραμείνει αναμφίβολα κενό γράμμα όσο ισχύει η παράλογη μέθοδος της ψηφοφορίας με ομοφωνία, η οποία επιτρέπει σε μία μόνο φωνή αντίδρασης να καταπνίγει τη φωνή της Ευρώπης στα θέματα εξωτερικής πολιτικής και ανθρωπίνων δικαιωμάτων. 
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="SV" NAME="Eriksson (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Ακόμη τέσσερις Βρετανοί που εξακολουθούν να κρατούνται στον κόλπο Γκουαντάναμο δεν πρόκειται να απελευθερωθούν, τουλάχιστον όχι ακόμα. Ο σουηδός κρατούμενος Mehdi Ghezali εξακολουθεί να κρατείται στον ίδιο χώρο, χωρίς άμεση προοπτική απελευθέρωσής του. Αυτή ακριβώς είναι η κατάσταση εδώ και περισσότερο από δύο έτη.

Όπως και πολλοί άλλοι από τους κρατουμένους αυτούς, ο Mehdi Ghezali είναι νέος. Οι άνθρωποι για τους οποίους μιλάμε είναι νέοι, ενώ αρκετοί μεταξύ τους θα μπορούσαν να θεωρηθούν ακόμη και παιδιά. Η οικογένεια του Mehdi Ghezali δεν είχε καμία απολύτως είδησή του επί 13 μήνες. Στους αξιωματούχους του Υπουργείου Εξωτερικών της Σουηδίας στους οποίους επετράπη να επισκεφθούν τον Mehdi Ghezali δεν δόθηκε η άδεια να ενημερώσουν την οικογένειά του για την κατάστασή του. Ούτε ο δικηγόρος του μπόρεσε να τον επισκεφθεί.

Ο Επίτροπος Patten ανέφερε ότι πρέπει να έχουμε καλές σχέσεις με τις Ηνωμένες Πολιτείες. Όντως, πρέπει να έχουμε καλές σχέσεις με τις Ηνωμένες Πολιτείες, αλλά πρέπει επίσης να έχουμε καλές σχέσεις και με όλα τα υπόλοιπα κράτη. Νομίζω ότι σε αυτήν την περίπτωση ταιριάζει η παλαιά έκφραση “χρειάζονται δύο άτομα για να χορέψουν ταγκό”. Η συμπεριφορά των Ηνωμένων Πολιτειών σε αυτό το ζήτημα, δυστυχώς, δεν είναι πολύ ενθαρρυντική και δεν εμπνέει εμπιστοσύνη. Ασφαλώς θυμόμαστε την 11η Σεπτεμβρίου, αλλά θυμάμαι επίσης τις φωτογραφίες από τη βάση στον κόλπο Γκουαντάναμο οι οποίες, παρά τα όποια μέτρα, είδαν το φως της δημοσιότητας και στις οποίες εμφανίζονται νέοι άνθρωποι καθισμένοι σε κλουβιά και δεμένοι με χειροπέδες.

Είμαστε προσηλωμένοι στην προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Δεν μπορούμε να τα συζητούμε απλώς ανά τακτά χρονικά διαστήματα. Πρέπει επίσης να έχουν νόημα, και ως εκ τούτου επιθυμώ πραγματικά να ευχαριστήσω τον κ. Andreasen για την πολύ καλή του έκθεση. 
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="EN" NAME="McKenna (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Η ιρλανδική Προεδρία πρέπει να κάνει ό,τι περνά από το χέρι της για να διασφαλίσει ότι οι άνθρωποι αυτοί δεν θα στερηθούν ούτε λεπτό περισσότερο τα βασικά ανθρώπινα δικαιώματά τους. Συμφωνώ με αυτό που είπε η κ. Ludford σχετικά με την απουσία της ιρλανδικής Προεδρίας από τη σημερινή συζήτηση. Με τον τρόπο αυτό στέλνει άσχημο μήνυμα στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα και τελικά σε ολόκληρη τη διεθνή κοινότητα. Όπως είπε ο Επίτροπος Patten, το Συμβούλιο είναι αυτό που πρέπει να θέσει το θέμα στις Ηνωμένες Πολιτείες. Το Συμβούλιο της ΕΕ όμως δεν εκμεταλλεύτηκε καμία απολύτως ευκαιρία για να το πράξει. Θέλω να ρωτήσω ακόμη γιατί η ιρλανδική Προεδρία δεν είναι εδώ σήμερα. Μήπως διότι η Προεδρία φοβάται μην πει κάτι που θα προσβάλει τις Ηνωμένες Πολιτείες; Η ιρλανδική Προεδρία απογοητεύει επίσης την ιρλανδική κοινή γνώμη, η οποία θεωρεί το θέμα αυτό σκανδαλώδες. 
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="DA" NAME="Camre (UEN )." AFFILIATION="">

Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Patten διότι κατέστησε σαφές ότι η Επιτροπή δεν έχει καμία αρμοδιότητα σε αυτόν τον τομέα, προσθέτοντας ότι ούτε το Συμβούλιο έχει καμία τέτοια αρμοδιότητα. Συνιστώ δε στο Κοινοβούλιο να καταψηφίσει την έκθεση. 
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="EN" NAME="Tannock (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η 11η Σεπτεμβρίου και οι επιθέσεις στους δίδυμους πύργους της Νέας Υόρκης έδωσαν μια νέα ερμηνεία στην έννοια του πολέμου – πόλεμος είναι πλέον και η ασύμμετρη, ευρείας κλίμακας επίθεση από καλά οργανωμένες και με επαρκείς πόρους, φανατικές, διεθνείς ομάδες ισλαμιστών που συνδέονται με την Αλ Κάιντα, οι οποίες δεν σέβονται τους παραδοσιακούς κανόνες διεξαγωγής πολέμου όπως τους γνωρίζουμε και οι οποίες είναι πολύ δύσκολο να ταξινομηθούν επίσημα βάσει του τρίτου και τέταρτου πρωτοκόλλου της Γενεύης του 1949. Επομένως, όλα τα αιτήματα που διατυπώνει το παρόν ψήφισμα για μεταχείριση των κρατουμένων είτε ως αθώων θεατών που πιάστηκαν στα διασταυρούμενα πυρά των Αμερικανών στο Αφγανιστάν είτε ως κοινών εγκληματιών που πρέπει να δικαστούν δεόντως δεν στέκουν από νομικής πλευράς, και ούτε είναι απαραιτήτως επιθυμητά – ιδίως εάν θέλουμε να προστατεύσουμε την ασφάλεια και τους πολίτες της Ευρώπης από νέες επιθέσεις. Ακόμη, πρωταρχικό καθήκον του κράτους είναι πάντοτε η προστασία των αθώων πολιτών του από μελλοντικές επιθέσεις τέτοιων τρομοκρατικών ομάδων.

Δεν δέχομαι ότι η νομιμότητα της κράτησης (“habeas corpus”) ισχύει σε έκτακτες καταστάσεις όπως σε περίπτωση πολέμου ή σε περίπτωση που κάποιο κράτος βρεθεί σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης, επομένως η συμπερίληψή της στην έκθεση είναι τελείως άτοπη. Κανένας αιχμάλωτος πολέμου κατά τη διάρκεια του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου δεν έτυχε δίκαιης δίκης – όλοι γνωρίζουμε ότι κρατήθηκαν για όλη τη διάρκεια του πολέμου. Επιπλέον, όπως προκύπτει από την ιστορία, οι πολίτες των χωρών –και συγκεκριμένα του Ηνωμένου Βασιλείου– που σε καιρούς πολέμου πήγαιναν στο εξωτερικό και πολεμούσαν κατά των δικών τους ένοπλων δυνάμεων ή των συμμάχων τους κατηγορούνταν συνήθως για προδοσία, η οποία είναι, ιστορικά, έσχατο αδίκημα και η οποία θεωρείται ακόμη και σήμερα πολύ σοβαρό αδίκημα. Επομένως, δεν θα υποστηρίξω προσωπικά την πρόταση των Φιλελεύθερων που έχουμε ενώπιόν μας σήμερα, καθώς ο πρωταρχικός σκοπός της είναι να παρεμποδίσει τις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής να καταπολεμήσουν την τρομοκρατία σε παγκόσμιο επίπεδο. 
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="EN" NAME="Cashman (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, δεν θα απαντήσω αμέσως στον κ. Tannock, αλλά θα αρχίσω δηλώνοντας με ψυχραιμία ότι η έννοια των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, συμπεριλαμβανομένου του δικαιώματος σε δίκαιη δίκη, είναι η σημαντικότερη προτεραιότητα όλων των κοινοβουλευτικών ομάδων.

Η τρομοκρατία και οι τρομοκρατικές ομάδες κερδίζουν όταν παραγκωνίζεται το κράτος δικαίου. Κύριε Camre, το κράτος δικαίου δεν είναι εχθρός, αλλά η βάση κάθε πολιτισμένης κοινωνίας. Όταν το παραγνωρίζετε αυτό, ουσιαστικά παραγνωρίζετε τα πολιτισμένα δικαιώματά σας. Πρέπει να δούμε τις κατηγορίες που αποδόθηκαν στα άτομα αυτά. Εάν αποδόθηκαν κατηγορίες, τότε θα έχουν το δικαίωμα και την ευκαιρία να υπερασπιστούν τους εαυτούς τους. Το θέμα είναι όμως ότι δεν αποδόθηκαν κατηγορίες. Τρία άτομα από την εκλογική μου περιφέρεια είναι μεταξύ αυτών που πρόκειται να αφεθούν ελεύθεροι. Τι γίνεται με τις οικογένειές τους; Τι γίνεται με τις ανησυχίες τους; Τι γίνεται με τα ανθρώπινα δικαιώματά τους; Ξεκινώ, όπως πιστεύω ότι ξεκινά ο καθένας μας σε αυτό το Σώμα, από την παραδοχή ότι όλοι είναι αθώοι μέχρι αποδείξεως του εναντίου. Οι δύο προηγούμενοι ομιλητές φαίνεται μάλλον ότι πρεσβεύουν το αντίθετο.

Θα έπρεπε να ισχύει για τους ανθρώπους αυτούς η νομοθεσία των ΗΠΑ ή το διεθνές δίκαιο, έτσι ώστε να έχουν νομική εκπροσώπηση, δίκαιη δίκη και δικαίωμα έφεσης. Σε εξαιρετικές περιστάσεις ακριβώς έχουμε περισσότερο ανάγκη το συνηθισμένο, κανονικό και ορθολογικό κράτος δικαίου. Κύριε Camre, αδυνατώ να συμφωνήσω μαζί σας. Αρνηθήκατε αυτούς τους ανθρώπους και δεν τους αφήσατε ούτε το δικαίωμα της δίκαιης δίκης. Δεν πρέπει να ξεχνάτε ποτέ ότι η 11η Σεπτεμβρίου άλλαξε τον ψυχισμό των Αμερικανών για πάντα. Εξ ου και οι ενέργειες στις οποίες προέβησαν. Το Σώμα αυτό επέλεξε συνεπώς να ακολουθήσει μια ευγενή οδό: δεν καταδικάζει ούτε απορρίπτει αυτούς που κρατήθηκαν –ίσως υπό απαράδεκτες συνθήκες– ζητά όμως απλώς να εφαρμοστεί κατά γράμμα το εθνικό ή το διεθνές δίκαιο. Εγώ, η Ομάδα ΕΣΚ, η Ομάδα ΦΙΛ και άλλες ομάδες θα σεβαστούμε αυτές τις αρχές. Είναι κρίμα που δεν μπορούν να πράξουν το ίδιο όλοι οι βουλευτές αυτού του Σώματος.
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="FI" NAME="Wuori (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Ευτυχώς, στην περίπτωση των υποθέσεων El-Motassadeq και Abdelghani Mzoud, τα δικαστήρια τόσο στις ΗΠΑ όσο και στη Γερμανία προσφάτως, υπερασπίστηκαν τα θεμελιωδέστερα δικαιώματα του ανθρώπου, όπως το δικαίωμα σε δίκαιη δίκη. Η παράνομη αυτή στέρηση της ελευθερίας δεν είναι προς το συμφέρον των ΗΠΑ, αλλά απλώς δυσχεραίνει τη νόμιμη καταπολέμηση της τρομοκρατίας, η οποία μπορεί να αποδώσει μόνο στο πλαίσιο της συνεργασίας και με νόμιμες διαδικασίες, των οποίων η εγκατάλειψη συνιστά πραγματική παράδοση στην τρομοκρατία. Σε κάθε περίπτωση, πρόκειται για εσφαλμένο μήνυμα.
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="EN" NAME="De Rossa (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, είναι απολύτως απαράδεκτο το γεγονός ότι πάνω από 600 άνθρωποι, μεταξύ αυτών και παιδιά, κρατούνται εδώ και δύο χρόνια στον κόλπο του Γκουαντάναμο, χωρίς κατηγορία και χωρίς δίκη, σε συνθήκες τις οποίες δεν μπορεί να ελέγξει με νόμιμο τρόπο κανένα δημοκρατικό κράτος. Με τον τρόπο αυτό διαιωνίζουμε το μίσος αντί να συμφιλιωθούμε με την τρομερή πραγματικότητα της τρομοκρατίας.

Στο πλαίσιο της συζήτησης αυτής υπερασπιζόμαστε τη δημοκρατία και το κράτος δικαίου, και απευθύνουμε έκκληση στη λογική και στα δημοκρατικά αισθήματα του αμερικανικού λαού σε περιστάσεις στις οποίες η λογική και τα δημοκρατικά αισθήματα είναι ιδιαίτερα σημαντικά. Είναι σωστό και θεμιτό να καταδικάζουμε και να συνεχίσουμε να καταδικάζουμε τα τρομερά γεγονότα της 11ης Σεπτεμβρίου 2001 καθώς και όλες τις επιθέσεις που υποκινούνται από τρομοκράτες, είτε αυτές λαμβάνουν χώρα στις Ηνωμένες Πολιτείες είτε στην Ευρώπη, στην Ισπανία, την Ιρλανδία ή ακόμη και στο Ισραήλ και στα παλαιστινιακά εδάφη.
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="EN" NAME="Lambert (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Όπως είπαν και άλλοι συνάδελφοι, είδαμε ότι το θέμα ξεχάστηκε σκόπιμα από νομικής άποψης, με αποτέλεσμα να δοθεί πράσινο φως σε άλλα καθεστώτα, όπως η Κίνα, η Υεμένη, το Ουζμπεκιστάν, η Σαουδική Αραβία και άλλες γνωστές δημοκρατίες, να ενεργήσουν με παρόμοιους τρόπους όσον αφορά τον περιορισμό των λεγόμενων φονταμενταλιστών. Είδαμε το Ηνωμένο Βασίλειο να παραβιάζει άρθρα της Ευρωπαϊκής Σύμβασης Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων προκειμένου να νομιμοποιήσει τη φυλάκιση στο Belmarsh βρετανών υπηκόων. Είναι σημαντικό να σεβόμαστε το διεθνές ανθρωπιστικό δίκαιο, ακόμη και όταν αυτό δεν συμφέρει τις κυβερνήσεις. 
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="FR" NAME="Roure (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00. 
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

   . – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0112/2004) του κ. Lagendijk εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, Κοινής Ασφάλειας και Αμυντικής Πολιτικής σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου για τη δημιουργία Ευρωπαϊκών Εταιρικών Σχέσεων στο πλαίσιο της διαδικασίας σταθεροποίησης και σύνδεσης (COM(2003) 684 – C5-0574/2003 – 2003/0267(CNS)). 
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="DE" NAME="Verheugen," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αρχικά θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά τον κ. Lagendijk διότι προετοίμασε τη γνωμοδότηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου για τη δημιουργία Ευρωπαϊκών Εταιρικών Σχέσεων στο πλαίσιο της διαδικασίας σταθεροποίησης και σύνδεσης.

Επιτρέψτε μου να αναφερθώ σύντομα στο ιστορικό της πρότασης: η πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου σχετικά με τη δημιουργία ευρωπαϊκών εταιρικών σχέσεων ανάγεται στην συνεδρίαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της Θεσσαλονίκης που έγινε τον Ιούνιο του 2003. Εκεί οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων δήλωσαν ότι είναι αποφασισμένοι να υποστηρίξουν απεριόριστα και αποτελεσματικά την ευρωπαϊκή προοπτική των χωρών των Δυτικών Βαλκανίων. Η διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης τώρα ενισχύεται και εμπλουτίζεται με αρκετά στοιχεία που εφαρμόστηκαν στη διάρκεια της τρέχουσας διαδικασίας διεύρυνσης. Η δημιουργία των ευρωπαϊκών εταιρικών σχέσεων είναι μία από τις πιο σημαντικές συναφείς προτάσεις. Ζητήθηκε από την Επιτροπή να υποβάλει στο Συμβούλιο για έγκριση τις πρώτες εταιρικές σχέσεις μαζί με τις επόμενες ετήσιες εκθέσεις για τη διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης μέχρι το τέλος του μήνα. Όπως στις εταιρικές σχέσεις προσχώρησης, έτσι και στις ευρωπαϊκές εταιρικές σχέσεις καθορίζονται βραχυπρόθεσμες και μεσοπρόθεσμες προτεραιότητες που πρέπει να υλοποιήσουν οι χώρες για να προσεγγίσουν περισσότερο στην Ευρωπαϊκή Ένωση, οι οποίες προσαρμόζονται στις ειδικές ανάγκες των εκάστοτε χωρών και το επίπεδο προετοιμασίας τους, καθώς και στις ιδιαιτερότητες της διαδικασίας σταθεροποίησης και σύνδεσης. Επίσης, θα λάβουν υπ’ όψιν την περιφερειακή συνεργασία. Οι ευρωπαϊκές εταιρικές σχέσεις θα κατευθύνονται προς την προοδευτική υιοθέτηση του κεκτημένου ανάλογα με τις προόδους που θα σημειωθούν. Οι πρόοδοι αυτές θα παρακολουθούνται από την Επιτροπή και θα αξιολογούνται σε ετήσιες εκθέσεις. Τα κείμενα των ευρωπαϊκών εταιρικών σχέσεων θα μεταβιβάζονται στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το οποίο θα ενημερώνουμε για τις προόδους των χωρών ακριβώς όπως και στην περίπτωση των εταιρικών σχέσεων προσχώρησης.

Η Επιτροπή έλαβε υπόψη τις παρατηρήσεις του εισηγητή για τη χρηματοδοτική βοήθεια προς τις χώρες της περιοχής. Θα ήθελα να υπογραμμίσω και πάλι ότι η πρόταση δεν έχει οικονομικές επιπτώσεις. Οι προτεραιότητες της ευρωπαϊκής εταιρικής σχέσης θα αποτελούν τη βάση προγραμματισμού της βοήθειας που διατίθεται στο πλαίσιο του προγράμματος CARDS. Πρέπει όμως να υπογραμμιστεί ότι οι εταιρικές σχέσεις θα περιλαμβάνουν και προτεραιότητες για την υλοποίηση των οποίων δεν απαιτούνται πόροι, όπως είναι π.χ. η υιοθέτηση νομικών διατάξεων.
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="NL" NAME="Lagendijk (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, προτού αναφερθώ στην πρόταση της Επιτροπής, θα ήθελα να θέσω το ερώτημα αν πρέπει να αποδώσουμε τυχόν πολιτική σημασία στο γεγονός ότι ο κ. Patten έχει εγκαταλείψει την αίθουσα και έχει αντικατασταθεί από τον κ. Verheugen, επειδή, εξ όσων γνωρίζω, ο κ. Verheugen εξακολουθεί να είναι αρμόδιος για τα υποψήφια κράτη μέλη και τις υπό ένταξη χώρες. Πρόκειται μήπως για μια ένδειξη από πλευράς της Επιτροπής ότι οι χώρες των Δυτικών Βαλκανίων, αν και, επισήμως, δεν συγκαταλέγονται ακόμη μεταξύ των υποψηφίων κρατών μελών, συμπεριλαμβάνονται ξαφνικά μεταξύ αυτών; Ελπίζω να μην υπάρξει καμία παρανόηση: κάτι τέτοιο θα το χαιρέτιζα. Εν πάση περιπτώσει, το γεγονός είναι αξιοσημείωτο.

Εάν, παρ’ όλα αυτά, εμμείνουμε σε αυτήν την πρωτοβουλία, θα ήθελα να προβώ σε δύο παρατηρήσεις. Καταρχάς, οι χρηματοδοτικοί πόροι που συνήθως αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα των εταιρικών σχέσεων αυτού του είδους –αρκεί να δούμε το χαρακτηριστικό παράδειγμα αυτών των ευρωπαϊκών εταιρικών σχέσεων– συγκεκριμένα οι εταιρικές σχέσεις που προηγούνται του καθεστώτος υποψηφίου κράτους μέλους. Εάν τελικά δημιουργούμε ένα νέο όργανο, γιατί δεν δεσμεύουμε συγχρόνως νέες πιστώσεις; Ο συνάδελφός σας, Επίτροπος Patten, έχει δηλώσει επανειλημμένα σε αυτό το Σώμα ότι, σε ό,τι τον αφορά, δεν έχει κανένα πρόβλημα να δαπανήσει τα χρήματα που έχει τώρα στη διάθεσή του, και ότι επιθυμεί να λάβει περισσότερα χρήματα από το Κοινοβούλιο για την ενίσχυση των εν λόγω χωρών. Γι’ αυτό μπορώ να δεχτώ την έννοια των ευρωπαϊκών εταιρικών σχέσεων, υπό τον όρο ότι θα είναι σαφές πόσα χρήματα είμαστε πρόθυμοι να διαθέσουμε. Εάν δεν δεσμευτούν πρόσθετοι πόροι γι’ αυτόν τον σκοπό πέραν όσων είναι ήδη διαθέσιμοι, τότε ολόκληρη η πρωτοβουλία είναι κενή περιεχομένου.
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="DE" NAME="Pack (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ειδικά στα Βαλκάνια η εξωτερική μας πολιτική είναι αναπόφευκτο επακόλουθο των μεγάλων σφαλμάτων που διαπράχθηκαν στις αρχές της δεκαετίας του ’90. Τότε δεν είχαμε κοινή πολιτική στην περιοχή, σήμερα όμως έχουμε.

Το Σύμφωνο Σταθερότητας είναι η σωστή λύση για τα προβλήματα της περιοχής. Οι διαπραγματεύσεις για τη συμφωνία σταθεροποίησης και σύνδεσης μαζί με χρηματοδοτική ενίσχυση όπως το πρόγραμμα CARDS και ο ετήσιος έλεγχος της προόδου εξυπηρετούν τον πολυσυζητημένο στόχο να γίνουν αργότερα οι χώρες αυτές μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επομένως ο δρόμος αυτός είναι σωστός. Τι νόημα έχει αυτή η νέα διατύπωση της “ευρωπαϊκής εταιρικής σχέσης”; Οι συμφωνίες σταθεροποίησης και σύνδεσης θεμελιώνουν μια εταιρική σχέση και εφόσον εκπληρωθούν όλα τα κριτήρια, γίνεται η αίτηση προσχώρησης. Προς τι λοιπόν ένα νέο σύνθημα χωρίς νέο οικονομικό πλαίσιο; Η πρόταση του Συμβουλίου στερείται περιεχομένου, πράγμα που γνωρίζει και η Επιτροπή, αλλά δεν μπορεί τώρα να το πει με τόσο πολλά λόγια. Εμείς βέβαια μπορούμε να λέμε αυτό που σκεφτόμαστε!
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="DE" NAME="Swoboda (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, όλα όσα είπαν ο κ. Lagendijk και η κ. Pack βασικά αποτελούν επιχειρήματα κατά της έκθεσης Lagendijk. Εγώ προσωπικά δεν θα την εγκρίνω, και όχι επειδή πιστεύω ότι η έκθεση του κ. Lagendijk δεν είναι καλή. Όμως τι Κοινοβούλιο είναι αυτό που κατηγορεί τις προτάσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής και μετά λέει “εντάξει, αλλά επειδή είμαστε Κοινοβούλιο, θα τις εγκρίνουμε”; Εγώ πάντως δεν θα συμφωνήσω, γιατί πιστεύω ότι τα επιχειρήματα των συναδέλφων Pack και Lagendijk είναι σωστά, ότι δηλαδή εδώ επινοήθηκε ένα μέσον που δεν έχει ρεαλιστικό λόγο ύπαρξης.

Μπορώ ασφαλώς να φανταστώ ότι οι ευρωπαϊκές εταιρικές σχέσεις θα έχουν κάποια αποτελέσματα, απαιτούνται όμως σαφείς στοχοθεσίες και κριτήρια. Στην παρούσα πρόταση ωστόσο δεν περιλαμβάνεται τίποτα τέτοιο. Ελπίζω να πιέσει σχετικά ο Επίτροπος Verheugen. Θεωρώντας δεδομένο ότι θα έχει καθοριστικό ρόλο στη νέα Επιτροπή –ασφαλώς του αξίζει– υποθέτω ότι θα ασκήσει την ανάλογη επιρροή προκειμένου οι ευρωπαϊκές εταιρικές σχέσεις να γίνουν ένα μέσον που θα βασίζεται σε σαφή κριτήρια. Η δική μου σύσταση –που δεν εγκρίθηκε από την επιτροπή– ήταν πως οι συμφωνίες σταθεροποίησης και σύνδεσης θα πρέπει να εφαρμόζονται επιτυχώς για αρκετά χρόνια. Επιτυχώς όμως, όχι όπως τύχει!

Διατηρώ ακόμα τις εντυπώσεις μου από μια επίσκεψη στο Κοσσυφοπέδιο υπό την προεδρία της κ. Pack. Θεωρώ ότι δεν ασκείται από την Ευρώπη ούτε στην αλβανική ούτε στη σερβική πλευρά αρκετή πίεση για να κάνουν όσα πρέπει, δηλαδή να εργαστούν μαζί για το μέλλον του Κοσσυφοπεδίου. Την ίδια εντύπωση έχω και για ορισμένες άλλες χώρες. Η Κροατία –και η προηγούμενη και η σημερινή κυβέρνηση– αποτελούν εδώ εξαίρεση διότι έχουν καταλάβει ποιο είναι το ζητούμενο και θέλουν να ακολουθήσουν τον ανάλογο δρόμο.

Ορόσημο αποτέλεσε για μένα η επίσκεψή μου στον Πρόεδρο Rugova. Τον εκτιμώ και τον γνωρίζω πολύν καιρό, όχι τόσο καλά όσο η κ. Pack, αλλά και η προσωπική μου σχέση μαζί του είναι πολύ καλή. Διαπιστώνοντας όμως ότι –παρόλο που πρόκειται απλώς για το Κοσσυφοπέδιο που δεν είναι ακόμα ανεξάρτητο κράτος– στην έδρα του κυματίζει μία αλβανική, μία κοσσοβάρικη και μία αμερικανική σημαία, ενώ δεν υπάρχει η ευρωπαϊκή, και αυτό δεν θεωρείται καν αξιοπερίεργο, αναρωτιέμαι πού είναι η φωνή της Ευρώπης. Θα του φέρουμε μια ευρωπαϊκή σημαία έτσι ώστε ίσως κάποτε να έχει και η Ευρώπη μια θέση στην κατοικία του.

Κύριε Επίτροπε Verheugen, όταν συζητήσουμε εδώ μετά από ένα χρόνο και εφόσον με πείσετε ότι η ευρωπαϊκή εταιρική σχέση τα κατάφερε –ή τουλάχιστον σημείωσε κάποια σχετική πρόοδο– θα εγκρίνω εκ των υστέρων την έκθεση Lagendijk, όμως δεν θα την εγκρίνω αύριο. 
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="DE" NAME="Verheugen," AFFILIATION="Επιτροπή">

     Κυρίες και κύριοι, σας ζητώ να μην συναγάγετε συγκεκριμένα συμπεράσματα από το γεγονός ότι σήμερα αντικαθιστώ τον συνάδελφο Patten, αυτό όμως αποδεικνύεται αρκετά καλό, γιατί εγώ είμαι ίσως περισσότερο σε θέση να απαντήσω στα λεγόμενά σας. Ποιο είναι το ζητούμενο; Είναι ότι το Συμβούλιο είχε εξετάσει στην Θεσσαλονίκη εάν είμαστε ουσιαστικά σε θέση να βγάλουμε από την επιτυχή διαδικασία της διεύρυνσης κάποια συμπεράσματα με στόχο την αποτελεσματικότερη προσέγγιση των χωρών των Δυτικών Βαλκανίων στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Μπορώ να σας πω από την πείρα μου από τη διαδικασία της διεύρυνσης ότι είναι ένα μέσον που βοηθάει, που μπορεί κανείς να το χειριστεί πολύ καλά και με το οποίο είχαμε καλές εμπειρίες στο πλαίσιο της διεύρυνσης. Γι’ αυτό, παράκλησή μου είναι να δώσετε τουλάχιστον στο μέσον αυτό μια ευκαιρία. Θα ήθελα να πω στον φίλο μου Swoboda να δώσει στο μέσον ίσως και δύο ευκαιρίες και μετά από έναν χρόνο μπορούμε ευχαρίστως να προβούμε σε κοινή αξιολόγηση για το εάν είχε κάποια αποτελέσματα ή όχι. Είμαι, ωστόσο, βαθύτατα πεπεισμένος ότι είναι ένα μέσον που θα βοηθήσει τις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων, που θα είναι πιο εύκολο να το χειριστούν και που θα κάνει σαφέστερη και πιο αξιόπιστη την κατεύθυνση που πρέπει να λάβει η όλη διαδικασία. Γι’ αυτό, το υποστηρίζω πραγματικά με βαθιά πεποίθηση. 
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Ευχαριστώ πολύ, Επίτροπε κύριε Verheugen! 
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="DE" NAME="Swoboda (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ο Επίτροπος Verheugen με έπεισε. Θα το εγκρίνω. Έχω εμπιστοσύνη πως θα κάνει ό,τι πρέπει και ελπίζω ότι θα γίνει έτσι. 
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00. 
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

- A5-0075/2004 της κ. Prets σχετικά με την κοινή θέση του Συμβουλίου ενόψει της έγκρισης της απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη θέσπιση κοινοτικού προγράμματος δράσης για την προώθηση των οργανισμών που δραστηριοποιούνται σε ευρωπαϊκό επίπεδο στον τομέα της νεολαίας (15327/1/2003 – C5-0021/2004 – 2003/0113(COD)),

- A5-0076/2004 της κ. Pack σχετικά με την κοινή θέση του Συμβουλίου ενόψει της έγκρισης απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη θέσπιση κοινοτικού προγράμματος δράσης για την προώθηση οργανισμών που δραστηριοποιούνται σε ευρωπαϊκό επίπεδο και την υποστήριξη ειδικών δραστηριοτήτων στον τομέα της εκπαίδευσης και της κατάρτισης (15334/1/2003 – C5-0022/2004 – 2003/0114(COD)),

- A5-0077/2004 της κ. Iivari σχετικά με την κοινή θέση του Συμβουλίου ενόψει της έγκρισης πρόταση της απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη θέσπιση προγράμματος κοινοτικής δράσης για την προώθηση των οργανισμών που δραστηριοποιούνται σε ευρωπαϊκό επίπεδο στον τομέα του πολιτισμού (15331/1/2003 – C5-0023/2004 – 2003/0115(COD)). 
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="DE" NAME="Prets (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Σήμερα έχουμε την κοινή συζήτηση τριών εκθέσεων που, ωστόσο, δεν μπορούν να αντιμετωπιστούν κατά τον ίδιο τρόπο διότι αφορούν διαφορετικές αρμοδιότητες και αυτό πρέπει να ληφθεί υπόψη. Προτάθηκε η εναρμόνιση των σχεδίων δράσης ως προς το ποσοστό συγχρηματοδότησης, για το οποίο αγωνιστήκαμε για μεγάλο διάστημα, ως προς την αρχή της προοδευτικής μείωσης και τη διάρκεια. Ασφαλώς θα είναι πολύ δύσκολο στην πράξη να διαρκέσουν μέχρι το 2008.

Συζητήσαμε πολύ για το ίσο ποσοστό συγχρηματοδότησης της τάξεως του 20%. Αυτό δεν πρόκειται να λειτουργήσει, διότι μερικές οργανώσεις, ιδίως στον τομέα της εκπαίδευσης, λαμβάνουν τόσο μικρή ενίσχυση ώστε ουσιαστικά η ενίσχυση καταργείται αν γίνει περαιτέρω περικοπή. Επομένως το ποσοστό του 20% είναι για τις οργανώσεις νέων στα όρια του αποδεκτού, εφόσον γίνεται ολοένα και πιο δύσκολο να βρεθούν χορηγοί. Η κατάσταση της οικονομίας δεν επιτρέπει στις επιχειρήσεις να ασχοληθούν και με την νεολαία. Σε πολλούς άλλους τομείς είναι πολύ πιο εύκολο να βρεθούν χορηγοί για τις οργανώσεις. Για τον λόγο αυτόν, οι οργανώσεις νέων χρειάζονται την ιδιαίτερη υποστήριξή μας.

Εύχομαι επίσης η αρχή της προοδευτικής μείωσης, βάσει της οποίας από τον τρίτο χρόνο παρακρατείται το 2,5% του ποσού επιχορήγησης του προηγουμένου έτους, να ευνοήσει τις ομάδες και οργανώσεις νέων που δεν είχαν μέχρι τότε ληφθεί υπόψη. Αυτό θα έχει ιδιαίτερη σημασία στο πλαίσιο της διεύρυνσης. Μετά την 1η Μαΐου θα πρέπει να απευθυνθούμε σε περισσότερους νέους. Πρέπει να κάνουμε μεγαλύτερες επενδύσεις και να τους υποστηρίξουμε ενεργά.
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="DE" NAME="Pack (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κατά τη σημερινή συζήτηση για τα τρία αυτά εξαιρετικά απαραίτητα προγράμματα αναζητούμε μια κοινή νομική βάση για τους τομείς του πολιτισμού, της παιδείας και της νεολαίας. Έγινε διαδικασία συνδιαλλαγής –και θέλω εδώ να ευχαριστήσω την Επιτροπή Προϋπολογισμών που μας υποστήριξε πραγματικά πολύ θερμά– και τώρα έχουμε στη διάθεσή μας αρκετά σημαντικούς πόρους. Φυσικά, θα μπορούσαν να είναι περισσότεροι καθώς πρόκειται για τομείς στους οποίους απευθυνόμαστε στους πολίτες και ειδικά στους νέους. Ωστόσο μπορούμε να θεωρήσουμε ότι είμαστε ικανοποιημένοι. Για τον δικό μου τομέα μπορώ να πω ότι τα 77 εκατομμύρια ευρώ για το πρόγραμμα δράσης για τους εκπαιδευτικούς οργανισμούς δεν είναι λίγα, επαναλαμβάνω ωστόσο ότι θα μπορούσαν να είναι περισσότερα.

Και στους τρεις αυτούς τομείς περιλαμβάνονται θεσμοί και οργανώσεις που είναι με την ευρύτερη έννοια πρέσβεις της ευρωπαϊκής παιδείας και του ευρωπαϊκού πολιτισμού και φροντίζουν για την αύξηση της ευαισθητοποίησης για την κοινή πολιτιστική κληρονομιά στην Ευρώπη. Άλλωστε, όλες αυτές οι οργανώσεις εργάζονται εδώ και χρόνια, και με τη βοήθεια του Κοινοβουλίου. Χωρίς αυτές η ψυχή της Ευρώπης θα είχε μαραζώσει ακόμη περισσότερο από ό,τι φαίνεται να μαραζώνει σιγά-σιγά σήμερα. Χαίρομαι ιδιαίτερα διότι η κ. Iivari κατόρθωσε να επιβάλει την άποψή της ότι πρέπει να υπάρχει η δυνατότητα να διατηρηθούν οι επιδοτήσεις των πολιτιστικών οργανισμών τουλάχιστον για μια μεταβατική περίοδο δύο ετών. Αυτό συνιστά και μια αναγνώριση του έργου των εν λόγω οργανισμών. Στη συνέχεια θα πρέπει να προσαρμοστούν στο ότι μελλοντικά θα πρέπει να απαντούν σε προκηρύξεις διαγωνισμών.

Θέλω να πω κάτι για τρία ακόμα σημεία: πρώτον, θέλω επ’ ευκαιρία να διαλευκάνω περισσότερο τον δημοσιονομικό κανονισμό. Δεν πρέπει σε καμία περίπτωση η μανία των νομικών για θέσπιση ρυθμίσεων να εμποδίσει την προσπάθεια για περισσότερη διαφάνεια και αποτελεσματικότητα του επί τόπου πολιτικού μας έργου. Γνωρίζω ότι αυτό ενοχλεί την Επιτροπή όσο και το Κοινοβούλιο. Το Συμβούλιο δεν ενοχλείται επειδή δεν ενδιαφέρεται καθόλου γι’ αυτό. Όμως το πρόβλημα είναι ότι πρέπει να υπερασπιστούμε επί τόπου το έργο μας και αυτό βασικά δεν είναι δυνατόν. Θέλω επίσης να πω σχετικά με αυτό ότι, για να αναφέρω ένα παράδειγμα, το δίκτυο των ευρωπαϊκών οίκων που υπήρχε εδώ και 50 χρόνια καταστράφηκε τώρα εξαιτίας αυτού του δημοσιονομικού κανονισμού και της Επιτροπής. Αυτό πρέπει επίσης να συζητηθεί εδώ. Θέλω επίσης να παρατηρήσω ότι η Επιτροπή δεν ήταν σε θέση ούτε το 2003 ούτε το 2004 να καταβάλει τα χρήματα που διατέθηκαν από το Κοινοβούλιο για το εν λόγω δίκτυο. Αρνείται. Η ευθύνη δεν είναι της κ. Reding, αλλά άλλων. Πρέπει όμως να λεχθεί κάποτε ότι το σφάλμα είναι της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="FI" NAME="Iivari (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, είναι ενθαρρυντικό ότι αυτή τη στιγμή εξετάζουμε την κοινή μας θέση σχετικά με τη χρηματοδότηση των ευρωπαϊκών οργανισμών και δικτύων πολιτισμικού ενδιαφέροντος. Η απόφαση για το θέμα πρέπει πράγματι να ληφθεί τώρα, προκειμένου οι δικαιούχοι οργανισμοί να αρχίσουν να επιχορηγούνται από το τρέχον έτος. Θα ήθελα να ευχαριστήσω ολόψυχα όλους όσοι συνέβαλαν στην επίτευξη της συνδιαλλαγής στα τέλη του προηγουμένου έτους. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής Προϋπολογισμών, Terence Wynn, και πολλοί άλλοι συνάδελφοι υπήρξαν σημαντικοί αρωγοί στην προσπάθεια. Η συνεργασία μου με την Επιτροπή και το Συμβούλιο ήταν αρμονική στις διάφορες φάσεις της διαδικασίας.

Η πρόταση της Επιτροπής σχετικά με το πρόγραμμα κοινοτικής δράσης για την προώθηση των οργανισμών που δραστηριοποιούνται στον τομέα του πολιτισμού ήταν υποχρεωτική, λόγω της μετάβασής μας στον προϋπολογισμό βάσει δραστηριοτήτων. Οι οργανισμοί ευρωπαϊκού πολιτισμικού ενδιαφέροντος που χρηματοδοτούνταν από την πρώην θέση του προϋπολογισμού Α –ο οποίος αφορούσε τις διοικητικές δαπάνες– χρειάζονται νομική βάση, προκειμένου να μπορέσει να συνεχιστεί η χρηματοδότηση. Σύμφωνα με τον συμβιβασμό που επέφερε η συνδιαλλαγή, η βάση της χρηματοδότησης θα είναι τριετής. Κατά τα δύο πρώτα έτη θα τηρηθεί η απόφαση της Επιτροπής Προϋπολογισμών σχετικά με τους δικαιούχους των επιδοτήσεων, δηλαδή σχετικά με τη στοχοθέτηση της διάθεσης των πιστώσεων. Κατά το τρίτο έτος θα πραγματοποιηθεί μετάβαση στην ανοικτή πρόσκληση υποβολής αιτήσεων. Βάσει της εκπονούμενης νομικής βάσης θα χρηματοδοτηθούν επίσης το Ευρωπαϊκό γραφείο των Λιγότερο Διαδεδομένων Γλωσσών και το δίκτυο Mercator, όπως επίσης και τα στρατόπεδα συγκέντρωσης ως ιστορικά μνημεία. Ο συνολικός προϋπολογισμός του προγράμματος ανέρχεται σε 19 εκατομμύρια ευρώ.

Μετά από σχεδόν πέντε έτη στενής συνεργασίας με τους οργανισμούς πολιτισμικού χαρακτήρα, είμαι πεπεισμένη ότι αυτοί παρέχουν ευρωπαϊκή προστιθέμενη αξία. Είναι κομβικής σημασίας να δοθεί η δυνατότητα στους εμπειρογνώμονες και στους παράγοντες που συνδέονται με τα μουσεία, την πολιτιστική διοίκηση, τις σχολές καλών τεχνών, τα σχολεία, το θέατρο και τη μουσική να συνεργαστούν μεταξύ τους. Πιστεύω ότι τα πολιτισμικά δίκτυα συμβάλλουν σημαντικά στην επίτευξη της διεύρυνσης της ΕΕ. Τα δίκτυα αυτά είναι αγγελιοφόροι της κοινής ευρωπαϊκής μας κληρονομιάς και της πολιτιστικής μας πολυμορφίας, αλλά και γεννήτορες νέων ιδεών. Πιστεύω ότι θέτοντας πλέον τη νομική βάση της τριετούς χρηματοδότησης, πραγματοποιούμε μια καλή αρχή για τη διασφάλιση της λειτουργίας των διευρωπαϊκών δικτύων. Είμαι ιδιαίτερα ικανοποιημένη, επειδή η πρόταση της Επιτροπής για το νέο χρηματοδοτικό πλαίσιο αποδίδει ιδιαίτερη σημασία στην πολιτιστική και εκπαιδευτική συνεργασία για την οικοδόμηση του μέλλοντος της Ευρώπης. Προς τούτο, ευχαριστώ θερμά και συγχαίρω την Επίτροπο Reding. 
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="FR" NAME="Reding," AFFILIATION="Επιτροπή">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το υπόβαθρο της σημερινής μας συζήτησης είναι οι νέες υποχρεώσεις που προκύπτουν από τον δημοσιονομικό κανονισμό που εγκρίθηκε το 2002. Ο εν λόγω νέος δημοσιονομικός κανονισμός προβλέπει εφεξής ένα σαφές νομικό πλαίσιο για τις επιδοτήσεις που χορηγούμε σε μεγάλο αριθμό ευρωπαϊκών οργανώσεων, κατά κύριο λόγο στους τομείς του πολιτισμού, της νεολαίας και της εκπαίδευσης.

Κάθε απόφαση χρηματοδότησης πρέπει πλέον να στηρίζεται σε μια νομική βάση. Πρόκειται ασφαλώς για μια διαδικασία για την οποία αισθάνομαι ικανοποίηση, αντιλαμβανόμενη συγχρόνως –όπως ανέφερε η κ. Pack– ότι υπάρχουν και αρνητικές επιπτώσεις· ευελπιστώ δε ότι θα βρούμε λύσεις εφόσον συζητήσουμε το θέμα με τις δημοσιονομικές υπηρεσίες του παρόντος Σώματος.

Οι αλλαγές που έχουν επέλθει οδήγησαν την Επιτροπή να παρουσιάσει προτάσεις για μια νέα νομική βάση την άνοιξη του 2003. Οι προτάσεις εκείνες αφορούσαν ειδικότερα τους τομείς του πολιτισμού, της νεολαίας και της εκπαίδευσης. Αποσκοπούσαν στην εξασφάλιση της ομαλής μετάβασης μεταξύ του παλαιού και του νέου συστήματος, ενώ προσπαθήσαμε να εξασφαλίσουμε την αναγκαία συνέχεια παραμένοντας συγχρόνως αυστηροί όσον αφορά την ορθή χρήση των δημοσίων πόρων.

Σήμερα είμαι ευγνώμων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, και ειδικότερα στον κ. Rocard και την επιτροπή του, για την αναγνώριση του επείγοντος χαρακτήρα του θέματος και για το γεγονός ότι κατέστησε δυνατή την ταχεία εξέταση των προτάσεων της Επιτροπής. Κατά τη γνώμη μου, τα σημαντικότερα θέματα έχουν πλέον διευθετηθεί και, επομένως, με ικανοποίηση διαπιστώνω ότι κινούμαστε προς έναν συμβιβασμό, ο οποίος καταδεικνύει την αποφασιστικότητα των ευρωπαϊκών οργάνων για την εξεύρεση λύσης το ταχύτερο δυνατόν, όταν αυτό κρίνεται αναγκαίο.

Ελλείψει νομικής βάσης, μετά την 1η Ιανουαρίου 2004 βρισκόμασταν ουσιαστικά σε νομικό κενό όσον αφορά τις οργανώσεις, η τεχνογνωσία και η δημιουργικότητα των οποίων είναι ευρέως γνωστές, ενώ πρόκειται για οργανώσεις τις οποίες χρειάζονται οι πολίτες, εάν επιθυμούμε πραγματικά να λειτουργούμε κατά τρόπο ευρωπαϊκό. Ο ρόλος που διαδραματίζουν είναι αναντικατάστατος: καθιστούν ελκυστική την Ευρώπη, ενώ της προσφέρουν επίσης μια ψυχή, όπως ορθώς ανέφεραν ορισμένοι βουλευτές.

Η θέση της Επιτροπής έναντι των τροπολογιών που περιλαμβάνονται στις διάφορες συστάσεις είναι η ακόλουθη: όσον αφορά την πρόταση στον τομέα της εκπαίδευσης και της κατάρτισης, η Επιτροπή είναι σε θέση να συμφωνήσει με τις τρεις τροπολογίες που εγκρίθηκαν από την Επιτροπή Πολιτισμού κατά τη δεύτερη ανάγνωση, καθόσον επιφέρουν σημαντικές βελτιώσεις στον τρόπο εκτέλεσης του προγράμματος. Όσον αφορά τον πολιτισμό, οι πέντε τροπολογίες με τις οποίες επιδιώκεται να καταστεί το κείμενο συμβατό με τον Δημοσιονομικό Κανονισμό και να ληφθεί υπόψη η διαδικασία διαβούλευσης για τον προϋπολογισμό έχουν επίσης τη σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής. Όσον αφορά τη νεολαία, η προτεινόμενη τροπολογία με την οποία εισάγεται μια μεταβατική ρήτρα στη νομική βάση προκειμένου να επεκταθεί η περίοδος επιλεξιμότητας έως την 1η Ιανουαρίου 2004, έτσι ώστε να λαμβάνονται υπόψη οι δαπάνες που πραγματοποιήθηκαν κατά τη διάρκεια της περιόδου του νομικού κενού, βρίσκει επίσης σύμφωνη την Επιτροπή.

Συνεπώς, κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή εγκρίνει πλήρως τις τροπολογίες του Κοινοβουλίου. Όπως αντιλαμβάνεστε, δεν υπάρχει πλέον ασάφεια, οπότε θα ολοκληρώσω την παρέμβασή μου ευχαριστώντας τις εισηγήτριες, κκ. Iivari, Pack και Prets, για την ποιότητα του έργου τους και προπαντός για το πνεύμα με το οποίο ανέλαβαν αυτό το έργο. Χάρη σε εσάς, αξιότιμες κυρίες, θα είμαστε σε θέση να συνεχίσουμε το πολύ σημαντικό έργο μας με τις ευρωπαϊκές οργανώσεις που δίνουν ζωή στην Ευρώπη των πολιτών. 
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="FR" NAME="Beazley (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, έχοντας ακούσει για λίγο την Επίτροπο κ. Reding, δεν βρίσκω λόγια να εκφραστώ, διότι θεωρώ ότι αυτό το θέμα είναι άκρως σημαντικό. Μπορεί κανείς να έχει σπουδάσει για να γίνει εκπαιδευτικός, αλλά τι μπορεί να κάνει χωρίς πόρους, χωρίς χρήματα, κυρίως σε ευρωπαϊκό επίπεδο; Το Συμβούλιο των Υπουργών κατά καιρούς επιδεικνύει μεγαλύτερη γενναιοδωρία προς τα ευρωπαϊκά προγράμματα, αλλά είναι δύσκολο να το πράξει καθόσον, όπως γνωρίζουμε, με την επικουρικότητα η εκπαίδευση παραμένει κανονικά εθνική υπόθεση.

Εν πάση περιπτώσει, όμως, εάν μιλήσω σε προσωπικό επίπεδο και όχι ως βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, εάν μιλήσω ως πρώην καθηγητής ιστορίας, οφείλω μεν να αναγνωρίσω ότι τα χρήματα είναι όντως σημαντικά για την εκπαίδευση, αλλά υπάρχει κάτι ακόμη πιο σημαντικό. Όπως θα έλεγε η κ. Reding, η εκπαίδευση αφορά επίσης την κατάρτιση και το πνεύμα. Όλοι οι παριστάμενοι, συμπεριλαμβανομένων όσων βρίσκονται στα θεωρεία του κοινού, υπήρξαμε κάποτε παιδιά και πήγαμε στο σχολείο, και μπορούμε όλοι να θυμηθούμε τους καλούς δασκάλους. Ξεχνούμε τους κακούς δασκάλους και θυμόμαστε τους καλούς. Ποιος είναι ο καλός δάσκαλος; Είναι ο δάσκαλος που αγαπά το αντικείμενό του, αλλά και τους μαθητές του, και επίσης, εκ των πραγμάτων, τις οικογένειές τους.

Αυτή η έκθεση από τις εισηγήτριες κυρίες Pack, Prets και Iivari είναι πολύ σημαντική, και τις συγχαίρω για το έργο τους. Το θέμα, όμως, δεν έχει κλείσει. Θα έχει κλείσει εάν οι γενεές που θα έλθουν μετά από εμάς θα είναι ενδεχομένως σε θέση να επιτύχουν κάτι που να υπερβαίνει αυτό που τα περιφερειακά και εθνικά μας συστήματα μπορούν να προσφέρουν. Κατά την άποψή μας, ως μελών του Κοινοβουλίου, ως μελών ενός οργάνου της ΕΕ, υπάρχει περιθώριο ενασχόλησης με τον πολιτισμό και την εκπαίδευση σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Ευελπιστώ ότι η εν λόγω έκθεση θα τύχει θετικής υποδοχής από το Συμβούλιο των Υπουργών και ότι οι εκπαιδευτικοί και οι μαθητές θα είναι έτσι σε θέση να διευρύνουν κάπως τους ορίζοντές τους. Ο πολιτισμός και η εκπαίδευση δεν είναι ούτε περιφερειακή ούτε εθνική, ούτε ευρωπαϊκή υπόθεση· είναι και τα τρία συγχρόνως. 
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="EN" NAME="Gröner (PSE )." AFFILIATION="(Γέλια)">
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="DE" NAME="" AFFILIATION="">

 Κυρίες και κύριοι, κυρία Επίτροπε, θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά τις τρεις εισηγήτριες για τη γρήγορη και καλή εργασία τους. Θεωρώ ότι αυτό αποτελεί για τους πολιτιστικούς και εκπαιδευτικούς οργανισμούς και τις οργανώσεις νέων ένα σημαντικό μήνυμα ότι διαθέτουν ισχυρούς υπερασπιστές εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Περνάω τώρα στον δικό μου τομέα, όπου δραστηριοποιήθηκα πάρα πολύ με τη Λευκή Βίβλο για τη νεολαία, με το νέο και το παλιό πρόγραμμα για τη νεολαία. Πρέπει να πω ότι η επαφή που αναπτύχθηκε τα τελευταία χρόνια στις διαδικασίες διαβούλευσης γέννησε πολύ μεγάλες προσδοκίες στις ενώσεις νέων και στο Ευρωπαϊκό Φόρουμ Νεολαίας. Η καλή νομική βάση για την οικονομική ενίσχυση περισσότερων από 80 οργανώσεων νέων πιστεύω ότι ικανοποίησε τους νέους.

Φυσικά, για το πρόγραμμα για τους νέους έχουν διατεθεί πολύ λιγότεροι πόροι από ό,τι για άλλες πολιτικές, όπως για την πολιτική για θέματα παιδείας και πολιτισμού, ώστε τελικά να διαθέτουμε για τον εν λόγω τομέα λιγότερο από 1% του γενικού κοινοτικού προϋπολογισμού. Αυτό δεν μπορεί να γίνει μακροπρόθεσμα αποδεκτό, κυρίες και κύριοι. Οι πολίτες μας θέλουν να δουν την Ευρωπαϊκή Ένωση να φροντίζει για τα δικά τους συμφέροντα. Πρέπει να δώσουμε ζωή στον τομέα αυτόν.

Γι’ αυτό υπάρχει και η συνεργασία με τις χώρες ΚΑΚ. Επίσης, δεν πρέπει να υποτιμάται η σημασία του προγράμματος για την ειρηνική πολιτική ανάπτυξη του χώρου της Μεσογείου. Και πρέπει να πω ότι ενόψει των εκλογών στις 10-13 Ιουνίου πρέπει να πείσουμε τους νέους ότι η Ευρώπη είναι ο κατάλληλος τόπος για να προωθήσουν τις πολιτικές ιδέες τους. Γι’ αυτό, σήμερα είναι μια καλή ημέρα για να ψηφίσουμε αυτά τα τρία προγράμματα και μετά να δώσουμε κάτι παραπάνω κατά τις διαπραγματεύσεις για τον προϋπολογισμό και να στρέψουμε το βλέμμα προς το μέλλον σε ό,τι αφορά τα προσεχή προγράμματα για τους νέους. 
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="FI" NAME="Virrankoski (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, το ανά χείρας νομικό έγγραφο αποσκοπεί να δημιουργήσει μια νομική βάση για τα προγράμματα δράσης που αφορούν τον πολιτισμό, την εκπαίδευση και τη νεότητα. Τα προγράμματα αυτά αποσκοπούν να στηρίξουν οικονομικά τα ιδρύματα και τους οργανισμούς του τομέα. Βάσει των θέσεων Α-30 του προϋπολογισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, επιδοτούνται ορισμένα ιδρύματα και ιδιαίτερα ΜΚΟ εθελοντικού χαρακτήρα, τα οποία έχουν προωθήσει την ευρωπαϊκή λειτουργία και έχουν ενισχύσει την ευρωπαϊκή ταυτότητα. Συν τω χρόνω, η επιχορήγηση των οργανισμών παγιώθηκε, καθώς θεωρήθηκε αυτονόητο να συνεχίσουν οι πιστώσεις να διοχετεύονται στους προηγούμενους δικαιούχους. Η επιλογή των οργανώσεων και των ιδρυμάτων ως δικαιούχων επιδότησης φαίνεται ότι ήταν σε μεγάλο βαθμό τυχαία. Η συμμετοχή νέων παραγόντων ήταν αρκετά δύσκολη υπόθεση, επειδή τα κριτήρια επιλογής ήταν ασαφή. Ως φαίνεται, η επιλογή των συγκεκριμένων οργανώσεων επηρεαζόταν περισσότερο από τις θετικές κρίσεις των αρμόδιων επιτροπών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου παρά από την καλύτερη ποιότητα της λειτουργίας τους συγκριτικά με τις λοιπές οργανώσεις. Η συγκεκριμένη λεπτομέρεια ελήφθη υπόψη κατά τη μεταρρύθμιση του δημοσιονομικού κανονισμού, όπου αποφασίστηκε τελικά η κατάργηση ή η ακύρωση των θέσεων του προϋπολογισμού σχετικά με τη στοχοθετημένη διάθεση των πιστώσεων.

Το υπό εξέταση νομικό πακέτο δημιουργεί μια βάση νομιμότητας όσον αφορά την επιχορήγηση οργανισμών που λειτουργούν στον τομέα της εκπαίδευσης, του πολιτισμού και της νεολαίας. Θα πρέπει να λειτουργήσουμε με τρόπο ώστε οι τύποι της βοήθειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης να είναι διαφανείς και δικαιολογημένοι. Αυτό προϋποθέτει ότι τα αυτονόητα και επαναλαμβανόμενα κονδύλια του προϋπολογισμού είναι ολιγάριθμα ή ανύπαρκτα. Οι οργανισμοί και τα ιδρύματα πρέπει να αποδείξουν ότι λειτουργούν εξαίσια και καλύτερα από τους λοιπούς παράγοντες. Η χρηματοδότηση πρέπει να χορηγείται με βάση την αμερόληπτη και δίκαιη αξιολόγηση των αιτήσεων· επίσης, θα πρέπει να χορηγείται με τρόπο που να καθορίζει σαφώς τους στόχους την επίτευξη των οποίων στηρίζει η ΕΕ, καθώς επίσης και να υποβάλλεται από τον δικαιούχο αξιόπιστη έκθεση σχετικά με τη χρήση των πόρων. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τις εισηγήτριες Ulpu Iivari, Doris Pack και Christa Prets για τις εξαίρετες εκθέσεις τους. 
<SPEAKER ID="260" LANGUAGE="EN" NAME="Perry (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Στα δέκα χρόνια που είμαι στο Κοινοβούλιο είχα αρμοδιότητα είτε ως εισηγητής για τον προϋπολογισμό είτε ως σκιώδης εισηγητής για τον προϋπολογισμό εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτισμού, Νεότητας, Παιδείας, Μέσων Ενημέρωσης και Αθλητισμού, και συχνά συνεργάστηκα πολύ στενά με την κ. Iivari. Επιθυμώ να αναφερθώ κυρίως στην έκθεση για τον πολιτισμό. Η κ. Iivari και εγώ συμφωνούμε γενικά επί των αρχών. Ίσως διαφωνούμε σε κάποιο βαθμό στο ότι πάντοτε πίστευα ότι η κοινοβουλευτική διαδικασία για τη στήριξη των δραστηριοτήτων είναι πολύ ανοιχτή και διαφανής.

Επιτρέψτε μου να διατυπώσω τρεις βασικές παρατηρήσεις. Οι δαπάνες για πολιτιστικές δραστηριότητες είναι σημαντικές. Συμφωνώ απολύτως με την κ. Επίτροπο: η Ευρώπη δεν πρέπει να είναι, και δεν είναι, μόνο οικονομικά και εμπόριο. Οι δραστηριότητες οργανώσεων όπως η Ορχήστρα των Νέων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, “Swinging Europe”, το ευρωπαϊκό φόρουμ για τις τέχνες και την κληρονομιά, κλπ. βοηθούν τους ανθρώπους να κατανοήσουν όχι μόνο τον πολιτισμό αλλά και την πολιτιστική διάσταση της Ευρώπης και, μέσω αυτής, την ίδια την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Όλοι γνωρίζουμε πολύ καλά ότι το πρόγραμμα Πολιτισμός 2000 δεν λαμβάνει επαρκή χρηματοδότηση. Περιορίζεται επίσης λόγω των όρων του, και πολλές οργανώσεις που χρειάζονται στήριξη σε ευρωπαϊκό επίπεδο και που έχουν στραφεί στο Κοινοβούλιο θα μπορούν πλέον να χρησιμοποιήσουν αυτή τη νέα νομική βάση. Δεν μπορούμε να περιμένουμε από τα κράτη μέλη να χρηματοδοτούν πολιτιστικές δραστηριότητες σε ευρωπαϊκή κλίμακα – λογικό είναι να εστιάζουν σε εθνική κλίμακα.

Τα κονδύλια για τον πολιτισμό είναι πολύ μικρά – αυτό ειπώθηκε ήδη. Σχεδόν το 50% των κοινοτικών πόρων διατίθεται στη γεωργία – υπολογίζω ότι στον πολιτισμό διατίθεται λιγότερο από το 0,5%. Εντούτοις, ο πολιτισμός είναι σημαντικός παράγοντας δημιουργίας πλούτου: το 17% του ΑΕγχΠ του Ηνωμένου Βασιλείου προέρχεται από τις δημιουργικές βιομηχανίες.
<SPEAKER ID="261" LANGUAGE="EN" NAME="Wyn (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι ιδιαίτερα που τα προγράμματα αυτά θα εγγυηθούν την οικονομική σταθερότητα οργανώσεων όπως το Φόρουμ Νεολαίας, η Νεότητα, το Ευρωπαϊκό Γραφείο για τις Λιγότερο Διαδεδομένες Γλώσσες και τα κέντρα πληροφόρησης και τεκμηρίωσης Mercator μεταξύ πολλών άλλων.

Το Φόρουμ Νεολαίας και η Νεότητα επιτελούν σπουδαίο ρόλο καθώς διευκολύνουν και προωθούν την ενεργή συμμετοχή των νέων στην κοινωνία των πολιτών, γεγονός που είναι πολύ σημαντικό. Προσφέρουν επίσης στους νέους ένα περιβάλλον μέσα στο οποίο μαθαίνουν να λαμβάνουν αποφάσεις με δημοκρατικό τρόπο, να κατανοούν τους άλλους πολιτισμούς και να μαθαίνουν με δική τους πρωτοβουλία. Ομοίως, το Ευρωπαϊκό Γραφείο για τις Λιγότερο Διαδεδομένες Γλώσσες και το δίκτυο Mercator έχουν επιτελέσει, και θα συνεχίσουν να επιτελούν, σημαντικό ρόλο όσον αφορά την προάσπιση και την προώθηση μειονοτικών γλωσσών στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Η ύπαρξη και το έργο τους είναι ακόμη πιο χρήσιμα τώρα που δέκα νέες χώρες θα προσχωρήσουν στην Ένωση και επομένως θα αυξηθεί ακόμη περισσότερο ο αριθμός των υφιστάμενων μειονοτικών γλωσσών. Σήμερα υπάρχουν 40 εκατομμύρια άνθρωποι που μιλούν μειονοτικές γλώσσες. Με τη διεύρυνση θα προστεθούν στην Ένωση άλλα έξι εκατομμύρια άνθρωποι που μιλούν μειονοτικές γλώσσες.
<SPEAKER ID="262" LANGUAGE="ES" NAME="Zabell (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="263" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συζήτηση διακόπτεται στις 16.50, εν αναμονή της ανακοίνωσης της Επιτροπής, η οποία είναι προγραμματισμένη για τις 17.00)">

   – Σας ευχαριστούμε πολύ, κυρία Zabell.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00.
<SPEAKER ID="264" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="265" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την ανακοίνωση της Επιτροπής σχετικά με τη νέα γενιά κοινοτικών προγραμμάτων “Εκπαίδευση και κατάρτιση 2007-2013” και “Υπηκοότητα στην πράξη”. 
<SPEAKER ID="266" LANGUAGE="FR" NAME="Reding," AFFILIATION="Επιτροπή">

   . – Κύριε Πρόεδρε, είχα υποσχεθεί ότι κατά τη διάρκεια του πρώτου εξαμήνου του 2004 θα περιέγραφα τις μελλοντικές προοπτικές των ευρωπαϊκών προγραμμάτων για τα οποία είμαι αρμόδια. Η υπόσχεση αυτή έχει εκπληρωθεί. Η Επιτροπή έδωσε μόλις το πράσινο φως για την ανακοίνωση σχετικά με αυτά τα νέα προγράμματα.

Οι δύο ανακοινώσεις που εγκρίθηκαν σήμερα έχουν αντίκτυπο σε όλους τους Ευρωπαίους, από τη σχολική τους εκπαίδευση έως τη ζωή τους ως πολίτες. Αυτό είναι σημαντικό διότι Ευρώπη δεν σημαίνει μόνον χρηματοοικονομικά θέματα και εμπόριο. Η Ευρώπη έχει ψυχή. Η Ευρώπη αποτελείται από άνδρες και γυναίκες με σεβασμό στην πολιτιστική τους ποικιλομορφία, η οποία είναι ο πραγματικός πλούτος της Ένωσής μας. Τα νέα προγράμματα προσπαθούν να αφουγκραστούν τις επιθυμίες τους· έχουν καταρτιστεί με στόχο να ανταποκριθούν στις φιλοδοξίες τους και να τους βοηθήσουν να δημιουργήσουν μια γνήσια ευρωπαϊκή υπηκοότητα. Τα θέματα που άπτονται της εκπαίδευσης και της υπηκοότητας θα είναι ουσιαστικά μεταξύ των σημαντικότερων ζητημάτων της ερχόμενης δεκαετίας. Σε μια Ένωση η οποία αναμένεται να αποτελείται από σχεδόν 500 εκατομμύρια ανθρώπους το 2007, η ενίσχυση του αισθήματος πολιτιστικής ταυτότητας και ένταξης σε μια κοινότητα πολιτών εξαιρετικής ποικιλομορφίας θα απαιτήσει σαφώς την κινητοποίηση όλων των μέσων και των προγραμμάτων που έχουμε στη διάθεσή μας. Ως εκ τούτου, τα προγράμματα τα οποία αφορούν οι ανακοινώσεις που εγκρίθηκαν σήμερα θα αποτελέσουν μέρος μιας νέας συνολικής λογικής: της οικοδόμησης γεφυρών μεταξύ των πολιτισμών και των ατόμων.

Κύριε Πρόεδρε, αυτά τα προγράμματα θα είναι το μέλλον μας, διότι το κεντρικό τους στοιχείο είναι η προσπάθεια ενίσχυσης των νέων προκειμένου να πραγματοποιήσουν τις ευρωπαϊκές φιλοδοξίες τους τόσο στον τομέα της εκπαίδευσης όσο και στον ευρύτατο τομέα της υπηκοότητας. Γνωρίζω ότι αυτά τα προγράμματα ανταποκρίνονται σε μεγάλες προσδοκίες. Δεν έχουν προκύψει στην τύχη. Έχουν προηγηθεί δημόσιες διαβουλεύσεις με χιλιάδες επαγγελματίες, με χιλιάδες άτομα που δραστηριοποιούνται στον πολιτισμό και την εκπαίδευση. Είχαμε τη σύμφωνη γνώμη και το ρητό αίτημα του Κοινοβουλίου να προχωρήσουμε. Μπορώ επίσης να σας δηλώσω με κάθε ειλικρίνεια ότι το χρονοδιάγραμμα θα είναι πιεστικό επειδή θα χρειαστεί να φτάσουμε στο 2006 προκειμένου να τεθούν αυτά τα προγράμματα σε ισχύ και να διασφαλιστεί η ομαλή μετάβαση μεταξύ των σημερινών και των μελλοντικών προγραμμάτων.

Θα ήθελα επίσης να δηλώσω ότι η Επιτροπή έχει εκμεταλλευθεί το γεγονός προκειμένου να προτείνει μια σημαντική απλούστευση. Η απλούστευση αυτή έχει, φυσικά, τα όριά της, δεδομένου ότι οι νομικές βάσεις, οι πελάτες –αν μου επιτρέπετε την έκφραση– και οι παρεμβάσεις είναι διαφορετικές. Εντούτοις, κατορθώσαμε να μειώσουμε τον αριθμό των νομικών βάσεων από 13 σε 6 και τον αριθμό των κονδυλίων του προϋπολογισμού από 26 σε 7. Επιπλέον, για το 2005 προγραμματίζεται μια αναθεώρηση του Δημοσιονομικού Κανονισμού, και ευελπιστώ ότι, προς όφελος της ενίσχυσης της διαφάνειας και της αποδοτικότητας, καθώς και της μείωσης της γραφειοκρατίας, θα επιτύχουμε συγκεκριμένα να διευκολύνουμε την πρόσβαση των πολιτών σε αυτά τα προγράμματα.

Όλα αυτά τα προγράμματα είναι ευρωπαϊκά προγράμματα τα οποία τονίζουν την ευρωπαϊκή προστιθέμενη αξία και συνεπώς καταρτίστηκαν και ξεκίνησαν σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Ωστόσο, η εφαρμογή τους θα αποκεντρωθεί προς εθνικές υπηρεσίες οι οποίες βρίσκονται πιο κοντά στους πολίτες. Οι εν λόγω υπηρεσίες θα είναι αρμόδιες για την υλοποίηση των προγραμμάτων, καθόσον θα βρίσκονται σε σχέση άμεσης επαφής με τους ενδιαφερομένους πολίτες. Μπορώ να σας δηλώσω ότι υπάρχει εν προκειμένω τεράστια ικανότητα απορρόφησης, διότι ακόμη και σήμερα η εκτέλεση του προϋπολογισμού μας είναι σχεδόν 100%. Οι αιτήσεις που λαμβάνουμε για προγράμματα σχετικά με την εκπαίδευση και τον πολιτισμό υπό ευρεία έννοια είναι τουλάχιστον 50% περισσότερες απ’ όσες είμαστε σε θέση να επιχορηγήσουμε. Στην πραγματικότητα έχουμε περαιτέρω περιθώρια ανάπτυξης, δεδομένου ότι υπάρχει πολύ μεγάλη ζήτηση από το κοινό.

Γιατί καθυστέρησα μέχρι σήμερα να σας παρουσιάσω αυτά τα νέα προγράμματα; Απλούστατα, επειδή έπρεπε να περιμένω τις δημοσιονομικές προοπτικές προκειμένου να είμαι σε θέση να προχωρήσω. Όπως νομίζω δήλωσε ο Πρόεδρος Πρόντι από αυτό το βήμα, η Επιτροπή θεωρεί ότι η εκπαίδευση και η υπηκοότητα είναι πολύ ισχυρές πτυχές της μελλοντικής ευρωπαϊκής πολιτικής. Γι’ αυτό οι δημοσιονομικές προοπτικές μάς έχουν προσφέρει έναν εξαιρετικά εκτεταμένο προϋπολογισμό. Ωστόσο, παρόλο που αυτός ο προϋπολογισμός είναι τέσσερις φορές μεγαλύτερος από τον σημερινό, εξακολουθεί να απέχει πολύ από το να είναι επαρκής, κυρίες και κύριοι βουλευτές, διότι επί του παρόντος τα προγράμματά μας αποτελούν ακόμη μόλις το 0,8% του κοινοτικού προϋπολογισμού. Ακόμα και αν οι εν λόγω δαπάνες αυξηθούν αρκετά προς όφελος της υπηκοότητας και των ανδρών και γυναικών που συγκροτούν την Ευρώπη, θα εξακολουθήσουν να αντιστοιχούν σε ένα ελάχιστο ποσοστό του γενικού προϋπολογισμού της Ένωσης, για να μην αναφέρουμε το γεγονός ότι, όπως μπορώ να σας δηλώσω με απόλυτη σαφήνεια, χρειάζεται ακόμη μεγάλη πολιτική κινητοποίηση και πολλή πειθώ προκειμένου να κερδίσουμε και αυτό το ελάχιστο ποσοστό.

Θα υπάρξουν ασφαλώς διαφορετικά επίπεδα, όπως συμβαίνει και σήμερα: πρωτοβάθμια εκπαίδευση, επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση, τριτοβάθμια εκπαίδευση, εκπαίδευση ενηλίκων. Ευρωπαϊκή προστιθέμενη αξία θα εισαχθεί σε όλα αυτά τα επίπεδα: κινητικότητα, βεβαίως, διότι από εμάς εξαρτάται να τονίσουμε το στοιχείο της κινητικότητας· εταιρικές σχέσεις μεταξύ σχολικών τάξεων, μεταξύ οργανώσεων που δραστηριοποιούνται στον τομέα της εκπαίδευσης· υπερεθνικά προγράμματα, στο πλαίσιο των οποίων οι εκπαιδευτικοί μας θα αναπτύσσουν νέα προγράμματα τα οποία θα αποτελούν την πρωτοπορία. Θα σας αναφέρω ορισμένα αριθμητικά στοιχεία τα οποία επεξηγούν το περιεχόμενο των προτάσεών μας. Επιθυμούμε τουλάχιστον το 10% των μαθητών της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης να επωφεληθεί από προγράμματα πραγματικής ή εικονικής κινητικότητας: ο σημερινός αριθμός είναι μόνο 1,5% ετησίως. Επιθυμούμε τον τριπλασιασμό του αριθμού των σπουδαστών στο πλαίσιο του προγράμματος Erasmus: ο σημερινός αριθμός τους είναι 120 000 σπουδαστές ετησίως. Επιθυμούμε ο αριθμός των ατόμων που επωφελούνται από το πρόγραμμα Leonardo, στον τομέα της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης, να ανέλθει από 45 000 άτομα ετησίως σήμερα σε τουλάχιστον 150 000 άτομα. Επιθυμούμε γνήσια κινητικότητα στην εκπαίδευση των ενηλίκων: ο σημερινός αριθμός είναι –και αισθάνομαι σχεδόν ντροπή για τον αριθμό που θα σας αναφέρω– 2 000 άτομα· επιθυμούμε να αυξήσουμε αυτόν τον αριθμό σε τουλάχιστον 50 000 άτομα ετησίως. Αναφέρομαι εν προκειμένω σε κινητικότητα εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, διότι ασφαλώς υπάρχει επίσης ο κόσμος εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Υπάρχουν οι νέοι γείτονές μας, τους οποίους πρέπει να εισαγάγουμε στον τρόπο με τον οποίο οικοδομούμε την Ευρώπη.

Για τον λόγο αυτόν, κύριε Πρόεδρε, επιθυμούμε να αναπτύξουμε το και να δημιουργήσουμε ένα , το οποίο δεν θα επικεντρώνεται πλέον μόνο στο πανεπιστημιακό επίπεδο, αλλά θα προσφέρει επίσης ενίσχυση η οποία θα είναι προσαρμοσμένη στις ανάγκες και τις ικανότητες κάθε χώρας, ενίσχυση για όλους τους τομείς της εκπαιδευτικής πολιτικής, συμπεριλαμβανομένης της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης και της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης. Έπειτα, διαθέτουμε τις έδρες Jean Monnet. Σήμερα έχουμε τέτοιες έδρες σε 50 χώρες. Θεωρούμε ότι είναι εξίσου σημαντική η ανάπτυξη και σε αυτό το επίπεδο. Μια άλλη πτυχή η οποία θα ενδιαφέρει ιδιαιτέρως τους αξιότιμους βουλευτές που αναφέρθηκαν προ ολίγου στα χρηματοοικονομικά, κύριε Πρόεδρε, είναι η ένταξη ιδρυμάτων όπως της Bruges, της Φλωρεντίας και του Μάαστριχτ στα προγράμματά μας, ούτως ώστε η νομική βάση να ρυθμιστεί άπαξ διά παντός. Αυτά όσον αφορά το νέο μεγάλο ολοκληρωμένο πρόγραμμα για την εκπαίδευση.

Ο τελευταίος τομέας αφορά τα οπτικοακουστικά μέσα. Και σε αυτό το επίπεδο θα υπάρχουν τρεις σημαντικοί στόχοι: η διατήρηση και η ενίσχυση της πολιτιστικής ποικιλομορφίας και κληρονομιάς, η κυκλοφορία των έργων τέχνης εντός και εκτός της Ένωσης, καθώς και η ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας του βιομηχανικού τομέα. Για να γίνει αυτό καλύτερα κατανοητό, θα έλεγα ότι διατηρούμε τη λογική που ισχύει μέχρι τώρα. Ακόμη και σήμερα υποστηρίζουμε ότι η επένδυση στην παραγωγή ταινιών είναι εθνική, περιφερειακή ή ιδιωτική επένδυση, ή όπως αλλιώς επιθυμεί κανείς να την αποκαλέσει, αλλά όχι ευρωπαϊκή. Αυτό δεν το αλλάζουμε, αλλά προτιθέμεθα να προσφέρουμε στα κράτη μέλη τη δυνατότητα συνέχισης της επένδυσης σε αυτόν τον τομέα, της δημόσιας ενίσχυσης του κινηματογράφου. Προς τον σκοπό αυτόν, πρόκειται να παρέμβουμε και προς την κορυφή και προς τη βάση. Προς την κορυφή με την απόκτηση ικανοτήτων. Οι σχολές κινηματογραφίας μας πρέπει να ενταχθούν σε δίκτυο. Θα μπορούσαμε (γιατί όχι;) να φανταστούμε ένα Erasmus για τις σχολές κινηματογραφίας. Αυτό θα ήταν εξαιρετικά θετικό. Για την πρόσβαση σε πιστώσεις, θα είναι απαραίτητη η απόκτηση των συγκεκριμένων γνώσεων που απαιτούνται για τη δημιουργία μιας ταινίας, συμπεριλαμβανομένης της κατάρτισης επιχειρηματικών σχεδίων. Δεν θέλουμε να εκπαιδεύσουμε εκκεντρικούς· θέλουμε να εκπαιδεύσουμε ανθρώπους που θα έχουν την ικανότητα να δημιουργήσουν καλές ταινίες, οι οποίες, επιπλέον, θα έχουν εμπορική επιτυχία.

Προς τη βάση υπάρχει το πρόβλημα της διανομής. Γνωρίζετε ότι οι ευρωπαϊκές ταινίες δεν ευτυχούν στην εκτός των συνόρων πορεία τους, παρ’ όλες τις προσπάθειές μας. Υπάρχει πάντα το πρόβλημα ότι το κοινό παρακολουθεί εθνικές ταινίες στις χώρες παραγωγής τους, αλλά οι δυσκολίες ξεκινούν όταν οι ταινίες διασχίζουν τα σύνορα. Οφείλουμε, συνεπώς, να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για να αλλάξουμε αυτήν την κατάσταση, όχι μόνο για να επεκτείνουμε την αγορά των ταινιών, αλλά και για λόγους πολιτιστικής ποικιλομορφίας, τους οποίους είναι περιττό να σας εξηγήσω. Θα ενισχύσουμε το σύστημα υποστήριξης και επιλεκτικής αυτόματης διανομής, ενώ συγχρόνως θα προσθέσουμε υποστήριξη για τη μεταγλώττιση και τον υποτιτλισμό, υποστήριξη για την πολυγλωσσία, ούτως ώστε να μην είναι υπερβολικά δαπανηρή η διάδοση των ταινιών. Εν προκειμένω, έχω κατά νου τις νέες τεχνολογίες, δεδομένου ότι το 40% των εσόδων από μια ταινία προκύπτει ήδη από την πώληση των DVD. Τα DVD έχουν ήδη τη δυνατότητα να είναι πολύγλωσσα. Συνεπώς, πρέπει να καταβάλουμε προσπάθειες σε αυτό το πλαίσιο με ιδιαίτερη προσήλωση.
<SPEAKER ID="267" LANGUAGE="DE" NAME="Pack (PPE-DE )." AFFILIATION="Tempus">
<SPEAKER ID="268" LANGUAGE="DE" NAME="Prets (PSE )." AFFILIATION="Leonardo">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, πρώτα-πρώτα ευχαριστώ γιατί τηρήθηκε το χρονοδιάγραμμα. Είναι καλό που βλέπουμε να λειτουργεί από τώρα το νέο πρόγραμμα και θέλω να κάνω τρεις σύντομες ερωτήσεις. Αφού θέλετε να αυξήσετε και να επεκτείνετε τα πάντα –το για παράδειγμα από 45 000 σε 150 000 συμμετέχοντες, 10% μαθητές δημοτικού αντί για 1,5%, από 2 000 σε 50 000 στην εκπαίδευση ενηλίκων κλπ.– ποια ποσά μπορούμε να περιμένουμε στον προϋπολογισμό; Προηγουμένως ήμασταν στο 0,8%. Θέλουμε να αυξηθεί η απόδοση και η ποιότητα και αυτό πρέπει κάπως να χρηματοδοτηθεί. Και σε ποιες φάσεις θα επιτευχθεί ο στόχος αυτός; Πώς θέλουμε να φθάσουμε εκεί μέχρι το 2012 ή το 2010 και ποιος θα χρηματοδοτήσει τις επιπλέον δαπάνες, εφόσον ακούω ότι πολλές χώρες δεν είναι πλέον διατεθειμένες να καταβάλουν περισσότερο από το 1% στον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό; 
<SPEAKER ID="269" LANGUAGE="FR" NAME="Rocard (PSE )." AFFILIATION="">

   – Επίτροπε Reding, επιτρέψτε μου καταρχάς να σας συγχαρώ. Ουσιαστικά, σε αυτήν την περίοδο κατήφειας μετά τη διακυβερνητική διάσκεψη, το παρόν Σώμα δεν πάλλεται ιδιαιτέρως συχνά από ενθουσιασμό. Μας δώσατε την ευκαιρία να αισθανθούμε ενθουσιασμό, γεγονός που είναι ευχάριστο. Έχω πολλές ερωτήσεις, αλλά θα σας θέσω μόνον τέσσερις. Οι τρεις αφορούν τα όσα μόλις αναφέρατε ενώ η μία απομακρύνεται ελαφρώς από ένα ζήτημα με το οποίο έχετε ασχοληθεί, αλλά σχετίζεται με τα προβλήματά μας.

Η δεύτερη ερώτησή μου αφορά τις γλώσσες. Γνωριζόμαστε καλά, Επίτροπε Reding, και θαυμάζω τον ενθουσιασμό και το πνεύμα με τα οποία υπερασπίζεστε τα προγράμματα γλωσσικής κατάρτισης και αναλαμβάνετε την υπεράσπιση των μειονοτικών γλωσσών. Σε αυτόν τον τομέα, η καθυστέρηση βαρύνει το Συμβούλιο. Είναι διατεθειμένη η κ. Επίτροπος, προς όφελος των προγραμμάτων τα οποία μόλις περιέγραψε, να επανέλθει στην άποψη ότι το Συμβούλιο πρέπει να καταφέρει να ασκήσει πίεση στα κράτη μέλη προκειμένου να καταστεί υποχρεωτική η διδασκαλία τουλάχιστον δύο σύγχρονων γλωσσών; Επιπλέον, σύμφωνα με γλωσσολόγους, θα ήταν ενδεδειγμένο η μία από αυτές τις δύο γλώσσες να μην ανήκει στην ίδια γλωσσική οικογένεια με τη μητρική γλώσσα. Κατ’ αυτό τον τρόπο, η Ευρώπη θα γινόταν πολύγλωσση και δεν θα εξαρτιόταν πλέον από το ιδίωμα που χρησιμοποιούμε επί του παρόντος και που μοιάζει με διάλεκτο της αγγλικής.

Η τρίτη ερώτησή μου αφορά τον κινηματογράφο. Παρακολούθησα με ιδιαίτερη ευχαρίστηση την αναφορά σας σε αυτό το θέμα, Επίτροπε Reding. Στο ζήτημα της προώθησης της πολιτιστικής ποικιλομορφίας και της υπεράσπισής της στον χώρο του κινηματογράφου, ωστόσο, δεν αναφερθήκατε στο ατυχές κείμενο το οποίο –αν δεν κάνω λάθος– καταρτίστηκε από τη Γενική Διεύθυνση Εσωτερικής Αγοράς. Στο όνομα της προστασίας του ανταγωνισμού, υποστήριζε ότι εναρμονίζει, αλλά στην πραγματικότητα πρόκειται να καταργήσει ή να αλλάξει τελείως όλους τους μηχανισμούς που έχουμε στη διάθεσή μας για τη στήριξη του κινηματογράφου, γεγονός που μας ανησυχεί όλους. Κατά την άποψή μας, αυτή η συλλογιστική ήταν ανόητη, αλλά θα θέλαμε να το ακούσουμε και από τα δικά σας χείλη.

Η τέταρτη ερώτησή μου έχει να κάνει με ένα ζήτημα υλοποίησης. Αφορά τα όσα αναφέρατε στο ζήτημα του ευρωπαϊκού πολιτισμού υψηλής στάθμης. Μιλήσατε για τη Bruges και τη Φλωρεντία. Μόλις έμαθα ότι, στη Φλωρεντία, μετά από μια διεθνή συμφωνία για τον καθορισμό του προϋπολογισμού του εκεί ιδρύματος, η ανακοίνωση που του εστάλη υπέστη περικοπές από τον Γενικό Γραμματέα της Επιτροπής σε ποσοστό 20% έναντι του ποσού που είχε συμφωνηθεί και το οποίο είχε εγκρίνει το παρόν Κοινοβούλιο, το οποίο έχει την αρμοδιότητα της κατάρτισης του προϋπολογισμού στην Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="270" LANGUAGE="DE" NAME="Gröner (PSE )." AFFILIATION="Erasmus">

    Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. Θερμά συγχαρητήρια στην κ. Επίτροπο γιατί τα εκπαιδευτικά προγράμματα είναι πολύ φιλόδοξα. Ελπίζω ότι μαζί με την Επιτροπή θα μπορέσουμε να διαθέσουμε τα ανάλογα ποσά στον προϋπολογισμό. Υπενθυμίζω ότι το πρόγραμμα είχε τον στόχο να περιλάβει το 10% των φοιτητών. Ελπίζω να το επιτύχουμε αυτό.
<SPEAKER ID="271" LANGUAGE="FR" NAME="Reding," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="272" LANGUAGE="DE" NAME="" AFFILIATION="So">

 Φαίνεται πως υπάρχει ανησυχία μήπως καταργηθούν τα διάφορα στοιχεία του προγράμματος . Όχι, κυρία Pack, το αντίθετο ισχύει. Θα επεκτείνουμε δηλαδή το πρόγραμμα σε όλους τους εκπαιδευτικούς τομείς: στο σχολείο, την επαγγελματική εκπαίδευση, την εκπαίδευση ενηλίκων και το πανεπιστήμιο. Η κ. Pack ρωτάει αν θα χαθούν οι ονομασίες. Και ναι και όχι. Τώρα έχουμε έναν γενικό τίτλο για τα εκπαιδευτικά προγράμματα. Επομένως, χάνεται ο τίτλος , αλλά διατηρούνται οι ονομασίες για τα σχολεία, για τα πανεπιστήμια, για την επαγγελματική εκπαίδευση και για την εκπαίδευση των ενηλίκων.

Η κ. Prets με ρώτησε ποια είναι η κατάσταση σχετικά με τον προϋπολογισμό. Είναι σαφές πως όταν δεν θα υπάρχει πλέον τίποτα για μοίρασμα, δεν θα πάρουμε τίποτα. Η Επιτροπή βέβαια βλέπει διαφορετικά τα πράγματα. Θέλει να μείνει κάτι για μοίρασμα. Γι’ αυτό άλλωστε η Επιτροπή δεν συμφωνεί με εκείνες τις χώρες που θέλουν να καταβάλουν μόνο το 1%. Χρειαζόμαστε περισσότερα εάν θέλουμε να επενδύσουμε στην, στους πολίτες μας, στους νέους μας. Βάσει του σχεδίου προϋπολογισμού που διατύπωσε η Επιτροπή για το μέλλον, που είναι διευρυμένος, διέθεσε και περισσότερους πόρους για την παιδεία και την.
<SPEAKER ID="273" LANGUAGE="FR" NAME="" AFFILIATION="">

 Θα ήθελα να πω στον κ. Rocard ότι ο τετραπλασιασμός του προϋπολογισμού είναι σύμφωνος με τις δημοσιονομικές προοπτικές που έχει παρουσιάσει η Επιτροπή. Επομένως, θα αισθανθείτε πολύ μεγαλύτερο ενθουσιασμό, κύριε Rocard, κατά τη διαπραγμάτευση και τη διαβούλευση με το Συμβούλιο, το οποίο θα θελήσει σίγουρα να προσφέρει λιγότερα από όσα προτείνει η Επιτροπή. Τότε θα χρειαστεί να διευκρινιστεί ο τομέας στον οποίο θα πραγματοποιηθούν περικοπές. Θέλουμε 120 000 ή 360 000 σπουδαστές Erasmus κάθε έτος; Πρέπει να είμαστε πολύ σαφείς. Εάν δεν διαθέσουμε τους πόρους για τη χρηματοδότηση των 360 000 σπουδαστών Erasmus ή του 10% των σχολείων που θα μπορούσαν να επωφεληθούν από ένα πρόγραμμα κινητικότητας στην εκπαίδευση, τότε δεν θα το καταφέρουμε. Αυτό είναι σαφές.

Θα χρειαστεί να περιμένετε μέχρι την προσεχή εβδομάδα, κύριε Rocard, όταν, με την ιδιότητά σας ως προέδρου της Επιτροπής Πολιτισμού, Νεότητας, Παιδείας, Μέσων Ενημέρωσης και Αθλητισμού, θα ακούσετε μια απάντηση η οποία θα σας ικανοποιήσει, και είμαι βέβαιη ότι δεν θα ικανοποιήσει μόνον εσάς, αλλά και όλους τους ευρωπαίους παραγωγούς ταινιών και όλους όσοι αγαπούν τον κινηματογράφο. 
<SPEAKER ID="274" LANGUAGE="DE" NAME="" AFFILIATION="">

Η κ. Gröner εξέφρασε την ανησυχία ότι ενδεχομένως θα ζημίωνε τους νέους η συμπερίληψη της νεολαίας, του πολιτισμού και των μέσων ενημέρωσης στην ίδια δέσμη. Κυρία Gröner, να είστε βέβαιη ότι δεν θα το επιτρέψω αυτό. Όταν θα παρουσιάσουμε τον Ιούλιο τα συγκεκριμένα προγράμματα, θα δείτε ότι δεν ξεχάσαμε τους νέους. Η νεολαία είναι το μέλλον της Ευρώπης – αυτό το λέμε πάντα και έτσι είναι. Πρέπει όμως τα λόγια μας να συνοδεύονται από πράξεις. 
<SPEAKER ID="275" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="276" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="277" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Πρώτο Μέρος">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων προς την Επιτροπή (B5-0066/2004).
<SPEAKER ID="278" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">

Γνωρίζει η Επιτροπή ότι υπάρχει βαθιά ανησυχία στη Σκοτία για τις καταχρήσεις δεσπόζουσας θέσης στην ιχθυοκαλλιέργεια εκ μέρους του νορβηγικού κράτους; Προτίθεται κατόπιν τούτων η Επιτροπή να δηλώσει ποια μέτρα λαμβάνει και ποια έχει ήδη λάβει για να εμποδίσει την κατάχρηση εκ μέρους του νορβηγικού κράτους και άλλων συμφερόντων καθώς και της ολλανδικής Nutreco Group (η πολιτική διαχείρισης των συμφερόντων της στον τομέα της υδατοκαλλιέργειας πιστεύεται ότι καθορίζεται στο Στάβανγκερ), ιδίως σε σχέση με τα συστατικά τροφής; 
<SPEAKER ID="279" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, για να σας δώσω μια άμεση απάντηση, σας λέω ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή είναι διατεθειμένη να εξετάσει διεξοδικά την υποτιθέμενη κατάχρηση δεσπόζουσας θέσης στην αλιευτική παραγωγή στην Ευρωπαϊκή Ένωση εάν υπάρξουν ενδείξεις κατάχρησης. Ήδη το 1992 εκδώσαμε απόφαση απαγόρευσης που αναφέρεται σε ένα καρτέλ τιμών μεταξύ Νορβηγών, Σκώτων και Ιρλανδών εκτροφέων σολωμού. Επίσης, διατηρούμε στενές επαφές με τις νορβηγικές αρχές στον τομέα της παρατήρησης των αγορών στον οποίο αναφέρεται η ερώτηση. Όπως είπα, είμαι διατεθειμένος να εξετάσω διεξοδικά τις υπάρχουσες πληροφορίες και ενδεχομένως να δώσω εντολή για περαιτέρω έρευνα του θέματος. 
<SPEAKER ID="280" LANGUAGE="EN" NAME="MacCormick (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Ευχαριστώ θερμά τον Επίτροπο Fischler για την άμεση απάντησή του. Είναι πολύ σημαντικό να διερευνηθεί αυτή η κατηγορία περί κατάχρησης δεσπόζουσας θέσης.
<SPEAKER ID="281" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="282" LANGUAGE="EN" NAME="Purvis (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Επίτροπε, όπως και ο κ. MacCormick, σας ευχαριστώ για την άμεση απάντησή σας. Τόσο ο κ. MacCormick όσο και εγώ ενημερώναμε κάθε εβδομάδα εσάς και τους συναδέλφους σας αλλά διαπιστώσαμε ότι υπάρχει μια μάλλον περίεργη σχέση μεταξύ του δικού σας γραφείου που είναι αρμόδιο για την υδατοκαλλιέργεια, του κ. Monti που είναι αρμόδιος για τον ανταγωνισμό και του κ. Lamy που είναι αρμόδιος για το εμπόριο, γεγονός που δυσκολεύει την κατάσταση. Θα ήθελα να ζητήσω και από τους τρεις σας να ενώσετε τις δυνάμεις σας και να συνεργαστείτε, ώστε να επιλυθεί ταχύτατα αυτό το πρόβλημα. Οι πολίτες της εκλογικής μας περιφέρειας στη Σκωτία χάνουν σιγά-σιγά τα πάντα.
<SPEAKER ID="283" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να διευκρινίσω κάτι: είναι σωστό ότι εδώ υπάρχει διαφορά μεταξύ γεωργίας και αλιείας. Στα θέματα που αφορούν τη γεωργία δηλαδή είμαι υπεύθυνος και για τη διεθνή πτυχή, έχω δε και εντολή για διαπραγματεύσεις που αφορούν τον γεωργικό τομέα, π.χ. στον ΠΟΕ. Στον τομέα της αλιείας, τα πράγματα είναι διαφορετικά. Εκεί ο αρμόδιος για τη διεθνή διάσταση είναι ο συνάδελφός μου κ. Lamy.
<SPEAKER ID="284" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Δεδομένου ότι η συντάκτριά της απουσιάζει, η ερώτηση αριθ. 28 καθίσταται άκυρη.
<SPEAKER ID="285" LANGUAGE="EN" NAME="Vitorino," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="286" LANGUAGE="EN" NAME="Newton Dunn (ELDR )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="287" LANGUAGE="EN" NAME="Vitorino," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="288" LANGUAGE="EN" NAME="MacCormick (Verts/ALE )." AFFILIATION="habeas corpus">
<SPEAKER ID="289" LANGUAGE="EN" NAME="Vitorino," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε MacCormick, συμφωνώ μαζί σας ότι η κατάσταση δεν είναι ικανοποιητική όμως, παρόλα αυτά, υπάρχει ήδη κάποια βάση, όπως είπα νωρίτερα. Πρώτον, υπάρχει η ευρωπαϊκή σύμβαση ανθρωπίνων δικαιωμάτων, η οποία προβλέπει κανόνες για τη διεξαγωγή δίκαιης δίκης, και την οποία έχουν προσυπογράψει όλα τα κράτη μέλη και όλα τα υπό ένταξη κράτη. Δεύτερον, υπάρχουν ορισμένοι ειδικοί διαδικαστικοί κανόνες στην ίδια την πρόταση πλαίσιο για το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης και τρίτον, υποστηρίζω πλήρως την ιδέα να καταστεί ο Χάρτης Θεμελιωδών Δικαιωμάτων νομικά δεσμευτικός, με συνταγματική ισχύ. Μόλις επιλύσουμε τα συναφή με τη στάθμιση των ψήφων ζητήματα, θα τεθεί σε εφαρμογή, είμαι βέβαιος. 
<SPEAKER ID="290" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Δεύτερο Μέρος">

   Δεδομένου ότι η συντάκτριά της απουσιάζει, η ερώτηση αριθ. 30 καθίσταται άκυρη.
<SPEAKER ID="291" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">

Ποια στάση πρόκειται να τηρήσει η Επιτροπή ως προς τα αιτήματα που παρουσίασε ο αλιευτικός τομέας της Γαλικίας προς τον Επίτροπο κ. Fischler, κατά την επίσκεψη εργασίας που πραγματοοίησε στο Vigo, όσον αφορά τη σκοπιμότητα να αναλάβει ο ως άνω οργανισμός και καθήκοντα έρευνας και βελτίωσης των επιστημονικών πορισμάτων σχετικά με την κατάσταση των αλιευτικών πόρων και την εξέταση ενδεχόμενης εφαρμογής συστημάτων ανταλλαγής ποσοστώσεων μεταξύ κοινοτικών αλιευτικών επιχειρήσεων, εξομοιούμενος, με τον τρόπο αυτό, σε ό,τι αφορά τις αρμοδιότητές του, σύμφωνα με τις προτάσεις του αλιευτικού τομέα της Γαλικίας, προς άλλους οργανισμούς του τομέα της εσωτερικής αγοράς ή του κοινωνικού διαλόγου; 
<SPEAKER ID="292" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, στις 13 Δεκεμβρίου 2003 το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο έδωσε το πράσινο φως για τη σύσταση Ευρωπαϊκού Οργανισμού Διαχείρισης της Αλιείας. Η Επιτροπή θα υποβάλει στα τέλη του μήνα τη σχετική πρόταση όπου θα ορίζουμε τα καθήκοντα αυτού του νέου οργανισμού. Το σημαντικότερο από αυτά θα είναι ο συντονισμός της κοινής καθιέρωσης των υπηρεσιών ελέγχου στα κράτη μέλη. Οι έλεγχοι θα διεξάγονται μεταξύ άλλων από πολυεθνικές ομάδες, η δε Επιτροπή θα ορίσει τις στρατηγικές ελέγχου που θα πρέπει να εφαρμόζουν, όπως η συγκριτική αξιολόγηση των επιδόσεων και κοινές προτεραιότητες. Στην σύσταση αυτού του οργανισμού θα συμπεριλάβουμε και εμπειρογνώμονες από τα κράτη μέλη και θα διεξαγάγουμε διαβουλεύσεις με τις διάφορες ομάδες ενδιαφερομένων. Τον Σεπτέμβριο περιμένουμε μια μελέτη για τις λειτουργικές πτυχές του οργανισμού, τα πορίσματα της οποίας θα συζητηθούν στο πλαίσιο της λήψης απόφασης από το Συμβούλιο. Κατά την πρόσφατη επίσκεψή μου στο Vigo ο αλιευτικός τομέας της Γαλικίας πρότεινε ενδεχόμενους τόπους εγκατάστασης. Φυσικά, οι προτάσεις αυτές θα εξεταστούν διεξοδικά και θα εξεταστούν επίσης στο πλαίσιο των εν λόγω μελετών. Μόλις εγκριθεί η πρότασή μας από το Συμβούλιο, μπορούν να διοριστούν το διοικητικό συμβούλιο και ο διοικητικός διευθυντής και ύστερα ο εν λόγω οργανισμός θα είναι πλέον σε θέση να λειτουργήσει. 
<SPEAKER ID="293" LANGUAGE="PT" NAME="Nogueira Román (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Επίτροπε, γνωρίζω, όπως αντιλαμβάνεστε, την επίσκεψή σας στο Vigo, τη γενέτειρά μου, όπως γνωρίζω επίσης ότι ο αλιευτικός τομέας της πόλης, ένας από τους μεγαλύτερους στη Γαλικία, στο ισπανικό κράτος και στην Ευρώπη, παρουσίασε πρόσφατα μια δέσμη προτάσεων σχετικά με τα καθήκοντα και τις αρμοδιότητες αυτού του οργανισμού, στις οποίες θεωρώ ότι οφείλετε να δώσετε μια συγκεκριμένη απάντηση. Επιπλέον, θεωρώ ότι πρέπει να προωθήσετε έναν ανοικτό διάλογο με τον τομέα πριν από την κατάρτιση του κανονιστικού πλαισίου βάσει του οποίου θα λειτουργεί ο οργανισμός, ενώ φρονώ ότι ο εν λόγω οργανισμός θα μπορούσε να προσφέρει τον άκρως αναγκαίο σύνδεσμο μεταξύ των εργαζομένων στον αλιευτικό τομέα και των επιστημονικών ιδρυμάτων. Εν πάση περιπτώσει, θα ήθελα να σας θέσω το ρητό ερώτημα εάν η Επιτροπή έχει ήδη λάβει την πρόταση του ισπανικού κράτους να διασφαλιστεί η δημιουργία της έδρας του οργανισμού στο Vigo και εάν θεωρείτε ότι είναι σίγουρη η εγκατάστασή του εκεί. 
<SPEAKER ID="294" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="295" LANGUAGE="ES" NAME="Varela Suanzes-Carpegna (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Αν το φθινόπωρο –Σεπτέμβριο ή Οκτώβριο– το Κοινοβούλιο δώσει τη γνώμη του και είναι θετική, αυτό σημαίνει ότι το 2005 ο οργανισμός θα μπορούσε να λειτουργήσει ή ότι θα μπορούσαν να έχουν ολοκληρωθεί όλες οι διαδικασίες για την έναρξη της λειτουργίας του, αν όλες οι διαδικασίες μπορέσουν να πραγματοποιηθούν βάσει της νέας σύνθεσης του Κοινοβουλίου; 
<SPEAKER ID="296" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="297" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Ενώ η απελευθέρωση της πρόσβασης στα ύδατα των Αζορών πρόκειται να τεθεί σε ισχύ την 1η Αυγούστου 2004, δεκάδες κοινοτικών αλιευτικών σκαφών, που δεν είναι καταγεγραμμένα στις Αζόρες, πλέουν ήδη στα ύδατά τους επικαλούμενα άδειες που έχουν εκδοθεί από τρίτα κράτη μέλη.

Οι πορτογαλικές αρχές δεν κατορθώνουν να ελέγξουν ούτε τις αλιευτικές πρακτικές των σκαφών αυτών ούτε τις ποσότητες ούτε τα είδη των αλιευμάτων, ενώ οι περιφερειακές αρχές των Αζορών φοβούνται ότι άρχισε ήδη η διασπάθιση των πόρων και μάλιστα ενωρίτερα από ό,τι ανέμεναν, δηλαδή πριν την ημερομηνία θέσης σε ισχύ των διατάξεων του κανονισμού (ΕΚ) 1954/2003(1).
<SPEAKER ID="298" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Επιτροπή ασφαλώς γνωρίζει ότι ισπανικά αλιευτικά σκάφη βρίσκονται στα ύδατα των Αζορών. Φαίνεται όμως ότι εδώ υπήρξε κάποια παρεξήγηση από την πλευρά των πορτογαλικών αρχών σε σχέση με την δυνατότητα εφαρμογής του κανονισμού 1954/2003. Το άρθρο 5 του εν λόγω κανονισμού ρυθμίζει τους όρους αλιείας στα ύδατα των Αζορών, της Μαδέρας και των Καναρίων Νήσων και βάσει αυτού τα κράτη μέλη μπορούν να αφήσουν μια ζώνη 110 μιλίων από την ακτή για την αλιεία από τοπικά σκάφη. Αυτό ισχύει ήδη από τις 14 Νοεμβρίου 2003, οπότε τέθηκε σε ισχύ αυτή η νομική διάταξη. Είναι θέμα των κρατών μελών να μεριμνήσουν για την τήρηση των διατάξεων αυτών. Η παρουσία ισπανικών σκαφών στα ύδατα των Αζορών πέρα από τα 100 ναυτικά μίλια δεν δικαιολογεί επομένως τη λήψη επειγόντων μέτρων, όπως ζητήσατε εσείς, κύριε Casaca, γιατί τα πλοία αυτά τηρούν τους όρους πρόσβασης.

Επιτρέψτε μου να σας υπενθυμίσω εδώ τη δήλωση της Επιτροπής κατά την έγκριση του κανονισμού 1954/2003 από το Συμβούλιο. Είχαμε εξαγγείλει ότι θα περιλαμβάνει και μια απαγόρευση της αλιείας με τράτα στα ύδατα των Αζορών προκειμένου να αποτραπούν καταστροφές των ευαίσθητων οικοσυστημάτων του θαλασσίου βυθού. Στις 3 Φεβρουαρίου τρέχοντος έτους υποβάλαμε ανάλογη πρόταση κανονισμού στο Συμβούλιο. Πέραν τούτου, η Επιτροπή διεξάγει συνεχή διάλογο με τα εμπλεκόμενα κράτη μέλη προκειμένου να γίνει κατά το δυνατόν χωρίς προβλήματα η εφαρμογή των νέων διατάξεων. 
<SPEAKER ID="299" LANGUAGE="PT" NAME="Casaca (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, είμαι βέβαιος ότι πρόκειται απλώς για παράλειψη, κύριε Επίτροπε, αλλά δεν αναφερθήκατε στο άρθρο 15 αυτού του κανονισμού, το οποίο είναι πολύ συγκεκριμένο όσον αφορά την κατάργηση του συστήματος που προστατεύει επί του παρόντος τα ύδατα των Αζορών. Η αναφερόμενη ημερομηνία είναι η 1η Αυγούστου ή, εναλλακτικά, η ημερομηνία έναρξης ισχύος της δέσμης κανονισμών εφαρμογής σχετικά με την αλιευτική προσπάθεια, η οποία δεν έχει τεθεί ακόμη σε ισχύ.

Το εν λόγω άρθρο δεν μπορεί να καταργείται σύμφωνα με τις ιδιοτροπίες του καθενός. Το Συμβούλιο, η μόνη νομική αρχή που έχει εκφράσει άποψη επί του θέματος μέχρι σήμερα, όπως αναφέρεται στα πρακτικά της συνεδρίασης του Συμβουλίου της 19ης Φεβρουαρίου, έχει δηλώσει κατηγορηματικά ότι αυτή η ημερομηνία πρέπει να γίνει σεβαστή. Θα ήθελα να σας ρωτήσω, κύριε Επίτροπε, με ποιο δικαίωμα θεωρείτε ότι μπορείτε να καταργήσετε ένα άρθρο ως προς το οποίο δεν είναι δυνατή καμία άλλη ερμηνεία και το οποίο προστατεύει τα χωρικά ύδατα των Αζορών μέχρι τις 31 Ιουλίου; 
<SPEAKER ID="300" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Casaca, πρώτον, μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι συμβουλευθήκαμε τις νομικές υπηρεσίες μας και ότι η γνώμη τους είναι ακριβώς η ίδια με αυτήν που διατύπωσα εδώ και καμία άλλη.

Κατά βάσιν δηλαδή αποφασίσαμε το εξής: αφενός θεσπίσαμε το νέο όριο των 100 ναυτικών μιλίων και αφετέρου η ζώνη προστασίας της αλιείας συμπεριέλαβε περισσότερα είδη αλιευμάτων. Παλιότερα ως γνωστόν υπήρχε εκ των πραγμάτων μόνο προστασία των αλιευμάτων τόνου. Ως εκ τούτου, δεν μπορώ να σας βοηθήσω, ακόμα και αν επικαλείστε το άρθρο 15. Στην περίπτωση που αναφέρατε, οι ενέργειες της Ισπανίας ήταν ορθές. 
<SPEAKER ID="301" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η μεταρρύθμιση της ΚΟΑ του ελαιολάδου το 1998 θέσπισε μεταβατική περίοδο για να συλλεγούν αξιόπιστα στοιχεία για τον τομέα του ελαιολάδου, ύστερα από τις διαμαρτυρίες που προέρχονταν από τους Ισπανούς παραγωγούς για την εθνική ποσόστωση. Τα στοιχεία αυτά και η εξέλιξη της ΚΟΑ απέδειξαν την ανεπάρκεια και τη δυσμενή διάκριση σε σχέση με την πραγματική παραγωγή άλλων κρατών μελών. Οι Ισπανοί ελαιοπαραγωγή και ιδίως αυτήν της Ανδαλουσίας είναι αυτή που λαμβάνουν τη μικρότερη βοήθεια υφιστάμενη καθ όλη αυτήν την περίοδο με μέση ζημιά 33%.
<SPEAKER ID="302" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

Ως προς την ίδια την ερώτηση: η γενική αρχή κατά την αναθεώρηση της κοινής γεωργικής πολιτικής που έγινε τον περασμένο Ιούνιο ήταν ότι τα εθνικά ποσά πρέπει να είναι ανάλογα με τον μέσο όρο των ενισχύσεων που χορηγήθηκαν στο διάστημα αναφοράς. Δεν υπάρχει λόγος να αντιμετωπιστεί διαφορετικά το ελαιόλαδο. Επίσης, το Συμβούλιο Υπουργών αποφάσισε ήδη να ασχοληθεί με αυτό παράλληλα με τη μεταρρύθμιση του Ιουνίου. Εάν γινόταν τώρα επανεξέταση των εθνικών εγγυημένων ποσοτήτων, αυτό θα ήταν αντίθετο με την λογική που μας ώθησε το 1998 στην καθιέρωσή τους και σύμφωνα με την οποία τα κράτη μέλη φέρουν την ευθύνη για τον έλεγχο των αυξήσεων της παραγωγής. Τότε το ύψος των εθνικών εγγυημένων ποσοτήτων, όπως επιβεβαίωσαν μετέπειτα έρευνες, είχε οριστεί σύμφωνα με τη διαρθρωτική διάσταση του τομέα στα επιμέρους κράτη παραγωγής. Το ποσοστό της Ισπανίας επί της συνολικής μέγιστης ποσότητας είναι, όπως ασφαλώς γνωρίζετε, 43% και βρίσκεται μεταξύ του ποσοστού του αριθμού των ελαιοδέντρων που είναι 39% και του ποσοστού της έκτασης των ελαιώνων που είναι 44%. Τα στοιχεία αυτά αφορούν το έτος 1998. Υπό αυτό το πρίσμα, τα προς συζήτηση συνιστούν ασφαλώς μια δίκαια προσφορά. 
<SPEAKER ID="303" LANGUAGE="ES" NAME="Izquierdo Rojo (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="304" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Izquierdo Rojo, για να είμαι ειλικρινής, δεν συμμερίζομαι την άποψή σας ότι η Ισπανία τιμωρήθηκε, διότι το 1998 έγινε μια μεταρρύθμιση και συμφωνήθηκαν μέγιστες ποσότητες, η δε Ισπανία είχε συναινέσει σε αυτό. Δεν μπορούμε λοιπόν να λέμε εκ των υστέρων ότι τιμωρήθηκε.
<SPEAKER ID="305" LANGUAGE="" NAME="Πατάκης (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η αναθεώρηση του 1998 όπως στην Ισπανία έτσι και στην Ελλάδα δημιούργησε σοβαρά προβλήματα, και συγκεκριμένα με την ποσόστωση των 419 000 τόνων, όταν ήταν γνωστό, με βάση τα στοιχεία των διευθύνσεων γεωργίας, ότι η παραγωγή στην Ελλάδα έφθανε τις 600 000 τόνους και περισσότερο. Η ποσόστωση των 419 000 τόνων δημιούργησε σοβαρά προβλήματα στους μικρούς ελαιοπαραγωγούς. Επειδή το Υπουργείο Γεωργίας στην προσπάθειά του να χειρισθεί αυτό το ζήτημα μείωσε παραγωγές, είχαμε αυτά τα αποτελέσματα, είναι δε γνωστό ότι στην Ελλάδα είχαμε συνεχείς κινητοποιήσεις, διότι οι ελαιοπαραγωγοί αδικούνταν με αυτή τη μικρή ποσόστωση.
<SPEAKER ID="306" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πατάκη, λυπάμαι αλλά πρέπει να σας διορθώσω. Η κατάσταση σε καμία περίπτωση δεν είναι ίδια με της Ισπανίας. Και δεν είναι πολύ σοφό να προβάλλετε τέτοια επιχειρήματα ειδικά ως έλληνας ευρωβουλευτής γιατί, όπως σωστά είπατε, η εθνική εγγυημένη ποσόστωση για την Ελλάδα ήταν το 1998, κατά τον καθορισμό των ποσοστώσεων, 419,5 χιλιάδες τόνοι που αντιστοιχούν στο 23,6% της κοινοτικής παραγωγής. Αν συγκρίνετε το ποσοστό αυτό με τον αριθμό των ελαιοδέντρων σας που αποτελεί μόνο το 20% του γενικού συνόλου και με τα εκτάρια που αποτελούν μόλις το 18,8% της κοινοτικής έκτασης, βασικά θα ήταν δίκαιο να μεταφερθεί μέρος της δικής σας εγγυημένης ποσότητας στην Ισπανία και όχι να γίνει αυτό που ζητάτε. 
<SPEAKER ID="307" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Δεδομένου ότι η συντάκτριά της απουσιάζει η ερώτηση αριθ. 34 καθίσταται άκυρη.

Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ενέκρινε, στις 23 Φεβρουαρίου, ένα σύνολο τροποποιήσεων του Κανονισμού (ΕΚ) 753/2002(2)οι οποίες επιτρέπουν την χρησιμοποίηση ορισμένων “παραδοσιακών ονομασιών” κρασιού από τρίτες χώρες. Μεταξύ αυτών περιλαμβάνονται και οι "tawny", "ruby", "vintage" και "late bottled", οι οποίες είναι αποκλειστικές του κρασιού Πόρτο, αλλά και άλλες που ανήκουν στο κρασί της Μαδέιρα και σε διάφορες περιφερειακές ποικιλίες που παράγονται στην Πορτογαλία. Οι τροποποιήσεις που ενεκρίθησαν από την Επιτροπή θα έχουν οπωσδήποτε αρνητικές επιπτώσεις στην παραγωγή και την διάθεση στο εμπόριο όλων των ανωτέρω κρασιών, οι συνέπειές τους όμως θα είναι ιδιαίτερα αισθητές στην περίπτωση του κρασιού Πόρτο, είτε διότι το κρασί αυτό αποτελεί για την οικονομία μιας μεγάλης περιφέρειας της χώρας -την Περιφέρεια Ντεμαρκάδα του Δούρου, όπου υπάρχουν 33 χιλιάδες περίπου αμπελουργοί- είτε λόγω του μεγέθους των εσόδων που παράγει: άνω των 2/3 των εξαγωγών κρασιού και περίπου το 1/5 των αγροτοβιομηχανικών προϊόντων. Εξάλλου, η γενίκευση της ονομασίας και σε κρασιά που πόρρω απέχουν από το κρασί Πόρτο, την ιδιαίτερη σημασία και τη ποιότητά του, θα υπονομεύσει και την εικόνα του κρασιού αυτού σε διεθνές επίπεδο.
<SPEAKER ID="308" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

Πέμπτον: επίσημη γλώσσα της εν λόγω χώρας πρέπει να είναι η αγγλική. Αυτό ισχύει επομένως για την Νότιο Αφρική, την Αυστραλία ή τις ΗΠΑ. Εάν δεν είναι η αγγλική η επίσημη γλώσσα της εν λόγω χώρας, η χρήση της γλώσσας αυτής πρέπει να προβλέπεται στις νομικές διατάξεις και η αγγλική πρέπει να έχει χρησιμοποιηθεί αδιάλειπτα για τουλάχιστον 25 χρόνια για την εν λόγω παραδοσιακή ονομασία. Εφόσον η αγγλική δεν είναι η επίσημη γλώσσα τρίτων χωρών όπως η Αργεντινή, η Χιλή ή η Βραζιλία και δεν υπάρχει ανάλογος όρος στις νομικές διατάξεις των χωρών αυτών, δεν είναι δυνατή η χρησιμοποίηση των παραδοσιακών ονομασιών από τις χώρες αυτές στην κοινοτική αγορά.
<SPEAKER ID="309" LANGUAGE="PT" NAME="Lage (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="310" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Lage, για να το διευκρινίσουμε σας ξαναλέω πως, φυσικά, συμφωνώ μαζί σας ότι αυτές οι ονομασίες είναι δείκτες γοήτρου και έχουν ανάλογη οικονομική αξία για τη διάθεση αυτών των κρασιών. Αυτό είναι απόλυτα σαφές. Από την άλλη όμως πρέπει να τηρούμε ορισμένους κανόνες. Αν δεν το κάνουμε, διατρέχουμε τον κίνδυνο να κατατεθεί προσφυγή στον ΠΟΕ εναντίον μας και εάν χάσουμε, τότε αυτό το σύστημα προστασίας θα καταστραφεί. Εγώ πιστεύω πάντως ότι οι ρυθμίσεις που δημιουργήσαμε επαρκούν σε κάθε περίπτωση για την διασφάλιση ικανής προστασίας.
<SPEAKER ID="311" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="312" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Howitt, κυρίες και κύριοι, στην ανακοίνωση της Επιτροπής της 29ης Σεπτεμβρίου του περασμένου έτους παρουσιάσαμε τρεις εναλλακτικές προτάσεις εκ των οποίων η μία στηρίζεται σε ένα σύστημα ποσοστώσεων. Επειδή μια αναλυτική αξιολόγηση των επιπτώσεων έδειξε ότι η εφαρμογή της συμφωνίας “όλα εκτός από όπλα” με τη βοήθεια ενός κανονικού συστήματος δικαιωμάτων εφοδιασμού της αγοράς θα είχε παρόμοιες επιπτώσεις με τις σημερινές, προτιμήσαμε να θεωρήσουμε την εναλλακτική των σταθερών ποσοστώσεων παραλλαγή της εναλλακτικής του καθεστώτος. Επομένως, εξακολουθούν να είναι υπό συζήτηση όλες οι εναλλακτικές.

Θα ήθελα όμως να υπενθυμίσω επίσης ότι η πρωτοβουλία “όλα εκτός από όπλα” είναι τμήμα του γενικού συστήματος προτιμήσεων της ΕΕ που προβλέπει την πλήρη ελευθέρωση των εισαγωγών ζάχαρης από τις λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες μέχρι το 2009. Κανονικά, μέχρι τότε το εμπόριο ζάχαρης θα γίνεται βάσει των ίδιων αρχών με το εμπόριο άλλων γεωργικών προϊόντων. Εάν η μνεία της ευελιξίας ως προς τις ποσότητες και των σχετικών περιορισμών από πλευράς των λιγότερο ανεπτυγμένων χωρών γινόταν αντιληπτή ως ένα είδος εκούσιου περιορισμού των εξαγωγών, θα μπορούσε να τεθεί θέμα συμβατότητας με τους κανόνες του ΠΟΕ. Όπως μπορείτε να καταλάβετε από όσα λέω, πραγματικά δεν πρόκειται να παραβλέψουμε την κατάσταση των λιγότερο ανεπτυγμένων χωρών και θα την λάβουμε πολύ σοβαρά υπόψη στους προβληματισμούς μας για το μέλλον.

Στις 3 Μαρτίου συζήτησα με εκπροσώπους και με υπουργούς των λιγότερο ανεπτυγμένων χωρών, οι οποίοι παρουσίασαν μια νέα πρωτοβουλία αναφορικά με το καθεστώς για την αδασμολόγητη προτιμησιακή πρόσβαση της ζάχαρής τους στην κοινοτική αγορά. Θα εξετάσουμε σε βάθος την πρόταση αυτήν, όπως και κάθε άλλη συμβολή στις προετοιμασίες μας για τη μεταρρύθμιση της κοινής οργάνωσης αγοράς της ζάχαρης. Στόχος της πρωτοβουλίας είναι η επέκταση της πρόσβασης, που τώρα είναι περιορισμένη, για μεγαλύτερο χρονικό διάστημα. Κατά την επεξεργασία των προτάσεων που θα υποβάλουμε εφέτος το καλοκαίρι θα λάβουμε ανάλογα υπόψη όλες τις συμβολές. 
<SPEAKER ID="313" LANGUAGE="EN" NAME="Howitt (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="314" LANGUAGE="" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Howitt, θεωρητικά έχετε βέβαια δίκιο λέγοντας πως μια υψηλότερη τιμή στην Ευρώπη έχει ως αποτέλεσμα να γίνονται πιο ελκυστικές για τις φτωχότερες χώρες οι εξαγωγές προς την Ευρώπη. Πρέπει ωστόσο να ξέρετε ότι το υφιστάμενο επίπεδο τιμών δεν μπορεί να διατηρηθεί για πολλούς λόγους. Δεν πρέπει βέβαια να έχουμε εδώ ψευδαισθήσεις ούτε σε σχέση με τους δικούς μας παραγωγούς τεύτλων ούτε σε σχέση με τους εξαγωγείς προς τις αναπτυσσόμενες χώρες. Η σημερινή τιμή στην εσωτερική αγορά είναι περίπου τριπλάσια από τη διεθνή τιμή και στον τρέχοντα γύρο διαπραγματεύσεων του ΠΟΕ αναμφίβολα θα αντιμετωπίσουμε το γεγονός ότι πρέπει να μειώσουμε την εξωτερική προστασία της ζάχαρης. Αυτό και μόνο αρκεί για να πέσουν κατόπιν αντίστοιχα οι τιμές και στην εσωτερική αγορά. Διαφορετικά δεν μπορεί να υλοποιηθεί. Αυτό είναι το πρόβλημα που αντιμετωπίζουμε.
<SPEAKER ID="315" LANGUAGE="DE" NAME="Schierhuber (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="316" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Schierhuber, σχετικά με τον χρόνο υποβολής των προτάσεων, είπαμε εκ των προτέρων ότι σκοπεύουμε να τις υποβάλουμε πριν ακόμα από το καλοκαίρι και αυτή παραμένει η πρόθεσή μας. Προβλήματα θα μπορούσαν να ανακύψουν –αυτό δεν το ανέφερα προηγουμένως– μόνο επειδή η Ευρωπαϊκή Ένωση θα αντιμετωπίσει ένα πάνελ στη Γενεύη και αφορά το επονομαζόμενο ζήτημα των ποσοστώσεων C και θα πρέπει να δούμε τι μπορούμε να περιμένουμε από αυτό το πάνελ. Εδώ πρέπει δηλαδή να συνυπολογίσουμε και το χρονοδιάγραμμα των αρχών της Γενεύης.
<SPEAKER ID="317" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Ερωτήσεις προς την κ. Wallstr">

   Δεδομένου ότι έχει εξαντληθεί ο χρόνος που προβλέπεται για τις ερωτήσεις προς τον κ. Fischler, οι ερωτήσεις αριθ. 37 και 38 θα απαντηθούν γραπτώς(3).

Μελέτη του ΠΟΥ η οποία δημοσιεύθηκε τον Σεπτέμβριο του 2000 αναφέρει ότι στην ατμοσφαιρική ρύπανση οφείλονται, μόνον στη Γαλλία, 31 700 θάνατοι ετησίως, 500 000 κρίσεις άσθματος, 25 000 βρογχίτιδες, με οικονομικό κόστος που αντιστοιχεί στο 1,7% του ΑΕΠ.

Η επιδείνωση, στην ΕΕ των 27, των συνθηκών ζωής λόγω της ρύπανσης, από την άποψη της υγείας και του προσδόκιμου ζωής, δεν ωθεί την Επιτροπή να ζητήσει τη διεξαγωγή επιδημιολογικής έρευνας για την ακριβή ποσοτική καταγραφή των θανατηφόρων συνεπειών (παθολογιών και διάρκεια ζωής) των διαφόρων τύπων ρύπανσης και του οικονομικού κόστους τους, σε συνδυασμό κυρίως και στο εξής με τις επιπτώσεις της αύξησης της θερμοκρασίας του πλανήτη;
<SPEAKER ID="318" LANGUAGE="EN" NAME="Wallström," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Isler Béguin για την ερώτηση αυτή η οποία αφορά ένα πολύ σημαντικό θέμα. Η σχέση μεταξύ ανθρώπινης υγείας και ποιότητας περιβάλλοντος είναι πράγματι πρωταρχική προτεραιότητα και οφείλουμε να την κατανοήσουμε καλύτερα προκειμένου να αποτιμήσουμε την αποτελεσματικότητα των υφιστάμενων πολιτικών και να επιλύσουμε όσο το δυνατόν καλύτερα το πρόβλημα.

Κάθε μέρος της Ευρώπης αντιμετωπίζει διαφορετικά προβλήματα. Η στρατηγική για το περιβάλλον και την υγεία αναπτύσσεται, συνεπώς, με γνώμονα τη διευρυμένη Ένωση, με την πλήρη συμμετοχή των νέων κρατών μελών εξαρχής. Η Επιτροπή σκοπεύει να ετοιμάσει σχέδιο δράσης το οποίο θα προσδιορίζει την πρώτη φάση εφαρμογής του προγράμματος, εστιάζοντας σε ασθένειες και ρύπους που θα επιλεγούν κατά προτεραιότητα στο πλαίσιο της υπουργικής διάσκεψης για το περιβάλλον και την υγεία που θα λάβει χώρα στη Βουδαπέστη στις 23-25 Ιουνίου.

Παρακολουθούμε επίσης το έργο που εκπονεί η επιστημονική κοινότητα σε επίπεδο επιδημιολογίας, και συγκεκριμένα συνεργαζόμαστε με την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας και άλλους ειδικούς για να κατανοήσουμε τα αποτελέσματα των ερευνών και να προωθήσουμε νέες συναφείς δράσεις. Για παράδειγμα, στο πλαίσιο του προγράμματος για την ποιότητα ζωής και τη διαχείριση των έμβιων πόρων, που αποτελεί μέρος του πέμπτου προγράμματος πλαισίου για την έρευνα, μια συγκεκριμένη καίρια δράση για το περιβάλλον και την υγεία παρείχε στήριξη σε 16 πολυτομεακά πολυεθνικά ερευνητικά έργα με θέμα την ατμοσφαιρική ρύπανση.

Για την ατμοσφαιρική ρύπανση διαμορφώνεται ειδικό πλαίσιο που αναμένεται να εγκριθεί το επόμενο έτος: πρόκειται για τη θεματική στρατηγική που αφορά την ατμοσφαιρική ρύπανση η οποία σχεδιάζεται επί του παρόντος στο πλαίσιο του προγράμματος της Επιτροπής “Καθαρός Αέρας για την Ευρώπη” – “CAFE”. Το πρόγραμμα αυτό περιλαμβάνει μια ευρύτατη έρευνα γύρω από τις επιπτώσεις της ατμοσφαιρικής ρύπανσης στην υγεία, την αναμενόμενη εξέλιξη της ποιότητας του αέρα από σήμερα μέχρι το 2020, την αποτελεσματικότητα της ισχύουσας πολιτικής και τις δυνατότητες λήψης επιπλέον οικονομικά αποδοτικών μέτρων για τη μείωση των εκπομπών. 
<SPEAKER ID="319" LANGUAGE="FR" NAME="Isler Béguin (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επίτροπο Wallström για την απάντησή της. Δεν έχω καμιά αμφιβολία ότι χρησιμοποιεί κάθε μέσο που έχει στη διάθεσή της προκειμένου να αντιμετωπίσει αυτήν τη μάστιγα. Εν πάση περιπτώσει, όμως, πρέπει να αναγνωριστεί ότι η κατάσταση είναι πολύ σοβαρή τόσο στην Ευρωπαϊκή Ένωση –τη μελλοντική διευρυμένη Ευρώπη– όσο και σε παγκόσμιο επίπεδο. Δεν πρέπει επίσης να λησμονούμε ότι ήταν δύσκολο να γίνει δεκτή αυτή η σύνδεση μεταξύ της υγείας και του περιβάλλοντος, και αυτό συχνά χρησιμοποιήθηκε ως δικαιολογία για να μην ληφθεί κανένα μέτρο.
<SPEAKER ID="320" LANGUAGE="SV" NAME="Wallström," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="321" LANGUAGE="FI" NAME="Kauppi (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, συντάσσομαι με την ανησυχία της κ. Isler Béguin. Η ατμοσφαιρική ρύπανση είναι κομβικής σημασίας για την ανθρώπινη υγεία και μια τέτοια επιδημιολογική έρευνα θα ήταν πράγματι αναγκαία, ενώ επιπλέον θα συνεισέφερε ώστε να αποδοθεί προτεραιότητα στο έκτο πρόγραμμα πλαίσιο σχετικά με την επιστήμη και θα βελτίωνε το επίπεδο, την ποιότητα και το φάσμα της περιβαλλοντικής έρευνας. Κατά την απάντησή σας αναφερθήκατε στο πρόγραμμα CAFE (Clean Air for Europe/Καθαρός Αέρας για την Ευρώπη). Το ερώτημα που τίθεται είναι το εξής: το συγκεκριμένο πρόγραμμα επικεντρώνεται αποκλειστικά στην ποιότητα της ατμόσφαιρας ανοικτού χώρου και στις εκπομπές ρύπων ή θα μπορούσε παρεμπιπτόντως να εξετάσει και την ποιότητα της ατμόσφαιρας κλειστών χώρων, και δη ως προς το παθητικό κάπνισμα; Με προβληματίζει ιδιαίτερα το γεγονός ότι η έρευνα περιορίζεται στην ποιότητα της ατμόσφαιρας ανοικτού χώρου και αφιερώνει ελάχιστο χώρο στο συγκεκριμένο είδος ατμοσφαιρικής ρύπανσης. Μήπως θα μπορούσε το παθητικό κάπνισμα, ειδικότερα, να ενταχθεί στο πεδίο έρευνας που πραγματοποιείται στο πλαίσιο του συγκεκριμένου προγράμματος; 
<SPEAKER ID="322" LANGUAGE="EN" NAME="Wallström," AFFILIATION="Επιτροπή">

Πρέπει επίσης να εξηγήσω ότι η στρατηγική που έχουμε θεσπίσει για το περιβάλλον και την υγεία καλείται “Scale”, λέξη η οποία προέρχεται από τα αρχικά των αγγλικών λέξεων “επιστήμη”, “παιδιά”, “ευαισθητοποίηση”, “νομοθεσία” και “αξιολόγηση”. Τούτο σημαίνει ότι η προτεινόμενη δράση θα στηρίζεται σε επιστημονικά αποτελέσματα. Θα δίνει έμφαση στα παιδιά. Θα χρησιμοποιήσουμε επίσης νομικά εργαλεία, κλπ. Λαμβάνουμε υπόψη μας, όπου είναι αναγκαίο, τα πλέον πρόσφατα πορίσματα σε επίπεδο επιδημιολογικής μελέτης, και προσπαθούμε να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να είμαστε σίγουροι ότι η βάση από την οποία ξεκινάμε είναι υγιής και ότι έχουμε όλα τα αναγκαία δεδομένα για να προχωρήσουμε σωστά. 
<SPEAKER ID="323" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η Επιτροπή θεωρεί ότι το σχέδιο για την ηλεκτρική σύνδεση Λάδα- Βελίγια που διασχίζει τον εθνικό δρυμό προστασίας της βιόσφαιρας του Ρέδες δεν πρόκειται να υλοποιηθεί με τη σημερινή του μορφή. Θα επιβάλει η Επιτροπή τη μελέτη της πλήρους χάραξης αυτής της σύνδεσης ώστε να μη διασχίζει τις προστατευόμενες φυσικές περιοχές που υπάγονται στο δίκτυο Νατούρα 2000 και να γίνουν σεβαστές οι ζώνες προστασίας της άρκτου και κατά συνέπεια η κοινοτική νομοθεσία;

Έλαβε η Επιτροπή τη μελέτη αξιολόγησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων που οι ισπανικές αρχές υποσχέθηκαν κατά τη συνεδρίαση της 4ης Δεκεμβρίου 2003 να διαβιβάσουν μέχρι τα τέλη Ιανουαρίου;

Σε αντίθετη περίπτωση, δεν θεωρεί αναγκαίο η Επιτροπή να προσφύγει στο Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης (η τεκμηριωμένη απόφαση κοινοποιήθηκε τον Απρίλιο του 2003) για να συνεννοηθούν επιτέλους η κεντρική κυβέρνηση και η αυτόνομη κοινότητα της Καστίλης και της Λεόν, οι οποίες για το σχέδιο αυτό έχουν εναχθεί ήδη και ενώπιον των ισπανικών δικαστηρίων, ώστε να αναζητήσουν μια λύση που να σέβεται το περιβάλλον; 
<SPEAKER ID="324" LANGUAGE="EN" NAME="Wallström," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Η ηλεκτρική σύνδεση Lada-Velilla στην οποία αναφέρεται η αξιότιμη βουλευτής θα διασχίζει προστατευόμενες περιοχές στις αυτόνομες περιοχές Αστούριας και Καστίλη-Λεόν.

Το 2001, κατόπιν καταγγελίας που υποβλήθηκε τον Αύγουστο του 2000, η Επιτροπή κίνησε διαδικασία επί παραβάσει σύμφωνα με το άρθρο 226 της Συνθήκης ΕΚ. Η διαδικασία αυτή, η οποία βασίζεται στις υποχρεώσεις που πηγάζουν από την οδηγία 79/409/ΕΟΚ περί της διατηρήσεως των αγρίων πτηνών και την οδηγία 92/43/ΕΟΚ για τη διατήρηση των φυσικών οικοτόπων καθώς και της άγριας πανίδας και χλωρίδας, προχώρησε μέχρι το στάδιο της έκδοσης αιτιολογημένης γνώμης –το τελευταίο βήμα πριν από την παραπομπή της υπόθεσης στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο– τον Απρίλιο του 2003. Επί του παρόντος, η διαδικασία στοχεύει στην τροποποίηση του τμήματος του έργου που δεν έχει ακόμη υλοποιηθεί στην αυτόνομη περιοχή Καστίλη-Λεόν.

Στην απάντηση που έδωσαν στην προαναφερθείσα αιτιολογημένη γνώμη της Επιτροπής, οι ισπανικές αρχές ανέλαβαν να εξετάσουν εναλλακτικές λύσεις για το υπόλοιπο τμήμα του έργου –Puerto de Tarna έως Velilla– και διαβεβαίωσαν τον Φεβρουάριο του 2004 ότι θα ξεκινήσουν σύντομα τις αναγκαίες μελέτες προκειμένου να επιτευχθεί συμμόρφωση με τις απαιτήσεις της παραγράφου 3 του άρθρου 6 της οδηγίας 92/43/ΕΟΚ. Σε αυτές τις μελέτες περιλαμβάνεται πλήρης περιβαλλοντική αξιολόγηση ώστε να εντοπιστούν με ακρίβεια οι επιπτώσεις των έργων στη θιγόμενη προστατευόμενη περιοχή· εάν εκτιμηθεί ότι οι επιπτώσεις είναι σημαντικές, θα πρέπει να εξεταστούν άλλες εναλλακτικές. Εάν δεν βρεθεί εναλλακτική λύση που να μην προκαλεί ζημιές στην περιοχή, το έργο θα μπορεί να συνεχιστεί μόνο εάν υπάρχουν λόγοι υπερισχύοντος δημοσίου συμφέροντος και εάν προβλέπεται η λήψη κατάλληλων μέτρων αποζημίωσης.

Σε περίπτωση που οι επιπτώσεις σε είδη που έχουν προτεραιότητα δυνάμει της οδηγίας είναι σημαντικές, όπως για παράδειγμα η καφέ αρκούδα, ίσως χρειαστεί να εκδώσει γνώμη η Επιτροπή σύμφωνα με την παράγραφο 4 του άρθρου 6 της οδηγίας.

Οι ισπανικές αρχές εξήγησαν ότι οι αναγκαίες περιβαλλοντικές αξιολογήσεις δεν θα είναι έτοιμες πριν περάσουν δέκα μήνες και ότι για το τροποποιημένο έργο θα πρέπει να διεξαχθεί μελέτη αξιολόγησης επιπτώσεων, σύμφωνα με τις διατάξεις της οδηγίας 85/337/ΕΟΚ για την αξιολόγηση των επιπτώσεων ορισμένων σχεδίων δημοσίων και ιδιωτικών έργων στο περιβάλλον. Οι ισπανικές αρχές υπέβαλαν επιπλέον στην Επιτροπή πλήρη σειρά εγγράφων και μελετών σχετικά με το αρχικό έργο και τις πιθανές επιπτώσεις του στη φύση. Επί του παρόντος η Επιτροπή εξετάζει με προσοχή όλες τις προαναφερθείσες πληροφορίες που παρείχαν οι ισπανικές αρχές προκειμένου να αποφασίσει τι θα πράξει στη συνέχεια σχετικά με τη συγκεκριμένη υπόθεση.
<SPEAKER ID="325" LANGUAGE="ES" NAME="Bergaz Conesa (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, ο πληθυσμός ανησυχεί για την έλλειψη διαφάνειας της ισπανικής κυβέρνησης και επίσης για την έλλειψη αξιόπιστης ενημέρωσης από αυτή την Επιτροπή, που λέει ένα πράγμα και έπειτα μεταρρυθμίζει και κάνει άλλο. Πρόκειται να επικεντρωθώ μόνο σε τρεις ερωτήσεις: θα συνεχίσει η Επιτροπή τη διαδικασία επί παραβάσει αντί να κλείσει την υπόθεση, όπως επιδιώκουν οι ισπανικές αρχές με την υπόσχεση τους να τροποποιήσουν μόνο 30 χιλιόμετρα της σύνδεσης από τα 90 χιλιόμετρα που έχουν προβλεφθεί, με το επιχείρημα ότι πρόκειται για ένα νέο σχέδιο; Θα προσφύγει η Επιτροπή στο Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων στην επόμενη συνεδρίαση για τις παραβάσεις, χωρίς περαιτέρω καθυστερήσεις, αν δεν υπάρχουν νέα στοιχεία ένα χρόνο μετά τη γνωστοποίηση της απόφασης και τέσσερα έτη εξέτασης αυτής της υπόθεσης παράβασης; Αν οι περιοχές της Αστούριας και την Καστίλης και Λεόν της παρουσίαζαν ένα νέο σχέδιο που σέβεται όλες τις φυσικές περιοχές και είναι σύμφωνο με την κοινοτική νομοθεσία, θα ήταν διατεθειμένη η Επιτροπή να συγχρηματοδοτήσει αυτό το σχέδιο, προκειμένου να αποφύγει τις οικονομικές απώλειες που θα μπορούσε να αντιμετωπίσει η περιοχή της Αστούριας καταστρέφοντας τους υπάρχοντες πυλώνες; 
<SPEAKER ID="326" LANGUAGE="EN" NAME="Wallström," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Η συγκεκριμένη περίπτωση αφορά το τμήμα του έργου που δεν θα υλοποιηθεί τελικά. Το τμήμα αυτό του έργου θα αντικατασταθεί από νέο έργο μόλις ολοκληρωθεί η διαδικασία προσδιορισμού των επιπτώσεων και αναζήτησης εναλλακτικών λύσεων. Τούτο σημαίνει, σε κάθε περίπτωση, ότι θα υλοποιηθεί νέο έργο και ότι η παλιά διαδικασία ενδεχομένως θα σταματήσει. Στην περίπτωση αυτή η διαδικασία θα αρχίσει και πάλι από την αρχή, εάν η Επιτροπή κρίνει ότι το νέο έργο δεν συμβαδίζει με το δίκαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας. Οι ισπανικές αρχές παρείχαν πληροφορίες για την εξέλιξη του θέματος τον Φεβρουάριο του 2004. Η διαδικασία επί παραβάσει καλύπτει μόνο το τμήμα του έργου που δεν έχει υλοποιηθεί. Με τα δεδομένα που έχουμε στη διάθεσή μας, δεν μπορούμε να προσφύγουμε στο δικαστήριο. 
<SPEAKER ID="327" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Δεδομένου ότι ο συντάκτης της απουσιάζει, η ερώτηση αριθ. 41 καθίσταται άκυρη.
<SPEAKER ID="328" LANGUAGE="EN" NAME="Wallström," AFFILIATION="Επιτροπή">

Όσον αφορά την πρόσβαση του κοινού στις επιστολές επίσημης προειδοποίησης και στις αιτιολογημένες γνώμες, πρέπει να τηρούνται ορισμένοι κανόνες τους οποίους έχουν αποφασίσει το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο. Οι κανόνες αυτοί περιέχονται στον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1049/2001 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την πρόσβαση του κοινού στα έγγραφα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής.

Σύμφωνα με έναν από αυτούς τους κανόνες, τα θεσμικά όργανα αρνούνται την πρόσβαση σε ένα έγγραφο, η γνωστοποίηση του οποίου θα έθιγε την προστασία του σκοπού επιθεώρησης, έρευνας και οικονομικού ελέγχου, εκτός εάν για τη γνωστοποίηση του εγγράφου υπάρχει υπερισχύον δημόσιο συμφέρον. Πράγματι, το Δικαστήριο υποστήριξε στην απόφαση που εξέδωσε για την υπόθεση Petrie ότι, στο πλαίσιο της διερεύνησης των διαδικασιών επί παραβάσει, απαιτείται ειλικρινής συνεργασία και κλίμα αμοιβαίας εμπιστοσύνης ανάμεσα στην Επιτροπή και το ενδιαφερόμενο κάθε φορά κράτος μέλος προκειμένου να μπορέσουν και οι δύο πλευρές να επιτύχουν τη διευθέτηση της διαφοράς. Η επιδίωξη του στόχου αυτού αιτιολογεί την άρνηση πρόσβασης του κοινού στις λεπτομέρειες της όλης διαδικασίας. Για αυτόν τον λόγο, ούτε η Επιτροπή επιτρέπει την πρόσβαση του κοινού στις επιστολές επίσημης προειδοποίησης και στις αιτιολογημένες γνώμες της όταν η διαδικασία επί παραβάσει είναι υπό εξέλιξη. Ωστόσο, όταν δεν ισχύει καμία από τις εξαιρέσεις του κανονισμού, η Επιτροπή παρέχει αντίγραφα επιστολών επίσημης προειδοποίησης και αιτιολογημένων γνωμών. Αυτό συμβαίνει συγκεκριμένα όταν η διαδικασία επί παραβάσει έχει διευθετηθεί, όταν η διαδικασία επί παραβάσει έχει κλείσει και δεν υπάρχει πια καμία πιθανότητα υπονόμευσης της συναφούς έρευνας. 
<SPEAKER ID="329" LANGUAGE="EN" NAME="McKenna (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="330" LANGUAGE="EN" NAME="Wallström," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="331" LANGUAGE="EN" NAME="Lucas (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="332" LANGUAGE="EN" NAME="Wallström," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="333" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Έκθεση που εκδόθηκε από τον ΟΗΕ στις 11 Δεκεμβρίου 2003 σχετικά με την Κλιματική Αλλαγή και την Ανθρώπινη Υγεία αναφέρει ότι η κλιματική αλλαγή επηρεάζει την ανθρώπινη υγεία, ότι ευθύνεται για το 2,4% των κρουσμάτων διάρροιας στον κόσμο, για το 2% όλων κρουσμάτων ελονοσίας το 2000 και ότι προκάλεσε 150 000 θανάτους παγκοσμίως το 2000. Η μελέτη του ΟΗΕ προσθέτει ότι η κλιματική αλλαγή επηρεάζει τα καιρικά πρότυπα και την ατμοσφαιρική ρύπανση και προκαλεί μόλυνση του νερού και των τροφίμων.
<SPEAKER ID="334" LANGUAGE="EN" NAME="Wallström," AFFILIATION="Επιτροπή">

Τα σημαντικότερα οφέλη που μπορούν να έχουν οι πολιτικές για το κλίμα για την ανθρώπινη υγεία αναμένονται από τη μείωση των συγκεντρώσεων όζοντος και σωματιδίων. Καθώς οι πολιτικές για το κλίμα μεριμνούν γενικά για τη μείωση της χρήσης ορυκτών καυσίμων, συμβάλλουν επίσης στη μείωση των συναφών εκπομπών σωματιδίων. Πρόσθετα οφέλη για την υγεία μπορούν να προέλθουν από τη μείωση των συγκεντρώσεων NO2 και SO2 στα αστικά κέντρα. Με τον τρόπο αυτό, οι στρατηγικές ελέγχου των εκπομπών που ασχολούνται ταυτόχρονα με τους αέριους ρύπους και με τα αέρια που προκαλούν το φαινόμενο του θερμοκηπίου συμβάλλουν στην αποδοτικότερη χρήση των πόρων σε όλα τα επίπεδα καθησυχάζοντας επίσης τις ανησυχίες για την ανθρώπινη υγεία.

Το σχέδιο δράσης που ετοιμάζουμε επί του παρόντος στο πλαίσιο της παρακολούθησης της στρατηγικής για το περιβάλλον και την υγεία έχει σχεδιαστεί έτσι ώστε να ενσωματώσει αυτές τις πληροφορίες. Αν και το σχέδιο δράσης επικεντρώνεται καταρχάς σε ορισμένες καθορισμένες μορφές έκθεσης και ασθένειες, σε μελλοντικά στάδια θα μπορούν να ληφθούν υπόψη ευρύτερα θέματα, μεταξύ άλλων και τα θέματα σχετικά με τις επιπτώσεις των κλιματικών αλλαγών στην υγεία. Επιπλέον, η επικείμενη θεματική στρατηγική για το αστικό περιβάλλον, που θα εγκριθεί μέχρι τον Ιούνιο του 2005, σχετικά με την οποία η Επιτροπή συζητά επί του παρόντος την υποβολή προσωρινής ανακοίνωσης, θα βοηθήσει επίσης τις τοπικές αρχές και τα κράτη μέλη να βελτιώσουν τις περιβαλλοντικές επιδόσεις των πόλεων. Τούτο θα συμβάλει με τη σειρά του στη μείωση των εκπομπών αερίων που προκαλούν το φαινόμενο του θερμοκηπίου με αποτέλεσμα να μπορούν οι άνθρωποι να ζουν πιο υγιεινά στις πόλεις.

Εξετάζουμε επίσης την υλοποίηση ορισμένων έργων στο πλαίσιο του έκτου προγράμματος πλαισίου έρευνας. Στο πλαίσιο των δραστηριοτήτων παροχής επιστημονικής στήριξης σε πολιτικές του έκτου προγράμματος πλαισίου, χρηματοδοτείται έρευνα για τις φυσικές και χημικές διεργασίες των αέριων ρύπων, και συγκεκριμένα των σωματιδίων στην αστική και την περιφερειακή κλίμακα, με σκοπό να εντοπιστούν οι επιπτώσεις τους στην ανθρώπινη υγεία. Στο πλαίσιο του τελευταίου προγράμματος πλαισίου έρευνας, χρηματοδοτήθηκε το έργο cCASHh –Κλιματικές αλλαγές και στρατηγικές προσαρμογής της ανθρώπινης υγείας στην Ευρώπη– προκειμένου να αξιολογηθούν οι επιπτώσεις των κλιματικών αλλαγών στην υγεία. 
<SPEAKER ID="335" LANGUAGE="EN" NAME="Fitzsimons (UEN )." AFFILIATION="">

    Θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επίτροπο Wallström για τη λεπτομερή και κατατοπιστική απάντησή της, και να τη διαβεβαιώσω ότι γνωρίζω τη μεγάλη σοβαρότητα με την οποία αντιμετωπίζει το συγκεκριμένο θέμα. Πράγματι, στην απάντησή της, αναφέρθηκε στο σχέδιο δράσης, στη στρατηγική για το κλίμα και στο έκτο πρόγραμμα πλαίσιο. Θα ήθελα να τη συγχαρώ για το ενδιαφέρον που δείχνει για το συγκεκριμένο θέμα. Θέλω να ελπίζω ότι η κατάσταση θα συνεχίσει να παρακολουθείται και ότι θα υπάρξει περαιτέρω βελτίωση. Το θέμα αυτό έχει μεγάλη σημασία σε διεθνές επίπεδο, και ξέρω ότι δεν θα μπορούσε να βρίσκεται σε καλύτερα χέρια από αυτά της κ. Επιτρόπου. 
<SPEAKER ID="336" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Πληροφορούμαι ότι δεκάδες χιλιάδες ζώα υπό εξαφάνιση έχουν πυροβοληθεί από ευρωπαίους κυνηγούς και έχουν εισαγχθεί εντός της ΕΕ τα τελευταία 5 χρόνια. Προτείνει η Επιτροπή τη θέσπιση νομοθεσίας, η οποία θα απαγορεύει την εισαγωγή όλων των ειδών, τα οπoία απαριθμούνται στις λίστες της CITES (Σύμβασης Διεθνούς Εμπορίας ειδών άγριας χλωρίδας και πανίδαςυπό εξαφάνιση) εντός της ΕΕ; 
<SPEAKER ID="337" LANGUAGE="EN" NAME="Wallström," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Η Ευρωπαϊκή Κοινότητα ρυθμίζει τις εισαγωγές θηρευτικών τροπαίων μέσω του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 338/97 του Συμβουλίου για την προστασία των ειδών άγριας πανίδας και χλωρίδας με τον έλεγχο του εμπορίου τους, και μέσω του συναφούς κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1808/2001 της Επιτροπής, ο οποίος θεσπίζει πιο λεπτομερείς κανόνες.

Στόχος αυτών των κανονισμών είναι η προστασία των ειδών της άγριας πανίδας και χλωρίδας και η διατήρησή τους μέσω του ελέγχου του εμπορίου τους. Σύμφωνα λοιπόν με τον στόχο αυτόν, έχουν θεσπιστεί αυστηρά κριτήρια για τις εισαγωγές θηρευτικών τροπαίων. Καταρχάς, απαιτούνται άδειες εισαγωγής για όλα τα είδη που απαριθμούνται στο παράρτημα Α του κανονισμού του Συμβουλίου και σε αυτά περιλαμβάνονται όλα τα είδη που απαριθμούνται στο προσάρτημα 1 της CITES, όπως η λεοπάρδαλη, ο γατόπαρδος και ο ελέφαντας, και αρκετά άλλα δημοφιλή είδη-τρόπαια όπως η καφέ αρκούδα, ο λύγκας και ο λύκος.

Παρόλο που πολλοί άνθρωποι βρίσκουν την ιδέα της θήρας τροπαίων απεχθή υπό ορισμένες συνθήκες, η Επιτροπή εκτιμά ότι η καθολική απαγόρευση της εισαγωγής ειδών που περιλαμβάνονται στον κατάλογο CITES δεν θα εξυπηρετήσει τους σκοπούς της διατήρησης των ειδών και της βιώσιμης χρήσης των πόρων. Ωστόσο, στις περιπτώσεις στις οποίες δεν πληρούνται τα κριτήρια αποδοχής των εισαγόμενων θηρευόμενων τροπαίων, η Επιτροπή λαμβάνει και θα συνεχίσει να λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα για να εμποδίσει το εμπόριο αυτό. 
<SPEAKER ID="338" LANGUAGE="EN" NAME="Evans, Robert J.E. (PSE )." AFFILIATION="">

    Με μεγάλη ανησυχία άκουσα τα συμπεράσματα της κ. Επιτρόπου διότι ασφαλώς η θήρα τροπαίων στην οποία εγώ αναφέρθηκα δεν διεξάγεται διόλου με σκοπό τη διατήρηση. Σήμερα το απόγευμα επισκέφθηκα μια ιστοθέση, δήθεν με σκοπό να προετοιμάσω το ταξίδι μου στην Τανζανία. Η συγκεκριμένη ιστοθέση προσφέρει στον “απαιτητικό επισκέπτη” την απόλυτη κυνηγητική εμπειρία: μεγάλα βουβάλια, λιοντάρια, αντιλόπες Kobus, αντιλόπες Strepsiceros spekei, λεοπαρδάλεις, αντιλόπες, κλπ.

Σύμφωνα με πληροφορίες που έχω στη διάθεσή μου τα τελευταία έξι χρόνια έχουν ταξιδέψει στο εξωτερικό Βρετανοί οι οποίοι έχουν σκοτώσει τουλάχιστον 40 αφρικανικούς ελέφαντες, 32 λεοπαρδάλεις, 18 πολικές αρκούδες, 6 ιπποπόταμους κλπ. Σε παγκόσμιο επίπεδο, σκοτώνονται πάνω από 3 900 αφρικανικοί ελέφαντες, πάνω από 2 600 λεοπαρδάλεις και 9 000 αρκούδες. Τα ζώα αυτά δεν σκοτώνονται για λόγους διατήρησης, ούτε έχουν καμία σχέση με μέτρα διατήρησης στις περιοχές αυτές. Πρόκειται για θήρα τροπαίων: για ανθρώπους που ταξιδεύουν στο εξωτερικό, σκοτώνουν άγρια ζώα και κατόπιν επιστρέφουν περήφανοι σπίτι τους με αηδιαστικό τρόπαιο το κεφάλι κάποιου σπάνιου ζώου.

Μήπως η κ. Επίτροπος θα ήθελε να το ξανασκεφτεί και μήπως θα ήθελε να συναντηθούμε και να εξετάσουμε μαζί τα στατιστικά στοιχεία, να δούμε τα αποδεικτικά στοιχεία και να προχωρήσουμε στην απαγόρευση της εισαγωγής στην Ευρωπαϊκή Ένωση ζώων που περιλαμβάνονται στον κατάλογο CITES; 
<SPEAKER ID="339" LANGUAGE="EN" NAME="Wallström," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="340" LANGUAGE="EN" NAME="McKenna (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Προκαλεί απογοήτευση το γεγονός ότι, στη λεγόμενη πολιτισμένη κοινωνία του 21ου αιώνα, εξακολουθεί να διεξάγεται θήρα τροπαίων. Είναι τρομερό! Θυμίζει την εποχή της αποικιοκρατίας όταν οι Βρετανοί επέστρεφαν από τις αποικίες και κρεμούσαν τα τρόπαιά τους στον τοίχο. Οι συνήθειες αυτές θα έπρεπε να είχαν ξεπεραστεί. Είναι γελοίο.

Συμφωνώ με τον κ. Evans όσον αφορά τα είδη που περιλαμβάνονται στον κατάλογο CITES. Πρέπει να απαγορευτεί η εισαγωγή τους. Το φαινόμενο αυτό είναι απαράδεκτο. Εκτός αυτού, είναι σαφές ότι πραγματοποιούνται παράνομες εισαγωγές τροπαίων στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ασφαλώς θα πρέπει να υπάρχει κάποιος τρόπος ώστε να δοθεί τέλος σε αυτές τις δραστηριότητες. Η Ευρωπαϊκή Ένωση δαπανά τεράστια ποσά και καταβάλλει επίπονες προσπάθειες για να εμποδίσει την είσοδο στο έδαφός της των λεγόμενων λαθρομεταναστών, και παρόλα αυτά δεν μπορεί να εμποδίσει την παράνομη εισαγωγή τροπαίων. Πρέπει να επανεξετάσουμε τις προτεραιότητές μας. Ας μπουν οι άνθρωποι, όχι τα τρόπαια. 
<SPEAKER ID="341" LANGUAGE="EN" NAME="Wallström," AFFILIATION="Επιτροπή">

Όπως είπα, απαιτούνται άδειες εισαγωγής για όλα ανεξαιρέτως τα είδη που απαριθμούνται στα παραρτήματα του κανονισμού του Συμβουλίου. Πρόκειται ακριβώς για τα είδη που περιλαμβάνονται στον κατάλογο CITES. Οφείλουμε να μεριμνήσουμε για την ύπαρξη συναφούς ποινικής διαδικασίας και για την πάταξη των παράνομων εισαγωγών. 
<SPEAKER ID="342" LANGUAGE="FR" NAME="Isler Béguin (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Γνωρίζετε ότι πλήθος κυνηγών από τη Δυτική Ευρώπη, από τις χώρες των Δεκαπέντε, πηγαίνουν για κυνήγι σε αυτές τις χώρες, επειδή εκεί η πανίδα παρουσιάζει ακόμη μεγάλο ενδιαφέρον ενώ εξακολουθούν να υπάρχουν μεγάλα θηράματα –αρκούδες και λύκοι– τα οποία κυνηγούν ως τρόπαια; Στο πλαίσιο του κοινοτικού κεκτημένου και της εφαρμογής του προγράμματος Natura 2000, δεν νομίζετε ότι οι δυτικοί κυνηγοί, σε αναζήτηση τροπαίων, βλάπτουν από πολύ νωρίς την άγρια πανίδα σε αυτές τις χώρες; 
<SPEAKER ID="343" LANGUAGE="SV" NAME="Wallström," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="344" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.05 και συνεχίζεται στις 21.00)">

   Δεδομένου ότι έχει εξαντληθεί ο χρόνος που προβλέπεται για την Ώρα των Ερωτήσεων προς την Επιτροπή, οι ερωτήσεις αριθ. 45 ως 66 θα απαντηθούν γραπτώς(4).
<SPEAKER ID="345" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="346" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="“Ώρα των Ερωτήσεων”"/>
<SPEAKER ID="347" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0047/2004) του κ. Kronberger, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών, σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για το αρσενικό, το κάδμιο, τον υδράργυρο, το νικέλιο και τους πολυκυκλικούς αρωματικούς υδρογονάνθρακες στον ατμοσφαιρικό αέρα (COM(2003) 423 – C5-0331/2003 – 2003/0164(COD)). 
<SPEAKER ID="348" LANGUAGE="EN" NAME="Wallström," AFFILIATION="Επιτροπή">

Παρόλο που έχουμε σημειώσει σημαντική πρόοδο όσον αφορά τη μείωση ορισμένων ρύπων, όπως το διοξείδιο του θείου ή ο μόλυβδος, υπάρχουν άλλοι ρύποι που εξακολουθούν να αποτελούν απειλή για την ανθρώπινη υγεία. Για τον λόγο αυτό η Επιτροπή συνεχίζει να εφαρμόζει αυστηρή πολιτική κατά της ατμοσφαιρικής ρύπανσης. Επί του παρόντος εκπονούμε ευρύ πρόγραμμα με την επωνυμία “Καθαρός Αέρας για την Ευρώπη” (CAFE) στο πλαίσιο της προετοιμασίας της θεματικής στρατηγικής για την ατμοσφαιρική ρύπανση που πρόκειται να εγκριθεί το προσεχές έτος. Το πρόγραμμα αυτό επικεντρώνεται ειδικά σε ορισμένα από τα πλέον διαδεδομένα προβλήματα, όπως τα σωματίδια και το όζον σε επίπεδο εδάφους.

Εξετάζουμε επίσης και άλλες μορφές ρύπανσης, που επίσης έχουν σημαντικές επιπτώσεις στην ανθρώπινη υγεία. Μεταξύ αυτών είναι οι ρύποι που αποτελούν αντικείμενο της προτεινόμενης οδηγίας που συζητείται σήμερα, οι οποίοι προέρχονται από βαρέα μέταλλα, το αρσενικό, το κάδμιο και το νικέλιο, οι πολυκυκλικοί αρωματικοί υδρογονάνθρακες και ο υδράργυρος. Αυτοί είναι οι τελευταίοι ρύποι του καταλόγου ρύπων της οδηγίας πλαισίου του 1996 για την ποιότητα του αέρα για τους οποίους απαιτείτο η ανάληψη συγκεκριμένης δράσης. Μέχρι στιγμής έχουν εγκριθεί τρεις θυγατρικές οδηγίες, μετά από αυτή την οδηγία, που καλύπτουν όλους τους άλλους ρύπους του καταλόγου. Η οδηγία που συζητείται σήμερα αποτελεί συνεπώς την τελευταία μιας δέσμης νομοθετημάτων που προβλέπονται δυνάμει της οδηγίας πλαισίου.

Αυτό όμως δεν σημαίνει ότι δεν μπορεί να γίνει τίποτα, ή ότι δεν θα γίνει τίποτα, για να μειωθούν τα επίπεδα της ρύπανσης. Οι εγκαταστάσεις αυτές διέπονται από την οδηγία σχετικά με την ολοκληρωμένη πρόληψη και περιορισμό της ρύπανσης (IPPC) και συνεπώς πρέπει να εφαρμόζονται οι βέλτιστες διαθέσιμες τεχνικές για τη μείωση των εκπομπών μέχρι το 2007. Εξασφαλίζοντας την κατάλληλη παρακολούθηση των συγκεντρώσεων κοντά στις πηγές αυτές και δημοσιοποιώντας τα αποτελέσματα, η οδηγία αυτή θα βοηθήσει ώστε οι υπεύθυνοι λειτουργίας αυτών των εγκαταστάσεων να λαμβάνουν τα αναγκαία μέτρα προκειμένου να διατηρούν τις εκπομπές στα χαμηλότερα δυνατά επίπεδα.
<SPEAKER ID="349" LANGUAGE="DE" NAME="Kronberger (NI )," AFFILIATION="εισηγητής">

Στη σημερινή συζήτηση για την τέταρτη θυγατρική οδηγία διατυπώνονται τρεις θέσεις. Η θέση της Επιτροπής είναι ότι η παρακολούθηση αρκεί και προτείνεται μία τιμή στόχος για το βενζο(α)πυρένιο. Κατά την γνώμη μου, αυτό έρχεται σε αντίθεση με την οδηγία πλαίσιο και ξέρω ότι σε προηγούμενα σχέδια της Επιτροπής είχαν θεσπιστεί οριακές τιμές. Επομένως η Επιτροπή είχε ήδη εξετάσει το θέμα αυτό. Η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών τάχθηκε με πολύ μικρή πλειοψηφία, 26 προς 24 ψήφοι, υπέρ των οριακών τιμών. Οι τιμές αυτές δεν προτάθηκαν από εμένα, γιατί εγώ ήμουν αρκετά κακός στη χημεία στο σχολείο, αλλά από εμπειρογνώμονες της Επιτροπής, ειδικούς από όλον τον κόσμο και μια επιτροπή που αποτελείτο από ανθρώπους με γερές επιστημονικές βάσεις. Δηλαδή, αυτές οι οριακές τιμές είναι εφικτές κατά την άποψη της Επιτροπής που στην προκειμένη περίπτωση υιοθετήσαμε.

Ασφαλώς πρέπει να έχουμε συναίσθηση της σημασίας αυτών των βαρέων μετάλλων. Είναι ουσίες γονιδιοτοξικές και καρκινογόνες για τον άνθρωπο και ακόμα και σε ελάχιστες δόσεις επιφέρουν μεταβολή του DNA – του ανθρώπινου γενετικού υλικού. Πρέπει οπωσδήποτε να έχουμε σαφή γνώση του τι διακυβεύεται εδώ.
<SPEAKER ID="350" LANGUAGE="EN" NAME="Jackson (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση αυτή καταδεικνύει ότι το Κοινοβούλιο οφείλει να υιοθετήσει επειγόντως συστηματική προσέγγιση όσον αφορά την αξιολόγηση επιπτώσεων. Στην προκειμένη περίπτωση, ο εισηγητής, κ. Kronberger, του οποίου η έκθεση εγκρίθηκε με διαφορά μόλις δύο ψήφων στους κόλπους της επιτροπής, όπως παραδέχεται, προτείνει τη μετατροπή των μη υποχρεωτικών τιμών στόχων σε υποχρεωτικές οριακές τιμές για το αρσενικό, το κάδμιο, το νικέλιο και το βενζοπυρένιο.

Η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών επιδίωξε άτυπα την εκπόνηση –και αυτή ήταν η πρώτη φορά που πραγματοποιήθηκε– ανάλυσης κόστους-οφέλους. Το Κοινοβούλιο δεν διαθέτει ακόμη μηχανισμό για κάτι τέτοιο. Το πρόβλημα είναι ότι η ανάλυση αυτή είναι αναπόφευκτα ημιτελής, δεδομένης της πίεσης χρόνου υπό την οποία ενεργήσαμε. Η έκθεση καταλήγει, και ο κ. Kronberger παρηγορείται με αυτό, ότι ορισμένες από τις προτεινόμενες οριακές τιμές είναι δυνατό να επιτευχθούν – είναι “εφικτές” όπως χαρακτηριστικά λέει. Πρόκειται για μια αξιολόγηση του τεχνικού μέρους. Όσον αφορά τις δαπάνες που προβλέπει η μελέτη ότι απαιτούνται για την επίτευξη αυτού του στόχου, όπως είπε η κ. Επίτροπος, τα πράγματα δεν είναι τόσο ρόδινα. Στη μελέτη που εκπονήθηκε για λογαριασμό του Κοινοβουλίου, οι ακριβείς δαπάνες για την επίτευξη των οριακών τιμών που επιθυμεί ο κ. Kronberger δεν αναλύονται με συστηματικό τρόπο. Η ίδια η μελέτη αναφέρει ότι, για το αρσενικό, ορισμένα εργοστάσια ενδεχομένως να μπορούν να πετύχουν τον στόχο, άλλα όμως όχι, και ότι κρίνεται αναγκαία η λεπτομερέστερη ανάλυση των λόγων για τους οποίους η συμμόρφωση των άλλων εργοστασίων είναι αδύνατη. Ο εισηγητής, ευρισκόμενος σε αδιέξοδο, προτιμά να αγνοήσει αυτή την σαφή προειδοποίηση.

Όσον αφορά την εφαρμογή οριακών τιμών για το κάδμιο, η μελέτη εφιστά και πάλι την προσοχή στην απουσία λεπτομερούς πληροφόρησης για τις επιπτώσεις που θα έχουν οι προτάσεις του κ. Kronberger. Όσον αφορά τις οριακές τιμές για το νικέλιο, η μελέτη επισημαίνει ότι για την εφαρμογή οριακών τιμών βάσει αυτών που προτείνει ο Kronberger θα απαιτηθούν επενδύσεις πέρα των βέλτιστων διαθέσιμων τεχνικών.

Αυτό που καλείται να αποδείξει πλέον ο κ. Kronberger είναι κατά πόσον η πρόταση της Επιτροπής συνιστά αποδεδειγμένο κίνδυνο για την ανθρώπινη υγεία, κατά πόσον ο τρόπος με τον οποίο αντιμετωπίζεται ο κίνδυνος αυτός από τις διατάξεις της οδηγίας IPPC είναι ανεπαρκής και γιατί συνεπώς αξίζει να υποστηρίξουμε την πρότασή του για υποχρεωτικές οριακές τιμές ανεξαρτήτως κόστους. Κατά την άποψή μου, απέτυχε τελείως να αποδείξει τα ανωτέρω και το μόνο που έχουμε τελικά είναι η ξερή παρατήρηση στην αιτιολογική του έκθεση ότι “δεν υπάρχουν προσδιορίσιμα επίπεδα κάτω από τα οποία οι εν λόγω ουσίες να μην συνιστούν κίνδυνο για την ανθρώπινη υγεία”. Σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να κινηθεί προς την κατεύθυνση που προτείνει η Επιτροπή.

Εάν το Κοινοβούλιο δεν επιδείξει επαρκή σύνεση και στηρίξει τις προτάσεις του κ. Kronberger, επιδιώκοντας συμβιβασμό κατά την πρώτη ανάγνωση ή κατά τη δεύτερη ανάγνωση –η οποία ενδεχομένως θα αργήσει πολύ– τότε δεν θα πρέπει να κατηγορήσει κανέναν άλλο παρά τον εαυτό του εάν το Συμβούλιο, ή ίσως η Επιτροπή, εκπονήσουν την πραγματική, διεξοδική ανάλυση κόστους-οφέλους που δεν εκπόνησε ο κ. Kronberger. Η συμπερίληψη των αναλύσεων κόστους-οφέλους στην ημερήσια διάταξη του Κοινοβουλίου δεν αποτελεί ένδειξη συστηματικής κωλυσιεργίας, αλλά ένδειξη ότι το Κοινοβούλιο σταματά επιτέλους να αντιμετωπίζει τον εαυτό του ως ομάδα πίεσης όσον αφορά το περιβάλλον και αρχίζει να μετατρέπεται σε υπεύθυνο εταίρο της νομοθετικής διαδικασίας. Όμως, αν κρίνουμε από την έκθεση του κ. Kronberger όπως είναι σήμερα, είναι σαφές ότι έχουμε ακόμη πολύ δρόμο μπροστά μας.

Ο κ. Kronberger και η κ. Επίτροπος αναφέρθηκαν στην πιθανότητα να επιτευχθεί συμφωνία κατά την πρώτη ανάγνωση. Δεν βλέπω πώς είναι ποτέ δυνατό να υπάρξει συμφωνία κατά την πρώτη ανάγνωση μεταξύ της προσέγγισης του κ. Kronberger και της προσέγγισης που υποστήριξε, όπως φαντάζομαι, το Συμβούλιο. Μακάρι να μπορέσει να επιτευχθεί συμφωνία κατά την πρώτη ανάγνωση, όμως κάποιος θα πρέπει να δραστηριοποιηθεί και θέλω να ελπίζω ότι αυτός ο κάποιος θα είναι το Κοινοβούλιο. 
<SPEAKER ID="351" LANGUAGE="DE" NAME="Lange (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, φυσικά γνωρίζουμε όλοι ότι δεν ζούμε απομονωμένοι και ότι ένας από τους στόχους μας είναι να έχουμε την πιο ισχυρή διαπραγματευτική θέση. Αναμφίβολα η θέση της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών είναι μια διαπραγματευτική θέση, όπως γνωρίζει η αξιότιμη συνάδελφος κ. Jackson από την πολιτική της πείρα. Θέλουμε έναν σαφέστερο ορισμό του στόχου που επιδιώκουμε, και αυτό είναι σωστό. Έτσι, κυρία Επίτροπε, όσο και να εκτιμώ γενικά την εργασία σας, δεν με ικανοποιεί απόλυτα η πρόταση γιατί κατά βάσιν δεν προσφέρει τίποτα παραπάνω από ένα σύστημα που θα οδηγήσει σε νέες μετρήσεις – και μάλιστα, λέω εν παρόδω στην κ. Jackson που γενικά δίνει μεγάλη σημασία στον παράγοντα του κόστους ότι αυτές οι μετρήσεις θα είναι δαπανηρές για τις τοπικές αρχές, τις περιφέρειες ή τις εθνικές κυβερνήσεις που θα πρέπει να χρηματοδοτήσουν τους σταθμούς μέτρησης.

Εξετάζοντας πώς φθάνουν οι επικίνδυνες ουσίες όπως το κάδμιο, το χρώμιο ή το νικέλιο στην ατμόσφαιρα, διαπιστώνουμε ότι γενικά εκπέμπονται σε πυκνοκατοικημένες περιοχές. Γι’ αυτό άλλωστε έλαβα επιστολές από πολλές τοπικές αρχές που ζητούν να οριστούν δεσμευτικές οριακές τιμές προκειμένου να μπορούν να αντιμετωπίσουν καλύτερα την κατάσταση. Εγώ όμως δεν το θεωρώ αυτό λύση. Πρέπει να εκμεταλλευθούμε πλήρως όλες τις δυνατότητες που μας προσφέρει η τεχνολογική πρόοδος προκειμένου να μειώσουμε τις εκπομπές. Για τον σκοπό αυτόν χρειαζόμαστε τιμές στόχους και σαφείς δηλώσεις για το πώς και πότε μπορούν να υλοποιηθούν. Σε αυτό το πλαίσιο αισιοδοξώ, κυρία Jackson, ότι θα μπορέσουμε κατά τις διαπραγματεύσεις μας με το Συμβούλιο να επιτύχουμε συμφωνία σε πρώτη ανάγνωση και να δώσουμε το ξεκάθαρο μήνυμα ότι θέλουμε να αποφύγουμε κατά το δυνατόν την εκπομπή αυτών των βαρέων μετάλλων. 
<SPEAKER ID="352" LANGUAGE="DE" NAME="Breyer (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Ο κ. Kronberger έδωσε και πάλι έμφαση στο γεγονός ότι οι ουσίες αυτές είναι γονιδιοτοξικές και καρκινογόνες και ότι υπάρχουν σαφείς αποδείξεις για την καρκινογόνο δράση τους, ότι επηρεάζουν τη νεφρική λειτουργία, το κεντρικό νευρικό σύστημα, τα αναπνευστικά όργανα και το ανοσοποιητικό σύστημα. Αυτό που χρειαζόμαστε εδώ είναι ουσιαστικά χρόνος για να διεξαγάγουμε διαπραγματεύσεις, όχι όμως για να καθυστερήσουμε ή να αναβάλουμε επ’ αόριστον το ζήτημα ή, όπως δυστυχώς επιχειρούν να κάνουν πολλοί εδώ στο Σώμα, για να το βάλουμε στο συρτάρι. Αυτό που χρειάζεται – και αυτό το μήνυμα θα δώσουν και οι πολιτικοί στην προσεχή προεκλογική εκστρατεία– είναι να τεθούν σαφείς και δεσμευτικοί στόχοι για τις τοπικές και περιφερειακές αρχές, οι οποίοι θα έχουν ως μόνο προορισμό τη βελτίωση της ποιότητας ζωής των ανθρώπων. 
<SPEAKER ID="353" LANGUAGE="NL" NAME="Blokland (EDD )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Wallström, κύριε εισηγητά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι γνωστό επί σειρά ετών ότι τα λεγόμενα βαρέα μέταλλα και οι ΠΑΥ (πολυκυκλικοί αρωματικοί υδρογονάνθρακες) είναι, σε μεγαλύτερο ή μικρότερο βαθμό, επιβλαβή για το περιβάλλον και τη δημόσια υγεία. Αυτές οι ουσίες δεν ανήκουν στον ατμοσφαιρικό αέρα. Κατά τη γνώμη μου, οι μελέτες επιπτώσεων δεν συμβάλλουν σημαντικά σε αυτό το πλαίσιο. Οι εν λόγω μελέτες είναι πολύ δαπανηρές και αφήνουν εμάς τους πολιτικούς με τις ίδιες αμφιβολίες που είχαμε και πριν από την πραγματοποίησή τους. Φρονώ ότι πρέπει να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για την απομάκρυνση αυτών των επιβλαβών ουσιών από τον ατμοσφαιρικό μας αέρα όσο το δυνατόν περισσότερο. Η Επιτροπή έχει επιλέξει τον απλό έλεγχο της ρύπανσης. Αυτή η προσέγγιση είναι, κατά τη γνώμη μου, υπερβολικά περιορισμένη, και με βρίσκει πλήρως αντίθετο. Η ποιότητα του ατμοσφαιρικού αέρα δεν βελτιώνεται μόνο με την εκπόνηση ενός χάρτη της ρύπανσης. Δεδομένου ότι οι υπόλοιπες θυγατρικές οδηγίες περιλαμβάνουν δεσμευτικές οριακές τιμές, αδυνατώ να κατανοήσω γιατί δεν συνέβη το ίδιο και σε αυτήν την περίπτωση.

Αντιλαμβάνομαι επίσης, ωστόσο, ότι πρέπει να είμαστε απολύτως πραγματιστές· μπορεί λοιπόν οι οριακές τιμές που προβλέπονταν στις προηγούμενες θυγατρικές οδηγίες να ήταν υπερβολικά αυστηρές. Ωστόσο, αυτό δεν σημαίνει ότι πρέπει να αποφασίσουμε τώρα τη θέσπιση μη δεσμευτικών τιμών στόχων. Στην Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών, υποστήριξα τη στάση του εισηγητή, κ. Kronberger. Επί του παρόντος, βρίσκεται σε διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο για την επίτευξη συμφωνίας κατά την πρώτη ανάγνωση. Πρόκειται, κατά τη γνώμη μου, για μια ευγενή επιδίωξη. Καθόσον η έκβαση αυτών των διαπραγματεύσεων δεν είναι ακόμη γνωστή, μου είναι αδύνατον να λάβω θέση επί του θέματος. Παρ’ όλα αυτά, θα ήθελα να πω στον κ. Kronberger ότι, προφανώς, δεν πρέπει να προτείνουμε δεσμευτικές οριακές τιμές οι οποίες θα είναι κατώτερες από τα επίπεδα συγκέντρωσης υποβάθρου.
<SPEAKER ID="354" LANGUAGE="FI" NAME="Korhola (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η οδηγία πλαίσιο του 1996 για τον ατμοσφαιρικό αέρα συνιστά πλέον τη βάση για την υπό εξέταση πράξη όπως και για τρεις προηγούμενες. Η οδηγία πλαίσιο παραθέτει τους ατμοσφαιρικούς ρύπους για τους οποίους πρέπει να οριστούν οριακές τιμές, τιμές στόχοι και, εν ανάγκη, όρια συναγερμού.

Η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών ενέκρινε 60 τροπολογίες στην πρόταση της Επιτροπής, προκειμένου η πρόταση της Επιτροπής –καθώς και άλλα θέματα– να ανταποκρίνονται καλύτερα στις προηγούμενες τρεις οδηγίες για τον ατμοσφαιρικό αέρα.
<SPEAKER ID="355" LANGUAGE="EN" NAME="Bowe (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Kronberger γνωρίζει ήδη τη γνώμη μου για την εν λόγω έκθεση μια και τη διατύπωσα με έντονο τρόπο στους κόλπους της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών. Ωστόσο, θα πρέπει ίσως να εκφραστώ λίγο πιο ήπια απόψε.

Παρόλα αυτά, μπορώ να πω δυο καλά λόγια για την έκθεσή του. Όπως με το αυγό του εφημέριου στα αγγλικά, μερικά σημεία της είναι καλά. Για παράδειγμα, όσον αφορά τον υδράργυρο και το αρσενικό ίσως είναι λογικό να προσπαθήσουμε να καθορίσουμε τιμές εκπομπών σε αυτόν τον τομέα, σίγουρα όμως όχι σε άλλους. Πάρτε για παράδειγμα το νικέλιο. Το νικέλιο είναι ένα από τα πλέον σημαντικά υλικά που χρησιμοποιούνται στην παραγωγή ανοξείδωτου ατσαλιού. Ο πλέον κοινός τύπος ανοξείδωτου ατσαλιού περιέχει 18% νικέλιο, ποσοστό που μπορεί να φτάσει έως το 30%. Το πρόβλημα αυτής της πρότασης είναι ότι υποθέτει ότι τα μέτρα που χρησιμοποιούνται για τον έλεγχο των αέριων εκπομπών νικελίου μπορούν να εφαρμοστούν στις χαλυβουργίες όπου το νικέλιο εκλύεται στην ατμόσφαιρα σε μορφή λεπτής σκόνης κατά τη διαδικασία της παραγωγής. Στην πραγματικότητα, οι μεγάλες ποσότητες σκόνης που παράγονται στις περιοχές παραγωγής περιέχουν πολύ μικρή ποσότητα νικελίου και οι εκπομπές από τις χαλυβουργίες είναι σχετικά μικρές. Το να προσπαθήσει κάποιος όμως να επιτύχει τιμές εκπομπών σε τέτοιες περιπτώσεις είναι απολύτως αδύνατο.

Έρχομαι τώρα στους πολυκυκλικούς αρωματικούς υδρογονάνθρακες. Τα μέτρα που προτείνει ο κ. Kronberger θα προκαλέσουν αναπόφευκτα κλείσιμο ή οριστική διακοπή χρήσης των σταθμών παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας που λειτουργούν με άνθρακα, οριστική διακοπή χρήσης της καύσης άνθρακα, απώλεια θέσεων εργασίας και, σε ολόκληρη την Ευρώπη, ακόμη μεγαλύτερη εξάρτηση από το εισαγόμενο αέριο και άλλα συναφή εισαγόμενα προϊόντα.
<SPEAKER ID="356" LANGUAGE="NL" NAME="De Roo (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση του κ. Kronberger έχει την ανεπιφύλακτη στήριξη της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας. Απαιτείται η θέσπιση οριακών τιμών, για παράδειγμα όσον αφορά το αρσενικό. Στη χώρα μου αυτό αποτελεί ένα πραγματικό πρόβλημα. Η πόλη Coevorden κοντά στα γερμανικά σύνορα έλαβε την απόφαση να αποτεφρωθεί ουσιαστικά το σύνολο των παλαιών στρωτήρων των σιδηροδρομικών γραμμών στην Ευρώπη, απελευθερώνοντας έτσι το αρσενικό που περιέχεται σε αυτούς στον ατμοσφαιρικό αέρα. Αυτό αποτελεί τεράστιο σφάλμα και γι’ αυτό απαιτούνται αυστηρές οριακές τιμές. Εάν δεν μπορούν να τεθούν σε ισχύ αμέσως επειδή δεν συμφωνεί η πολιτική πλειοψηφία, θα είναι εξαιρετικά λυπηρό, αλλά τα εν λόγω βαρέα μέταλλα είναι καρκινογόνα και η χρήση τους πρέπει να μειωθεί. Εάν αυτό καταστεί δυνατό μέσω της επιβολής τιμών στόχων ως βραχυπρόθεσμο μέτρο, τότε, παρά τους δισταγμούς μου, θα συμφωνήσω με αυτήν την επιλογή. Ωστόσο, σε μακροπρόθεσμο ορίζοντα, πρέπει οπωσδήποτε να θεσπιστούν οριακές τιμές βάσει μιας επιπλέον περίπτωσης καρκίνου σε ένα εκατομμύριο περιπτώσεις. Υιοθετήσαμε την ίδια ακριβώς κατευθυντήρια αρχή για την οδηγία σχετικά με το πόσιμο νερό, η οποία έγινε αποδεκτή από την Επιτροπή, το όργανο που είχε προτείνει την εν λόγω αρχή, το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο. Γιατί δεν πράττουμε το ίδιο και στις περιπτώσεις του αρσενικού, του καδμίου, του υδραργύρου και του νικελίου; Αυτός θα ήταν ένας καλός τρόπος για την επίτευξη κάποιου συμβιβασμού. 
<SPEAKER ID="357" LANGUAGE="FI" NAME="Myller (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="358" LANGUAGE="EN" NAME="Wallström," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="359" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Ευχαριστώ πολύ, Επίτροπε κυρία Wallström!
<SPEAKER ID="360" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

- A5-0123/2004 του κ. Daul σχετικά με πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου για την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1782/2003 για τη θέσπιση κοινών κανόνων για τα καθεστώτα άμεσης στήριξης στα πλαίσια της κοινής γεωργικής πολιτικής και για τη θέσπιση ορισμένων καθεστώτων στήριξης για τους γεωργούς και

- A5-0106/2004 του κ. Lavarra σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου που αφορά την κοινή οργάνωση της αγοράς ελαιολάδου και επιτραπέζιων ελιών και την τροποποίηση του κανονισμού (EΟΚ) αριθ. 827/68. 
<SPEAKER ID="361" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θέλω πρώτα απ’ όλα να ευχαριστήσω τον κ. Daul και τον κ. Lavarra και τους συνεισηγητές κυρία Rodríguez Ramos, κύριο Berlato και κύριο Mayer για τις εκθέσεις τους, καθώς και τα μέλη της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου για τη συμβολή τους.

Κατανοώ πλήρως την κοινωνικοοικονομική και περιβαλλοντική σημασία των καλλιεργειών για τις οποίες συζητούμε σήμερα. Με 2,5 εκατομμύρια παραγωγούς, ο τομέας του ελαιόλαδου κατέχει εξέχουσα θέση στη γεωργία της Μεσογείου. Το βαμβάκι παίζει καίριο ρόλο σε ορισμένα μέρη της Ελλάδας και της Ισπανίας. Ο λυκίσκος είναι μια ειδική καλλιέργεια με πρωταρχικά περιφερειακή σημασία, ενώ ο τομέας του καπνού είναι βέβαια σε πολλές περιοχές σημαντικό στοιχείο για τη γεωργία και την απασχόληση, αλλά αφενός περνά οικονομική κρίση και αφετέρου συνδέεται συνειρμικά με έναν ανθυγιεινό τρόπο ζωής.

Πιστεύω ότι οι υποβληθείσες προτάσεις ανταποκρίνονται σε γενικές γραμμές στις ανάγκες της Κοινότητας και για τον λόγο αυτόν δεν συμφωνώ με τις αποκλίσεις από το αρχικό κείμενο της έκθεσης Daul. Και για τα τέσσερα είδη καλλιεργειών, η πρόταση είναι αποτέλεσμα σοβαρού προβληματισμού και συμφωνεί με το μεταρρυθμιστικό πακέτο της ΚΓΠ που εγκρίθηκε τον περασμένο Ιούνιο. Προσφέρει στους αγρότες την ευελιξία και την ελευθερία να καλλιεργούν τη γη τους όπως νομίζουν και να επωφελούνται από τις ευκαιρίες της αγοράς, ενώ ταυτόχρονα λαμβάνει υπόψη τις περιβαλλοντικές και κοινωνικές επιταγές.
<SPEAKER ID="362" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Ευχαριστώ πολύ, Επίτροπε κύριε Fischler!
<SPEAKER ID="363" LANGUAGE="FR" NAME="Daul (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Fischler, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θα ήθελα να δηλώσω ότι θα περιοριστώ σε ένα γενικό ζήτημα, δεδομένου ότι έχουμε διαφορετικούς εισηγητές ανά προϊόν, καθένας εκ των οποίων έχει, συνεπώς, αναλάβει να παρουσιάσει ένα συγκεκριμένο θέμα. Η Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου πέτυχε μια συμβιβαστική συμφωνία στις 19 Φεβρουαρίου 2004 στο πλαίσιο του προγράμματος μεταρρύθμισης της κοινής γεωργικής πολιτικής για τον καπνό, το ελαιόλαδο, το βαμβάκι και τον λυκίσκο.

Δεν λησμονούμε το γεγονός ότι το ζητούμενο είναι η θέσπιση ενός ενιαίου κανονισμού της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, ο οποίος θα τροποποιεί την αρχή του ενιαίου καθεστώτος πληρωμών. Πρέπει να επιτευχθεί μια συνολική συμφωνία, και όχι ανεξάρτητες επιμέρους συμφωνίες για κάθε τομέα. Η όλη διαδικασία διαπραγμάτευσης είναι αλληλεξαρτώμενη. Η Επιτροπή και το Συμβούλιο έχουν τον φιλόδοξο στόχο της ταχείας επίτευξης μιας συνολικής συμφωνίας. Όπως δήλωσε ο Επίτροπος Fischler, δεν πρέπει να υπάρξει νομικό κενό, ειδικά στον τομέα του καπνού.
<SPEAKER ID="364" LANGUAGE="IT" NAME="Berlato (UEN )," AFFILIATION="συνεισηγητής.">

    Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Fischler, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, ήμουν συνεισηγητής για τον τομέα του καπνού σε αυτήν τη σημαντική έκθεση σχετικά με τη μεταρρύθμιση της κοινής οργάνωσης της αγοράς ορισμένων μεσογειακών προϊόντων. Ως γνωστόν, ο ρητά δεδηλωμένος στόχος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής είναι η εξάλειψη της παραγωγής καπνού στην Ευρώπη. Πρόκειται για την πρώτη περίπτωση αναγκαστικής κατάργησης μιας παραγωγής που έχει ιστορικές ρίζες στην ήπειρό μας και η οποία, παράλληλα, δεν διέρχεται κρίση στην αγορά.

Θα ήθελα να υπενθυμίσω εδώ ποιες θα ήταν οι κυριότερες και σαφέστερες συνέπειες σε περίπτωση που εγκριθεί η πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Καμία μείωση της κατανάλωσης προϊόντων καπνού, κανένα θετικό αποτέλεσμα στην κοινά αποδεκτή αντικαπνιστική εκστρατεία. Κανένα θετικό αποτέλεσμα γα τα φορολογικά έσοδα των κρατών μελών, που κυμαίνονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση από 15 έως 65 εκατομμύρια ευρώ ετησίως, λαμβάνοντας υπόψη μόνο τους φόρους στην τελική κατανάλωση των προϊόντων καπνού. Θα υπήρχε σοβαρή επιδείνωση του εμπορικού ισοζυγίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης λόγω αυξημένων εισαγωγών και μειωμένων εξαγωγών, με ένα έλλειμμα που θα υπερέβαινε τα 800 εκατομμύρια ευρώ ετησίως, ποσόν που μπορεί να συγκριθεί με τη σημερινή κοινοτική δαπάνη για τη στήριξη των καλλιεργητών καπνού. Θα υπήρχαν 490 000 νέοι άνεργοι μεταξύ των απασχολούμενων στην αλυσίδα παραγωγής, με 10 000 ιδιοκτήτες εκμεταλλεύσεων οι οποίοι, πέρα από την προσωρινή λήψη ενός ποσού αποσυνδεδεμένου από την παραγωγή, θα έχαναν σε κάθε περίπτωση την εργασία τους, καθώς έχει ευρέως αποδειχθεί η ανυπαρξία οικονομικά βιώσιμων γεωργικών εναλλακτικών λύσεων στις περιοχές καλλιέργειας καπνού· θα δημιουργούνταν, κατά συνέπεια, μάζες νέων ανέργων στις ευρωπαϊκές περιοχές που καταγράφουν ήδη σήμερα τα υψηλότερα ποσοστά ανεργίας στα δεκαπέντε σημερινά κράτη μέλη της Ένωσης, και το ίδιο θα συνέβαινε και στις καπνοπαραγωγές περιοχές των δέκα νέων υπό ένταξη κρατών, λαμβάνοντας επίσης υπόψη ότι το 50% και πλέον των απασχολούμενων στην ευρωπαϊκή βιομηχανία μεταποίησης είναι γυναίκες. Άλλες συνέπειες θα ήταν οι εξής: το κλείσιμο εκατοντάδων ευρωπαϊκών επιχειρήσεων που δραστηριοποιούνται στον τομέα προ της μεταποίησης και των συγκεκριμένων παράπλευρων δραστηριοτήτων η ύπαρξη των οποίων εξαρτάται από την τοπική παραγωγή της γεωργικής πρώτης ύλης, με μια συνεπακόλουθη πολύ σημαντική μείωση των φόρων που καταβάλλονται από τις επιχειρήσεις και από τους εργαζόμενους σε αυτές και ένα ακόμη πιο σοβαρό πλήγμα στο μέτωπο της κοινωνικής ασφάλισης· η ερήμωση μεγάλων γεωργικών ζωνών στις φτωχότερες περιοχές της Ευρώπης, λαμβάνοντας υπόψη ότι το 80% του ευρωπαϊκού καπνού παράγεται σε περιοχές του Στόχου 1· μια γενικευμένη αποδυνάμωση των τοπικών συστημάτων όπου είναι επικεντρωμένο το μεγαλύτερο μέρος της παραγωγής και της μεταποίησης του καπνού, που σε πολλές περιπτώσεις αποτελεί τον συνεκτικό ιστό στον οποίο βασίζεται ένα σύνθετο οικονομικό και κοινωνικό σύστημα και που επιτρέπει σήμερα συνθήκες αξιοπρεπούς διαβίωσης για τον πληθυσμό.

Για τους λόγους και τις αιτίες που εξέθεσα έως τώρα εν συντομία, είναι προφανές ότι, πέρα από κάθε άλλη εκτίμηση, η έγκριση της πρότασης της Επιτροπής έρχεται σε αντίθεση με τους στόχους της ΚΓΠ που ορίζει το άρθρο 33 της Συνθήκης, το οποίο σκοπίμως δεν αναφέρεται ως νομική βάση της προτεινόμενης μεταρρύθμισης.
<SPEAKER ID="365" LANGUAGE="ES" NAME="Cercas (PSE )" AFFILIATION="αναπληρωτής της συνεισηγήτριας Mar">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, εκπρόσωποι του Συμβουλίου, θα αφιερώσω το πρώτο μέρος του χρόνου ομιλίας μου μιλώντας εξ ονόματος της κ. Rodríguez Ramos, η οποία δεν μπορεί να είναι εδώ για να υπερασπιστεί όπως προβλεπόταν την έκθεσή της σχετικά με το βαμβάκι. Ωστόσο, θα ήθελε να επισημάνω ότι χωρίς εξαίρεση, όλες οι μεταρρυθμίσεις της ΚΓΠ στην Ευρώπη προέβλεπαν περίοδο μεγαλύτερη των δέκα ετών για να προσαρμοστούν προοδευτικά οι πληγείσες παραγωγές στις αλλαγές που συνεπάγεται το πέρασμα από μια πολιτική στήριξης των τιμών σε ένα σύστημα στήριξης των παραγωγών. Αυτό ίσχυε για όλες τις αλλαγές στην ΚΓΠ από την έκθεση McSharry ως την Ατζέντα 2000.

Κύριε Επίτροπε, η τρέχουσα μεταρρύθμιση της παραγωγής βάμβακος ξεκίνησε το έτος 2001. Εσείς προτείνετε τώρα να ξεκινήσετε άλλη μία μεταρρύθμιση χωρίς καμία προγενέστερη αξιολόγηση του περιβαλλοντικού αντίκτυπου. Θα επανέλθω σε αυτό το θέμα αργότερα. Επίσης αποτύχατε να εκτιμήσετε ότι το σχέδιό σας έρχεται σε αντίθεση με την πολιτική που θεσπίζεται στα πρωτόκολλα που συνάπτονται στις Πράξεις Προσχώρησης της Ελλάδας, της Ισπανίας και της Πορτογαλίας. Σας υπενθυμίζω ότι η υποστήριξη της παραγωγής βάμβακος στις παραγωγικές περιοχές ήταν ένας από τους στόχους που περιέχονταν σε αυτά τα πρωτόκολλα. Ο τελικός σας σκοπός είναι στην πραγματικότητα η πλήρης αποσύνδεση. Πιστεύουμε ότι η πρότασή σας θα οδηγήσει στην εγκατάλειψη της παραγωγής βάμβακος. Η Επιτροπή φαίνεται ότι έχει απόλυτη επίγνωση αυτού του γεγονότος. Επιπλέον, αναλαμβάνεται δράση μολονότι δεν έχει επιτελεστεί ακόμη καμία έγκυρη αξιολόγηση του τομέα.

Η Επιτροπή πρέπει να γνωρίζει ότι η παραγωγή βάμβακος επικεντρώνεται σε πολύ καθυστερημένες περιοχές. Πρέπει να κατανοήσει επίσης ότι ο εκκοκκιστικός τομέας και άλλες σχετικές δραστηριότητες είναι πιθανόν να επηρεαστούν σοβαρά. Επιτρέψτε μου να σας καταστήσω απόλυτα σαφές το εξής, κύριε Επίτροπε. Δεν υπάρχει εναλλακτική καλλιέργεια που θα μπορούσε να παραχθεί από τους πληττόμενους αγρότες. Ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1783/1999 τους εμποδίζει να καλλιεργήσουν φρούτα και λαχανικά. Σίγουρα, κύριε Επίτροπε, δεν περιμένετε να καλλιεργήσουν αυτοί οι αγρότες καλαμπόκι, δημιουργώντας έτσι πρόβλημα στους υπόλοιπους παραγωγούς καλαμποκιού ή ζαχαρότευτλων, εξαιτίας του συστήματος των ποσοστώσεων; Επιπλέον, τι πρόκειται να γίνει ο βιομηχανικός τομέας;

Αντίθετα, ο συμβιβασμός που προτείνει η εισηγήτρια λαμβάνει υπόψη όλους αυτούς τους παράγοντες. Είναι σύμφωνος επίσης με τις κατευθυντήριες γραμμές της αναθεώρησης της ΚΓΠ και με τις συμφωνίες που έχουν επιτευχθεί στο πλαίσιο του ΠΟΕ. Αυτό θα σήμαινε ότι κάθε ενίσχυση προς το βαμβάκι θα μπορούσε να βγει από το Πορτοκαλί Κουτί. Επομένως ελπίζω ότι μπορούμε να υπολογίζουμε στην υποστήριξή σας, κύριε Επίτροπε, στην προσπάθεια να αποφύγουμε τις καταστροφικές συνέπειες που θα είχε η προτεινόμενη μεταρρύθμιση σε θέσεις απασχόλησης. Θα είχε επίσης έναν αρνητικό αντίκτυπο σε ορισμένες περιοχές της πατρίδας μου. Ως παράδειγμα θα μπορούσα να αναφέρω την Ανδαλουσία, μια περιοχή του Στόχου 1 όπου υπάρχουν σοβαρές κοινωνικές ανησυχίες. Ο κ. Berlato τις ανέφερε νωρίτερα.

Αναφορικά με τον καπνό, συμμερίζομαι όλα όσα είπε ο κ. Berlato. Συμφωνώ απόλυτα με την άποψη που εξέφρασε. Θα ήθελα επίσης να σας προτείνω να διαβάσετε ξανά τον ίδιο σας τον κανονισμό, κύριε Επίτροπε. Αυτό θα σας απέτρεπε να επαναλάβετε δηλώσεις όπως αυτή που κάνατε σήμερα το απόγευμα, δηλαδή ότι δεν θα προκύψει καμία δραστική επίπτωση. Ο κανονισμός δηλώνει ξεκάθαρα ότι η πλήρης αποσύνδεση θα μπορούσε να οδηγήσει στην πλήρη εξαφάνιση του ενδιαφερόμενου παραγωγικού τομέα, και ότι αυτό είναι ιδιαίτερα πιθανό στην περίπτωση του καπνού. Παρόλα αυτά, κύριε Επίτροπε, εσείς μας προτείνατε την πλήρη αποσύνδεση. Το σκεπτικό σας ήταν λανθασμένο και ακατάλληλο, και προβάλλατε επιχειρήματα που όλοι γνωρίζουμε ότι είναι υποκριτικά. Δεν είναι αλήθεια ότι το Συμβούλιο απέτυχε να υιοθετήσει συγκεκριμένες αποφάσεις σχετικά με τον καπνό στη Σύνοδο Κορυφής του Γκέτεμποργκ. Νομίζω ότι πρέπει επίσης να παραδεχτείτε, κύριε Επίτροπε, ότι στη μελέτη των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, συμπεριλάβατε μόνο τις απόψεις του τομέα της υγείας, και ότι δεν υπάρχει καμία αναφορά στις απόψεις των εμπειρογνωμόνων.

Η Επιτροπή προσπάθησε να δικαιολογηθεί με την αναφορά στην αναθεώρηση της ΚΓΠ. Στην πραγματικότητα, παρά τη δήλωση που μόλις κάνατε, κύριε Επίτροπε, τον Ιούνιο συζητήθηκε μόνο μερική αποσύνδεση. Ωστόσο, εσείς υποστηρίζετε την πλήρη αποσύνδεση για τον καπνό και το βαμβάκι. Και το κάνετε παρά το γεγονός ότι γνωρίζετε απόλυτα ότι αυτές οι καλλιέργειες είναι ζωτικά σημαντικές για ορισμένες περιοχές του Στόχου 1 στην Ευρώπη όσον αφορά τόσο την παραγωγή όσο και την απασχόληση. Δεν πιστεύετε ότι είναι αντιφατικό να κάνετε αυτές τις προτάσεις στην περίπτωση αυτής της τόσο εντατικής καλλιέργειας σε εργατικό δυναμικό. Διακυβεύεται η βιωσιμότητα των παραγωγών καπνού. Όπως επίσης και χιλιάδες σχετικές θέσεις απασχόλησης. Πραγματικά, απειλείται το μέλλον ολόκληρων κοινοτήτων και περιοχών.
<SPEAKER ID="366" LANGUAGE="IT" NAME="Lavarra (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Fischler, κυρίες και κύριοι, στη γνωμοδότηση που βάσει της εκθέσεώς μου ενέκρινε με ευρεία πλειοψηφία η Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου του Κοινοβουλίου μας, η πρόταση της Επιτροπής για το ελαιόλαδο χαρακτηρίζεται ως καλή βάση εκκίνησης. Με την απόφασή μας, επιδιώκουμε, κατά συνέπεια, στόχους βελτίωσης αλλά και σημαντικές διορθώσεις. Πράγματι, σκοπεύουμε να διατηρήσουμε το εισόδημα των συνεπών ελαιοκαλλιεργητών έως το 2013, να προστατεύσουμε τις περιβαλλοντικές και κοινωνικοοικονομικές αξίες της ελαιοκαλλιέργειας, αλλά, σε σχέση με την πρόταση της Επιτροπής, ενισχύουμε επιπλέον τους παράγοντες ποιότητας και επισιτιστικής ασφάλειας, την καταπολέμηση της απάτης και τη διαφάνεια της επισήμανσης, καθώς και τη συγκεκριμένη στήριξη για τους νέους που έχουν ανάγκη από κίνητρα για να ασχοληθούν με την ελαιοκαλλιέργεια.

Ερχόμενοι στο σύστημα των επιχορηγήσεων, η μεγάλη μεταβλητότητα των κοινωνικοοικονομικών και περιβαλλοντικών συνθηκών συνιστά, κατά την κρίση μας, ένα ευέλικτο ποσοστό αποσύνδεσης, θεσπίζοντας ωστόσο ένα ελάχιστο 60%. Κατά την άποψή μας, η επιλογή αύξησης αυτού του ελάχιστου μπορεί να ληφθεί υπόψη και να εφαρμοστεί μόνον όταν δεν υπάρχει κίνδυνος εκρίζωσης και εγκατάλειψης της καλλιέργειας. Για λόγους απλοποίησης και για την εξεύρεση πολύ μεγαλύτερων πόρων από εκείνους που προβλέπει η πρόταση της Επιτροπής όσον αφορά την ποιοτική βελτίωση, προτείνουμε την ενοποίηση σε ένα μόνο μέτρο των επιχορηγήσεων για τους ελαιώνες και για την ποιότητα και την ανάθεση της διαχείρισης στις οργανώσεις των παραγωγών, γιατί η κατάτμηση των καλλιεργειών μας δεν θα επέτρεπε την ορθή σχέση με την αγορά. Θεωρούμε επίσης ότι, όπως και στις άλλες παραγωγές, τα κράτη μέλη πρέπει να έχουν το δικαίωμα να αναβάλουν την έναρξη ισχύος της μεταρρύθμισης έως τον Δεκεμβρίου του 2005 ή του 2006.

Θεωρούμε ιδιαίτερα σημαντικό το γεγονός ότι υπάρχουν κατάλληλοι κανόνες για τη διασφάλιση επαρκών αποδοχών στην παγκόσμια αγορά για όλους τους ελαιοκαλλιεργητές της Μεσογείου, υπερβαίνοντας τους συγκρουσιακούς ανταγωνισμούς μεταξύ των μεσογειακών χωρών, όπως φάνηκε από την πρόσφατη ευρωμεσογειακή διάσκεψη των Υπουργών Γεωργίας που διεξήχθη στη Βενετία στις 27 Νοεμβρίου 2003. Με άλλα λόγια, είναι αναγκαίος ένας σαφέστερος και πιο διαφανής κανονισμός, όπως ζητούν οι παραγωγοί, αλλά προπαντός οι καταναλωτές, οι οποίοι απαιτούν και έχουν δικαίωμα για σαφείς σημάνσεις και σωστές πληροφορίες, ώστε να προσανατολίζονται καλύτερα προς τις ποιοτικές παραγωγές και με υγιεινό περιεχόμενο, όπως έχει αποδειχθεί επιστημονικά για το εξαιρετικό παρθένο ελαιόλαδο.

Από αυτήν την άποψη, η πρότασή μας έχει, συνεπώς, μια συνολική συνεκτικότητα. Ανέλυσα τις τροπολογίες άλλων συναδέλφων. Αναφέρω εν τάχει ότι μπορώ να υποστηρίξω την τροπολογία αριθ. 91 του κ. Jové Perez, που έχει ως στόχο τη διατήρηση των απαγορεύσεων μετάβασης σε άλλες καλλιέργειες, όπως στην περίπτωση της επιλογής εκ μέρους των κρατών μελών του μηχανισμού περιφερειοποίησης των επιχορηγήσεων. Είμαι, ωστόσο, αντίθετος με άλλες τροπολογίες που απορρίφθηκαν ήδη από την ψηφοφορία στην επιτροπή.

Τέλος, θα ήθελα να πω στις συναδέλφους και στους συναδέλφους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ότι στο κείμενο που προτείνεται για ψηφοφορία συνάντησα την τροπολογία αριθ. 87, που κατέθεσε στην επιτροπή η κ. Redondo. Κατά την προσωπική μου και όχι μόνον άποψη, υπάρχουν βάσιμοι λόγοι ασυμβατότητας με την ψήφο της επιτροπής μας –και με εκπλήσσει το γεγονός ότι υπάρχει στο κείμενο που έχουμε ενώπιόν μας– όπως υπάρχουν επίσης λόγοι αντίθεσης μεταξύ της τροπολογίας αυτής και των προϊόντων μεγάλου μέρους των κρατών μελών. Ελπίζω στην τελική ψηφοφορία να μπορέσουμε να αποδείξουμε τη συνολική συνεκτικότητα αυτής της γνωμοδότησης και να καταστήσουμε, συνεπώς, σαφή την αξιοπιστία του Κοινοβουλίου μας στις διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο και την Επιτροπή. 
<SPEAKER ID="367" LANGUAGE="DE" NAME="Mayer, Xaver (PPE-DE ) –" AFFILIATION="Hopfentee">

Όποιος δεν είχε συνειδητοποιήσει την σημασία του λυκίσκου, κύριε Πρόεδρε, θα την καταλάβει όταν απολαύσει με μέτρο το προϊόν για την παρασκευή του οποίου χρησιμοποιείται, την μπύρα που αναφέρατε προηγουμένως, το ελιξίριο της ζωής. Πιστεύω ότι η μπύρα –όταν φυσικά καταναλώνεται με μέτρο, όπως ήδη είπα – ανήκει στα υγιεινά τρόφιμα. Ασφαλώς, αυτό το ξέρουμε καλύτερα εμείς οι Βαυαροί και εσείς ως Φράγκος γνωρίζετε εξίσου καλά τις ιδιότητές της. Όπως το κρασί, έτσι και η μπύρα είναι ένα ιδιαίτερο προϊόν και μερικοί άνθρωποι, στους οποίους συγκαταλέγεται ο πρόεδρος της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, κ. Daul, την αποκαλούν και δηλαδή τσάι λυκίσκου.

Τώρα θα περιοριστώ στον λυκίσκο, κύριε Πρόεδρε, αλλά χρειάζομαι λίγο παραπάνω χρόνο εξαιτίας των εισαγωγικών μου παρατηρήσεων. Η κοινή οργάνωση αγοράς του λυκίσκου υπάρχει από το 1971 και αποδείχθηκε όλα αυτά τα χρόνια μια ευέλικτη, απλή και παρόλ’ αυτά πολύ αποτελεσματική ρύθμιση. Αυτό υπογραμμίστηκε ιδιαίτερα και στην περυσινή έκθεση της Επιτροπής.

Οι στόχοι και τα μέτρα του ισχύοντος καθεστώτος όμως, δηλαδή η παραγωγή λυκίσκου με γνώμονα την ποιότητα και τις ανάγκες της αγοράς και σε συνδυασμό με ένα ολοκληρωμένο σύστημα αποδεικτικού προέλευσης, πραγματοποιήθηκε τελικά κυρίως χάρη σε δυναμικές ομάδες παραγωγών. Για τον λόγο αυτόν, θέλω στον σύντομο χρόνο που έχω στην διάθεσή μου να επικεντρωθώ σε δύο σημεία. Το πρώτο είναι η υποστήριξη, και στο μέλλον, των ομάδων παραγωγών. Γι’ αυτό πρότεινα την ενσωμάτωση μιας εναλλακτικής λύσης στην τροπολογία, σύμφωνα με την οποία η παρακράτηση μέχρι 25% της συνιστώσας των εθνικών ανωτάτων ορίων θα καταβάλλεται είτε σε ομάδες παραγωγών είτε στους ίδιους τους παραγωγούς.
<SPEAKER ID="368" LANGUAGE="IT" NAME="Fiori (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Fischler, οι προσωπικές μου πεποιθήσεις διαφέρουν σε ορισμένες περιπτώσεις όσον αφορά τις εκθέσεις επί των οποίων θα ψηφίσουμε αύριο, όπως και η προσωπική μου εκτίμηση σχετικά με τη μεσοπρόθεσμη μεταρρύθμιση της κοινής γεωργικής πολιτικής. Ως καλός γεωργός, αποδέχθηκα ωστόσο τον συμβιβασμό που παρουσίασε ο κ. Daul βάσει κοινής λογικής, γιατί τον θεωρώ έναν πολύ ισορροπημένο συμβιβασμό. Αυτό που στάθηκε δύσκολο να κατανοήσω –γνωρίζοντας τόσο τις τεχνικές όσο και τις πολιτικές ικανότητές του– ήταν, επί παραδείγματι, η πρόταση της Επιτροπής για τον καπνό, καθώς το καθεστώς γενικής αποσύνδεσης που προτείνεται θα οδηγούσε αναπόφευκτα –και όχι μόνο κατά τη δική μου άποψη αλλά και κατά την άποψη πολλών σημαντικών ευρωπαϊκών πανεπιστημίων– στην πλήρη εξαφάνιση της παραγωγής με τις συνέπειες στην απασχόληση που επεσήμανε προ ολίγου ο εισηγητής, κ. Berlato.
<SPEAKER ID="369" LANGUAGE="IT" NAME="Procacci (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, δεν θα επαναλάβω τα ίδια πράγματα για τον καπνό, αλλά μου είναι δύσκολο να πιστέψω ότι ο Επίτροπος Fischler θεωρεί ότι η πρόταση της Επιτροπής για τον καπνό επιβάλλεται για λόγους προστασίας της υγείας. Είναι δύσκολο να πιστέψω κάτι τέτοιο και να μην σκεφθώ ότι κινδυνεύουν 500 000 θέσεις εργασίας στην Ευρώπη. Εάν ήταν πραγματική η σχέση ανάμεσα στην εξάπλωση του καπνίσματος και τη μείωση ή την εξαφάνιση της παραγωγής του καπνού, θα ήμουν ο πρώτος σε αυτό το Σώμα που θα υποστήριζε την πρόταση της Επιτροπής. Δεν είναι όμως έτσι. Αποδεχόμενοι την πρόταση θα προκαλέσομε μόνο ζημία στους πολίτες της Ένωσης και τους παραγωγούς καπνού, χωρίς να πετύχουμε μια πραγματική συμβολή στην καταπολέμηση του καπνίσματος. Καλώ, συνεπώς, την Επιτροπή να λάβει υπόψη της αυτήν τη θέση, που υποστηρίχθηκε από πολλές πλευρές στο Σώμα, τόσο από πολιτικά κόμματα όσο και από μεμονωμένους βουλευτές. Εκφράζω ασφαλώς μια προσωπική θέση, η οποία ωστόσο πιστεύω πως τυγχάνει ευρείας αποδοχής στο Κοινοβούλιο, όπως θα μπορέσουμε να διαπιστώσουμε στην αυριανή ψηφοφορία.

Ζητώ μόνο από τον Επίτροπο Fischler να φροντίσει ώστε μετά την ψηφοφορία στο Συμβούλιο, με τη γνωμοδότηση του Κοινοβουλίου, οι κανονισμοί που θα εγκριθούν να είναι συνεπείς ως προς τις αποφάσεις, πράγμα που δυστυχώς δεν συνέβη στο παρελθόν. 
<SPEAKER ID="370" LANGUAGE="NL" NAME="Van den Berg (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, το Σάββατο, την ημέρα πριν από την αποτυχία του Κανκούν, η συμμαχία των αφρικανικών χωρών και των χωρών με τα χαμηλότερα εισοδήματα σταμάτησαν τις διαπραγματεύσεις. Αισθάνθηκαν τελείως παραγκωνισμένες, κυρίως από τις Ηνωμένες Πολιτείες, οι οποίες στηρίζουν τους βαμβακοπαραγωγούς τους στη Νότια Καρολίνα με τουλάχιστον 3,5 δισεκατομμύρια ευρώ, ενώ η Ευρώπη στηρίζει τον αντίστοιχο τομέα της μόλις με 800 εκατομμύρια ευρώ. Ως εκ τούτου, τα αφρικανικά κράτη που παράγουν βαμβάκι αισθάνονται να απειλούνται σε μεγάλο βαθμό από αυτήν την κατάσταση. Οι πρακτικές αυτές δημιουργούν άμεσα συνθήκες φτώχειας. Οι χώρες με τα χαμηλότερα εισοδήματα ορθώς διαμαρτύρονται γι’ αυτό το πρόβλημα. Αυτή η άποψη τεκμηριώνεται από το ψήφισμα που εγκρίθηκε τον Φεβρουάριο κατά τη διάρκεια της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ. Όπως ακριβώς τα φάρμακα κατά του AIDS συμβολίζουν την επίτευξη προόδου στη Ντόχα, το βαμβάκι συμβολίζει την αποτυχία στο Κανκούν.

Η ενίσχυση των βαμβακοπαραγωγών στην Ευρώπη εντάσσεται σε μια γεωργική πολιτική η οποία περιλαμβάνει αυξημένες επιδοτήσεις για τα δημητριακά, το κρέας και το γάλα. Αρχικά, εμείς οι Σοσιαλδημοκράτες είχαμε προσπαθήσει να ξεκινήσουμε από την αποσύνδεση της ενίσχυσης της παραγωγής κατά 50% με μια μετάβαση προς την πολιτική ανάπτυξης της υπαίθρου, τη διατήρηση του φυσικού περιβάλλοντος και την καλή διαβίωση των ζώων, με άλλα λόγια με τη μετάβαση από την ποσότητα στην ποιότητα. Το συντηρητικό λόμπι του παρόντος Σώματος, ωστόσο, έχει υπονομεύσει αυτή τη διαδικασία. Η Επιτροπή παρουσιάζει τώρα μια μετριοπαθή πρόταση αποσύνδεσης σε ποσοστό 60% και διοχέτευσης μεγάλου τμήματος αυτών των επιδοτήσεων στην ανάπτυξη της υπαίθρου στον συγκεκριμένο τομέα, αλλά η πλειοψηφία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου κρύβεται πίσω από τις ΗΠΑ και πίσω από την αβεβαιότητα ως προς τα αναμενόμενα αποτελέσματα, οπότε απευθύνει εκκλήσεις για αποσύνδεση σε ποσοστό 20%. Μπορώ να κατανοήσω τη θέση των ισπανών συναδέλφων μου βουλευτών εάν δεν επιθυμούν να ασχοληθούμε μόνο με το βαμβάκι, αλλά και με τα δημητριακά, το κρέας και το γάλα, αλλά λυπούμαι διότι δεν ενεργούμε με μεγαλύτερη γενναιότητα αποδεικνύοντας ότι έχουμε διδαχθεί από το Κανκούν.
<SPEAKER ID="371" LANGUAGE="ES" NAME="Jové Peres (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Κατά συνέπεια, υπέβαλα μια σειρά τροπολογιών που αποσκοπούν να διατηρηθεί ένα 25% της στήριξης συνδεδεμένο με την παραγωγή. Ελπίζω ότι το Σώμα θα τις υποστηρίξει. 
<SPEAKER ID="372" LANGUAGE="DE" NAME="Graefe zu Baringdorf (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η συζήτηση για την αποσύνδεση μαίνεται και πάλι, αυτή τη φορά δε αφορά τα προϊόντα αυτά της Νότιας Ευρώπης και δημιουργείται η εντύπωση ότι τα χρήματα θα ληφθούν από τους αγρότες. Μια φορά έγινα έξαλλος στην επιτροπή και ξεκαθάρισα ότι η αποσύνδεση είναι κυριολεκτικά ένα μέσον για την διασφάλιση ότι τα χρήματα θα παραμείνουν στους αγρότες, ειδικά στην περίπτωση του καπνού. Πρέπει βέβαια να λάβουμε υπόψη πως εφόσον το κόστος παραγωγής του βαμβακιού καλύπτεται μόνο κατά το ένα τρίτον από την τιμή και του καπνού μόνο κατά το 50%, φυσικά υπάρχει μεγάλος κίνδυνος να αντικατασταθούν από άλλες καλλιέργειες, εάν δεν υπάρχει πίεση για την καλλιέργεια αυτών των προϊόντων προκειμένου να λάβουν οι παραγωγοί την επιδότηση. Ενδεχομένως το κύριο χαρακτηριστικό που διαφοροποιεί αυτά τα προϊόντα από τη γεωργική παραγωγή της Βόρειας Ευρώπης είναι ότι η παραγωγή και επεξεργασία αυτών των μεσογειακών καλλιεργειών απαιτεί περισσότερους εποχιακούς εργάτες που θα μπορούσαν να χάσουν την εργασία τους εάν αλλάξουν οι καλλιέργειες. Επομένως το ζητούμενο είναι να ενισχυθεί η ανάπτυξη της υπαίθρου και να δοθεί βάρος σε άλλα προϊόντα που θα έχουν θετικό αποτέλεσμα όσον αφορά την απασχόληση.
<SPEAKER ID="373" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

   – Κύριε Πρόεδρε, σύμφωνα με τις βασικές αρχές για τη μεταρρύθμιση της ΚΓΠ, η οποία εγκρίθηκε τον περασμένο Ιούνιο, έχουν θεσπιστεί κοινοί κανόνες για τα συστήματα άμεσης ενίσχυσης των αγροτών. Αυτή η πρόταση κανονισμού κατοχυρώνει, συνεπώς, αυτές τις αρχές για τους τομείς του ελαιολάδου, του καπνού και του βαμβακιού, ενώ την πρόταση εξετάζει ο συνάδελφός μας βουλευτής, Joseph Daul, τον οποίο επιθυμώ να συγχαρώ για το έργο του.

Θα επικεντρώσω, ωστόσο, την προσοχή μου στις συνέπειες αυτής της πρότασης για την Πορτογαλία. Όσον αφορά το ελαιόλαδο, η Επιτροπή φαίνεται να αγνοεί τη φύτευση 30 000 εκταρίων νέων ελαιώνων με δικαίωμα παραγωγικής ενίσχυσης το οποίο εγκρίθηκε από το Συμβούλιο το 1998. Μάλιστα, η Πορτογαλία έχει εκπονήσει ένα πρόγραμμα φύτευσης ελαιοδένδρων σε αυτά τα 30 000 εκτάρια, το οποίο θα υλοποιηθεί από το 2000 έως το 2006, και η εκτέλεσή του θα εξελιχθεί όπως προβλέπεται στο πρόγραμμα.

Αυτή η πρόταση αναθεώρησης την οποία παρουσιάζει η Επιτροπή, ωστόσο, έχει καταστρέψει αυτό το πρόγραμμα, μαζί με τις προσδοκίες που είχαν δημιουργηθεί στους παραγωγούς. Όσον αφορά τον καπνό, η πρόταση της Επιτροπής για πλήρη αποσύνδεση της ενίσχυσης από την παραγωγή θα αναγκάσει τους αγρότες να εγκαταλείψουν πολύ γρήγορα αυτήν την καλλιέργεια στην Πορτογαλία. Αυτή η εγκατάλειψη της παραγωγής θα έχει άκρως καταστροφικά αποτελέσματα όχι μόνο για την απασχόληση στον γεωργικό τομέα αλλά και για τη βιομηχανία μεταποίησης. Όσον αφορά το βαμβάκι, τομέα ο οποίος έχει σημειώσει σημαντική ανάπτυξη τα τελευταία χρόνια, η πρόταση της Επιτροπής τιμωρεί την παραγωγή σε ποσοστό περίπου 30%, γεγονός που, εάν συνεκτιμηθεί με την ανεπάρκεια της συνδεδεμένης με την παραγωγή ενίσχυσης, καθιστά την καλλιέργεια του εν λόγω προϊόντος λιγότερο ελκυστική και προσφέρει ελάχιστες δυνατότητες αναδιάρθρωσής της.
<SPEAKER ID="374" LANGUAGE="NL" NAME="Van Dam (EDD )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, διατυπώνεται ο ισχυρισμός ότι η αποσύνδεση των ενισχύσεων από την παραγωγή προσδίδει στην ευρωπαϊκή γεωργία ένα πλεονέκτημα στις διαπραγματεύσεις του ΠΟΕ, ή τουλάχιστον αυτό ισχυρίζεται πάντα ο Επίτροπος Fischler. Η ευρωπαϊκή γεωργική πολιτική έχει εν τω μεταξύ προσαρμοστεί, αλλά τα αποτελέσματα στο πλαίσιο του Παγκοσμίου Οργανισμού Εμπορίου δεν είναι ακόμη ορατά. Το χειρότερο δε είναι ότι άλλες ομάδες εμπορικών συμφερόντων δεν φαίνεται να επιθυμούν να τερματίσουν τις ενισχύσεις τους οι οποίες δημιουργούν στρεβλώσεις του εμπορίου.

Συνεπώς, είμαι επιφυλακτικός όταν η Επιτροπή δικαιολογεί την αποσύνδεση των πριμοδοτήσεων στο βαμβάκι με το επιχείρημα ότι ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου επιμένει σε αυτήν. Γνωρίζουμε εκ πείρας ότι αυτό το επιχείρημα είναι εσφαλμένο. Στο κάτω-κάτω της γραφής, στην Ευρωπαϊκή Ένωση δεν αντιστοιχεί ούτε το 3% της παγκόσμιας παραγωγής βαμβακιού, ενώ η Ευρωπαϊκή Ένωση εισάγει το 48% των αναγκών της σε βαμβάκι χωρίς δασμούς. Ο ισχυρισμός ότι η ευρωπαϊκή κυβερνητική στήριξη στρεβλώνει την παγκόσμια αγορά βαμβακιού είναι πραγματικά πολύ θρασύς.

Η στήριξη του καπνοπαραγωγικού τομέα είναι τελείως διαφορετικής κλίμακας από την αντίστοιχη στήριξη της παραγωγής βαμβακιού. Η απόφαση της διάσκεψης κορυφής του Γκέτεμποργκ για τη μείωση των ενισχύσεων στην παραγωγή καπνού ήταν ορθή. Σε αντίθεση με το βαμβάκι, ο καπνός δεν είναι ένα απλό γεωργικό προϊόν. Η χρήση του είναι καρκινογόνος και προξενεί καρδιαγγειακές παθήσεις σε πολλούς ανθρώπους. Δεδομένου ότι στην Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών, αναφερόμαστε, μεταξύ άλλων, στους κινδύνους για την υγεία που προκύπτουν από τις ελάχιστες τιμές των καταλοίπων φυτοφαρμάκων στα τρόφιμά μας, είναι παράλογο στη συνέχεια να δαπανούμε 1 δισεκατομμύριο ευρώ ετησίως για την παραγωγή καπνού. Κατά τη γνώμη μου, σε αυτόν τον τομέα πρέπει να εφαρμοστούν το ταχύτερο δυνατόν η αποσύνδεση, οι εναλλακτικές καλλιέργειες και η αναδιάρθρωση προς όφελος της ανάπτυξης της υπαίθρου. 
<SPEAKER ID="375" LANGUAGE="FR" NAME="Souchet (NI )." AFFILIATION="Altadis">

   – Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Fischler, η πρόταση για τη μεταρρύθμιση της ΚΟΑ καπνού την οποία παρουσίασε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή βασίζεται σε μια εσφαλμένη προϋπόθεση. Η Επιτροπή σκοπεύει να κάνει την πλήρη κατάργηση των δημοσίων ενισχύσεων προς τους ευρωπαίους καπνοπαραγωγούς βασικό στοιχείο της αντικαπνιστικής εκστρατείας. Η σχέση αυτή θα άξιζε ίσως να εξεταστεί εάν η Ευρώπη κυριαρχούσε πλήρως στην αγορά και παρήγαγε το 95% του καπνού παγκοσμίως, αλλά αυτό απέχει μακράν από την πραγματικότητα: η Ευρώπη παράγει μόλις το 5% του καπνού παγκοσμίως και η παραγωγή της καλύπτει λιγότερο από το 30% των αναγκών της.

Επιπλέον, όπως έχει υπογραμμίσει ο Οργανισμός Επισιτισμού και Γεωργίας των Ηνωμένων Εθνών (FAO) –ο όποιος ειδικεύεται στο θέμα– μια δημόσια πολιτική η οποία θα αποσκοπεί στη μείωση της υπερβολικής κατανάλωσης καπνού πρέπει να εστιάζεται στη συμπεριφορά παρά στο προϊόν, στη ζήτηση και όχι στην προσφορά. Κατά προτίμηση, πρέπει να ενημερώνει και να απαγορεύει. Επιτρέψτε μου, ωστόσο, να επαναλάβω τα λόγια του εισηγητή μας: εάν “το κάπνισμα, η παραγωγή και πώληση των παράγωγων των καλλιεργειών είναι νόμιμη, η πρόταση της Επιτροπής θα έχει, προφανώς, το μοναδικό αποτέλεσμα να οδηγήσει τις παραγωγούς βιομηχανίες να αναζητήσουν τις προμήθειές τους εκτός της ΕΕ”. Αυτό συνεπάγεται ότι, εάν επιδιωχθεί, όπως πράττει η Επιτροπή, η εξαφάνιση της ευρωπαϊκής παραγωγής τη στιγμή που η ευρωπαϊκή καταναλωτική αγορά εξακολουθεί να είναι μεγάλη και αναπτυσσόμενη, το σύνολο αυτής της αγοράς θα προσφέρεται στο πιάτο στους ανταγωνιστές μας, σε καπνοπαραγωγούς εκτός της Ευρώπης. Αυτό ακριβώς περιμένει η Βραζιλία, στην οποία η παραγωγή σημειώνει εκρηκτική άνοδο.

Ωστόσο, οι βιομηχανίες προϊόντων καπνού τονίζουν τον σημαντικό ρόλο που διαδραματίζουν στα μίγματά τους οι τύποι καπνού που καλλιεργούνται στην Ευρώπη. Οι ευρωπαίοι παραγωγοί ειδικεύονται πρωτίστως σε ποικιλίες οι οποίες είναι μάλλον ουδέτερες από την άποψη του αρώματος, αλλά με πολύ χαμηλά επίπεδα αλκαλοειδών. Αναφέρομαι, για παράδειγμα, στην ποικιλία Βιρτζίνια στην περιφέρεια Poitou-Charentes και στις επαρχίες Vendée και Loire Atlantique. Είναι μια ποικιλία καπνού που καλλιεργείται στην Ευρώπη και επιτρέπει στους ευρωπαίους παραγωγούς τσιγάρων να συμμορφώνονται με τους όλο και πιο αυστηρούς υγειονομικούς κανόνες που τους επιβάλλουμε όσον αφορά τα επίπεδα νικοτίνης ή πίσσας. Εάν τους στερήσουμε αυτήν την άριστα ρυθμισμένη πηγή, πού θα στραφούν οι παραγωγοί μας για τις προμήθειές τους; Στη Νοτιανατολική Ασία; Ποιο θα ήταν το όφελος στον τομέα της δημόσιας υγείας; Πρέπει να προσέξουμε ώστε να διασφαλίσουμε ότι η εξαφάνιση της παραγωγής δεν θα ακολουθηθεί, σε αυτόν όπως και σε πολλούς άλλους τομείς, από τη μεταφορά της έδρας επιχειρήσεων και τον μετασχηματισμό τους. Ήδη, η εταιρεία κλείνει εργοστάσιά της στη Γαλλία και εγκαθίσταται στο Μαρόκο. Επιθυμεί μήπως η Επιτροπή να μετατρέψει αυτές τις εξελίξεις σε κανόνα;

Οφείλουμε να απορρίψουμε αυτήν τη μεταρρύθμιση, καθώς και τη λογική στην οποία στηρίζεται, αυτήν της ξεκάθαρης, ευθείας και μεροληπτικής εξαφάνισης της παραγωγής, της κοινοτικής παραγωγής καπνού, ενώ πρέπει να απορρίψουμε εξίσου την ιδεολογική, ηθικοπλαστική και απλοϊκή έμπνευσή της. Η αντιπρόταση της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου του Κοινοβουλίου είναι αναντίρρητα καλύτερη. Βεβαίως, εντάσσεται στη λογική της αποσύνδεσης την οποία προωθεί η Επιτροπή, αλλά προσπαθεί να περιορίσει στον μέγιστο δυνατό βαθμό το εύρος και τις αρνητικές της επιπτώσεις. Η επανασύνδεση των ενισχύσεων έως το 70% των υφισταμένων ενισχύσεων δεν θα αποτρέψει την πτώση της παραγωγής, αλλά μπορεί να περιορίσει την έκτασή της. Ο αγρότης είναι ελεύθερος είτε να συνεχίσει την παραγωγή –κάτι που δεν επέτρεπε η πρόταση της Επιτροπής– είτε να εξετάσει τις δυνατότητες αναδιάρθρωσης χωρίς να διακινδυνεύει την ισορροπία της καλλιέργειάς του. Λαμβάνεται δε πρόνοια για τους καπνοκαλλιεργητές, ενώ η πρόταση της Επιτροπής Γεωργίας εντάσσεται στο δημοσιονομικό πλαίσιο του συνόλου της ΚΓΠ, όπως έχει προγραμματιστεί έως το 2013. Η παραπλανητική αναφορά στον δεύτερο πυλώνα που προτείνεται από την Επιτροπή έχει σαφώς, και ευτυχώς, απορριφθεί. Το σύστημα που χρησιμοποιούσε την ποσότητα της παραγωγής και το οποίο οδηγούσε σε διαφορετική μεταχείριση των παραγωγών και περιέπλεκε υπερβολικά το σύστημα έχει, ορθώς, εγκαταλειφθεί.
<SPEAKER ID="376" LANGUAGE="ES" NAME="Redondo Jiménez (PPE-DE )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)">

Σε απάντηση σε μια σειρά ερωτήσεων στο Κοινοβούλιο και ακόμη και σήμερα, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή παραδέχτηκε ότι το 23% των ελαιόδεντρων στην Ισπανία θα έπαυαν να λαμβάνουν κοινοτική στήριξη. Σύμφωνα με τα στοιχεία που έδωσε ο Επίτροπος Fischler, 66 εκατομμύρια από τα 288 εκατομμύρια ελαιόδεντρα που φυτεύτηκαν πριν από τον Μάιο 1988, δεν θα συμπεριληφθούν στην παραγωγή στην περίοδο αναφοράς που χρησιμοποιήθηκε για τον υπολογισμό της αποσυνδεμένης στήριξης, δηλαδή την περίοδο 2000-2002. Η Επιτροπή πιστεύει ότι αυτό το έλλειμμα μπορεί να αντιμετωπιστεί κάνοντας χρήση του εθνικού αποθέματος δικαιωμάτων στήριξης το οποίο θα δημιουργηθεί μετά την αναθεώρηση της ΚΓΠ που συμφωνήθηκε τον Σεπτέμβριο 2003. Αυτό το απόθεμα θα συνίσταται από το 3% των αποσυνδεμένων δικαιωμάτων. Αξίζει να αναφέρουμε, ωστόσο, ότι το απόθεμα θα χρησιμοποιηθεί όχι μόνο για τον συγκεκριμένο σκοπό αλλά επίσης για να αντιμετωπίσει και όλα τα άλλα πιθανά ελλείμματα σε οποιονδήποτε άλλον μεταρρυθμισμένο τομέα. Επομένως, επισημαίνω ότι η εν λόγω τούρτα είναι πολύ μικρή για τον μεγάλο αριθμό των καλεσμένων που ενδέχεται να εμφανιστούν σε αυτή τη γιορτή για να μπορέσουν να απολαύσουν όλοι ένα λογικό κομμάτι.

Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν έχει λάβει επίσης υπόψη ούτε τις ανεπαρκείς ποσοστώσεις που δόθηκαν στην Ισπανία το 1998. Ο Επίτροπος Fischler το επιβεβαίωσε αυτό στο Σώμα σήμερα. Παρά την προσαρμογή που συμφωνήθηκε τότε, επιτεύχθηκε μια πολιτική συμφωνία. Αυτή εκφραζόταν ξεκάθαρα στις αιτιολογικές σκέψεις του κανονισμού της ΚΟΑ, προβλέποντας την αναθεώρηση των εθνικών ποσοστώσεων, μόλις τα κράτη μέλη διέθεταν αξιόπιστα στοιχεία σχετικά με την κατάσταση του τομέα. Αυτά τα στοιχεία είναι τώρα διαθέσιμα. Βρίσκονται στο τραπέζι εδώ και καιρό, χάρη στις μελέτες που έχουν διενεργηθεί υπό την αιγίδα της ίδιας της Επιτροπής. Οι μελέτες καθιστούν απολύτως σαφές ότι η ποσόστωση που έχει οριστεί για την Ισπανία είναι πολύ κατώτερη της πραγματικής της παραγωγής.

Οι παραγωγοί δεν πρέπει να βγουν χαμένοι από την μεταρρύθμιση στον τομέα του ελαιόλαδου. Έχουν καταβάλλει τεράστια προσπάθεια για να βελτιώσουν τη διάθεση των προϊόντων τους στην αγορά τα τελευταία χρόνια. Επίσης πρέπει να υπάρχει πρόβλεψη και για τους ελαιώνες που βρίσκονται σε περιφερειακές περιοχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτοί οι ελαιώνες διαδραματίζουν ένα σημαντικό κοινωνικοοικονομικό και περιβαλλοντικό ρόλο σε αυτές τις περιοχές. Επίσης δεν πρέπει να αγνοηθούν ούτε οι ελαιώνες του 1998 που δεν συμπεριλήφθηκαν στην παραγωγή κατά την περίοδο αναφοράς.

Όλες αυτές οι υποδείξεις περιλαμβάνονται στην πρόταση της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου. Αυτή είναι μια συμβιβαστική πρόταση και μας διευκόλυνε όλους να προχωρήσουμε μπροστά. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Daul, τον κ. Mayer, τον κ. Lavarra και τον κ. Berlato. Δεν υπάρχει λόγος ανησυχίας, η τροπολογία 87 εγκρίθηκε και πρέπει να βρίσκεται στο τελικό κείμενο. Επίσης, θα ήθελα να ζητήσω από τον κ. Cercas να διαβιβάσει...
<SPEAKER ID="377" LANGUAGE="ES" NAME="Izquierdo Rojo (PSE )." AFFILIATION="">

Όσον αφορά την Επιτροπή, πιστεύω ότι πρέπει να υιοθετηθούν μέτρα ώστε να διασφαλιστεί ότι δεν θα υπάρξει πρόβλημα με την ισπανική οικονομική κατάσταση επειδή η πραγματική παραγωγή δεν αντιπροσωπεύτηκε σωστά. Η κ. Redondo είχε απόλυτο δίκιο που επεσήμανε αυτό το σημείο νωρίτερα.

Το ισπανικό Λαϊκό Κόμμα έχει κλείσει ήδη την CETARSA για λόγους που συνδέονται με οικονομική κερδοσκοπία. Η CETARSA ήταν μια αποδοτική δημόσια καπνοβιομηχανία. Σας ικετεύω, κύριε Επίτροπε, μην δώσετε τώρα το τελειωτικό χτύπημα στην περιοχή με την πρότασή σας, η οποία θα έδιωχνε τις 2 000 οικογένειες που εξαρτώνται από τον καπνό από αυτή τη γη. 
<SPEAKER ID="378" LANGUAGE="ES" NAME="Vallvé (ELDR )." AFFILIATION="">

Θα ήθελα να επισημάνω ότι υπάρχει μια σημαντική διαφορά στην παραγωγή ελαιολάδου, ανάλογα με την καλλιεργούμενη περιοχή. Η παραγωγή μπορεί να κυμαίνεται μεταξύ 200 και 400 κιλών ανά εκτάριο σε ορισμένες περιοχές μέχρι άνω των 800 κιλών ανά εκτάριο σε άλλες. Επομένως, η στήριξη δεν πρέπει να περιορίζεται αποκλειστικά σε στήριξη προς την παραγωγή.
<SPEAKER ID="379" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Στην πραγματικότητα, ο δεδηλωμένος στόχος της μεταρρύθμισης της ΚΓΠ του περασμένου Ιουλίου ήταν η οικονομία στη διάθεση δημοσιονομικών πόρων, και συγκεκριμένα η ετήσια αποταμίευση 113 εκατομμυρίων ευρώ έως το 2013, καθώς και η διασφάλιση της ελευθέρωσης της γεωργίας στις διαπραγματεύσεις του ΠΟΕ. Αυτή η θέση είναι απαράδεκτη.

Είναι απαράδεκτο το γεγονός ότι δεν λαμβάνεται καθόλου μέριμνα για τις κοινωνικές και περιβαλλοντικές επιπτώσεις, ιδιαίτερα στις ορεινές περιοχές και σε άλλες λιγότερο ευνοημένες περιοχές, όπως συμβαίνει στην Πορτογαλία, όπου προσφέρονται ελάχιστες εναλλακτικές λύσεις πέραν της παραγωγής ελαιολάδου, καπνού και βαμβακιού ενώ η παραγωγή φρούτων, λαχανικών και κρασιού αντιμετωπίζει σοβαρές δυσκολίες. Είναι απαράδεκτο το γεγονός ότι η Επιτροπή αδιαφορεί για τα συγκεκριμένα χαρακτηριστικά της κατάστασης στην Πορτογαλία, ή ακόμη και για την απόφαση του 1998 για έγκριση της φύτευσης 30 000 νέων εκταρίων ελαιώνων με δικαίωμα ενίσχυσης για τον εκσυγχρονισμό του τομέα. Είναι απαράδεκτος ο τερματισμός της χορήγησης επιστροφών για το ελαιόλαδο που χρησιμοποιείται στις κονσέρβες και το κλείσιμο των εθνικών ελεγκτικών οργανισμών, επιμένοντας σε μια πολιτική η οποία υπονομεύει την ποιότητα του ελαιολάδου, καθώς δεν απαγορεύεται η ανάμιξη του ελαιολάδου με άλλα φυτικά έλαια, ενώ επιτρέπεται η παραπλανητική σήμανση προϊόντων τα οποία δεν είναι γνήσιο ελαιόλαδο. Εξίσου σοβαρή είναι η πρόταση της Επιτροπής για τον τομέα του καπνού, ο οποίος χάνει μέρος της τρέχουσας ενίσχυσης υπό συνθήκες οι οποίες θέτουν σε κίνδυνο τη συνέχιση της παραγωγής και της βιομηχανίας, οδηγώντας σε ανεργία και σε αύξηση των εξαγωγών από χώρες εκτός της Ένωσης. Η κατάσταση του βαμβακιού είναι επίσης απαράδεκτη δεδομένου ότι η περιοχή που είναι επιλέξιμη για τη χορήγηση ενισχύσεων ορίζεται στην αστεία έκταση των 360 εκταρίων. 
<SPEAKER ID="380" LANGUAGE="ES" NAME="Ferrández Lezaun (Verts/ALE )." AFFILIATION="El Corte Inglés">

    Κύριε Πρόεδρε, η χώρα μου και ιδιαίτερα η Ομάδα μου έχει ένα ιδιαίτερο πρόβλημα με τον τρόπο που αντιμετωπίζεται το θέμα του ελαιόλαδου στην πρόταση της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου. Αυτό συμβαίνει διότι υπάρχουν μεγάλες διαφορές μεταξύ των ποσών που λαμβάνονται ανά εκτάριο στις διάφορες ελαιοπαραγωγικές περιοχές. Για παράδειγμα, μερικές περιοχές στην Ισπανία λαμβάνουν 720 ευρώ ανά εκτάριο, ενώ άλλες επαρχίες λαμβάνουν 156 ευρώ. Αυτή είναι μια διαφορά της τάξης του 500%. Πώς είναι δυνατό να περιμένουμε να ανταγωνιστούν αυτές οι περιοχές μεταξύ τους; Υπάρχει άλλο ένα παράδοξο επίσης. Οι πιο παραγωγικές και αποδοτικές περιοχές είναι εκείνες που ανήκουν σε βιομηχανίες, μεγάλες πολυεθνικές, μεγάλους γαιοκτήμονες και παραγωγούς. Η κατάσταση είναι απίστευτη. Αν κάνουμε μια σύγκριση με το εμπόριο, είναι σαν να βοηθάμε μεγάλα πολυκαταστήματα όπως το ή το και να τιμωρούμε τους μικρούς εμπόρους. Είμαι σίγουρος ότι θα συμφωνείτε ότι αυτό δεν είναι λογικό. Λοιπόν, επιτρέψτε μου να πω ότι παρόλα αυτά, αυτό συμβαίνει στην πραγματικότητα. Είναι μέρος της καθημερινής ζωής έξω στον πραγματικό κόσμο.
<SPEAKER ID="381" LANGUAGE="IT" NAME="Angelilli (UEN )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η αυριανή έγκριση της έκθεσης μπορεί να αποτελέσει ένα σαφές και θετικό μήνυμα όσον αφορά τη μέθοδο μερικής αποσύνδεσης, μια λύση που θα απέτρεπε την εξαφάνιση, εντός πολύ μικρού χρονικού διαστήματος, της καλλιέργειας του καπνού στην Ευρώπη, διασώζοντας έτσι 500 000 θέσεις εργασίας, εκ των οποίων 135 000 μόνο στην Ιταλία. Η έγκριση του κειμένου αυτού θα επέτρεπε επίσης τη δρομολόγηση μιας νέας φάσης διαπραγματεύσεων στο πλαίσιο του Συμβουλίου και σε σχέση με την Επιτροπή, ούτως ώστε να εκπληρωθούν πλήρως όλα τα αιτήματα των παραγωγών του τομέα.

Θα ήταν, καταρχάς, σκόπιμο να επανεξετασθούν οι όροι αποδοχής της αποσυνδεδεμένης ενίσχυσης, ούτως ώστε να μην υπολογίζεται μόνο βάσει του μέσου όρου των τριών τελευταίων ετών, αλλά και σε συνάρτηση με τις νέες ποσοστώσεις που εξασφάλισε ο παραγωγός μετά την 1η Ιανουαρίου 2001. Η μελλοντική διαπραγμάτευση θα επέτρεπε επίσης τον ακριβή προσδιορισμό των αποδεκτών των πόρων για την αναδιάρθρωση και τη μετατροπή. Κατά πρώτο λόγο, οι ενισχύσεις θα πρέπει να έχουν σαφείς αποδέκτες τις καλλιέργειες παραγωγής καπνού· κατά δεύτερο λόγο, οι ενισχύσεις θα πρέπει να χορηγούνται από τις οργανώσεις των παραγωγών και εν συνεχεία μόνο να προορίζονται σε συγκεκριμένες περιοχές.
<SPEAKER ID="382" LANGUAGE="ES" NAME="Ayuso González (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Λόγω των κυρώσεων που επιβλήθηκαν μετά τη μεταρρύθμιση του βάμβακος το 2001, η επιφάνεια που αφιερώνεται στην καλλιέργεια βάμβακος στην Ισπανία έχει ήδη υποστεί μια μείωση 20%. Επιπλέον, δεν έχει νόημα να χρησιμοποιείται το βαμβάκι σαν διαπραγματευτικό χαρτί στις διαπραγματεύσεις του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου με τρίτες χώρες, όπως θα ήθελε να κάνει η Επιτροπή. Σε τελική ανάλυση, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει μόνο το 2,5% της παγκόσμιας παραγωγής. Επιπλέον, οι εξαγωγές σε παγκόσμιο επίπεδο κυριαρχούνται από τις Ηνωμένες Πολιτείες, ενώ η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει μόνο το 1,5%. Επομένως, αυτό δεν είναι βάσιμο επιχείρημα για τη μείωση των ενισχύσεων στο βαμβάκι.

Το νέο προτεινόμενο σχέδιο μεταρρύθμισης ισοδυναμεί με μια περαιτέρω επιδείνωση της κατάστασης. Αυτή τη στιγμή διακυβεύεται η ίδια η επιβίωση της καλλιέργειας. Οι προτάσεις τόσο για το βαμβάκι όσο και για τον καπνό θα προκαλέσουν επίσης σοβαρές και σημαντικές ζημιές σε όλο τον κοινωνικοοικονομικό ιστό που βασίζεται σε αυτές τις καλλιέργειες. Μπορώ να σας δώσω ορισμένα συγκεκριμένα παραδείγματα από την Ισπανία: η εκκοκκιστική βαμβακοβιομηχανία εκπροσωπεί 2 000 θέσεις εργασίας. Ένα επιπλέον εκατομμύριο θέσεων απασχόλησης συνδέονται άμεσα με τον τομέα. Υπάρχουν επίσης 600 αυτόματες θεριστικές μηχανές που χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για την περισυλλογή του βάμβακος. Όλες θα πρέπει να διαλυθούν. Η κατάσταση είναι ακόμη πιο σοβαρή στην περίπτωση του καπνού. Η παραγωγή του καπνού απαιτεί μέχρι και 2 200 ώρες εργασίας ανά εκτάριο. Θα πάρω ως παράδειγμα την πόλη της Ταλαγιουέλα στην περιοχή της Εξτρεμαδούρα στη Δυτική Ισπανία. Είναι η μεγαλύτερη καπνοπαραγωγός πόλη της Ισπανίας. Πέντε χιλιάδες από τους 10 000 κατοίκους της απασχολούνται στην βιομηχανία του καπνού. Μόνο στην Εξτρεμαδούρα η επιβίωση περισσότερων από 20 000 οικογενειών εξαρτάται από τον καπνό.
<SPEAKER ID="383" LANGUAGE="EN" NAME="Adam (PSE )." AFFILIATION="">

Το θέμα αφορά το βαμβάκι, τον καπνό, τον λυκίσκο και το ελαιόλαδο, προϊόντα με ιδιαιτερότητες κατά περιφέρεια. Οι προτάσεις της Επιτροπής συνιστούν κατά κάποιο τρόπο υποχώρηση σε σχέση με τις μεταρρυθμίσεις του περασμένου έτους με εξαίρεση τον λυκίσκο. Πάντως, οι εκθέσεις Daul και Lavarra επιχειρούν να αντισταθούν στην ουσιαστική μεταρρύθμιση των τομέων του βάμβακος και του καπνού και, σε κάποιο βαθμό, του ελαιόλαδου. Μόνο με τις τροπολογίες που κάνουν λόγο για αποσύνδεση του ελαιόλαδου κατά 60% τουλάχιστον η επιτροπή προσεγγίζει τη δέσμη μεταρρυθμιστικών μέτρων του περασμένου έτους.
<SPEAKER ID="384" LANGUAGE="IT" NAME="Sbarbati (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Fischler, δεν θα επαναλάβω όσα είπε ο συνάδελφος κ. Lavarra –γιατί συμφωνώ απόλυτα με την έκθεσή του σχετικά με το ελαιόλαδο– αλλά θα ήθελα να πω ορισμένα πράγματα σχετικά με το ζήτημα του καπνού. Θα ήθελα να επισημάνω δε στον Επίτροπο ότι όχι μόνον υπάρχει ένα πρόβλημα που αφορά τις μειονεκτούσες περιοχές της Μεσογείου, ένα πρόβλημα μονοκαλλιέργειας που δύσκολα μπορεί να αντιμετωπισθεί με τη μετατροπή, αλλά προπαντός ένα πρόβλημα κοινωνικής συνοχής, καθώς και παράπλευρων δραστηριοτήτων και, κατά συνέπεια, απώλειας χιλιάδων θέσεων εργασίας που θέτει σε κίνδυνο την κοινωνική σταθερότητα αυτών των περιοχών. Εάν, κατά συνέπεια, πρέπει να δούμε και το ζήτημα της γεωργίας –προπαντός το ζήτημα της ΚΓΠ– κάτω από μια πολιτική οπτική, όπως θέλουμε να πράττει η Ευρώπη με όλα τα καθοριστικά ζητήματα για την ανάπτυξή της, πρέπει να πούμε, κύριε Επίτροπε, ότι χρειάζεται μια προσπάθεια, μια επιπλέον προσπάθεια για να μπορέσουν να κερδίσουν κάτι και οι μεσογειακές καλλιέργειες, καθώς πιστεύω ότι έχουν γίνει πάρα πολλά υπέρ της ηπειρωτικής γεωργίας, υπέρ της Γαλλίας και της Γερμανίας. Είναι ένα πρόβλημα. Κανείς δεν το αναφέρει, ίσως κανείς δεν τολμά να το επισημάνει, αλλά κάποιος θα πρέπει να το πράξει και θα ήθελα, έτσι, να υπερασπιστώ τις μεσογειακές καλλιέργειες· η προσέγγιση για την προστασία της υγείας με την οποία προωθείται είναι τελείως υποκριτική: εάν πάψουμε να χρησιμοποιούμε την ποικιλία Kentucky, που είναι ένας υγιεινός καπνός, θα εισάγομε καπνό από την Τουρκία, όπου τα καπνά δεν είναι υγιεινά γιατί είναι μολυσμένα από παρασιτοκτόνα. Κατά συνέπεια, θα τεθεί σε κίνδυνο η υγεία των πολιτών και τα κράτη δεν θα απαγορεύσουν το κάπνισμα, καθώς θα εξακολουθήσουν να εισπράττουν έμμεσους φόρους. 
<SPEAKER ID="385" LANGUAGE="" NAME="Πατάκης (GUE/NGL )." AFFILIATION="(Ο ομιλητής διακόπτεται από τον Πρόεδρο)">
<SPEAKER ID="386" LANGUAGE="IT" NAME="Santini (PPE-DE ).–" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, συμμερίζομαι τις πολλές επικρίσεις που απηύθυναν οι συνάδελφοι βουλευτές όσον αφορά την πρόταση της Επιτροπής για τον καπνό, θα επιχειρήσω όμως να εμβαθύνω και στους λόγους αυτής της άρνησης παρά τα επιχειρήματα που διατυπώθηκαν. Κάποια βουλευτής μάλιστα αναφέρθηκε στην εξοικονόμηση πόρων από τον κοινοτικό γεωργικό προϋπολογισμό, ενώ ισχύει ακριβώς το αντίθετο, καθώς οι ευρωπαϊκές βιομηχανίες θα πρέπει να αγοράζουν καπνά από τρίτες χώρες με αποτέλεσμα την αύξηση του κόστους, τη μείωση της απασχόλησης και την επιβάρυνση του αρνητικού κοινοτικού εμπορικού ισοζυγίου. Η ιδέα της μετατροπής, την οποία απέρριψαν ήδη πολλοί ομιλητές και με την οποία δεν συμφωνώ ούτε εγώ, είναι μια λύση που θα μπορούσε ίσως να προταθεί για άλλες καλλιέργειες, αλλά ασφαλώς όχι για τον καπνό. Δεν υπάρχουν αξιόπιστες και συμφέρουσες εναλλακτικές λύσεις, γιατί ο καπνός καλλιεργείται σε μικρά αγροτεμάχια. Οι πιθανές καλλιέργειες είναι οι μεσογειακές καλλιέργειες που περιορίζονται ήδη από κοινοτικές ποσοστώσεις παραγωγής και από απαγορεύσεις. Υπέρ του καπνού, αντιθέτως, συνηγορεί και η ιδιαίτερα οικονομικά αποδοτική παραγωγή του. Μία ώρα εργασίας για τον καπνό κοστίζει 5,7 ευρώ στον κοινοτικό προϋπολογισμό. Για να κάνουμε μια σύγκριση με άλλες καλλιέργειες, ο σκληρός σίτος κοστίζει 21,4 ευρώ και ο αραβόσιτος 12,8 ευρώ.

Η καταπολέμηση του καρκίνου αποτελεί ένα απαράδεκτο επιχείρημα. Πράγματι, η ενδεχόμενη εξαφάνιση του ευρωπαϊκού καπνού δεν μπορεί να συμβάλει σε καμία περίπτωση στην καταπολέμηση του καρκίνου. Εξάλλου, όπως αναφέρθηκε προ ολίγου, ήδη σήμερα το 80% τoυ καπνού που καταναλώνεται στην Ευρώπη προέρχεται από εισαγωγές.

Αντιθέτως, η Επιτροπή ήταν περισσότερο συνετή για το ελαιόλαδο. Η πρόταση που κατέθεσε για το ζήτημα είναι ασφαλώς αποδεκτή, ιδίως εάν τελειοποιηθεί διατηρώντας τη δέσμευση για εκχώρηση μεγάλης ευχέρειας στα κράτη μέλη να αποφασίζουν τον βαθμό της αποσύνδεσης, που ωστόσο είναι ήδη αποδεκτός με τη σχέση 60/40 που πρότεινε η επιτροπή μας. Στα κράτη μέλη θα πρέπει επίσης να δοθεί η δυνατότητα παρέμβασης στον τομέα της ποιότητας
<SPEAKER ID="387" LANGUAGE="EN" NAME="McNally (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η κ. Stihler είναι αδιάθετη και δεν μπόρεσε να συμμετάσχει στη συζήτηση. Ελπίζω ότι θα με συγχωρήσετε για τα 30 δευτερόλεπτα που κλέβω από τον χρόνο της.

Ο κ. Fischler είπε στο πλαίσιο της ομιλίας του ότι οι μεταρρυθμίσεις αυτές βασίζονται στις ίδιες αρχές στις οποίες είχαν βασιστεί παλαιότερες μεταρρυθμίσεις. Όντως έτσι είναι, όμως το πεδίο εφαρμογής τους είναι σαφώς λιγότερο φιλόδοξο. Αυτό αφορά ακόμη και τις προτάσεις της Επιτροπής. Είπε ακόμη ότι οι στόχοι είναι ίδιοι, και ο ένας εξ αυτών είναι η βιωσιμότητα. Προφανώς εννοεί την οικονομική, περιβαλλοντική και κοινωνική βιωσιμότητα, την ανταγωνιστικότητα και τη συμβατότητα με τον ΠΟΕ, μια και τα συναφή με τη γεωργία ζητήματα δεν πρέπει να εξετάζονται μεμονωμένα. Αυτή είναι μία μόνο από τις κοινοτικές πολιτικές και υπάρχουν και άλλες –αυτές που αφορούν το παγκόσμιο εμπόριο– που πρέπει να λάβουμε σοβαρά υπόψη μας, όπως και η διεύρυνση και οι επιπλοκές της.
<SPEAKER ID="388" LANGUAGE="FI" NAME="Virrankoski (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, οι υπό εξέταση εκθέσεις αφορούν την επέκταση της γεωργικής μεταρρύθμισης στην παραγωγή ελιών, βάμβακος και καπνού. Η ουσία τους είναι η ίδια με των λοιπών μεταρρυθμίσεων, ήτοι η αποσύνδεση των ενισχύσεων από την παραγωγή. Η αποσύνδεση των ενισχύσεων από την παραγωγή ικανοποιεί προφανώς τους τιμητές της καλλιέργειας καπνού. Περισσότερα από 6 000 ευρώ ανά εκτάριο καταβλήθηκαν με βάση το ενιαίο πρόγραμμα πληρωμών. Με άλλα λόγια, οι ενισχύσεις θα λαμβάνονται, ασχέτως εάν παραχθεί καπνός ή όχι. Έτσι η ΕΕ θα ενισχύσει σημαντικά την εγκατάλειψη της καλλιέργειας και τη μετάβασή της σε άλλη παραγωγή ή σε παύση της καλλιέργειας. Τούτο αποτελεί μέρος της γεωργικής μεταρρύθμισης η οποία είναι η μεγαλύτερη σε ολόκληρη την ιστορία της ΕΕ.

Δεδομένου ότι η μεταρρύθμιση θα ξεκινήσει κατά το προσεχές έτος, είναι σημαντικό η υλοποίησή της να μην θέσει σε κίνδυνο τα έσοδα των ιδιωτών αγροτών. Η εφαρμογή της μεταρρύθμισης είναι εξαιρετικά δύσκολη, επειδή οι αγροτικές εκμεταλλεύσεις είναι διαφορετικές στις διάφορες πλευρές της ΕΕ· το ίδιο ισχύει και με τις συνθήκες διαχείρισης. Εάν θέσουμε ως σημείο αναφοράς τα έτη 2000-2002, θα δούμε αλλαγές στην ιδιοκτησία, όπως ακριβώς και στην έκταση των εκμεταλλεύσεων, στις γραμμές παραγωγής και στις επενδύσεις. Συνεπώς, υπάρχει κίνδυνος οι αλλαγές στις πριμοδοτήσεις των εκμεταλλεύσεων να είναι δραστικές και άδικες. Επίτροπε Fischler, δεν επισημάνατε τυχαία το σημείο αυτό στις επιστολές σας προς τους Υπουργούς Γεωργίας.
<SPEAKER ID="389" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

Επιτρέψτε μου να περάσω τώρα στις τροπολογίες υπό το φως όσων συζητήθηκαν. Θα αρχίσω με τις πολυτομεακές τροπολογίες και την αποσύνδεση. Κατά βάσιν μπορώ να υποστηρίξω την ευελιξία που προτείνεται στις τροπολογίες 17 και 57, η οποία θα δώσει στις κυβερνήσεις των κρατών μελών τη δυνατότητα να καθορίζουν για την αποσυνδεδεμένη ενίσχυση στον τομέα του ελαιόλαδου όποιο ποσοστό μεγαλύτερο του 60% θέλουν.

Στις τροπολογίες 1, 5, 10, 11, 45, 81 και 83 για τον τομέα του βαμβακιού ζητείται αύξηση στο 80% της ενίσχυσης ανά εκτάριο προς τους βαμβακοπαραγωγούς και στην τροπολογία 44 η συνδεδεμένη ενίσχυση εξαρτάται από μία υποχρέωση που αφορά την εσοδεία. Είμαι δυστυχώς υποχρεωμένος να απορρίψω όλες αυτές τις τροπολογίες διότι δεν συμβαδίζουν με τον στόχο της αποδέσμευσης σημαντικού μέρους των συνδεδεμένων ενισχύσεων.

Στις τροπολογίες 26, 63, 67, 68 και 85 για τον καπνό ζητείται να μείνει συνδεδεμένο με την παραγωγή το 70% των ενισχύσεων του καπνού. Αυτό έρχεται σε μεγάλη αντίθεση με το κλίμα της συζήτησης των αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων στη σύνοδο κορυφής του Γκέτεμποργκ. Για τον λόγο αυτόν πρέπει να εμμείνω στην αρχική πρόταση της Επιτροπής που προβλέπει τη συμπερίληψη όλων των ενισχύσεων του καπνού στο καθεστώς ενιαίας ενίσχυσης.

Σε ορισμένες τροπολογίες ζητείται επίσης η δυνατότητα αναβολής της μεταρρύθμισης ως προς το ελαιόλαδο, το βαμβάκι και τον καπνό. Πρόκειται για τις τροπολογίες 7, 8, 24, 43, 74, 76, 77, 79 και 80. Ωστόσο, η Επιτροπή θέλει να γίνει το ταχύτερο δυνατόν η μεταρρύθμιση στους τομείς αυτούς και, ως εκ τούτου, δεν μπορεί να συμφωνήσει με αυτές τις τροπολογίες.

Τώρα περνάω στους επιμέρους τομείς με πρώτον τον τομέα του ελαιόλαδου. Εδώ κάνατε μια σειρά από ενδιαφέρουσες προτάσεις που πιστεύω ότι αξίζουν να εξεταστούν, όμως μου είναι δύσκολο να τις εγκρίνω με την παρούσα μορφή τους. Ένα παράδειγμα είναι η πρόταση της τροπολογίας 58 να έχουν τα κράτη μέλη την δυνατότητα περιφερειοποίησης των εθνικών ανωτάτων ορίων, η οποία ασφαλώς μπορεί να εξεταστεί. Όμως πρέπει να φροντίσουμε αυτή η δυνατότητα να μην οδηγήσει σε πολύ μεγάλες αποκλίσεις από τον μέσο όρο των πληρωμών που λαμβάνει μια περιφέρεια για ενισχύσεις κατά την περίοδο αναφοράς.

Θεωρώ επίσης ενδιαφέρουσες τις προτάσεις της τροπολογίας 84. Η τροπολογία αυτή ζητεί να επεκταθεί η περίοδος αναφοράς για επιμέρους εκμεταλλεύσεις προκειμένου να διαπιστωθούν οι ατομικές απαιτήσεις και η δυνατότητα χορήγησης ενίσχυσης σε ελαιώνες που δεν είχαν εισέλθει στην παραγωγή κατά την περίοδο αναφοράς. Αυτό ωστόσο δεν πρέπει να οδηγήσει σε αύξηση του συνολικού ποσού στήριξης που καταβάλλεται στους ελαιοπαραγωγούς από κάθε κράτος μέλος.

Μπορώ να δεχθώ την πρόταση αυτής της τροπολογίας να αυξηθεί το ανώτατο όριο των πλήρως αποσυνδεδεμένων πληρωμών στα 0,5 ελαιοκομικά εκτάρια μετρημένα με βάση το σύστημα ΣΓΠ. Ωστόσο, για να υπάρξει μεγαλύτερη ευελιξία, πρέπει να αυξήσουμε επίσης των αριθμό των ελαιοδέντρων που πρέπει να διατηρούνται στις εκτάσεις για τις οποίες καταβάλλεται πρόσθετη ενίσχυση.

Τέλος, είμαι επίσης διατεθειμένος να εξετάσω την προσαρμογή του παραρτήματος IV του Συμβουλίου προκειμένου να διασφαλιστεί ότι οι ελαιώνες θα καλλιεργούνται σύμφωνα με τις καλές γεωργικές και περιβαλλοντικές πρακτικές. Είμαι επίσης υπέρ ποιοτικών βελτιώσεων και της υποστήριξης των νέων ελαιοκαλλιεργητών, αλλά έχω σοβαρούς ενδοιασμούς για τις προτάσεις των τροπολογιών 16, 21, 22, 52, 56, 60 και 61. Τα θέματα που θίγονται στις τροπολογίες αυτές μου φαίνεται ότι έχουν ρυθμιστεί επαρκώς σε άλλα σημεία.

Τέλος, μπορώ να δεχθώ επίσης την τροπολογία 20 και τμήματα των τροπολογιών 17, 54, 55, 58 και 84 της έκθεσης Daul. Δυστυχώς, είμαι υποχρεωμένος να απορρίψω όλες τις άλλες τροπολογίες της έκθεσης Daul.

Και τώρα μερικές παρατηρήσεις για την έκθεση Lavarra. Κύριε Lavarra, επισημάνατε μεταξύ άλλων ότι δεν θεωρείτε πως πρέπει να επιτρέπεται η παραγωγή μιγμάτων ελαιολάδου και άλλων φυτικών ελαίων. Πρέπει, ωστόσο, να σας πω ότι αυτό θα είχε ως αποτέλεσμα να διατίθεται λιγότερο ελαιόλαδο στην Ευρώπη. Κατά τη γνώμη μου, το ζητούμενο είναι να φέρουν αυτά τα μίγματα την ανάλογη επισήμανση προκειμένου να μην παραπλανούν τον καταναλωτή.

Αναφορικά με προτάσεις που περιλαμβάνονται στην έκθεση Lavarra θέλω να υπογραμμίσω ότι η Επιτροπή διαθέτει ορισμένα μέσα παρέμβασης σε περιπτώσεις που το απαιτεί η κατάσταση της αγοράς, ειδικά σε σχέση με τις εισαγωγές. Μερικές τροπολογίες της έκθεσης αυτής αφορούν την αυτόματη ενεργοποίηση του συστήματος ενίσχυσης της ιδιωτικής αποθεματοποίησης. Όμως ένας τέτοιος μηχανισμός θα ήταν αντίθετος με την λογική και τον σκοπό αυτού του συστήματος, που είναι να μας δίνει την δυνατότητα να αντιμετωπίζουμε κρίσεις, και έτσι δεν μπορώ να υποστηρίξω τέτοιου είδους τροπολογίες.

Και τώρα περνάω στο βαμβάκι. Συμφωνώ ότι το ισχύον καθεστώς στήριξης του βαμβακιού είναι πολύ ιδιαίτερο και εν μέρει βασίζεται στις πράξεις προσχώρησης. Ως εκ τούτου, μπορώ να εγκρίνω την τροπολογία 6, θα ήθελα όμως ταυτόχρονα να αναφέρω ότι η πρόταση της Επιτροπής εξυπηρετεί ικανοποιητικά τον σκοπό της ενίσχυσης της βαμβακοπαραγωγής στις περιφέρειες της Κοινότητας όπου η καλλιέργεια βαμβακιού αποτελεί σημαντικό μέρος του γεωργικού τομέα. Οι περισσότερες τροπολογίες θα οδηγούσαν σε αύξηση της βαμβακοπαραγωγής και έτσι θα αυξανόταν κατά περίπου 50 εκατ. ευρώ ο γενικός προϋπολογισμός. Αυτό θα αποτελούσε παράβαση της απόφασης που ελήφθη στο Λουξεμβούργο τον Ιούνιο του 2003 ότι οι μεταρρυθμίσεις δεν πρέπει να επιφέρουν αύξηση του σημερινού προϋπολογισμού. Για τον λόγο αυτόν, δεν μπορώ να συμφωνήσω με αυτές τις τροπολογίες.

Οι τροπολογίες 9, 37 και 70 στρέφονται κατά της μεταφοράς πόρων στην ανάπτυξη της υπαίθρου. Όμως η μεταφορά αυτή είναι ουσιαστικής σημασίας για την αναδιάρθρωση της γεωργικής οικονομίας στις περιοχές με παραγωγή βαμβακιού και την διεξαγωγή των απαραίτητων προσαρμογών. Για τον λόγο αυτόν δεν μπορώ να εγκρίνω ούτε αυτές τις τροπολογίες.

Αναφορικά με τις διεπαγγελματικές οργανώσεις, θεωρώ ότι ο αποκλεισμός των μεταποιητικών βιομηχανιών και των ιδιαιτέρων συμφερόντων τους ασφαλώς δεν είναι ο καλύτερος τρόπος για την ανάπτυξη μιας ποιοτικής πολιτικής στον τομέα του βαμβακιού. Έτσι, δεν είμαι βέβαια σε θέση να δεχθώ τις σχετικές τροπολογίες, αλλά είμαι πρόθυμος να παραχωρήσω στις οργανώσεις των παραγωγών έναν αρκετά ενεργό ρόλο στην διαμόρφωση του μέλλοντος του τομέα του βαμβακιού. Λυπάμαι διότι είμαι υποχρεωμένος να απορρίψω όλες τις υπόλοιπες τροπολογίες της έκθεσης Daul που σχετίζονται με το βαμβάκι.

Οι τροπολογίες που αφορούν τον τομέα του καπνού στοχεύουν κυρίως στην διατήρηση του , ενώ η Επιτροπή επιδιώκει μια εις βάθος αλλαγή. Πρέπει να υπενθυμίσω στο Σώμα ότι ακόμα και η παράταση της ρύθμισης για τις ενισχύσεις για τα έτη 2002-2004 κατέστη δυνατή μόνον επειδή η Επιτροπή ανέλαβε την υποχρέωση για μεταρρύθμιση του τομέα. Εάν δεν κάνουμε μεταρρύθμιση του τομέα του καπνού, τότε – όπως είπα– δεν θα υπάρχουν πλέον καθόλου ενισχύσεις μετά το 2004, και μάλιστα τη στιγμή που η τιμή της αγοράς καλύπτει κατά μέσον όρο μόνο το 20% του κόστους παραγωγής του καπνού.

Όπως υπογράμμισε ο κ. Graefe zu Baringdorf, η πρόταση προσφέρει μια λύση που δεν έχει επιπτώσεις στον προϋπολογισμό. Η διαφορά δεν είναι ότι οι αγρότες δεν θα διαθέτουν πλέον στήριξη αλλά ότι δεν θα αναγκάζονται πλέον να καλλιεργούν καπνό. Αυτό είναι το ζητούμενο εδώ. Επιτρέψτε μου να σας υπενθυμίσω ότι στην σύνοδο κορυφής του Γκέτεμποργκ είχε ειπωθεί στο πλαίσιο των συζητήσεων για την αειφόρο ανάπτυξη ότι μόνο τα υγιεινά προϊόντα πρέπει να ενισχύονται στο πλαίσιο των κοινοτικών πολιτικών.

Η τροπολογία 66 προτείνει την εκτέλεση ενός προγράμματος εξαγοράς. Δεν μπορώ να υποστηρίξω την τροπολογία αυτήν επειδή η Επιτροπή είναι πεπεισμένη ότι ένα τέτοιο πρόγραμμα δεν είναι αναγκαία. Οι παραγωγοί που αποφασίζουν να γυρίσουν την πλάτη στον γεωργικό τομέα μπορούν να μεταβιβάσουν τα δικαιώματά τους για ενίσχυση σύμφωνα με το άρθρο 46 του κανονισμού για τις άμεσες ενισχύσεις.

Άλλη μία τροπολογία που δεν μπορώ να εγκρίνω είναι η τροπολογία 69, που θα είχε ως αποτέλεσμα την πρόωρη κατάργηση της συνεισφοράς στο κοινοτικό ταμείο καπνού. Οι συνεισφορές αυτές εξυπηρετούν την χρηματοδότηση μέτρων για την ευαισθητοποίηση της κοινής γνώμης ως προς τις βλαβερές συνέπειες της κατανάλωσης καπνού και θα πρέπει να διατηρηθούν για όσο διάστημα δίδονται στους καπνοπαραγωγούς ενισχύσεις που συνδέονται με την παραγωγή καπνού.

Για τη χρηματοδότηση της διαδικασίας αναδιάρθρωσης είναι απολύτως απαραίτητο να μεταφερθούν δημοσιονομικοί πόροι από τον τίτλο 1α στον τίτλο 1β. Η μεταφορά αυτή θα δώσει στα κράτη μέλη την δυνατότητα να λάβουν τα κατάλληλα μέτρα στο πλαίσιο των προγραμμάτων για την ανάπτυξη της υπαίθρου προκειμένου να διευκολύνουν την αλλαγή προσανατολισμού στις περιοχές όπου καλλιεργείται καπνός.

Οι τροπολογίες 27 και 38 προτείνουν να χρησιμοποιούνται τα χρήματα που προέρχονται από διαμόρφωση για την χρηματοδότηση ειδικών μέτρων που θα εφαρμόζουν τα κράτη μέλη σε περιοχές όπου η παραγωγή καπνού συνιστά τουλάχιστον το 20% της ακαθάριστης διαθέσιμης παραγωγής. Η Επιτροπή είναι πεπεισμένη ότι δεν χρειάζονται τέτοια ειδικά μέτρα διότι οι πόροι που δημιουργούνται από διαμόρφωση θα διατίθενται σε όλους τους τομείς με τη μορφή μέτρων πρόσθετης στήριξης για την ανάπτυξη της υπαίθρου.

Η Επιτροπή μπορεί να υιοθετήσει την τροπολογία 62, αλλά είναι υποχρεωμένη να απορρίψει όλες τις άλλες τροπολογίες που αφορούν τον καπνό.

Και τελειώνω με τον λυκίσκο. Εδώ η έκθεση Daul συμφωνεί με τις βασικές αρχές της πρότασης. Σύμφωνα με το πρώτο μέρος της τροπολογίας 42 και με τις τροπολογίες 82 και 86, οι αγρότες που διακόπτουν την παραγωγή λυκίσκου και είχαν λάβει αντισταθμιστική ενίσχυση για την εκρίζωση κατά την περίοδο αναφοράς εξακολουθούν να έχουν δικαίωμα σε άμεση ενίσχυση. Οι εν λόγω αγρότες όμως είχαν την δυνατότητα να προβούν σε άλλες καλλιέργειες εκτός των ενισχυομένων. Έτσι, κατά τον υπολογισμό του ποσού αναφοράς δεν λαμβάνεται υπόψη η αντιστάθμιση για την εκρίζωση σε αυτές τις εκτάσεις. Επομένως η Επιτροπή δεν μπορεί να εγκρίνει τις συγκεκριμένες τροπολογίες.

Οι τροπολογίες 35 και 36 και το δεύτερο μέρος της τροπολογίας 42 αφορούν την ενίσχυση των δραστηριοτήτων των οργανώσεων παραγωγών. Ασφαλώς θα είναι δυνατή μελλοντικά η σύσταση οργανώσεων παραγωγών και η Επιτροπή θεωρεί πως πρέπει για τον λόγο αυτόν να υπάρχει ένα μέσον που θα διασφαλίζει ότι οι εν λόγω οργανώσεις θα έχουν πρόσβαση σε πόρους. 
<SPEAKER ID="390" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 23.13.)">

   Ευχαριστώ πολύ, Επίτροπε κύριε Fischler!

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00.(1)
<SPEAKER ID="391" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Ημερήσια διάταξη της επόμενης συνεδρίασης:"/>
<SPEAKER ID="392" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Έκθεση Paulsen (A5 00449-2003):">

Η Επιτροπή δύναται να δεχθεί τις ακόλουθες τροπολογίες εν όλω ή εν μέρει με ενδεχόμενη νέα διατύπωση: 1, 2, 3, 5, 8, 9, 10, 11, 15, 20, 21 (πρώτο μέρος), 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 35, 38, 40, 42, 43, 44, 45, 46, 48, 49, 50, 51 (πρώτο μέρος), 52, 55, 56, 57, 58, 60, 62 (πρώτο και τρίτο μέρος), 63, 65, 66, 68 (δεύτερο μέρος), 70 (πρώτο μέρος), 71, 75 και 79.

Όσον αφορά την τροπολογία 76, η Επιτροπή εκτιμά ότι η εφαρμογή ποινικών κυρώσεων θα ενισχύσει σημαντικά τους ελέγχους που διενεργούνται στις εταιρείες παρασκευής τροφίμων και ζωοτροφών. Η Επιτροπή διαφωνεί με την άποψη του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου ότι οι παράγραφοι 2 και 3 του άρθρου 55 έχουν σχέση με τον τρίτο πυλώνα. Από την άλλη πλευρά, επισημαίνει ότι το θέμα αυτό έχει ήδη υποβληθεί στην κρίση του Δικαστηρίου (στο πλαίσιο άλλης υπόθεσης). Υπό τις περιστάσεις αυτές και λαμβάνοντας υπόψη το συνολικό πολιτικό πλαίσιο αυτής της διαδικασίας, η Επιτροπή σκοπεύει να αποσύρει τις παραγράφους 2 και 3 του άρθρου 55 από την τρέχουσα πρόταση αναμένοντας την απόφαση του Δικαστηρίου για το εν λόγω θέμα και διατηρεί το δικαίωμα να προτείνει εκ νέου μέτρα για την επιβολή ποινικών κυρώσεων στον τομέα αυτόν.

Η Επιτροπή δεν δύναται να δεχθεί τις ακόλουθες τροπολογίες: 4, 6, 7, 12, 13, 14, 17, 18, 21 (δεύτερο μέρος), 22, 30, 34, 37, 39, 41, 47, 51 (δεύτερο μέρος), 53, 54, 59, 61, 62 (δεύτερο μέρος), 64, 67, 68 (πρώτο μέρος), 69, 70 (δεύτερο μέρος), 72, 73, 74, 77 και 78. 
