<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 9.05)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="DE" NAME="Wolfgang Schüssel," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Αυτό το Κοινοβούλιο προέκυψε από τις ιστορικές εκλογές του 2004. Για πρώτη φορά διεξήγαγαν ελεύθερες εκλογές 25 χώρες ταυτόχρονα, οι οποίες εξέλεξαν τους εκπροσώπους τους που εκπροσωπούν τον , τον ευρωπαϊκό λαό. Με αυτόν τον τρόπο ξεπεράστηκε οριστικά η διαίρεση της Ευρώπης, ακόμη κι αν η διαδικασία της επανένωσής της είναι ακόμα εν εξελίξει.

Ωστόσο, δικαιολογημένα θα αναρωτιέστε: αν όλα είναι τόσο θαυμάσια, τότε γιατί τόσοι πολλοί πολίτες αντιδρούν με ορατό σκεπτικισμό; Εδώ πρέπει να φανούμε πολύ ακριβείς και να αναλύσουμε τα πράγματα με ειλικρίνεια. Μετά από την κορύφωση του ιστορικού έτους 2004 ήρθε μία εξαιρετικά δύσκολη φάση. Μετά από τριετείς εντατικές διαπραγματεύσεις για ένα νέο σύνταγμα, το αποτέλεσμα απορρίφθηκε σε δύο δημοψηφίσματα στη Γαλλία και τις Κάτω Χώρες. Είχαμε ύστερα την κουραστική διελκυστίνδα για τις δημοσιονομικές προοπτικές της επόμενης επταετίας. Σημειώθηκαν τρομοκρατικές επιθέσεις σε ορισμένες πρωτεύουσες της ΕΕ, που ενέτειναν την ανησυχία του πληθυσμού σχετικά με περαιτέρω διευρύνσεις της ΕΕ και υπάρχει ένα αληθινό έλλειμμα εμπιστοσύνης των πολιτών της Ευρώπης προς τα θεσμικά της όργανα.

Ένας φίλος μου, ο μεγάλος αυστριακός κβαντοφυσικός Anton Zeilinger, επέστησε την προσοχή μου σε ένα σημείο της φυσικής που δεν το είχα συνειδητοποιήσει πλήρως και που βασικά με καταγοήτευσε. Μου είπε πως το σημαντικότερο είναι το ερώτημα. Στην κβαντική φυσική, αυτό είναι ακόμα πιο καίριο από ό,τι στο γενικό ιδεολογικό πλαίσιο. Το ερώτημα δημιουργεί πραγματικότητα, μου είπε, και ο τρόπος που τίθεται το ερώτημα προσδιορίζει την ποιότητα αυτής της αλήθειας. Επομένως, το πρώτο που πρέπει να κάνουμε είναι να θέσουμε αυτά τα ερωτήματα, που πρέπει να είναι ειλικρινή και εμείς πρέπει να συνειδητοποιούμε και τις δυσάρεστες συνέπειές τους. Δεν θα βρούμε για όλα εξίσου ικανοποιητικές απαντήσεις. Πρέπει όμως να αποφεύγουμε επίσης τις γρήγορες συντομεύσεις. Αυτό που χρειάζεται, είναι να ακούμε, γιατί η Ευρώπη πρέπει να είναι χρήσιμη και να προστατεύει. Οι πολλές πραγματικές απειλές που υπάρχουν, μας βοηθούν να εστιαστούμε σε αυτό.

Όταν αναλάβαμε την Προεδρία την 1η Ιανουαρίου τρέχοντος έτους, γινόταν στην Βιέννη η πρωτοχρονιάτικη συναυλία, με την οποία προσπαθούμε να στείλουμε στον κόσμο λίγη αισιοδοξία και χαρά. Ακριβώς την ίδια ώρα που ο λετονός διευθυντής ορχήστρας Maris Jansons σήκωνε τη μπαγκέτα του, οι Ρώσοι μείωσαν την παροχή φυσικού αερίου πρώτα κατά 30% και ύστερα, τη νύχτα της 1ης Ιανουαρίου, κατά 50%. Τότε, ο Υπουργός Οικονομίας και Εργασίας Martin Bartenstein, που είναι υπεύθυνος για τα ενεργειακά θέματα, ανέλαβε να βρει λύσεις μαζί με τους εταίρους μας –τους Ουκρανούς, τους Ρώσους και τους Ευρωπαίους εταίρους– και με τον Επίτροπο Piebalgs. Ειδικά αυτό το παράδειγμα μάς έδειξε ότι σε έναν τομέα που μέχρι τώρα ενέπιπτε στις εθνικές αρμοδιότητες, τα μείζονα προβλήματα μπορούν πλέον να λυθούν μόνο σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Εδώ χρειαζόμαστε περισσότερη εμπλοκή της Ευρώπης.

Η ασφάλεια της προμήθειας ενέργειας θα είναι ένα πολύ σημαντικό θέμα κατά την εαρινή σύνοδο κορυφής. Ευχαριστώ επίσης την βρετανική Προεδρία του Συμβουλίου διότι ασχολήθηκε ιδιαίτερα με το θέμα αυτό και έδειξε διορατικότητα δίνοντάς του μεγάλη σημασία στο Hampton Court. Για το ζήτημα αυτό θα συνεργαστούμε πολύ στενά και με την Επιτροπή.

Τώρα έχουμε μπροστά μας 25 μεταρρυθμιστικά προγράμματα που θα τα αξιολογήσει η Επιτροπή. Επιλέξαμε να κάνουμε εδώ μία σύνθεση από συγκεκριμένες και ελέγξιμες αυτοδεσμεύσεις των 25 κρατών μελών και συστάσεις της Επιτροπής, προκειμένου να προχωρήσουμε στην πρακτική φάση της πρωτοβουλίας και σε ορατά αποτελέσματα. Κανένας πολιτικός δεν μπορεί να υποσχεθεί θέσεις εργασίας σήμερα. Αυτό θα ήταν απερίσκεπτο. Μπορούμε όμως να δημιουργήσουμε τις κατάλληλες προϋποθέσεις για να επιτευχθεί αυτό. Όλοι γνωρίζουν –κι εσείς το γνωρίζετε καλύτερα από όλους– ότι δεν μπορεί να δημιουργήσει κανείς εκατομμύρια θέσεων εργασίας με το 1%, –όπως στον σημερινό προϋπολογισμό– το 1,045% ή το 1,1% του ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος της Ευρώπης. Μπορούμε όμως να δώσουμε ένα παράδειγμα, μπορούμε να εξετάσουμε αν τηρούνται οι αυτοδεσμεύσεις των κρατών μελών και, κυρίως, μπορούμε να συμπεριλάβουμε στην ευρωπαϊκή ατζέντα μερικά νέα θέματα που δεν έχουν ενδεχομένως ληφθεί επαρκώς υπόψη ως σήμερα.

Μία άλλη μεγάλη πηγή δύναμης που δεν έχει αξιοποιηθεί επαρκώς είναι η εταιρική σχέση μεταξύ των εκπροσώπων της διοίκησης και των εργαζομένων σε ευρωπαϊκό επίπεδο, οι ευρωπαίοι κοινωνικοί εταίροι. Από την πείρα μας στην Αυστρία μπορώ να πω ότι η δημοκρατία και η οικονομία της αγοράς λειτουργούν καλά μόνο με ελεύθερους, ισχυρούς και ανεξάρτητους εκπροσώπους των εργοδοτών και των εργαζομένων. Το αυστριακό πρότυπο είναι ασφαλώς αρκετά ενδιαφέρον. Βέβαια, οι συμφωνίες δεν επιτυγχάνονται χωρίς συζήτηση – γίνονται συχνά ανταλλαγές απόψεων και μερικές φορές ακόμα και καυγάδες. Θα ήταν παράλογο να πιστέψουμε ότι σε μία δημοκρατία αυτά θα μπορούσαν να γίνονται χωρίς αντιπαραθέσεις, που συχνά κάνουν πιο ζωντανό τον πολιτικό διάλογο. Κατά τη διάρκεια της Προεδρίας μας θέλω επίσης να απευθύνω έκκληση στους ευρωπαίους κοινωνικούς εταίρους να συνεργαστούν μαζί μας για τους σκοπούς αυτούς –τις θέσεις εργασίας, την ανάπτυξη, την ενεργειακή ασφάλεια– και έχω ήδη διεξαγάγει πολύ θετικές συνομιλίες με την ένωση ευρωπαϊκών συνδικαλιστικών οργανώσεων και την οργάνωση εργοδοτών UNICE.

Από αυτήν την άποψη, θα είναι πολύ σημαντική η οδηγία για τις υπηρεσίες. Γνωρίζω ότι το Κοινοβούλιο ασχολήθηκε εντατικά με το θέμα αυτό. Μετά από περισσότερες από 1 000 τροπολογίες, θα έχετε δει και μόνοι σας πόσο δύσκολο είναι να συνδυαστεί το άνοιγμα ενός τόσο μεγάλου τομέα της αγοράς με τα εχέγγυα που περιμένουν από εμάς οι πολίτες. Είναι αναμφισβήτητο ότι το άνοιγμα των αγορών πρέπει να συνοδεύεται οπωσδήποτε από αποφασιστική δράση εναντίον του κοινωνικού ντάμπιγκ και από προσπάθειες να προστατευτούν οι δημόσιες υπηρεσίες που έχουμε συνηθίσει να μας παρέχουν παραδοσιακά οι τοπικές αρχές. Χρειαζόμαστε αυτήν την ισορροπία. Αυτό που αναμένεται από εμάς είναι άνοιγμα και προστασία. Θα ήθελα να βρίσκονται στο πλευρό μας οι κοινωνικοί εταίροι σε αυτήν την προσπάθεια, έτσι ώστε να καταστεί δυνατή μια σωστή ισορροπία.

Φυσικά, το κλειδί για όλα αυτά είναι η επαρκής ανάπτυξη. Δεν μπορούμε να ξεφύγουμε από αυτό. Η εαρινή σύνοδος κορυφής πρέπει να ασχοληθεί πρωτίστως με το να δοθεί ώθηση στην ανάπτυξη, πράγμα που δεν απαιτεί μόνο έρευνα και υποδομές, αλλά και διεύρυνση. Αν η διεύρυνση διεξάγεται συνετά και σωστά, μπορεί να αποτελέσει μια στρατηγική ανάπτυξης για την Ευρώπη και για τις βιομηχανίες των παλιών κρατών μελών. Αν είχαμε ανάπτυξη 3% μαζί με αύξηση της απασχόλησης τουλάχιστον κατά 1%, ο σημερινός αριθμός των 19 εκατομμυρίων ανέργων θα μειωνόταν στο μισό μέσα σε πέντε χρόνια. Αυτός είναι ένας πολύ φιλόδοξος στόχος, αν όμως βελτιώσουμε τα συστήματα εκπαίδευσής μας και φροντίσουμε για μεγαλύτερη ευελιξία, μπορούμε να τον επιτύχουμε. Ασφαλώς, εδώ πρέπει να γίνει πραγματικά δουλειά. Ενόψει του σκληρού ανταγωνισμού από την Ασία και τις ΗΠΑ και υπό το φως των σημερινών δημογραφικών εξελίξεων, απλά δεν μας συμφέρει να είναι μέρος του εργατικού μας δυναμικού ανεπαρκώς καταρτισμένο ή να μην μεγιστοποιείται η απασχολησιμότητά του.

Φυσικά, για την Επιτροπή, το Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ένα πολύ σημαντικό θέμα θα είναι οι διαπραγματεύσεις για τις δημοσιονομικές προοπτικές της επόμενης επταετίας. Δεν θέλω να το κρύψω αυτό. Χρειαζόμαστε και θέλουμε τη συνεργασία σας, διότι η δημιουργία επταετών δημοσιονομικών προοπτικών –κάτι σπάνιο αφού οι περισσότεροι προϋπολογισμοί μας καλύπτουν περίοδο ενός ή δύο ετών– φυσικά δημιουργεί ασφάλεια και προβλεψιμότητα. Γνωρίζω ότι υπάρχουν πολλοί στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο που δεν είναι ικανοποιημένοι με όσα κατάφερε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο να εγκρίνει τον Δεκέμβριο μετά από πολύ κόπο, όμως πρέπει επίσης να σας πω ανοιχτά ότι εκείνοι που θέλουν περισσότερη έρευνα πρέπει να αρχίσουν από τους εθνικούς προϋπολογισμούς. Αν εμείς στα κράτη μέλη φροντίζαμε πραγματικά να εφαρμόσουμε τη δική μας απόφαση να αφιερώσουμε το 3% των εθνικών μας προϋπολογισμών στην έρευνα, αυτό δεν θα ισοδυναμούσε μόνο με 200 δισ. ευρώ ετησίως για την έρευνα, αλλά με 50% παραπάνω, δηλαδή 300 δισ. ευρώ – πολύ περισσότερα από όσα θα μπορούσε να αποφέρει μια εγγραφή στον γενικό προϋπολογισμό, όσο φιλόδοξη κι αν είναι. Πρέπει να πω ειλικρινά ότι με τις δημοσιονομικές προοπτικές φθάνουμε στα όριά μας. Αν συνεχίσουμε να θέλουμε ή να είμαστε αναγκασμένοι να αφαιρούμε με χειρουργική επέμβαση τις συνεισφορές των κρατών μελών από τους εθνικούς προϋπολογισμούς για να χρηματοδοτούμε το έργο της Ένωσης, τότε αυτή θα είναι η τελευταία φορά που καταφέρνουμε να εκπονήσουμε δημοσιονομικές προοπτικές.

Θα σας πω ανοιχτά κάτι που ίσως κάποιοι δεν θέλουν να ακούσουν: η Ευρώπη χρειάζεται μεγαλύτερη αυτοχρηματοδότηση. Δεν είναι σωστό να αναγκαζόμαστε να παίρνουμε όλους μας τους πόρους από τους εθνικούς προϋπολογισμούς που είναι ήδη πιεσμένοι. Ακριβώς αυτό είναι που μας οδηγεί σε αυτήν την θλιβερή ένταση μεταξύ καθαρών εισφορέων και καθαρών αποδεκτών, μια κατάσταση όπου όλοι αναζητούν κερδισμένους και χαμένους. Η ιδέα μιας αλλαγής προς την κατεύθυνση της αυτοχρηματοδότησης μπορεί να μην είναι γενικά δημοφιλής, όμως το καθήκον μου ως Προέδρου του Συμβουλίου δεν είναι να λέω αρεστά πράγματα, αλλά να λέω αυτά που πρέπει να ειπωθούν. Θεωρώ ότι πρέπει να εστιάσουμε την προσοχή μας στο σημείο αυτό και γνωρίζω ότι ο Πρόεδρος της Επιτροπής, κ. Barroso, έχει παρόμοια άποψη. Είναι καθήκον της Επιτροπής να θέσει όλα αυτά τα ζητήματα κατά την αναθεώρηση του 2008/09. Είναι ασφαλώς παράλογο να εξαιρούνται σήμερα εντελώς από την φορολογία τα κέρδη της βραχυπρόθεσμης κερδοσκοπίας. Είναι απαράδεκτο να υπάρχουν φορολογικά κενά και να είναι ουσιαστικά αφορολόγητες οι διεθνείς αεροπορικές ή θαλάσσιες μεταφορές. Η Ευρώπη δεν μπορεί να ανεχθεί αυτήν την κατάσταση τη στιγμή που υπάρχουν σημαντικά καθήκοντα που δεν μπορούν να χρηματοδοτηθούν.

Βλέπω εδώ στην πρώτη σειρά την Επίτροπο Ferrero-Waldner, που είναι υπεύθυνη για τις εξωτερικές υποθέσεις, και τον αξιότιμο Ύπατο Εκπρόσωπο για την Κοινή Εξωτερική Πολιτική και Πολιτική Ασφαλείας, τον κ. Σολάνα, που συχνά αναγκάζονται να κάνουν έρανο για να συγκεντρώσουν χρήματα για ζωτικής σημασίας ειρηνευτικές αποστολές, μόνο και μόνο επειδή δεν είχαμε το θάρρος να συζητήσουμε αρκετά για τα θέματα αυτά.

Υπό το φως αυτών των συλλογισμών θα παρουσιάσουμε ένα σχέδιο πορείας με χρονοδιαγράμματα και/ή μια ενδιάμεση έκθεση μέχρι τον Ιούνιο. Σε αυτήν τη συζήτηση, οι διαφωνίες και οι διαφορετικές απόψεις δεν θεωρούνται μόνο αποδεκτές, αλλά είναι σαφώς ευπρόσδεκτες. Για μένα, το χειρότερο θα ήταν να εγκαινιάσω εδώ μια συζήτηση στην οποία δεν θα ερχόταν ή δεν θα συμμετείχε κανείς. Όπως είπε κάποτε ο Martin Buber, ο καθένας καλείται να ολοκληρώσει κάτι σε αυτόν τον κόσμο. Αυτό ισχύει ιδιαίτερα για την Ευρώπη. Η Ευρώπη είναι ομαδική εργασία. Οι Βρετανοί είχαν την προεδρία πριν από εμάς. Εμείς θα συνεχίσουμε το έργο τους και φέτος, εμείς και οι Φινλανδοί έχουμε ένα καλά συντονισμένο κοινό πρόγραμμα βάσει του οποίου θα διεξαγάγουμε από κοινού τις προεδρίες μας. Θέλουμε έτσι να είμαστε αξιόπιστοι εταίροι για εσάς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και για εσάς στην Επιτροπή. Περιμένω με μεγάλη αισιοδοξία τη συνεργασία μας και ελπίζω επίσης ότι θα μπορέσουμε με κοινές προσπάθειες να εμπνεύσουμε και να ενθουσιάσουμε τους πολίτες της Ευρώπης. Σας εύχομαι ό,τι καλύτερο.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="FR" NAME="José Manuel Barroso," AFFILIATION="Πρόεδρος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Schüssel, κυρίες και κύριοι βουλευτές, χαίρομαι που παίρνω σήμερα τον λόγο με την ευκαιρία του προγράμματος εργασιών της αυστριακής Προεδρίας. Γνωρίζουμε όλοι μας τις ικανότητες και τις παραδόσεις της αυστριακής διπλωματίας. Επιτρέψτε μου να σας πω ότι γνωρίζω από παλιά τη σωφροσύνη και την αφοσίωση του καγκελαρίου Schüssel στην ευρωπαϊκή υπόθεση.

Χαίρομαι ιδιαιτέρως που η αυστριακή Προεδρία δύναται ήδη να ξεκινήσει το έργο της έχοντας ένα όραμα για τις δημοσιονομικές προοπτικές χάρη στη συμφωνία που επιτεύχθηκε στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δεκεμβρίου. Όπως προανέφερα, αυτή η συμφωνία ήταν μια σημαντική στιγμή για την Ευρώπη και κατέδειξε πως η Ευρώπη παραμένει αποτελεσματική και χρήσιμη. Επέτρεψε τη δημιουργία ενός σχετικά αισιόδοξου κλίματος για το 2006, που θα είναι μια κρίσιμη χρονιά.

Από την 1η Φεβρουαρίου, η Επιτροπή θα προτείνει ένα τροποποιημένο σχέδιο διοργανικής συμφωνίας, που θα αποτελέσει βάση διαπραγμάτευσης για εμάς. Όπως γνωρίζετε, πέραν του ζητήματος των μέσων, μένουν προς διευκρίνιση σημαντικά σημεία για τα οποία η Επιτροπή άσκησε όλη της την επιρροή: περισσότερη ευελιξία και προσαρμοστικότητα των μέσων μας, δημιουργία ενός ταμείου προσαρμογής στην παγκοσμιοποίηση, πρόβλεψη ρήτρας αναθεώρησης. Η Επιτροπή θεωρεί ότι αυτά τα στοιχεία ευελιξίας θα είναι κρίσιμα προκειμένου να καταλήξουμε σε συμφωνία μεταξύ των τριών θεσμικών οργάνων.

Πρέπει, άλλωστε, να εργαστούμε από κοινού για την έγκριση μιας σειράς νομοθετικών προτάσεων, που θα πραγματώσουν τη διοργανική συμφωνία μόλις αυτή εγκριθεί. Εν προκειμένω, επίσης, θα απαιτηθεί προσπάθεια σε επίπεδο ομάδων του Συμβουλίου, κοινοβουλευτικών επιτροπών και υπηρεσιών της Επιτροπής. Πρόκειται για πραγματική πρόκληση, δεν μπορούμε όμως να την αγνοήσουμε. Πρέπει, πράγματι, να ενεργήσουμε κατά τρόπον ώστε η Ένωση να είναι έτοιμη να αρχίσει το έργο της την 1η Ιανουαρίου 2007. Αν δεν καταφέρουμε να τηρήσουμε τις προθεσμίες, θα βρεθούμε αντιμέτωποι με έναν σοβαρό κίνδυνο καθυστέρησης σε ό,τι αφορά την εφαρμογή των διαρθρωτικών ταμείων, που αποτελούν καίρια στοιχεία αλληλεγγύης στο πλαίσιο της διευρυμένης Ευρώπης.

Η επίτευξη προόδου ως προς την υλοποίηση της αναθεωρημένης ατζέντας της Λισαβόνας θα απαιτήσει τη συνέχιση της προσπάθειας που ξεκίνησε με τη διάσκεψη του Hampton Court. Αυτό καλύπτει καίριους τομείς, όπως η έρευνα και ανάπτυξη, τα πανεπιστήμια, οι δημογραφικές αλλαγές, η ενέργεια, η μετανάστευση, η ασφάλεια και ο ρόλος της Ευρώπης στον κόσμο.

Η Ευρώπη πρέπει να αποκτήσει μια βελτιωμένη και πιο συντονισμένη ενεργειακή πολιτική βάσει των αρχών της διαφοροποίησης των πηγών ενέργειας, της ασφάλειας του εφοδιασμού και της βιωσιμότητας. Πολύ πριν από το Hampton Court, όταν οι ηγέτες τόνισαν με σαφήνεια την ανάγκη μιας νέας προσέγγισης, η Επιτροπή ανακοίνωσε την κατάρτιση μιας Πράσινης Βίβλου για μια ασφαλή, ανταγωνιστική και βιώσιμη ενεργειακή πολιτική. Προετοιμάζουμε επίσης μια σειρά νέων πρωτοβουλιών σχετικά με την ενεργειακή αποδοτικότητα και τις καθαρές τεχνολογίες. Θα συνεχίσουμε τη συζήτηση που ξεκίνησε ενόψει του σχεδίου δράσης για τη βιομάζα και θα την συμπληρώσουμε με μια ανακοίνωση για τα βιοκαύσιμα.

Στον τομέα της μετανάστευσης, θα συνεχίσουμε τη συζήτηση που ξεκίνησε με το πρόγραμμα πολιτικής για τη νόμιμη μετανάστευση, το οποίο εγκρίθηκε τον Δεκέμβριο του 2005, και θα διατυπώσουμε προτάσεις σχετικά με την αναγνώριση καθεστώτος μονίμως διαμενόντων σε πρόσωπα τα οποία χρήζουν διεθνούς προστασίας.

Μια τελευταία προτεραιότητα την οποία θέλω να σχολιάσω είναι οι σχέσεις μας με τους γείτονές μας. Το 2006 θα είναι μια περίοδος αποφασιστικής σημασίας. Την άνοιξη, η Επιτροπή θα μελετήσει την πρόοδο που έχουν σημειώσει η Βουλγαρία και η Ρουμανία στο πλαίσιο της προετοιμασίας τους για την ένταξη και θα αξιολογήσει το επίπεδο ετοιμότητάς τους για ένταξη στην Ένωση.

Στο θέμα των Δυτικών Βαλκανίων, χαιρετίζουμε τις προτεραιότητες που έχει θέσει η αυστριακή Προεδρία. Από το 2003 και ύστερα, οι χώρες των Δυτικών Βαλκανίων έχουν υιοθετήσει μια σαφή ευρωπαϊκή προοπτική. Η διαδικασία αυτή είναι καθοριστικής σημασίας για τη διασφάλιση της ειρήνης και της σταθερότητας στην Ευρώπη. Η Επιτροπή αποδίδει τεράστια σημασία στην προσεκτική παρακολούθηση της κατάστασης στην περιοχή και στη σχέση της περιοχής με την Ένωση. Γι’ αυτό άλλωστε αποφάσισα να επισκεφθώ προσωπικά την περιοχή σε λίγες εβδομάδες.

Πέρυσι, οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων εγκαινίασαν μια περίοδο προβληματισμού σχετικά με το μέλλον της Ευρώπης. Οι πολίτες, η κοινωνία των πολιτών και οι πολιτικοί παράγοντες εκφράζουν και συζητούν τις απόψεις, τις προσδοκίες και τις ιδέες τους. Η Επιτροπή διαδραματίζει πλήρως τον ρόλο που της αναλογεί, εφαρμόζοντας το σχέδιο «Δ» για τη δημοκρατία, τον διάλογο και τη συζήτηση. Είμαι στην ευχάριστη θέση να σας ανακοινώσω ότι τα μέλη της Επιτροπής πραγματοποίησαν συνολικά 68 επισκέψεις σε εθνικά κοινοβούλια κατά τη διάρκεια του 2005, στις οποίες εξήγησαν τις πολιτικές μας και την προστιθέμενη αξία τους για τους ευρωπαίους πολίτες και άκουσαν τις δικές τους απόψεις, καθόσον μια διαδικασία διαλόγου δεν περιορίζεται μόνο στις εξηγήσεις· απαιτεί επίσης, και πρωτίστως, να ακούμε τα μηνύματα που μας στέλνουν οι πολίτες. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, σε συνεργασία με τα ομόλογά του εθνικά κοινοβούλια, στηρίζει με το κύρος του αυτή τη συζήτηση. Η Επιτροπή είναι έτοιμη να συνεργαστεί πλήρως στο πλαίσιο αυτών των πρωτοβουλιών.

Επιτρέψτε μου να ολοκληρώσω την παρέμβασή μου λέγοντας, όπως επεσήμανα στον καγκελάριο Schüssel, όταν τον επισκέφθηκα μαζί με ορισμένα μέλη της Επιτροπής, στη Βιέννη, ότι θεωρώ εξαιρετική την απόφαση της αυστριακής Προεδρίας να επιλέξει ως λογότυπό της τα υπέροχα και φωτεινά χρώματα της Ευρώπης. Φρονώ ότι είναι καιρός να αφήσουμε κατά μέρος τα γκρίζα και μαύρα χρώματα, να επιμείνουμε στις δυνατότητες που προσφέρει η ποικιλομορφία της Ευρώπης και να εκμεταλλευτούμε αυτούς τους πολύ σημαντικούς έξι μήνες της αυστριακής Προεδρίας για να καταδείξουμε την ανανεωμένη προσήλωσή μας σε μια Ευρώπη η οποία ανήκει στο μέλλον και πιστεύει σε αυτό το μέλλον.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Gert Poettering," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου να πω αρχικά, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, ότι περιμένουμε πολλά από εσάς επειδή, όπως ο ίδιος είπατε, η Ευρώπη χρειάζεται εμπιστοσύνη και προόδους. Αυτές οι μεγάλες προσδοκίες που έχουμε από εσάς και την Προεδρία σας δεν είναι καθαρά αφηρημένες επιθυμίες, αλλά βασίζονται στις εύλογες ελπίδες μας ότι θα εκπληρώσετε τα καθήκοντά σας συνετά, δηλαδή τόσο φιλόδοξα, όσο και ρεαλιστικά. Θυμάμαι πολύ καλά την αυστριακή Προεδρία του Συμβουλίου το 1998. Οι ιθύνοντες της χώρας σας και ειδικά εσείς είστε εκ πεποιθήσεως Ευρωπαίοι, αφοσιωμένοι στην Ευρώπη, όμως, όχι απλά ρητορικά, αλλά με πράξεις, και είστε και ικανοί. Πιστεύω και ελπίζω ότι στο τέλος της Προεδρίας σας θα μπορούμε να πούμε εδώ και ότι ήταν μία επιτυχημένη Προεδρία. Βέβαια, τώρα είναι ακόμα πολύ ενωρίς για να κρίνουμε, όμως οι προϋποθέσεις είναι ευοίωνες.

Η τελευταία μου παρατήρηση είναι η εξής: έγινε λόγος για την ενέργεια. Φυσικά, εδώ πρόκειται και για τον δικό μας εφοδιασμό, για εμάς τους ίδιους και την ευημερία μας, όμως τελικά η ευημερία μας δεν είναι τίποτα αν δεν είναι θεμελιωμένη στη δημοκρατία. Γι’ αυτό, δεν θα επιτρέψουμε σε ένα κράτος μέλος της G8 να ορίζει διαφορετικές τιμές για χώρες όπως η Ουκρανία που είναι δημοκρατικές και χώρες όπως η Λευκορωσία που κυβερνώνται από έναν τρομερό δικτάτορα ο οποίος παίρνει φθηνότερο φυσικό αέριο. Αυτό δεν θα το δεχτούμε. Θα υπερασπιστούμε όλους τους γείτονές μας με βάση μία υγιή κοινωνική εξέλιξη, με βάση τη δημοκρατία, το κράτος δικαίου και την ανθρώπινη αξιοπρέπεια. Σας ευχόμαστε καλή επιτυχία.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Κύριε καγκελάριε, αναφέρατε τρεις στόχους. Είπατε ότι οι πολίτες της Ευρώπης θέλουν ανάπτυξη και θέσεις εργασίας. Ασφαλώς έχετε δίκιο: ανάπτυξη και θέσεις εργασίας. Και οι πολίτες της Ευρώπης δεν θέλουν να υποχρεώνονται ο κ. Solana και η κ. Ferrero-Waldner να κάνουν έρανο όταν πρέπει να ενεργήσουμε για τη σταθεροποίηση της Λωρίδας της Γάζας, όταν θέλουμε να συμβάλουμε στην ειρήνευση στη Μέση Ανατολή ή όταν θέλουμε να ασκήσουμε σταθεροποιητική επίδραση στις περιοχές του κόσμου που κινδυνεύουν. Αναμφίβολα είναι επίσης σωστό ότι οι πολίτες της Ευρώπης θα βρίσκονται στο πλευρό μας όταν θα προπαγανδίζεται αυτό που αποφασίστηκε την Κυριακή στη Βιέννη: μία αποτελεσματική καταπολέμηση της τρομοκρατίας, μία αποτελεσματική ευρωπαϊκή αστυνομία που θα μπορεί να συνδράμει τις εθνικές αστυνομίες στην καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος. Αναμφίβολα θα κερδίσουμε με τα μέτρα αυτά τη συναίνεση των πολιτών στο ευρωπαϊκό σχέδιο. Και αυτός ήταν ο λόγος που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στην έκθεση Böge για τις δημοσιονομικές προοπτικές έθεσε στο επίκεντρο των δημοσιονομικών του προτάσεων την αύξηση της ανάπτυξης και της απασχόλησης, της ασφάλειας στο εσωτερικό της Ευρώπης και στον κόσμο.

Ας συγκρίνουμε λοιπόν τις προτάσεις μας με αυτά που αποφασίσατε τον Δεκέμβριο στο Συμβούλιο – κι εσείς μαζί, κύριε Schüssel. Για την ανάπτυξη και την απασχόληση, 35 δισ. λιγότερα από το ποσόν που πρότεινε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Για την εσωτερική ασφάλεια με τη μορφή αποτελεσματικής αστυνομικής συνεργασίας 7,8 δισ. λιγότερα και για την εξωτερική πολιτική 12,8 δισ. λιγότερα. Σε όλους τους τομείς που αναφέρατε εδώ ως μελλοντικά καθήκοντα της Προεδρίας σας, το Συμβούλιο έκανε μεγάλες περικοπές, με τη βοήθεια της δικής σας ψήφου. Αυτή ακριβώς είναι η πραγματική φύση της κρίσης της Ευρώπης: οι υποσχέσεις σας στο Συμβούλιο και στη συνέχεια η αποτυχία σας να τις εκπληρώσετε. Αυτή είναι η κρίση της Ευρώπης.

Κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, τώρα απευθύνομαι σε εσάς. Πραγματικά, πρέπει να σας πω πως δεν μπορώ να σας καταλάβω. Ενθαρρύνατε με ζωηρά χειροκροτήματα εδώ στο Σώμα τη βρετανική Προεδρία να ακολουθήσει την κατεύθυνση που μόλις περιέγραψα και είναι ως γνωστόν η κοινή μας πολιτική, και στη δική σας δημοσιονομική πρόταση ζητήσατε πολύ περισσότερα χρήματα: ζητήσατε ως Επιτροπή 1 022 δισ. ευρώ ως απαραίτητους δημοσιονομικούς πόρους για την εκπλήρωση αυτών των καθηκόντων τα επόμενα επτά χρόνια. Το αποτέλεσμα ήταν 862 δισ. ευρώ, δηλαδή 160 δισ. λιγότερο, και εσείς το χαρακτηρίσατε μεγάλη επιτυχία. Αυτό δεν μπορώ να το καταλάβω. Θέλουμε συμφωνία, κύριε Schüssel! Θέλουμε να γίνει πιο αποτελεσματική η Ευρώπη. Αυτό δεν χρειάζεται πάντα περισσότερα χρήματα. Όταν δεν μπορούν να κινητοποιηθούν περισσότερα, πρέπει να το δεχόμαστε. Τότε όμως πρέπει να οργανωθούν έτσι οι δομές των δαπανών ώστε να επιτευχθούν οι στόχοι που περιγράψατε. Αυτό που επιτύχαμε είναι να παραμείνει ίδια η δομή αυτού του προϋπολογισμού. Επίσης, εκτός από το πυθαγόρειο θεώρημα, έχουμε τώρα και το θεώρημα του Μπλερ. Βασικά θα πρέπει να προτείνουμε τον Τόνι Μπλερ για Νόμπελ στα μαθηματικά για το θεώρημά του που λέει πως η επιβραδυνόμενη αύξηση ενός ποσού αποτελεί μείωση του ποσού αυτού – θαυμάσια!

Μια και γιορτάζουμε τα 250 χρόνια από τη γέννηση του Μότσαρτ, κύριε Καγκελάριε, σκέφτηκα ότι αυτά που μας προτείνει το Συμβούλιο περιγράφονται αρκετά καλά με την άρια του Osmin από την θαυμάσια όπερα του Μότσαρτ «Απαγωγή από το σεράι». Εκεί, ο Osmin λέει κάτι που ταιριάζει πραγματικά θαυμάσια στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο: «Ξέρω όλα σας τα κόλπα και τις πονηριές, όλα σας τα σχέδια και τις απάτες»
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="EN" NAME="Graham Watson," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Εάν επιθυμείτε την αποκατάσταση της εμπιστοσύνης στο ευρωπαϊκό οικοδόμημα, πρέπει να πείσετε τους Ευρωπαίους ότι η ΕΕ εργάζεται προς όφελος των συμφερόντων τους. Το πρόγραμμα Erasmus είναι ένα από τα πιο γνωστά και επιτυχημένα προγράμματα· παρ’ όλα αυτά, το Συμβούλιο επιδιώκει την περικοπή του προϋπολογισμού για τη νεολαία. Το πρόγραμμα Airbus υπήρξε ένα υποδειγματικό κοινό πρόγραμμα· εντούτοις, οι πόροι που θα διατεθούν στην έρευνα και ανάπτυξη για την επανάληψή του είναι εξαιρετικά περιορισμένοι. Ευελπιστούμε ότι το Συμβούλιο θα συνεργαστεί πρόθυμα με το παρόν Σώμα προκειμένου να διατεθούν πόροι για προτεραιότητες όπως η έρευνα και ανάπτυξη.

Κάθε χρόνο, μεγάλα ποσά είτε δεν απορροφώνται πλήρως είτε αποδεσμεύονται σε τομείς όπως η γεωργία ή τα διαρθρωτικά ταμεία. Τα ποσά αυτά πρέπει να διατηρούνται για προτεραιότητες της ΕΕ, και όχι να επιστρέφονται στα κράτη μέλη. Ομοίως, ο προϋπολογισμός πρέπει να στηρίζεται στο πραγματικό ύψος του ΑΕΕ, και όχι σε ονομαστικά ποσοστά. Εάν, λόγου χάρη, ο ρυθμός ανάπτυξης υπερβεί κατά μισή ποσοστιαία μονάδα τις προβλέψεις, το 1,045% του ΑΕΕ μπορεί να ισοδυναμεί σε αύξηση του κοινοτικού προϋπολογισμού σχεδόν κατά 16 δισ. ευρώ. Αν επιθυμούμε πραγματικά να καταστούμε πιο ανταγωνιστικοί μέσω της στρατηγικής της Λισαβόνας, το ποσό αυτό πρέπει να είναι ακόμη μεγαλύτερο. Μπορούμε να υπολογίζουμε στη διάθεσή σας να μελετήσετε παρόμοιες ιδέες ενόψει της διοργανικής συμφωνίας;

Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, το 2006 είναι το ευρωπαϊκό έτος κινητικότητας των εργαζομένων. Είναι ειρωνικό λοιπόν το γεγονός ότι προσπαθείτε να παρατείνετε –για πρώτη φορά στην ιστορία της ΕΕ– την ισχύ μεταβατικών μέτρων τα οποία εμποδίζουν την ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων στο εσωτερικό της Ένωσής μας.

Δεν ήταν ο επιφανής αυστριακός Simon Wiesenthal αυτός που είχε πει: «Η ελευθερία δεν είναι δώρο εξ ουρανού· πρέπει να αγωνιζόμαστε καθημερινά για να την κατακτήσουμε»; Οι Φιλελεύθεροι και Δημοκράτες συμφωνούμε με αυτή την άποψη. Ευελπιστούμε δε ότι θα διατηρήσετε την προσήλωσή μας στις ατομικές ελευθερίες και τα ανθρώπινα δικαιώματα σε έναν κόσμο στον οποίο καταστρατηγούνται όλο και περισσότερο.

Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι το Eυρωπαϊκό Παρατηρητήριο των Φαινομένων Ρατσισμού και Ξενοφοβίας στη Βιέννη θα καταστεί ολοκληρωμένη υπηρεσία προαγωγής των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Αν καταφέρετε να εμπνευστείτε εκ νέου από το πνεύμα του «Pörtschachsgeist» του 1998 και καταρτίσετε ένα θετικό πρόγραμμα δράσης, οι Φιλελεύθεροι και Δημοκράτες θα επικροτήσουν τις προσπάθειές σας.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="DE" NAME="Daniel Marc Cohn-Bendit," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Ακόμα, είπατε ότι χρειαζόμαστε μια αγορά στην Ευρώπη. Θαυμάσια! Κι εμείς συμφωνούμε. Μιλήσατε και για την οδηγία για τις υπηρεσίες. Είναι ενδιαφέρον ότι τόσο εσείς όσο και ο πολιτικός σας σύμμαχος κ. Poettering δεν είπατε τίποτα για κάτι που θέλω να το ακούσω εδώ: αναφέρομαι στην αρχή της χώρας προέλευσης. Κανείς δεν θέτει υπό αμφισβήτηση την ελευθερία των υπηρεσιών στην Ευρώπη. Αυτό που θέτουμε υπό αμφισβήτηση είναι μια αρχή της χώρας προέλευσης που θα σημάνει την καταστροφή της κοινωνικής δικαιοσύνης στα κράτη μέλη. Είσαστε υπέρ ή κατά; Δεν είπατε τίποτα γι’ αυτό. Πρόκειται για το πρόβλημα της κοινωνικής δικαιοσύνης κι εδώ βλέπει κανείς ότι υπάρχουν διαφορές στο Σώμα μεταξύ δεξιών και αριστερών.

Ας περάσουμε τώρα στην ανάπτυξη. Δικαιολογημένα αναφερθήκατε στην εξειδίκευση. Φυσικά δεν είναι η ΕΕ αρμόδια για την παιδεία, μπορεί όμως να διαδώσει τις επιτυχημένες πρακτικές. Θα ήθελα να δω επιτέλους μία Προεδρία που θα εξετάσει την παιδεία στην Ευρώπη μαζί με την Επιτροπή και στη συνέχεια θα διαπιστώσει –όπως η νεοφιλελεύθερη οργάνωση ΟΟΣΑ– ότι το γερμανικό και το αυστριακό σύστημα είναι άθλια, επειδή απλά δεν διασφαλίζουν την ισότητα. Αυτό δεν το λέω εγώ, το λέει ο ΟΟΣΑ στη μελέτη του PISA (Πρόγραμμα για τη Διεθνή Αξιολόγηση των Σπουδαστών). Θα πρέπει κάποτε να το καταλάβουμε. Το γερμανικό σύστημα που βασίζεται στην απόδοση αποτελεί ντροπή και θα πρέπει να το επανεξετάσουμε σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Ας συνεχίσουμε σχετικά με όσα δεν είπατε, κύριε Πρόεδρε. Σχετικά με το ευρωπαϊκό πρότυπο ζωής, θα ήθελα να μάθω το εξής: το ευρωπαϊκό πρότυπο ζωής σημαίνει βέβαια ευρωπαϊκό δίκαιο. Είναι δυνατόν να υπάρχουν θεσμοί στον κόσμο, συγκεκριμένα η CIA, που κινούνται σε ένα νομικό πλαίσιο στην Ευρώπη, το οποίο δεν έχει καμία σχέση με το ευρωπαϊκό πρότυπο ζωής; Με ποιον τρόπο θα συμβάλει η Προεδρία στην υποστήριξη της εξεταστικής επιτροπής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της Ευρώπης και στο να εξηγήσουμε επιτέλους στις ΗΠΑ και σε όλον τον υπόλοιπο κόσμο ότι η Ευρώπη δεν είναι ένας χώρος που μπορεί να τον χρησιμοποιεί όπως θέλει η κάθε ιμπεριαλιστική δύναμη; Και θα ήθελα επίσης να πείτε ποιες συγκρούσεις είναι έτοιμη να διακινδυνεύσει η Ευρώπη για να υπερασπιστεί το ευρωπαϊκό πρότυπο ζωής. Όπως βλέπετε, ο φίλος μου ο Αϊνστάιν έχει δίκιο: όταν κάποιος δεν μιλάει για ορισμένα πράγματα, υπάρχουν πολλά που πρέπει να εξεταστούν.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="FR" NAME="Francis Wurtz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Barroso, κύριε Schüssel, η Προεδρία σας αρχίζει με καλούς οιωνούς, με την πιθανή αμφισβήτηση από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο της οδηγίας για την ελευθέρωση των λιμενικών υπηρεσιών, με γενική κατακραυγή κατά του σχεδίου δημοσιονομικών προοπτικών στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και ούτω καθ’ εξής. Κληρονομήσατε ένα ναρκοπέδιο. Καλή δύναμη! Ορισμένοι από τους προκατόχους σας είδαν την εικόνα τους να αλλάζει από μια θριαμβευτική αυτοπεποίθηση σε μια αξιοθρήνητη αδυναμία, και όλα αυτά μέσα σε ένα εξάμηνο. Αρχίζετε την Προεδρία σας με περισσότερη σύνεση και πιστεύω πως έχετε δίκιο. Θα σταθώ σε ένα μόνο απόσπασμα του μνημονίου σας. Όταν αναφέρεστε στη συζήτηση για το Σύνταγμα, γράφετε στην παράγραφο 8: 

 Aυτό ακριβώς είναι το δύσκολο. Στο υφιστάμενο όμως κλίμα αποστασιοποίησης των πολιτών έναντι των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, δεν αρκούν πια μόνο τα λόγια, χρειάζονται συγκεκριμένες ενέργειες, ορατές και πειστικές. Όπως έλεγε ένας επιφανής πρόγονος «την πουτίγκα την κρίνουμε όταν την τρώμε». Σε σχέση με αυτό, δεν βλέπω άμεσα πιο εύγλωττη χειρονομία πέραν μιας σαφούς και δημόσιας έκκλησης υπέρ της απόρριψης ή της οριστικής απόσυρσης του σχεδίου οδηγίας για τις υπηρεσίες, όπως και κάθε άλλου κειμένου, που εμφορείται από τις ίδιες φιλελεύθερες αρχές. 

Την περασμένη Πέμπτη, η Ομάδα μου συγκέντρωσε στις Βρυξέλλες για να συζητήσουμε τι μέλει γενέσθαι σε σχέση με το εμβληματικό κείμενο του κ. Bolkestein, περισσότερους από διακόσιους παράγοντες της κοινωνίας από ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση, από τον Γραμματέα της Ευρωπαϊκής Συνομοσπονδίας των Συνδικάτων (ΕΣΣ) μέχρι τους εκπροσώπους του κοινωνικού φόρουμ της Πολωνίας ή της Ρουμανίας, καθώς και πολυάριθμους αιρετούς εκπροσώπους τοπικών, περιφερειακών και εθνικών αρχών. Όλοι εξέφρασαν την έντονη αντίθεσή τους στο κείμενο της Επιτροπής, που χαρακτηρίζεται λίαν επικίνδυνο, για παράδειγμα, από τους ηγέτες της ΕΣΣ. 

Εσείς ο ίδιος, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, σημειώσατε στο Hampton Court, τον περασμένο Οκτώβριο, το πραγματικό φαινόμενο απόρριψης που προκάλεσε στην πλειονότητα των χωρών μας αυτό το σχέδιο οδηγίας, αμέσως μόλις έγινε γνωστό το περιεχόμενό του στους συμπολίτες μας. «Δεν θα καταφέρουμε να το διασώσουμε, πρέπει να το αποσύρουμε», είχατε δηλώσει σύμφωνα με όσα διέρρευσαν κάποιοι. Αυτή είναι πράγματι, κατά την άποψή μας, η οδός που πρέπει να ακολουθήσετε, όχι όμως για να επανέλθετε με μια νέα, πιο ανάλαφρης εκδοχής, οδηγία Bolkestein, όπως την αποκάλεσε, κατά τη συνάντησή μας της περασμένης Πέμπτης, ένας ηγέτης της ATTAC. 

Στην πραγματικότητα, αυτή η υπόθεση αποκάλυψε τι δεν θέλουν ολοένα και περισσότεροι Ευρωπαίοι: να στρέφονται οι εργαζόμενοι οι μεν εναντίον των δε και οι κοινωνικές παροχές και δικαιώματά τους να εξισώνονται προς τα κάτω. Αυτήν ακριβώς τη λογική απορρίπτουν οι εργαζόμενοι στους λιμένες ολόκληρης της Ένωσης, ανεξαρτήτως του συνδικάτου στο οποίο ανήκουν. Το ίδιο συμβαίνει με τους σουηδούς μισθωτούς στη λίαν συμβολική υπόθεση της Vaxholm. Παρόμοιες αντιδράσεις μας έρχονται από τη Φινλανδία, τη Σκοτία, την Ιρλανδία. 
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="EN" NAME="Roger Knapman," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . – Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, η Προεδρία του κ. Μπλερ και η συμβολή του στον ευρωσκεπτικισμό ήταν τόσο θαυμάσιες ώστε ελπίζαμε σε παράταση της Προεδρίας του κατά ένα επιπλέον εξάμηνο· η επιθυμία μας, όμως, δεν έμελλε να πραγματοποιηθεί. Σας διαβεβαιώ, πάντως, ότι είστε η δεύτερη επιλογή μας. Σας είμαστε ιδιαιτέρως ευγνώμονες για τις σκέψεις που εκφράσατε, ότι δηλαδή το Σύνταγμα δεν είναι νεκρό, αλλά, απ’ ό,τι φαίνεται, απλώς κοιμάται. Φαίνεται να πιστεύετε ότι θα επανέλθει στη ζωή από στιγμή σε στιγμή, γεγονός που, σύμφωνα με τον Τύπο, κατέπληξε τόσο πολύ τον κ. Barroso που τον έβγαλε από την παρατεταμένη περίοδο προβληματισμού του.

Συνεχίστε, λοιπόν, όσο καλύτερα μπορείτε! Μην σας απασχολεί το γεγονός ότι το 70% των συμπολιτών σας στην Αυστρία δεν εγκρίνει τις απόψεις που διατυπώσατε σήμερα το πρωί. Μην σας απασχολεί το γεγονός ότι τα δύο τρίτα του βρετανικού λαού θεωρούν τελείως ανώφελη τη συνέχιση της συμμετοχής σε αυτό το κάλπικο Κοινοβούλιο. Μην σας απασχολεί το «όχι» των πολιτών της Γαλλίας ή των Κάτω Χωρών στα δημοψηφίσματα. Από την κορυφή του πύργου σας, η περιφρόνησή σας για τη δημοκρατία θα γίνει αντιληπτή και είμαι βέβαιος ότι θα τύχει της αποδοχής πολλών μελών αυτού του Κοινοβουλίου.

Εν τω μεταξύ, σε πιο πρακτικό επίπεδο, η συμμετοχή σε αυτή τη λέσχη καθίσταται όλο και πιο δαπανηρή. Μην σας απασχολεί το γεγονός ότι σε μια περίοδο καλής θέλησης ο κ. Μπλερ συνεισέφερε τόσα πολλά χρήματα –7 δισ. βρετανικές λίρες– ενώ ο επίδοξος διάδοχός του επιθυμεί τώρα να θεσπίσει μια πατριωτική εθνική «ημέρα της Βρετανίας» σε μια προσπάθεια επανόρθωσης της ζημίας που υπέστη η αντίληψη του βρετανικού λαού. Έχουμε αυξήσει τον προϋπολογισμό μας κατά 63% σε μια περίοδο επτά ετών, ενώ επίκειται η εφαρμογή της οδηγίας για τον χρόνο εργασίας, οπότε δεν μπορούμε καν να παραγάγουμε αυτόν τον πλούτο.
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="IT" NAME="Cristiana Muscardini," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

Η Ένωση πρέπει να ξαναβρεί τη δύναμη και τη βούληση για συνεργασία των οργάνων και των πολιτών της. Σήμερα, το μόνο πραγματικά κοινό που έχουμε –και μόνο σε 12 χώρες– είναι η νομισματική πολιτική, η οποία ουσιαστικά αποφασίζεται από την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα, χωρίς επαρκή πολιτική αντιπαράθεση με τα άλλα όργανα. Θα πρέπει να συζητήσουμε και αυτό το ζήτημα.
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Peter Martin (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, αυτό το πρωινό ήταν ζωντανό. Ας συνεχίσουμε έτσι. Όπως πολλοί άλλοι πολίτες, πιστεύω και εγώ ότι τα πράγματα θα πήγαιναν καλύτερα για την Ευρώπη αν σήμερα το πρωί καθόσασταν στην άλλη πλευρά, αν ήσασταν πρόεδρος της Επιτροπής και όχι μόνο πρόεδρος του Συμβουλίου για λίγον καιρό. Στον περιορισμένο χρόνο που έχετε στη διάθεσή σας, δεν μπορείτε να επιτύχετε κάτι μεγάλο, παρ’ όλ’ αυτά μπορείτε να δώσετε κατευθύνσεις σε κάποια θέματα όπως η ενέργεια και η επικουρικότητα. Μπορείτε επίσης να κάνετε κάτι για τα οικονομικά. Σας παρακαλώ, όμως, μην αφήσετε να σας παραπλανήσουν εκείνοι που είναι ιστορικά αποδεδειγμένο πως δεν μπορούν να διαχειριστούν χρήματα. Μην πιστέψετε ότι με περισσότερα χρήματα μπορεί κανείς αυτόματα να επιτύχει καλύτερα πράγματα. Χρήματα άλλωστε υπάρχουν, έχουμε 112 δισ. ευρώ. Το θέμα είναι μόνο τι θα τα κάνουμε. Είπατε ο ίδιος, κύριε Καγκελάριε, ότι το σημαντικότερο είναι η ερώτηση. Είπατε ο ίδιος πως πρέπει να δημιουργηθεί εμπιστοσύνη. Κάντε το λοιπόν! Περάστε στην πράξη! Πείτε ποιος θα πάρει τι, ποιος θα πληρώσει τι, από τα χρήματα της Ευρώπης.

Πόσες οικονομικές ενισχύσεις έλαβαν μέχρι σήμερα ο σημαντικός μεγιστάνας των τραπεζών και των μέσων ενημέρωσης Christian Konrad και οι φίλοι του – π.χ. για την αγορά κυνηγετικών περιοχών; Πόσα ευρώ παίρνουν ο ομοσπονδιακός διοικητής Erwin Pröll, οι φίλοι του και ο συγγενής του Υπουργός Γεωργίας με τη μορφή άμεσων επιδοτήσεων; Ισχύει ότι μόνο στην Αυστρία, 427 ισχυροί αγρότες που σχεδόν όλοι πρόσκεινται στο δικό σας κόμμα λαμβάνουν κάθε χρόνο πάνω από 72 000 ευρώ σε άμεσες επιδοτήσεις; Θα μπορούσα να συνεχίσω. Τι γίνεται με την Danone και τη Γαλλία; Τι γίνεται με τα γαλακτοκομικά Müller και τη Γερμανία; Ποια είναι η κατάσταση στον τομέα του δημοσίου δικαίου; Ανοίξτε τις πόρτες! Δημιουργήστε πραγματική διαφάνεια σχετικά με το ποιος παίρνει τι. Κάντε ανοιχτές τις συνεδριάσεις του Συμβουλίου, έτσι ώστε να γνωρίζουμε πώς καταλήγετε σε τέτοιες αποφάσεις. Στο πλαίσιο της αποκατάστασης της εμπιστοσύνης, ασχοληθείτε και με την κυβερνητική ραδιοφωνία ORF. Τι κάνει εκεί ο αρχισυντάκτης Werner Mück; Τι κάνουν οι άλλοι υποτακτικοί που εξακολουθούν να εμφανίζονται εκεί; Εδώ υπάρχουν ευκαιρίες –εκμεταλλευτείτε τις! Αλλάξτε, τερματίστε την εποχή της μυστικοπάθειας της αυστριακής εσωτερικής πολιτικής. Γίνετε ένας διαφωτιστής της Ευρώπης! Πολλά εκατομμύρια πολιτών θα σας ευγνωμονούν γι’ αυτό. 
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="DE" NAME="Othmar Karas (PPE-DE ). –" AFFILIATION="Hoffnung Europa">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, καλωσορίζουμε θερμά τον πρόεδρο του Συμβουλίου στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Δεν χαιρόμαστε μόνο εμείς οι Αυστριακοί που ανέλαβε την προεδρία του Συμβουλίου ο Wolfgang Schüssel. Οι προτεραιότητές σας και οι πολιτικές σας αρχές είναι και δικές μας, κύριε Καγκελάριε. Στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καθόμαστε ημικυκλικά, σε αντίθεση με τα εθνικά κοινοβούλια, επειδή χρειαζόμαστε οι μεν τους δε. Σας ευχαριστώ γιατί δίνετε ώθηση στα θεσμικά όργανα να εγκαινιάσουν ένα νέο πνεύμα συνεργασίας αντί για την ενστικτώδη αντιπαράθεση, την έλλειψη συντονισμού και τις πολιτικές τοποθετήσεις της καθημερινότητας. Αυτός ο λόγος ήταν μια αναζωογονητική αλλαγή σε σχέση με όσα ακούγαμε τους περασμένους μήνες.

Όμως αυτή η νέα ώθηση προϋποθέτει και αμοιβαίο σεβασμό, την προθυμία για διάλογο, αμοιβαία εμπιστοσύνη και την προθυμία για συμβιβασμούς. Στο βιβλίο , στο οποίο γράψατε ο ίδιος για τη στρατηγική της συνεργασίας, περιλαμβάνεται η παρακάτω φράση του Κόφι Ανάν: «Δεν χρειαζόμαστε άλλες υποσχέσεις. Πρέπει να αρχίσουμε να τηρούμε τις υποσχέσεις που δώσαμε ήδη». Αυτό το θεωρώ το απόσταγμα της ομιλίας σας. Γι’ αυτό, συμφωνούμε με την ενίσχυση των μεσαίων επιχειρήσεων, λέμε όμως «όχι» στην περικοπή κατά 70% του προγράμματος πλαισίου για την ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία των ΜΜΕ. Λέμε «ναι» στην παιδεία και γι’ αυτό πρέπει να πούμε «όχι» σε μία περικοπή της τάξεως του 40% για τον εν λόγω τομέα. Λέμε «ναι» σε μία διαφανή, φιλική προς τον πολίτη, δημοκρατική, κοινοβουλευτική, κοινωνική, πιο ισχυρή Ευρώπη. Όμως γι’ αυτό πρέπει να ανοίξουμε τη συζήτηση για την ευρωπαϊκή πολιτική και να κάνουμε τον πολίτη να συμμετάσχει σε αυτήν. Λέμε «ναι» στην οδηγία για τις υπηρεσίες. Ας την κάνουμε έκθεμα της κοινωνικής οικονομίας της αγοράς! Λέμε «ναι» στην ΕΕ που βασίζεται στην κοινοτική αρχή. Ας αναπτύξουμε περαιτέρω την ΕΕ και ας ενισχύσουμε την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας. Πρέπει να είμαστε έτοιμοι να μιλήσουμε και να ακούσουμε, γιατί έχουμε πολλά ακόμα να κάνουμε. Ας αρχίσουμε τη δουλειά! 
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="DE" NAME="Hannes Swoboda (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, ο Καγκελάριος βασικά δεν είπε και πολλά για τη μελλοντική διεύρυνση, μολονότι αποτελεί ένα από τα κεντρικά σημεία της αυστριακής Προεδρίας του Συμβουλίου, όσον αφορά, πρώτον, τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία, και δεύτερον, την προετοιμασία των επομένων βημάτων στη Νοτιοανατολική Ευρώπη. Αναφορικά με τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία, θα ήθελα να σας θυμίσω την υπόσχεση του Συμβουλίου να συζητήσει διεξοδικά με το Κοινοβούλιο αν η προσχώρησή τους θα είναι δυνατή το 2007 –πράγμα που ελπίζω– ή θα αναβληθεί για το 2008. Περιμένουμε να κρατήσει η Προεδρία την υπόσχεσή της να διαβουλευτεί μαζί μας για το θέμα αυτό.

Όσον αφορά τη Νοτιοανατολική Ευρώπη, εγώ θεωρώ ότι η περιοχή αυτή έχει μεγάλη προτεραιότητα. Πρέπει να πείτε στους συναδέλφους σας στο Συμβούλιο ότι το θέμα δεν είναι να δεχτούμε αυτές τις χώρες μέσα σε μια νύχτα στην Ευρωπαϊκή Ένωση επειδή δεν έχουμε άλλη επιλογή, αλλά αντίθετα να διατηρήσουμε το όραμα και τη δυνατότητα της προσχώρησης προκειμένου να έχει κάποιο νόημα για τους νέους της περιοχής να μείνουν στις πατρίδες τους και να μην μεταναστεύσουν ερημώνοντας την περιοχή. Οι χώρες αυτές πρέπει να περάσουν πολλά τεστ. Ένα από αυτά είναι π.χ. πώς θα συμπεριφερθούν στις μειονότητές τους. Η αντιμετώπιση των μειονοτήτων είναι για εμάς εδώ στο Σώμα πάντοτε μία σημαντική πτυχή. Ως προς αυτό, είμαι πραγματικά πολύ απογοητευμένος, κύριε Καγκελάριε: πώς θέλετε να υπερασπιστείτε ως πρόεδρος του Συμβουλίου τις μειονότητες όταν δεν μπορείτε να πείσετε στην ίδια σας τη χώρα τον συνάδελφο του συνασπισμού σας Jörg Haider να δείξει έναν ελάχιστο σεβασμό απέναντι στην σλοβενική μειονότητα της Αυστρίας με την τοποθέτηση κοινών δίγλωσσων πινακίδων τοποθεσιών; Επίσης, ελπίζω ότι θα κάνετε ειδικά κατά την Προεδρία σας τα πάντα για να συμπεριφερθεί η Αυστρία υποδειγματικά και όχι οπισθοδρομικά, ιδίως και για να κερδίσει τη διεθνή εμπιστοσύνη.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Resetarits (ALDE ). –" AFFILIATION="(Γέλια και χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, ελπίζω να με συγχωρήσετε που θα σας παρομοιάσω με τον Δία, κύριε Schüssel, όμως οι περισσότεροι αρχηγοί κυβερνήσεων αντιμετωπίζουν πραγματικά την Ευρώπη όπως ο βασιλιάς των θεών των Ελλήνων: σαν μια ερωμένη την οποία προσπαθούν να κατακτήσουν, όταν όμως επιστρέψουν στη σύζυγό τους, είτε δεν την αναφέρουν είτε τη μειώνουν, προκειμένου να μην εγείρουν υποψίες.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="DE" NAME="Johannes Voggenhuber (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="Sound of Europe">

Μιλάτε για τον λαό της Ευρώπης. Σας παρακολούθησα εδώ με μεγάλη προσοχή και σεβασμό. Ωστόσο, οι περισσότερες κυβερνήσεις αμφισβητούν την ύπαρξη ενός ευρωπαϊκού λαού. Για το θέμα του Συντάγματος, θα είχε τεράστια σημασία να πάρουμε στα σοβαρά τον λαό της Ευρώπης, όπως όμως ήδη είπε ο κ. Cohn-Bendit, ο μαγικός αυλός δεν μπορεί να καλύψει τη σιωπή τους, τη σιωπή της κρυφής χαράς των κυβερνήσεων γιατί απέτυχε ένα Σύνταγμα που θα προσέφερε περισσότερα δικαιώματα στην Ευρώπη και στον λαό της, αλλά θα περιόριζε την εξουσία των κυβερνήσεων.

Ποτέ δεν βρίσκεστε στην πρώτη γραμμή όταν το ζητούμενο είναι η υπεράσπιση της ευρωπαϊκής δημοκρατίας. Σιγή για τα κοινωνικά θέματα και μαθήματα αρμονίας, κύριε Καγκελάριε. Ο ευρωπαϊκός τρόπος ζωής δεν κινδυνεύει και ούτως ή άλλως δεν είναι δική σας ευθύνη. Ο ευρωπαϊκός τρόπος ζωής έχει πολλές όψεις και οι ίδιοι οι άνθρωποι είναι που τον δημιουργούν. Κινδυνεύει όμως το ευρωπαϊκό κοινωνικό πρότυπο, η κοινωνική οικονομία της αγοράς. Γι’ αυτό δεν είπατε ούτε λέξη. Δεν χρειαζόμαστε μαγικό αυλό για την ελευθερία. Όμως η συνεργασία σας στην υπόθεση της CIA, που συνιστά μια ανήκουστη επίθεση εναντίον των θεμελιωδών δικαιωμάτων στην καρδιά της Ευρώπης…
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="NL" NAME="Kartika Tamara Liotard (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Θέλω, καταρχάς, να απευθύνω θερμό καλωσόρισμα στον κ. Schüssel. Πρέπει να σημειώσω ότι δύο θέματα θα απασχολήσουν κυρίως την αυστριακή Προεδρία: η αποτυχημένη συνταγματική διαδικασία και η οδηγία για τις υπηρεσίες.
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="IT" NAME="Mario Borghezio (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

Έχω προτείνει να ανακηρυχθεί η πόλη της Τεργέστης ως πρωτεύουσα της Ευρώπης των περιφερειών, καθώς αποτελεί την πόλη-σύμβολο της Ευρώπης των εθνών και της ειρηνικής συμβίωσης μεταξύ των λαών. Όσον αφορά τα δικαιώματα των λαών, θα ήθελα να επισημάνω την παρουσία έξω από το Κοινοβούλιο πολιτών από την Ίστρια, τη Δαλματία και τη Βενέτσια-Τζούλια. Εφιστώ την προσοχή στο γεγονός ότι το δικαίωμα στις ιδιοκτησίες τους έχει καταπατηθεί και πάλι, μολονότι η ειρηνευτική συνθήκη του 1947 προέβλεπε την προστασία του. Οι άνθρωποι αυτοί βρίσκονται στην ίδια κατάσταση! Καγκελάριε Schüssel, θα σας παραδώσω έναν φάκελο για το χρόνιο και ακανθώδες αυτό ζήτημα.

Πρέπει να υπερασπισθούμε τα δικαιώματα των λαών και να μην επιτρέψουμε τη μετατροπή της Ευρώπης σε μια Ευρώπη των τεχνοκρατών των Βρυξελλών. Τα προβλήματα που προκάλεσαν αυτόν τον σκεπτικισμό οφείλονται στην κυριαρχία της Ευρώπης των τεχνοκρατών, των Τραπεζών, της Ευρώπης που επιθυμεί την ένταξη της Τουρκίας και την έγκριση της οδηγίας Bolkestein. Εμείς είμαστε υπέρ μιας άλλης Ευρώπης, της Ευρώπης των λαών και των περιφερειών. Αυτό είναι το βαθύ αίσθημα που πρέπει να προαγάγει η σοφή Austria Felix. 
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="PL" NAME="Konrad Szymański (UEN )." AFFILIATION="">

Με ενδιαφέρει ιδιαιτέρως η αντίδραση στις παράνομες ενέργειες των σουηδικών συνδικάτων. Μετά την υπόθεση Vaxholm στη Λετονία, σχεδιάζουν τώρα να βλάψουν ακόμη μία κατασκευαστική εταιρεία από ένα νέο κράτος μέλος. Σε αυτή την περίπτωση, η εταιρεία που θα πληγεί είναι η πολωνική Zojax. 
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="EN" NAME="Timothy Kirkhope (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="EN" NAME="Poul Nyrup Rasmussen (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Καγκελάριε, συμφωνώ πλήρως με τις επισημάνσεις του προέδρου της Ομάδας μου, κ. Schulz, σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές. Ελπίζω ειλικρινά, κύριε Καγκελάριε, ενόψει των διαπραγματευτικών σας ικανοτήτων, ότι θα επιδείξετε την αναγκαία ευελιξία στις προσεχείς διαπραγματεύσεις με το Κοινοβούλιο.

Ο πρόεδρος της Ομάδας μου υπογράμμισε επίσης, όπως και εσείς, τη μεγάλη σημασία αυτής της εαρινής Προεδρίας για την προαγωγή και ενίσχυση της ανάπτυξης και της απασχόλησης. Σημείωσα τη δήλωσή σας ότι μια πιθανή προοπτική ενδέχεται να είναι 3% ανάπτυξη και 1% μείωση της ανεργίας τα επόμενα χρόνια. Αυτή η προοπτική είναι θαυμάσια και την υποστηρίζω, αλλά πρέπει να χρησιμοποιήσουμε τα κατάλληλα μέσα για την επίτευξη αυτού του στόχου. Βεβαίως και πρέπει να προσπαθήσουμε να τον επιτύχουμε, αλλά χρησιμοποιώντας τα κατάλληλα μέσα.

Προ ημερών σας απέστειλα μια πρόταση για μια νέα αναπτυξιακή στρατηγική την οποία υποστηρίζουν η Σοσιαλιστική Ομάδα και το κόμμα μου. Ο κ. Schulz και εγώ βρεθήκαμε στο Λονδίνο την προηγουμένη της διάσκεψης του Hampton Court, όπου οι σοσιαλιστές ηγέτες, πρόεδροι και πρωθυπουργοί αποφάσισαν ομοφώνως να προτείνουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση μια νέα κοινή στρατηγική ανάπτυξης, αναγνωρίζοντας ότι δεν μπορούμε να την υλοποιήσουμε μέσω μιας απλής κοινοτικής οδηγίας, καθόσον δεν έχουμε τις αναγκαίες αρμοδιότητες. Μπορούμε, όμως, να τα καταφέρουμε από κοινού μέσω μιας ελεύθερης διακυβερνητικής απόφασης κατά την προσεχή εαρινή σύνοδο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου.

Πριν από δύο εβδομάδες ρώτησα τον Πρόεδρο Barroso εάν μπορούμε να τα καταφέρουμε. Μπορούμε να καταλήξουμε σε μια νέα συμφωνία η οποία θα λειτουργήσει ως νέο σημείο εκκίνησης για την εαρινή σύνοδο κορυφής; Έχω την εντύπωση, κύριε Barroso, ότι είπατε «ας δοκιμάσουμε». Έχετε τη δυνατότητα και, αν το πετύχετε, δεν θα ακούσουν μόνον οι ευρωπαίοι πολίτες τη φωνή της Ευρώπης, αλλά θα ακούσουμε και εμείς τη φωνή των πολιτών, οπότε οι πολίτες θα αρχίσουν να μας ακούν. Και τότε θα είναι έτοιμοι να συζητήσουν μια νέα Συνθήκη για την Ευρώπη. Δεν αξίζει τον κόπο μια τέτοια προοπτική; Νομίζω ότι αξίζει. 
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="DE" NAME="Silvana Koch-Mehrin (ALDE ). –" AFFILIATION="Felix Austria">
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="DE" NAME="Sepp Kusstatscher (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

Το πρώτο είναι η προστασία των μειονοτήτων. Εμείς οι Αυστριακοί που ζούμε στην περιοχή του Νότιου Τιρόλο/Alto Adige είχαμε πάντα μεγάλη κατανόηση και υποστήριξη από τη Βιέννη. Εύχομαι η Αυστρία να δείξει την ίδια μεγαλοψυχία και απέναντι στις μειονότητες στην ίδια τη χώρα, για παράδειγμα στους Σλοβένους της Καρινθίας. Αυτό που συμβαίνει σήμερα στην αντιπαράθεση για τις πινακίδες στην Καρινθία είναι ανάρμοστο.
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="DE" NAME="Tobias Pflüger (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς επικροτώ κι εγώ την αλλαγή της Προεδρίας και την ανάληψή της από την Αυστρία. Ίσως να έχουμε επιτέλους μια συγκεκριμένη πολιτική και όχι μόνο αυτές τις σαπουνόφουσκες της βρετανικής Προεδρίας. Όμως το πρόγραμμά σας για την Προεδρία της ΕΕ είναι τρομακτικό, κύριε Schüssel, ιδίως στον τομέα της εξωτερικής και της στρατιωτικής πολιτικής. Από τη μια λέτε ότι πρέπει να συζητηθεί δημόσια η περαιτέρω διαδικασία για την συνταγματική συνθήκη της ΕΕ. Καλά όλα αυτά, αλλά η σημερινή συνταγματική συνθήκη είναι νεκρή. Βασικά το μόνο που λείπει είναι η ημερομηνία της κηδείας. Από την άλλη, εφαρμόζονται ήδη τα τμήματα της συνταγματικής συνθήκης που είναι απαραίτητα για την άσκηση της στρατιωτικής πολιτικής της Ένωσης, και μάλιστα έτσι απλά, χωρίς επικύρωση. Αυτό το πρόγραμμα για τον τομέα της στρατιωτικής πολιτικής είναι ιδιαίτερα προβληματικό για ένα ουδέτερο κράτος. Θα αναφέρω δύο παραδείγματα: πρώτον, πρόκειται να καταβληθούν προσπάθειες για να μπορούν να λειτουργήσουν ήδη από την 1η Ιανουαρίου 2007 οι μάχιμες μονάδες. Και δεύτερον, θα αποκτήσει ειδική προτεραιότητα ο επονομαζόμενος ευρωπαϊκός αμυντικός οργανισμός.

Κύριε Schüssel, μην δώσετε στην ΕΕ ένα στρατιωτικό πρόσωπο. Δώστε της ένα πολιτικό και πολιτισμένο πρόσωπο! 
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Καρατζαφέρης (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

Η άλλη συνταγή είναι να μην είστε υποχωρητικός. Σ' αυτό που πιστεύετε να επιμένετε. Η υποχωρητικότητα της 3ης Οκτωβρίου 2005 έχει χαραχτεί στη μνήμη μας.

Ένα άλλο θέμα είναι να περιορίσετε τον έλεγχο των αμερικανών στην περιοχή καθώς και τη δουλειά της CIA. Να προσέξετε να μην σας παρασύρουν σε νέες περιπέτειες στη Μέση Ανατολή και βεβαίως μην προσπαθήσετε να νεκραναστήσετε το Σύνταγμα. Ο νεκρός είναι παρελθόν. Δεν μπορεί να είναι το όραμα για τους λαούς της Ευρώπης.

Και κάτι ακόμη, όταν το 1945 κάνατε αίτηση να μπείτε στον ΟΗΕ ως Γερμανική Δημοκρατία της Αυστρίας, σας είπαν όχι «Γερμανική». Τώρα και εμείς λέμε όχι «Μακεδονία» στη ΠΓΔΜ ! 
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="LV" NAME="Guntars Krasts (UEN )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="SK" NAME="Sergej Kozlík (NI )." AFFILIATION="">

   – Ο χρόνος που έχω στη διάθεσή μου μού επιτρέπει να διατυπώσω ένα πολύ συνοπτικό και στοιχειώδες μήνυμα. Σήμερα το μεσημέρι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα απορρίψει τη θέση του Συμβουλίου σχετικά με τις μακροπρόθεσμες δημοσιονομικές προοπτικές για την περίοδο 2007-2013. Το Κοινοβούλιο θα στείλει επίσης το μήνυμα ότι είναι διατεθειμένο να συνεχίσει τη συζήτηση των δημοσιονομικών προοπτικών κατά τη διάρκεια της αυστριακής Προεδρίας, με σκοπό την επίτευξη συμφωνίας. Αυτό μπορεί να δημιουργήσει τις προϋποθέσεις ώστε το Κοινοβούλιο να εγκρίνει τον προϋπολογισμό στη συνεδρίαση της Ολομέλειάς του στα τέλη Μαρτίου.
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="ES" NAME="Jaime Mayor Oreja (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="DE" NAME="Maria Berger (PSE ). –" AFFILIATION="leitmotif">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, επιλέξατε τα 250 χρόνια από τη γέννηση του Μότσαρτ ως ένα από τα της Προεδρίας σας. Μερικοί συνάδελφοι αναφέρθηκαν σε αυτό. Παρ’ όλο τον σεβασμό μου για τον Μότσαρτ, υπάρχει ένας άλλος Αυστριακός και Ευρωπαίος –του οποίου τα γενέθλια γιορτάζουμε φέτος– που προφανώς θα μας ήταν πιο χρήσιμος για την θεραπεία των ασθενειών της Ευρώπης. Εννοώ τον Σίγκμουντ Φρόιντ, που ασχολήθηκε μεταξύ άλλων με τα συμπλέγματα κατωτερότητας, τις ματαιώσεις και τον ναρκισσισμό, που μου φαίνεται ότι όλα τους έχουν προσβάλει την ευρωπαϊκή ψυχή. Έχουμε πολλά συμπλέγματα κατωτερότητας. Μιλήσατε ο ίδιος για το ευρωπαϊκό πρότυπο ζωής, που είναι πρώτα απ’ όλα ένα πρότυπο ζωής βασισμένο στην κοινωνική δικαιοσύνη, το οποίο θα έπρεπε να εξαγάγουμε. Δεν πρέπει να εισάγουμε από αλλού νεοφιλελεύθερα πρότυπα στην Ευρώπη.

Ως εκ τούτου, σας απευθύνω έκκληση, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, να επιδιώξετε μουσικά την αρμονία με την Κοντολίζα Ράις και την κυβέρνηση Μπους, χωρίς όμως να τραγουδάτε βλέποντας τις δικές τους παρτιτούρες. Να εκπροσωπήσετε με αυτοπεποίθηση την Ευρώπη στον κόσμο. Όπως ξέρουμε από τον Φρόιντ, οι ματαιώσεις προκαλούνται από την απογοήτευση των προσδοκιών μας. Και αυτό το κάνει πολύ συχνά η Ένωση. Για παράδειγμα, υποσχόμαστε να δοθεί προτεραιότητα σε 30 έργα του τομέα των μεταφορών και ύστερα ψηφίζεται μία δημοσιονομική προοπτική που καθιστά αδύνατη τη χρηματοδότηση των έργων αυτών τόσο από ευρωπαϊκούς όσο και από εθνικούς πόρους. Και στην ίδια την Αυστρία, ο αντικαγκελάριός σας διέγραψε ήδη ένα έργο που θεωρώ ιδιαίτερα σημαντικό, συγκεκριμένα τη σιδηροδρομική σύνδεση της Πράγας με το Linz.
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="DA" NAME="Anne E. Jensen (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Καγκελάριε, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, απορρίπτουμε τη συμφωνία επί του προϋπολογισμού που επετεύχθη τον Δεκέμβριο διότι δεν ανταποκρίνεται καθόλου στον στόχο της επίτευξης μιας πιο δυναμικής και ανταγωνιστικής ΕΕ και διότι δεν διασφαλίζει την ενίσχυση του ρόλου της ΕΕ στο διεθνές προσκήνιο. Κύριε Barroso και κύριε Schüssel, και οι δύο δώσατε καλές συμβουλές όσον αφορά το τι έπρεπε και τι δεν έπρεπε να ζητήσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατά τις διαπραγματεύσεις επί του προϋπολογισμού. Πρωτίστως, όμως, θέλουμε ένα ευρύτερο και πιο ευέλικτο πλαίσιο, το οποίο, όπως αποδείξατε σήμερα, συμφωνείτε και οι δύο ότι χρειαζόμαστε.

Κύριε Schüssel, ορθώς δηλώνετε ότι είναι καιρός να αντιμετωπίσουμε τη μάλλον ιδεολογική αντίδραση σε έναν κοινοτικό φόρο, καθόσον είναι σαφές ότι, μετά τη διεύρυνση, οι συνθήκες έχουν μεταβληθεί. Δεν έχει απλώς αυξηθεί ο αριθμός των χωρών που μετέχουν στην Ένωση· υπάρχουν επίσης μεγαλύτερες διαφορές μεταξύ μας όσον αφορά την ευημερία. Οφείλουμε να αντικαταστήσουμε την ισχύουσα μέθοδο χρηματοδότησης, η οποία συνίσταται σε συνεισφορές από τα ταμεία των κρατών μελών. Κάθε χώρα αποδίδει υπερβολική σημασία στη δική της καθαρή συνεισφορά, αντί να λαμβάνει υπόψη τις ανάγκες του συνόλου. Συμφωνώ ότι αυτό το θέμα πρέπει οπωσδήποτε να μας απασχολήσει. 
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="FR" NAME="Patrick Louis (IND/DEM ). –" AFFILIATION="Süddeutsche Zeitung">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Schüssel, στην εφημερίδα δώσατε μια ουσιαστική πληροφορία: υπενθυμίσατε ότι δεν έπρεπε το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο να εκχωρεί με τις αποφάσεις του αρμοδιότητες στην Επιτροπή, και μάλιστα εκτός του πλαισίου των Συνθηκών. Σας συγχαίρουμε για τον διαυγή τρόπο με τον οποίο θέτετε τα ζητήματα.

Πράγματι, η νομολογία που δημιούργησε η απόφαση "Marks [amp] Spencer" της 13ης Δεκεμβρίου 2005 δείχνει ότι το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο προβαίνει σε μια τελεολογική ερμηνεία των Συνθηκών, που το οδηγεί σε υπέρβαση των δικαιωμάτων του. Ευχόμαστε το Σώμα, μετά από όσα έπραξε και η Προεδρία σας, να επαναπροσδιορίσει τον ρόλο του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου και να περιορίσει τις συνέπειες των αποφάσεών του.

Κύριε Schüssel, αν θέλετε να συμφιλιώσετε τους λαούς με την Ευρώπη, ένας πρέπει να είναι ο στόχος σας: χρησιμοποιείστε την εξουσία σας για να δώσετε την εξουσία στους κυρίαρχους λαούς. 
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="CS" NAME="Jana Bobošíková (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, αυτό που αναμένω από την Προεδρία σας είναι η επίτευξη προόδου στις διαπραγματεύσεις για το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα. Αναμένω να επιδείξετε επιτέλους το θάρρος που απαιτείται για να πείτε στους πολίτες μας, ρητά και κατηγορηματικά, ότι το κείμενο που προσπαθούν να τους επιβάλουν οι πολιτικοί είναι ακατανόητο, μεροληπτικό και, το πιο σημαντικό, σε καμία περίπτωση δεν επιλύει την κρίση την οποία διέρχεται αυτή την περίοδο η Ευρωπαϊκή Ένωση. Υπάρχει μάλιστα ένα προηγούμενο παράδειγμα ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, μια σημαντική βάση την οποία μπορεί να χρησιμοποιήσει η Αυστρία για να δικαιολογήσει αυτή την ανακοίνωση στους πολίτες μας. Πριν από λιγότερο από έναν αιώνα, η Αυστροουγγρική Αυτοκρατορία ήταν μια μοναδική συνομοσπονδία με κοινά Υπουργεία Εξωτερικών, Πολέμου και Οικονομικών, καθώς και ένα Ανώτατο Ελεγκτικό Συνέδριο. Αποτελείτο από 21 ευρωπαϊκές χώρες οι πολίτες των οποίων μιλούσαν διάφορες γλώσσες, ενώ διήρκεσε 51 έτη. Ποια ήταν η αιτία της κατάρρευσής της; Κανείς δεν είχε το θάρρος να επιλύσει τα προβλήματα που είναι φυσικό να επιφέρει μια τέτοια συνύπαρξη. Οι πολιτικοί θεωρούσαν ότι τα προβλήματα θα εξαφανίζονταν από μόνα τους με την πάροδο του χρόνου· και γνωρίζουμε πού οδήγησε αυτή η αντίληψη. Ευελπιστώ, συνεπώς, κύριε Πρόεδρε, ότι η Αυστρία δεν θα ακολουθήσει την ίδια πορεία με τους προκατόχους της, αλλά θα υποστηρίξει την εκ νέου κατάρτιση του Ευρωπαϊκού Συντάγματος κατά τρόπο που θα το καθιστά λειτουργικό, περιεκτικό, κατανοητό και δίκαιο. 
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="IT" NAME="Antonio Tajani (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Είμαστε πεπεισμένοι ότι τους προσεχείς έξι μήνες, θα μπορέσουμε να κάνουμε βήματα προόδου προς αυτήν την κατεύθυνση, προσβλέποντας με αισιοδοξία στο 2007, όταν, κατά ευτυχή συγκυρία, η γερμανική Προεδρία θα συμπέσει με την πεντηκοστή επέτειο της υπογραφής των κοινοτικών Συνθηκών και θα μπορέσουν να εγκριθούν θετικές επιλογές για το μέλλον της Ευρώπης. Το Σύνταγμα δεν είναι νεκρό: η έγκρισή του αποτελεί έναν θεμελιώδη στόχο που πρέπει να επιδιώξουμε.

Κύριε Καγκελάριε, το κόμμα της Forza Italia και η Ομάδα τoυ Ευρωπαϊκoύ Λαϊκoύ Κόμματoς (Χριστιαvoδημoκράτες) και των Ευρωπαίωv Δημoκρατώv συμφωνούν με τις προτάσεις της αυστριακής Προεδρίας να αναζωογονηθεί ο ρόλος της Ευρώπης και να έλθει η Ένωση πιο κοντά στους πολίτες. Μπορείτε να υπολογίζετε στην υποστήριξή μας. Σας ευχόμαστε καλή επιτυχία στο έργο σας, κύριε Schüssel. 
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="DE" NAME="Ralf Walter (PSE ). –" AFFILIATION="">

Ας εξετάσουμε καλύτερα το αποτέλεσμά σας. Μόλις πριν από λίγες εβδομάδες εγκρίναμε τον προϋπολογισμό 2006, που περιλαμβάνει το 1,09% του ακαθάριστου εθνικού προϊόντος. Εσείς είπατε στο Συμβούλιο ότι στο μέλλον θα πρέπει να τα βγάλουμε πέρα με 1,045% –δηλαδή με πολύ λιγότερα χρήματα. Ταυτόχρονα όμως έχουμε να φέρουμε σε πέρας μεγάλα καθήκοντα, που ωστόσο είτε δεν θα μπορέσουμε να τα χρηματοδοτήσουμε επαρκώς με τέτοιο προϋπολογισμό –απογοητεύοντας ανάλογα τους πολίτες– είτε θα πρέπει να εξετάσουμε πώς μπορούμε να επιτύχουμε μεγαλύτερη ευελιξία για να μπορέσουμε να εκπληρώσουμε τις υποσχέσεις μας. Η δική σας αντιμετώπιση –δηλαδή η περικοπή– σημαίνει πως πρέπει να λάβουμε αποφάσεις. Σε ποιους τομείς θέλετε να κάνετε όντως περικοπές; Στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας; Άκουσα ότι θα ενισχυθεί η Europol. Στην ασφάλεια της εναέριας κυκλοφορίας, για την οποία θα συστήσουμε οργανισμό; Δεν νομίζω ότι μπορούμε να κάνουμε εδώ οικονομίες. Στην ανταλλαγή μαθητών, φοιτητών και εκπαιδευομένων που πηγαίνουν σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες για να αναπτύξουν τις ικανότητές τους, για να μπορούν να εργάζονται σε ένα ευρωπαϊκό περιβάλλον και να είναι ανταγωνιστικοί στο μέλλον; Όμως οι ανταλλαγές αυτές είναι αναγκαίες!

Είπατε ότι η έρευνα θα είναι εθνικό καθήκον. Η πλοήγηση μέσω δορυφόρου, τα λέιζερ μεγάλης κλίμακας, οι γεννήτριες νετρονίων και οι τράπεζες γονιδιακού υλικού είναι τομείς όπου η έρευνα πρέπει να περιοριστεί μόνο σε εθνικό επίπεδο; Δεν νομίζω πως θα προχωρήσουμε έτσι. Εργαστήκαμε πάρα πολύ για να υποβάλουμε μία καλή πρόταση. Θα διαπραγματευτούμε μαζί σας με εμπιστοσύνη και σοβαρότητα για να διαπιστώσουμε τι είναι εφικτό. Θεωρώ όμως ότι πρέπει να αναλογιστούμε γενικά ως Ευρωπαίοι ποια αξία έχει για μας πραγματικά αυτή η Ευρώπη. Πριν αρχίσουμε να σκορπάμε τώρα δισεκατομμύρια, επιτρέψτε μου να σας πω ότι υπολόγισα τα εξής για τους γερμανούς συναδέλφους κι εμένα. Σύμφωνα με την πρότασή μας, κάθε γερμανός πολίτης πρέπει μελλοντικά να δαπανά 10 ευρώ τον μήνα για να γίνουν όλα αυτά. Όποιος λέει έξω ότι εμείς στο Κοινοβούλιο είμαστε εντελώς παράλογοι ή ότι ξεπερνάμε τον στόχο, πραγματικά δεν ξέρει τι αξίζει η Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="SV" NAME="Lena Ek (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Barroso, κύριε Schüssel, «Για την επίλυση των προβλημάτων που δημιουργήσαμε βάσει του παλαιού τρόπου σκέψης απαιτείται ένας νέος τρόπος σκέψης», είχε πει ο Άλμπερτ Αϊνστάιν, στον οποίο αναφερθήκαμε νωρίτερα. Θέλω, συνεπώς, να θέσω ορισμένες συγκεκριμένες ερωτήσεις. Τι ακριβώς προτίθεται να πράξει η Προεδρία για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις; Δηλώνετε ότι σκοπεύετε να δημιουργήσετε θέσεις εργασίας μέσω της ενεργειακής πολιτικής. Μπορείτε να μας εξηγήσετε πώς; Σκοπεύετε να προωθήσετε προαιρετικούς ή υποχρεωτικούς στόχους όσον αφορά τις εναλλακτικές πηγές ενέργειας και τη βιομάζα; Αυτό το θέμα είναι επίσης πολύ σημαντικό.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Grossetête (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, σας άκουσα με πολλή προσοχή, κύριε Schüssel, και σας εκφράζω τις ευχές μου για καλή επιτυχία με τον ερχομό του νέου έτους.

Επικροτώ τη βούλησή σας να αποκαταστήσετε την εμπιστοσύνη των πολιτών, επιτρέψτε μου όμως να παραμένω σκεπτική. Θα δώσω ένα μόνο παράδειγμα, που αγγίζει τις ευαίσθητες χορδές μου, αυτό των παιδιατρικών φαρμάκων. Σήμερα, οι χώρες μας διαθέτουν ελάχιστα φάρμακα που προορίζονται ειδικά για τα παιδιά. Σε αυτό το θέμα, μπορούμε να καταλήξουμε σε συμφωνία εγκαίρως. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ψήφισε σε πρώτη ανάγνωση και το Συμβούλιο έδωσε την πολιτική του έγκριση, η κοινή όμως θέση φαίνεται να επιβραδύνεται αδικαιολόγητα. Αναμένω, κύριε Schüssel, την προσωπική σας δέσμευση, εδώ, ενώπιόν μας, προκειμένου να δώσουμε προτεραιότητα σε αυτό το κείμενο ώστε να περατωθεί στη διάρκεια της Προεδρίας σας. Ωστόσο, ανησυχώ αφού δεν είδα στο πρόγραμμά σας ούτε μία γραμμή για αυτή την υπόθεση, την τόσο σημαντική, που είναι προς όφελος των παιδιών μας και που καταδεικνύει σε όλους την προστιθέμενη αξία της Ευρώπης. Αναμένω την υποστήριξή σας και θα μπορέσετε τότε με τη σειρά σας να βασιστείτε στην αποφασιστικότητά μου.

Κύριε Schüssel, θα είναι δύσκολη αποστολή η αποκατάσταση της εμπιστοσύνης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έναντι του Συμβουλίου, αφού η Ευρώπη δεν μπορεί να επιβιώσει χωρίς πραγματικό προϋπολογισμό. Μένουν τόσα πολλά να γίνουν, να οικοδομηθούν, να αναπτυχθούν και να παρασχεθούν σε κάθε πολίτη. Ωστόσο, με αυτό που προτείνει το Συμβούλιο, με αυτή την κακή συμφωνία του Συμβουλίου για τις δημοσιονομικές προοπτικές, μπορούμε, για να το θέσουμε έτσι, να προβούμε άμεσα σε παύση των κοινοβουλευτικών μας δραστηριοτήτων, να κλείσουμε το μαγαζί, να πάμε διακοπές. Να έχετε πλήρη επίγνωση αυτού του πράγματος.

Κύριε Schüssel, σας εύχομαι καλή δύναμη και καλή τύχη. 
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="HU" NAME="Csaba Sándor Tabajdi (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, όσον αφορά τον προϋπολογισμό της περιόδου 2007-2013, σας παρακαλώ να καταβάλετε κάθε δυνατή προσπάθεια, ως Καγκελάριος μιας γειτονικής χώρας, προκειμένου να διασφαλιστεί η οριστικοποίηση της διοργανικής συμφωνίας, διότι τα νέα κράτη μέλη δεν έχουν χρόνο για χάσιμο. Αν δεν εγκριθεί το επταετές σχέδιο προϋπολογισμού, θα χάσουμε τα δύο τρίτα των ενισχύσεων, ενώ αν καθυστερήσει περισσότερο η έγκρισή του δεν θα μπορέσουμε να προετοιμαστούμε για τα μεγάλα διαρθρωτικά προγράμματα και τα προγράμματα συνοχής.

Όσον αφορά το Σύνταγμα, αυτή ήταν η πρώτη διεύρυνση της οποίας δεν προηγήθηκε μια διαδικασία εμβάθυνσης. Η εμβάθυνση δεν μπορεί να επιτευχθεί χωρίς το Σύνταγμα, και σε αυτό το θέμα μπορείτε να υπολογίζετε στην Ουγγαρία· δύο κράτη δεν μπορούν να σταματήσουν την πορεία των υπολοίπων 23.

Τέλος, ως Ούγγρος, αισθάνομαι ιδιαίτερη ικανοποίηση για την ενασχόλησή σας με τα Βαλκάνια, καθόσον υπάρχει μεγάλος κίνδυνος: αν το καθεστώς του Μαυροβουνίου και του Κοσσυφοπεδίου δεν διευθετηθεί από την Ευρωπαϊκή Ένωση, τα Βαλκάνια θα αποσταθεροποιηθούν, διότι οι Αμερικανοί δεν έχουν πολλές γνώσεις σχετικά με τον χειρισμό των προβλημάτων των μειονοτήτων. Συγχρόνως, ως πρόεδρος της Διακομματικής Ομάδας για τις μειονότητες, θέλω να επαναλάβω αυτό που ανέφερε ήδη ο κ. Hannes Swoboda, αναμένοντας με ενδιαφέρον την απάντησή σας, κύριε Πρόεδρε, σχετικά με το θέμα των Σλοβένων της Αυστρίας. 
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="EN" NAME="Andrew Duff (ALDE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, ο Πρόεδρος Σιράκ δηλώνει ότι επιθυμεί σταδιακές μεταρρυθμίσεις. Ο κ. Sarkozy δηλώνει ότι επιθυμεί ένα συγκεντρωτικό σύνταγμα και έναν πυρήνα ο οποίος θα αποτελείται από τα έξι μεγαλύτερα κράτη μέλη. Η κ. Merkel δηλώνει ότι επιθυμεί ένα κοινωνικό πρωτόκολλο. Ο κ. Juncker και ο κ. Verhofstadt ζητούν την επαναδιαπραγμάτευση της Συνθήκης. Ο κ. Bot δηλώνει ότι το εγχείρημα του συντάγματος είναι νεκρό. Ο πρωθυπουργός Μπλερ τηρεί σιωπή ιχθύος επί του θέματος. Ποιος λοιπόν από τους συναδέλφους σας έχει δίκιο;
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="PT" NAME="João de Deus Pinheiro (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Barroso, χαιρετίζουμε εν πολλοίς τις βασικές κατευθυντήριες γραμμές που αναφέρθηκαν και, μιας και έχω στη διάθεσή μου μόνο δύο λεπτά, θα θίξω δύο ζητήματα τα οποία, κατά τη γνώμη μου, πρέπει να εξεταστούν αμερόληπτα.

Το δεύτερο ζήτημα το οποίο θίξατε, κύριε Schüssel, αφορούσε την ανάπτυξη, την απασχόληση, την παγκοσμιοποίηση και τη στρατηγική της Λισαβόνας. Ως προς το θέμα αυτό, πρέπει και πάλι να αποφύγουμε μεροληπτικές προσεγγίσεις. Δεν μπορώ να θυμηθώ κανένα ευρωπαϊκό σχέδιο το οποίο να μην ανέπτυξε, υλοποίησε και παρακολούθησε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Είναι καιρός να παραδεχτούμε ότι η στρατηγική αυτή, η οποία γίνεται προσπάθεια να υλοποιηθεί όχι βάσει μιας πρότασης της Επιτροπής αλλά βάσει διακυβερνητικής συνεργασίας, έχει περιέλθει σε τέλμα και δεν λειτουργεί. Πρέπει να κληθεί η Επιτροπή να αναλάβει ενισχυμένο ρόλο. Πρέπει να καταρτίσει και να παρακολουθήσει την εφαρμογή ενός οδικού χάρτη, όπως συνέβη και στις περιπτώσεις της εσωτερικής αγοράς και του κοινού νομίσματος.
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="IT" NAME="Nicola Zingaretti (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="NL" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck (ALDE )." AFFILIATION="">

Επιτρέψτε μου τώρα να αναφερθώ στο πρόγραμμα της Προεδρίας, κύριε Schüssel. Καταρχάς, εξ ονόματος και της Ομάδας μου, θέλω να σας ευχηθώ καλή επιτυχία. Πρωτίστως, όμως, θέλω να σας συγχαρώ και να σας ευχηθώ καλή επιτυχία στην προσπάθειά σας να εστιάσετε την προσοχή σας στα Βαλκάνια, και ιδίως στα δυτικά Βαλκάνια, και να σας ευχηθώ επίσης καλή επιτυχία όσον αφορά τη διάσκεψη στο Σάλτσμπουργκ. Αυτή την περίοδο κόπωσης μετά την τελευταία διεύρυνση, πρόκειται για ένα πολύ σημαντικό μήνυμα για το οποίο, εξ ονόματος της Ομάδας μου, σας είμαι ιδιαιτέρως ευγνώμων. 
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="DE" NAME="Etelka Barsi-Pataky (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, οι περισσότερες ήπειροι χρειάζονται αρκετά δισεκατομμύρια χρόνια για να αναπτυχθούν. Η Erste Bank, που ασφαλώς μπορεί κανείς να την δει σαν μία ήπειρο, άρχισε το 1997 με 60 000 πελάτες και σήμερα έχει φθάσει τα 12,5 εκατομμύρια ανθρώπους στην Αυστρία, την Τσεχία, τη Σλοβακία, την Ουγγαρία, την Κροατία και τη Σλοβενία, όπως διάβασα πρόσφατα σε μία διαφήμιση. 

Κύριε Πρόεδρε, η Αυστρία έχει εκμεταλλευτεί τις μοναδικές ευκαιρίες που προσέφερε η επανένωση, και γι’ αυτό είναι άξια συγχαρητηρίων. Συγχρόνως, η Αυστρία είναι ένα από τα κράτη μέλη που γνωρίζουν πολύ καλά τι πρέπει να γίνει πριν την περαιτέρω προαγωγή της διεύρυνσης, προκειμένου να διασφαλιστεί η επιτυχία της διεύρυνσης του 2004, να εξισωθούν σταδιακά οι ευκαιρίες και να μειωθούν οι ανισότητες.

Οι χώρες που εντάχθηκαν στην Ένωση το 2004 πάσχουν από την πλήρη απουσία μιας ισχυρής τάξης μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων. Καλούμε την αυστριακή Προεδρία να προτείνει, σε συνεργασία με τις εθνικές κυβερνήσεις, πρωτοβουλίες οι οποίες να διασφαλίζουν ότι οι ΜΜΕ, οι οποίες δημιουργούν τις περισσότερες θέσεις εργασίας, θα ενθαρρυνθούν να εδραιώσουν τη θέση τους και να αναπτυχθούν και σε αυτές τις χώρες. Η ημερήσια διάταξη πρέπει να περιλαμβάνει έναν κανονισμό ή ένα πρόγραμμα πλαίσιο για την ανταγωνιστικότητα.
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="FR" NAME="Bernard Poignant (PSE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, θα μπορούσα να είμαι Αυστριακός αφού κατάγομαι από μια περιοχή –τη Βρετάνη– όπου, τον 15ο αιώνα, η κόρη του δούκα παντρεύτηκε τον Μαξιμιλιανό της Αυστρίας, ένας γάμος που δεν ολοκληρώθηκε, ένας γάμος που διαλύθηκε, γεγονός που με καθιστά Γάλλο 16ης γενιάς.

Προβαίνω σε αυτή την ιστορική υπόμνηση για να προσελκύσω την προσοχή σας, κύριε Πρόεδρε, και να συμβάλω και εγώ αποφασιστικά στην επιχειρηματολογία σε σχέση με τον προϋπολογισμό. Καταρχάς, να είστε επιφυλακτικός έναντι του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου· πρόκειται για ένα κοινοβούλιο εν τω γίγνεσθαι, ενίοτε λοιπόν, εξεγείρεται: ο κ. Buttiglione δεν κάμφθηκε από την κριτική που του ασκήθηκε. Σε ό,τι αφορά τους λιμενεργάτες: η πρόθεση είναι να μας ξανασερβιριστεί το ίδιο πιάτο, δεν θα το φάμε και θα ψηφίσουμε με τη διαδικασία της απλής πλειοψηφίας. Να είστε επιφυλακτικός με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. «Επιφυλακτικότητα» δεν είναι η κατάλληλη λέξη, το ΕΚ μπορεί όμως να αντιδράσει, μπορεί να εξεγερθεί.

Για ποιόν λόγο; Επειδή όντας Γάλλος, μου προκάλεσαν βαθιά εντύπωση τα όσα συνέβησαν στη χώρα μου στις 29 Μαΐου. Για μένα, είναι ιστορική ημερομηνία. Δεν είναι μια οποιαδήποτε παλιά ημερομηνία και οι συζητήσεις στις οποίες συμμετείχα ήταν ενίοτε σκληρές: έχει καλώς με την αγορά, έχει καλώς με το ευρώ, αλλά δώστε σε αυτή την κατηγορία λίγα ακόμη χρήματα! Κάντε το χάριν της ευρωπαϊκής συνείδησης, αφού η ιστορία αντιστρέφεται. Όποια συμφωνία συνάπτεται, μπορεί και να σπάσει.
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="PL" NAME="Bronisław Geremek (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ενόψει της έναρξης της αυστριακής Προεδρίας, θέλω να ευχηθώ κάθε επιτυχία στον Καγκελάριο Schussel. Εύχομαι δε η κοινή εξωτερική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης να είναι τμήμα αυτής της επιτυχίας.

Δύο κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι μόνιμα μέλη του Συμβουλίου Ασφαλείας του ΟΗΕ. Τέσσερα κράτη μέλη της Ένωσης ανήκουν στην ομάδα G8. Μία από τις χώρες αυτές έπρεπε να είχε εξουσιοδοτηθεί να εκπροσωπεί την Ευρωπαϊκή Ένωση και να εκφράζεται εξ ονόματός της. Ευελπιστώ ότι αυτό θα επιτευχθεί κατά τη διάρκεια της θητείας σας, κύριε Καγκελάριε. 
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="SV" NAME="Gunnar Hökmark (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="SK" NAME="Monika Beňová (PSE )." AFFILIATION="">

Απευθύνω έκκληση στον κ. Schüssel και στην Επίτροπο, κ. Ferrero Waldner, ως εκπρόσωπο της Αυστρίας στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, να διασφαλίσουν την κατάργηση αυτών των μέτρων τα οποία εισάγουν σοβαρές διακρίσεις κατά τη διάρκεια της αυστριακής Προεδρίας. Ως βουλευτής του ΕΚ από τη Σλοβακία, πιστεύω ακράδαντα, κύριε Καγκελάριε, ότι οι πολίτες της Σλοβακικής Δημοκρατίας, καθώς και οι πολίτες όλων των υπολοίπων κρατών μελών που εντάχθηκαν προσφάτως στην Ένωση, πρέπει να απολαμβάνουν τα ίδια δικαιώματα με τους πολίτες των υπολοίπων κρατών μελών της ΕΕ. 
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="NL" NAME="Ria Oomen-Ruijten (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Schüssel, να είστε βέβαιος ότι, μετά από μια Προεδρία η οποία χαρακτηρίστηκε από στασιμότητα, οι προσδοκίες μας από την αυστριακή Προεδρία είναι ιδιαίτερα υψηλές. Εναπόκειται σε εσάς, κύριε Schüssel, να σχεδιάσετε, βάσει της έκθεσης που αναμένεται να εκδοθεί κατά τη διάρκεια της θητείας σας, τις προοπτικές για το μέλλον της Ευρώπης.

Το θέμα δεν είναι μόνο το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα, παρότι είναι γεγονός ότι η Ευρώπη δεν μπορεί να αναπτυχθεί περαιτέρω χωρίς αυτό. Βασικά ζητήματα είναι επίσης η μελλοντική ευημερία, ανάπτυξη και απασχόληση στην Ευρώπη. Το Συμβούλιο πρέπει να θέσει προτεραιότητες με τις οποίες θα υλοποιηθεί στην πράξη η στρατηγική της Λισαβόνας. Έτσι, άλλωστε, θα ενισχυθεί η ανταγωνιστικότητα και θα διασφαλιστεί το ευρωπαϊκό πρότυπο κοινωνικής ευημερίας. Τεράστια σημασία έχει επίσης το μέλλον του ευρωπαϊκού κοινωνικού προτύπου, το οποίο ορθώς ανέφερε σήμερα το πρωί ο κ. Schüssel.

Καλώ τον κ. Schüssel να μεριμνήσει ώστε η Προεδρία του να μην περιοριστεί απλώς στη ρητορική. Πρέπει να συνεργαστούμε ώστε να αναζωογονήσουμε το ευρωπαϊκό κοινωνικό μας πρότυπο και στη συνέχεια να αντιμετωπίσουμε όσους δημιουργούν διαφορές μεταξύ της αγοράς και της ομαλής λειτουργίας της, αφενός, και της κοινωνικής πολιτικής –η οποία έχει καίρια σημασία για τους πολίτες μας– αφετέρου.
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="CS" NAME="Josef Zieleniec (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="NL" NAME="Marianne Thyssen (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="FR" NAME="Jacek Emil Saryusz-Wolski (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Schüssel, επιτρέψτε μου να υιοθετήσω κάπως τον τόνο του κ. Poignant και να προσθέσω σε αυτή τη λίστα τις δικές μου δημοσιονομικές ευχές. Δυστυχώς, ο προϋπολογισμός είναι υπερβολικά ισχνός! Η χώρα σας, η Αυστρία, είναι μέλος του κλαμπ των έξι, του κλαμπ του 1%, του «κλαμπ των σπαγκοραμμένων» που θέλει περισσότερη Ευρώπη με λιγότερα χρήματα. Ως Προεδρία, όμως, κύριε Schüssel, προσθέστε χρήματα για την πολιτική γειτονίας στα ανατολικά και για τη νέα αυτή πρόκληση, την ενεργειακή ασφάλεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ειδάλλως, θα εξεγερθούμε, όπως είπε ο κ. Poignant, κατά των σπαγκοραμμένων Συμβουλίων. 
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="DE" NAME="Ursula Stenzel (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Καγκελάριε και Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, βασικά χαίρομαι για την κατανομή των αξιωμάτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση, δηλαδή ότι ο Καγκελάριος Schüssel είναι καγκελάριος και πρόεδρος του Συμβουλίου και ο πρόεδρος Barroso είναι ο πρόεδρος της Επιτροπής. Αυτό το σχήμα είναι θετικό για την Ευρωπαϊκή Ένωση και για τη χώρα μας.

Η ανάληψη της Προεδρίας του Συμβουλίου από την Αυστρία υπό τον καγκελάριο Schüssel συμπίπτει χρονικά με την αποχώρησή μου από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μετά από 10 χρόνια κατά τα οποία είχα την τιμή να ηγούμαι της αντιπροσωπείας του Αυστριακού Λαϊκού Κόμματος. Σε αυτά τα 10 χρόνια, η Ευρωπαϊκή Ένωση υπέστη δραματικές αλλαγές, το ίδιο κι εμείς μαζί της. Η κυριότερη από αυτές τις δραματικές αλλαγές είναι η διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για την οποία εργάστηκα υπό πολλές ιδιότητες – μια διεύρυνση που έκανε ισχυρότερη και την Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά και την Αυστρία. Το ότι από φθάσαμε από 15 σε 25 κράτη μέλη δεν θα πρέπει να αποτελεί λόγο ανησυχίας για τους πολίτες μας. Δεν έγινε υπερβολικά γρήγορα. Ήταν η σωστή απάντηση στη σωστή ώρα μετά το τέλος του ψυχρού πολέμου, την κατάρρευση της Σοβιετικής Ένωσης και το νέο ξεκίνημα στην Ευρώπη. Φυσικά, απαιτείται περαιτέρω εξελικτική διαδικασία. Όμως το σημαντικό εδώ είναι οι προδιαγραφές που πρέπει να τηρήσουμε εάν δεχτούμε νέα κράτη μέλη στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και επικροτώ το ότι ο πρόεδρος του Συμβουλίου το επεσήμανε αυτό. Πρέπει να πάρουμε στα σοβαρά τις προδιαγραφές μας και δεν πρέπει να τις υπονομεύουμε κλείνοντας το μάτι. Η καταπολέμηση της διαφθοράς, ο αγώνας για το κράτος δικαίου και για μια σωστή, δημοκρατική και διαφανή διοίκηση είναι προϋπόθεση για να μπορέσει να αναπτυχθεί η Ευρώπη. Η ευρωπαϊκή οικονομία, ο πληθυσμός της Ευρώπης και η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να έχουν ικανότητα αντιμετώπισης των συνεπειών της διεύρυνσης από θεσμική, αλλά και από ψυχολογική άποψη. Αυτό το κριτήριο πρέπει να το εφαρμόσουμε κατά τα επόμενα βήματα της διεύρυνσης, και σε σχέση με τη Ρουμανία και τη Βουλγαρία, ελπίζω δε ότι αυτές οι δύο χώρες θα μπορέσουν να εκπληρώσουν έγκαιρα τις προϋποθέσεις για την ένταξη.

Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου ανέφερε στην ομιλία του μερικά στοιχεία που θέλω να υπογραμμίσω. Πρώτον, η Ευρώπη χρειάζεται ισχυρούς ίδιους πόρους. Θα ήταν ένα μεγάλο βήμα αν καταφέρεις, αγαπητέ Wolfgang, να προσφέρεις νέες ιδέες στον ευρωπαϊκό διάλογο προκειμένου η Ευρώπη να συζητήσει επιτέλους συγκεκριμένα για τους ιδίους πόρους. Κατά τα άλλα, πιστεύω ότι διαθέτεις αρκετή διαπραγματευτική ικανότητα ώστε να μπορείς να λύσεις το μεγάλο πρόβλημα των μελλοντικών δημοσιονομικών προοπτικών προσεγγίζοντας το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, πράγμα που θα διευκολύνει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και την Επιτροπή να προσεγγίσουν το Συμβούλιο στο εν λόγω ζήτημα.
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Ευχόμαστε στην κ. Stenzel καλή επιτυχία στη νέα θέση της στη χώρα της. 
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="DE" NAME="Wolfgang Schüssel," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αρχικά θέλω να ευχαριστήσω κι εγώ θερμά από την πλευρά μου την Ursula Stenzel για τα δέκα χρόνια εργασίας εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την Αυστρία και τους πολίτες της, πέρα από τα όρια των κομμάτων και των θεσμικών οργάνων. Θα ήθελα να προσθέσω ότι τώρα θα είναι τρόπον τινά η προϊσταμένη μου αφού θα είναι ένα είδος δημάρχου του κέντρου της Βιέννης και έτσι θα είμαι υπό την προστασία της ως πολίτης. Της εύχομαι κάθε καλό για το μέλλον!

Επιτρέψτε μου να αναφερθώ τώρα πολύ σύντομα σε μερικά θέματα που θίχθηκαν κατά τη συζήτηση. Ευχαριστώ όλους εκείνους που αναφέρθηκαν στο θέμα της διεύρυνσης και ειδικά στην προοπτική των Βαλκανίων. Εγώ θα είμαι λακωνικός γιατί είχα ήδη προκαταρκτικές επαφές με σχεδόν όλες τις Ομάδες και ξέρω ότι γνωρίζετε πως το θέμα αυτό έχει μεγάλη προτεραιότητα για την Αυστρία, εφόσον μάλιστα τα Βαλκάνια είναι έξω από την πόρτα μας και ό,τι γίνεται εκεί μας αφορά άμεσα. Υπάρχει άλλωστε το παλιό αστείο πως τα Βαλκάνια αρχίζουν στον τρίτο τομέα της Βιέννης, στο κέντρο, στη Rennweg. Εμείς οι Ευρωπαίοι είτε θα εξαγάγουμε σταθερότητα είτε θα εισαγάγουμε τελικά αστάθεια. Δεν πρέπει να υπάρχει μια ζώνη χωρίς σταθερότητα μεταξύ Ουγγαρίας, Αυστρίας, Σλοβενίας, Ιταλίας και Ελλάδας. Ο χώρος αυτός δεν πρέπει να είναι μία γκρίζα ζώνη αλλά μια περιοχή με δυνατότητες. Μόνο έτσι θα καταστεί τελικά δυνατή η απαραίτητη μεταρρυθμιστική προσπάθεια και η συμφιλίωση των διαφόρων εθνοτικών ομάδων στη Βοσνία, τη Σερβία και το Κοσσυφοπέδιο. Αυτό πρέπει να το ξέρουν όλοι.

Γι’ αυτό, όλοι το υποστηρίζουμε αυτό και τώρα προσφέραμε επίσης στον απεσταλμένο του ΟΗΕ Martti Ahtisaari μια έδρα κι ένα γραφείο στη Βιέννη, όπου γίνονται κάθε μέρα εντατικές συνομιλίες. Γνωρίζουμε ότι έχουμε να διεκπεραιώσουμε ένα κοινό καθήκον, άλλωστε τα Βαλκάνια συγκαταλέγονται στις μεγάλες επιτυχίες της Ευρώπης. Μπορεί οι Αμερικανοί να νίκησαν τον Μιλόσεβιτς με στρατιωτικά μέσα, σήμερα όμως το 90% των στρατιωτών που εξασφαλίζουν την ειρήνη στην περιοχή είναι Ευρωπαίοι. Τώρα δεν εκπροσωπούμε εκεί το στρατιωτικό πρόσωπο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά το ειρηνικό και ήρεμο πρόσωπο της Ευρώπης. Αυτό πρέπει να το γνωρίζουν όλοι.

Επίσης, δεν εορτάζουμε μόνο τα 250 χρόνια από τη γέννηση του Βόλφγκανγκ Αμαντέους Μότσαρτ και τα 150 χρόνια από τη γέννηση του Σίγκμουντ Φρόιντ, αλλά και την εκατοστή επέτειο της πρώτης απονομής του Νόμπελ ειρήνης σε μία γυναίκα: την Bertha von Suttner. Το σύνθημά της («Κάτω τα όπλα») είναι ένα καλό πρόγραμμα, ειδικά τον 21ο αιώνα και ειδικά ενόψει του Ιράν. Χθες συζήτησα γι’ αυτό με τον Mohammed El Baradei – ο ΔΟΑΕ έχει κι εκείνος την έδρα του στη Βιέννη. Το Ιράν είναι ένα εξαιρετικά ανησυχητικό θέμα. Σε μία συνέντευξή του στο τελευταίο , που αξίζει να τη διαβάσει κανείς, λέει ότι μετά από τρία χρόνια εντατικών συνομιλιών, ελέγχων και παρακολούθησης εκ μέρους των επιθεωρητών δεν μπορεί να επιβεβαιωθεί ότι το πρόγραμμα πυρηνικού εξοπλισμού του Ιράν έχει ειρηνικό χαρακτήρα. Αυτό είναι ένα ζήτημα που θα μας απασχολήσει πολύ τους επόμενους μήνες. Δεν χρειάζεται να προβούμε σε απειλητικές χειρονομίες, πρέπει όμως να στείλουμε ένα σαφές ευρωπαϊκό μήνυμα, καλώντας το Ιράν να επανέλθει στο μνημόνιο, στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων, χωρίς μονομερείς ενέργειες που θα μπορούσαν να διακυβεύσουν την ειρήνη στον κόσμο. Και το μήνυμα αυτό πρέπει να το διατυπώσουν το Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο, η Επιτροπή και οι εκπρόσωποί μας, η Benita Ferrero-Waldner και ο Javier Solana. Μόνο έτσι θα θεωρηθούμε αξιόπιστοι σε αυτό το μέρος του κόσμου.

Θέλω επίσης να είμαι πολύ ξεκάθαρος σχετικά με το θέμα της ενέργειας. Φυσικά, καταλαβαίνω ότι κάθε χώρα ακολουθεί τον δικό της δρόμο στο ζήτημα αυτό. Ωστόσο, αγωνίστηκα προκειμένου να είναι η κάθε χώρα τελικά ελεύθερη να επιλέξει τα μέσα παραγωγής ενέργειας, ακόμα κι αν υπάρχουν ορισμένα ζητήματα που ασφαλώς μπορεί κανείς να συζητήσει. Εγώ προσωπικά θεωρώ εξαιρετικά επικίνδυνο τον δρόμο προς μία αναβίωση της ατομικής ενέργειας. Εδώ, πολλά θέματα δεν έχουν διευκρινιστεί ακόμα. Δεν θα πρέπει να υποτιμηθεί η ανησυχία των πολιτών ειδικά στον τομέα αυτόν. Όμως σε ευρωπαϊκό επίπεδο μπορούμε να ασχοληθούμε με το θέμα των ανανεώσιμων ενεργειών, όπου ο κ. Barroso είχε μερικές πραγματικά πρώτης τάξεως ιδέες, και των βιοκαυσίμων όπου, παρενθετικά, οι Αμερικανοί επενδύουν τα πενταπλάσια από ολόκληρη την Ευρώπη και τα κράτη μέλη. Πρέπει να είμαστε αξιόπιστοι στον τομέα. Έχουμε ανανεώσιμες πρώτες ύλες, έχουμε ξύλο και βιομάζα. Εδώ κατά τη γνώμη μου υπάρχει κατά τα επόμενα χρόνια και δεκαετίες μια ευκαιρία για τη γεωργία. Πρέπει να ασχοληθούμε πολύ ανοιχτά και ειλικρινά με αυτό το θέμα, χωρίς να παραβλέπουμε ότι υπάρχουν, φυσικά, διαφορές μεταξύ των κρατών μελών που πρέπει να ληφθούν υπόψη.

Το άλλο σημείο που ξέχασα να αναφέρω και αφορά τον διεθνή τομέα είναι το θέμα της CIA, που το παίρνουμε πολύ σοβαρά. Λέω επίσης πολύ ανοιχτά ότι εδώ δεν πρέπει να υπάρξουν διαφορετικές προδιαγραφές. Τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι αδιαίρετα, το ίδιο και το κράτος δικαίου. Όταν άρχισε η δημόσια συζήτηση στην Αμερική, ήμουν στην Ουάσιγκτον με την Bertelsmann Foundation. Συναντήσαμε εκεί τον αναπληρωτή επικεφαλής της πλειοψηφίας των ρεπουμπλικάνων στη Γερουσία, γερουσιαστή Bennett, και αναφερθήκαμε στο θέμα με αυτά ακριβώς τα λόγια. Ως εκ τούτου, υποστηρίζουμε πλήρως τις έρευνες του Συμβουλίου της Ευρώπης και ζητώ από τα κράτη μέλη να προβούν στις απαραίτητες δικές τους έρευνες, αν χρειάζεται. Δεν πρέπει να εφαρμοστούν εδώ δύο μέτρα και δύο σταθμά. Κρυφές φυλακές, μυστικές πτήσεις και παράδοση ανεπιθύμητων προσώπων: αυτά είναι πράγματα που φυσικά πρέπει να υποστούν αυστηρή δίωξη, εφόσον υπάρχουν οι σχετικές υποψίες, όλα αυτά όμως πρέπει να γίνονται σύμφωνα με το δικό μας νομικό πλαίσιο. Δεν αμφιβάλλω ότι το Σώμα και το Συμβούλιο θα υιοθετήσουν εδώ μια κοινή κατεύθυνση και θα προχωρήσουν μαζί.

Ένα θέμα που αναφέρθηκε από ορισμένους είναι τα δικαιώματα των μειονοτήτων στην Αυστρία και θα μιλήσω ευχαρίστως γι’ αυτό. Κατά τη διάρκεια της θητείας μου, από το 2000, τοποθετήσαμε κροατικές και ουγγρικές πινακίδες με τοπωνύμια στο Burgenland και έγιναν μεγάλες λαϊκές γιορτές με μεγάλη συμμετοχή του πληθυσμού, επειδή υπήρχε συναίνεση. Τον περασμένο χρόνο, πριν από λίγους μόλις μήνες, στο πλαίσιο των εορτασμών για τη συνθήκη του κράτους μας, τοποθετήσαμε σε 20 πόλεις και χωριά πρόσθετες δίγλωσσες πινακίδες και αυτό ήταν μεγάλη επιτυχία. Σε ορισμένους δήμους δεν έχουμε ακόμα προχωρήσει αρκετά. Την περασμένη Παρασκευή συναντήθηκα με 12 δημάρχους σε 12 δήμους στην προσπάθεια να βρούμε μια κοινή λύση. Αν και αναλαμβάνω αυτή τη δέσμευση εδώ στο Σώμα, δεν είναι ένα θέμα με το οποίο οφείλει να ασχοληθεί το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, αλλά κυρίως εμείς στην πατρίδα μας. Δεν δέχομαι την κατηγορία ότι στην Αυστρία σεβόμαστε τα δικαιώματα των μειονοτήτων λιγότερο από ό,τι αλλού στην Ευρώπη. Θέλω όμως τη συναίνεση των πολιτικών δυνάμεων και θέλω να το επιδιώξω μαζί με τον πληθυσμό. Πάντως αισιοδοξώ ότι θα το καταφέρουμε.

Σχετικά με την αγορά εργασίας, έχουν ήδη συναφθεί συμφωνίες με δέκα ή δώδεκα νέα κράτη μέλη. Τα δέκα συμμετέχουν ήδη, ενώ η Βουλγαρία και η Ρουμανία θα προστεθούν αργότερα. Βασικά αισιοδοξώ ότι οι νέες κυβερνήσεις θα φανούν εδώ πολύ συνεργάσιμες προκειμένου να επιτευχθεί η ημερομηνία στόχος του 2007, όμως οι συμφωνίες αυτές περιλαμβάνουν μεταβατικές διατάξεις που ισχύουν τόσο για τις νέες χώρες όσο και για τα παλιά κράτη μέλη. Λέω ανοιχτά ότι αυτό έγινε με αμοιβαία συναίνεση. Άλλωστε είναι καθήκον μου ως αρχηγού της αυστριακής κυβέρνησης να φροντίζω ώστε να μην επιβαρυνθούν υπερβολικά οι αυστριακοί κοινωνικοί εταίροι και να διατηρηθεί και στην περίπτωση αυτήν η ισορροπία μεταξύ ανοίγματος και προστασίας, στην οποία αναφέρθηκαν εδώ προ ολίγου μερικοί από τους ομιλητές. Άλλωστε προσπαθούμε να βοηθήσουμε στις παραμεθόριες περιοχές με ευέλικτες διευθετήσεις για ορισμένους τομείς –π.χ. τον τομέα της περίθαλψης– και βασικά αυτό λειτούργησε πολύ καλά ως τώρα.

Θέλω να αναφερθώ τελειώνοντας στα σημεία που αναφέρατε εσείς, κύριε Schulz, στον Μότσαρτ και τον Φρόιντ ή τον Μαγικό Αυλό και σε όσα ανέφεραν κάποιοι άλλοι για τον Δία. Εγώ είμαι πολύ πιο μετριόφρων και πιστεύω ότι από ρεαλιστική άποψη, μια προεδρία διάρκειας έξι μηνών ποτέ δεν θα μπορούσε να αλλάξει την Ευρώπη, αυτό είναι σαφές. Μπορούμε όμως να δώσουμε ωθήσεις. Για παράδειγμα, θέλουμε να δρομολογήσουμε το θέμα των δημοσιονομικών προοπτικών, και μάλιστα μαζί με εσάς. Εδώ χρειαζόμαστε την έγκρισή σας και θα την επιδιώξουμε. Πρέπει να εξετάσουμε ποια είναι τα ιδανικά μέσα γι’ αυτό. Η Αυστρία ήταν εκείνη που πρότεινε αρχικά να λάβει η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων περίπου 10 δισεκατομμύρια ευρώ επιπλέον για την έρευνα – αυτό είναι ένα σημαντικό βήμα προόδου που κατέστη δυνατό χάρη στη σύμπραξη του δημοσίου και του ιδιωτικού τομέα. Υπάρχουν διάφορες απόψεις περί ευελιξίας – η διαφορά κυμαίνεται περίπου μεταξύ 1 και 3,5-4 δισ. ευρώ. Για τα θέματα αυτά πρέπει να διεξαγάγουμε διάλογο με βάση την εμπιστοσύνη. Φυσικά, πρώτα χρειάζομαι μια εντολή, που θα δοθεί στην Αυστρία από τα άλλα κράτη μέλη σε λίγες εβδομάδες. Μόλις υποβάλει η Επιτροπή συγκεκριμένες προτάσεις για την κατανομή στις διάφορες κατηγορίες, θα συζητήσουμε μαζί σας. Είμαι βέβαιος ότι στους τομείς που σας ενδιαφέρουν –την έρευνα και την ανταγωνιστικότητα– θα έχετε περισσότερα χρήματα στη διάθεσή σας από την προηγούμενη περίοδο.

Επίσης, δεν πρέπει να παραβλέπουμε κάτι: οι δημοσιονομικές προοπτικές προβλέπουν ότι οι δαπάνες της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας θα καλυφθούν πλήρως από την κοινή γεωργική πολιτική. Αυτό σημαίνει ότι εδώ έχουν συμπεριληφθεί 8 δισ. ευρώ στη σημερινή δημοσιονομική πολιτική. Στην πραγματικότητα, οι πόροι μειώνονται κατά 4% και επιπλέον προβλέπονται 8 εκατ. ευρώ για τη Ρουμανία και τη Βουλγαρία. Πιστεύω ότι αν εξετάσουμε τα πράγματα ρεαλιστικά και πρακτικά, τότε σίγουρα θα επιτύχουμε κάτι συζητώντας με βάση την εμπιστοσύνη.

Δεν διαθέτω ούτε μαγικό αυλό ούτε μπαγκέτα ή μαγικό ραβδί. Αν όμως μου επιτρέπετε να επανέλθω στον Osmin, το ενδιαφέρον είναι βέβαια ότι στο τέλος έχασε. Εδώ είναι ενδιαφέρον και κάτι άλλο: η Constanze, ας την πούμε εδώ απλά Ευρώπη, του λέει στο τέλος: «Τίποτα δεν είναι τόσο άσχημο σαν την εκδίκηση, ενώ μόνο οι μεγάλες ψυχές μπορούν να είναι ανθρώπινες, καλές και να συγχωρούν χωρίς ιδιοτέλεια.» Ας είμαστε λοιπόν όλοι μεγάλες ψυχές κι ας κάνουμε κάτι για την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="FR" NAME="José Manuel Barroso," AFFILIATION="Πρόεδρος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι βουλευτές, ο κ. Schüssel απάντησε ήδη στα ερωτήματα που αφορούν το πρόγραμμα της αυστριακής Προεδρίας. Για να συνοψίσω, επιτρέψτε μου απλώς να σας εκθέσω σε αδρές γραμμές, εν περιλήψει, με ποιόν τρόπο βλέπω την εξέλιξη αυτής της Προεδρίας.

Εκ προοιμίου, πρέπει να ρυθμιστεί ένα λίαν σημαντικό ζήτημα με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο: πρόκειται για τις δημοσιονομικές προοπτικές 2007-2013. Για αυτό το θέμα, γνωρίζετε καλά τη θέση της Επιτροπής. Γνωρίζετε πόσο εργάστηκε η Επιτροπή για να καταλήξει σε μια όσο το δυνατόν πιο φιλόδοξη συμφωνία. Πιστεύουμε πράγματι ότι ήταν σημαντικό να επιτευχθεί συμφωνία μεταξύ των κρατών μελών. Φαντασθείτε ποια θα ήταν η διάθεση στην Ευρώπη σήμερα αν δεν είχαμε τουλάχιστον τη συμφωνία που κατέστη δυνατή σε επίπεδο Ευρωπαϊκού Συμβουλίου.

Τούτου λεχθέντος, υπάρχει ένα περιθώριο ελιγμών για τη διαπραγμάτευση. Η έκκλησή μου και η έκκληση ολόκληρης της Επιτροπής είναι μια πολύ ειλικρινής έκκληση για πραγματισμό σε αυτή τη διαπραγμάτευση. Πιστεύουμε, πράγματι, ότι νέες καθυστερήσεις θα μπορούσαν να υπονομεύσουν την εφαρμογή των νέων δημοσιονομικών προοπτικών από 1ης Ιανουαρίου 2007. Αν συμβεί αυτό, εκείνοι που κατεξοχήν θα πληγούν θα είναι ακριβώς τα νέα κράτη μέλη ή οι περιφέρειες της Ευρώπης που χρειάζονται περισσότερη αλληλεγγύη. Πιστεύουμε, λοιπόν, ότι υπάρχουν περιθώρια για τη διαπραγμάτευση, πρέπει όμως να προσεγγίσουμε αυτή τη διαπραγμάτευση με φιλοδοξία και πραγματισμό και με μεγάλη αίσθηση ευθύνης. Αν καταφέρουμε να επιλύσουμε αυτό το πρόβλημα, θα έχουμε εξασφαλίσει τις καλύτερες συνθήκες προκειμένου το Εαρινό Ευρωπαϊκό Συμβούλιο να στεφθεί από μεγάλη επιτυχία.

Είναι η πρώτη φορά που εφαρμόζουμε το νέο σύστημα διακυβέρνησης της Λισαβόνας. Όλα τα κράτη μέλη ήδη υπέβαλαν τα εθνικά μεταρρυθμιστικά τους προγράμματα. Θα υποβάλουμε την αξιολόγησή μας στις 25 Ιανουαρίου και θα έλθω να την παρουσιάσω εδώ, ενώπιόν σας. Πιστεύω ότι στην παρούσα φάση πληρούνται οι όροι για να δώσουμε ώθηση στην Ευρώπη της οικονομικής ανάπτυξης και της απασχόλησης. Πρέπει, όμως, να είμαστε πολύ σαφείς επί του θέματος: έχουμε προτεραιότητες. Ο κ. Schüssel κατέδειξε ορισμένες από αυτές τις προτεραιότητες, ιδίως την έρευνα, τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις και την ενέργεια, όλα τους στοιχεία όπου η Ατζέντα του Hampton Court συμπληρώνει επωφελώς την Ατζέντα της Λισαβόνας. Αν όμως θέλουμε πραγματικά την οικονομική ανάπτυξη στην Ευρώπη, πρέπει πράγματι να διαθέτουμε ενιαία αγορά στην Ευρώπη. Η μείζονα τρέχουσα αποστολή –αυτή της εντολής της Επιτροπής και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου– είναι να διασφαλιστεί ότι η ενιαία αγορά θα λειτουργήσει σε μια διευρυμένη Ευρώπη.

Σήμερα είμαστε 25 και πρέπει να θυμηθούμε ότι υπάρχουν θεμελιώδεις ελευθερίες που ήταν στον πυρήνα του σχεδίου της Ευρωπαϊκής Κοινότητας: η ελεύθερη κυκλοφορία των αγαθών και των εμπορευμάτων, βέβαια, αλλά και η ελεύθερη κυκλοφορία των κεφαλαίων, των υπηρεσιών και των προσώπων, περιλαμβανομένων των εργαζομένων. Αν πράγματι θέλουμε την Ευρώπη, γνωρίζουμε ότι αυτή πρέπει να είναι σαφώς κάτι περισσότερο από μια αγορά: η Ευρώπη είναι ένα πολιτικό σχέδιο και ένα κοινωνικό σχέδιο. Για αυτό, πρέπει να είναι κατοχυρωμένες οι θεμελιώδεις ελευθερίες στο σύνολο της επικράτειάς της, αποφεύγοντας κάθε κίνδυνο διαίρεσης μεταξύ παλαιών και νέων κρατών μελών. Είμαστε όλοι μας σήμερα μέλη αυτής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που εδράζεται στην ιδέα της αλληλεγγύης.

Τέλος, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Ιουνίου πρέπει να λάβει μια απόφαση όσον αφορά το μέλλον της Ευρώπης. Σε αυτό το θέμα, πιστεύω ότι το ερώτημα που έθεσε ο κ. Duff είναι λίαν σημαντικό. Είναι γεγονός ότι υπάρχουν μη αμελητέες διαφορές και είμαστε της γνώμης ότι πρέπει να προσεγγίσουμε αυτή τη συζήτηση με σύνεση, έχοντας συναίσθηση των ευθυνών μας. Επ’ αυτής της βάσης, θεωρούμε ότι είναι δυνατόν, στο Συμβούλιο του Ιουνίου, να τελειοποιήσουμε τις γενικές κατευθύνσεις της Ατζέντας για το μέλλον της Ευρώπης, να καταλήξουμε σε μια νέα συναίνεση για να προωθήσουμε το ευρωπαϊκό μας σχέδιο και να βρούμε την πιο ενδεδειγμένη περίσταση προκειμένου να επιλύσουμε τα θεσμικά ζητήματα, που όντως απαιτούν λύση. 
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτές Δηλώσεις (Άρθρο 142 του Κανονισμού)">
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Η αυστριακή Προεδρία αρχίζει τη θητεία της σε μια ιδιαιτέρως κρίσιμη περίοδο για την ΕΕ, ενώ εκκρεμεί μια σειρά σημαντικών θεμάτων, όπως οι διαπραγματεύσεις με το Κοινοβούλιο σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές με σκοπό να διασφαλιστεί η κάλυψη των αναγκών της αλληλεγγύης και της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής· η απόρριψη των προτάσεων οδηγιών για την ελευθέρωση των λιμένων, αλλά και της διαβόητης οδηγίας Bolkestein για τη δημιουργία της εσωτερικής αγοράς υπηρεσιών, η οποία θα υπονομεύσει τα δικαιώματα των εργαζομένων, των καταναλωτών και των χρηστών των υπηρεσιών· καθώς και η σαφής απόφαση απόρριψης του λεγομένου Ευρωπαϊκού Συντάγματος ενόψει των αποτελεσμάτων των δημοψηφισμάτων στη Γαλλία και τις Κάτω Χώρες.
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="FR" NAME="Margie Sudre (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Ελπίζω ότι το Εαρινό Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του 2006 θα επιτύχει να επαναφέρει την αναθεωρημένη Στρατηγική της Λισσαβόνας στη σωστή τροχιά προκειμένου τελικά να μας σώσει από τις μαγικές επικλήσεις και ούτως ώστε να επικεντρώσουμε την προσοχή μας στα πραγματικά ζητήματα και, πράττοντας αυτό, να παράσχουμε μια σαφή ένδειξη της κατεύθυνσης στην οποία πρέπει να κινηθούν οι ευρωπαϊκές υποθέσεις. 
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="EN" NAME="Richard Howitt (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, δυνάμει του άρθρου 19, παράγραφος 1, του Κανονισμού, σας παρακαλώ να αποφανθείτε για ένα ζήτημα το οποίο άπτεται της ορθής λειτουργίας του Κοινοβουλίου. Από ό,τι βλέπω στις οθόνες, μία από τις πολιτικές ομάδες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έχει προγραμματίσει για σήμερα το απόγευμα μια συνέντευξη Τύπου σχετικά με ένα θέμα επί του οποίου θα ψηφίσει σε λίγο το Κοινοβούλιο, και στρέφεται κατά των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου χρησιμοποιώντας τον τίτλο: «κοινοβουλευτικός αυτισμός».
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="FI" NAME="Eija-Riitta Korhola (PPE-DE )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)">
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κυρία Korhola, δεν μπορούμε να επανέλθουμε στη συζήτηση για σημεία που πρόκειται να τεθούν σε ψηφοφορία. Σας ευχαριστώ, αλλά πρέπει να σας διακόψω. 
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Για τα λεπτομερή αποτελέσματα των ψηφοφοριών: βλ. συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="– Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας αριθ. 1:">
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="DE" NAME="Heide Rühle (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="“non-UK consumers” “non-European citizens”">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η προφορική τροπολογία εγκρίνεται)">
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="– Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας αριθ.1:">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="FR" NAME="Francis Wurtz (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ο συνάδελφός μου, κ. Markov, ζήτησε με μεγάλη σαφήνεια να γίνει ηλεκτρονική καταμέτρηση στην ψηφοφορία επί της τροπολογίας 1. Πιστεύω ότι η ισορροπία δυνάμεων ήταν ταυτόσημη με εκείνη της ψηφοφορίας επί της τροπολογίας αριθ. 3. Κατά συνέπεια, θα ήθελα επανέλεγχο της ψηφοφορίας επί της τροπολογίας 1. 
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Wurtz, δεν μπορώ να δεχθώ το αίτημά σας, απλώς και μόνο γιατί η ισορροπία δυνάμεων όσον αφορά την τροπολογία αριθ. 1 ήταν εντελώς διαφορετική. 
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="– Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="IT" NAME="Paolo Costa (ALDE ). –" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, παρεμβαίνω σύμφωνα με το άρθρο 168 του Κανονισμού, εξ ονόματος της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη. Δεν παρεμβαίνω ως Πρόεδρος της αρμόδιας επιτροπής, αν και ο ρόλος αυτός μου δίνει το δικαίωμα να ζητήσω επισήμως την αναπομπή της πρότασης οδηγίας στην επιτροπή. Προτείνω την αναπομπή, γιατί θα είχε το ίδιο αποτέλεσμα με την απόρριψη, με τη μόνη διαφορά ότι το Κοινοβούλιο θα διατηρούσε το δικαίωμα να εκφέρει την άποψή του στην τρέχουσα κοινοβουλευτική περίοδο. Διαφορετικά, υπάρχει κίνδυνος να φανεί ότι συμφωνούμε σε όλα.
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Costa, το αίτημα σας είναι σαφές. Σύμφωνα με το άρθρο 168, ζητώ την παρέμβαση ενός ομιλητή υπέρ και ενός κατά της προτάσεως. 
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="IT" NAME="Paolo Costa (ALDE ). –" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz (PSE ). –" AFFILIATION="(Αναταραχή και χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ταχθώ εξ ονόματος της Ομάδας του ΕΣΚ κατά της τροπολογίας του κ. Costa. Θα το αιτιολογήσω αυτό με δυο λόγια. Αρχίζω με το τελευταίο σημείο που έθιξε ο κ. Costa. Όσα διαδραματίστηκαν προχθές εδώ, ήταν σε μεγάλο βαθμό αυτά που θα περίμενε κανείς να δει σε μια συνηθισμένη διαδήλωση ανδρών και γυναικών που αισθάνονται πως απειλείται η κοινωνική τους ασφάλεια.
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="DA" NAME="Jens-Peter Bonde (IND/DEM )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, γνωρίζουμε πολύ καλά το θέμα για το οποίο ψηφίζουμε, όπως άλλωστε και το 2003 όταν απορρίψαμε την πρόταση, και η μεγάλη πλειοψηφία των μελών του Κοινοβουλίου θα την απορρίψει και πάλι. Ωστόσο, με τη διαδικασία που προτείνετε τώρα, η ύπαρξη αυτής της πλειοψηφίας υπέρ της απόρριψης θα αποσιωπηθεί σε μια προσπάθεια αναπομπής του θέματος στην αρμόδια επιτροπή. Πρέπει, συνεπώς, να προβούμε σε ψηφοφορία σχετικά με το εάν η ψηφοφορία επί των προτάσεων απόρριψης του κειμένου πρέπει να διεξαχθεί πριν από την ψηφοφορία επί της διαδικαστικής πρότασης. Είναι εντελώς παράλογο να δέχεται η Προεδρία μια διαδικασία η οποία οδηγεί στην αποσιώπηση των απόψεων της πλειοψηφίας των μελών του Κοινοβουλίου. 
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η προφορική τροπολογία απορρίπτεται)">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="DE" NAME="Willi Piecyk (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Μετά την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 16:">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="ES" NAME="Emilio Menéndez del Valle (PSE ). –" AFFILIATION="">

 «ζητεί να επιλυθεί το πρόβλημα των επιλεγόμενων caveats (γραπτών περιορισμών όσον αφορά την ανάπτυξη στρατιωτικών δυνάμεων) τα οποία παρεμποδίζουν την ομαλή συνεργασία μεταξύ των διαφόρων εθνικών ομάδων στη χώρα.» 
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η προφορική τροπολογία εγκρίνεται)">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson, Anna Hedh, Ewa Hedkvist Petersen και Inger Segelström (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Επιθυμούμε την επίτευξη νέας διοργανικής συμφωνίας με το Συμβούλιο σχετικά με τη δημοσιονομική πειθαρχία και τη βελτίωση της δημοσιονομικής διαδικασίας. Σημείο εκκίνησης των διαπραγματεύσεων θεωρούμε ότι πρέπει να είναι το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, της 8ης Ιουνίου 2005, σχετικά με τις πολιτικές προκλήσεις και τα δημοσιονομικά μέσα της διευρυμένης Ευρωπαϊκής Ένωσης για την περίοδο 2007-2013. Στηρίζουμε, συνεπώς, το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την κοινή θέση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της 15ης και 16ης Δεκεμβρίου 2005. Αδυνατούμε, ωστόσο, να στηρίξουμε τη διατύπωση του κειμένου όσον αφορά την ενίσχυση της ευρωπαϊκής διάστασης της γεωργικής πολιτικής της ΕΕ. Προσβλέπουμε στη συνολική αναθεώρηση των εσόδων και δαπανών της ΕΕ το 2008 και ευελπιστούμε ότι θα οδηγήσει σε εκσυγχρονισμό της διάρθρωσης του προϋπολογισμού της ΕΕ και σε μείωση των δαπανών για την κοινή γεωργική πολιτική. 
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="EN" NAME="Richard James Ashworth (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η αντιπροσωπεία των βρετανών Συντηρητικών στηρίζει την έκθεση Böge όσον αφορά την πρόταση να απορριφθεί η κοινή θέση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές για την περίοδο 2007-2013 στην παρούσα της μορφή. Στηρίζουμε την έκθεση όσον αφορά την πρόταση για μια απαρέγκλιτη δέσμευση για την πραγματοποίηση αναθεώρησης με σαφώς καθορισμένο ρόλο για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ενώ στηρίζουμε επίσης σθεναρά την πρόταση για αποτελεσματικά συνοδευτικά μέτρα που θα διασφαλίζουν την αποτελεσματικότερη εφαρμογή και έλεγχο των δαπανών στα κράτη μέλη.

Σημειώνουμε, ωστόσο, με ανησυχία την πρόταση για τη διεξαγωγή διαπραγμάτευσης από την Επιτροπή Προϋπολογισμών βάσει της θέσης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της 8ης Ιουνίου 2005, η οποία, εφόσον εγκριθεί, θα αυξήσει τις πιστώσεις αναλήψεων υποχρεώσεων κατά 112 474 δισ. ευρώ για το σύνολο της περιόδου. Ως εκ τούτου, απείχαμε από την τελική ψηφοφορία. 
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="PT" NAME="Francisco Assis, Luis Manuel Capoulas Santos και Edite Estrela (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Απείχαμε από την τελική ψηφοφορία επί του ψηφίσματος σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές της περιόδου 2007-2013, καθόσον δεν δεχόμαστε την αιτιολογική σκέψη αριθ. 4 του ψηφίσματος.

Η χρησιμοποίηση της λέξης «απορρίπτει» στην αιτιολογική σκέψη αριθ. 4 δημιουργεί την εντύπωση στους ευρωπαίους πολίτες ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επιδιώκει την επανέναρξη του δημοσιονομικού διαλόγου, κάτι που υπό τις παρούσες συνθήκες είναι ανέφικτο, αν όχι απαράδεκτο.
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="EN" NAME="Gerard Batten, Graham Booth, Derek Roland Clark, Nigel Farage, Roger Knapman, Michael Henry Nattrass, Jeffrey Titford και Thomas Wise (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Ίσως να εκπλήξει ορισμένους το γεγονός ότι το Κόμμα Ανεξαρτησίας του Ηνωμένου Βασιλείου υπερψήφισε, για πρώτη φορά, μια έκθεση η οποία είναι ανοικτά φεντεραλιστική. Το πράξαμε διότι η έγκριση αυτής της έκθεσης καταργεί τη συμφωνία την οποία προώθησε τον Δεκέμβριο ο Τόνι Μπλερ. Η θέση μας είναι ότι η αύξηση σε ποσοστό 63% της συνεισφοράς του Ηνωμένου Βασιλείου στην ΕΕ είναι απαράδεκτη. Η εκχώρηση 7 δισ. βρετανικών λιρών από τη διόρθωση υπέρ της χώρας μας είναι απαράδεκτη. Οι τρέχουσες δημοσιονομικές προοπτικές είναι μια κακή συμφωνία για τη Βρετανία.

Εφόσον εγκριθεί αυτή η έκθεση, επανερχόμαστε στο άρθρο 272 της Συνθήκης και στις ετήσιες διαπραγματεύσεις για τον προϋπολογισμό. Παρότι διαφωνούμε εντόνως με το σκεπτικό στο οποίο στηρίζεται η έκθεση, συμβάλλουμε ευχαρίστως στην επανέναρξη μιας συζήτησης σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο δαπανώνται τα χρήματα των βρετανών φορολογουμένων. Όσο περισσότερο εκτίθενται οι πολίτες στον τρόπο λειτουργίας της ΕΕ, τόσο λιγότερο την συμπαθούν. 
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Στέλνοντας στον κάλαθο των αχρήστων την κοινή θέση του Συμβουλίου σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές της περιόδου 2007-2013, η πλειοψηφία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αμφισβητεί τον τρόπο λειτουργίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και δεν συμφωνούμε με αυτή την ενέργεια.

Τρίτον, η πολιτική για τα διαρθρωτικά ταμεία και το ταμείο συνοχής πρέπει να δίνει έμφαση στις μειονεκτούσες περιφέρειες των κρατών μελών στις οποίες το ΑΕγχΠ δεν υπερβαίνει το 80% του κοινοτικού μέσου όρου. Λογικά, αυτό έχει ως αποτέλεσμα τη μετατόπιση του βάρους της πολιτικής διαρθρωτικών ενισχύσεων από τα κράτη μέλη της Νότιας Ευρώπης στα κράτη μέλη της Ανατολικής Ευρώπης.
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Δεν μας ικανοποιεί η συμφωνία στην οποία κατέληξε το Συμβούλιο της 16ης Δεκεμβρίου. Επιθυμούμε τη μείωση των δαπανών για τη γεωργική πολιτική και τα διαρθρωτικά ταμεία και τη διάθεση περισσοτέρων πόρων για την έρευνα και ανάπτυξη και την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας. Το Κοινοβούλιο έχει δικαίωμα συναπόφασης επί των δημοσιονομικών προοπτικών και έχει ανακοινώσει ότι θα ασκήσει εντονότατες πιέσεις για την προώθηση της δικής του δημοσιονομικής πολιτικής. Δεν συμφωνούμε με την επεκτατική δημοσιονομική πολιτική την οποία υποστηρίζει το Κοινοβούλιο, αλλά στηρίζουμε άλλες προτάσεις, όπως η πρόταση αύξησης των πιστώσεων στον τομέα της έρευνας και ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="SV" NAME="Lena Ek (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ωστόσο, το Συμβούλιο καθυστέρησε απαράδεκτα τη διαδικασία, και δεν επιθυμώ τη συνέχιση αυτής της καθυστέρησης. Είναι σημαντικό να διασφαλίσουμε τη χρηματοδότηση των έργων και προγραμμάτων της περιόδου 2007-2013 προκειμένου να μην διακοπεί η υλοποίησή τους ενόψει της αβεβαιότητας και της έλλειψης συγχρηματοδότησης. Αυτό είναι ιδιαιτέρως σημαντικό για τα δέκα νέα κράτη μέλη. Συνεπώς, η επιλογή μου αποσκοπεί στη μη ανατροπή των δημοσιονομικών προοπτικών που έχουν ήδη συμφωνηθεί. 
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="EN" NAME="Neena Gill (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Οι βρετανοί βουλευτές της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα απόσχουν από την τελική ψηφοφορία επί της έκθεσης Böge στις 18.01.2006 για τους εξής λόγους:

1. Μας προβληματίζει η αναφορά, στην παράγραφο 7, σε ενίσχυση της γεωργικής πολιτικής, κάτι στο οποίο αντιτασσόμαστε επί σειρά ετών.

2. Οι βρετανοί βουλευτές της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διαφωνούν με την πρώτη πρόταση της παραγράφου 4 στην οποία αναφέρεται ότι το ΕΚ «απορρίπτει την κοινή θέση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου». Πρώτον, θεωρούμε ότι η βρετανική Προεδρία επιφορτίστηκε με ένα δύσκολο έργο όταν κλήθηκε να προσπαθήσει να επιτύχει συμφωνία επί του ευαίσθητου και αμφιλεγόμενου αυτού θέματος. Ελάχιστοι πίστευαν ότι το Ηνωμένο Βασίλειο θα μπορούσε να επιτύχει μια συμβιβαστική θέση ενόψει των εκ διαμέτρου αντίθετων θέσεων τις οποίες υποστήριζαν ενίοτε τα 25 κράτη μέλη της ΕΕ επί του θέματος. Δεύτερον, θεωρούμε ότι ο ρόλος του ΕΚ δεν δικαιολογεί την απόρριψη της θέσης του Συμβουλίου: το μόνο που μπορούμε να πράξουμε είναι να λάβουμε υπόψη τη θέση του και να αποφασίσουμε σχετικά με τη δική μας τοποθέτηση, η οποία ενδεχομένως δεν θα συμφωνεί με τη θέση του Συμβουλίου αλλά δεν θα την απορρίπτει.

3. Οι βρετανοί βουλευτές της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στηρίζουν την προσπάθεια του ΕΚ για βελτίωση της λογοδοσίας και της ευελιξίας του προϋπολογισμού προκειμένου να αντιμετωπιστούν μελλοντικές προκλήσεις ενώπιον των οποίων ενδέχεται να βρεθεί η ΕΕ, ενόψει του ρόλου της ως μείζονος διεθνούς παράγοντα. 
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="PT" NAME="Ana Maria Gomes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η Προεδρία πρέπει να λάβει εντολή να διαπραγματευθεί με το Κοινοβούλιο το θέμα των αποθεματικών ευελιξίας ώστε να εξασφαλιστούν οι αναγκαίοι πόροι και να καταλήξει σε συμφωνία για μια ρήτρα αναθεώρησης η οποία θα επιτρέπει την επανεξέταση των δαπανών το 2008 –περιλαμβανομένης της μεταφοράς πόρων από την ΚΓΠ σε πολιτικές για την ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία– και την αναθεώρηση των δημοσιονομικών πόρων της Ένωσης.
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η συμφωνία επί του κοινοτικού προϋπολογισμού της περιόδου 2007-2013 στην οποία κατέληξε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δεκεμβρίου είναι θλιβερά ανεπαρκής όσον αφορά τους διαθέσιμους δημοσιονομικούς πόρους και ακατάλληλη όσον αφορά τις απαιτούμενες προτεραιότητες και μέσα για την αντιμετώπιση των οικονομικών, κοινωνικών και περιβαλλοντικών αναγκών και προβλημάτων μιας διευρυμένης Ένωσης 27 κρατών.

Η πολυδιαφημισμένη έννοια της «αλληλεγγύης» έχει υποβαθμιστεί στην ιεραρχία των προτεραιοτήτων, ενώ η χρηματοδότηση της πολιτικής συνοχής έχει μειωθεί από το 0,41% στο 0,37% του κοινοτικού ΑΕΕ· και μάλιστα παρά το γεγονός ότι οι οικονομικές και κοινωνικές ανισότητες μετά τη διεύρυνση έχουν αυξηθεί. Υπήρξαν επίσης περικοπές σε τομείς όπως η κοινωνική, περιβαλλοντική και γεωργική πολιτική, η συνεργασία, η έρευνα και ο πολιτισμός. Συγχρόνως, σε τομείς όπως η «ανταγωνιστικότητα», ο έλεγχος της μετανάστευσης και των συνόρων, η ασφάλεια και η κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας αποφασίστηκε αύξηση της χρηματοδότησης, εις βάρος της αναπτυξιακής βοήθειας.
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="PT" NAME="Joel Hasse Ferreira (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="EN" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="NL" NAME="Kartika Tamara Liotard (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="SV" NAME="Cecilia Malmström (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="NL" NAME="Toine Manders (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Σήμερα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε ένα ψήφισμα σχετικά με τον πολυετή προϋπολογισμό της Ευρώπης. Χαιρετίζω τον συμβιβασμό στον οποίο κατέληξε το Συμβούλιο τον Δεκέμβριο του 2005 και θεωρώ ότι αποτελεί καλή βάση περαιτέρω διαπραγματεύσεων μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου.

Κατά τη γνώμη μου, αυτό δεν μειώνει καθόλου τις χρήσιμες προσπάθειες του υπουργικού συμβουλίου των Κάτω Χωρών, το οποίο εκπροσώπησε ο Υπουργός Οικονομικών κ. Zalm. Η απόφαση του Συμβουλίου για μείωση της ολλανδικής συνεισφοράς στην ΕΕ κατά ένα δισεκατομμύριο ευρώ δεν εμπίπτει στις αρμοδιότητες του Κοινοβουλίου και, ως εκ τούτου, δεν θα αποτελέσει αντικείμενο διαπραγμάτευσης. Καθόσον πιστεύω ότι η Ευρώπη οφείλει να επενδύσει περισσότερους πόρους στη γνώση, την καινοτομία και την επιχειρηματικότητα, δεν θεωρώ ότι η τρέχουσα συμβιβαστική θέση ανταποκρίνεται επαρκώς σε αυτούς τους στόχους.
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="" NAME="Διαμάντω Μανωλάκου (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο κατέληξε σε συμφωνία για τις δημοσιονομικές προοπτικές 2007-2013, μετά από ένα σκληρό παζάρι για το ποιος θα δώσει λιγότερα και ποιος θα πάρει περισσότερα από τα λεφτά των λαών, για να τα καρπωθεί το ευρωμονοπωλιακό κεφάλαιο και να ενισχυθεί η κερδοφορία και τα προνόμια του. Ταυτόχρονα έβαλε τα θεμέλια για νέα αναθεώρηση της ΚΑΠ και συρρίκνωση των αγροτικών δαπανών, που θα οδηγήσει σε νέο ξεκλήρισμα των μικρομεσαίων αγροτών.

Τα λεφτά των λαών μέσα από το δημοσιονομικό πακέτο χρησιμοποιούνται αυξανόμενα κατά 110% για την ενίσχυση των κατασταλτικών πολιτικών και της στρατηγικής της αντιλαϊκής ατζέντας της Λισαβόνας, ενώ σταδιακά μειώνονται οι πόροι για τους αγρότες.

Οι ευρωβουλευτές του ΚΚΕ απορρίπτουμε τις αποφάσεις για τις δημοσιονομικές προοπτικές 2007-2013, γιατί είναι σε βάρος των λαών και των δικαιωμάτων τους. Ωστόσο δεν συμφωνούμε ούτε με την αιτιολόγηση απόρριψης που εκφράζεται στο ψήφισμα του ευρωκοινοβουλίου. Γιατί είναι στη λογική μη αμφισβήτησης ουσιαστικά της αντιλαϊκής πολιτικής και της στρατιωτικοποίησης της ΕΕ, αφού ζητά την ενίσχυση της «ανταγωνιστικότητας και ασφάλειας» της ΕΕ, όπως και τον έλεγχο των δαπανών στα κράτη μέλη. Λογική που ευνοεί τις καπιταλιστικές αναδιαρθρώσεις, τη σκληρότερη εκμετάλλευση των εργαζομένων και την ενίσχυση των κατασταλτικών και αντιδημοκρατικών μηχανισμών. 
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="PT" NAME="José Albino Silva Peneda (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Χαιρετίζω την απόφαση της Διάσκεψης των Προέδρων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να συστήσει Εξεταστική Επιτροπή αποτελούμενη από 22 βουλευτές του ΕΚ με σκοπό τη διερεύνηση της υπόθεσης των πολιτών –μεταξύ των οποίων περιλαμβάνονται και περίπου 6 500 Ιρλανδοί– οι οποίοι έχασαν τις αποταμιεύσεις τους εξαιτίας της κρίσης στην ασφαλιστική εταιρεία Equitable Life.

Στηρίζω την αναφορά την οποία υπέβαλαν στην Επιτροπή Αναφορών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου οι επενδυτές στην Equitable Life. Η διεξοδική διερεύνηση της υπόθεσης που τους αφορά από Εξεταστική Επιτροπή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι απολύτως εύλογη.
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Πολίτες από ολόκληρη τη Σκωτία έχουν έλθει σε επαφή μαζί μου ζητώντας τη λήψη μέτρων για το θέμα της εταιρείας Equitable Life, και όχι μόνο λόγια. Σήμερα ανταποκρινόμαστε στις εκκλήσεις τους· εκφράζω δε την ικανοποίησή μου διότι το Κοινοβούλιο προέβη σε αυτό το αποφασιστικό βήμα, κάτι που δεν έπραξε η κυβέρνηση του Λονδίνου. Όταν κατέρρευσε η Equitable Life, οι αποταμιεύσεις και οι συντάξεις πολλών ατόμων βρέθηκαν στο κενό και, ως εκ τούτου, ορθώς συνεχίζουν να απαιτούν απαντήσεις. Προσβλέπω στη συνεργασία με την επιτροπή για την πλήρη διαλεύκανση αυτής της υπόθεσης. 
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="PT" NAME="Carlos Coelho (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Όσον αφορά την απόφαση περί σύστασης εξεταστικής επιτροπής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τη διερεύνηση των ισχυρισμών σχετικά με ύπαρξη μυστικών φυλακών της CIA και βασανισμό κρατουμένων στην επικράτεια της ΕΕ ή σε υποψήφιες προς ένταξη χώρες, εφόσον κράτη μέλη της ΕΕ ή υποψήφιες χώρες έχουν μετάσχει, ενεργά ή παθητικά, στη λειτουργία «εξωδικαστικών φυλακών», έχουν σημειωθεί παραβιάσεις του Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Ψήφισα υπέρ της σύστασης εξεταστικής επιτροπής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τη διερεύνηση καταγγελιών σχετικά με δραστηριότητες της CIA όσον αφορά πιθανές απαγωγές, «ασυνήθεις παραδόσεις», «κράτηση σε μυστικές τοποθεσίες», «κράτηση σε συνθήκες απομόνωσης από τον έξω κόσμο», βασανιστήρια, σκληρή, απάνθρωπη ή ταπεινωτική μεταχείριση φυλακισμένων στην επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης, περιλαμβανομένων και των υπό ένταξη και υποψηφίων για ένταξη χωρών.
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="" NAME="Αθανάσιος Παφίλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Μπροστά στις αποκαλύψεις και το σάλο που προκάλεσαν για τη δράση της CIA, με απαγωγές πολιτών, μεταφορές υπόπτων, διεξαγωγή ανακρίσεων και ύπαρξη φυλακών σε ευρωπαϊκές χώρες, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προσπαθεί με τη συγκρότηση Επιτροπής Έρευνας να ρίξει στάχτη στα μάτια των λαών της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Τούτου λεχθέντος, όσον αφορά τις λεγόμενες «πτήσεις της CIA», οφείλω να εκφράσω την απογοήτευσή μου για τον τρόπο διεξαγωγής αυτής της συζήτησης. Στηρίχθηκε εν πολλοίς σε εικασίες, υποψίες και καταγγελίες, ενώ ο λόγος των συμμάχων μας και των αξιοσέβαστων πολιτικών ηγετών των κρατών μελών της ΕΕ φαίνεται να είχε τη λιγότερη βαρύτητα.
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η ΕΕ οφείλει να τηρήσει σαφή και συνεπή στάση υπέρ της δημοκρατίας, του κράτους δικαίου και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, όσον αφορά τις επιθυμητές εξελίξεις, κατά την ευρεία έννοια, στην ειρηνευτική διαδικασία στη Μέση Ανατολή. Στην προκειμένη περίπτωση, οι λιβανικές ενέργειες χρήζουν της ουσιαστικής στήριξής μας σε επίπεδο λόγων και έργων. Στην πράξη, οφείλουμε να συνεργαστούμε για τη διερεύνηση κάθε στοιχείου το οποίο μπορεί να οδηγήσει στην αποκάλυψη της αλήθειας για τη δολοφονία του πρώην πρωθυπουργού Rafiq Hariri. Ως εκ τούτου, υπερψήφισα τη σχετική έκθεση του ΕΚ. Θέλω επίσης να επιστήσω την προσοχή στα διαδικαστικά ζητήματα που έθιξε ο εισηγητής, τα οποία φρονώ ότι πρέπει να εξεταστούν περαιτέρω. 
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Συνεπώς, υπερψήφισα το κείμενο της έκθεσης Sjöstedt. 
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">

   Στις σχεδόν 20 000 τοποθεσίες κολύμβησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης μπορεί να ελλοχεύουν βακτηριδιακοί κίνδυνοι που δεν τους φαντάζονται οι άνθρωποι. Καθώς ο κάθε κολυμβητής καταπίνει κατά μέσον όρο περίπου 50 χιλιοστά του λίτρου νερό, ενώ τα παιδιά που παίζουν καταπίνουν κάποτε δεκαπλάσια ποσότητα, πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι δεν θα υπάρχει κίνδυνος ασθενειών. Οι διάφοροι νοσογόνοι παράγοντες μπορούν να προκαλέσουν διαταραχές που φθάνουν από τη ναυτία μέχρι τα εξανθήματα, αλλά και ασθένειες που μπορεί να αποβούν μοιραίες για τη ζωή μας. Γι’ αυτό, είναι ακόμα πιο ευχάριστο ότι η ευρωπαϊκή οδηγία κατόρθωσε να βελτιώσει την ποιότητα των υδάτων κολύμβησης κατά τα τελευταία χρόνια. Όμως η δυνατότητα αυτορρύθμισης ειδικά των σχετικά μικρών λιμνών σαν αυτές που έχουμε στην περιοχή των Άλπεων, στην πατρίδα μου την Αυστρία, επηρεάστηκε δραστικά. Επομένως δεν πρέπει να βασιζόμαστε πλέον μόνο σε νομικές διατάξεις, απαγορεύσεις και επενδύσεις, αλλά να προσπαθήσουμε να επιτύχουμε την ενεργό συνεργασία των πολιτών και τη δημιουργία της ανάλογης περιβαλλοντικής συνείδησης. 
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="PT" NAME="Carlos Coelho (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="SV" NAME="Lena Ek (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Σήμερα επέλεξα να υπερψηφίσω το κοινό κείμενο της Επιτροπής Συνδιαλλαγής σχετικά με την οδηγία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη διαχείριση της ποιότητας των υδάτων κολύμβησης. Το έπραξα διότι πρόκειται για ένα θέμα στο οποίο ισχύει η αρχή της επικουρικότητας, γεγονός που σημαίνει ότι το εν λόγω θέμα πρέπει να αντιμετωπιστεί στο πλαίσιο της τοπικής ή περιφερειακής διακυβέρνησης. Το θέμα των υδάτων κολύμβησης αφορά πολλούς δήμους της Σουηδίας στους οποίους υπάρχει τεράστιος αριθμός παραλιών κατάλληλων για κολύμβηση. Συνεπώς, είναι σημαντικό η οδηγία να μην επιβαρύνει με αυξημένη γραφειοκρατία τους εν λόγω δήμους. Υπερψήφισα, παρ’ όλα αυτά, το συγκεκριμένο σχέδιο διότι αντιπροσωπεύει από πολλές πλευρές βελτίωση της οδηγίας του 1976 για την ποιότητα των υδάτων κολύμβησης η οποία ισχύει επί του παρόντος. Πρώτον, είναι απλούστερη και, δεύτερον, περιλαμβάνει βελτιωμένους κανόνες σχετικά με την υγεία και το περιβάλλον. Μια περιορισμένη αλλά πιο αποτελεσματική ΕΕ οφείλει να εξετάσει τις δυνατότητες επαναφοράς θεμάτων όπως αυτό στο πεδίο αρμοδιότητας των κρατών μελών προκειμένου να αντιμετωπίζονται σε εθνικό ή τοπικό/περιφερειακό επίπεδο. 
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η σημαντικότερη πτυχή της λύσης στην οποία καταλήξαμε είναι το γεγονός ότι η οδηγία του 1976 για την ποιότητα των υδάτων κολύμβησης, η οποία είναι παρωχημένη ενόψει των επιστημονικών εξελίξεων και των αυξημένων απαιτήσεων στον τομέα της υγείας, έχει εκσυγχρονιστεί από πολλές πλευρές. Σύμφωνα με τον εισηγητή, οι τροπολογίες αυτές θα μειώσουν τους κινδύνους για την υγεία των λουομένων σε ποσοστό από 12% έως 7,5%.
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Το κείμενο στο οποίο κατέληξε η Επιτροπή Συνδιαλλαγής και το οποίο τέθηκε σήμερα προς ψήφιση από το Κοινοβούλιο περιλαμβάνει ευπρόσδεκτες τροπολογίες στην πρόταση που κατατέθηκε κατά τη δεύτερη ανάγνωση στις 21 Απριλίου 2005.
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="SV" NAME="Cecilia Malmström (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Επέλεξα να υπερψηφίσω το κοινό κείμενο της Επιτροπής Συνδιαλλαγής σχετικά με την οδηγία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη διαχείριση της ποιότητας των υδάτων κολύμβησης. Καταρχήν, δεν θεωρώ ότι το θέμα της ποιότητας των υδάτων κολύμβησης πρέπει να αντιμετωπίζεται σε κοινοτικό επίπεδο. Πρέπει να το χειρίζονται τα ίδια τα κράτη μέλη σε εθνικό ή τοπικό επίπεδο. Υπερψήφισα το σχέδιο διότι η πρόταση αυτή απλουστεύει σημαντικά την προγενέστερη οδηγία του 1976 σχετικά με την ποιότητα των υδάτων κολύμβησης. Η υπερψήφιση αυτής της πρότασης εντάσσεται στην προσπάθεια απλούστευσης της κοινοτικής νομοθεσίας. Βεβαίως, επιφέρει επίσης βελτιώσεις στους τομείς της υγείας και του περιβάλλοντος.
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Για τους λόγους αυτούς, υπερψήφισα την έκθεση Maaten. 
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="EN" NAME="Margrietus van den Berg (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="FI" NAME="Eija-Riitta Korhola (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Χαιρετίζω θερμά την πρόταση κανονισμού για την εφαρμογή των διατάξεων της Σύμβασης του Århus στα κοινοτικά θεσμικά όργανα και υπηρεσίες. Οι πολίτες έχουν νόμιμο δικαίωμα στην ενημέρωση και την πρόσβαση στη δικαιοσύνη για περιβαλλοντικά θέματα, μεταξύ άλλων, στο πλαίσιο της Κοινότητας.

Τέλος, εκφράζω τη λύπη μου για την αδυναμία του Συμβουλίου να καταλήξει σε συμφωνία σχετικά με την πρόταση οδηγίας για την πρόσβαση στη δικαιοσύνη, την οποία ενέκρινε μέσω τροπολογιών του το ΕΚ στις 31 Μαρτίου 2004, και καλώ το Συμβούλιο και την Επιτροπή να εντείνουν τις προσπάθειές τους στο θέμα της εν λόγω πρωτοβουλίας. 
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Κατά τη γνώμη μας, οι τροπολογίες που εγκρίθηκαν σήμερα στην έκθεση σχετικά με την εφαρμογή των διατάξεων της Σύμβασης του Århus στα όργανα και οργανισμούς της Κοινότητας είναι εξαιρετικά σημαντικές. Στην έκθεση δίνεται προτεραιότητα, πρώτον, στο δικαίωμα ενημέρωσης του κοινού σχετικά με τις διαδικασίες συμμετοχής του στη λήψη αποφάσεων, ειδικότερα όσον αφορά το πώς μπορεί να χρησιμοποιήσει αυτές τις διαδικασίες, δεύτερον, στο δικαίωμα πρόσβασης σε πληροφορίες και, τέλος, στην πρόσβαση στη δικαιοσύνη για περιβαλλοντικά θέματα.
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="FR" NAME="Robert Goebbels (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Καταψήφισα ορισμένες τροπολογίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε σχέση με τη Σύμβαση του Århus. Είμαι βεβαίως υπέρ μιας όσο το δυνατόν πληρέστερης ενημέρωσης του κοινού. Δεν πιστεύω όμως ότι αυτές οι πληροφορίες πρέπει να οδηγήσουν σε επανειλημμένες δικαστικές αγωγές ορισμένων ΜΚΟ, η αντιπροσωπευτικότητα των οποίων μένει να αποδειχτεί. Το γενικό συμφέρον, αν αποδειχθεί, πρέπει να κατισχύσει έναντι συχνά εγωιστικών σκοπιμοτήτων. 
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Θεωρούμε ότι η Σύμβαση του Århus αποτελεί ένα αξιόλογο νομικό μέσο για τη διασφάλιση της πρόσβασης του κοινού σε πληροφορίες σχετικά με περιβαλλοντικά θέματα και της συμμετοχής των πολιτών στις διαδικασίες λήψης αποφάσεων. Ως εκ τούτου, οι σκοποί της εν λόγω Σύμβασης είναι εποικοδομητικοί. Καταψηφίσαμε την τροπολογία 25. Καθαρά για λόγους αρχής, θεωρούμε ότι οι προσφυγές στη δικαιοσύνη πρέπει να απευθύνονται στα εθνικά δικαστήρια, τα οποία εφαρμόζουν την ισχύουσα νομοθεσία. 
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="NL" NAME="Toine Manders (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Σε μια κοινωνία η οποία στηρίζεται σε δημοκρατικές αξίες, θεωρώ ότι όλες οι πλευρές πρέπει να απολαμβάνουν τα ίδια δικαιώματα. Αυτό περιλαμβάνει την ισότιμη και χωρίς διακρίσεις ευκαιρία πρόσβασης των πολιτών, των επιχειρήσεων και των ΜΚΟ στη δικαιοσύνη. Η δυνατότητα αυτή κατοχυρώνεται ήδη στο άρθρο 230, παράγραφος 4, της Συνθήκης, το οποίο είναι, συνεπώς, αρκετό. Ως εκ τούτου, θεώρησα ενδεδειγμένο να καταψηφίσω τις τροπολογίες 19, 22, 24 και 25. 
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="NL" NAME="Frank Vanhecke (NI )." AFFILIATION="">

Ας ελπίσουμε μόνον ότι η μάλλον αποκομμένη από την πραγματικότητα Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν θα επιμείνει στην πεισματική της θέση· επ’ αυτού, όμως, δεν πρέπει να τρέφουμε πολλές ελπίδες, καθώς έχω την εντύπωση ότι θα βρεθούμε και πάλι αντιμέτωποι με την οδηγία Bolkestein ήδη τον επόμενο μήνα.

Εν πάση περιπτώσει, με χαροποιεί ιδιαιτέρως η διαπίστωση ότι, απορρίπτοντας σήμερα την έκθεση του κ. Jarzembowski, επιλέγουμε σαφώς την αρχή των «θέσεων εργασίας πρώτα για τους δικούς μας πολίτες». Προστατέψαμε τους λιμενεργάτες των χωρών μας έναντι του αθέμιτου ανταγωνισμού από χώρες στις οποίες επικρατούν τελείως διαφορετικές συνθήκες εργασίας. Με χαροποιεί το γεγονός ότι η Αριστερά και η Δεξιά σε αυτό το Κοινοβούλιο έβαλαν για μία ακόμη φορά πάνω από όλα τους πολίτες τους. Επιτέλους επέλεξαν την προάσπιση των στοιχειωδών συμφερόντων των πολιτών μας έναντι των ιδεολογιών. Ας ελπίσουμε ότι αυτό το παράδειγμα θα ακολουθηθεί και στο μέλλον. 
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="NL" NAME="Dirk Sterckx (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="EN" NAME="Christopher Heaton-Harris (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Καταψήφισα την πρόταση οδηγίας για τις λιμενικές υπηρεσίες καθότι πιστεύω ότι θα έχει σοβαρές επιπτώσεις για τον βασικό λιμένα της εκλογικής μου περιφέρειας: το Μπέλφαστ. Επιβάλλοντας, ως συνήθως, μια προκρούστεια λύση για το σύνολο των λιμένων της ΕΕ, η οδηγία θα υπέβαλλε το λιμάνι του Μπέλφαστ, το οποίο διαχειρίζεται το 66% του θαλάσσιου εμπορίου της Βόρειας Ιρλανδίας, σε περιττές και περιοριστικές του εμπορίου πρακτικές οι οποίες θα έβλαπταν την οικονομική του βιωσιμότητα.
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="FR" NAME="Kader Arif (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="FR" NAME="Marie-Arlette Carlotti (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Αυτόν τον μήνα έχουμε την οδηγία για τις λιμενικές υπηρεσίες και τον άλλο μήνα θα έχουμε την οδηγία ‘Bolkestein’. Πότε επιτέλους θα ακούσουμε αυτά που έχουν να μας πουν οι Ευρωπαίοι;
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="EN" NAME="Richard Corbett (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="EN" NAME="Paolo Costa (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="PT" NAME="Manuel António dos Santos (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="PT" NAME="Edite Estrela και Emanuel Jardim Fernandes (PSE )" AFFILIATION="γραπτώς">

Τρία χρόνια μετά την πρώτη πρόταση της Επιτροπής σε αυτόν τον τομέα, η οποία είχε απορριφθεί τότε, καλούμαστε για μία ακόμη φορά να συζητήσουμε μια πρόταση ψηφίσματος η οποία καταψηφίστηκε στην αρμόδια επιτροπή, ψηφοφορία η οποία στέλνει ένα σαφές μήνυμα στο Κοινοβούλιο: κανένα κείμενο το οποίο ενδέχεται να προκαλέσει μια σειρά νομικών συγκρούσεων με το ισχύον διεθνές νομοθετικό πλαίσιο και με την ισχύουσα κοινοτική νομοθεσία –όπως, για παράδειγμα, ο κανονισμός (ΕΟΚ) αριθ. 1191/69 σχετικά με τις υποχρεώσεις που είναι συνυφασμένες με την έννοια της δημοσίας υπηρεσίας– και να οδηγήσει σε πλήρη απορρύθμιση των υπηρεσιών αυτοεξυπηρέτησης δεν μπορεί να θεωρηθεί θετικό.
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .Η οδηγία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής σχετικά με την ελευθέρωση των λιμενικών υπηρεσιών δεν είναι τίποτε άλλο από μια οδηγία Bolkestein για τους λιμένες. Επανήλθε εδώ στο Σώμα, μολονότι είχε απορριφθεί στην προηγούμενη –σχεδόν αυτούσια– εκδοχή της πριν λίγους μήνες. Όπως η οδηγία Bolkestein, αυτό το κείμενο προκαλεί κοινωνικό ντάμπινγκ σε αυτή την ίδια την επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης, επαπειλεί τις θέσεις εργασίας και δεν παρέχει καμία απολύτως εγγύηση σε ό,τι αφορά την ανταγωνιστικότητα, την οικονομική ανάπτυξη, την αποτελεσματικότητα ή την ασφάλεια. Δεν είναι τίποτε περισσότερο από μια ενέργεια «ελευθέρωσης» εν ονόματι μιας μορφής ανταγωνισμού που θεωρείται ιερή και απαραβίαστη και διόλου δεν συνεκτιμούνται οι πραγματικές συνέπειες.
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

– Η οδηγία για τις λιμενικές υπηρεσίες ελάχιστα θα προαγάγει τον ανταγωνισμό. Οι λιμένες είναι επιχειρήσεις οι οποίες ανταγωνίζονται μεταξύ τους. Η οδηγία για τις λιμενικές υπηρεσίες είναι μια απόπειρα υποχρέωσής τους να αποδεχτούν μια κατάσταση στην οποία άλλες επιχειρήσεις θα μπορούν να αναλάβουν τον έλεγχο τμημάτων τους παρά τη θέλησή τους. Αυτό είναι παράλογο. Κανείς δεν θα σκεφτόταν να υποχρεώσει τη Volvo να δεχτεί ξένους αναδόχους συμβάσεων παρά τη θέλησή της.
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="MT" NAME="Louis Grech (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Grossetête (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="EN" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="EN" NAME="Ian Hudghton (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="DA" NAME="Anne E. Jensen (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="FR" NAME="Carl Lang (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Οι χιλιάδες λιμενεργάτες σε ολόκληρη την Ευρώπη, που διαδήλωσαν τον Νοέμβριο του 2003 για να καταγγείλουν αυτές τις εσφαλμένες πράξεις δεν ήταν φαίνεται αρκετοί για να λογικευτεί ο κόσμος. Ο αντεθνικός και αντικοινωνικός ακραιφνής φιλελευθερισμός, που καθαγιάζεται από την Επιτροπή, δεν επιδέχεται εξαιρέσεις: κατά το παράδειγμα της προσέγγισης που ακολουθήθηκε σε σχέση με το σχέδιο ευρωπαϊκού συντάγματος, το οποίο απορρίφθηκε από τη Γαλλία και τις Κάτω Χώρες σε δημοψηφίσματα, εξακολουθεί να είναι διάχυτη η επιθυμία στις Βρυξέλλες να επανέλθει αυτή η οδηγία για τις λιμενικές υπηρεσίες στην ευρωπαϊκή ημερήσια διάταξη.

Σαν μια πραγματική «μικρή αδελφή» της οδηγίας Bolkestein, η οδηγία για την ελευθέρωση των λιμενικών υπηρεσιών έχει ως αποκλειστικό στόχο να στρέψει τους εργαζομένους τον έναν ενάντια στον άλλο μέσω της χρησιμοποίησης ξένου και ανεκπαίδευτου δυναμικού στα πληρώματα των πλοίων, που ολοένα και συχνότερα πλέουν με σημαίες ευκαιρίας, αυτό δε σε βάρος των εθνικών εργατών.
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="FR" NAME="Marine Le Pen (NI )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Τον Νοέμβριο του 2003, χάρη στην εκπληκτική κινητοποίηση των λιμενεργατών και των λιμενικών πρακτόρων ολόκληρης της Ευρώπης, εκτροχιάστηκε αυτή η οδηγία «Bolkestein 2», και ένας επαγγελματικός κλάδος που είχε στιγματιστεί αδίκως απέτρεψε το άνοιγμά του προς όφελος ανεπαρκώς εκπαιδευμένων εργαζομένων από τις αναπτυσσόμενες χώρες.
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="FR" NAME="Fernand Le Rachinel (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Αν υπάρχει ένα θέμα το οποίο διεγείρει τα πάθη και προκαλεί αντιδράσεις στα κράτη μέλη, αυτό είναι η ελευθέρωση των λιμενικών υπηρεσιών. Το 2003, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πέτυχε τον άθλο να βγάλει χιλιάδες γάλλους, βρετανούς, γερμανούς, βέλγους και ολλανδούς, κατά κύριο λόγο, λιμενεργάτες στους δρόμους για να διαδηλώσουν, συχνά με βίαιο τρόπο, κατά ενός σχεδίου οδηγίας το οποίο θα έθετε σε κίνδυνο το καθεστώς τους και θα προκαλούσε αναπόφευκτα τεράστιες απώλειες θέσεων εργασίας στον τομέα τους.
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="DE" NAME="Jörg Leichtfried (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Για μένα είναι εντελώς ακατανόητο πώς μπόρεσε η Επιτροπή, μόνο ένα χρόνο μετά από την αποτυχία της πρώτης πρότασης οδηγίας της για την πρόσβαση στην αγορά λιμενικών υπηρεσιών, να καταθέσει λίγο πριν από το τέλος της θητείας της, στις 13 Οκτωβρίου 2004, νέα πρόταση οδηγίας που, αφενός, περιλαμβάνει πολύ αυστηρότερες διατάξεις και, αφετέρου, διατηρεί τις κύριες ρυθμίσεις που είχαν οδηγήσει ήδη σε αποτυχία την πρώτη πρόταση οδηγίας. Κατά τη γνώμη μου, η πρόταση οδηγίας απομακρύνεται από το μέχρι τώρα πρότυπο για την ευρωπαϊκή πολιτική του ανταγωνισμού, δηλαδή την εξασφάλιση ενός λειτουργικού ανταγωνισμού. Σύμφωνα με το πρότυπο αυτό, οι επεμβάσεις στην αγορά ή σε επιμέρους τομείς της επιτρέπονται μόνον εάν η οικονομική απόδοση επηρεάζεται αρνητικά εξαιτίας διαρθρωτικών δεδομένων που αφορούν την αγορά ή της απόπειρας των παραγόντων της αγοράς να περιορίσουν τον ανταγωνισμό.
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   Το παλιρροιακό κύμα τους ακραιφνούς φιλελευθερισμού και του αχαλίνωτου ελεύθερου εμπορίου παρασύρει επί μία εικοσαετία στην καταστροφή τα ανθρακωρυχεία και τα χαλυβουργεία μας και εκείνους τους κλάδους της οικονομίας μας που παράγουν κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα, δερμάτινα είδη, ηλεκτρικά αγαθά και αυτοκίνητα. Ρήμαξε τα αλιευτικά μας λιμάνια, τα αγροκτήματά μας –περιλαμβανομένης της κτηνοτροφίας προβάτων και αγελάδων και των πτηνοτροφείων– τους αμπελώνες μας στην περιφέρεια Languedoc-Roussillon, τις μπανανοφυτείες μας στις Δυτικές Ινδίες και τις φυτείες μας στη Réunion, αφήνοντας γυναίκες και άντρες, περιλαμβανομένων των εργαζομένων και των δύο φύλων των χωρών μας, ξαφνικά χωρίς κοινωνική προστασία. Ο κυματοθραύστης σε αυτό το παλιρροιακό κύμα ήταν τελικά η βούληση του γαλλικού λαού, όπως αυτή εκφράστηκε στο δημοψήφισμα της 29ης Μαΐου 2005.

Ο κόσμος δεν θέλει να δει την περαιτέρω αποδιάρθρωση των μορφών κοινωνικής μας προστασίας. Ούτε θέλει πλέον να δει να παρέχεται προτίμηση στη στυγνή εκμετάλλευση ξένων «εργατών» από την οδηγία Bolkestein και τη νεότερη αδελφή της, την οδηγία για τις λιμενικές υπηρεσίες.

Σήμερα, Τετάρτη, 18 Ιανουαρίου 2006, οι ευρωβουλευτές του Εθνικού Μετώπου εξασφάλισαν κοινοβουλευτική πλειοψηφία ώστε να αποτραπεί για δεύτερη φορά το ενδεχόμενο να θυσιαστούν στο βωμό της Ευρώπης οι ευρωπαίοι λιμενεργάτες, οι πλοηγοί ή το προσωπικό που είναι αρμόδιο για τη φορτοεκφόρτωση και τις λοιπές λιμενικές εργασίες μόνο και μόνο προς όφελος των πολυεθνικών που έχουν υπό τον έλεγχό τους τις θαλάσσιες εμπορευματικές μεταφορές. 
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="EN" NAME="Seán Ó Neachtain (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="EN" NAME="Peter Skinner (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="FR" NAME="Dominique Vlasto (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Τέλος, αρνούμαι να ενδώσω στην πίεση που ασκούν οι λιμενεργάτες, των οποίων η διαδήλωση της Δευτέρας ήταν απαράδεκτη, καθώς προκάλεσε τον τραυματισμό τουλάχιστον 12 ατόμων και ζημιές της τάξης των 300 000 ευρώ στο Στρασβούργο. Πραγματικά λυπούμαι που σήμερα μπορεί κάποιος να λέει ότι οι ευρωβουλευτές ενέδωσαν όταν ήλθαν αντιμέτωποι με τους λιμενεργάτες. 
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="NL" NAME="Corien Wortmann-Kool (PPE-DE )" AFFILIATION="γραπτώς">

   , . – Ψήφισα υπέρ της απόρριψης της οδηγίας διότι η μόνη επιλογή που μας δόθηκε ήταν να ψηφίσουμε είτε υπέρ είτε κατά της αρχικής πρότασης της Επιτροπής. Αυτή η πρόταση για μια νέα οδηγία για τις λιμενικές υπηρεσίες παρουσιάζει σοβαρές ελλείψεις σε πολλούς τομείς. Παρότι ο κ. Jarzembowski πρότεινε μια ουσιαστική και χρήσιμη δέσμη τροπολογιών, οι τροπολογίες αυτές δεν έτυχαν επαρκούς στήριξης. Δεδομένου ότι δεν έχουμε άλλη επιλογή από το να συνεχίσουμε τη συζήτηση για μια ευρωπαϊκή πολιτική όσον αφορά τους λιμένες με την ευρεία έννοια, κάλεσα τον κ. Επίτροπο να εκπονήσει ένα έγγραφο διαλόγου το οποίο –ας ελπίσουμε– θα μας επιτρέψει να καταλήξουμε σε κάποιο αποτέλεσμα. 
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="DE" NAME="Tobias Pflüger (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Το πιο συγκλονιστικό στο κοινό ψήφισμα του ΕΚ για το Αφγανιστάν είναι ότι δεν περιλαμβάνει καμία κριτική αναφορικά με τις στρατιωτικές επιχειρήσεις της Δύσης. Αντί γι’ αυτό, υποστηρίζει την επέμβαση του ΝΑΤΟ “International Security Assistance Force” (ISAF) και τον επονομαζόμενο «πόλεμο κατά της βίας» με τη μορφή της “Operation Enduring Freedom” (OEF). Το αίτημα των Πρασίνων να ζητήσουμε απλά τον διαχωρισμό των διοικητικών δομών της ISAF και της OEF είναι εντελώς ανεπαρκές. Η επί τόπου δράση της ISAF και της OEF είναι άρρηκτα συνδεδεμένες.

Η επέκταση της αποστολής της ISAF στα νότια του Αφγανιστάν, που είναι προφανέστατα μία ζώνη πολέμου, με τη συνακόλουθη βαθύτερη εμπλοκή στον πόλεμο, θα κάνει τα πράγματα χειρότερα. Η ισχυρή παρουσία ευρωπαϊκών δυνάμεων στο Αφγανιστάν θα ελαφρύνει την πίεση στις δυνάμεις των ΗΠΑ και συνεπώς στις δυνάμεις κατοχής στο Ιράκ.

Επίσης, είναι απαραίτητο να κλείσουν οι στρατιωτικές βάσεις που καθιστούν καταρχήν δυνατή την παρουσία στρατιωτικών δυνάμεων στο Αφγανιστάν. Πρέπει να κλείσει κυρίως η βάση Termez των γερμανικών ενόπλων δυνάμεων στο Ουζμπεκιστάν, από την οποία περνούν όλες οι δυνάμεις που αποστέλλονται στο Αφγανιστάν. Η συνεργασία με το Ουζμπεκιστάν είναι σκάνδαλο, διότι τη χώρα αυτήν την κυβερνά ένα αυταρχικό καθεστώς που είναι ειδικότερα υπεύθυνο για τη σφαγή του Andijan. Η διάλυση των βάσεων του Αφγανιστάν είναι πλέον αναγκαία και εξαιτίας της πρόσφατης βομβιστικής επίθεσης εναντίον ενός πακιστανικού χωριού εκ μέρους μονάδων της CIA, η οποία είναι αντίθετη προς το διεθνές δίκαιο. 
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="EN" NAME="Esko Seppänen και Jonas Sjöstedt (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Θεωρούμε ότι η διεθνής δύναμη για την προαγωγή της ασφάλειας (ISAF) πρέπει να συγκροτείται από χώρες οι οποίες δεν μετείχαν στις δυνάμεις της συμμαχίας των Ηνωμένων Πολιτειών, και κυρίως από μουσουλμανικές χώρες, προκειμένου να διευκολυνθούν η επικοινωνία και η κατανόηση του αφγανικού λαού.

Η ειρηνευτική δύναμη της ISAF πρέπει να τεθεί υπό τον άμεσο έλεγχο των Ηνωμένων Εθνών και να μην εξαρτάται από το ΝΑΤΟ.
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="FI" NAME="Eija-Riitta Korhola (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="IT" NAME="Romano Maria La Russa (UEN ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="IT" NAME="Francesco Enrico Speroni (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ψήφισα κατά της απόφασης και στο ζήτημα αυτό πρέπει να αναγνωρίσω ότι έχει δίκιο ο Υπουργός Tremaglia, ο οποίος δήλωσε κάποτε πως στην Ευρώπη η πλειοψηφία ελέγχεται από τους «ανώμαλους» ή τουλάχιστον από αυτούς που τους υποστηρίζουν.
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="FR" NAME="Marie-Arlette Carlotti (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Επιπλέον, είναι πράγματι προς τιμή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου το γεγονός ότι ανέκαθεν πρωτοστατούσε σε αυτόν τον αγώνα. Έχει δεσμευτεί να προαγάγει τα δικαιώματα των ανθρώπων και να αμβλύνει τις διακρίσεις (Φεβρουάριος 1994, Σεπτέμβριος 1996, Ιούλιος 2001 και Ιούνιος 2005).

Αυτή είναι η επιδίωξη αυτού του ψηφίσματος, το οποίο καταδικάζει απερίφραστα τις διακρίσεις σε όλες τους τις εκφάνσεις. Βασίζεται στη βούληση να φέρουμε την αλλαγή, ζητώντας την παροχή ενός οπλοστασίου μέτρων κατά των διακρίσεων δυνάμει του άρθρου 13 της Συνθήκης και να εκδοθεί μια ανακοίνωση για τα εμπόδια στην ελεύθερη κυκλοφορία των ομοφυλόφιλων ζευγαριών, των οποίων η σχέση είναι νομικά αναγνωρισμένη στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="EN" NAME="Jean Lambert (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="PT" NAME="José Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="FR" NAME="Anna Záborská (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="FI" NAME="Eija-Riitta Korhola (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Χαιρετίζουμε σε γενικές γραμμές το ψήφισμα που κατατέθηκε σχετικά με την 11η διάσκεψη των συμβαλλομένων μερών της σύμβασης πλαισίου των Ηνωμένων Εθνών για την κλιματική αλλαγή στο Μόντρεαλ, καθότι υπογραμμίζει την επιθυμία των συμβαλλομένων μερών να τηρήσουν το Πρωτόκολλο του Κυότο και αποδοκιμάζει τη συνεχιζόμενη απροθυμία της κυβέρνησης των ΗΠΑ να μετάσχει σε σημαντικές συνεργασίες για την αντιμετώπιση της αλλαγής του κλίματος.
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Μόνο αφού θα έχει κοπεί το τελευταίο δέντρο, θα έχει δηλητηριαστεί ο τελευταίος ποταμός και θα έχει πιαστεί το τελευταίο ψάρι θα καταλάβουν οι άνθρωποι ότι τα χρήματα δεν τρώγονται. Αυτή η ρήση των Ινδιάνων Cree θα μπορούσε σύντομα να γίνει πραγματικότητα.

Σιγά-σιγά, αλλά σταθερά, κλείνουμε τη φυσική μας πηγή θέρμανσης – το ρεύμα του Κόλπου. Ταυτόχρονα χάνουμε καθημερινά, εξαιτίας της μεταβολής ρευμάτων του ωκεανού που οφείλεται στην θέρμανση του πλανήτη, περίπου 86 εκατομμύρια τόνους γόνιμου εδάφους, ενώ την ίδια ώρα ο πληθυσμός αυξάνεται κατά περίπου 225 000 ανθρώπους και ο ρυθμός της απερήμωσης επιταχύνεται όλο και πιο πολύ. Η Ευρώπη απειλείται από την χειρότερη κλιματική μεταβολή των τελευταίων 5 χιλιετιών. Σε εύθετο χρόνο, η ζωή μας θα γίνει αρκετά δύσκολη, καθώς λιώνουν οι πάγοι στον Βορρά και επεκτείνονται οι έρημοι στα νότια της Ευρώπης, ενώ ταυτόχρονα στην τούντρα και στους πάγους συσσωρεύονται τεράστια αποθέματα διοξειδίου του άνθρακα.
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="DA" NAME="Jens-Peter Bonde (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Το Κίνημα του Ιουνίου υπερψήφισε την παράγραφο 45 της έκθεσης σχετικά με τις περιβαλλοντικές πτυχές της βιώσιμης ανάπτυξης, αλλά επιθυμεί τη χρησιμοποίηση ελάχιστων οδηγιών για τη θέσπιση οικολογικών φόρων σε κοινοτικό επίπεδο έτσι ώστε να μπορούν να θεσπιστούν αυστηρότερα μέτρα στα επιμέρους κράτη μέλη.

Παράγραφος 45:

«στηρίζει την επιβολή οικολογικών φόρων σε κοινοτικό επίπεδο· υπογραμμίζει ότι αποτελούν, όπως και τα λοιπά μέσα της αγοράς, ένα μηχανισμό απαραίτητο για μια αποτελεσματική πολιτική για τη μείωση των διαφόρων μορφών ρύπανσης· καλεί την Επιτροπή να υποβάλει προτάσεις και τα κράτη μέλη να εγκρίνουν τον πρώτο οικολογικό φόρο έως το 2009 το αργότερο·»
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Στην έκθεση αυτή εξετάζεται η πρόοδος που έχει σημειωθεί μετά το 2001 και ορίζονται νέα μέτρα. Στο πλαίσιο αυτής της διαδικασίας, πρέπει να επαναλάβουμε την ανάγκη να διασφαλιστεί ότι η βιώσιμη ανάπτυξη αποτελεί προτεραιότητα για το μέλλον της Ευρώπης και να επιμείνουμε στην προσπάθεια επίτευξης των στόχων της στρατηγικής της Λισαβόνας.

Συνεπώς, υπερψήφισα την έκθεση Ferreira. 
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="ES" NAME="María Sornosa Martínez (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ωστόσο, θα ήθελα να επισημάνω ότι, στο δεύτερο μέρος της τροπολογίας 2 (παράγραφος 15), έχουμε αποφασίσει να ψηφίσουμε κατά, διότι πιστεύουμε ότι η πολιτική προστασίας και διαχείρισης των υδάτων πρέπει να βασίζεται σε κριτήρια λογικής, αποτελεσματικότητας και αποδοτικότητας και όχι αποκλειστικά στην υιοθέτηση μέτρων για τη μείωση της απώλειας υδάτων, καθώς αυτό θα μπορούσε να έχει αρνητικές επιπτώσεις διαφορετικής φύσεως. 
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 13.20 και συνεχίζεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0414/2005) του κ. Johannes Voggenhuber και του κ. Andrew Duff, εξ ονόματος της Επιτροπής Συνταγματικών Υποθέσεων, σχετικά με την περίοδο προβληματισμού: η δομή, τα θέματα και το πλαίσιο για την αξιολόγηση της συζήτησης σχετικά με την Ευρωπαϊκή Ένωση (2005/2146(INI)). 
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="EN" NAME="Andrew Duff (ALDE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Το πρώτο από αυτά τα φόρα θα διοργανωθεί στις 9 Μαΐου και τα συμπεράσματά του θα απευθύνονται στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, το οποίο καλείται να λάβει πρώτο αποφάσεις σχετικά με την πορεία του συνταγματικού σχεδίου.

Επιθυμούμε την ολοκλήρωση της περιόδου προβληματισμού στα τέλη του 2007 με μια οριστική, σαφή απόφαση σχετικά με το μέλλον της Συνθήκης. Όπως αναφέρεται στο ψήφισμα, θεωρητικώς υπάρχουν πολλά σενάρια τα οποία θα μπορούσαμε να ακολουθήσουμε. Στην πράξη, όμως, τα πιθανά σενάρια είναι μόνο δύο. Το πρώτο είναι η συμπλήρωση της ισχύουσας Συνθήκης με ερμηνευτικά πρωτόκολλα ή δηλώσεις. Το δεύτερο είναι να προβούμε σε ουσιαστικές αλλαγές στο τρίτο μέρος της συνταγματικής συνθήκης, έτσι ώστε να αντιμετωπίζονται οι εύλογες ανησυχίες και η δυσαρέσκεια που εξέφρασαν οι πολίτες της Γαλλίας και των Κάτω Χωρών, καθώς και ορισμένων άλλων κρατών μελών.
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="DE" NAME="Johannes Voggenhuber (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, σήμερα παρουσιάζουμε την έκθεση για την περίοδο προβληματισμού σχετικά με την Ευρώπη, που κατέληξε σε έναν οδικό χάρτη για την υπέρβαση της συνταγματικής κρίσης μετά από πολλούς μήνες συζήτησης και με την υποστήριξη της συντριπτικής πλειοψηφίας της Επιτροπής Συνταγματικών Υποθέσεων. Λίγα μόνο λεπτά μας χωρίζουν από αυτό το μεγάλο βήμα και τη μεγάλη απόφαση του Κοινοβουλίου, αν όμως είχα μόνο ένα λεπτό χρόνο ομιλίας, θα το χρησιμοποιούσα για να ευχαριστήσω τον συνεισηγητή μου κ. Duff για την εξαιρετική τιμή και ευχαρίστηση να συνεργαστώ μαζί του.

Φυσικά, οι αρμονικοί ήχοι που ακούστηκαν σήμερα το πρωί από τον πολιτικό μαγικό αυλό του Προέδρου του Συμβουλίου δεν κατάφεραν να καλύψουν την ευρωπαϊκή κρίση. Δεν μίλησε γι’ αυτήν, εγώ όμως θέλω να μιλήσω, και μάλιστα θέλω να πω κάτι για τον πυρήνα της κρίσης αυτής. Όλες αυτές οι νέες διενέξεις και διαφορές που έχουμε και η ευρωπαϊκή κρίση αναφέρονται σε μία και μόνο πρόταση που διατύπωσε κορυφαίος από τους ιδρυτές της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ο Jean Monnet: «Συνενώνουμε ανθρώπους κι όχι κράτη». Αυτό είναι το αντικείμενο της σημερινής διαφωνίας.

Έχουμε μια Ευρώπη των καγκελαρίων, των κυβερνήσεων, της γραφειοκρατίας και των ελίτ ή έχουμε την ένωση των πολιτών, για την οποία άνοιξε τον δρόμο αυτό το σύνταγμα; Όποιος μιλάει σήμερα για τον θάνατο του συντάγματος, αρνείται την Ευρώπη των ανθρώπων, δίνει όπλα στην Ευρώπη των κυβερνήσεων και ξυπνάει τα φαντάσματα του 19ου αιώνα, αυτές τις αρχέγονες συμφορές που βγήκαν από το κουτί της Πανδώρας: τον εθνικισμό, την αντιπαλότητα μεταξύ των κρατών, την έννοια της ισορροπίας των δυνάμεων, τον ηγεμονισμό, την Ευρώπη της διάσπασης που δεν μπορεί να διατηρήσει την ειρήνη της και εννοείται πως δεν μπορεί να γίνει ειρηνευτική δύναμη. Αυτό αφορά η διένεξη.

Επιτρέψτε μου να πω κάτι ακόμα για το πού έγκειται η διαφορά μας με την Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων. Οι εισηγητές είναι πρόθυμοι και αγωνίστηκαν να πάνε ένα βήμα παραπέρα και να μη θεωρήσουν αποτέλεσμα αυτής της συζήτησης μόνο τη συνέχιση της διαδικασίας επικύρωσης. Θέλουν επίσης να είναι δυνατόν να βελτιωθεί το σύνταγμα, να διατηρηθεί ο πυρήνας του και να αναθεωρηθεί το 2007 με μία πιο ανοιχτή διαδικασία και μία πιο αξιόπιστη συζήτηση, καθώς και τη διεξαγωγή ευρωπαϊκού δημοψηφίσματος σχετικά με την αναθεώρηση. Ελπίζω ότι θα μπορέσει να γίνει αυτό το βήμα προς τα εμπρός με τη βοήθεια της σωφροσύνης της Επιτροπής και του θάρρους του Σώματος.
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είναι για μένα μεγάλη χαρά που μιλάω σήμερα για πρώτη φορά στην Ολομέλεια και σας συναντώ επίσης για πρώτη φορά. Χαίρομαι ιδιαίτερα διότι ο διοργανικός διάλογος που πρέπει να γίνει μεταξύ των διαφόρων θεσμικών οργάνων έχει φθάσει σε ένα θέμα στο οποίο η συνεργασία είναι ιδιαίτερα σημαντική. Είναι σωστό –όπως άλλωστε ήδη ανέφεραν οι δύο εισηγητές– ότι το 2005 ήταν μια δύσκολη χρονιά, ο κ. Voggenhuber χρησιμοποίησε μάλιστα τη λέξη «κρίση». Πραγματικά, αντιμετωπίζουμε μια κρίση εμπιστοσύνης των ευρωπαίων πολιτών. Πρέπει να απαντήσουμε στις απόλυτα δικαιολογημένες ερωτήσεις τους. Συμφωνώ επίσης με τον κ. Duff ότι αυτή η κρίση εμπιστοσύνης και αυτές οι αμφιβολίες για το ευρωπαϊκό σχέδιο είναι μια ευκαιρία για όλους μας. Πρέπει να την αξιοποιήσουμε μαζί – η Επιτροπή, το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο.

Στο σημείο αυτό θέλω να ευχαριστήσω ιδιαίτερα το Κοινοβούλιο γιατί σε μια χρονική στιγμή που οι κυβερνήσεις δεν ήταν ακόμα διατεθειμένες να αρχίσουν μια σοβαρή συζήτηση, το Κοινοβούλιο ασχολείτο ήδη με αυτό το θέμα. Εδώ στο Σώμα έγινε επ’ ευκαιρία της έκθεσης Duff/Voggenhuber μία συζήτηση που θα μας βοηθήσει να προχωρήσουμε. Η αυστριακή Προεδρία προσπάθησε από την πρώτη ημέρα να κινήσει αυτήν την συζήτηση, να τη συνεχίσει και να την εντατικοποιήσει. Σίγουρα όλοι διαπιστώσατε παρακολουθώντας την ότι η συζήτηση αυτή ήταν από την αρχή πολύ έντονη. Εκφράστηκε όλο το φάσμα απόψεων, πράγμα το οποίο αντανακλάται και στην έκθεση της Επιτροπής Συνταγματικών Υποθέσεων.

Όπως ήδη είπε ο Πρόεδρος του Συμβουλίου, σκοπεύουμε, την ίδια ώρα που δίνουμε έναυσμα για τη συζήτηση, να ασχοληθούμε και με το θέμα της ταυτότητας της Ευρώπης. Κατά τον εορτασμό των 250 χρόνων από τη γέννηση του Μότσαρτ θέλουμε να ασχοληθούμε στο Σάλτσμπουργκ με το ερώτημα «Τι είναι η Ευρώπη και τι είναι η ευρωπαϊκή ταυτότητα;».

Ελπίζω ότι με κοινή προσπάθεια θα καταφέρουμε τους ερχόμενους μήνες να επιτύχουμε την αύξηση της θετικής σκέψης στην Ευρώπη και συμφωνώ με τον κ. Voggenhuber ότι πρέπει πραγματικά να συζητήσουμε για την Ευρώπη ως , ως κάτι που είναι πραγματικά ωφέλιμο για όλους τους πολίτες.
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="EN" NAME="Margot Wallström," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, στην πρώτη αυτή περίοδο συνόδου του έτους θέλω να ευχηθώ σε όλες και όλους ένα ευτυχισμένο 2006. Όσον αφορά τη συνταγματική διαδικασία, ελπίζω ότι δεν μπορεί παρά να είναι καλύτερο από το προηγούμενο έτος. Ευελπιστώ, ως αρμόδια τόσο για τα συνταγματικά όσο και για τα διοργανικά θέματα, ότι θα μπορέσουμε να συνεχίσουμε την εποικοδομητική, αποτελεσματική και στενή συνεργασία μας.

Σημείωσα επίσης την επιλογή που προκρίνετε. Η διατήρηση του Συντάγματος δεν θα είναι, ωστόσο, εφικτή χωρίς τη στήριξη της Γαλλίας και των Κάτω Χωρών σε συνδυασμό, αν καταστεί αναγκαίο, με πρόσθετες διευκρινίσεις και μέτρα. Πρόσφατες έρευνες του Ευρωβαρόμετρου έδειξαν ότι το ποσοστό των ευρωπαίων πολιτών που υποστηρίζει την ιδέα ενός Συντάγματος της ΕΕ έχει αυξηθεί κατά δύο ποσοστιαίες μονάδες τους τελευταίους πέντε μήνες και ανέρχεται σε 63%. Συνεπώς, όπως ακούστηκε πολλές φορές στην Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων, είναι σημαντικό να αλλάξουμε το συγκείμενο παρά το ίδιο το κείμενο. Γι’ αυτό ο διάλογος πρέπει να εστιαστεί στο ευρωπαϊκό σχέδιο σε συνδυασμό με τη συνταγματική μεταρρύθμιση, καθώς και στους απώτερους στόχους και στα μέσα για την επίτευξή τους. Μόνον εφόσον ολοκληρωθεί αυτή η περίοδος ακρόασης των πολιτών βάσει των αποτελεσμάτων των εθνικών διαλόγων θα μπορέσουμε να καταλήξουμε σε συμπεράσματα σχετικά με την πιο ενδεδειγμένη λύση ως προς τη συνταγματική διαδικασία στην Ευρώπη. Αυτός είναι ένας από τους λόγους για τους οποίους η Επιτροπή προσπαθεί να εστιάσει τις προσπάθειές της σε πολιτικές προτεραιότητες οι οποίες απασχολούν τους πολίτες, όπως η ανάπτυξη, οι θέσεις εργασίας, η απασχόληση και η ασφάλεια.

Τρίτον, θεωρώ εύλογη την κατάρτιση των τελικών συμπερασμάτων όσον αφορά την περίοδο προβληματισμού το 2007, κατά τη διάρκεια της γερμανικής ή της πορτογαλικής Προεδρίας. Είναι σαφές ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Ιουνίου του 2006 θα είναι αποφασιστικής σημασίας, αλλά δεν πρέπει να σηματοδοτεί την ολοκλήρωση αυτής της διαδικασίας. Επαφίεται, βεβαίως, στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο να αποφασίσει τυχόν παράταση της περιόδου προβληματισμού και μετά τον Ιούνιο του 2006, όπως έχει ήδη προτείνει η αυστριακή Προεδρία. Εν πάση περιπτώσει, όπως ανακοίνωσε στο σχέδιο «Δ», η Επιτροπή θα προετοιμάσει μια ανακοίνωση για το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Ιουνίου στην οποία θα εκθέτει τις σκέψεις της σχετικά με τις αρχικές πληροφορίες που θα έχει συλλέξει κατά την περίοδο προβληματισμού, τις οποίες θα αντλήσει από τις επισκέψεις στα κράτη μέλη τις οποίες έχει ξεκινήσει ο Πρόεδρος, εγώ και άλλα μέλη της Επιτροπής, από μια ειδική έκθεση του Ευρωβαρόμετρου, από βήματα συζητήσεων και από τις διασκέψεις της 9ης Μαΐου.
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="DE" NAME="Elmar Brok (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων">

Τα δικαιώματα των πολιτών και ο Χάρτης Θεμελιωδών Δικαιωμάτων παίζουν σπουδαίο ρόλο. Με το σύνταγμα αυτό, οι πολίτες γίνονται καθοριστικοί παράγοντες για τη λήψη αποφάσεων και αποκτούν προστασία. Πρέπει επίσης να καταλάβουμε πως μελλοντικά, για παράδειγμα, ο πρόεδρος της Επιτροπής ως επικεφαλής της ευρωπαϊκής εκτελεστικής εξουσίας θα εκλέγεται άμεσα βάσει των ευρωεκλογών και οι πολίτες θα παίζουν ρόλο σε αυτό. Γι’ αυτό, θα πρέπει να επικεντρωθούμε στο γεγονός ότι βασικά τη συνταγματική συνθήκη αποτελούν το μέρος Ι και ΙΙ ενώ το μέρος ΙΙΙ είναι η Συνθήκη της Νίκαιας. Μέχρι τώρα, δεν καταφέραμε να διαλύσουμε αυτήν την παρεξήγηση. Ως εκ τούτου, είμαι ευγνώμων διότι η αυστριακή Προεδρία θέλει να παρουσιάσει έναν «οδικό χάρτη» και η Γερμανία θέλει να αναλάβει νέες πρωτοβουλίες στη δική της προεδρία. Τώρα θα πρέπει να επικεντρωθούμε στον διάλογο, να αξιολογήσουμε την περίοδο προβληματισμού και να υποβάλουμε προτάσεις το 2007. Αυτό σημαίνει πως δεν μπορούμε να αναλάβουμε από τώρα δράση όπως προτείνουν ο κ. Duff και ο κ. Voggenhuber. Είναι πολύ νωρίς και αυτό δεν αντικατοπτρίζει τις επιθυμίες των πολιτών. 
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="DE" NAME="Hannes Swoboda (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας">

   Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ θερμά τους δύο εισηγητές για την έκθεσή τους. Γνωρίζω ότι τα ερωτήματα που ανέφερε μόλις τώρα ο κ. Brok οδήγησαν σε πολλές συζητήσεις, μεταξύ άλλων και στους κόλπους των Ομάδων του Σώματος. Υπάρχουν πολλά επιχειρήματα και για τις δύο θέσεις. Ίσως το ερώτημα αυτό να τίθεται πολύ νωρίς. Ίσως να πρέπει να αρχίσουμε με τα ζητήματα ουσίας, που ενδεχομένως έχουμε κάπως παραμελήσει. Πώς μπορούμε, για παράδειγμα, να πείσουμε τους πολίτες ότι χρειαζόμαστε ένα σύνταγμα σαν αυτό που επεξεργαστήκαμε; Στη γνωμοδότηση που συνέταξα εξ ονόματος της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας αναφέρω ορισμένα παραδείγματα. Ίσως μπορώ να αναφέρω ένα παράδειγμα που τότε δεν είχε ακόμα μεγάλη βαρύτητα, την απέκτησε όμως τις τελευταίες ημέρες εδώ στο Σώμα: το θέμα της ενέργειας.

Ασφαλώς ήταν εκπληκτικό και μάλιστα παράξενο πως πολλοί βουλευτές που ίσως μέχρι πριν από λίγο καιρό αντιμετώπιζαν με κάποιο σκεπτικισμό την ευρωπαϊκή ενεργειακή πολιτική, τώρα τάχθηκαν ειλικρινά υπέρ μίας κοινής ενεργειακής πολιτικής. Επικροτώ θερμά αυτά που είπε ο κ. Saryusz-Wolski για το θέμα αυτό. Ο Καγκελάριος συνηγορεί διαρκώς για την επικουρικότητα, σήμερα όμως ως Πρόεδρος του Συμβουλίου τάχθηκε σαφώς υπέρ μίας κοινής ενεργειακής πολιτικής. Αυτό είναι ένα μόνο παράδειγμα για να δείξω πόσο σημαντικό είναι να αξιοποιηθούν πλήρως τα προνόμια που έχουμε παγιώσει σε ευρωπαϊκό επίπεδο – ειδικότερα και στο Σύνταγμα. Νομίζω ότι αυτός είναι ο δρόμος που πρέπει να ακολουθήσουμε.
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="IT" NAME="Paolo Costa (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού">
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Železný (IND/DEM )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης">

Οι απόψεις μου προκάλεσαν εποικοδομητικές συζητήσεις στην επιτροπή, οδηγώντας σε μια συμβιβαστική θέση η οποία στηρίχθηκε σε εμβριθή μελέτη και η οποία δεν είναι καθόλου ανώδυνη. Η έκθεση έγινε δεκτή από όλα τα μέλη της επιτροπής, με τέσσερις αποχές αλλά καμία αρνητική ψήφο. Αυτό αποδεικνύει ότι ο διάλογος για το μέλλον της Ένωσης είναι εφικτός. Μάλιστα, στην έκθεσή μας υποστηρίζονται αρχές οι οποίες απουσιάζουν από την έκθεση του κ. Duff και του κ. Voggenhuber. Αναφέρομαι ειδικότερα στην αρχή της νομικής προφύλαξης, η οποία πρέπει να μας οδηγεί, προκειμένου, στα ψηφίσματα που εγκρίνουμε κατά την περίοδο προβληματισμού, να μην αναφερόμαστε διαρκώς σε ένα Σύνταγμα το οποίο επί του παρόντος είναι νεκρό από νομική άποψη, αλλά δεν αποκλείεται να νεκραναστηθεί στην αρχική του μορφή. Είναι αφελές και άστοχο να θεωρούμε ότι όσο πιο συχνά αναφερόμαστε στο Σύνταγμα τόσο περισσότερο θα ενισχύσουμε τις πιθανότητες αναζωογόνησής του. Τέτοιοι κανόνες ενδέχεται να υπονομευτούν κάποια στιγμή στο μέλλον.

Στην έκθεση της επιτροπής μας προτείνεται επίσης να συνεργαστούμε με τα θεσμικά όργανα των εθνικών και περιφερειακών κοινοβουλίων, τα οποία διαθέτουν υψηλό βαθμό επάρκειας και νομιμοποίησης, και μάλιστα να το πράξουμε πολύ περισσότερο από μια φορά τον χρόνο για τα προσχήματα, όπως προτείνεται στην υπό συζήτηση έκθεση. Δυστυχώς, υπάρχουν και άλλα παράφωνα στοιχεία της έκθεσης, με πιο εκπληκτικό το γεγονός ότι καθορίζεται ποιο πρέπει να είναι το αποτέλεσμα του ανοικτού διαλόγου. Υποστηρίζεται μάλιστα ότι το επί του παρόντος νεκρό Σύνταγμα αναμένεται να εγκριθεί το 2009. Αυτό ισοδυναμεί με περιφρόνηση της δημοκρατικής βούλησης των πολιτών τουλάχιστον δύο κρατών μελών της ΕΕ. Αν ορίσουμε εκ των προτέρων το αποτέλεσμα του διαλόγου, αν υποβαθμίσουμε τον διάλογο σε μια παράσταση υπό κρατικό έλεγχο στην οποία θα μετέχουν μη αντιπροσωπευτικές ομάδες, αν συνεχίσουμε να δαπανούμε χρήματα με σκοπό να ακούγονται μόνον οι πιο ευχάριστες απόψεις, η ΕΕ δεν θα μπορέσει ποτέ να αναπτύξει αποτελεσματικές δομές. 
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="DE" NAME="Willem Schuth (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να συγχαρώ αρχικά τους συναδέλφους Duff και Voggenhuber για την ισορροπημένη έκθεσή τους. Χαίρομαι πολύ διότι έχω την ευκαιρία να σας παρουσιάσω σήμερα τη γνωμοδότηση της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αναγκάστηκε να αγωνιστεί για πολύ καιρό για τη συναπόφαση στον τομέα της γεωργίας. Πρέπει να επικροτηθεί ότι το σχέδιο του συντάγματος υιοθέτησε τη συναπόφαση στους τομείς της προστασίας του περιβάλλοντος, της ασφάλειας των τροφίμων και της προστασίας του καταναλωτή που είχε θεσπιστεί στις συνθήκες του Άμστερνταμ. Στον τομέα της γεωργικής πολιτικής, το Συμβούλιο των Υπουργών Γεωργίας μπορεί μέχρι σήμερα να αγνοήσει τη γνώμη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, αφού σύμφωνα με τη σημερινή Συνθήκη η διαδικασία συναπόφασης δεν εφαρμόζεται στην κοινή γεωργική πολιτική.

Σε αυτό το πλαίσιο, το σχέδιο του συντάγματος ναι μεν έδινε την προοπτική αύξησης της δημοκρατικής νομιμοποίησης, καθώς όλες οι βασικές αποφάσεις για τη γεωργική πολιτική θα υπόκεινταν στη συναπόφαση, κατά την άποψη όμως της Επιτροπής Γεωργίας, το παρόν κείμενο χρειάζεται ακόμα ορισμένες βελτιώσεις. Οι στόχοι του άρθρου III-227 για την κοινή γεωργική πολιτική έρχονται σε σύγκρουση με τους στόχους της Ευρωπαϊκής Ένωσης που περιγράφονται στο άρθρο Ι-3 και δεν εξυπηρετούν πλέον κάποιον εύκολα εξηγήσιμο σκοπό. Πρέπει να αναθεωρηθούν επειγόντως, έτσι ώστε να ανταποκρίνονται στην πολυλειτουργικότητα της σημερινής γεωργίας. Η γεωργία προσφέρει σήμερα θέσεις εργασίας σε 10 εκατομμύρια ανθρώπους στην ΕΕ και είναι το μόνο εχέγγυο για μία αειφόρο ανάπτυξη της υπαίθρου, με την οποία είναι αδιάρρηκτα συνδεδεμένη.

Το παρόν σχέδιο συντάγματος δεν ισοδυναμεί με τη χάραξη μίας ΚΓΠ που θα είναι κοινωνικά αποδεκτή. Αντίθετα, θα έπρεπε στο πλαίσιο μίας μελλοντικής συνθήκης να δοθεί προτεραιότητα στην επέκταση της διαδικασίας συναπόφασης στην κοινή γεωργική πολιτική και ειδικότερα στο να κλείσουν τα κενά που απομένουν στα άρθρα III-230 παράγραφος 2 και III-231 παράγραφος 2 του παρόντος κειμένου.
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="DE" NAME="Maria Berger (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων">
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Marie Cavada (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων.">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Winkler, κυρία Wallström, στις 28 Νοεμβρίου 2005, η Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων ενέκρινε με ευρεία πλειοψηφία τη γνωμοδότηση την οποία είχα συντάξει. Τι λέει αυτή η γνωμοδότηση; Καταρχάς, επισημαίνει όλες τις βελτιώσεις που παρέχει το Σύνταγμα σε ό,τι αφορά τις υφιστάμενες Συνθήκες. Οι βελτιώσεις στα θέματα ασφαλείας, ελευθερίας και δικαιοσύνης ήταν πολλές και σημαντικές, πρωτίστως δε, αποτέλεσαν αντικείμενο συναίνεσης εκ μέρους των εθνών που συναποτελούν την Ευρώπη.

Δεν θα τις απαριθμήσω όλες, απλώς θα αναφέρω τέσσερα σημεία που δύνανται να μας βγάλουν από αυτή την εκκρεμή κατάσταση στην οποία έχουμε περιέλθει και τα οποία επανήλθαν στην ημερήσια διάταξη χάρη στην έξοχη έκθεση των συναδέλφων μου κ.κ. Duff και Voggenhuber.

Τέλος, θεωρούμε θέμα προτεραιότητας να λαμβάνεται συστηματικά υπόψη ο αντίκτυπος των πολιτικών της ΕΕ στα θεμελιώδη δικαιώματα και για να μην καθυστερήσουμε την υποβολή ενός αρχικού νομοσχεδίου, τονίζουμε με έμφαση πόσο επιτακτική είναι η δημιουργία μιας ανεξάρτητης Υπηρεσίας Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, όπως ζήτησε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στις 26 Μαΐου 2005. 
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="SK" NAME="Edit Bauer (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Winkler, κυρία Επίτροπε. Σπανίως συζητούμε θέματα σημαντικότερα από το σημερινό. Οφείλουμε ευχαριστίες στους εισηγητές οι οποίοι ανέλαβαν την πρωτοβουλία και, με βάση έναν ευρύ διάλογο, παρουσιάζουν αυτό το θέμα.

Το μέλλον της Ευρώπης είναι ένα πρόβλημα που μας αφορά όλους, είναι εξίσου σημαντικό για τους νέους και τους γέρους, για τους άνδρες και τις γυναίκες. Όπως υπογράμμισε η κ. Wallström, οι περισσότεροι ευρωπαίοι πολίτες δεν είναι δυσαρεστημένοι από τους μηχανισμούς λήψης αποφάσεων των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. Το πρόβλημά τους είναι κυρίως η αοριστία του οράματος που έχουν για το μέλλον, τις προοπτικές και την ασφάλειά τους, καθώς και για τις νέες προκλήσεις στις οποίες αγωνίζονται ακόμη να ανταποκριθούν.
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="EN" NAME="Alexander Stubb," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, θέλω να προβώ σε τρεις επισημάνσεις. Πρώτον, είναι θετικό το γεγονός ότι αρχίζουμε να συζητούμε ξανά το Σύνταγμα. Το ζήτημα του προϋπολογισμού έχει λυθεί· μπορούμε να αρχίσουμε να εστιάζουμε την προσοχή μας σε άλλα θέματα. Κατ’ εμέ, το Σύνταγμα μοιάζει σαν να βρισκόταν στην εντατική τους τελευταίους οκτώ ή εννέα μήνες. Τώρα βγαίνει σταδιακά από το κώμα και φρονώ ότι η διαδικασία ανάνηψης θα είναι αργή, αλλά νομίζω ότι την πλήρη ανάνηψη πρέπει να την περιμένουμε περί το 2009.

Η τελευταία μου επισήμανση είναι ότι τους τελευταίους μήνες ακούμε να γίνεται λόγος σε ορισμένους κύκλους για έναν «σκληρό πυρήνα της Ευρώπης». Θεωρώ ότι πρόκειται για ανοησίες, διότι αυτοί που υποστηρίζουν αυτές τις απόψεις είναι συνήθως τα ίδια πρόσωπα που προσπαθούν να εμποδίσουν την ολοκλήρωση. Πρέπει να αρχίσουμε με την επικύρωση του Συντάγματος· να ξεκινήσουμε τη διαδικασία, να συνεργαστούμε και, κυρίως, να συνεργαστούμε στο πλαίσιο των θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Με ανησυχούν οι συζητήσεις περί «σκληρού πυρήνα της Ευρώπης» εκτός αυτών. Ο καλύτερος τρόπος είναι να λειτουργήσουμε εντός του πλαισίου της Συνθήκης, να συνεργαστούμε, και είμαι βέβαιος ότι θα υπερβούμε την κρίση και θα αποκτήσουμε Σύνταγμα έως το 2009. 
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="EN" NAME="Richard Corbett," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Σε αυτή την έκθεση επιτυγχάνεται η σύνθεση αυτών των δύο απόψεων. Υποστηρίζεται ότι είναι πολύ νωρίς να καταλήξουμε τώρα σε οριστική απόφαση· η περίοδος προβληματισμού πρέπει να παραταθεί τουλάχιστον έως το 2007. Μέχρι τότε πρέπει να αφήσουμε ανοικτά όλα τα ενδεχόμενα. Απαιτείται περισσότερος και βαθύτερος προβληματισμός. Βεβαίως –όπως είναι αναμενόμενο– δηλώνουμε ότι το παρόν Κοινοβούλιο θα προτιμούσε τη διατήρηση του κειμένου, αλλά αναγνωρίζουμε ότι αυτό θα ήταν εφικτό μόνον εάν λαμβάνονταν μέτρα για να καθησυχαστεί και να πεισθεί η κοινή γνώμη. Δεν προσδιορίζεται ποια πρέπει να είναι αυτά τα μέτρα. Θεωρητικά, υπάρχουν πολλές επιλογές: συμπληρωματικές ερμηνευτικές δηλώσεις, πρόσθετα πρωτόκολλα, εκ νέου σύνταξη τμημάτων του κειμένου, εκ νέου σύνταξη του συνόλου του κειμένου, κατάρτιση νέου κειμένου. Τις οριστικές αποφάσεις θα τις λάβουμε κατά τη λήξη της περιόδου προβληματισμού, αλλά τώρα πρέπει να συνεχίσουμε αυτόν τον προβληματισμό, να τον εμβαθύνουμε, να τον διευρύνουμε και να καταλήξουμε σε συμπεράσματα μετά από ένα έτος.
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="FR" NAME="Bronisław Geremek," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

   Κύριε Πρόεδρε, οι Φιλελεύθεροι Δημοκράτες στην Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη επικροτούν θερμά την έκθεση Duff-Voggenhuber για την περίοδο προβληματισμού. Ήμασταν πεπεισμένοι ότι η ΕΕ χρειαζόταν το συνταγματικό πλαίσιο. Θεωρούσαμε τη Συνταγματική Συνθήκη αποτελεσματικό μέσο προκειμένου να ωθήσουμε προς τα εμπρός την ΕΕ και να της προσδώσουμε την πολιτική διάσταση και την κοινωνική προοπτική, που αμφότερα είναι αναγκαία. Δεν αλλάξαμε γνώμη και δεν πιστεύουμε ότι το Σύνταγμα πρέπει να κηρυχθεί νεκρό προτού εξετάσουμε αν δείχνει σημάδια ζωής. Ειδάλλως, θα είναι αδύνατον να δηλώσουμε ότι ο ασθενής απεβίωσε.

Ο Jean Monnet συνήθιζε να λέει ότι, όταν αντιμετωπίζουμε ένα σοβαρό πρόβλημα, ενίοτε πρέπει να αλλάζει το πλαίσιό του. Αυτό ακριβώς είναι ο στόχος της περιόδου προβληματισμού. Η μεγάλη δημόσια συζήτηση για το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να δημιουργήσει ένα νέο πλαίσιο για το ευρωπαϊκό συνταγματικό εγχείρημα. Εναπόκειται στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να καθορίσει το πλαίσιο και τις διαδικασίες για αυτές τις συζητήσεις, για να κληθούν να συμμετάσχουν τα εθνικά κοινοβούλια και η κοινωνία των πολιτών, για να εξειδικευτούν τα ερωτήματα και να συνταχθεί η απαραίτητη ημερήσια διάταξη. Με αυτόν τον τρόπο, θα μπορέσει να αναδυθεί το ευρωπαϊκό φόρουμ που θα πρέπει να λάβει τη μορφή ενός δημόσιου χώρου για την Ευρώπη. Δεν πρέπει να αποφασίσουμε από τώρα για το μέλλον του εγγράφου. Αυτή η ώρα θα έλθει μετά από μια περίοδο προβληματισμού, μετά την ευρωπαϊκή συζήτηση και αφού αλλάξει το πλαίσιο. Η έκθεση που μας υποβλήθηκε το δηλώνει αυτό άριστα. 
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="IT" NAME="Monica Frassoni," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Ομάδα τωv Πρασίvωv/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία υποστηρίζει την έκθεση Duff-Voggenhuber. Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ανάγκη από ένα δημοκρατικό Σύνταγμα και όχι από την απλή επιβίωση με τη Συνθήκη της Νίκαιας. Η συζήτηση που πρέπει να διεξαχθεί σχετικά με το Σύνταγμα πρέπει να είναι μια ευρωπαϊκή συζήτηση και η επιστολή των τριών Προέδρων εθνικών κοινοβουλίων αποδεικνύει ότι δεν μπορούμε να παραχωρήσουμε την ευθύνη της συζήτησης σε εθνικό επίπεδο και ότι για τη διεξαγωγή της είναι αναγκαίο ένα πραγματικά ευρωπαϊκό όργανο, όπως το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Θα πρέπει λοιπόν να το πούμε ευθαρσώς και να το διεκδικήσουμε.

Από την έκθεση απουσιάζουν ωστόσο δύο στοιχεία, τα οποία ελπίζουμε να ενσωματώσουμε με την ψηφοφορία στο Σώμα. Πράγματι, κύριε Corbett, δεν συμφωνώ μαζί σας: δεν πιστεύω πως το μέτωπο όσων ψήφισαν «ναι» στο Σύνταγμα έχει διασπασθεί σε αυτούς που τώρα επιθυμούν τον ενταφιασμό του κειμένου και σε εκείνους που θέλουν να το διατηρήσουν. Δεν είναι έτσι. Στην τροπολογία που θα υποβάλουμε στην αυριανή ψηφοφορία, αναφέρεται σαφώς ότι μια –όχι θεωρητική, αλλά πραγματική– πιθανότητα θα μπορούσε να είναι η τροποποίηση του κειμένου και ότι, εάν συμβεί αυτό, επιβάλλεται μια νέα συνταγματική διαδικασία που θα μπορούσε ίσως να ολοκληρωθεί με ένα δημοψήφισμα

Θα ήταν αντιθέτως ουτοπικό και μυωπικό να πιστέψουμε πως η μόνη πρόταση που μπορούμε να διατυπώσουμε ως Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι η υποστήριξη του σημερινού κειμένου, πράγμα που θα μπορούσε όντως να διασπάσει το φιλοευρωπαϊκό μέτωπο, το μέτωπο δηλαδή που απέσπασε την ευρεία υποστήριξη προς το Σύνταγμα με 500 ψήφους του Σώματος.
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="FR" NAME="Francis Wurtz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Συνεπώς, θέλω να ευχαριστήσω τον κ. Voggenhuber και τον κ. Duff που έδωσαν εδώ έμφαση, τουλάχιστον στο ψήφισμά τους, στο γεγονός ότι οι πολίτες στην πράξη, και διαβάζω «εξέφρασαν πάντως ανησυχίες και μελήματα που πρέπει να λάβουμε υπόψη μας» και ότι χρειάζεται να σεβαστούμε την απόφασή τους και «να αναλύσουμε προσεκτικά τους λόγους για τα αρνητικά αποτελέσματα». Αυτό είναι ένα θετικό βήμα. Αυτό θα ήταν ακόμη πιο ξεκάθαρο αν η έκθεση ανέφερε ότι το σχέδιο συνθήκης είναι πλέον νεκρό και ότι η συζήτηση επικεντρώνεται τώρα στο τι θα το αντικαταστήσει. Η Ομάδα μου είναι έτοιμη να διαδραματίσει ενεργό ρόλο στη συζήτηση με τους συμπολίτες μας για το μέλλον της Ένωσης. Τα θέματα που προτάθηκαν ενόψει αυτών των συζητήσεων μάς βρίσκουν καταρχήν σύμφωνους.

Το ερώτημα που ανακύπτει είναι το εξής: ποιο θα είναι το πολιτικό αποτέλεσμα αυτής της συζήτησης; Πόσο μακριά προτίθεστε να φθάσετε όσον αφορά τη μεταμόρφωση των πολιτικών και των δομών της ΕΕ ως έχει σήμερα, προκειμένου να ανταποκριθείτε στα αιτήματα που προβάλλει το μεγαλύτερο μέρος των ευρωπαϊκών κοινωνιών, όπως καταδείχθηκε κατά θεαματικότατο τρόπο με την απόρριψη της Συνταγματικής Συνθήκης; Εδώ έγκειται το πρόβλημα. Η έκθεση που εξετάζουμε τώρα προτείνει μόνο, και διαβάζω, «να καθησυχασθεί … η κοινή γνώμη», δεδομένου ότι, και διαβάζω ξανά, «εν πάση περιπτώσει, … το Σύνταγμα θα τεθεί σε ισχύ κατά τη διάρκεια του 2009». Σε αυτή την περίπτωση, δεν πρόκειται πλέον για συζήτηση, αλλά για επικοινωνιακή εκστρατεία.
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="EN" NAME="Jens-Peter Bonde," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . – Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ρωτήσω την πλειοψηφία των μελών αυτού του Σώματος τα οποία στρουθοκαμηλίζουν: δεν ακούσατε ότι το 55% των ψηφοφόρων στη Γαλλία ψήφισαν «όχι», παρά τις προτροπές του 90% των βουλευτών και γερουσιαστών τους; Δεν είδατε ότι το 62% των ψηφοφόρων στις Κάτω Χώρες δεν ακολούθησαν τις προτροπές του 80% των βουλευτών του εθνικού κοινοβουλίου; Δεν διαβάσατε τις Συνθήκες, οι οποίες ορίζουν ότι για την τροποποίησή τους απαιτείται ομοφωνία; Γιατί παραβαίνετε τους κανόνες που οι ίδιοι έχετε θεσπίσει; Δεν φαίνεται να σας λείπουν ούτε τα μάτια ούτε τα αυτιά. Χρησιμοποιήστε τα λοιπόν!

Το σχέδιο Συντάγματος είναι νεκρό! Παρ’ όλα αυτά, καλείτε τα εθνικά κοινοβούλια να παραβούν τη νομοθεσία. Εξακολουθείτε να προπαγανδίζετε το κείμενο. Στο εξωτερικό αυτού του κτιρίου συνεχίζετε να διακηρύσσετε το «ναι» στο Σύνταγμα. Φαντάζεστε ένα εθνικό κοινοβούλιο στο εξωτερικό του κτιρίου του οποίου θα εξυμνούνταν οι πολιτικές των Εργατικών και θα καταδικάζονταν αυτές των Συντηρητικών; Όχι, το θεωρείτε αδιανόητο! Εντούτοις, συνεχίζετε να χρησιμοποιείτε τα χρήματα των φορολογουμένων για να διανέμετε εκατομμύρια φυλλάδια στα οποία προπαγανδίζεται ένα κείμενο το οποίο έχει απορριφθεί. Ξεκινήσατε την κύρωση ενός κειμένου το οποίο δεν είχε ακόμη μεταφραστεί σωστά. Αρνηθήκατε να δημοσιεύσετε μια φιλική προς τον αναγνώστη έκδοση του κειμένου του Συντάγματος, διότι επιδιώκατε να εγκριθεί χωρίς να έχει μελετηθεί. Χειραγωγήσατε το χρονοδιάγραμμα για τη διεξαγωγή δημοψηφισμάτων ελπίζοντας ότι θα στριμώξετε το Ηνωμένο Βασίλειο μετά από 24 κυρώσεις. Ωστόσο, αγαπητοί συνάδελφοι, χάσατε, όπως έχω χάσει και εγώ πολλές φορές στο παρελθόν.

Τώρα είναι η σειρά σας να σεβαστείτε την ετυμηγορία των ψηφοφόρων. Αντ’ αυτού, χρηματοδοτείτε τη συνέχιση της προπαγάνδας: 300 000 ευρώ για το Ευρωπαϊκό Κίνημα· 110 000 ευρώ για τους Ευρωπαίους Φεντεραλιστές· εκατομμύρια ευρώ για όσους τάσσονται υπέρ του Συντάγματος.

Απαιτούμε έναν ελεύθερο, δίκαιο και ανοικτό διάλογο με ίση εκπροσώπηση των υποστηρικτών του «ναι» και του «όχι». Ντροπή σε όλους όσοι θέλετε με την ψήφο σας να ανατρέψετε την απόφαση των γάλλων και ολλανδών ψηφοφόρων! Η διακομματική ομάδα SOS Δημοκρατία εκπονεί μια έκθεση μειοψηφίας. Απορρίπτουμε την ιδέα ενός κρατικού συντάγματος, ενώ απαιτούμε την αναθεώρηση των ισχυουσών Συνθηκών και την αντικατάστασή τους με μια συμφωνία συνεργασίας.
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="EN" NAME="Brian Crowley," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

Ένα από τα πιο σημαντικά ζητήματα που πρέπει να εξετάσουμε –και αποτελεί συνέχεια της σκέψης του κ. Bonde– είναι το εξής: πότε ένα «όχι» σημαίνει πραγματικά «όχι»; Πότε μπορεί μια χώρα να εμποδίσει όλες τις υπόλοιπες να συνεχίσουν την πορεία τους; Πότε μπορούν δύο χώρες να εμποδίσουν τις υπόλοιπες να συνεχίσουν την πορεία τους; Η μοναδικότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης συνίσταται στο ότι προσπαθεί να βρει κοινά στοιχεία μεταξύ πολύ διαφορετικών και αντικρουόμενων συμφερόντων. Το γεγονός ότι αγγίξαμε ένα όριο όσον αφορά την πρόοδο της συνταγματικής αλλαγής και της αλλαγής των συνθηκών με σκοπό μια πιο αποτελεσματική και αποδοτική μέθοδο λήψης αποφάσεων δεν σημαίνει ότι πρέπει να στρουθοκαμηλίζουμε, όπως θα έλεγαν ορισμένοι συνάδελφοι! Η στρουθοκάμηλος, ενώ μπορεί ορισμένες φορές να χώνει το κεφάλι της στην άμμο, είναι επίσης ο ταχύτερος δρομέας στην ξηρά.
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI )." AFFILIATION="">

Ανοησίες! Το ερώτημα που αναγραφόταν στα ψηφοδέλτια αφορούσε ένα και μόνο πράγμα –την αποδοχή του Συντάγματος– και η απάντηση ήταν εξίσου σαφής. Γιατί δεν αντικρίζετε την αλήθεια; Χάσατε. Αντ’ αυτού, οι ευρωπαϊστές αυτού του Σώματος επινόησαν ένα νέο σύνθημα. Θεωρούν μάλιστα ότι είναι πολύ ευφυές: «Context, not text, is the problem», δηλαδή το πρόβλημα δεν είναι το κείμενο, αλλά το συγκείμενο. Είναι πραγματικά ταιριαστό το γεγονός ότι αυτή η φράση αρχίζει με τη λέξη «con», που σημαίνει απατεώνας. Γιατί αυτό ακριβώς αφορά η περίοδος προβληματισμού: πώς μπορεί να προσφερθεί σε διαφορετικό περιτύλιγμα το κείμενο, προκειμένου την επόμενη φορά να μπορέσουν να εξαπατήσουν τους ψηφοφόρους κάνοντάς τους να δεχτούν αυτό το Σύνταγμα! 
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="NL" NAME="Jean-Luc Dehaene (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, βάσει των απόψεων που εξέφρασαν οι τελευταίοι ομιλητές, οφείλω να συμπεράνω, προς μεγάλη μου κατάπληξη, ότι ένας πολίτης είναι σημαντικός όταν λέει «όχι» και προφανώς ασήμαντος όταν λέει «ναι», όμως οφείλω να επισημάνω σε αυτό το σημείο ότι υπήρξαν επίσης θετικά δημοψηφίσματα, ενώ 13 κράτη μέλη έχουν ήδη εγκρίνει το Σύνταγμα. Αυτό είναι, κατ’ εμέ, εξίσου σημαντικό, πράγμα που δεν σημαίνει ότι δεν πρέπει κανείς να λάβει υπόψη τα «όχι», καθόσον στέλνουν επίσης ένα ισχυρό μήνυμα το οποίο οφείλουμε να συνυπολογίσουμε. Πρόκειται, όμως, για ένα αρνητικό μόνον μήνυμα, το οποίο δεν προσφέρει εναλλακτικές, ενώ, κατά παράδοξο τρόπο, οι φόβοι τους οποίους εκφράζει αυτό το «όχι» θα είχαν αντιμετωπιστεί καλύτερα στο πλαίσιο ενός Ευρωπαϊκού Συντάγματος, μιας ευρωπαϊκής απάντησης.
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="ES" NAME="Carlos Carnero González (PSE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Τέταρτον, για να είμαστε συνεπείς με τον τρόπο που ενεργήσαμε τον Ιανουάριο του 2005, ένα θετικό αποτέλεσμα από αυτήν την περίοδο προβληματισμού θα ήταν η διατήρηση του παρόντος κειμένου, κάτι το οποίο θα ήταν δυνατό μόνο με τα κατάλληλα μέτρα. Ας προσδιορίσουμε στη συνέχεια τα κατάλληλα μέτρα.
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="FR" NAME="Ignasi Guardans Cambó (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="" NAME="Bernat Joan i Marí (Verts/ALE )." AFFILIATION="(Ο ομιλητής ομιλεί καταλανικά)">
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Κύριε Joan i Mari, σας παρακαλώ να μην συνεχίσετε αυτή την ομιλία διότι οι διερμηνείς έχουν οδηγίες να μην μεταφράζουν από την Καταλανική. Εάν συνεχίσετε την ομιλία σας στην Καταλανική, οι συνάδελφοί σας βουλευτές δεν θα μπορούν να καταλάβουν τα λεγόμενά σας. 
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="" NAME="Bernat Joan i Marí (Verts/ALE )." AFFILIATION="(Ο ομιλητής συνεχίζει να ομιλεί καταλανικά)">
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Όπως σας επεσήμανα, κύριε Joan i Mari, η ομιλία σας δεν έχει μεταφραστεί από τους διερμηνείς και το κείμενο της ομιλίας δεν θα μεταγραφεί στα πλήρη πρακτικά της συνεδρίασης. 
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="DE" NAME="Sylvia-Yvonne Kaufmann (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, υπάρχει μια πρόταση της έκθεσης που όσο και να την υπογραμμίσει κανείς, δεν φτάνει: «Η Συνθήκη της Νίκαιας δεν αποτελεί βιώσιμη βάση για τη συνέχιση της διαδικασίας της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης». Εγώ προσθέτω: η συνθήκη αυτή είναι η αρχή του τέλους μιας διευρυμένης Ένωσης των πολιτών. Τι μας λέει η Συνθήκη της Νίκαιας; Ότι τα θεμελιώδη δικαιώματα δεν έχουν νομικά δεσμευτικό χαρακτήρα, ότι δεν υπάρχουν πρωτοβουλίες των πολιτών, σαφής οριοθέτηση των αρμοδιοτήτων, πλήρες δημοσιονομικό δικαίωμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, δικαίωμα παρέμβασης των εθνικών κοινοβουλίων στις προτάσεις της Επιτροπής, κοινοβουλευτικός έλεγχος της Europol, υπουργός εξωτερικών και ευρωπαϊκή διπλωματική υπηρεσία.
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder (IND/DEM )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, το ύφος της έκθεσης του κ. Duff και του κ. Voggenhuber μου θυμίζει μια συζήτηση στην Ολομέλεια πριν από δύο χρόνια, κατά την οποία το παρόν Σώμα ενέκρινε με επιδεικτικό τρόπο το Σύνταγμα, ενώ τίποτε δεν φαινόταν να εμποδίζει την επιτυχημένη κύρωσή του από το σύνολο των 25 κρατών μελών.

Ο αγαπητός συνάδελφος κ. Voggenhuber μίλησε για εθνικισμό. Έχω τόσο θετική άποψη για τις διανοητικές του ικανότητες, ώστε υποθέτω ότι δεν περιλαμβάνει σε αυτή την κατηγορία όλους τους αντιπάλους του Συντάγματος, διότι εγώ τουλάχιστον δεν είμαι εθνικιστής. 
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="SK" NAME="Irena Belohorská (NI )." AFFILIATION="">

   – Θέλω να ευχαριστήσω τον κ. Duff για την αξιόλογη έκθεσή του. Στα μάτια πολλών ευρωπαίων πολιτών, η ΕΕ σπαταλά πολύ χρόνο για συζητήσεις που αφορούν μπανάνες, το σχήμα των καρότων και τα επίπεδα ηλιακής ακτινοβολίας, αλλά όχι για τα θέματα που αφορούν την καθημερινότητα των ευρωπαίων πολιτών. Οι επτά στους δέκα πολίτες της Σλοβακίας γνωρίζουν ελάχιστα για την ΕΕ και τη διάρθρωσή της. Οι πολίτες θεωρούν ότι η Ένωση είναι απομακρυσμένη από τα καθημερινά τους προβλήματα. Κατάπληξη προξένησε το γεγονός ότι ο αριθμός όσων μετείχαν στην ψηφοφορία για μια τηλεοπτική εκπομπή τύπου Μεγάλου Αδελφού ήταν μεγαλύτερος από τους ψηφοφόρους που μετείχαν στις εκλογές για την ανάδειξη των μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="ES" NAME="Íñigo Méndez de Vigo (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Πιστεύω, κύριε Πρόεδρε, ότι αυτή η έκθεση επισημαίνει τρία σημαντικά σημεία. Ο κ. Dehaene και ο κ. Stubb έχουν ήδη πει ορισμένα σημαντικά πράγματα σχετικά με αυτό το θέμα, αλλά υπάρχουν τρία σημεία που θα ήθελα να αναφέρω.

Τρίτον, το Κοινοβούλιο δηλώνει σε αυτήν την έκθεση ότι δεν θα υπάρξουν νέες διευρύνσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης χωρίς Σύνταγμα, και πολύ δικαιολογημένα. Έχουμε επίγνωση ότι η Ένωση δεν θα λειτουργεί, ούτε από δημοκρατική άποψη ούτε από άποψη αποτελεσματικότητας, χωρίς τις διατάξεις που θεσπίζονται στο Σύνταγμα. Αυτό προβλέπεται στο άρθρο 49 των υφιστάμενων Συνθηκών, κύριε Πρόεδρε, και απευθύνομαι στους φίλους μας που στρουθοκαμηλίζουν, διότι αυτό το Κοινοβούλιο πρέπει να γνωμοδοτεί για οποιαδήποτε διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και μέσω αυτής της έκθεσης, το Κοινοβούλιο αναλαμβάνει μία πολύ σαφή και επίσημη δέσμευση: δεν θα υπάρξουν διευρύνσεις χωρίς Σύνταγμα. 
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="DE" NAME="Jo Leinen (PSE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, ως πρόεδρος της Επιτροπής Συνταγματικών Υποθέσεων ευχαριστώ τους εισηγητές, οι οποίοι επεξεργάστηκαν ένα πολύ σημαντικό ζήτημα σε μια αρκετά δύσκολη χρονική περίοδο. Η έκθεση Duff/Voggenhuber έδωσε αφορμή για ζωηρές συζητήσεις και είναι αυτή καθαυτή μέρος του σχεδίου Δ της Επιτρόπου Wallström.

Το αποτέλεσμα των διαβουλεύσεών μας είναι πάντως πολύ ενθαρρυντικό. Η συντριπτική πλειοψηφία του Σώματος εμμένει στο ευρωπαϊκό σύνταγμα. Άλλωστε, οι λόγοι για τη νέα συνθήκη για την Ευρώπη δεν έχουν εκλείψει, το αντίθετο, γίνονται μέρα με τη μέρα πιο πιεστικοί: μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα, περισσότερη διαφάνεια και δημοκρατία. Όλες οι μεταρρυθμίσεις και πρόοδοι που φέρνει το σύνταγμα είναι επειγόντως απαραίτητες. Δεν τις έκαναν να ξεχαστούν οι συζητήσεις στις Κάτω Χώρες ή τη Γαλλία. Χαίρομαι πολύ διότι η αυστριακή Προεδρία αναβιώνει αυτήν τη συζήτηση. Τους τελευταίους μήνες υπήρχε κάτι σαν παράλυση. Χρειαζόμαστε για το 2006 μια ευρεία συζήτηση και στα 25 κράτη μέλη και λέω στον Πρόεδρο του Συμβουλίου και την κ. Αντιπρόεδρο πως ελπίζω ότι και τα 25 κράτη μέλη θα συμβάλουν σε αυτό. Διάβασα την ενδιάμεση έκθεση της συνόδου κορυφής του Δεκεμβρίου. Ήταν πολύ φτωχή. Στις περισσότερες χώρες, η συζήτηση δεν έχει καν αρχίσει. Γι’ αυτό, θα ήταν απόλυτα εσφαλμένο να παρουσιάσουμε από τώρα, τον Ιανουάριο του 2006, τα αποτελέσματα μιας συζήτησης που δεν άρχισε ακόμα. Πρέπει τώρα να συζητήσουμε για ένα χρόνο σε όλες τις χώρες, σε όλα τα επίπεδα και με όλους τους φορείς, τα μεγάλα ζητήματα της ευρωπαϊκής πολιτικής. Τότε θα μπορούμε να βγάλουμε συμπεράσματα το 2007 για τη διαδικασία που θα επιλέξουμε προκειμένου να ολοκληρώσουμε με επιτυχία αυτό το σχέδιο. Υπάρχουν διάφορες επιλογές. Η καγκελάριός της χώρας μου ρώτησε γιατί να μην προεκτείνουμε το σύνταγμα προσθέτοντας ένα πρωτόκολλο για την κοινωνική Ευρώπη. Αυτή είναι μια επιλογή που πρέπει να συζητήσουμε.
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="NL" NAME="Jules Maaten (ALDE )." AFFILIATION="res publica">

Γιατί δεν δίνουμε πραγματική δύναμη στους πολίτες επιτρέποντάς τους, λόγου χάρη, να εκλέγουν απευθείας τον Πρόεδρο της Επιτροπής ή προσφέροντας τη δυνατότητα ενός ευρωπαϊκού συλλογικού δημοψηφίσματος –όχι 25 ή 27 μικρά δημοψηφίσματα, αλλά ένα πραγματικό ευρωπαϊκό δημοψήφισμα– ή γιατί δεν δημιουργούμε έναν πραγματικά ευρωπαϊκό πολιτικό χώρο, με άλλα λόγια μια ευρωπαϊκή ;

Ασφαλώς και χρειαζόμαστε μια νέα Συνθήκη προκειμένου να καταστεί πιο δημοκρατική και αποτελεσματική η Ευρώπη, αλλά δεν υπάρχει βιασύνη. Ορισμένες από τις θαυμάσιες ιδέες που προτείνουν οι εισηγητές μας αποσκοπούν στην παράταση της περιόδου προβληματισμού έως τα τέλη του 2007, προκειμένου να μείνουν ανοικτές περισσότερες επιλογές· χαιρετίζω δε, εν γένει, την πρόταση μιας μεθόδου όσον αφορά τον τρόπο διενέργειας της συζήτησης. Εκείνο που δεν χρειαζόμαστε, πάντως, είναι ένα έγγραφο το οποίο ονομάζεται «Σύνταγμα» και το οποίο τρομάζει τους πολίτες αντί να τους ελκύει. Στο κάτω-κάτω της γραφής, τα ρόδα έχουν την ίδια γλυκιά οσμή ανεξαρτήτως του πώς θα τα ονομάσουμε. Ως εκ τούτου, για την Ομάδα μου, η προσκόλληση στο όνομα και στο συγκεκριμένο κείμενο συνιστά ανυπέρβλητο πρόβλημα.
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="EN" NAME="Roger Knapman (IND/DEM )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, αυτή δεν είναι μια έκθεση Voggenhuber-Duff, είναι απλώς μια ανόητη («duff») έκθεση. Το ερώτημα είναι: είναι το Σύνταγμα νεκρό ή μήπως απλώς κοιμάται; Αν η απάντηση των ψηφοφόρων ήταν «ναι», δεν υπάρχει αμφιβολία ότι τα μέλη της Επιτροπής δεν θα είχαν την παραμικρή δυσκολία να εξηγήσουν τι σήμαινε το «ναι». Φαίνεται ότι μόνο εμείς οι δύστυχοι χωρικοί που συμβαίνει να πιστεύουμε στο «όχι» έχουμε ανάγκη εξηγήσεων για να μάθουμε τι ακριβώς σημαίνει το «όχι».

Το «όχι» σε αυτή την περίπτωση ισοδυναμεί με την απόλυτη αλαζονεία της Επιτροπής, η οποία έχει το θράσος να συνεχίζει να προωθεί αυτό το σχέδιο τη στιγμή που το 70% του αυστριακού λαού δεν επιθυμεί την προώθησή του· τη στιγμή που τα δύο τρίτα του πληθυσμού του Ηνωμένου Βασιλείου θεωρούν ανώφελη τη μελλοντική συμμετοχή σε αυτό το κάλπικο Κοινοβούλιο· και τη στιγμή που οι λαοί της Γαλλίας και των Κάτω Χωρών ψήφισαν «όχι».
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="PL" NAME="Jan Tadeusz Masiel (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="HU" NAME="József Szájer (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="FR" NAME="Pierre Moscovici (PSE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ξεκινήσω ευχαριστώντας τους συνεισηγητές, τον κ. Duff και τον κ. Voggenhuber. Επιτέλεσαν ένα εκπληκτικό, πολύ ανοιχτόμυαλο έργο, που αποτελεί έξοχη βάση για συζήτηση, όπως προαναφέρθηκε.

Για αυτό και χρειάζεται να βοηθήσουμε τους εισηγητές και για τον σκοπό αυτό συνυπέγραψα με αυτούς και με την κ. Berès έναν αριθμό τροπολογιών που ζητούν να ληφθεί υπόψη η πραγματικότητα. Θέλω να αναφερθώ ειδικότερα σε τρεις τροπολογίες: την τροπολογία αριθ. 18, την τροπολογία αριθ. 24 και την τροπολογία αριθ. 27. Πιστεύω ότι αν τις εγκρίνουμε, αν τις εγκρίνει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, θα διαθέτει ένα ευρύ φάσμα εναλλακτικών επιλογών, θα είναι ανοιχτόμυαλο, θα συμβάλει ουσιαστικά στη συζήτηση και δεν θα μείνει κολλημένο σε μία λύση, ιδέα ή συλλογιστική. Όταν ειπωθούν και γίνουν όλα, θέλω να υπερψηφίσω αυτό το κείμενο, όπως και οι γάλλοι σοσιαλιστές, δεν μπορούμε όμως να το κάνουμε αυτό αν είναι μονόδρομος. Κατά συνέπεια, ας συνεχίσουμε να κινούμαστε μπροστά υπερψηφίζοντας αύριο αυτές τις τροπολογίες.
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="SV" NAME="Nils Lundgren (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="EN" NAME="Daniel Hannan (PPE-DE )." AFFILIATION="(DE) “Wäre es dann nicht doch einfacher, die Regierung löste das Volk auf und wählte ein anderes?” -">

 Φίλοι μου, οι λαοί δύο βασικών ιδρυτικών κρατών της ΕΕ απέρριψαν τα σχέδιά σας. Γνωρίζω ότι είναι δύσκολο να δεχθείτε την απόρριψη, αλλά ρίξτε μια ματιά στα ποσοστά: 55% των γάλλων και 62% των ολλανδών ψηφοφόρων. Μπορεί να προσπαθήσετε να υποστηρίξετε ότι οι ψηφοφόροι κάνουν λάθος· ότι πάσχουν από αυτό που οι μαρξιστές αποκαλούσαν ψευδή συνείδηση· ότι απαιτείται καλύτερη προπαγάνδα· ότι εμείς –η ευρωπαϊκή ελίτ– οφείλουμε να τους δείξουμε τη σωστή κατεύθυνση. Η απάντησή μου σε όλα αυτά είναι η εξής: «Βάλτε τα δυνατά σας».

Πρόσφατες δημοσκοπήσεις στις Κάτω Χώρες καταδεικνύουν ότι το 82% των ολλανδών ψηφοφόρων τώρα θα ψήφιζε «όχι» – γεγονός το οποίο αποτελεί φόρο τιμής στη νηφαλιότητα αυτού του γενναίου λαού. Αν νομίζετε, όμως, ότι μπορείτε να τους αλλάξετε γνώμη, αγαπητοί συνάδελφοι, είστε ελεύθεροι να προσπαθήσετε. Έτσι τουλάχιστον θα αποδείξετε την προσήλωσή σας στα δημοκρατικά ιδεώδη τα οποία τόσο συχνά επικαλείστε.
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="" NAME="Genowefa Grabowska (PSE ). –" AFFILIATION="(PL) ">
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="PT" NAME="Maria da Assunção Esteves (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="IT" NAME="Pasqualina Napoletano (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Δημητρίου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Λαμπρινίδης (PSE ). –" AFFILIATION="">

Αντίθετα ένας θα πρέπει να είναι, κατά τη γνώμη μου, ο τελικός στόχος της περισυλλογής. Ανεξάρτητα από τις πολιτικές πεποιθήσεις του καθενός να πειστούμε ότι για όλα αυτά τα μεγάλα στοιχήματα της Ευρώπης μπορούμε ως ευρωπαίοι να τα αντιμετωπίσουμε καλύτερα από κοινού, παρά ο καθένας ξεχωριστά. Αυτό είναι και το σημαντικότερο ίσως "context" που λείπει ώστε να γίνει από όλους αποδεκτό το όποιο "text"!
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="DE" NAME="Reinhard Rack (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, δεν συμφωνώ με τον τρόπο που εννοούν τη δημοκρατία ορισμένοι επικριτές της ΕΕ, που συνήθως οχυρώνονται πίσω από τις εθνικές τους σημαίες και προσπαθούν να στρατολογήσουν άλλους ευρωπαίους πολίτες για την υπόθεσή τους. Ειπώθηκε τώρα αρκετές φορές πως 70% των Αυστριακών δεν θέλουν αυτό το σύνταγμα. Προφανώς, πρόκειται για υπαινιγμό που αφορά τις πρόσφατες δημοσκοπήσεις του Ευρωβαρόμετρου, όμως είναι προφανές ότι περιφρονούν εντελώς τους δημοκρατικούς κανόνες και διαδικασίες που ισχύουν στην πατρίδα μου, την Αυστρία, όπου τόσο το Εθνικό όσο και το Ομοσπονδιακό Συμβούλιο επικύρωσαν με συντριπτική πλειοψηφία το σύνταγμα. Προφανώς, όμως, για μερικούς τα αποτελέσματα των δημοσκοπήσεων έχουν μεγαλύτερη βαρύτητα από τις διαδικασίες που επιβάλλει ο συνταγματικός νόμος.

Παρενθετικά, πού είναι λοιπόν αυτές οι εναλλακτικές; Στη Συνέλευση για το μέλλον της Ευρώπης συζητήσαμε δια μακρών όλες αυτές τις εναλλακτικές, σχετικά με μια πιο δημοκρατική Ένωση, με μια πιο κοινωνική Ένωση κλπ. Καταλήξαμε επανειλημμένα στα ίδια συμπεράσματα. Κάθε τέτοια βελτίωση –όσο επιθυμητή κι αν είναι– οδηγεί τελικά σε περισσότερη Ευρώπη, σε μια πιο ισχυρή Ευρώπη και συνακόλουθα ακριβώς σε αυτό που δεν θέλουν σήμερα τα περισσότερα κράτη μέλη και οι άνθρωποι που ζουν εκεί: σε διαρκή απώλεια εξουσίας των εθνικών κρατών. Ως εκ τούτου, ας κάνουμε αυτό που πρότεινε η πλειοψηφία στην Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων. Ας προσπαθήσουμε να ενημερώσουμε τους ευρωπαίους πολίτες για το τι περιλαμβάνει πραγματικά και τι δεν περιλαμβάνει η συνταγματική συνθήκη του 2004, και να επιτύχουμε σε μια δεύτερη προσπάθεια συναίνεση για το καλύτερο συνταγματικό έργο που υπάρχει σήμερα στην αγορά. 
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, για μένα ήταν πολύ ενδιαφέρον το ότι συμμετείχα σε αυτήν την συζήτηση και παρακολούθησα την ανταλλαγή απόψεων. Διατυπώθηκε μεγάλη ποικιλία απόψεων, όμως μου φαίνεται πως ένα πράγμα αντικατοπτρίζει αυτό που αισθάνεται και η πλειοψηφία των μελών του Συμβουλίου, ότι δηλαδή η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει, σε αυτήν την χρονική στιγμή που δεν έχουμε ακόμα αποκτήσει σαφέστερη εικόνα για το θέμα, να αφήσει ανοιχτές όλες τις ρεαλιστικές και λογικές επιλογές, γιατί η πείρα του προηγούμενου έτους έδειξε πως η συζήτηση αυτή δεν προχωρεί με γρήγορες, ίσως μάλιστα εσπευσμένες και επιπόλαιες εκτιμήσεις. Συμφωνώ με τον κ. Leinen ότι στην παρούσα φάση της συζήτησης δεν θα ήταν έξυπνο, ίσως μάλιστα να ήταν και επιζήμιο, να προσπαθήσει η Προεδρία του Συμβουλίου να προεξοφλήσει τα αποτελέσματα.

Αυτό που χρειαζόμαστε τώρα είναι συζήτηση. Επαναλαμβάνω ότι είμαι ευγνώμων στην Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων και στους εισηγητές Duff και Voggenhuber για το ότι πυροδότησαν αυτήν την συζήτηση. Η Προεδρία θα ανταποκριθεί. Επίσης, πιστεύουμε ότι πρέπει να γίνουν σεβαστές όλες οι απόψεις που θα εκφραστούν στη συζήτηση αυτή. Όπως το διατύπωσε πολύ επιτυχημένα η κ. Αντιπρόεδρος, αυτό που θέλουμε, είναι μια Ευρώπη για όλους. Αυτό είναι και το καθήκον που έχει θέσει στον εαυτό της η αυστριακή Προεδρία του Συμβουλίου. Μαζί με τα άλλα κράτη μέλη και σε συμφωνία με τα άλλα θεσμικά όργανα, θα εργαστούμε για τον οδικό χάρτη, για τον οποίο ήδη μιλήσαμε.
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="SV" NAME="Margot Wallström," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής.">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, δύο πράγματα θέλω μόνο να πω εν συντομία. Πρώτον, θα ήθελα να επικαλεστώ τον κ. Brok, ο οποίος στην αρχή της συζήτησης είπε ότι οι πολίτες είναι οι πραγματικοί ενδιαφερόμενοι. Οι πολίτες της Ευρώπης είναι η σημαντικότερη ομάδα στόχος και είναι εκείνοι που πρόκειται να κερδίσουν ή να χάσουν τα περισσότερα από τον τρόπο που εμείς χειριζόμαστε το ζήτημα μιας νέας Συνταγματικής Συνθήκης για την Ευρώπη.

Ούτε επίσης υπάρχει τίποτα ιδιαίτερα παράδοξο στο γεγονός ότι τα 25 κράτη μέλη που συμμετέχουν σε μια συζήτηση σχετικά με το πώς θα φανούμε αντάξιοι της συνταγματικής πρόκλησης που δημιουργεί μια Ευρώπη τα μέλη της οποίας αυξήθηκαν από 15 σε 25 οφείλουν, στην πραγματικότητα, να αναρωτηθούν πώς θα ξεμπλέξουμε από μια κατάσταση στην οποία δύο κράτη μέλη απέρριψαν τη Συνταγματική Συνθήκη ενώ 14 την έχουν εγκρίνει. Πώς αντιμετωπίζουμε αυτή την κατάσταση; Θα θέσουμε τώρα απλά ένα τέλος στη διαδικασία, ή υπάρχει τρόπος να βγούμε από αυτό το αδιέξοδο; Δεν υπάρχει τίποτα το περίεργο σε αυτούς τους προβληματισμούς. Κάνετε τα πράγματα μάλλον υπερβολικά εύκολα για εσάς. Αυτό που είναι το πλέον ενδιαφέρον είναι ότι εκείνοι που εκπροσωπούν το Κόμμα της Ανεξαρτησίας του ΗΒ και χαρακτηρίζουν αυτή τη Συνέλευση κάλπικο Κοινοβούλιο φαίνονται απόλυτα ικανοποιημένοι από το γεγονός ότι οι ίδιοι δεν έχουν συνεισφέρει ούτε μία εποικοδομητική ιδέα ενώ αφήνουν τους ευρωπαίους φορολογούμενους να πληρώνουν τους μισθούς τους ως βουλευτών αυτού του κάλπικου Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτές Δηλώσεις (Άρθρο 142)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 12.00.
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="EN" NAME="Ian Hudghton (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Θα ήθελα να καλωσορίσω, εξ ονόματος του Κοινοβουλίου, τον κ. Paavo Lipponen, Πρόεδρο του Φινλανδικού Κοινοβουλίου και την αντιπροσωπεία του. 
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Όπως γνωρίζετε, στις 28 του περασμένου Νοεμβρίου έγιναν κοινοβουλευτικές εκλογές στην Τσετσενία, που ήταν οι πρώτες νομοθετικές εκλογές εδώ και οκτώ χρόνια. Δυστυχώς, για λόγους ασφαλείας δεν ήταν δυνατόν να παρακολουθήσουν τις εκλογές αυτές η Ευρωπαϊκή Ένωση και ο ΟΑΣΕ. Το γεγονός όμως ότι κατέστη δυνατόν να γίνουν για πρώτη φορά μετά από οκτώ χρόνια κοινοβουλευτικές εκλογές στην Τσετσενία –μολονότι πρέπει να υπογραμμιστεί ότι σημειώθηκαν πολύ σημαντικά προβλήματα– αξιολογήθηκε από την τότε Προεδρία του Συμβουλίου ως θετικό βήμα. Η Ευρωπαϊκή Ένωση υποστήριξε την εκπαίδευση τοπικών παρατηρητών για τις εν λόγω εκλογές και η Επιτροπή χορήγησε βοήθεια ύψους 60 000 ευρώ για την ενίσχυση μίας αντικειμενικής και επαγγελματικής τοπικής παρατήρησης των εκλογών από διάφορες οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών.

Στις εξαμηνιαίες διαβουλεύσεις με τη Ρωσία για τα ανθρώπινα δικαιώματα, που θεσπίστηκαν επίσημα τον Μάρτιο του 2005 υπό την λουξεμβουργιανή Προεδρία της ΕΕ, η Τσετσενία κατέχει σημαντική θέση. Στις διαβουλεύσεις αυτές, η ΕΕ εκφράζει ιδίως την ανησυχία της για την εξαφάνιση προσώπων και για το γεγονός ότι κατά κανόνα, οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων παραμένουν ατιμώρητες. Ο τελευταίος γύρος αυτών των εξαιρετικά σημαντικών διαβουλεύσεων έγινε στις 8 Σεπτεμβρίου 2005 στις Βρυξέλλες. Οι διαβουλεύσεις θα συνεχιστούν και φέτος υπό την αυστριακή Προεδρία του Συμβουλίου. Εδώ είναι απαραίτητη μία διαρκής δέσμευση της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών της, καθώς οι διαβουλεύσεις αυτές προσφέρουν ένα βήμα όπου μπορούν να θιγούν παρόμοια θέματα με πολύ ανοιχτό και εποικοδομητικό τρόπο.

Από τότε που ξέσπασε η δεύτερη κρίση στην Τσετσενία, τον Σεπτέμβριο του 1999, η Ευρωπαϊκή Ένωση έλαβε σαφή θέση για το θέμα του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και παρέμεινε σε αυτήν. Η Ένωση εξακολουθεί να είναι υπέρ μίας πολιτικής λύσης της κρίσης και καλεί τη Ρωσική Ομοσπονδία να συνεργαστεί στενά με διεθνείς μηχανισμούς για τα ανθρώπινα δικαιώματα και ιδίως με τα Ηνωμένα Έθνη και τον ειδικό ανταποκριτή τους για τα βασανιστήρια και άλλες μορφές σκληρής, απάνθρωπης ή ταπεινωτικής μεταχείρισης ή τιμωρίας, καθώς και με το Συμβούλιο της Ευρώπης και, ιδίως, με την ευρωπαϊκή επιτροπή για την πρόληψη των βασανιστηρίων και της απάνθρωπης ή ταπεινωτικής μεταχείρισης ή τιμωρίας, και φυσικά με τον ΟΑΣΕ. Θα πρέπει οπωσδήποτε να επικροτηθεί η νέα διαρκής παρουσία του ΟΑΣΕ στην Τσετσενία με τη μορφή μιας αποστολής. Ο ΟΑΣΕ έπαιξε ήδη εξαιρετικά σημαντικό ρόλο στις προσπάθειες επίλυσης της πρώτης κρίσης στην Τσετσενία και θα ήταν και τώρα πολύ σημαντικό να διαδραματίσει έναν παρόμοιο ρόλο.

Στη σύνοδο κορυφής ΕΕ-Ρωσίας τον Νοέμβριο του 2004, η Ρωσία ενέκρινε το πρόγραμμα βοηθείας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, ύψους 20 εκατ. ευρώ, με το οποίο εκτός της συνέχισης της ανθρωπιστικής βοήθειας θα υποστηριχθεί και η κοινωνικοοικονομική ανάκαμψη στον βόρειο Καύκασο. Το πρόγραμμα αυτό θα αποτελέσει συμβολή στην προώθηση μιας ανοιχτής και δημοκρατικής πολιτικής διαδικασίας στην Τσετσενία.

Η Δούμα και το ομοσπονδιακό συμβούλιο ενέκριναν στα τέλη Δεκεμβρίου 2005 το νομοσχέδιο για τις μη κυβερνητικές οργανώσεις. Η ΕΕ εξέφρασε επανειλημμένα την ανησυχία της για το εν λόγω νομοσχέδιο, ιδίως σε επιστολή της 22ας Νοεμβρίου 2005 προς τον εκπρόσωπο Τύπου της Δούμα, κ. Gryzlov, και σε διάβημα της τρόικα στις 2 Δεκεμβρίου 2005. Περιμένω ότι θα λάβουμε ξανά θέση τώρα που υπογράφηκε ο νόμος. Σύμφωνα με το υπάρχον νομοσχέδιο, οι αλλοδαπές ΜΚΟ πρέπει να διαβιβάζουν στις ρωσικές αρχές εκθέσεις για τα προγράμματα, τη χρηματοδότηση και την οργάνωσή τους, ενώ μπορεί να απαγορευθεί στις ρωσικές ΜΚΟ να εργάζονται σε κλειστές περιοχές, πράγμα που φυσικά περιορίζει πολύ ή και καθιστά αδύνατες τις δραστηριότητές τους σε ευαίσθητες περιοχές και τομείς.

Αναμενόταν ότι η Προεδρία της G8, την οποία ασκεί η Ρωσία από την 1η Ιανουαρίου 2006, θα έπρεπε να αποτελέσει κίνητρο για τη χώρα όχι μόνο για να βελτιώσει την εικόνα της σε παγκόσμιο επίπεδο, αλλά και για να προσπαθήσει πιο δυναμικά και έμμονα για την επίτευξη λύσης της κρίσης στην Τσετσενία προκειμένου να επιτύχει έτσι και βελτίωση της κατάστασης στον νότιο Καύκασο, όπου περιμένουν επειγόντως λύση τρεις άλλες κρίσεις –αν και «παγωμένες»– στη Νότια Οσετία, την Αμπχαζία και το Ναγκόρνο Καραμπάχ. Η ΕΕ δήλωσε ότι θα παρατηρήσει με προσοχή τις ενέργειες της Ρωσίας κατά την Προεδρία της στην G8. Το θέμα της κοινωνίας των πολιτών θα αποτελέσει και στο μέλλον αντικείμενο συζήτησης στις εξαμηνιαίες διαβουλεύσεις με τη Ρωσία για τα ανθρώπινα δικαιώματα.
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="EN" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Σημειώνουμε ότι η Ρωσία έχει εκφράσει προθυμία να συνεργαστεί με τους μηχανισμούς προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων του ΟΗΕ, όπως λόγου χάρη η Ύπατη Αρμοστής των Ηνωμένων Εθνών για τα ανθρώπινα δικαιώματα, κ. Louise Arbour. Αυτές οι διαβεβαιώσεις πρέπει να εφαρμοστούν στην πράξη και να υπάρξει συνεργασία με τους ειδικούς εισηγητές του ΟΗΕ. Είναι επίσης σημαντικό να διασφαλιστεί ότι ο τοπικός διαμεσολαβητής στην Τσετσενία θα εκτελεί τα καθήκοντά του αμερόληπτα όσο και αποτελεσματικά.

Όπως αναφέρθηκε ήδη, θέλω να τονίσω ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή επιτελεί το έργο που της αναλογεί στην περιοχή. Έχουμε εγκρίνει ένα πρόγραμμα 20 εκατ. ευρώ για μέτρα κοινωνικοοικονομικής ανάκαμψης στον Βόρειο Καύκασο, διότι θεωρούμε ότι αυτή είναι μία από τις κεντρικές αιτίες της σύγκρουσης. Αυτό αποτελεί προσθήκη στην ανθρωπιστική βοήθεια, ως προς την οποία είμαστε ήδη ο μεγαλύτερος δωρητής μέσω της Υπηρεσίας Ανθρωπιστικής Βοήθειας της Ευρωπαϊκής Κοινότητας. Αποτελεί δε σαφή ένδειξη της προθυμίας μας να μετάσχουμε ενεργά στη διαδικασία ενίσχυσης της δημοκρατίας και της σταθερότητας στην περιοχή.

Σκοπεύουμε επίσης να δημιουργήσουμε ένα γραφείο στην περιοχή του Βορείου Καυκάσου, ίσως στο Vladikavkaz, το οποίο θα μας βοηθήσει να παρακολουθούμε την υλοποίηση του προγράμματός μας και θα μας ενημερώνει καλύτερα για την κατάσταση στην περιοχή.

Επιθυμώ, ωστόσο, να εκφράσω την ανησυχία μας για τις συνεχιζόμενες δυσκολίες που αντιμετωπίζουν οι ΜΚΟ –όπως επεσήμανε η Προεδρία– περιλαμβανομένων όσων λαμβάνουν ενίσχυση από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, όπως ο Σύλλογος Ρωσο-Τσετσενικής Φιλίας στο Nizhny Novgorod. Αυτό επηρεάζει επίσης την παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας από ΜΚΟ μέσω της Υπηρεσίας Ανθρωπιστικής Βοήθειας της Ευρωπαϊκής Κοινότητας.

Στο πλαίσιο αυτό, θέλω να επιστήσω την προσοχή σας στις πρόσφατες τροποποιήσεις της ρωσικής νομοθεσίας σχετικά με τις ΜΚΟ. Εκφράσαμε τις ανησυχίες μας για τα αποτελέσματα που θα έχει αυτή η νομοθεσία στις ΜΚΟ που χρηματοδοτούνται από την Υπηρεσία Ανθρωπιστικής Βοήθειας της Ευρωπαϊκής Κοινότητας στον Βόρειο Καύκασο στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής πρωτοβουλίας για τη δημοκρατία και τα δικαιώματα του ανθρώπου και του προγράμματος TACIS στην επικεφαλής του Προεδρικού Συμβουλίου για την ανάπτυξη της κοινωνίας των πολιτών και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Συζήτησα επίσης το θέμα με τον Υπουργό Εξωτερικών κ. Lavrov, ο οποίος με διαβεβαίωσε ότι η πρόταση θα τροποποιούνταν κατά τη δεύτερη ανάγνωση στη Δούμα. Το νομοθετικό κείμενο που εγκρίθηκε τελικά από τη Δούμα λαμβάνει εν μέρει υπόψη τις ανησυχίες που εξέφρασαν η Ευρωπαϊκή Ένωση και το Συμβούλιο της Ευρώπης, γεγονός το οποίο χαιρετίζουμε. Εντούτοις, οι ανησυχίες μας δεν έχουν διασκεδαστεί πλήρως καθόσον ορισμένες από τις διατάξεις παραμένουν υπερβολικά αυστηρές – όσον αφορά, λόγου χάρη, τις δυνατότητες για άρνηση χορήγησης άδειας σε τοπικές ΜΚΟ και τους ελέγχους που ασκούνται επί των τοπικών αλλά και επί των ξένων ΜΚΟ.
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, είναι σαφές ότι η Ρωσία βρίσκεται αντιμέτωπη με μια σοβαρή εγκληματική και τρομοκρατική απειλή στην Τσετσενία, ενώ οι γύρω περιοχές του βορείου Καυκάσου παραμένουν ασταθείς, με καθημερινούς θανάτους στις τάξεις τόσο των σωμάτων ασφαλείας όσο και των εγκληματιών. Σημειώνονται επίσης συχνές απαγωγές πολιτών οι οποίες μένουν ατιμώρητες και τις οποίες πραγματοποιούν αποκρουστικές παραστρατιωτικές ομάδες οι οποίες δεν λογοδοτούν πουθενά. Όλοι θυμούνται την τραγωδία του Μπεσλάν. Επιπλέον, ακόμη δεν έχω λάβει ικανοποιητική απάντηση από την κυβέρνηση της χώρας μου, του Ηνωμένου Βασιλείου, σχετικά με τους λόγους για τους οποίους χορηγεί καθεστώς πρόσφυγα στον Αχμέντ Ζακάγεφ, ο οποίος ανήκει στην ίδια λεγόμενη εξόριστη κυβέρνηση της Τσετσενίας με τον καταζητούμενο τρομοκράτη Σαμίλ Μπασάγεφ, ο οποίος είναι υπεύθυνος για το Μπεσλάν. Παρ’ όλα αυτά, υπάρχει επίσης ένα ρεύμα προς τα δυτικά τσετσένων προσφύγων οι οποίοι είναι πραγματικά αθώοι και έχουν παγιδευτεί σε αυτόν τον άγριο πόλεμο. Συνεπώς, η ΕΕ έχει κάθε λόγο να ζητά τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, αλλά και να επικρίνει περισσότερο τα δημοκρατικά πρότυπα που ίσχυσαν κατά τις εκλογές του Νοεμβρίου του 2005.

Επί του παρόντος επικρατεί, για παράδειγμα, ανησυχία σχετικά με την απόφαση τοπικού δικαστηρίου της Ινγκουσετίας να διακόψει τη λειτουργία του κέντρου για την ειρήνη και την κοινωνική ανάπτυξη (Centre for Peace and Community Development), μιας ρωσοβρετανικής ανθρωπιστικής οργάνωσης. Εξετάζεται επίσης η απαγόρευση μιας ακόμη φιλανθρωπικής οργάνωσης, του Διεθνούς Ιατρικού Σώματος (International Medical Corps) με έδρα τις Ηνωμένες Πολιτείες. Αυτό καταδεικνύει την εχθρότητα έναντι της παρουσίας ξένων ή της λειτουργίας ανθρωπιστικών ΜΚΟ στην περιοχή. Αποτελεί έκφραση του αυξανόμενου ολοκληρωτισμού στο σύνολο της Ρωσίας, όπως κατέδειξε με τεκμηριωμένο τρόπο η οργάνωση Οίκος της Ελευθερίας (Freedom House) και όπως διαπιστώσαμε όσον αφορά το πρόσφατο νομοσχέδιο που εγκρίθηκε από τη Δούμα σχετικά με τις ξένες ΜΚΟ, καθώς ακόμη και η τελική του εκδοχή εξακολουθεί να επιτρέπει την άρνηση αδειοδότησης κάθε ξένης ομάδας που απειλεί τη ρωσική κυριαρχία και πολιτιστική κληρονομιά και τα ρωσικά εθνικά συμφέροντα – διατύπωση η οποία είναι αόριστη και μπορεί να ερμηνευτεί κατά το δοκούν από τις τοπικές διοικητικές αρχές.
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="FI" NAME="Reino Paasilinna," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Υπάρχουν πολλά κρίσιμα ζητήματα όσον αφορά αυτή τη σύγκρουση στη σημερινή κοινή θέση. Προτείνει τη σύσταση από τη Δούμα μιας εξεταστικής επιτροπής που θα διερευνήσει τη δράση των αρχών στην Τσετσενία. Μια άλλη πρόταση είναι να συσταθεί ένα προσωρινό διεθνές δικαστήριο για να εξετάσει αυτά τα εγκλήματα. Υπάρχουν και άλλες προτάσεις. Οι προτάσεις μας δεν οδήγησαν σε κανένα σημαντικό αποτέλεσμα όλο αυτόν τον καιρό. Ζήτησα από τη χώρα που ασκεί την Προεδρία αν θα μπορούσαμε να ασχοληθούμε από κοινού με το σύνολο της σύγκρουσης –και όχι μόνο με τα μέρη εκείνα που ενοχλούν τη Ρωσία– θέτοντας συνολικά το ζήτημα στο τραπέζι με τη Ρωσία. Εμείς, φυσικά, μπορούμε να προσφέρουμε βοήθεια σε αυτό, όπως είπε η κ. Ferrero-Waldner. Έχουμε όλοι συμφέρον από τον κατευνασμό της Ρωσίας και η ρωσική ηγεσία ζήτησε κάποιες καλές συμβουλές, συνεπώς σίγουρα μπορούμε να επιδιώξουμε μαζί έναν τρόπο επίλυσης της κατάστασης. Ο επικεφαλής της χώρας που ασκεί την Προεδρία θα είχε καλούς τρόπους επικοινωνίας με τον Πρόεδρο Πούτιν σχετικά με αυτό· θα μπορούσε να του μιλήσει απευθείας. 
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="SV" NAME="Cecilia Malmström," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="NL" NAME="Bart Staes," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Winkler, κυρία Επίτροπε, όταν σας ακούω να μιλάτε, είμαι ευτυχής που είμαστε βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, που είμαστε αρκετά τυχεροί να μην είμαστε διπλωμάτες και που δεν έχουμε χάσει την επαφή με την πραγματικότητα. Ευτυχώς, έχουμε ακόμη το δικαίωμα να εκφράσουμε την έκπληξη ή την αγανάκτησή μας.
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="SV" NAME="Jonas Sjöstedt," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL.">
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="" NAME="Michał Tomasz Kamiński," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

Η κ. Ferrero-Waldner δήλωσε σήμερα ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπόρεσε να στείλει παρατηρητές για να παρακολουθήσουν τις εκλογές στην Τσετσενία διότι οι συνθήκες που επικρατούσαν στην περιοχή δεν το επέτρεψαν. Θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επίτροπο για την ειλικρίνειά της. Εντούτοις, είμαι υποχρεωμένος να επισημάνω ότι αν οι συνθήκες επί τόπου ήταν τέτοιες ώστε ήταν αδύνατο να διασφαλιστεί η ασφάλεια των παρατηρητών, πώς μπορούμε να δεχτούμε ότι οι συνθήκες ήταν κατάλληλες για τη διεξαγωγή εκλογών; Πολύ απλά δεν ήταν. Ένας από τους λόγους για αυτό ήταν ότι από την άποψη του διεθνούς δικαίου, η Τσετσενία είναι ένα ανεξάρτητο κράτος υπό ξένη κατοχή. Πρέπει να το τονίσω αυτό με τον πιο έντονο τρόπο. Ο τσετσενικός λαός δεν εξέφρασε ποτέ ελεύθερα την επιθυμία να αποτελέσει μέρος της Ρωσικής Ομοσπονδίας. Η Τσετσενία διακήρυξε την ανεξαρτησία της και ολόκληρος ο κόσμος είδε πώς τα ρωσικά τανκς εισέβαλαν στη χώρα σε απάντηση αυτής της διακήρυξης.
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="IT" NAME="Luca Romagnoli (NI ). –" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="EN" NAME="Tunne Kelam (PPE-DE )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

   – Κύριε Πρόεδρε, σύμφωνα με ρωσικές ομάδες ανθρωπίνων δικαιωμάτων, αυτές οι δήθεν εκλογές διεξήχθησαν μόνο στα χαρτιά. Η συμμετοχή του τοπικού πληθυσμού ήταν εξαιρετικά μειωμένη – σχεδόν ανύπαρκτη. Απεναντίας, κατά τρόπο σκανδαλώδη, χιλιάδες στρατιώτες από τις ρωσικές ένοπλες δυνάμεις συμμετείχαν στην ψηφοφορία, μαζί με μια ένοπλη ομάδα του Kadyrov, τον οποίο το Κρεμλίνο τοποθέτησε στην ηγεσία της χώρας. Οι εκλογές αυτές πρέπει, συνεπώς, να αντιμετωπιστούν ως μια προσπάθεια συγκάλυψης της συνεχιζόμενης βίας και καταστολής.

Το 2000, κατά την επίθεση των ρωσικών δυνάμεων στο Γκρόζνι, η υπερασπίστρια των ανθρωπίνων δικαιωμάτων Lida Yusupova βρέθηκε στο υπόγειο ενός μισοκατεστραμένου σπιτιού. Οι άνθρωποι που βρίσκονταν εκεί αισθάνονταν ανυπεράσπιστοι και εγκαταλελειμμένοι. Με κάποιον τρόπο είχαν πληροφορηθεί ότι την ίδια στιγμή στο Στρασβούργο η Κοινοβουλευτική Συνέλευση του Συμβουλίου της Ευρώπης συζητούσε την κατάσταση στη Ρωσία. Ακούγοντας το ραδιόφωνο οι ηλικιωμένοι κάτοικοι ρώτησαν την κ. Yusupova: «Θα μας βοηθήσουν; Το Στρασβούργο είναι η μόνη μας ελπίδα». Έξι χρόνια αργότερα αυτό το ερώτημα παραμένει αναπάντητο.

Η χθεσινή διάσκεψη των εκπροσώπων των ρωσικών οργανώσεων για τις πολιτικές ελευθερίες επιβεβαίωσε τις ανησυχίες που εκφράζουμε επί σειρά ετών. Η τελευταία σημαντική έκφραση αυτής της ανησυχίας περιλαμβανόταν στην έκθεση Malmström. Στο σημερινό ψήφισμα, δυστυχώς, αναφέρεται ότι το Συμβούλιο και η Επιτροπή δεν έχουν ανταποκριθεί επαρκώς σε αυτές τις ανησυχίες και στις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Θα μπορούσε κανείς να πει ότι αδυνατούν να το πράξουν. Είναι λοιπόν καιρός να υιοθετήσουμε μια ενιαία στάση με βάση συγκεκριμένες αρχές γι’ αυτά τα θέματα, διότι οι εκτεταμένες παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τσετσενία, οι οποίες παραμένουν ατιμώρητες, εξαπλώνονται σαν επιδημία σε ολόκληρη τη Ρωσική Ομοσπονδία.
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="EN" NAME="Richard Howitt (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να εκφράσω τη βαθύτατη θλίψη μου για την είδηση ότι ο Πρόεδρος Πούτιν υπέγραψε εχθές ένα νέο νομοσχέδιο για τον έλεγχο των μη κυβερνητικών οργανώσεων, ενέργεια η οποία συμπίπτει χρονικά με την απόφαση του Ανωτάτου Δικαστηρίου της Ινγκουσετίας να αρνηθεί τη χορήγηση άδειας στη βρετανική φιλανθρωπική οργάνωση Κέντρο για την Ειρήνη και την Κοινωνική Ανάπτυξη (Centre for Peace and Community Development), με τον εκπρόσωπο της οποίας στη Μόσχα συνομίλησα σήμερα το πρωί. Πρόκειται για μια οργάνωση η οποία προσέφερε ανθρωπιστική βοήθεια σε περίπου 1 000 παιδιά τσετσένων προσφύγων και αποδεικνύει τον κατασταλτικό ρόλο αυτού του νομοσχεδίου.

Εντούτοις, αυτό που παρακολουθούμε φαίνεται να είναι μια απόπειρα στρατιωτικής λύσης από τον κ. Πούτιν, σε συνδυασμό με κατάφωρες παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, όπως αυθαίρετες φυλακίσεις, ομολογίες υπό το κράτος βίας και βασανιστήρια, ενώ έχουν σημειωθεί περίπου 2 500 εξαφανίσεις την περίοδο μετά το 1999. Ο Πρόεδρος Πούτιν αποκαλεί το γειτονικό Νταγκεστάν «μικρό Ιράκ στο κατώφλι της Ρωσίας». Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε παρόμοιες εξελίξεις. 
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="DE" NAME="Milan Horáček (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

Η στάση των αυταρχικών καθεστώτων απέναντι στην κοινωνία των πολιτών αντικατοπτρίζει το γεγονός ότι δεν θεωρούν επιθυμητή την ανεξάρτητη και ειλικρινή πληροφόρηση, π.χ. για τον τραγικό πόλεμο στην Τσετσενία. ΜΚΟ όπως η Memorial μάς δίνουν πληροφορίες για καταπατήσεις και παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τσετσενία, όπου είναι αδύνατη η διεξαγωγή ελεύθερων εκλογών.

Ο Ρώσος πρόεδρος απάντησε τώρα, κατά την επίσκεψη της Καγκελαρίου Merkel, η οποία έθιξε αυτό το λεπτό σημείο της Τσετσενίας –όπως έθιξε προηγουμένως στην Ουάσιγκτον το θέμα του Γκουαντάναμο– ότι και στη Δύση, δηλαδή και στην ΕΕ, υπάρχει έλλειμμα ως προς τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Δεν μπορώ παρά να πω σχετικά πως στην ΕΕ δεν υπάρχουν μαζικοί περιορισμοί της ελευθερίας έκφρασης και ένας φοβερός πόλεμος όπως στην Τσετσενία, ούτε μια δικαιοσύνη που περιφρονεί το κράτος δικαίου τόσο απόλυτα όσο στην περίπτωση των Yukos ή τόσο απάνθρωπες συνθήκες κράτησης όπως των κ. Khodorkovsky και Lebedev. Τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι παγκόσμια και αδιαίρετα και δεν πρέπει να περιφρονούνται. 
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="LT" NAME="Aloyzas Sakalas (PSE ). –" AFFILIATION="">

Ωστόσο, θα ήθελα να πω ότι τα ψηφίσματά μας δεν θα είναι ποτέ αποτελεσματικά αν η εξωτερική πολιτική των κρατών μελών της ΕΕ δεν προσαρμοστεί σε σχέση με το περιεχόμενο αυτών των ψηφισμάτων. Και, πραγματικά, γιατί θα πρέπει ο Πρόεδρος Πούτιν να αντιδράσει στα αναφιλητά μας, όταν καλωσορίζεται στη συνέχεια στα κράτη μέλη μας και του ανατίθενται μάλιστα κάποια πολύ τιμητικά και υπεύθυνα καθήκοντα, όπως η προεδρία των συνόδων της G8. Ως εκ τούτου, ενώ προτείνουμε την έγκριση του σχεδίου ψηφίσματος, θα ήθελα να δω να υποστηρίζεται με τις κατάλληλες διπλωματικές πράξεις, έτσι ώστε να μην γίνει ακόμη ένα ψήφισμα που δεν θα αλλάξει τίποτα στην ουσία. 
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="" NAME="Józef Pinior (PSE ). –" AFFILIATION="PL) ">

   (Κύριε Πρόεδρε, καθώς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συζητά το θέμα της Ρωσίας, συνεχίζεται η δίκη του Stanislav Dmitrijewski, εκδότη της εφημερίδας και επικεφαλής του Συνδέσμου Ρωσο-Τσετσενικής Φιλίας, στο Nijni Novgorod.

Ο κ. Dmitrijewski είναι ένας από τους πλέον διακεκριμένους υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Ρωσική Ομοσπονδία. Ο δικτυακός τόπος του Συνδέσμου Ρωσο-Τσετσενικής Φιλίας είναι η κύρια πλατφόρμα που παρουσιάζει την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των πολιτικών ελευθεριών στον Νότιο Καύκασο, και κυρίως στην Τσετσενία. Η επόμενη ακρόαση της υπόθεσης του κ. Dmitrijewski έχει οριστεί στις 3 Φεβρουαρίου 2006.
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, παίρνουμε πολύ σοβαρά τις ανησυχίες και τους ενδοιασμούς που εκφράστηκαν σε αυτήν την συζήτηση για την κατάσταση στην Τσετσενία και την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Ρωσία. Ο πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Καγκελάριος Schüssel είπε σήμερα το πρωί κάτι που θέλω να επαναλάβω εδώ: τα ανθρώπινα δικαιώματα και οι θεμελιώδεις ελευθερίες είναι για μας αδιαίρετα. Είναι ευρωπαϊκές αξίες και υπογραμμίζω ότι αυτό φυσικά ισχύει και ως προς τη Ρωσία. Η Ευρωπαϊκή Ένωση –και εδώ θέλω να αναφερθώ ιδιαίτερα στις δραστηριότητες του Συμβουλίου– αναφέρεται επανειλημμένα σε όλα τα επίπεδα στη συζήτηση με τη Ρωσία στις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τσετσενία. Είτε αυτό γίνεται σε μια γλώσσα πολύ διπλωματική για το δικό σας γούστο ή όχι, αυτή είναι η γλώσσα που χρησιμοποιούμε μιλώντας στους ρώσους εταίρους μας.
<SPEAKER ID="260" LANGUAGE="EN" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να επανέλθω στο θέμα των εκλογών. Η οκταμελής διερευνητική αποστολή εστάλη από το Συμβούλιο της Ευρώπης· εμείς δεν στείλαμε αποστολή παρατηρητών. Οι εκλογές δεν ήταν ούτε ελεύθερες ούτε δίκαιες, υπήρξαν ελλείψεις, αλλά συγχρόνως σημειώθηκε πρόοδος, δεδομένου ότι για πρώτη φορά οι εκλογές διεξήχθησαν χωρίς βίαια επεισόδια παρά τις εξαιρετικά δύσκολες συνθήκες. Μια τοπική υπηρεσία, η οποία χρηματοδοτείται από την Επιτροπή, δήλωσε ότι σημειώθηκαν ορισμένες ατασθαλίες, αλλά, σε γενικές γραμμές, η συμμετοχή των ψηφοφόρων ήταν μεγαλύτερη από κάθε άλλη φορά: ανήλθε στο 55%. Διαπιστώνουμε την ύπαρξη προόδου, όμως γνωρίζουμε ότι η εν γένει κατάσταση ασφαλώς και δεν είναι ικανοποιητική.

Τούτου λεχθέντος, επιτρέψτε μου επίσης να εκθέσω τους λόγους στους οποίους στηρίζονται αυτές οι δηλώσεις μου. Βρίσκεται σε εξέλιξη μια πολιτική σύγκρουση η οποία απαιτεί πολιτική λύση, όμως επικρατεί επίσης μεγάλη φτώχεια και, ως εκ τούτου, τα αίτια της φτώχειας πρέπει επίσης να αντιμετωπιστούν. Αυτό προσπαθεί να κάνει επί του παρόντος η Επιτροπή με το πρόγραμμα TACIS που εφαρμόζουμε σε τρεις τομείς: υγεία, εκπαίδευση –ιδίως για τη δημιουργία θέσεων εργασίας– και δημιουργία εισοδήματος. Γνωρίζουμε ότι ο βασικός λόγος για τον οποίο εξεγείρονται πολλοί άνθρωποι είναι η ανεργία.
<SPEAKER ID="261" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Έχω λάβει έξι προτάσεις ψηφίσματος(1)που κατατέθηκαν σύμφωνα με το άρθρο 103, παράγραφος 2 του Κανονισμού.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00. 
<SPEAKER ID="262" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="263" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Ακολουθεί η Ώρα των Ερωτήσεων (B6-0676/2005). Θα ασχοληθούμε με ερωτήσεις προς το Συμβούλιο.

Πριν να αρχίσουμε την Ώρα των Ερωτήσεων, θα ήθελα, πρώτον, να κάνω μία ανακοίνωση και δεύτερον, να σας ενημερώσω ότι μετά από αυτήν την ανακοίνωση θα σας μιλήσει ο κ. Winkler. Μετά από συμφωνία με το Συμβούλιο, από σήμερα θα καθιερώσουμε ένα νέο σύστημα διεξαγωγής της Ώρας των Ερωτήσεων. Οι λεπτομέρειες αυτού του συστήματος διαβιβάστηκαν σε όλους τους συναδέλφους με ανακοίνωση προς τους βουλευτές στις 9 Δεκεμβρίου 2005. Σύμφωνα με το νέο σύστημα, η Ώρα των Ερωτήσεων χωρίζεται σε δύο μέρη. Στο πρώτο μέρος ο υπουργός που είναι αρμόδιος για τις γενικές υποθέσεις θα ασχολείται με τέσσερις ερωτήσεις που έχουν προτεραιότητα και επιλέγονται από τον Πρόεδρο. Στο δεύτερο μέρος, αυτή τη φορά η Υπουργός Εξωτερικών θα ασχοληθεί με εννέα ερωτήσεις, συγκεκριμένα τις ερωτήσεις αριθ. 5-14, που αφορούν θέματα της αρμοδιότητάς της. 
<SPEAKER ID="264" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Για τον λόγο αυτόν, εξετάσαμε μαζί με το προεδρείο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου πώς μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε πιο καλά και αποτελεσματικά το μέσον της Ώρας των Ερωτήσεων. Όπως ήδη ανέφερε η κ. Kaufmann, σε αυτό το πλαίσιο γεννήθηκαν μεταρρυθμιστικές ιδέες που θα τις δοκιμάσουμε σήμερα για πρώτη φορά μαζί. Αυτό το νέο είδος Ώρας των Ερωτήσεων έχει ως στόχο να ασχολείται πρώτα με εκείνα τα τρέχοντα θέματα που παρουσιάζουν γενικό ενδιαφέρον και στον υπόλοιπο χρόνο να ασχολείται με θέματα που αφορούν έναν συγκεκριμένο ειδικό τομέα, δηλαδή να θίγει ερωτήματα που θα απαντώνται από τον εκάστοτε αρμόδιο πρόεδρο του Συμβουλίου. Πιστεύω ότι αυτό θα συμβάλει σε μία πιο στοχοθετημένη επεξεργασία των ερωτήσεων που σας ενδιαφέρουν. Με αυτήν τη νέα διαδικασία θέλουμε να προσφέρουμε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μία καλύτερη υπηρεσία και να συμβάλουμε σε έναν πιο επιτυχημένο και καλύτερα θεμελιωμένο διοργανικό διάλογο, που ενδιαφέρει ιδιαίτερα την αυστριακή Προεδρία του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="265" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Θα μπορούσε το Συμβούλιο να προβεί σε δήλωση ως προς την επιτυχή ή οποιαδήποτε άλλη έκβαση της Σύμβασης του ΟΗΕ για την αλλαγή του κλίματος η οποία πραγματοποιήθηκε στο Μόντρεαλ του Καναδά την εβδομάδα της 5ης Δεκεμβρίου; 
<SPEAKER ID="266" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κυρία Πρόεδρε, όπως γνωρίζει ο κ. Aylward, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο επικρότησε πρόσφατα τα θετικά αποτελέσματα της διάσκεψης των Ηνωμένων Εθνών για την αλλαγή του κλίματος, η οποία πραγματοποιήθηκε από τις 28 Νοεμβρίου ως τις 10 Δεκεμβρίου στο Μόντρεαλ. Σύμφωνα με το σχέδιο δράσης του Μόντρεαλ, οι μελλοντικές συζητήσεις για το κλίμα θα ακολουθούν τώρα δύο παράλληλες πορείες. Πρώτον, οι συμβαλλόμενοι που έχουν επικυρώσει το πρωτόκολλο του Κιότο θα αρχίσουν διαπραγματεύσεις για τους υποχρεωτικούς στόχους εκπομπών για τις αναπτυσσόμενες χώρες κατά τη δεύτερη περίοδο δέσμευσης. Δεύτερον, όλοι οι συμβαλλόμενοι της συμφωνίας πλαίσιο για την αλλαγή του κλίματος, και οι Ηνωμένες Πολιτείες και οι μεγάλες αναπτυσσόμενες χώρες, συμφώνησαν να ξεκινήσουν μία παγκόσμια συζήτηση για μακροπρόθεσμες συντονισμένες δράσεις αναφορικά με την αλλαγή του κλίματος. Γενικά έχει επιτευχθεί τώρα να γίνει πλήρως λειτουργικό το πρωτόκολλο του Κιότο και πιστεύουμε ότι ανοίξαμε τον δρόμο για προόδους στο πλαίσιο των Ηνωμένων Εθνών. 
<SPEAKER ID="267" LANGUAGE="EN" NAME="Liam Aylward (UEN ). –" AFFILIATION="">

   Επιτρέψτε μου να ξεκινήσω καλωσορίζοντας τον Υπουργό Winkler στην πρώτη του επίσημη εμφάνιση στο Κοινοβούλιο· εύχομαι σε αυτόν και στους συναδέλφους του στην κυβέρνηση ό,τι καλύτερο για τη θητεία τους στην Προεδρία και τον ευχαριστώ για την πλήρη απάντησή του.

Χαιρετίζω το αποτέλεσμα των διαπραγματεύσεων του Μόντρεαλ, οι οποίες τελικά απέβησαν σχετικά επιτυχείς. Ωστόσο, θα ήθελα να θέσω ένα ερώτημα τόσο στο Συμβούλιο όσο και στην Επιτροπή σχετικά με την απόφαση που ελήφθη στο Σίδνεϊ στις 12 Ιανουαρίου 2006 από τις χώρες της AP6, ήτοι την Κίνα, την Ινδία, τη Νότια Κορέα, την Ιαπωνία, τις Ηνωμένες Πολιτείες και την Αυστραλία, όταν αποφάσισαν ότι αντιπροσωπεύουν το 45% του παγκόσμιου πληθυσμού και ευθύνονται για τις μισές περίπου εκπομπές που προκαλούν το φαινόμενο του θερμοκηπίου. Αναρωτιέμαι, διότι προχωρούν μόνοι τους και δεν υπάρχει υποχρεωτικός μηχανισμός διά του οποίου πρέπει να επιμείνουν σε ορισμένες αρχές, πώς το Συμβούλιο και η Επιτροπή θα αποκτήσουν ηγετικό ρόλο ώστε να αντιμετωπίσουν το θέμα αυτό; 
<SPEAKER ID="268" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Aylward, έδειξα τώρα μεγάλη ανοχή για το ευγενικό σας καλωσόρισμα προς τον Πρόεδρο του Συμβουλίου, θα ήθελα όμως να επισημάνω γι’ άλλη μία φορά σε όλους τους συναδέλφους ότι έχουν μόνο 30 δευτερόλεπτα για τη συμπληρωματική ερώτηση. Αν καθυστερήσουμε όλοι, δεν θα μπορέσουμε δυστυχώς να εξετάσουμε παρά μόνο πολύ λίγες ερωτήσεις. Σας παρακαλώ λοιπόν να τηρείτε τον χρόνο των συμπληρωματικών ερωτήσεων. 
<SPEAKER ID="269" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Επιτρέψτε μου να αναφέρω εδώ πως το σχέδιο δράσης του Gleneagles ορίζει τα βασικά σημεία για τους σημαντικότερους εμπορικούς εταίρους της ΕΕ ως προς τη μεταφορά τεχνολογίας και την αντιμετώπιση των επιπτώσεων των κλιματικών μεταβολών και συμφωνεί για διάλογο και τεχνολογική συνεργασία με την Ινδία, την Κίνα και τη Ρωσία.
<SPEAKER ID="270" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="271" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κυρία Πρόεδρε, το σύστημα εμπορίας εκπομπών της ΕΕ είναι ένας ακρογωνιαίος λίθος για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής. Είναι το πρώτο παγκοσμίως διεθνές σύστημα εμπορίας εκπομπών CO2 και καλύπτει περίπου 12 000 εγκαταστάσεις ή κάτι λιγότερο από το μισό των συνολικών εκπομπών CO2 της Ευρώπης. Βοηθά τα κράτη μέλη να επιτύχουν τους στόχους τους για τις εκπομπές. Κανένα άλλο σύστημα δεν επιτρέπει μια τόσο οικονομική μείωση των εκπομπών.

Το Συμβούλιο ασφαλώς γνωρίζει τις δυσκολίες της εφαρμογής του συστήματος εμπορίας εκπομπών της ΕΕ κατά την πιλοτική φάση, στις οποίες αναφερθήκατε. Αυτή η πρώτη φάση μάς προσέφερε πολύτιμες εμπειρίες που θα πρέπει να ληφθούν υπόψη κατά τη μελλοντική ανάπτυξη του συστήματος. Η οδηγία, με βάση αυτές τις πρώτες διαπιστώσεις, προβλέπει ήδη μια πλήρη αναθεώρηση το 2006, η οποία θα επιτρέψει την εξέταση όλων των δυνατοτήτων βελτίωσης και την υλοποίησή τους την περίοδο μετά το 2012. 
<SPEAKER ID="272" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Winkler, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για τα πολύ διεξοδικά σας σχόλια για το θέμα αυτό. Γνωρίζουμε ότι η συμφωνία για την προστασία του κλίματος συνεπάγεται και δαπάνες για τη βιομηχανία. Ποιες δυνατότητες βλέπετε για να ενισχυθεί παρ’ όλ’ αυτά η ανταγωνιστικότητα της ευρωπαϊκής βιομηχανίας προκειμένου να παραμείνει επιτυχής στις διεθνείς αγορές; Υπάρχουν δυνατότητες κι αν ναι, ποιες; 
<SPEAKER ID="273" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="274" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ερώτηση αριθ. 2 αποσύρθηκε από τον ερωτώντα.
<SPEAKER ID="275" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να δώσω την εξής απάντηση στην ερώτηση της κ. Stenzel σχετικά με τον συντονισμό των θεσμικών οργάνων της ΕΕ, του Συμβουλίου της Ευρώπης και του ΟΑΣΕ, καθώς και με τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο πλαίσιο της καταπολέμησης της τρομοκρατίας: ειδικά στον τομέα της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων, καλλιεργούμε θαυμάσιες σχέσεις με το Συμβούλιο της Ευρώπης, επιτρέψτε μου δε να προσθέσω το εξής: μόλις σήμερα είχα την ευκαιρία να μιλήσω στην υπουργική επιτροπή του Συμβουλίου της Ευρώπης για τις προτεραιότητες της αυστριακής Προεδρίας και υπογράμμισα ιδιαίτερα τα κοινά συμφέροντα και τη συνεργασία μεταξύ του Συμβουλίου της Ευρώπης και της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον τομέα της προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Θα ήθελα να αναφέρω στο σημείο αυτό ότι θεωρούμε πολύ σημαντικές τις συνεδριάσεις που διεξάγει από το 1997 κάθε Προεδρία με την τρόικα του Συμβουλίου της Ευρώπης. Στην ημερήσια διάταξη της τελευταίας συνάντησης με το Συμβούλιο της Ευρώπης στις 7 Δεκεμβρίου 2005 κατείχαν ιδιαίτερη θέση οι κατευθυντήριες γραμμές του Συμβουλίου της Ευρώπης για τα ανθρώπινα δικαιώματα και την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Στον τομέα των εξωτερικών σχέσεων, η ομάδα εργασίας του Συμβουλίου για τις διεθνείς πτυχές της τρομοκρατίας έχει τακτικές επαφές με το Συμβούλιο της Ευρώπης.

Στη σύνοδο κορυφής του Συμβουλίου της Ευρώπης το 2004 στη Βαρσοβία αποφασίστηκε η σύναψη συμφωνίας με την Ευρωπαϊκή Ένωση, με την οποία θα ρυθμίζονται όλοι οι τομείς συνεργασίας μεταξύ των οργανώσεων με σκοπό τη διαμόρφωση, βελτίωση και εντατικοποίηση της συνεργασίας αυτής.

Στις καθοριστικές συζητήσεις που διεξάγονται στον ΟΑΣΕ για την αύξηση της αποτελεσματικότητάς του και ιδίως για τη δραστηριότητα του γραφείου για τους δημοκρατικούς θεσμούς και τα ανθρώπινα δικαιώματα (ODIHR) που ασχολείται με την υπεράσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, η Ευρωπαϊκή Ένωση τάχθηκε ήδη κατά το παρελθόν συστηματικά και με επιτυχία υπέρ της απεριόριστης αυτονομίας της οργάνωσης, προκειμένου να μπορεί να εκπληρώνει και μελλοντικά τη σημαντική για την προαγωγή της δημοκρατίας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων αποστολή της σε όλα τα κράτη μέλη του ΟΑΣΕ χωρίς διακρίσεις και περιορισμούς.
<SPEAKER ID="276" LANGUAGE="DE" NAME="Ursula Stenzel (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, ευχαριστώ πολύ για την αναλυτική σας απάντηση στην ερώτησή μου για το θέμα του συντονισμού όσον αφορά την καταπολέμηση της δημοκρατίας και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Έχω μία συμπληρωματική ερώτηση: ποια είναι η θέση της Προεδρίας του Συμβουλίου σχετικά με τις έρευνες του Συμβουλίου της Ευρώπης που αφορούν την υποψία παράνομων πτήσεων και μυστικών φυλακών της CIA; 
<SPEAKER ID="277" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κυρία Πρόεδρε, η αυστριακή Προεδρία –όπως ήδη είπε σήμερα πολύ ξεκάθαρα ο Καγκελάριος Schüssel– υποστηρίζει τις προσπάθειες της κοινοβουλευτικής συνέλευσης και του γενικού γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης προκειμένου να υπάρξει απόλυτη σαφήνεια για το θέμα αυτό και να παρουσιαστούν ξεκάθαρα τα γεγονότα.
<SPEAKER ID="278" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Αυτό που θέλω να συμπληρώσω αφορά ακριβώς την παρατήρηση που μόλις έκανε η κ. Stenzel: ο Προεδρεύων θα μιλήσει σε όλα τα υπόλοιπα 24 κράτη μέλη, με την αρμοδιότητα που του δίνει η θέση του Προεδρεύοντος, ώστε να τα ενθαρρύνει να συνεργαστούν πλήρως με την προσωρινή ερευνητική επιτροπή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τις πτήσεις της CIA; 
<SPEAKER ID="279" LANGUAGE="EN" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="280" LANGUAGE="DE" NAME="Reinhard Rack (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="281" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Ο οργανισμός αυτός, που ελπίζουμε πως θα συσταθεί κατά τη διάρκεια της αυστριακής Προεδρίας και που θεωρούμε ότι θα μπορεί να αρχίσει τις εργασίες του την 1η Ιανουαρίου 2007, δεν έχει σκοπό να ανταγωνιστεί κανένα άλλο από τα υφιστάμενα θεσμικά όργανα. Δεν θέλουμε να ανταγωνιστούμε τους πολύτιμους και σημαντικούς θεσμούς του Συμβουλίου της Ευρώπης, του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου ή της επιτροπής κατά των διακρίσεων, ή άλλα θεσμικά όργανα. Θέλουμε έναν αποτελεσματικό οργανισμό που θα έχει ως κέντρο και βάση το παρατηρητήριο της Βιέννης για τον ρατσισμό και την ξενοφοβία, αλλά θα έχει ευρύτερες αρμοδιότητες και θα ενισχύσει έτσι και την αξιοπιστία της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα. 
<SPEAKER ID="282" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Πολιτικό θέμα υψίστης σημασίας έχουν προκαλέσει οι αποκαλύψεις για την παράνομη απαγωγή, σύλληψη, κράτηση και ανάκριση δεκάδων Πακιστανών που ζουν στην Ελλάδα λίγες μέρες μετά την βομβιστική επίθεση στο Λονδίνο. Στις καταγγελίες που έγιναν στις ελληνικές αρχές προστέθηκαν σύμφωνα με ρεπορτάζ του BBC καταγγελίες για πολυήμερες ανακρίσεις στα αγγλικά, ψυχολογικά βασανιστήρια και εξαφάνιση. Το όλο θέμα παραπέμπει σε δράση των βρετανικών μυστικών υπηρεσιών στην Ελλάδα και συνδέεται με την υπόθεση της παράνομης μεταφοράς κρατουμένων μέσω ευρωπαϊκών αεροδρομίων.
<SPEAKER ID="283" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="284" LANGUAGE="" NAME="Αθανάσιος Παφίλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="Αναπληρωτής συντάκτης">

   Κυρία Πρόεδρε, ο κύριος υπουργός μόλις μας είπε δύο αντιφατικά πράγματα: αφενός, μια γενική διακήρυξη ότι καταδικάζεται η παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και αφετέρου, ότι αρνείται να πάρει θέση σε συγκεκριμένα γεγονότα που έχουν προκαλέσει σάλο στην Ελλάδα και τα οποία αφορούν δράση των βρετανικών μυστικών υπηρεσιών. Δεν πρόκειται για δράση της CIA, αλλά για δράση υπηρεσίας χώρας μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Και γι' αυτό θεωρούμε ότι είναι υποκριτική η διακήρυξη περί προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Απλά, αυτό που θέλουμε να σημειώσουμε είναι ότι όλα αυτά τα γεγονότα είναι αποτελέσματα της εφαρμογής των λεγόμενων αντιτρομοκρατικών μέτρων που δεν έχουν στόχο, τελικά, την καταπολέμηση της ονομαζόμενης «τρομοκρατίας» αλλά να τρομοκρατήσουν συνολικά τους λαούς. 
<SPEAKER ID="285" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="286" LANGUAGE="" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, στα γεγονότα που και εσείς θέλετε να μάθετε, αναφέρθηκε το εγκυρότατο BBC. Το βρετανικό κοινοβούλιο έχει συστήσει επιτροπή και ερευνά το θέμα. Το ελληνικό κοινοβούλιο επίσης ασχολήθηκε επί ώρες με το θέμα.
<SPEAKER ID="287" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="288" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="289" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να απαντήσω τα εξής στην ερώτηση του κ. Medina Ortega σχετικά με τη διάσκεψη της Βαρκελώνης: κατά την ευρωμεσογειακή διάσκεψη για την 10η επέτειο της διαδικασίας της Βαρκελώνης εγκρίθηκε ένα κοινό πενταετές πρόγραμμα εργασίας για την ενίσχυση της εταιρικής σχέσης και ένας κώδικας δεοντολογίας για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας που καθιστά σαφή την κοινή μας δέσμευση για την καταπολέμηση όλων των μορφών τρομοκρατίας.
<SPEAKER ID="290" LANGUAGE="ES" NAME="Manuel Medina Ortega (PSE ). –" AFFILIATION="">

Όπως γνωρίζετε, ωστόσο, και όπως έχετε επίσης αναφέρει, πίσω από την τρομοκρατία υπάρχει ένα πιο σοβαρό πρόβλημα: όλη η νότια ακτή της Μεσογείου πάσχει από έντονη υπανάπτυξη και υπάρχει τεράστια μεταναστευτική πίεση προς την κατεύθυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Οι αριθμοί που έχω δει στις δημοσιονομικές προοπτικές που εγκρίθηκαν πρόσφατα από το Συμβούλιο αναφέρονται σε ένα συνολικό ποσό 800 εκατομμυρίων ευρώ για μία περίοδο επτά ετών. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αυτήν τη στιγμή τηρεί πολύ επικριτική στάση σχετικά με αυτό.
<SPEAKER ID="291" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="292" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="293" LANGUAGE="EN" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="294" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Το έτος 2006 είναι αποφασιστικής σημασίας για τις εξελίξεις στα Δυτικά Βαλκάνια. Μεταξύ των επικείμενων προκλήσεων συγκαταλέγεται η επίλυση του μελλοντικού καθεστώτος του Κοσσυφοπεδίου. Ανεξάρτητα από το αποτέλεσμα των διαπραγματεύσεων για το καθεστώς του, το Κοσσυφοπέδιο πρέπει να ενταχθεί σε ένα ευρωπαϊκό πλαίσιο. Με ποιο τρόπο πρέπει να συγκεκριμενοποιηθεί η ευρωπαϊκή αυτή προοπτική;
<SPEAKER ID="295" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κυρία Πρόεδρε, θα αρχίσω με τις ερωτήσεις των κυρίων Posselt, Παπαδημούλη και Karas σχετικά με το Κοσσυφοπέδιο. Σύμφωνα με τη δήλωση της Θεσσαλονίκης που έκανε η ΕΕ και τα κράτη των Δυτικών Βαλκανίων στη σύνοδο κορυφής τους τον Ιούνιο του 2003, το μέλλον των Δυτικών Βαλκανίων, όπου συμπεριλαμβάνεται και το Κοσσυφοπέδιο, είναι μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Η στάση του Συμβουλίου για το Κοσσυφοπέδιο βασίζεται σε μια σειρά αρχών που υιοθέτησε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στη συνεδρίασή του στις 16 και 17 Ιουνίου 2005 και περιλαμβάνονται στη δήλωσή του για το Κοσσυφοπέδιο. Κάθε λύση σχετικά με το καθεστώς του Κοσσυφοπεδίου πρέπει να είναι απόλυτα συμβατή με τις ευρωπαϊκές αξίες και πρότυπα, να συμφωνεί με τα διεθνή έννομα μέσα και υποχρεώσεις και με τον χάρτη των Ηνωμένων Εθνών και να συμβάλλει στην υλοποίηση της ευρωπαϊκής προοπτικής του Κοσσυφοπεδίου και της περιοχής.

Κάθε συμφωνία για το καθεστώς πρέπει να εξασφαλίζει πως το Κοσσυφοπέδιο δεν θα επιστρέψει στην προ του Μαρτίου 1999 κατάσταση. Ο καθορισμός του μελλοντικού καθεστώτος του Κοσσυφοπεδίου πρέπει να στηρίζεται στην πολυεθνική κοινωνία και στον πλήρη σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, στα οποία περιλαμβάνεται και το δικαίωμα όλων να γυρίσουν στα σπίτια τους.

Το Συμβούλιο είναι επίσης της γνώμης ότι είναι ιδιαίτερα σημαντική η περαιτέρω εφαρμογή τόσο των σημερινών όσο και των μελλοντικών προδιαγραφών, ειδικά ως προς την προστασία των μειονοτήτων. Εδώ το Συμβούλιο έχει επανειλημμένα υπογραμμίσει ότι εκτιμά και υποστηρίζει το έργο του ειδικού εκπροσώπου των Ηνωμένων Εθνών για το Κοσσυφοπέδιο κ. Jessen-Petersen.

Το Συμβούλιο είναι αποφασισμένο να εργαστεί εντατικά για τον καθορισμό του καθεστώτος του Κοσσυφοπεδίου και να συμβάλει στη σχετική διαπραγματευτική διαδικασία υπό την ηγεσία των Ηνωμένων Εθνών. Για τον σκοπό αυτόν, ο Ύπατος Εκπρόσωπος κ. Σολάνα διόρισε τον Νοέμβριο του 2005 τον Stefan Lehne ως εκπρόσωπο της ΕΕ, ο οποίος θα συνεργαστεί στενά με τον ειδικό απεσταλμένο του ΟΗΕ για το μελλοντικό καθεστώς του Κοσσυφοπεδίου κ. Athisaari. Το Συμβούλιο ενέκρινε αυτόν τον διορισμό.

Ο εκπρόσωπος της ΕΕ διαβιβάζει στον ειδικό απεσταλμένο του ΟΗΕ συνεισφορές για τις διαπραγματεύσεις και βοηθάει την ΕΕ να προετοιμαστεί για τον μελλοντικό της ρόλο στο Κοσσυφοπέδιο στο διάστημα μετά το ψήφισμα 1244. Επίσης, συνεργάζεται στενά με τα κράτη μέλη και την Επιτροπή. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα εκπροσωπηθεί και στη Βιέννη, όπου βρίσκεται η έδρα του ειδικού απεσταλμένου του ΟΗΕ για το μελλοντικό καθεστώς του Κοσσυφοπεδίου.

Ταυτόχρονα, η ΕΕ διεξήγαγε, σε σχέση με την αναδόμηση της Αποστολής των Ηνωμένων Εθνών για προσωρινή διοίκηση στο Κοσσυφοπέδιο (UNMIK), άτυπες διαβουλεύσεις με την UNMIK μαζί με άλλους διεθνείς οργανισμούς και εταίρους. Στόχος είναι να εξεταστούν οι δυνατότητες μιας μελλοντικής διεθνούς παρουσίας στο Κοσσυφοπέδιο χωρίς να προεξοφλούνται τα αποτελέσματα της συζήτησης για το καθεστώς του. Σε αυτό το πλαίσιο, ο κ. Solana και ο Επίτροπος Rehn παρουσίασαν τον Δεκέμβριο στο Συμβούλιο την δεύτερη έκθεσή τους για το πώς μπορεί να προετοιμαστεί η ΕΕ για τις επικείμενες προκλήσεις.

Το νέο διεθνές σχήμα για το διάστημα μετά το ψήφισμα 1244 θα συμπεριλαμβάνει τους πάντες και η ΕΕ θα έχει μια έντονη παρουσία. Η ΕΕ θα πρέπει να διαδραματίσει κεντρικό ρόλο στους τομείς που σχετίζονται με το κράτος δικαίου –όπου συμπεριλαμβάνεται μία αστυνομική αποστολή– τη δημιουργία ικανοτήτων και την οικονομία. Το σώμα που θα είναι αρμόδιο για όλα τα ζητήματα που αφορούν τη διεθνή στρατιωτική παρουσία στο Κοσσυφοπέδιο υπό την ηγεσία του ΟΗΕ είναι η KFOR. 
<SPEAKER ID="296" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Winkler, σας ευχαριστώ για την εξαίρετη απάντησή σας – άλλωστε δεν θα μπορούσα να περιμένω κάτι διαφορετικό. Αυτόν τον Ιανουάριο συμπληρώνονται 100 χρόνια από την έναρξη ισχύος του συμβιβασμού της Μοραβίας που ήταν υποδειγματικός. Το μόνο πρόβλημα ήταν πως εφαρμόστηκε μόνο στη Μοραβία. Τώρα κάνουμε το ίδιο λάθος: ζητάμε ειδικές ρυθμίσεις αλλά θέτουμε διαφορετικές προδιαγραφές. Ενώ σχεδιάζονται προσεκτικά διατάξεις για τις μειονότητες στο Κοσσυφοπέδιο, δεν γίνεται τίποτα παρόμοιο στην κοιλάδα του Preševo ή στη Vojvodina.
<SPEAKER ID="297" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κυρία Πρόεδρε, ο κ. Posselt κι εγώ έχουμε ήδη γνωριστεί αλλού. Φυσικά, σημειώνω ευχαρίστως τη γνώμη και την πρότασή σας. Όπως ήδη είπα σήμερα, συμφωνώ κι εγώ ότι τα ανθρώπινα δικαιώματα και τα δικαιώματα των μειονοτήτων είναι αδιαχώριστα. 
<SPEAKER ID="298" LANGUAGE="" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, μιλούσατε έξι λεπτά αλλά μας τα είπατε πολύ γενικά, πολύ «στρογγυλά». Σας ρωτώ λοιπόν, συνεχίζει για το Συμβούλιο να αποτελεί άξονα για την πολιτική σας το ψήφισμα 1244 του ΟΗΕ ;
<SPEAKER ID="299" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="300" LANGUAGE="DE" NAME="Othmar Karas (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Winkler, αναφέρθηκα κι εγώ στην ερώτησή μου στην ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας. Θα ήθελα μόνο να σας ρωτήσω ποιο είναι το πρόγραμμα της αυστριακής Προεδρίας για την ενίσχυση της πολιτικής γειτονίας, ειδικά σε σχέση με την Ουκρανία. Θα ήθελα να μάθω αν η ΕΕ διέθεσε αρκετούς πόρους για να εξασφαλίσει πως μπορεί να παίξει έναν ισοδύναμο ρόλο στο Κοσσυφοπέδιο κατά τη διάρκεια της διαδικασίας για το καθεστώς και μετά από αυτήν. 
<SPEAKER ID="301" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κυρία Πρόεδρε, θα αρχίσω με το δεύτερο σκέλος της ερώτησης: πραγματικά, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να παράσχει τους κατάλληλους πόρους και θα το κάνει. Πρόσφατα αυξήθηκε σημαντικά ο προϋπολογισμός για την ΚΕΠΠΑ για το τρέχον έτος. Εφόσον όμως το φάσμα των μελλοντικών δραστηριοτήτων μας δεν έχει ακόμα καθοριστεί –δεν ξέρουμε ακόμα ποια θα είναι η παρουσία της ΕΕ στο Κοσσυφοπέδιο– δεν είναι σήμερα δυνατόν να πούμε με ακρίβεια ποιο είναι το ύψος των απαραίτητων γι’ αυτό πόρων. Θα ήταν επίσης δυνατόν να αυξηθεί γρήγορα ο προϋπολογισμός για το φυσικό αέριο στη διάρκεια του έτους με την έγκριση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, σύμφωνα με το άρθρο 39 της διοργανικής συμφωνίας. Αν αυτό καταστεί αναγκαίο εξαιτίας των καθηκόντων που θα αναλάβει η Ευρωπαϊκή Ένωση, θα γίνει.

Σχετικά με την ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας, η πολιτική αυτή συνέβαλε ήδη σημαντικά την πρώτη χρονιά στην έντονη δραστηριοποίηση της ΕΕ στις γείτονες χώρες και υποστηρίζουμε επίσης τις σχετικές προτάσεις της Επιτροπής. Η βαθμιαία, συστηματική και παρ’ όλ’ αυτά εξατομικευμένη προσέγγιση των κοινοτικών προδιαγραφών και κανόνων πρέπει να συνεχιστεί και θα συνεχιστεί. Ο δεδηλωμένος στόχος της πολιτικής γειτονίας είναι και θα είναι να προσφέρει και να καταστήσει εφικτό ένα σημαντικό επίπεδο ολοκλήρωσης. Όπως αναφέρατε, αυτό επιτυγχάνεται μέσω των σχεδίων δράσης της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας και τόσο εμείς όσο και η Επιτροπή θεωρούμε ότι αυτά που αφορούν τη Μολδαβία και την Ουκρανία σημείωσαν επιτυχία. Η πρώτη αξιολόγηση του πρώτου έτους των σχεδίων δράσης για τη Μολδαβία και την Ουκρανία θα γίνει το 2006, κατά τη διάρκεια της αυστριακής Προεδρίας. Τον επόμενο χρόνο, το Ευρωπαϊκό Μέσο Γειτονίας και Εταιρικής Σχέσης (ENPI) θα μας προσφέρει ένα νέο οικονομικό μέσον για ακόμα πιο στοχοθετημένη βοήθεια.
<SPEAKER ID="302" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="303" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κυρία Πρόεδρε, σχετικά με την ερώτηση του κ. Bowis για τους διωγμούς και τις παρενοχλήσεις σε βάρος Χριστιανών: το δικαίωμα ελευθερίας σκέψης, συνείδησης και θρησκείας είναι θεμελιωμένο στη διεθνή νομοθεσία για την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Σας παραπέμπω στο άρθρο 18 της Διεθνούς Σύμβασης για τα Αστικά και Πολιτικά Δικαιώματα που ισχύει παγκοσμίως και εγγυάται την ελευθερία σκέψης, συνείδησης και θρησκείας ως ατομικό δικαίωμα. Σύμφωνα με το παραπάνω άρθρο, το δικαίωμα αυτό περιλαμβάνει την ελευθερία να έχει ή να ασπαστεί κανείς μία θρησκεία ή πίστη της επιλογής του και την ελευθερία να εκδηλώνει την θρησκεία ή την πίστη του με λατρεία, τελετές, άσκηση ή διδασκαλία, είτε ατομικά είτε μαζί με άλλους, είτε δημόσια είτε ιδιωτικά.
<SPEAKER ID="304" LANGUAGE="EN" NAME="John Bowis (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="305" LANGUAGE="EN" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="306" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Έχω τώρα μπροστά μου τρεις συμπληρωματικές ερωτήσεις, που τις επιτρέπει το νέο μας σύστημα. Τώρα βρισκόμαστε στο δεύτερο μέρος της Ώρας των Ερωτήσεων προς το Συμβούλιο και έχει τον λόγο πρώτος ο κ. Rübig για τη συμπληρωματική του ερώτηση. 
<SPEAKER ID="307" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Winkler, κυρίες και κύριοι, οι Χριστιανοί εξακολουθούν να αντιμετωπίζουν πολλές δυσκολίες στην Τουρκία. Τι σκοπεύει να κάνει η Προεδρία για να βελτιώσει την κατάστασή τους; 
<SPEAKER ID="308" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="309" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="310" LANGUAGE="EN" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="311" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Ευχαριστώ πολύ που είχατε το θάρρος να απευθυνθείτε στην Κίνα. Θα ήθελα μόνο να αναφερθώ στην κατάσταση της ανεπίσημης εκκλησίας και τη σύλληψη επισκόπων και άλλων θρησκευτικών προσώπων και να επαναλάβω το ερώτημα του κ. Rübig: υπάρχουν κάποιες νέες εξελίξεις στην Τουρκία αναφορικά με τον θρησκευτικό νόμο; 
<SPEAKER ID="312" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Posselt, δεν νομίζω ότι χρειάστηκε πραγματικά θάρρος για να μιλήσουμε στην Κίνα. Ο διάλογός μας με την Κίνα –στον οποίο συμμετείχα– είναι πολύ ανοιχτός και άμεσος.
<SPEAKER ID="313" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ερώτηση αριθ. 10 καταπίπτει επειδή απουσιάζει ο ερωτών.
<SPEAKER ID="314" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κυρία Πρόεδρε, σχετικά με την ερώτηση της κ. Segelström για την Κολομβία, μολονότι έχει ακουστεί από διάφορες πηγές ότι μειώνονται οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη χώρα αυτήν, κάθε παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων προξενεί ανησυχία. Η συνεχιζόμενη εσωτερική ένοπλη σύγκρουση στην Κολομβία είναι η αιτία των περισσοτέρων από αυτές τις παραβιάσεις, που διαπράττονται κυρίως από παράνομες ένοπλες ομάδες. Ως εκ τούτου, η ΕΕ απευθύνει διαρκώς εκκλήσεις στις αντίπαλες ομάδες να σέβονται τα ανθρώπινα δικαιώματα και το ανθρωπιστικό διεθνές δίκαιο και διατηρεί επίσης τακτικές επαφές ειδικά με τις αρχές της Κολομβίας και το γραφείο του Υπάτου Εκπροσώπου του ΟΗΕ για τα ανθρώπινα δικαιώματα στη Μπογκοτά.

Στα συμπεράσματά του της 3ης Οκτωβρίου 2005, το Συμβούλιο επανέλαβε την πλήρη υποστήριξή του προς την κυβέρνηση της Κολομβίας, ιδίως δε ως προς τις προσπάθειές της να επιβάλει το κράτος δικαίου σε ολόκληρη τη χώρα και ως προς την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, καθώς και της παραγωγής και του εμπορίου παράνομων ναρκωτικών ουσιών.
<SPEAKER ID="315" LANGUAGE="SV" NAME="Inger Segelström (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="316" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρία Segelström, κάνατε μία ερώτηση που στην πραγματικότητα δεν μπορεί να απαντηθεί. Κάνουμε ως Ευρωπαϊκή Ένωση αρκετά σχετικά με τη δυστυχία που υπάρχει σε πολλές χώρες; Η ερώτηση αυτή δεν μπορεί να απαντηθεί πραγματικά με αφηρημένο τρόπο. Κάνουμε ό,τι καλύτερο μπορούμε. Ωστόσο, θα ήθελα να επισημάνω ορισμένες συγκεκριμένες πρωτοβουλίες που συνδέονται με τα συμπεράσματα του Συμβουλίου του περασμένου Οκτωβρίου, τις οποίες ανέφερα ήδη, μολονότι θα ήθελα να προσθέσω ότι οι περισσότερες εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της Επιτροπής. Για παράδειγμα, η Επιτροπή αποφάσισε τον Δεκέμβριο του 2005 να χορηγήσει 1,5 εκατ. ευρώ στο πλαίσιο του μηχανισμού ταχείας αντίδρασης. Θα δούμε αν αυτό είναι αρκετό ή αν μπορούμε να κάνουμε περισσότερα. 
<SPEAKER ID="317" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Winkler, κυρίες και κύριοι, ποια είναι η γνώμη σας για την πρόταση διεξαγωγής διάσκεψης της G24 το πρώτο εξάμηνο του 2006 για την υποστήριξη της ειρηνευτικής διαδικασίας; 
<SPEAKER ID="318" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κυρία Πρόεδρε, δεν μπορώ να πω σήμερα αν θα γίνει μια τέτοια διάσκεψη στο πρώτο εξάμηνο του 2006. Αυτό θα εξαρτηθεί από το εάν η τρόικα της G24 –της οποίας προεδρεύει το Μεξικό– θα επιτύχει συμφωνία με την κυβέρνηση της Κολομβίας. Μία τέτοια διάσκεψη ασφαλώς θα διεξαγόταν κοντά στην ημερομηνία της συνόδου κορυφής ΕΕ-Λατινικής Αμερικής που θα γίνει στα μέσα Μαΐου 2006 και στην ημερομηνία των προεδρικών εκλογών στην Κολομβία στα τέλη Μαΐου. Παρενθετικά, η σύνοδος κορυφής ΕΕ-Λατινικής Αμερικής γίνεται ακριβώς μεταξύ δύο φάσεων των εκλογών και, ως εκ τούτου, δεν είναι βέβαιη η παρουσία του προέδρου της Κολομβίας σε αυτήν τη διάσκεψη στη Βιέννη. 
<SPEAKER ID="319" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ερώτηση αριθ. 12 καταπίπτει επειδή απουσιάζει ο ερωτών.
<SPEAKER ID="320" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κυρία Πρόεδρε, σχετικά με την ερώτηση του κ. Παφίλη θα ήθελα να παραπέμψω στο άρθρο 6 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Μολονότι είμαι βέβαιος ότι γνωρίζει αυτό το έγγραφο, θα παραθέσω ένα απόσπασμα: «Η Ένωση βασίζεται στις αρχές της ελευθερίας, της δημοκρατίας, του σεβασμού των δικαιωμάτων του ανθρώπου και των θεμελιωδών ελευθεριών και του κράτους δικαίου, αρχές οι οποίες είναι κοινές στα κράτη μέλη». Τα δικαιώματα αυτά περιλαμβάνουν και την ελευθερία έκφρασης και δεν είναι αρμοδιότητα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου να παρεμβαίνει στις αποφάσεις που λαμβάνονται στην κοινοβουλευτική συνέλευση του Συμβουλίου της Ευρώπης. Το ερώτημα αναφέρεται στις δραστηριότητες της κοινοβουλευτικής συνέλευσης του Συμβουλίου της Ευρώπης, για τις οποίες δεν μπορώ να λάβω θέση. 
<SPEAKER ID="321" LANGUAGE="" NAME="Αθανάσιος Παφίλης (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, δεν θα μπορούσα ποτέ να φανταστώ ότι το Συμβούλιο θα απέφευγε να απαντήσει με ευθύ τρόπο για το θέμα του αντικομμουνιστικού μνημονίου. Είναι γνωστό σε όλες τις ευρωπαϊκές χώρες, χιλιάδες άνθρωποι όλων των πολιτικών χώρων το έχουν καταδικάσει, πρόκειται για ένα φασιστικό κείμενο το οποίο εξομοιώνει το ναζισμό με τον κομμουνισμό, αποτελεί ασέβεια στα εκατομμύρια των κομμουνιστών θυμάτων που θυσιάστηκαν για να ηττηθεί ο φασισμός, ποινικοποιεί την πολιτική δράση και την ιδεολογία των κομμουνιστών και ακριβώς –μια και αναφερθήκατε στο άρθρο 6– παραβιάζει στοιχειώδη δημοκρατικά δικαιώματα. Και απαιτούμε από το Συμβούλιο να πάρει θέση για αυτό το μνημόνιο! 
<SPEAKER ID="322" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="323" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Winkler, κυρίες και κύριοι, η κοινοβουλευτική συνέλευση του Συμβουλίου της Ευρώπης βρίσκεται πολύ κοντά μας και φυσικά έχει πολύ καλύτερη εποπτεία των πολιτικών συνθηκών. Θεωρείτε ότι θα ήταν δυνατόν να δρομολογηθεί κι εκεί μία συζήτηση για την ευρωπαϊκή συνταγματική συνθήκη, αφού φυσικά η συνθήκη θα μπορούσε να ενισχύσει τη μελλοντική σταθερότητα σε αυτές τις χώρες; 
<SPEAKER ID="324" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="325" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 18.55 και συνεχίζεται στις 21.00)">
<SPEAKER ID="326" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="327" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την έκθεση του Charles Tannock, εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας (2004/2166(INI) (A6-0399/2005) 
<SPEAKER ID="328" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να αποτίσω φόρο τιμής στον προκάτοχό μου, κ. Laschet, από τον οποίο κληρονόμησα αυτήν την έκθεση μετά την αποχώρησή του από το Σώμα.

Αρχικά ήμουν επιφυλακτικός όταν η έννοια της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας (ΕΠΓ) ανέκυψε για πρώτη φορά στην ανακοίνωση του 2003 σχετικά με μια ευρύτερη Ευρώπη. Το πιο ουσιαστικό πρόβλημα ήταν ο τρόπος συντονισμού της πολιτικής σε χώρες που έχουν διαφορετικούς και αλληλοσυγκρουόμενους στόχους, όπως για παράδειγμα η Λιβύη που θέλει τώρα να φιλοξενήσει την Αφρικανική Ένωση και η Ουκρανία που θέλει να ενταχθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Μέσω της ΕΠΓ, η ΕΕ προσφέρει μια προνομιακή σχέση σε όλες τις σημερινές γειτονικές της χώρες που δεν είναι κράτη μέλη της ΕΕ στον Νότο και την Ανατολή, εκτός από τις σημερινές υποψήφιες προς ένταξη χώρες και τις δυνητικές υποψήφιες χώρες των Δυτικών Βαλκανίων, για τις οποίες ισχύουν χωριστές ειδικές ρυθμίσεις. Όμως τι επιφέρει η προνομιακή σχέση; Εν συντομία, δύο πράγματα: καταρχάς, περισσότερες κοινές δημοκρατικές αξίες και, δεύτερον, βοήθεια και εμπορικές συναλλαγές για την προώθηση αυτών των αξιών. Συνεπώς, η ΕΠΓ έχει δύο όψεις: η μία προωθεί τις αξίες που ενισχύουν την Ευρωπαϊκή Ένωση, ήτοι τη δέσμευση στις κοινές αξίες όσον αφορά το κράτος δικαίου, τη χρηστή διακυβέρνηση, τον σεβασμό των δικαιωμάτων του ανθρώπου, την προώθηση των καλών σχέσεων γειτονίας και τις αρχές της οικονομίας της αγοράς και της αειφόρου ανάπτυξης· η άλλη όψη συνεπάγεται κυρώσεις για τη μη τήρηση αυτών των αξιών περιορίζοντας τη βοήθεια ή τα εμπορικά προνόμια. Στόχος είναι τελικά η δημιουργία ενός κύκλου φίλιων χωρών γύρω από την ΕΕ, όπου η σημαντική αποστολή της προώθησης και ενίσχυσης της ευημερίας, της σταθερότητας και της ασφάλειας θα εκτελείται στο πλαίσιο συνεργασίας και προς το αμοιβαίο συμφέρον. Θα υπάρξει αύξηση των χρηματοδοτικών ενισχύσεων και ενός ενιαίου αποκλειστικού Ευρωπαϊκού Μέσου Γειτονίας και Εταιρικής Σχέσης (ΕΜΓΕΣ), που θα ισχύει επίσης για τη Ρωσία, το οποίο από το 2007 και μετά θα αντικαταστήσει τα σημερινά προγράμματα TACIS και MEDA. Ωστόσο, ανησυχώ ότι η Επιτροπή θα αποσυνδέσει την ΕΠΓ από τον προϋπολογισμό του ΕΜΓΕΣ, κάτι που συνεπάγεται ουσιαστική περιστολή των εξουσιών παρακολούθησης και ελέγχου που ασκεί το Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="329" LANGUAGE="EN" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Όπως έχουμε πει επανειλημμένως, από την έναρξή της το 2003, η πολιτική γειτονίας είναι μια φιλόδοξη πολιτική. Παραμένει το πρωταρχικό θέμα –τουλάχιστον στο δικό μου χαρτοφυλάκιο– των εξωτερικών σχέσεων της ΕΕ, διότι είναι πολύ σημαντική η προώθηση της ευημερίας, της σταθερότητας και της ασφάλειας. Τα διακυβεύματα για τις γειτονικές μας χώρες είναι πολύ μεγάλα. Είναι σαφώς προς το συμφέρον της Ευρωπαϊκής Ένωσης να έχει καλώς κυβερνώμενες και δημοκρατικές γειτονικές χώρες εταίρους, οι οποίες θα μπορέσουν τελικά να συμμετάσχουν στη θετική δυναμική της αειφόρου κοινωνικής και οικονομικής ανάπτυξης. Όπως αναφέρατε, είναι επίσης προς το συμφέρον μας η ειρηνική επίλυση των συγκρούσεων σε περιοχές με τις οποίες γειτνιάζουμε και η πιο αποτελεσματική αντιμετώπιση θεμάτων όπως η μετανάστευση, ο έλεγχος των συνόρων, το οργανωμένο έγκλημα και η τρομοκρατία, μέσω της στενότερης συνεργασίας.

Το 2005 ήταν το πρώτο έτος αποτελεσμάτων της ΕΠΓ, με την αρχή της εφαρμογής των πρώτων επτά σχεδίων δράσης της ΕΠΓ.

Τι θέλουμε να κάνουμε στο μέλλον; Η Επιτροπή έχει ενεργήσει σε ένα ευρύ πεδίο, όπως, για παράδειγμα, η πρόοδος αναφορικά με το καθεστώς της οικονομίας της αγοράς· η διευκόλυνση έκδοσης θεωρήσεων και τα ενεργειακά ζητήματα με την Ουκρανία· η αποστολή συνοριακής βοήθειας στα σύνορα Μολδαβίας-Ουκρανίας· η δημιουργία νέων φόρουμ για τη συζήτηση θεμάτων όπως η δημοκρατία, τα ανθρώπινα δικαιώματα και η διακυβέρνηση, για παράδειγμα με τους εταίρους μας στη Μεσόγειο – αρκεί να αναφέρω την Ευρωμεσογειακή Διάσκεψη της Βαρκελώνης που διεξήχθη τον Νοέμβριο· οι προετοιμασίες για την πραγματοποίηση της εκπαιδευτικής συνεργασίας και, ιδιαίτερα, για τη διεύρυνση της αδελφοποίησης και της τεχνικής βοήθειας, καθώς και των προγραμμάτων ανταλλαγής πληροφοριών σε προγράμματα TAIEX στους εταίρους μας· και η πρότασή μας για ένα νέο Ευρωπαϊκό Μέσο Γειτονίας και Εταιρικής Σχέσης –το ENPI– το οποίο δεν θα αποσυνδεθεί από την πολιτική γειτονίας.

Πρέπει να πούμε ότι, το 2006 και το 2007, θα είναι σημαντικό για την περαιτέρω ανάπτυξη της ΕΠΓ να έχουμε αποτελέσματα, και η ευθύνη των εταίρων όσον αφορά την εφαρμογή είναι σημαντική, διότι θα συνεχίσουμε να τηρούμε τις δεσμεύσεις μας, αλλά είναι πολύ σημαντικός ο τρόπος αντίδρασης των χωρών εταίρων. Θα συνεχίσουμε την εφαρμογή των σχεδίων δράσης της ΕΠΓ σε στενή συνεργασία με τους εταίρους μας. Στο τέλος του 2006 θα δημοσιεύσουμε μια πλήρη έκθεση προόδου σχετικά με την εφαρμογή. Επίσης, θα ανοίξουμε ορισμένα προγράμματα και υπηρεσίες για τους εταίρους μας στην ΕΠΓ. Για παράδειγμα, θα αρχίσουμε διαπραγματεύσεις σχετικά με γεωργικά και αλιευτικά προϊόντα με τους εταίρους μας στη Μεσόγειο. Θα εργαστούμε για θέματα σχετικά με τη διευκόλυνση έκδοσης θεωρήσεων με την Ουκρανία και τη Μολδαβία. Για την Ουκρανία υπάρχει ήδη η εντολή. Θα εγκρίνουμε επίσης το ENPI όσο το δυνατόν συντομότερα και ελπίζουμε να παράσχουμε επαρκείς πόρους, ώστε να είναι πλήρως λειτουργικό από τον Ιανουάριο του 2007. Είμαστε πεπεισμένοι ότι το ENPI θα μας δώσει ένα καλύτερο, πιο ευέλικτο και πιο επικεντρωμένο μέσο με το οποίο θα μπορέσουμε να στηρίξουμε τις μεταρρυθμίσεις και τη διασυνοριακή συνεργασία.

Επιτρέψτε μου επίσης να πω εν συντομία ότι η διαμάχη της 1ης Ιανουαρίου για το φυσικό αέριο έχει αποδείξει πόσο σημαντικό έχει γίνει το ενεργειακό ζήτημα. Επιτρέψτε μου επίσης να πω ότι πρέπει επειγόντως να σκιαγραφήσουμε τις επιπτώσεις αυτής της ενεργειακής διαμάχης και του ενεργειακού ζητήματος για την εξωτερική πολιτική μας. Σκοπεύω να δώσω την ύψιστη προτεραιότητα στην ανάπτυξη μιας αποτελεσματικής εξωτερικής ενεργειακής πολιτικής, η οποία θα έχει ως στόχο την όσο το δυνατόν πιο αποτελεσματική εγγύηση της ασφάλειας του ενεργειακού εφοδιασμού της ΕΕ. Δεν ξεκινάμε από το μηδέν, διότι ήδη υπάρχουν αρκετά μέσα, αλλά απαιτείται μεγαλύτερη εκμετάλλευσή τους, και διεξάγεται διάλογος με τη Ρωσία, ο οποίος έχει ήδη προχωρήσει αρκετά και μας παρέχει μια καλή βάση για να αντιμετωπίσουμε διμερείς πτυχές, αλλά πρέπει να τον καταστήσουμε πραγματικά έναν εις βάθος διάλογο και πρέπει να συνεχίσουμε. Υπογράψαμε πρόσφατα ένα μνημόνιο συμφωνίας με την Ουκρανία σχετικά με την ενέργεια και, επιπλέον, θα παράσχουμε εμπειρογνωμοσύνη στην Ουκρανία και τη Μολδαβία. Συνεπώς, υπάρχει μια πολυδιάστατη πτυχή την οποία θα αντιμετωπίσουμε μέσω θεσμών όπως η G8, ο Διεθνής Οργανισμός Ενέργειας, ο ΟΑΣΕ κλπ. Υπάρχει η Συνθήκη για τον Χάρτη Ενέργειας, την οποία η Ρωσία δεν έχει ακόμη υπογράψει, αλλά υπάρχει επίσης η Συνθήκη Ενεργειακής Κοινότητας της Νοτιοανατολικής Ευρώπης και αυτά είναι μέσα με βάση τα οποία θα οικοδομήσουμε. Αυτό σημαίνει ότι η πολιτική γειτονίας σίγουρα θα πρέπει επίσης να αντιμετωπίσει αυτά τα θέματα στη σωστή τους μορφή. Όμως, και πάλι, όπως είπα σήμερα σε άλλο πλαίσιο, θα χρειαστούμε επίσης τη συνοχή των κρατών μελών. 
<SPEAKER ID="330" LANGUAGE="DE" NAME="Elmar Brok," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ευχαριστώ και τον εισηγητή για την εργασία του και τον προκάτοχό του κ. Laschet για όσα έκανε για να την προετοιμάσει. Επίσης, ευχαριστώ την Επίτροπο Ferrero-Waldner για τη συμβολή της στο ότι η πολιτική γειτονίας μας οδηγεί τώρα σε έναν εξαιρετικά σημαντικό τομέα. Δεν αποτελεί μόνο βοήθεια γι’ αυτές τις χώρες, αλλά και μια πολιτική για τη σταθερότητα και την ειρήνη προς το δικό μας συμφέρον.

Αυτό, ωστόσο, δεν σημαίνει ότι κάθε χώρα έχει αυτόματα μια προοπτική ένταξης, όπως είπε σήμερα στο Βερολίνο ο Γάλλος πρωθυπουργός κ. De Villepin. Εδώ ίσως πρέπει να βρούμε μεθόδους που δεν καταλήγουν οπωσδήποτε στην ένταξη. Ως εκ τούτου, πρέπει επίσης να εξετάσουμε αν η ανάπτυξη αυτής της πολιτικής δεν θα πρέπει να οδηγεί και σε έναν «Ευρωπαϊκό Οικονομικό Χώρο συν». Αυτό το αναφέρω μόνο ως τίτλο εργασίας και πολυμερή προσφορά που καταρχήν αφήνει ανοιχτή την προοπτική ένταξης στην ΕΕ, αν οι χώρες είναι ικανές γι’ αυτό κι αν η Ευρωπαϊκή Ένωση θέλει και μπορεί να τις δεχτεί. Εμείς συζητάμε τώρα στο Κοινοβούλιο αν κάτι τέτοιο είναι δυνατόν. Ωστόσο, δεν είναι αυτός ο σκοπός της παρούσας έκθεσης, που συνιστά ένα ενδιάμεσο βήμα για μερικές από τις χώρες των Βαλκανίων με τις οποίες δεν έχουν αρχίσει ακόμα ενταξιακές διαπραγματεύσεις, χωρίς να τίθεται υπό αμφισβήτηση η δέσμευση της Θεσσαλονίκης για την προσχώρηση.
<SPEAKER ID="331" LANGUAGE="IT" NAME="Pasqualina Napoletano," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Tannock, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θα ήθελα να ζητήσω από την Επιτροπή να λάβει σοβαρά υπόψη την εξεταζόμενη έκθεση, πράγμα που αντιθέτως δεν έπραξε στην περίπτωση του ψηφίσματος του 2003 από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Πράγματι, το ψήφισμα περιέχει μια σειρά χρήσιμων υποδείξεων για να ενισχυθεί η πολιτική γειτονίας, η οποία αποτελεί μία από τις σημαντικότερες προκλήσεις για την Ένωση. Η μόνη προοπτική για την οικοδόμηση της ειρήνης και της ασφάλειας γύρω μας είναι πράγματι οι θετικές σχέσεις που θα μπορέσουμε να συνάψουμε με τους γείτονές μας.

Παράλληλα με τα σχέδια δράσης που διαπραγματεύεται η Επιτροπή, αυτή είναι μια διάσταση που πρέπει να ενισχυθεί με τη θέσπιση ειδικών πολιτικών, όπως είναι η ενεργειακή πολιτική, την οποία, όπως ορθώς υπενθύμισε η κ. Επίτροπος, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είχε υποδείξει ήδη από το 2003 ως αντικείμενο ενδιαφέροντος στις σχέσεις με τις γειτονικές χώρες. Το ενδιαφέρον αυτό επιβεβαιώνουμε σήμερα ζητώντας την εκπόνηση μιας ανακοίνωσης σχετικά με τα ζητήματα της ενεργειακής πολιτικής που αφορούν την εξωτερική πολιτική και την πολιτική γειτονίας.
<SPEAKER ID="332" LANGUAGE="FI" NAME="Paavo Väyrynen," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   . Κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη είναι πολύ ικανοποιημένη με το περιεχόμενο της έκθεσης του κ. Tannock, αλλά θα θέλαμε να δούμε κάποιες εννοιολογικές βελτιώσεις σε αυτήν.

Η Επιτροπή αρχικά χρησιμοποίησε την έκφραση «πολιτική γειτονίας» μαζί με την έννοια μιας «Ευρύτερης Ευρώπης». Αυτή αναφέρεται γενικά στο σύνολο της Ευρώπης τόσο στις επιστημονικές όσο και στις πολιτικές συζητήσεις. Η έκθεση του κ. Tannock περιέχει πολλές απόψεις σχετικά με το πώς πρέπει να αναπτύξουμε μια πανευρωπαϊκή συνεργασία, συμπεριλαμβανομένης αυτής στο πλαίσιο του Συμβουλίου της Ευρώπης και του Οργανισμού για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη, αλλά αυτό δεν λαμβάνεται υπόψη στις υποεπικεφαλίδες της. Θα προτείναμε, συνεπώς, την αντικατάσταση της ανεπιτυχώς διατυπωμένης υποεπικεφαλίδας μετά το σημείο 30 με τις λέξεις «Ευρύτερη Ευρώπη».

Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κ. Tannock, για τα εξαιρετικά επίπεδα συνεργασίας του και ιδίως επειδή υιοθέτησε την πρότασή μας για τη συμπερίληψη της Βόρειας Διάστασης στην έκθεση, και επίσης τις προτάσεις που αφορούν την πανευρωπαϊκή συνεργασία, παρόλο που αυτή η σημαντική έννοια της Ευρύτερης Ευρώπης παραλείφθηκε. 
<SPEAKER ID="333" LANGUAGE="FR" NAME="Marie Anne Isler Béguin," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, είμαι ευγνώμων στον κ. Tannock, που πήρε τη σκυτάλη σε αυτή την έκθεση, για τη διαθεσιμότητά του και την προθυμία του να ακούσει σε σχέση με αυτά τα λίαν περίπλοκα θέματα που ανακύπτουν όταν προσδιορίζεται η πολιτική γειτονίας.
<SPEAKER ID="334" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Ενώ η Ομάδα μου αποκηρύσσει σθεναρά την πρώτη μορφή πολιτικής γειτονίας, υποστηρίζει θερμά τη δεύτερη. Ευτυχώς, στην έκθεση του κ. Tannock επικρατεί η δεύτερη εκδοχή. Επίσης, οι περισσότερες τροπολογίες τοποθετούν τη δημοκρατία, τα ανθρώπινα δικαιώματα και την αλληλεγγύη σε υψηλότερη θέση από το οικονομικό και στρατιωτικό όφελος. Αν το Συμβούλιο και η Επιτροπή ακολουθήσουν αυτή τη γραμμή, τότε η πολιτική γειτονίας μας είναι σίγουρο ότι θα κινηθεί προς τη σωστή κατεύθυνση. 
<SPEAKER ID="335" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Tannock πολύ σωστά αφιερώνει ένα μέρος της ενδιαφέρουσας έκθεσής του στην τρέχουσα κατάσταση σε μία από τις γειτονικές χώρες της ΕΕ, δηλαδή τη Λευκορωσία. Ιδίως στην παράγραφο 56, καλεί όλα τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα να αυξήσουν τη στήριξή τους για τις δραστηριότητες της κοινωνίας των πολιτών της Λευκορωσίας και της πολιτικής αντιπολίτευσής της.

Ο κ. Tannock καλεί όλα τα εμπλεκόμενα μέρη να διευθετήσουν με πολιτικά μέσα το από μακρού ζήτημα της Υπερδνειστερίας. Δυστυχώς για τη Μολδαβία, δύο από τα ενεχόμενα μέρη, δηλαδή η Ρωσία και η Ουκρανία, εξέδωσαν μια κοινή δήλωση σχετικά με τη σύγκρουση της Υπερδνειστερίας, χωρίς να εμπλέξουν το Τσισινάου, πριν από ένα μήνα, στα μέσα Δεκεμβρίου 2005. Στην πραγματικότητα, οι Πρόεδροι Πούτιν και Γιουσένκο δεν ενέπλεξαν τις Ηνωμένες Πολιτείες, την Ευρωπαϊκή Ένωση ή τη Ρουμανία σε αυτό το θέμα. Οι δυο τους, αυτοδιορίστηκαν μεταξύ τους «εγγυητικές δυνάμεις» στη Μολδαβία και την Υπερδνειστερία. Θα μπορούσε αυτό να είναι επανάληψη της δράσης που ανέλαβε ο Yevgeni Primakov το 1997, η οποία, στην πραγματικότητα, δεν έλαβε καμία απολύτως διεθνή υποστήριξη και απορρίφθηκε σθεναρά από τη Μολδαβία;

Παρεμπιπτόντως, ο Πούτιν και ο Γιουσένκο έχουν ήδη αυτοονομαστεί υπεύθυνοι για «την ειρήνη, τη σταθερότητα και την ευημερία του λαού της Μολδαβίας, των Ρώσων και των Ουκρανών και στις δύο όχθες του Δνείστερου». Αυτό ισοδυναμεί απλά με ρωσο-ουκρανική συγκυριαρχία. Ταυτόχρονα, στις 15 Δεκεμβρίου 2005, το Κίεβο και η Μόσχα δέχθηκαν η μία τις λύσεις της άλλης για τη σύγκρουση της Υπερδνειστερίας ως «συμπληρωματικές». Αυτές είναι ειλικρινείς προτάσεις που, κατά την άποψή μου, ισοδυναμούν με επιβεβαίωση της γεωγραφικής διαίρεσης της Μολδαβίας, της διεθνούς νομιμότητας της στρατιωτικής παρουσίας της Ρωσίας στην Υπερδνειστερία και ενός «δημοκρατικού, ουδέτερου κράτους της Μολδαβίας».
<SPEAKER ID="336" LANGUAGE="PL" NAME="Konrad Szymański," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

Οι αρχές αυτές περιέχονται στην έκθεση Tannock και επιδοκιμάζονται από αυτήν. Η Ομάδα μου θα ψηφίσει με χαρά, συνεπώς, υπέρ της έκθεσης. 
<SPEAKER ID="337" LANGUAGE="" NAME="Ryszard Czarnecki (NI ). –" AFFILIATION="(PL) ">

Θα ήθελα να απευθύνω μια παρατήρηση στην Επίτροπο Ferrero-Waldner. Δεν μπορούμε να περιμένουμε από κανέναν να ασκήσει την ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας για λογαριασμό μας. Δεν πρέπει να την φορτώνουμε στη G8 ή στον ΟΟΣΑ ή να την κάνουμε πολιτικό μπαλάκι. Πρέπει επίσης να θυμόμαστε μια θεμελιώδη αρχή. Αυτή είναι ότι η χρηματοδοτική βοήθεια στο πλαίσιο του νεοδημιουργηθέντος Ευρωπαϊκού Μέσου Γειτονίας και Εταιρικής Σχέσης πρέπει να είναι ελεγχόμενη, όπως ανέφερε νωρίτερα ο κ. Szymański. Δεν πρέπει να προάγουμε τα συμφέροντα μη δημοκρατικών κυβερνήσεων. Πρέπει να απαιτηθεί από τις τελευταίες να υποστηρίζουν τη δημοκρατία σε εκείνες τις κοινωνίες και τις δημοκρατικές δομές, και να προάγουν τα πρότυπα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="338" LANGUAGE="PL" NAME="Paweł Bartłomiej Piskorski (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Με μεγάλη ευχαρίστηση παρατηρούμε ότι η έκθεση Tannock ανταποκρίνεται σε αυτές τις προκλήσεις και αξίζει, ως εκ τούτου, υποστήριξης. Ένα πολύ καλό σημείο εκκίνησης είναι ότι αυτή η πολιτική γειτονίας δεν πρέπει να εκλαμβάνεται ως εναλλακτική στη μελλοντική προσχώρηση αυτών των χωρών στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Κανείς δεν πιστεύει σοβαρά ότι χώρες όπως η Μολδαβία, η Λευκορωσία ή η Ουκρανία θα ενταχθούν σύντομα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτό που είναι σημαντικό, ωστόσο, είναι να αφήσουμε ανοικτή την πόρτα ώστε να μπορέσουν οι ευρωπαϊκές χώρες να υποβάλουν αίτηση υποψηφιότητας σύμφωνα με τις συνθήκες. 

Απευθύνουμε επίσης έκκληση για την υποστήριξη των τροπολογιών 52 και 55 που κατέθεσε ο κ. Klich. Ζητούν, μεταξύ άλλων, την αναφορά στο καθεστώς της Λευκορωσίας ως αυτό που είναι πραγματικά, δηλαδή ένα μη δημοκρατικό καθεστώς. 
<SPEAKER ID="339" LANGUAGE="FR" NAME="Pierre Schapira (PSE ). –" AFFILIATION="">

Ωστόσο, απουσιάζει εντελώς ένα ζωτικό ζήτημα: η αναπτυξιακή συνεργασία. Επιτρέψτε μου να σας θυμίσω ότι από τις 17 χώρες που καλύπτει η πολιτική γειτονίας, οι 12 είναι αναπτυσσόμενες και το ένα τρίτο από αυτές θεωρούνται χώρες με χαμηλό ΑΕΠ. Η τρέχουσα μεταρρύθμιση των μέσων εξωτερικής δράσης σημαίνει ότι αυτές οι 12 αναπτυσσόμενες χώρες δεν θα καλυφθούν από το μέσο της μελλοντικής συνεργασίας και ανάπτυξης. Το αποτέλεσμα θα είναι ότι αν η πολιτική γειτονίας δεν συμπεριλάβει μια αναπτυξιακή πολιτική, αυτές οι 12 χώρες δεν θα λαμβάνουν πλέον καθόλου αναπτυξιακή βοήθεια από μας.
<SPEAKER ID="340" LANGUAGE="EN" NAME="Diana Wallis (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, θα ήθελα να μιλήσω ως πρόεδρος της αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με την Ελβετία, την Ισλανδία και τη Νορβηγία και της αντιπροσωπείας στη Μικτή Κοινοβουλευτική Επιτροπή του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου (ΕΟΧ). Με λυπεί η παράγραφος 43 της έκθεσης, η οποία με μάλλον σκληρό τρόπο εντάσσει αυτές τις χώρες στην ίδια κατηγορία με τις υπόλοιπες γειτονικές χώρες και/ή τις καθιστά ισότιμες με την Ανδόρα και το Κράτος του Βατικανού. Δυστυχώς, δεν είναι η πρώτη φορά που συμβαίνει αυτό στο Κοινοβούλιο.

Φρονώ ότι ο κ. Tannock θα κατανοήσει μια βρετανική ποδοσφαιρική αναλογία. Ενώ αυτές οι χώρες αποβλέπουν επί του παρόντος στην Premiership, ώστε να γίνουν πλήρη μέλη, συμμετέχουν τώρα στο Πρωτάθλημα και σίγουρα όχι σε μία από τις τελευταίες θέσεις στην Conference League.
<SPEAKER ID="341" LANGUAGE="DE" NAME="Cem Özdemir (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, και εμείς επικροτούμε την έκθεση του κ. Tannock, και θα ήθελα με αυτήν την ευκαιρία να ευχαριστήσω και τον κ. Laschet για την μέχρι τώρα εργασία του.

Ένα ουσιαστικό σημείο της έκθεσης είναι οπωσδήποτε το σημείο 4, όπου επαναλαμβάνεται ότι πρέπει να εξασφαλιστεί πως θα υπάρξουν κίνητρα για δημοκρατικές μεταρρυθμίσεις και θα προωθηθεί η οικονομική ανάπτυξη. Η ΕΕ πρέπει να δώσει μεγαλύτερη προσοχή από ό,τι στο παρελθόν στο να λαμβάνονται σοβαρά οι δημοκρατικές ρήτρες των συμφωνιών μας με τρίτες χώρες και να έχουν συνέπειες – θετικές και αρνητικές. Η έκθεση αναφέρεται σε συνάρτηση με αυτό σε έναν αποτελεσματικό μηχανισμό παρακολούθησης. Θα ήταν ένα μεγάλο βήμα προόδου αν μπορούσαμε να συστήσουμε τον οργανισμό για τα ανθρώπινα δικαιώματα, για τον οποίο θα συζητήσουμε εδώ με άλλη ευκαιρία, γιατί θα μας προσέφερε ένα μέσο για να αξιολογήσουμε αποτελεσματικά την κατάσταση στις χώρες εταίρους.

Βέβαια, η διμερής προσέγγιση που ακολουθεί η ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας από το 2003 και την οποία σαφώς υποστηρίζουμε, μπορεί να λάβει υπόψη την πολυμορφία των χωρών. Δεν πρέπει ωστόσο να ξεχνάμε ότι υπάρχει και μία άλλη προσέγγιση: η διαδικασία της Βαρκελώνης με την περιφερειακή της προσέγγιση. Καλά θα κάναμε να την θεωρήσουμε συμπληρωματική και να συνδυάσουμε τα πλεονεκτήματα αυτών των δύο προσεγγίσεων προκειμένου να διαμορφώσουμε μία ομοιογενή πολιτική για την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Τέλος, θα ήθελα να σας υπενθυμίσω την κατάσταση στην Αίγυπτο. Όλοι γνωρίζουμε ότι συνελήφθη ο πολιτικός της αντιπολίτευσης Aiman Nur και νομίζω ότι μιλώ εξ ονόματος όλων μας εκφράζοντας την αλληλεγγύη μας μαζί του και με όποιον άλλον υπερασπίζεται, κάποιες φορές υπό δύσκολες συνθήκες, τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα στη χώρα. 
<SPEAKER ID="342" LANGUAGE="FI" NAME="Esko Seppänen (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων που εκπόνησε ο κ. Tannock είναι πλήρης από πολλές πλευρές. Περιέχει πολλές απόψεις σε λεπτές πολιτικά περιοχές για τις οποίες κανείς δεν χρειάζεται να αναλάβει την ευθύνη. Η έκθεση εκπονήθηκε με πρωτοβουλία της Επιτροπής σε έναν τομέα στον οποίο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν έχει αρμοδιότητα.

Η διεφθαρμένη διοίκηση αποτελεί στοιχείο της καθημερινότητας πολλών γειτονικών χωρών. Θα είχε, για παράδειγμα, ενδιαφέρον να ξέρουμε σε ποιον ανήκει η Ros-Ukr-Energo, η οποία διαχειρίζεται τη συμφωνία για το φυσικό αέριο μεταξύ της Ρωσίας και της Ουκρανίας. Είναι ποτέ δυνατόν να είναι αθώος ως προς αυτό το θέμα ο Πρόεδρος της Ουκρανίας; Από την «πορτοκαλί επανάσταση», η Ουκρανία αποτελεί παράδειγμα διεφθαρμένης κυβέρνησης. Και το Αζερμπαϊτζάν, για παράδειγμα, ή το Καζακστάν και το Τουρκμενιστάν, τα οποία βρίσκονται εκεί που εντοπίζονται στα ανατολικά οι πηγές του αερίου και του πετρελαίου, θα πρέπει επίσης να αξιολογηθούν από αυτή τη σκοπιά της κρατικής κατάχρησης, όπως ακριβώς και η Λευκορωσία, και όχι μόνο από την άποψη του εφοδιασμού σε αέριο και πετρέλαιο. 
<SPEAKER ID="343" LANGUAGE="EN" NAME="Gerard Batten (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

Μιλώ, φυσικά, για το προτεινόμενο Σύνταγμα της ΕΕ, το οποίο στο πλαίσιο του δικαίου των Συνθηκών θα έπρεπε να βρίσκεται πλέον σε αχρηστία μετά τα αρνητικά δημοψηφίσματα στη Γαλλία και τις Κάτω Χώρες. Αντίθετα, ωστόσο, το Σύνταγμα διατηρείται στη ζωή με μηχάνημα τεχνικής υποστήριξης έως ότου υπερκεραστεί με δόλια μέτρα η ενόχληση που προκάλεσε η δημοκρατική απόρριψη. Ο κ. Tannock θα ήταν καλύτερο να ασχοληθεί με τα συμφέροντα όσων τον εξέλεξαν να τους εκπροσωπεί και όχι όσων δεν τον εξέλεξαν. 
<SPEAKER ID="344" LANGUAGE="LV" NAME="Ģirts Valdis Kristovskis (UEN ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Επίτροπε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, η έκθεση του κ. Tannock αποτελεί εξαιρετική μαρτυρία για το πρόβλημα και για την ικανότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης να ενισχύσει τα ίδια της τα συμφέροντα και τις πολιτικές της στη γεωπολιτική περιοχή που περιβάλλει την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Κυρία Ferrero-Waldner, οι διμερείς διάλογοι μεταξύ του κ. Πούτιν και του κ. Σρέντερ, του κ. Πούτιν και του κ. Μπλερ και του κ. Πούτιν και του κ. Σιράκ ικανοποιούν, δυστυχώς, την επιθυμία της Ρωσίας να διαπραγματευτεί με μια κατακερματισμένη Ευρώπη. Αυτό αποτελεί υπαναχώρηση από τις αρχές και τις προϋποθέσεις της πολιτικής γειτονίας της ΕΕ. Η εξισορρόπηση των τιμών αερίου της Ρωσίας και της Ουκρανίας με το αποκαλούμενο φθηνό αέριο του Τουρκμενιστάν είναι μια μονοπωλιακή απόφαση και όχι ενέργεια της αγοράς.
<SPEAKER ID="345" LANGUAGE="NL" NAME="Frank Vanhecke (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, δεν νομίζω ότι υποβαθμίζεται κατά κανένα τρόπο η εργασία του κ. Tannock όταν συμπεραίνουμε ότι αυτή η Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας, στην πραγματικότητα, αποτελεί μια τεράστια ευκαιρία την οποία έχασε η Επιτροπή, για να διασφαλίσει, και μάλιστα ως προτεραιότητα, ότι η γειτονική μας χώρα η Τουρκία συμπεριλαμβάνεται στην εν λόγω πολιτική, καταλαμβάνοντας, όπως θα έπρεπε, πρώτη και εξαιρετικά προνομιακή θέση σε αυτήν. Θα πρέπει να είναι τώρα πια σαφές ότι η πλειοψηφία των ευρωπαίων πολιτών μας είναι απολύτως αντίθετη με την πλήρη ένταξη της Τουρκίας στην ΕΕ και ότι, συνεπώς, θα ήταν εξαιρετικά αντιδημοκρατικό να αγνοήσουμε απλά αυτή την κατηγορηματική μη έγκριση. Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω και πάλι ότι η Τουρκία δεν είναι ευρωπαϊκή χώρα, γεωγραφικά, ιστορικά, θρησκευτικά ή κατά κανέναν άλλο τρόπο. Η Τουρκία είναι μια γειτονική χώρα, όμως, με την οποία θέλουμε να έχουμε τις καλύτερες σχέσεις και η οποία θα μπορούσε εύκολα να έχει διαδραματίσει σημαντικό, και προεξέχοντα, ρόλο στην Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας. Είναι, επομένως, μια χαμένη ευκαιρία και ένα λάθος, το οποίο αργά ή γρήγορα θα μας κοστίσει ακριβά.

Θα ήθελα να προσθέσω άλλη μια παρατήρηση στα συμπεράσματα της έκθεσης σχετικά με τις σχέσεις μας με τις χώρες του Μαγκρέμπ. Με λυπεί η παράλειψη μιας πολύ σημαντικής πτυχής, δηλαδή της πρόσφατης δήλωσης της κυβέρνησης του Μαρόκου, η οποία ζητεί μια πολιτική επαναμετανάστευσης, την επιστροφή ενός μεγάλου τμήματος των 2,5 εκατομμυρίων μαροκινών που βρίσκονται επί του παρόντος στην Ευρώπη, εκ των οποίων, όπως γνωρίζετε, οι νέοι είτε αντιμετωπίζουν ανεργία σε ποσοστό 40% είτε τους φροντίζει το κράτος με άλλο τρόπο. Αυτό αποτελεί μια εξαιρετική μεταστροφή εκ μέρους της κυβέρνησης του Μαρόκου, την οποία εμείς οι Ευρωπαίοι θα πρέπει να υποστηρίξουμε ενεργά, κυρίως μέσω της πολιτικής γειτονίας μας. 
<SPEAKER ID="346" LANGUAGE="ES" NAME="Francisco José Millán Mon (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Όπως επισημαίνει η έκθεση του κ. Tannock –και τον ευχαριστώ θερμά για την εργασία του– πιστεύω ότι οι συγκεκριμένες πολιτικές γειτονίας πρέπει να διαφοροποιούνται κατά βάση ανάλογα με την αντίστοιχη γειτονική χώρα. Η διαφορά δεν πρέπει να εξαρτάται από την ήπειρο στην οποία ανήκει η χώρα· αν συνέβαινε αυτό, θα δίναμε την εντύπωση ότι έχουμε μία πολιτική γειτονίας πρώτης κατηγορίας και μία άλλη δεύτερης κατηγορίας για τις μη ευρωπαϊκές γειτονικές μεσογειακές χώρες. Αυτό θα ήταν λάθος, καθώς πολλές από αυτές τις μεσογειακές χώρες έχουν πολύ στενές και μακροχρόνιες σχέσεις με την Ένωση, πιο στενές και πιο μακροχρόνιες από εκείνες που έχει η Ένωση με αρκετές ευρωπαϊκές χώρες οι οποίες επίσης υπάγονται στην πολιτική γειτονίας.
<SPEAKER ID="347" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, επιθυμώ να ευχαριστήσω και εγώ από την πλευρά μου την Επίτροπο κυρία Ferrero Waldner και να επισημάνω την ιδιαίτερα θετική συμβολή του συναδέλφου κυρίου Tannock στη διαμόρφωση του τελικού κειμένου.

Χρειάζεται μεγαλύτερος συντονισμός και καλύτερη συνεργασία με τους διεθνείς χρηματοδοτικούς οργανισμούς για την υλοποίηση των προγραμμάτων δράσης. Χρειάζεται πιο έγκυρος χρηματοδοτικός προγραμματισμός μέσα στο 2006 για την υιοθέτηση του σχετικού κανονισμού για το νέο χρηματοδοτικό μέσο. Χρειάζεται η ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας να εξελιχθεί σε μια διαδικασία με τη συμμετοχή των πολιτών και των κοινωνιών των τρίτων χωρών. Χρειάζεται επίσης η ανάπτυξη και η εμβάθυνση της περιφερειακής συνεργασίας και της ολοκλήρωσης και η ενίσχυση της περιφερειακής τελωνειακής ένωσης.
<SPEAKER ID="348" LANGUAGE="SV" NAME="Cecilia Malmström (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Στο επίκεντρο πρέπει να βρίσκονται τα θέματα που άπτονται της δημοκρατίας. Το ταμείο για τη μετάβαση ή τη δημοκρατία που πρότεινε ο κ. Tannock είναι μια πολύ καλή ιδέα. Και πάλι, θέλω να ευχαριστήσω τον συνάδελφο βουλευτή, κ. Tannock, γι’ αυτή την πολύ εποικοδομητική έκθεση. 
<SPEAKER ID="349" LANGUAGE="FR" NAME="Hélène Flautre (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="350" LANGUAGE="SK" NAME="Irena Belohorská (NI ). –" AFFILIATION="">

   Ευχαριστώ, κύριε Tannock, για αυτή την εξαιρετική έκθεση, η οποία αφορά τις σχέσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης με τους γείτονές της και τη δημιουργία ενός δακτυλίου φίλων γύρω από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Βοηθώντας τους γείτονές μας, στην πραγματικότητα, βοηθάμε τους εαυτούς μας. Ο δακτύλιος περιλαμβάνει χώρες που δεν προσβλέπουν σε ένταξη στην ΕΕ, αλλά επιθυμούν τη στενή συνεργασία με την ΕΕ, καθώς και άλλες χώρες, οι οποίες θα ήθελαν να γίνουν μέλη, αλλά ακόμη δεν μπορούν να ικανοποιήσουν τα κριτήρια για να αποτελέσουν υποψήφιες χώρες. Είναι αξιέπαινο το γεγονός ότι έχουν υπογραφεί με τις χώρες αυτές συμφωνίες σύνδεσης και σχέδια δράσης και ότι οι εν λόγω χώρες έχουν δεσμευτεί να λάβουν όλα τα απαραίτητα μέτρα για να συμμετέχουν στην εσωτερική αγορά της ΕΕ και να εναρμονίσουν τη νομοθεσία τους με αυτή της ΕΕ.
<SPEAKER ID="351" LANGUAGE="SV" NAME="Anna Ibrisagic (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, καταρχάς, θέλω να πω ότι η έκθεση του κ. Tannock για την Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας είναι ένα έγγραφο το οποίο υποστηρίζω πλήρως και τον συγχαίρω για την εξαιρετική εργασία του. Η έκθεσή του δείχνει ότι γνωρίζει πολύ καλά την ευρωπαϊκή ιστορία και την παρούσα κατάσταση των πραγμάτων. Μόνον εκείνοι που γνωρίζουν το παρελθόν μπορούν να απαντήσουν και στις προκλήσεις του αύριο.
<SPEAKER ID="352" LANGUAGE="PT" NAME="Ana Maria Gomes (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θέλω να συγχαρώ τον κ. Tannock για την έκθεσή του σχετικά με τη νέα Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας, η οποία προορίζεται να είναι ένα από τα πλέον σημαντικά από στρατηγικής πλευράς μέσα της ΕΕ, κυρίως από την άποψη της παγκόσμιας ασφάλειας, όπως επεσήμανε η κ. Ferrero-Waldner, την οποία επίσης θέλω να συγχαρώ.
<SPEAKER ID="353" LANGUAGE="CS" NAME="Jana Bobošíková (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κυρίες και κύριοι, είμαι ικανοποιημένη που εκπονήθηκε η εξαιρετική έκθεση του κ. Tannock σχετικά με την Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας. Δίνει πρακτικές λύσεις σε προβλήματα τα οποία πρέπει να επιλύσει η ΕΕ, προκειμένου να καθησυχάσει τις Κασσάνδρες κατά της παγκοσμιοποίησης. Δεν είναι δυνατόν με κάθε γύρο διεύρυνσης της ΕΕ απλά να αλλάζουμε το γεωγραφικό πλάτος και μήκος στον χάρτη της Ευρώπης και να χαράσσουμε την επικράτειά μας στην άμμο· την ίδια άμμο, παρεμπιπτόντως, στην οποία μπορεί κανείς πάντα να κρύβει το κεφάλι του αντί να αντιμετωπίζει τα προβλήματα του κόσμου γύρω μας, συμπεριλαμβανομένων των προβλημάτων των γειτόνων της ΕΕ. Με αυτό ακριβώς το φαινόμενο, κατά την άποψή μου, καταπιάνεται και επιχειρεί να επιλύσει η έκθεση. Η Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας αφορά την προσφορά προνομιακών σχέσεων μεταξύ της ΕΕ και των εγγύτερων γειτόνων της, που υποστηρίζεται από χρηματοδοτικά μέσα όπως το TACIS και το MEDA, τα οποία θα αντικατασταθούν από το Ευρωπαϊκό Μέσο Γειτονίας και Εταιρικής Σχέσης το 2007.
<SPEAKER ID="354" LANGUAGE="SL" NAME="Alojz Peterle (PPE-DE ). –" AFFILIATION="status quo">

   Μιλάμε για μία από τις κύριες πολιτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης και χαίρομαι που μπορώ να ευχαριστήσω τον κ. Tannock για την πολύ καλή έκθεση και εσάς, κυρία Επίτροπε, για μεγάλη φιλοδοξία. Η ασφάλεια της ΕΕ εξαρτάται ουσιωδώς από την ποιότητα της δημοκρατικής και οικονομικής ανάπτυξης των γειτόνων μας. Υποστηρίζω την σαφώς εκφρασθείσα πολιτική βούληση ότι δεν θα μας ικανοποιήσει για πρακτικούς λόγους το , αλλά θα υποστηρίξουμε ενεργά την ανάπτυξη της δημοκρατίας, τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και την ανάπτυξη μιας κοινωνικής οικονομίας της αγοράς σε μόνιμη βάση στις γειτονικές μας χώρες.
<SPEAKER ID="355" LANGUAGE="ET" NAME="Marianne Mikko (PSE ). –" AFFILIATION="">

Όμως, η Ευρώπη, όπως επίσης σημειώνεται στην έκθεση, δεν έχει επωφεληθεί πλήρως από τη στρατηγική εταιρική σχέση της με τη Ρωσία για να επιλύσει τη σύγκρουση. Σήμερα ο Καγκελάριος Schüssel επαίνεσε την κυβέρνησή του για την επιτυχή παρέμβασή της στο πρόβλημα αερίου μεταξύ της Ρωσίας και της Ουκρανίας. Το ίδιο έκανε και ο κ. Barroso. Το γεγονός ότι το ανάλογο πρόβλημα της Μολδαβίας δεν έχει λάβει καμία απολύτως προσοχή και, ως αποτέλεσμα, η χώρα υπέστη κρίση αερίου που διήρκεσε σχεδόν τρεις εβδομάδες, δείχνει την ανεπάρκεια της παρούσας πολιτικής γειτονίας. Το να αγνοούμε έναν εταίρο στην πολιτική γειτονίας, το να αγνοούμε μια χώρα στο μέσον της Ευρώπης με πληθυσμό τεσσάρων εκατομμυρίων δεν είναι τρόπος συμπεριφοράς τον οποίο θα πρέπει να συνεχίσει να έχει η Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="356" LANGUAGE="EN" NAME="Christopher Beazley (PPE-DE ). –" AFFILIATION="Η Φάρμα των Ζώων">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αποτίσω φόρο τιμής στον Επίτροπο Verheugen για το έργο του αναφορικά με τη διασφάλιση της επιτυχούς διεύρυνσης για την ένταξη των κρατών της Βαλτικής. Θα μπορούσε η Επίτροπος Ferrero-Waldner, στην απάντησή της σε αυτήν τη συζήτηση, να αποσαφηνίσει μια πτυχή που είναι κάπως ασαφής; Μιλάμε για την «πολιτική γειτονίας» μας, αλλά η Ρωσία είναι ένας νέος γείτονας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι η Ρωσία μέρος της πολιτικής γειτονίας ή έχουμε μια διαφορετική πολιτική ΕΕ/Ρωσίας;

Δύο λεπτά δεν είναι αρκετός χρόνος για να συζητηθεί αυτό το εξαιρετικά σημαντικό θέμα, αλλά θα παραπέμψω τους συναδέλφους στην παράγραφο 1 της εξαιρετικής έκθεσης του κ. Tannock, η οποία λέει ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο «δηλώνει ότι ο στόχος των προνομιακών σχέσεων γειτονίας με τις γειτονικές χώρες της ΕΕ περιλαμβάνει, ως απαραίτητη προϋπόθεση, μια ενεργό και συγκεκριμένη δέσμευση για κοινές αξίες στους τομείς του κράτους δικαίου, της καλής διακυβέρνησης, του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών, της δημοκρατίας και των αρχών μιας διαφανούς κοινωνικής οικονομίας της αγοράς…».

Ελπίζω ότι ο Πρόεδρος Πούτιν θα μπορέσει να βρει τον χρόνο για να διαβάσει τουλάχιστον την παράγραφο 1 της έκθεσης του κ. Tannock. 
<SPEAKER ID="357" LANGUAGE="" NAME="Ιωάννης Βαρβιτσιώτης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, επιθυμώ να ευχαριστήσω και εγώ, την Επίτροπο και τον εισηγητή κ. Tannock για τις ολοκληρωμένες τοποθετήσεις τους. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας είναι μια πετυχημένη πολιτική.
<SPEAKER ID="358" LANGUAGE="PL" NAME="Józef Pinior (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="359" LANGUAGE="CS" NAME="Libor Rouček (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="360" LANGUAGE="EN" NAME="Jana Hybášková (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, πραγματικά θαυμάζω τη φυσική σας ικανότητα. Απευθύνω αυτό το σχόλιο και στον κ. Tannock! Ο τελευταίος γύρος της διεύρυνσης της ΕΕ άλλαξε δραματικά την ευρωπαϊκή εξωτερική διάσταση. Η διεύρυνση πραγματοποιήθηκε και εισαγάγαμε την Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας. Η σημερινή ΕΠΓ με κάνει να αναλογίζομαι την Εταιρική Σχέση του ΝΑΤΟ για την Ειρήνη και τη διεύρυνση. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της Κοπεγχάγης καθόρισε τα κριτήρια της διεύρυνσης και τελικά έγιναν δεκτές δέκα χώρες. Η διαδικασία χαρακτηρίστηκε από έλλειψη εννοιολογικής βάσης, σχεδιασμού και διαχείρισης του σχεδίου. Ας μην επαναλάβουμε το ίδιο σφάλμα.

Σημείο 1: Ας πούμε ότι η διεύρυνση είναι διεύρυνση. Η ΕΠΓ δεν θα πρέπει σε καμία περίπτωση να είναι διεύρυνση. Ας μιλήσουμε για την ΕΠΓ.

Σημείο 2: Επίσης, χρειαζόμαστε προνομιακές εταιρικές σχέσεις. Όλες οι δυνάμεις στην Ιστορία είχαν ιδιαίτερες σχέσεις. Η ΕΕ τις έχει επίσης ανάγκη. Θα πρέπει σαφώς να οριστεί μια ειδική, νέα κατηγορία «Α-». Όλοι γνωρίζουμε ότι, για λόγους ασφάλειας και για λόγους ενεργειακούς, οικονομικούς, εμπορικούς, ακόμη και κοινωνικούς, πολιτιστικούς και πολιτικούς, υπάρχουν ήδη χώρες με τις οποίες έχουμε και χρειαζόμαστε ιδιαίτερες σχέσεις· παρόλα αυτά, ποτέ –στο εγγύς μέλλον– δεν πρόκειται να γίνουν μέλη της ΕΕ. Ας ονομάσουμε αυτό το σύστημα ΕΠΓ.

Σημείο 3: Το μεγαλύτερο σφάλμα είναι η σημερινή κατάσταση: δεν μιλάμε για την ΕΠΓ· μιλάμε για το εάν τα Βαλκάνια, η Ουκρανία και η Τουρκία –με ή χωρίς ένα σαφές σύνολο κριτηρίων– θα πρέπει να είναι επιλέξιμες για διεύρυνση. Σαφώς, η ΕΠΓ πρέπει να διαχωριστεί από τα ονόματα των χωρών και θα πρέπει να οριστούν έννοιες και κριτήρια.

Σημείο 4: Τα κριτήρια. Τα γεωγραφικά κριτήρια θα πρέπει να συζητηθούν βάσει της Συνθήκης. Δεν έχουν όλες οι επιλέξιμες χώρες την ικανότητα να εκπληρώσουν τα κριτήρια της Κοπεγχάγης. Δεν μπορούμε να κοροϊδέψουμε τον εαυτό μας όσον αφορά τον πλήρη σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, τις ίσες οικονομικές ευκαιρίες, την πλήρη ελευθέρωση και την ιδιωτικοποίηση. Θα πρέπει να ασχοληθούμε με τον ορισμό τα κριτηρίων «Α-» της Κοπεγχάγης. Μόνο εάν είμαστε σοβαροί και διαφανείς θα μπορέσουμε να αναβαθμίσουμε την περιοχή.

Σημείο 5: Τα θεσμικά όργανα και η ικανότητά μας. Θα πρέπει να αναλυθούν τέσσερις ελευθερίες. Η ελεύθερη κυκλοφορία εμπορευμάτων είναι δεκτή, αλλά η ελεύθερη κυκλοφορία ατόμων θα πρέπει να περιοριστεί, και το ίδιο θα πρέπει να συμβεί με την ελεύθερη κυκλοφορία κεφαλαίου, αλλά όχι με την ελεύθερη κυκλοφορία υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="361" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να καταστήσω σαφές ότι υποστηρίζω ολόψυχα την εξαίρετη έκθεση του κ. Tannock και την εξαίρετη πρακτική πολιτική γειτονίας της κ. Επιτρόπου.

Παρ’ όλ’ αυτά δεν μπορώ και δεν πρόκειται να δεχτώ ποτέ ορισμένες έννοιες. Τι κοινό έχουν οι πρόγονοι πολλών Δυτικοουκρανών με τους προγόνους της κ. Επιτρόπου ή με τους δικούς μου, με της κ. Hybášková, του κ. Rouček, του κ. Peterle και πολλών άλλων εδώ μέσα; Ότι ήταν πολίτες ενός κεντροευρωπαϊκού κράτους που ονομαζόταν Αυστροουγγαρία. Κανένας δεν μπόρεσε μέχρι τώρα να μου δώσει μια λογική εξήγηση για το γιατί κάποιοι από αυτούς ξαφνικά έγιναν Δυτικοευρωπαίοι και κάποιοι άλλοι Ανατολικοευρωπαίοι ή γιατί κάποιοι από αυτούς –όπως απερίσκεπτα λένε μερικοί– είναι Ευρωπαίοι και κάποιοι άλλοι γείτονες της Ευρώπης.

Εδώ μου άρεσε πολύ η παρατήρηση που έκανε σήμερα ο κ. Özdemir των Πρασίνων, ότι δηλαδή πρέπει να συνδέσουμε στενότερα τη διαδικασία της Βαρκελώνης και τα κράτη της Μεσογείου με την ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας, αφού η μεσογειακή πολιτική μας θα πρέπει να είναι μακροπρόθεσμα μια πολιτική γειτονίας με την κλασική της έννοια. Γι’ αυτό, πρέπει τώρα να συμβιβαστούμε με τις έννοιες και κατηγορίες που είναι δεδομένες σήμερα. Όμως δεν πρέπει να χάσουμε από τα μάτια μας τις πραγματικότητες της κατάστασης, γιατί διαφορετικά μας περιμένει ένα απότομο ξύπνημα, του οποίου τα κρύα δείγματα είδαμε αυτόν τον χειμώνα στην κατάσταση μεταξύ Ρωσίας και Ουκρανίας. 
<SPEAKER ID="362" LANGUAGE="PL" NAME="Bogusław Sonik (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="363" LANGUAGE="MT" NAME="Simon Busuttil (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Ευχαριστώ κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, θέλω κι εγώ όπως και οι συνάδελφοί μου να ευχαριστήσω τον εισηγητή για την καλή εργασία του. Είναι μια περιεκτική έκθεση σε έναν πολύ ευρύ τομέα. Αντιλαμβάνομαι, συνεπώς, ότι το έργο του δεν ήταν εύκολο. Αν μου επιτρέπεται να ασκήσω κριτική στην έκθεση, θα έλεγα ότι δεν πιστεύω ότι η έκθεση τοποθετεί στο ίδιο επίπεδο χώρες από την Ανατολική Ευρώπη και χώρες από τη Νότιο Μεσόγειο. Φαίνεται σαν η έκθεση να συντάχθηκε για τις ανατολικές χώρες και στη συνέχεια να προστέθηκαν ορισμένα τμήματα για το Μαγκρέμπ και το Μασρέκ. Μάλιστα, στην παράγραφο 33, η έκθεση καλεί την Επιτροπή να ορίσει με μεγαλύτερη σαφήνεια τη σχέση μεταξύ της Πολιτικής Γειτονίας και της ευρωμεσογειακής εταιρικής σχέσης. Λέω, συνεπώς, κυρία Επίτροπε, ότι αν εμείς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν κατανοούμε καλά πόσα καλύπτει η Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας και ότι περιλαμβάνει τις χώρες της Διαδικασίας της Βαρκελώνης και αν δεν κατανοούμε πώς αυτή η πολιτική συμπληρώνει την ευρωμεσογειακή πολιτική, πώς μπορούμε να αναμένουμε να το κατανοήσουν οι χώρες εταίροι μας στη Μεσόγειο; Δεν είναι, επομένως, περίεργο που πολλοί άνθρωποι από χώρες τις Μεσογείου που μου μιλούν, οι οποίοι είναι εταίροι μας, ιδιαίτερα με την ιδιότητά μου ως Αντιπρόεδρος της αντιπροσωπείας για το Μαγκρέμπ, εκφράζουν τις σοβαρές ανησυχίες τους για την Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας. Πιθανότατα, αυτό συμβαίνει διότι, όπως κι εμείς, δεν κατανοούν τη σχέση της με τη διαδικασία της Βαρκελώνης, πιθανότατα διότι φοβούνται ότι αυτή θα υπερισχύσει της διαδικασίας της Βαρκελώνης προς ζημία των χωρών της Μεσογείου, πιθανότατα διότι φοβούνται ότι με το νέο ταμείο, το οποίο θα θεσπιστεί του χρόνου, το Ευρωπαϊκό Μέσο Γειτονίας και Εταιρικής Σχέσης, θα κινδυνεύσουν να χάσουν αντί να κερδίσουν κάτι· πιθανότατα διότι τα κονδύλια δεν θα είναι σαφώς καθορισμένα και, επομένως, οι χώρες της Μεσογείου δεν θα έχουν καμία εγγύηση ότι θα λάβουν αυτά που έχουν ήδη επιτύχει, πόσο μάλλον περισσότερα. Όλα αυτά είναι σημεία ανησυχίας που θέτουν οι συνάδελφοί μας από χώρες όπως η Τυνησία και το Μαρόκο. Είναι σημεία στα οποία ελπίζω ότι θα μπορέσει να δώσει απάντηση η κ. Επίτροπος, διότι είναι σοβαρά και εύλογα.
<SPEAKER ID="364" LANGUAGE="EN" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να χαιρετίσω τον συνάδελφό μου κ. Verheugen, ο οποίος βρίσκεται πίσω από την πολιτική γειτονίας. Είναι ευτυχής σύμπτωση το γεγονός ότι βρίσκεται σήμερα εδώ.

Δεύτερον, θα ήθελα να επαναλάβω ότι εκτιμώ πολύ την εξαιρετικά ευρεία στήριξη της έκθεσης του κ. Tannock και της πολιτικής γειτονίας. Πρόκειται πράγματι για μια πολύ ευρεία πολιτική και, συνεπώς, επρόκειτο για ευρεία συζήτηση. Είναι μια πολιτική που απευθύνεται στους γείτονες της ΕΕ προς ανατολάς, αλλά και στους γείτονές της στη Μεσόγειο. Θα έλθω σε αυτό το σημείο σε λίγο.

Γενικά το θέμα της σύγκρουσης στην Υπερδνειστερία έχει αναφερθεί. Σύμφωνα με τη δέσμευση στο σχέδιο δράσης, κρατήσαμε μια πολύ πιο σθεναρή στάση όσον αφορά τη στήριξη της διαδικασίας διαμεσολάβησης. Από τον Οκτώβριο του 2005 προσπαθούμε να εργαστούμε, από κοινού με τις ΗΠΑ, ως παρατηρητές. Έχουμε τώρα έναν ειδικό εκπρόσωπο για τη Μολδαβία, τον πρέσβη Jacobovits de Szeged, ο οποίος εργάζεται για την επίλυση της σύγκρουσης στην Υπερδνειστερία. Σε αυτό το πλαίσιο, δημιουργήσαμε την 1η Δεκεμβρίου μια αποστολή συνοριακής βοήθειας Μολδαβίας-ΕΕ. Αυτή έχει ως στόχο να βοηθήσει τη Μολδαβία και την Ουκρανία να διασφαλίσουν τη διαφανή διαχείριση των κοινών τους συνόρων, ενισχύοντας έτσι τη συνεργασία επί συνοριακών ζητημάτων και προσπαθώντας για την καταπολέμηση της διαφθοράς και της παραπλάνησης των τελωνείων.

Η αδελφοποίηση και το πρόγραμμα TAIEX, τα δύο εξαιρετικά μέσα που έχουν βοηθήσει πολύ τις χώρες τις διεύρυνσης, υπάρχουν επίσης και για τις γειτονικές χώρες, και θα τα χρησιμοποιήσουμε.
<SPEAKER ID="365" LANGUAGE="EN" NAME="Christopher Beazley (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Η Επίτροπος δεν μπόρεσε να απαντήσει την ερώτηση σχετικά με το εάν η πολιτική ΕΕ/Ρωσίας και η πολιτική γειτονίας συνδέονται μεταξύ τους. Θα παραπέμψω την Επίτροπο στις παραγράφους 16 και 26 της έκθεσης Tannock. Ίσως μπορέσει να μου δώσει μια γραπτή απάντηση. 
<SPEAKER ID="366" LANGUAGE="EN" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Η Ρωσία δεν περιλαμβάνεται στη συνήθη ΕΠΓ. Διαθέτουμε ένα ειδικό χρηματοδοτικό μέσο –ENPI– το Ευρωπαϊκό Μέσο Γειτονίας και Εταιρικής Σχέσης. Για ποιο λόγο; Διότι η Ρωσία είναι μια τεράστια χώρα και πιστεύει ότι αξίζει μια ειδική στρατηγική εταιρική σχέση. Συνεργαστήκαμε με τη Ρωσία για τους τέσσερις κοινούς χώρους, και για κάθε διάσκεψη κορυφής εξετάζουμε λεπτομερώς την ημερήσια διάταξη και τις διάφορες ερωτήσεις, όπως αυτή που αναφέρατε σχετικά με τη συνοριακή συμφωνία με την Εσθονία και τη Λετονία. Άλλες ερωτήσεις, για παράδειγμα σχετικά με το φυσικό αέριο και την ενέργεια, σίγουρα θα αποτελέσουν σημαντικά θέματα. Πρόκειται για διμερή θέματα των χωρών με τη Ρωσία. Προσπαθήσαμε να διευκολύνουμε αυτές τις διαπραγματεύσεις, αλλά πληροφορηθήκαμε ότι, προς το παρόν, τα μέρη αυτά προτιμούν να εργαστούν μόνα τους επί του θέματος.
<SPEAKER ID="367" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="Γραπτή δήλωση (άρθρο 142)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη 19 Ιανουαρίου 2006, στις 12.00.
<SPEAKER ID="368" LANGUAGE="PT" NAME="José Ribeiro e Castro (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Καλώ, συνεπώς, τους βουλευτές να υπερψηφίσουν τις τροπολογίες 11, 12, 36 και 38. 
<SPEAKER ID="369" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0405/2005) της κ. Dominique Vlasto, εξ ονόματος της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, σχετικά με την εφαρμογή του Ευρωπαϊκού Χάρτη για τις μικρές επιχειρήσεις (2005/2123(INI)). 
<SPEAKER ID="370" LANGUAGE="FR" NAME="Dominique Vlasto (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   . Κύριε Πρόεδρε, αν μπορούσα να προτάξω ένα μόνο επιχείρημα υποστήριξης αυτής της έκθεσης, θα ήταν ότι υπάρχουν περί τα 25 εκατομμύρια μικρομεσαίες επιχειρήσεις στην Ευρώπη, που απασχολούν περί τα 95 εκατομμύρια εργαζόμενους. Είναι η ραχοκοκαλιά της ευρωπαϊκής οικονομίας, σημαντικό πεδίο δημιουργίας θέσεων εργασίας και οικονομικής μεγέθυνσης και πρέπει να εκμεταλλευτούμε στο έπακρο το δυναμικό τους.

Ο Ευρωπαϊκός Χάρτης για τις μικρές επιχειρήσεις συμβολίζει τη σημασία τους και είναι το μόνο επίσημο έγγραφο που αναφέρεται εξολοκλήρου σε αυτές. Αυτός ο χάρτης προκάλεσε πολλές επιθέσεις εκ μέρους των επιχειρηματιών. Δυστυχώς, πέντε χρόνια μετά την εκπόνησή του, τα αποτελέσματα που επιτεύχθηκαν παραμένουν πολύ άνισα και η εφαρμογή του παραμένει ανεπαρκής, παρόλο που σημειώθηκε μια κάποια επιτυχία στους επαγγελματικούς οργανισμούς και 35 χώρες τον υπέγραψαν.

Ωστόσο, κύριε Πρόεδρε, αυτές οι μικρές επιχειρήσεις θεωρούν ότι έχουν εγκαταλειφθεί από μια Ευρώπη που δεν καταφέρνει να τους παράσχει ένα σύστημα διαβούλευσης, διαλόγου και εργασίας. Είτε πρόκειται για την πόλη από όπου κατάγομαι, τη Μασσαλία, είτε για αλλού, οι επικεφαλής των μικρών επιχειρήσεων και των βιοτεχνιών βλέπουν την Ευρώπη ως μια μηχανή παραγωγής κόστους και περιορισμών. Για αυτά τα διευθυντικά στελέχη, η εσωτερική αγορά –που στην πράξη συνιστά αναμφίβολα επιτυχία– δεν είναι μια ευκαιρία, είναι αυταπάτη. Και αν αυτοί οι επικεφαλής επιχειρήσεων δεν εμπιστεύονται τις ευρωπαϊκές πολιτικές, τότε υπάρχει πραγματικό πρόβλημα. Είναι ξεκάθαρο ότι το ρυθμιστικό πλαίσιο που δημιουργούμε δεν θα επιτύχει, αν το 98% των επιχειρήσεων στην Ευρωπαϊκή Ένωση αισθάνεται ότι αυτό δεν λειτουργεί προς όφελός τους.

Αυτό αναγνωρίζει επίσης μια πραγματικότητα που πρέπει να λάβουμε υπόψη μας: οι μικρές επιχειρήσεις έχουν ειδικές ανάγκες και ικανότητες, που είναι διαφορετικές από εκείνες των επιχειρήσεων με 250 έως 10 000 υπαλλήλους. Αυτή η αρχή, όπως έχει ορίσει η Επιτροπή, είναι ότι πρέπει να σκεφθούμε τις μικρές επιχειρήσεις. Αυτή η δέσμευση πρέπει τώρα να μετουσιωθεί σε πραγματικότητα, διότι αυτό δεν συμβαίνει πάντα.

Αν, για παράδειγμα, κοιτάξουμε την πρόταση REACH (καταχώρηση, αξιολόγηση και έγκριση χημικών ουσιών), δεν έχουμε την αίσθηση ότι εφαρμόστηκε αυτή η αρχή. Η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών ήταν εκείνη που πρότεινε τις προσαρμογές και τα μέτρα που στόχευαν να καταστήσουν το πρόγραμμα REACH εφαρμόσιμο και εφικτό για τις μικρές επιχειρήσεις. Είναι προς όφελος αυτών των μικρών επιχειρήσεων το γεγονός ότι υπογράμμισα για μία ακόμη φορά στην έκθεσή μου τη σημασία της απλοποίησης της νομοθεσίας. Σας ζητούμε για μία ακόμη φορά να θεσπίσετε μια ξεκάθαρη και ακριβή μέθοδο για τη διεξαγωγή αξιολογήσεων αντίκτυπου, ιδίως για τις μικρές ΜΜΕ.
<SPEAKER ID="371" LANGUAGE="DE" NAME="Günther Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Στο μεσοδιάστημα, τα κράτη μέλη ενημέρωσαν επίσης για τα εθνικά μεταρρυθμιστικά τους προγράμματα κατά την εφαρμογή της νέας πολιτικής για την ανάπτυξη και την απασχόληση. Σας λέω με χαρά μου ότι περισσότερα από τα μισά κράτη μέλη χαρακτήρισαν σε αυτά τα εθνικά μεταρρυθμιστικά προγράμματα την πολιτική για τις ΜΜΕ ως εθνική προτεραιότητα. Εγώ πιστεύω ότι υπάρχουν ακόμα περιθώρια βελτίωσης. Θα ενημερώσουμε γι’ αυτό το Κοινοβούλιο σε λίγες εβδομάδες. Για παράδειγμα, τουλάχιστον σε ορισμένες περιπτώσεις είναι ακόμα φανερή μια έλλειψη στις λεπτομέρειες των ληφθέντων μέτρων, η οποία θα μπορούσε να οδηγήσει σε μια υπερβολικά αισιόδοξη αξιολόγηση, όμως, αυτή είναι φυσικά μόνο η αρχή της διαδικασίας, που θα γίνει ακόμα πιο αποτελεσματική και πιστεύω ότι μπορεί να σημειώσει επιτυχία. Ο ίδιος ο Χάρτης πάντως θα διατηρηθεί οπωσδήποτε. Θα συνεχίσει να είναι ένα σημείο αναφοράς για την ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών και γνώσεων. Το κύριο μέσον, οι ετήσιες διασκέψεις με θέμα τον Χάρτη, θα συνεχιστούν. Στην ετήσια διάσκεψη της Βιέννης στις 13 και 14 Ιουνίου 2006 θα παρουσιαστούν βέλτιστες πρακτικές επιλεγμένων τομέων της πολιτικής για τις ΜΜΕ.

Από τότε που το Κοινοβούλιο άρχισε να επεξεργάζεται την έκθεσή του, έχουν αλλάξει κάποια πράγματα. Στις 10 Νοεμβρίου του περασμένου χρόνου, η Επιτροπή εξέδωσε την ανακοίνωσή της για μια σύγχρονη πολιτική για τις ΜΜΕ που αφορά την ανάπτυξη και την απασχόληση. Αυτό φυσικά δεν θα ήταν απαραίτητο αν είχα πειστεί ότι η σημερινή πολιτική είναι αρκετή. Η ανακοίνωση της Επιτροπής για μία σύγχρονη πολιτική για τις ΜΜΕ που αφορά την ανάπτυξη και την απασχόληση αποτελεί τώρα το συνεκτικό πλαίσιο των διαφόρων μέσων της επιχειρηματικής πολιτικής και πηγαίνει πολύ μακρύτερα από τις δέκα γραμμές δράσης του Χάρτη. Η ανακοίνωση υπογραμμίζει τη σημασία των ΜΜΕ στο πλαίσιο της Λισαβόνας και θεσπίζει την αρχή ‘για όλους τους τομείς της ευρωπαϊκής πολιτικής. Επίσης, κατονομάζει τις καθημερινές προκλήσεις που αντιμετωπίζουν οι ΜΜΕ και προτείνει μέτρα για την ενίσχυση της ικανότητάς τους για ανάπτυξη και δημιουργία θέσεων εργασίας.
<SPEAKER ID="372" LANGUAGE="" NAME="Κατερίνα Μπατζελή (PSE )," AFFILIATION="Εισηγήτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω την εισηγήτρια κυρία Vlasto για την ολοκληρωμένη έκθεσή της καθώς και τον Επίτροπο για τη σαφή παρουσίαση της Επιτροπής όσον αφορά το θέμα των μικρομεσαίων επιχειρήσεων.

και τέλος την ενίσχυση κινήτρων για την ένταξη της καινοτομίας και έρευνας βάσει των προτάσεων της ίδιας της Επιτροπής για την ανταγωνιστικότητα και τις εθνικές ενισχύσεις καθώς και στα πλαίσια του 7ου προγράμματος περί έρευνας.
<SPEAKER ID="373" LANGUAGE="EN" NAME="Philip Bushill-Matthews (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων">

   . Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος των συναδέλφων μου, καλωσορίζω εδώ με χαρά τον νέο εκπρόσωπο των ΜΜΕ. Ομιλώ σήμερα ως αντιπρόεδρος του κύκλου των ΜΜΕ εδώ στο Κοινοβούλιο και ως συντάκτης γνωμοδότησης εξ ονόματος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων σχετικά με την έκθεση της Επιτροπής. Με χαρά αναφέρω ότι η γνωμοδότηση αυτή ήταν η μόνη που εγκρίθηκε ομόφωνα στην επιτροπή αυτή, αλλά όλες οι προτάσεις της ενσωματώθηκαν στην τελική έκθεση της κ. Vlasto, η οποία επίσης εγκρίθηκε ομόφωνα στην Επιτροπή Βιομηχανίας. Συνεπώς, ευχαριστώ την κ. Vlasto για τη συνεργασία της και την συγχαίρω για την εξαιρετική έκθεση.

Κύριε Επίτροπε, χαιρετίζω τα σημερινά σας σχόλια σύμφωνα με τα οποία το 2006 θα είναι αποδοτικό έτος για τις ΜΜΕ. Όλοι μας θέλουμε να σας βοηθήσουμε να έχετε αποτελέσματα. Συντασσόμαστε μαζί σας. Θα ήθελα απλά να αναφέρω εν συντομία τρεις συγκεκριμένες ιδέες. Θέλουμε να ακουστεί η φωνή των μικρών επιχειρήσεων δυνατά, καθαρά και επίσημα στο πλαίσιο του κοινωνικού διαλόγου, και όχι να καταπνιγεί από τους μεγάλους κοινωνικούς εταίρους, όπως συμβαίνει τώρα. Έχει δοθεί υπόσχεση για συγκεκριμένη πρόταση. Μπορείτε, σας παρακαλώ, να επιβεβαιώσετε πότε και με ποια μορφή θα πραγματοποιηθεί και πώς θα μπορέσουμε να σας βοηθήσουμε στην πραγματοποίησή της;
<SPEAKER ID="374" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω αρχικά την κ. Vlasto που επεξεργάστηκε με μεγάλο ζήλο αυτήν την έκθεση και παρουσίασε πολύ καλά τα ουσιαστικά σημεία. Σήμερα το πρωί ήταν εδώ ο Καγκελάριος Schüssel της αυστριακής Προεδρίας, ο οποίος ήταν κάποτε γενικός γραμματέας μίας ένωσης μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων και γι’ αυτό γνωρίζει τόσο καλά τα προβλήματα που υπάρχουν, καθώς και πόσο σημαντικό είναι να γίνουν περισσότερα σε αυτόν τον τομέα. Είμαι επίσης πολύ υποχρεωμένος στον Επίτροπο Verheugen γιατί η έκθεση για τον Χάρτη ενέτεινε, φυσικά, την εστίαση στις ΜΜΕ και αύξησε έτσι την επικέντρωση στις προσπάθειες για την προώθηση αυτού του είδους επιχειρήσεων.

Πιστεύω επίσης ότι είναι καλό να θεωρήσουμε αυτήν την προκαταρκτική μελέτη –δηλαδή την αναλυτική και εις βάθος μελέτη που διεξάγεται σε όλα τα κράτη μέλη–ως μία προκαταρκτική μελέτη για τη διαδικασία της Λισαβόνας, έτσι ώστε να δώσουμε την αντίστοιχη σημασία και στη διαδικασία της Λισαβόνας. Έτσι θα ξέρουμε τι πρέπει να γίνει στον τομέα των ΜΜΕ προκειμένου να δείξουμε στις μη κυβερνητικές οργανώσεις και τελικά και στο Συμβούλιο και την Επιτροπή πού βρίσκονται τα πλεονεκτήματα και οι αδυναμίες. Θεωρώ εξαιρετικά σημαντικό να δείξουν καθαρά οι τρεις πυλώνες που δημιουργήσαμε εδώ –ο «μακροοικονομικός», ο «μικροοικονομικός» και η «απασχόληση»– ότι οι ΜΜΕ τελικά καταβάλλουν το 80% των φόρων. Αυτό δεν πρέπει να το ξεχνά μία κοινωνική Ευρώπη. Πρέπει να εξετάζουμε από πού έρχονται τελικά οι φόροι και στο μέλλον να μειώσουμε αυτήν την επιβάρυνση των επιχειρήσεων και ειδικότερα των εργαζομένων, έτσι ώστε να έχουν μεγαλύτερα κέρδη και υψηλότερες αμοιβές. Από την άλλη, πρέπει οι φόροι κατανάλωσης να συνεισφέρουν ανάλογα στα φορολογικά έσοδα, διότι οι εισαγωγές από χώρες με χαμηλά ημερομίσθια είναι μια μεγάλη ευκαιρία για εμάς.

Το τελευταίο σημείο που θέλω να θίξω είναι πως δεν καταλαβαίνω γιατί γίνονται περικοπές στο πρόγραμμα πλαίσιο για την ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία (CIP) που εστιάζεται στην επιχειρηματικότητα. Εδώ θα πρέπει να εργαστούμε μαζί με την Επιτροπή πάνω στην πρόταση αυτήν για την αποκατάσταση του πλήρους ποσού που είχε δοθεί για το CIP στην αρχική πρόταση. 
<SPEAKER ID="375" LANGUAGE="IT" NAME="Pia Elda Locatelli," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η έκθεση της κ. Vlasto σχετικά με την εφαρμογή του Ευρωπαϊκού Χάρτη για τις μικρές επιχειρήσεις –έκθεση την οποία εκτιμήσαμε– επισημαίνει τα βασικά εμπόδια στην ανάπτυξη των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων και ειδικότερα τα εμπόδια φορολογικής, χρηματοδοτικής και γραφειοκρατικής φύσεως, καλώντας την Επιτροπή να παρέμβει με ειδικές κοινοτικές πρωτοβουλίες, καθώς, όπως ήδη επεσήμανε η κ. Vlasto, οι μικρές επιχειρήσεις αισθάνονται ακόμη απροστάτευτες.

Αυτή φαίνεται πως είναι η τελευταία ετήσια έκθεση σχετικά με την εφαρμογή του Χάρτη, καθώς στο μέλλον θα εντάσσεται στη συνολική έκθεση σχετικά με τη στρατηγική της Λισσαβόνας. Κατανοώ τη λογική, η οποία, σύμφωνα με τον Επίτροπο Verheugen, είναι να τεθούν οι ΜΜΕ στο επίκεντρο της στρατηγικής της Λισαβόνας, διαβλέπω ωστόσο τον κίνδυνο να μειωθεί η αξίας της συμβολής του Χάρτη, προπαντός όσον αφορά τις νέες χώρες.
<SPEAKER ID="376" LANGUAGE="DE" NAME="Jorgo Chatzimarkakis," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Verheugen, οι ΜΜΕ τώρα έχουν προτεραιότητα σε όλες τις αγορεύσεις – το ακούσαμε αυτό σήμερα από την Προεδρία του Συμβουλίου. Αυτό είναι καλό και θα ήθελα επίσης να πω εδώ καθαρά ότι το οφείλουμε και στον Επίτροπο Verheugen που έδωσε σε αυτό το θέμα την ώθηση που χρειαζόταν εδώ και καιρό. Τον ευχαριστούμε γι’ αυτό.

Εξετάζοντας τους αριθμούς –που αναφέρθηκαν εδώ– βλέπουμε πως οι ΜΜΕ είναι οι σημαντικότεροι συνομιλητές μας για την ατζέντα της Λισαβόνας. Καθώς απασχολούν τα δύο τρίτα του εργατικού δυναμικού, είναι οι σημαντικότεροι εργοδότες, είναι όμως και καινοτόμες σε πολλούς τομείς και κορυφαίες στις μικρές και εξειδικευμένες αγορές ολόκληρου του κόσμου, ενώ προσφέρουν και το 50% των ευρεσιτεχνιών. Αυτό σημαίνει πως στους τομείς αυτούς, η Ευρώπη έχει την εξουσία και την αρμοδιότητα να ορίζει την κατεύθυνση που τόσο χρειαζόμαστε στον παγκόσμιο ανταγωνισμό. Οι οικονομικοί πόροι που διαθέτουμε για τις ΜΜΕ έρχονται σε κατάφωρη αντίθεση με αυτό. Εδώ είναι προφανές ότι στον αρχικό προϋπολογισμό της Επιτροπής που είχε υπολογιστεί γενναιόδωρα, μόνο το 0,3% όλων των πόρων είχε διατεθεί για τις ΜΜΕ. Ορισμένοι συνάδελφοι αναφέρθηκαν στο πρόγραμμα πλαίσιο για την ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία (CIP). Ως εισηγητής, θα ήθελα να εκφράσω την αντίρρησή μου για τις περικοπές που έγιναν εδώ. Όλοι συμφωνούμε ότι πρέπει να αυξήσουμε όσο είναι δυνατόν τους σχετικούς πόρους.

Ωστόσο, θα ήθελα να αναφέρω ως θετικό ότι ο Επίτροπος διόρισε μία εκπρόσωπο για τις ΜΜΕ, την Françoise Le Bail, πράγμα που ήταν μία πολύ καλή επιλογή. Τον συγχαίρω γι’ αυτό και ευχαριστώ πολύ την εισηγήτρια για την καλή της έκθεση. 
<SPEAKER ID="377" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Συνεπώς, όπως αναφέρει η έκθεση –και δράττομαι της ευκαιρίας για να συγχαρώ την κ. Vlasto για την εργασία της– είναι κρίσιμης σημασίας τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και τα κράτη μέλη να υλοποιήσουν και να αναπτύξουν πλήρως τις δράσεις που προβλέπονται στον Ευρωπαϊκό Χάρτη. Αυτό πρέπει να είναι δεσμευτικό και όχι υποκριτική συμμόρφωση προς τον Χάρτη. Επιπλέον, δεν θα πρέπει να χάσει σε περιεχόμενο λόγω της συμπερίληψής του στη στρατηγική της Λισαβόνας, όπως υπονόησε μόλις τώρα ο κ. Verheugen, μια προοπτική την οποία βρίσκω ανησυχητική. 
<SPEAKER ID="378" LANGUAGE="EN" NAME="Gerard Batten," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

Το κόμμα μου επεσήμανε κατά τη διάρκεια της βρετανικής Προεδρίας για το 2005 ότι τέθηκαν σε ισχύ πάνω από 4 000 νέοι κανονισμοί και νομοθετικά μέσα, παρά την απερίσκεπτη υπόσχεση του κ. Μπλερ για μείωση των υπερβολικών κανονιστικών ρυθμίσεων.
<SPEAKER ID="379" LANGUAGE="LV" NAME="Guntars Krasts," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Verheugen, απόψε είναι η τελευταία φορά που εξετάζουμε τον Ευρωπαϊκό Χάρτη για τις Μικρές Επιχειρήσεις ως ξεχωριστή έκθεση. Εδώ, θα ήθελα να συμφωνήσω με εκείνους που εξέφρασαν ελπίδα ότι δεν θα μειωθεί η σημασία της πολιτικής υποστήριξης για τις μικρές επιχειρήσεις στο μέλλον, όταν η έκθεση θα συμπεριληφθεί στην κοινή έκθεση για την υλοποίηση της στρατηγικής της Λισαβόνας.
<SPEAKER ID="380" LANGUAGE="ES" NAME="Pilar del Castillo Vera (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Vlasto για την έκθεση που παρουσίασε, η οποία πιστεύω ότι είναι μια πολύ εξαντλητική, αλλά ταυτόχρονα πολύ σαφής έκθεση. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Verheugen για την παρουσία του εδώ σήμερα και για τις εξηγήσεις που μας έδωσε.

Δεύτερον, είναι κοινοτοπία να λέμε ότι οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις είναι η ραχοκοκαλιά της ευρωπαϊκής οικονομίας. Ωστόσο, το γεγονός ότι είναι κοινοτοπία δεν το καθιστά λιγότερο σημαντικό. Τα δύο τρίτα των επιχειρήσεων στην Ευρώπη χαρακτηρίζονται ως μικρομεσαίες. Η Ευρώπη έχει 25 εκατομμύρια μικρομεσαίες επιχειρήσεις οι οποίες, από άποψη απασχόλησης, παρέχουν τουλάχιστον 95 εκατομμύρια θέσεις εργασίας.

Θα ήθελα να επισημάνω ορισμένες από τις πτυχές που περιλαμβάνονται στην έκθεση που παρουσίασε η κ. Vlasto. Συμφωνώ μαζί της ότι η ενσωμάτωση της έκθεσης σχετικά με την εφαρμογή του ευρωπαϊκού χάρτη για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις στην έκθεση σχετικά με την εφαρμογή της διαδικασίας της Λισαβόνας θα μπορούσε να οδηγήσει σε μια κάποια περιθωριοποίηση της έννοιας των ΜΜΕ.
<SPEAKER ID="381" LANGUAGE="FI" NAME="Reino Paasilinna (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="382" LANGUAGE="FR" NAME="Jean Marie Beaupuy (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με χαροποιεί βεβαίως ιδιαίτερα η πολύ ευρεία συναίνεση που μας ενώνει γύρω από την έκθεση της κ. Vlasto απόψε και χαίρομαι που άκουσα τον Καγκελάριο Schüssel και κατόπιν τον κ. Barroso να μας εκφράζουν σήμερα το πρωί το πολύ μεγάλο τους ενδιαφέρον για τις ΜΜΕ και να μας διαβεβαιώνουν ότι αυτό το θέμα θα τεθεί στο Εαρινό Συμβούλιο. Σε ό,τι με αφορά, θέλω να επιστήσω την προσοχή σας σε δύο σημεία.

Προ ολίγου μιλούσαμε περί ΜΜΕ με αφηρημένους όρους, σαν ένα διοικητικό όργανο, που χρειάζεται απλοποίηση, περισσότερα χρήματα, καλύτερο περιβαλλοντικό πλαίσιο, κλπ. Μια μικρή επιχείρηση είναι κατ’ ουσία ο επικεφαλής της –ξέρω ότι υπάρχουν μερικά τέτοια άτομα στην αίθουσα που μόλις έλαβαν τον λόγο– και πάνε περίπου 31 χρόνια αφότου έστησα την πρώτη μου επιχείρηση. Κατά συνέπεια, πρέπει να λάβουμε υπόψη μας αυτούς τους ανθρώπους αν προτιθέμεθα να τους παράσχουμε πραγματικές απαντήσεις, ούτως ώστε οι μικρές τους επιχειρήσεις να λειτουργήσουν ομαλά.
<SPEAKER ID="383" LANGUAGE="DE" NAME="Thomas Mann (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, 25 εκατομμύρια μικρές επιχειρήσεις απασχολούν σχεδόν 100 εκατομμύρια ανθρώπους. Αυτές οι μικρές επιχειρήσεις προσφέρουν παραπάνω από τις μισές θέσεις εργασίας του ιδιωτικού τομέα στην ΕΕ και έχουν μεγάλη σημασία για την περιφερειακή, πολιτιστική και κοινωνική ανάπτυξη, και στις αγροτικές περιοχές. Αξίζουν να βλέπουν να συζητούνται κάθε χρόνο οι δυνατότητές τους ως προς την καινοτομία και τον ανταγωνισμό. Όπως ήδη επεσήμαναν οι συνάδελφοι, ο Wolfgang Schüssel υπογράμμισε σήμερα κατά την παρουσίαση του προγράμματος της αυστριακής Προεδρίας τη σημασία των εν λόγω επιχειρήσεων καλώντας μας να «αφυπνίσουμε τον κοιμισμένο γίγαντα». Συμφωνώ απόλυτα μαζί του.

Όμως από πολλές πλευρές ασκήθηκε και κριτική στον Χάρτη, γιατί περιλαμβάνει πολλές μη δεσμευτικές εκκλήσεις. Κι εγώ θα ήθελα να δω ουσιαστικά μέτρα σε κοινοτικό επίπεδο και, όπως είπε ο κ. Verheugen, σε επίπεδο κρατών μελών. Οπωσδήποτε, οι δέκα γραμμές δράσης του Χάρτη συνιστούν έναν σημαντικό προσανατολισμό για τη βελτίωση της ανταλλαγής βέλτιστων πρακτικών, για την προώθηση της ίδρυσης νέων επιχειρήσεων και γενικά για τη δημιουργία ενός θετικού περιβάλλοντος. Αυτό αρχίζει από τα μαθήματα του σχολείου και πρέπει να δώσουμε έμφαση εδώ, ξεκινώντας από την πρωτοβάθμια εκπαίδευση. Η Φινλανδία είναι ένα καλό σχετικό παράδειγμα. Οι Κάτω Χώρες αποτελούν υπόδειγμα ως προς την απλούστευση των κανόνων, ειδικά χάρη στην τυποποίηση της αξιολόγησης επιπτώσεων. Συμφωνούμε ότι πρέπει να συνεχιστεί η εργασία για την κατάργηση των σημαντικών γραφειοκρατικών και φορολογικών εμποδίων στα κράτη μέλη. Είναι σημαντικό οι ενισχύσεις να εξαιρεθούν πλήρως από την φορολογία των επιχειρήσεων.

Στην Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, ο κ. Bushill-Matthews εκπόνησε μία πολύ καλή έκθεση. Εννοώ κυρίως την πρόταση επεξεργασίας μίας Πράσινης Βίβλου για τον περιορισμό αυτών των εμποδίων και την έκκληση για βελτίωση της πρόσβασης στα διαρθρωτικά ταμεία και σε ταμεία κεφαλαίων κινδύνου. Προσωπικά, θεωρώ σημαντικό να ενισχυθούν περισσότερο οι μικρές επιχειρήσεις ως προς τη διεθνή ανταλλαγή εκπαιδευομένων και άλλων συνεργατών στο πλαίσιο σχετικών προγραμμάτων όπως το Leonardo da Vinci. Έτσι θα αυξηθεί η κινητικότητα και ταυτόχρονα θα δημιουργηθεί μία από τις προϋποθέσεις για πολύ καλύτερη μελλοντική συνεργασία των μικρών και των πολύ μικρών επιχειρήσεων. 
<SPEAKER ID="384" LANGUAGE="FR" NAME="Brigitte Douay (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, με χαροποιεί ιδιαιτέρως το ότι οι μικρές επιχειρήσεις βρίσκονται πλέον στο επίκεντρο των δραστηριοτήτων της Ευρώπης, καταρχάς στις λίαν ενθαρρυντικές παρατηρήσεις του καγκελαρίου Schüssel σήμερα το πρωί, που δείχνουν ότι το θέμα αποτελεί κορυφαία προτεραιότητα της αυστριακής Προεδρίας. Είναι επίσης στο επίκεντρο της συζήτησης στα σχόλιά σας, κύριε Επίτροπε, σήμερα το απόγευμα ενώπιον της διακομματικής ομάδας για τις ΜΜΕ και τώρα εδώ, με τα οποία επιβεβαιώνεται ότι η κατάσταση των ΜΜΕ απασχολεί πολύ την Επιτροπή και ότι χρειάζεται να δημιουργήσουμε καλύτερες πολιτικές προϋποθέσεις για τις ΜΜΕ στην Ευρώπη. Τέλος, είναι στο επίκεντρο της συζήτησης της αποψινής συνεδρίασης.

Στο τρέχον δυσχερές οικονομικό κλίμα, συχνά οι μικρές επιχειρήσεις και βιοτεχνίες είναι εκείνες που συνεχίζουν να δημιουργούν πλούτο και να συνιστούν την κύρια πηγή απασχόλησης, με τοπικές θέσεις απασχόλησης που διατηρούν την κοινωνική συνοχή θρέφοντας ολόκληρη την επικράτεια της ΕΕ. Η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να είναι αταλάντευτος υποστηρικτής αυτών των μικρών επιχειρήσεων, αυξάνοντας την ισχύ του Χάρτη ως ειδικό μέσο αρωγής και προχωρώντας πέρα από τις καλές προθέσεις, όπως ζητείται και στην έξοχη έκθεση της κ. Vlasto.

Για να εξασφαλίσουμε ότι θα συνεχιστεί η δημιουργία και η ομαλή μεταβίβαση αυτών των μικρών επιχειρήσεων, πρέπει να μειώσουμε τις διοικητικές διατυπώσεις στην Ευρώπη και στα κράτη μέλη· διευκολύνετε τις να έχουν πρόσβαση σε κεφάλαια και ευρωπαϊκά προγράμματα, ιδίως για την έρευνα· βελτιώστε τη διάχυση της ενημέρωσης σε σχέση με μέτρα που τις στηρίζουν· ενθαρρύνετε την καινοτομία και την καταπολέμηση των πειρατικών προϊόντων. Για να γίνουν όλα αυτά όμως, χρειαζόμαστε γενναία χρηματοδότηση, ας ελπίσουμε λοιπόν ότι οι καλές νεράιδες που μελετούν σήμερα το μέλλον αυτών των μικρών επιχειρήσεων –αυτού του κοιμώμενου γίγαντα, όπως το έθεσε ο Καγκελάριος Schüssel– θα μετατρέψουν τις ευχές τους σε πραγματικότητα κατανέμοντας τους αναγκαίους πόρους στις διάφορες δράσεις και ότι οι καλές τους προθέσεις θα υποστηριχθούν με συγκεκριμένες χρηματοδοτικές δεσμεύσεις. 
<SPEAKER ID="385" LANGUAGE="LT" NAME="Šarūnas Birutis (ALDE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="386" LANGUAGE="HU" NAME="Edit Herczog (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="387" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη 19 Ιανουαρίου 2006 στις 12.00.
<SPEAKER ID="388" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandro Battilocchio (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="389" LANGUAGE="EN" NAME="Gábor Harangozó (PSE ). –" AFFILIATION="">

Η ενασχόληση με αυτήν την έκθεση είναι επίσης η κατάλληλη ευκαιρία για να χαιρετίσουμε τις πρωτοβουλίες Jaspers και Jeremy που σίγουρα θα διαδραματίσουν σημαντικό ρόλο στην ανάπτυξη εντός της Ένωσης πιο αποτελεσματικών ΜΜΕ που θα είναι φιλικές προς το περιβάλλον.
<SPEAKER ID="390" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="391" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0413/2005) του κ. Onesta, εξ ονόματος της Επιτροπής Συνταγματικών Υποθέσεων, σχετικά με τις τροποποιήσεις στον κανονισμό όσον αφορά τους κανόνες συμπεριφοράς που εφαρμόζονται στους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. 
<SPEAKER ID="392" LANGUAGE="FR" NAME="Gérard Onesta (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Συνεπώς, τα πράγματα πρέπει να αλλάξουν και θέλω σε αυτό το σημείο όχι μόνο να σας ευχαριστήσω –πραγματικά με συγκίνησε η άφιξή σας την ύστατη στιγμή προκειμένου να προεδρεύσετε της συζήτησης– αλλά και να συγχαρώ τους τέσσερις σκιώδεις εισηγητές, που μας βοήθησαν να καταλήξουμε σε συμβιβασμό: τον κ. Méndez de Vigo για την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, τον κ. Corbett για τη Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, τον κ. Guardans Cambó για την Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη και την κ. Kaufmann για τη Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωμένης Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βορείων Χωρών. Αυτή η έκθεση μας δίνει την ευκαιρία όχι μόνο να φτιάξουμε πιο λογικό, πιο προσήκοντα, πιο ευέλικτο και πιο σταθμισμένο Κανονισμό, αλλά επίσης –και αυτό είναι για το καλό– να αυξήσουμε τα βασικά ατομικά δικαιώματα κάθε βουλευτή.
<SPEAKER ID="393" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Σας ευχαριστώ για την εξήγησή σας, κύριε Onesta, αλλά είμαι αναγκασμένος να διατάξω να σας βγάλουν από την αίθουσα, δεδομένου ότι αυτό προβλέπεται από τον υπάρχοντα Κανονισμό, που εξακολουθεί να ισχύει. 
<SPEAKER ID="394" LANGUAGE="DE" NAME="Ingo Friedrich," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Μία πραγματικά νέα πτυχή είναι ότι τώρα μπορούν επίσης να επιβληθούν ποινές για την παραβίαση των κανόνων περί απορρήτου. Μια άλλη νέα πτυχή είναι ότι αυξήθηκαν κάπως οι δυνατές ποινές. Μέχρι τώρα ήταν δυνατόν να απαλλαγεί από τα καθήκοντά του ένα μέλος για δύο έως πέντε ημέρες, αλλά τώρα το διάστημα αυτό θα είναι από δύο έως δέκα ημέρες. Συμφωνώ με τον κ. Onesta ότι πρόκειται για ένα ισορροπημένο σχέδιο, μία πρόταση που επιτρέπει τη ζωντάνια και παρ’ όλ’ αυτά εξασφαλίζει την ομαλή ροή των εργασιών. Γι’ αυτό, η Ομάδα μας θα υποστηρίξει αυτήν την πρόταση. 
<SPEAKER ID="395" LANGUAGE="EN" NAME="Richard Corbett," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Η Ομάδα μου θα στηρίξει τις προτάσεις του κ. Onesta, και ελπίζω ότι αυτό θα δώσει στο Κοινοβούλιό μας το αναλογικό σύνολο κανόνων που χρειάζεται, σε περίπτωση που χρειαστεί να προστατευθούμε. 
<SPEAKER ID="396" LANGUAGE="ES" NAME="Ignasi Guardans Cambó," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Είναι απαράδεκτο –και θα δώσω ένα παράδειγμα το οποίο με σκανδάλισε ιδιαιτέρως, αν μου επιτρέπετε την έκφραση– να διακόπτεται μία πανηγυρική συνεδρίαση με έναν Πρόεδρο, έναν αρχηγό κράτους, κατά τη διάρκεια της τελευταίας ομιλίας του, και πιθανότατα μίας από τις τελευταίες πολιτικές του ενέργειες στην Ευρώπη και στην πολιτική του σταδιοδρομία. Αναφέρομαι στην ομιλία που απηύθυνε σε αυτό το Σώμα ο Πρόεδρος Ciampi. Αυτό είναι απαράδεκτο. Άλλες παρόμοιες συμπεριφορές είναι απολύτως απαράδεκτες επίσης.
<SPEAKER ID="397" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   . Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Onesta κατέβαλε κάθε προσπάθεια για να επιτύχει τη σωστή ισορροπία μεταξύ της αγανάκτησης για τις ενέργειες ορισμένων βουλευτών και της εγγύησης της ελευθερίας έκφρασης διαφωνίας. Στα θετικά εγγράφεται το ότι οι βουλευτές που έχουν υποστεί κυρώσεις δεν θα απολέσουν το δικαίωμα ψήφου τους και θα μπορούν να ασκήσουν έφεση. Ακόμη πιστεύω ότι η πρόταση αυτή μπορεί να είναι αντιπαραγωγική. Αποτελεί πρόσκληση προς τους βουλευτές να βρεθούν στα πρωτοσέλιδα διακηρύσσοντας τις δικές τους κυρώσεις και έτσι να παρουσιάζονται προς την κοινή γνώμη ως μάρτυρες. Προτρέπει, επίσης, φοβισμένους Προέδρους να επιτιμούν με περισσή σκληρότητα ανθρώπους τους οποίους δεν θεωρούν φίλους τους. Επιπλέον, κάθε συμβάν θα οδηγεί σε ακόμη αυστηρότερους κανόνες, ούτως ώστε να αποκλείονται όλοι οι αναπάντεχοι εκνευρισμοί.
<SPEAKER ID="398" LANGUAGE="EN" NAME="Gerard Batten," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . Κύριε Πρόεδρε, από τότε που το κόμμα μου, το Κόμμα Ανεξαρτησίας του Ηνωμένου Βασιλείου, ήρθε σε αυτό το Κοινοβούλιο το 1999 και επέστρεψε πιο δυναμικά το 2004, δημιουργήσαμε την πρώτη πραγματική αντιπολίτευση στη διαδικασία της ευρωπαϊκής πολιτικής ολοκλήρωσης. Ανησυχώ διότι τα προτεινόμενα μέτρα μπορεί να χρησιμοποιηθούν σε μια προσπάθεια να σιγήσει η φωνή της εθνικής ανεξαρτησίας και της αντιπολίτευσης στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Εάν ισχύει αυτό, δεν θα επιτύχει.
<SPEAKER ID="399" LANGUAGE="ES" NAME="Íñigo Méndez de Vigo (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Σύμφωνα με τον Κανονισμό μας, αυτή η συζήτηση δεν χρειαζόταν να διεξαχθεί διότι η ψηφοφορία στην επιτροπή είναι συντριπτικά υπέρ της έκθεσης του κ. Onesta, αλλά η Ομάδα μου τη ζήτησε, ακριβώς επειδή η Ομάδα μου επιθυμεί διαφάνεια.
<SPEAKER ID="400" LANGUAGE="DE" NAME="Rainer Wieland (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να καταστήσω απόλυτα σαφές ότι δεν βρίσκομαι εδώ για να αντικαταστήσω τον κ. Martin, αλλά η Ομάδα μου μού έδωσε δύο λεπτά μολονότι δεν είμαι μέλος της αρμόδιας επιτροπής. Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε, που ήρθατε εδώ για αυτές τις ερωτήσεις, καθώς και διότι είσαστε ένας πρόεδρος που προσπαθεί να κρατήσει υπό έλεγχο τις πολυάριθμες καταχρήσεις εκ μέρους ορισμένων συναδέλφων που επικαλούνται τον Κανονισμό. Δεν θα ήθελα να συζητήσω τώρα μήπως δίνει κανείς μεγαλύτερη αξία σε κάποια μέλη με το να περιλαμβάνει στον Κανονισμό ποινές για την αμφισβητήσιμη συμπεριφορά τους. Επίσης, δεν θέλω να συζητήσω για το αν κάποια μέλη της προεδρίας του Κοινοβουλίου έχουν ενδεχομένως λιγότερη εξουσία, πράγμα που δεν μπορεί να αποκτήσουν ούτε με μία τροποποίηση του Κανονισμού. Είμαι σαφώς υπέρ του να συμπεριληφθεί στο κείμενο η παραβίαση του απορρήτου. Ωστόσο, αισθάνομαι κάπως άβολα γιατί δεν κατέστη δυνατόν να γνωμοδοτήσει για το κείμενο η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων που είναι υπεύθυνη για την εντολή των βουλευτών.
<SPEAKER ID="401" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτές Δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη στις 12.00.
<SPEAKER ID="402" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, συγχαίρω τον κ. Onesta για την έκθεσή του, η οποία, εάν ψηφιστεί, θα τροποποιήσει τον Κανονισμό μας και θα επιβάλλει πιο ισχυρές και ευέλικτες διαδικασίες για την πειθαρχία των βουλευτών που παρακωλύουν τις διαδικασίες του Σώματος ή των επιτροπών του. Δεν είμαι απολύτως βέβαιος για τη σημασία του νέου άρθρου 147, παράγραφος 3, σημείο β, το οποίο προτείνει ότι μία επιβαλλόμενη κύρωση θα είναι η απώλεια του δικαιώματος αποζημίωσης διαμονής για διάρκεια που μπορεί να κυμαίνεται από δύο έως δέκα ημέρες. Σημαίνει αυτό ότι ο εν λόγω βουλευτής δεν θα μπορεί να δηλώνει παρόν για συγκεκριμένο αριθμό ημερών –ήτοι θα παραμένει στο σπίτι– ή ότι, αντίθετα, όταν δηλώνει παρόν δεν θα λαμβάνει αποζημίωση διαμονής; Μπορεί ίσως ο εισηγητής να αποσαφηνίσει την πρόθεσή του εδώ;

Χαιρετίζω την τροπολογία 3 επί του άρθρου 9, παράγραφος 1β (νέα), η οποία εγγυάται την ελευθερία λόγου των βουλευτών. Εάν εγκριθεί και συμπεριληφθεί στους κανόνες μας, θα δοκιμάσει άμεσα, εάν τεθεί σε ισχύ την επόμενη περίοδο συνόδου, την ισχύ της μέσω της εκ νέου κατάθεσης της γραπτής δήλωσής μου σχετικά με το μποϊκοτάζ της Ferrero-Rocher που, πριν από αυτό το άρθρο, κηρύχθηκε μη αποδεκτή από έναν πρώην Πρόεδρο του Κοινοβουλίου. Η ελευθερία του λόγου δεν περιορίζεται από τις επιθυμίες των πολυεθνικών εταιρειών της Ευρώπης. 
<SPEAKER ID="403" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="404" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 00.00)">
