<CHAPTER ID="009-04">
4. Αμοιβαία αναγνώριση στις αποφάσεις περί μέτρων επιτήρησης εναλλακτικά προς την προσωρινή κράτηση (

- Πριν την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="068" NAME="Ιωάννης Βαρβιτσιώτης">
εισηγητής. - (EL) Κύριε Πρόεδρε, θεωρώ καθήκον μου να ευχαριστήσω τους σκιώδεις εισηγητές και όλους όσους συνέβαλαν στη διαμόρφωση του κειμένου που σήμερα ψηφίζουμε. Είναι ένα κείμενο που βασικός του γνώμονας είναι η προστασία των ατομικών δικαιωμάτων. Είναι ένα ακόμη βήμα, θετικό θα έλεγα, για την περαιτέρω ανάπτυξη της αμοιβαίας εμπιστοσύνης των κρατών μελών κατά τη συνεργασία τους σε ποινικές υποθέσεις. Είναι ένα βήμα για μια ενοποίηση του ποινικού δικαίου αλλά, παράλληλα, είναι ένα βήμα που οδηγεί στην ισονομία μεταξύ των πολιτών των κρατών μελών, όπου και αν αυτοί βρίσκονται, εντός του εδάφους της Ευρωπαϊκής Ενώσεως.

Θα ήθελα να παρακαλέσω τους συναδέλφους να τύχω της εμπιστοσύνης τους στην Οδηγία αυτή.
