<CHAPTER ID="011-02">
2. Ποινικά μέτρα για τη διασφάλιση της προστασίας των δικαιωμάτων διανοητικής ιδιοκτησίας (ψηφοφορία) 

- Έκθεση Zingaretti

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 46
<SPEAKER ID="128" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να διευκρινίσω ότι το πεδίο εφαρμογής αυτής της οδηγίας πρέπει να περιοριστεί στις πρακτικές πειρατείας και παραποίησης/απομίμησης. Καθώς πρόκειται να εφαρμοστεί σε διαφορετικά κράτη μέλη με διαφορετικά νομικά συστήματα, όπου αυτή η τροπολογία αναφέρει "διανοητική ιδιοκτησία", προτείνουμε "δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας και συγγενικών δικαιωμάτων". "Διανοητική ιδιοκτησία" δεν σημαίνει απλώς πνευματική ιδιοκτησία, αλλά πνευματική ιδιοκτησία και συγγενικά δικαιώματα. Αυτή είναι προφορική τροπολογία.

(" προφορική τροπολογία απορρίπτεται)
