<CHAPTER ID="007-04">
4. Λευκορωσία (ψηφοφορία)
<SPEAKER ID="131" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, το σκεπτικό της εν λόγω τροπολογίας συνίσταται στην ευαισθητοποίηση σχετικά με πρόσφατες υποθέσεις καταστολής στη Λευκορωσία. " προφορική τροπολογία μου αφορά απλώς την προσθήκη ενός ακόμα ονόματος -αυτό ενός νεαρού δημοκράτη ακτιβιστή που απήχθη στις 6 Δεκεμβρίου του τρέχοντος έτους - στον κατάλογο ονομάτων που αναφέρονται σε αυτήν την τροπολογία.

Συνεπώς θα αναφέρονται τα ακόλουθα: μετά την αναφορά στον Zmitser Dashkevich, θα ήθελα να προσθέσω "και Yauhen Afnahel που απήχθη στις 6 Δεκεμβρίου 2009". Με αυτόν τον τρόπο προστίθεται ένα ακόμα πρόσωπο στον κατάλογο εκείνων που υφίστανται παρενοχλήσεις από την κυβέρνηση της Λευκορωσίας.
