<CHAPTER ID="003">
Προετοιμασία του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου (19-20 Μαρτίου 2008) - Ευρωπαϊκό σχέδιο για την ανάκαμψη της οικονομίας - Κατευθυντήριες γραμμές για την πολιτική απασχόλησης των κρατών μελών - Πολιτική συνοχής: επένδυση στην πραγματική οικονομία (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="010" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την Κοινή Συζήτηση για τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής: Προετοιμασία για το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο (19 και 20 Μαρτίου 2009),

η έκθεση της κυρίας E. Ferreira, εξ ονόματος της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, για το Ευρωπαϊκό σχέδιο για την ανάκαμψη της οικονομίας,

η έκθεση του κ. J. Andersson, εξ ονόματος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, για την πρόταση για απόφαση του Συμβουλίου σχετικά με κατευθυντήριες γραμμές για τις πολιτικές απασχόλησης των κρατών μελών - C6-0050/2009 -,

η έκθεση του κ. E. Kirilov, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, για την πολιτική συνοχής: Επένδυση στην πραγματική οικονομία.
<SPEAKER ID="011" NAME="Alexandr Vondra">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να ακολουθήσω πρώτος το παράδειγμά σας όσον αφορά την απότιση φόρου τιμής στον Jean Monnet. Διανύουμε περίοδο κρίσης και πιστεύω ότι αυτή ακριβώς την περίοδο χρειαζόμαστε ένα ισχυρό θεσμικό όργανο, και είναι μια μεγάλη ευκαιρία να τονίσουμε τη σημασία του Jean Monnet ως ενός από τους ιδρυτές της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης.

Ωστόσο, σκοπός της σημερινής συνεδρίασης είναι να συζητήσουμε το επικείμενο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Αυτό το Συμβούλιο, όπως όλοι γνωρίζουμε, πραγματοποιείται σε κρίσιμη χρονική στιγμή για την Ένωση. Βρισκόμαστε ενώπιον πολύ σημαντικών προκλήσεων που οφείλονται στις άνευ προηγουμένου πιέσεις που υφίστανται τα χρηματοπιστωτικά συστήματα και οι οικονομίες μας.

Αυτό το θέμα, μαζί με τα θέματα της ενεργειακής ασφάλειας, της κλιματικής αλλαγής και της χρηματοδότησης της προσαρμογής στην κλιματική αλλαγή και του περιορισμού των επιπτώσεών της, θα αποτελέσουν το επίκεντρο του ενδιαφέροντος της συνεδρίασης της επόμενης εβδομάδας.

Όπως είναι, βεβαίως, γνωστό στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η Ένωση και τα κράτη μέλη έχουν λάβει ευρεία σειρά μέτρων για την αντιμετώπιση της χρηματοπιστωτικής κρίσης. Έχουμε αποφύγει την κατάρρευσή του χρηματοπιστωτικού συστήματος.

Πρώτη προτεραιότητά μας, αυτή τη στιγμή, είναι η αποκατάσταση των πιστωτικών ροών στην οικονομία. Ειδικότερα, πρέπει να αντιμετωπίσουμε τα 'απομειωμένα περιουσιακά στοιχεία' των τραπεζών, δεδομένου ότι αυτά είναι που τις αποθαρρύνουν από το να ξεκινήσουν να δανείζουν και πάλι χρήματα. Στο πλαίσιο της συνάντησής τους την 1η Μαρτίου, οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων συμφώνησαν ότι αυτό πρέπει να πραγματοποιηθεί με συντονισμένο τρόπο και σύμφωνα με τις κατευθυντήριες γραμμές της Επιτροπής.

Πρέπει επίσης να πράξουμε περισσότερα προς την κατεύθυνση της βελτίωσης της ρύθμισης και της εποπτείας των χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων. Αυτό είναι ένα σαφές μάθημα που προκύπτει από την κρίση, ενώ εξίσου σημαντικό θέμα είναι και η πρόληψη. Οι διασυνοριακές τράπεζες διαθέτουν το 80% των περιουσιακών στοιχείων των ευρωπαϊκών τραπεζών. Τα δύο τρίτα των περιουσιακών στοιχείων των ευρωπαϊκών τραπεζών αποτελούν ιδιοκτησία 44 μόνο πολυεθνικών ομίλων. Ως εκ τούτου, η ενίσχυση της εποπτείας είναι σημαντική καθαυτή. Θα συμβάλει στην πρόληψη μελλοντικών κρίσεων, ενώ θα αποτελέσει και ένα μήνυμα εμπιστοσύνης προς τους καταναλωτές και τις αγορές.

Προς αυτή την κατεύθυνση καταβάλλονται ήδη σημαντικές προσπάθειες. " Προεδρία έχει δεσμευθεί πλήρως να συνεργαστεί στενά με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με σκοπό την ταχεία έκδοση της οδηγίας "Φερεγγυότητα II" (στον τομέα των ασφαλειών), της αναθεωρημένης οδηγίας περί πιστωτικών απαιτήσεων (σχετικά με τις τράπεζες) και της οδηγίας ΟΣΕΚΑ (σχετικά με ορισμένους οργανισμούς συλλογικών επενδύσεων σε κινητές αξίες). Εργαζόμαστε επίσης προς την κατεύθυνση της ταχείας έκδοσης των κανονισμών σχετικά με την προστασία των τραπεζικών καταθέσεων και τους οργανισμούς πιστοληπτικής αξιολόγησης.

Ωστόσο, πρέπει πιθανώς να προχωρήσουμε παραπέρα. " ομάδα υψηλού επιπέδου, με πρόεδρο τον κ. de Larosière, έχει παράσχει, όπως γνωρίζετε, πολύ ενδιαφέρουσες συστάσεις, ενώ και η ανακοίνωση της 4ης Μαρτίου της Επιτροπής ανοίγει επίσης το δρόμο για σημαντικές μεταρρυθμίσεις σε αυτό τον τομέα. Συνεπώς, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο πρέπει να στείλει ένα σαφές μήνυμα ότι πρόκειται για θέμα που έχει προτεραιότητα και ότι οι αποφάσεις πρέπει να ληφθούν μέχρι τον Ιούνιο.

Όπως γνωρίζετε καλά, τα ελλείμματα των προϋπολογισμών των κρατών μελών αυξάνονται, αυτή την περίοδο, με ταχύτητα. Φυσικά, σε περίοδο οικονομικής ύφεσης είναι αναπόφευκτο τα ελλείμματα να διογκώνονται. Οι αυτόματοι σταθεροποιητές μπορούν, σε κάποιο βαθμό, να διαδραματίσουν θετικό ρόλο. Για αυτόν ακριβώς το λόγο αναθεωρήθηκε το 2005 το σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης, προκειμένου να υπάρχει η δυνατότητα επαρκούς ευελιξίας σε μια δύσκολη περίοδο. Ωστόσο, αυτή η ευελιξία πρέπει να χρησιμοποιείται με σύνεση, λαμβάνοντας υπόψη τις διαφορετικές αφετηρίες. Για την αποκατάσταση της εμπιστοσύνης απαιτείται επίσης από τις κυβερνήσεις να δεσμευτούν με σαφήνεια σε ό,τι αφορά την υγεία των δημόσιων οικονομικών, με πλήρη τήρηση των όρων του συμφώνου σταθερότητας και ανάπτυξης. Ορισμένα κράτη μέλη έχουν ήδη καταβάλει προσπάθειες προς την κατεύθυνση της εξυγίανσης. Τα περισσότερα εξ αυτών θα κινηθούν προς την ίδια κατεύθυνση από το 2010. Αυτό θα είναι επίσης ένα σημαντικό μήνυμα της συνεδρίασης της επόμενης εβδομάδας.

" χρηματοπιστωτική κρίση επηρεάζει πλέον την πραγματική οικονομία. Τα κράτη μέλη έχουν θέσει σε εφαρμογή σημαντικά προγράμματα οικονομικής ανάκαμψης, τα οποία βρίσκονται πλέον σε προχωρημένο στάδιο. Το συνολικό κίνητρο που αντιπροσωπεύουν αυτά τα προγράμματα αντιστοιχεί, όπως συμφωνήθηκε, στο 1,5% του ΑΕγχΠ, αλλά, εάν συμπεριλάβουμε και τους αυτόματους σταθεροποιητές του, ανέρχεται στο 3,3% του ΑΕγχΠ της ΕΕ. Φυσικά, τα κράτη μέλη ανταποκρίνονται με διαφορετικούς τρόπους. Αντιμετωπίζουν διαφορετικές καταστάσεις και έχουν διαφορετικά περιθώρια ελιγμών, αλλά η δράση τους είναι συντονισμένη και βασίζεται σε κοινές αρχές που καθορίζονται στο ευρωπαϊκό πρόγραμμα οικονομικής ανάκαμψης, το οποίο συμφωνήθηκε τον περασμένο Δεκέμβριο. Αυτό είναι σημαντικό, εάν πρόκειται να διασφαλίσουμε συνεργίες και να αποφύγουμε τις αρνητικές δευτερογενείς συνέπειες.

Έχει διαμορφωθεί η ανάληψη συγκεκριμένων και στοχευμένων δράσεων στο πλαίσιο συνεργιών μεταξύ της Επιτροπής, των κρατών μελών και της Προεδρίας. Αυτό μας έδωσε τη δυνατότητα να διατηρήσουμε όρους ισότιμου ανταγωνισμού και, ταυτόχρονα, να αντιμετωπίσουμε με συντονισμένο και αποτελεσματικό τρόπο την επιδείνωση της κατάστασης σε ορισμένους από τους κύριους βιομηχανικούς τομείς της Ευρώπης, όπως η αυτοκινητοβιομηχανία.

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα αξιολογήσει το βαθμό εφαρμογής αυτού του προγράμματος. Σε αυτό το θέμα, επίσης, η ανακοίνωση της 4ης Μαρτίου της Επιτροπής προσδιορίζει μια σειρά σημαντικών αρχών που θα πρέπει να καθοδηγούν τη δράση των κρατών μελών. Σε αυτές περιλαμβάνονται η ανάγκη διατήρησης της ανοιχτής εσωτερικής αγοράς, με διασφάλιση της αποφυγής των διακρίσεων και την καταβολή προσπαθειών προς την κατεύθυνση επίτευξης των μακροπρόθεσμων στόχων πολιτικής, όπως η διευκόλυνση της διαρθρωτικής αλλαγής, η ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας και η δημιουργία μιας οικονομίας χαμηλής κατανάλωσης άνθρακα.

Σε ό,τι αφορά το κοινοτικό μέρος του προγράμματος οικονομικής ανάπτυξης, η Προεδρία καταβάλλει ιδιαίτερες προσπάθειες προκειμένου να καταλήξει σε συμφωνία στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, σχετικά με την πρόταση της Επιτροπής για τη χρηματοδότηση έργων που σχετίζονται με την ενέργεια και την αγροτική ανάπτυξη. Όπως γνωρίζετε, έχουν πραγματοποιηθεί συζητήσεις στο πλαίσιο του Συμβουλίου σχετικά με τον ακριβή κατάλογο των έργων που θα στηριχθούν από την Κοινότητα καθώς και σχετικά με τον ορθό τρόπο χρηματοδότησής τους.

Δεδομένου του σημαντικού ρόλου του Ευρωκοινοβουλίου, ως ενός από τους κλάδους της αρμόδιας για τον προϋπολογισμό αρχής και ως συννομοθέτη σε αυτό το ζήτημα, η Προεδρία έχει δεσμευτεί να συνεργασθεί στενά μαζί σας κατά τις επόμενες εβδομάδες, προκειμένου να επιτευχθεί μια συμφωνία το συντομότερο δυνατό.

Πέραν των βραχυπρόθεσμων μέτρων, απαιτούνται μακροπρόθεσμες προσπάθειες, εάν πρόκειται να διασφαλίσουμε την ανταγωνιστικότητα των οικονομιών μας. Οι διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις είναι περισσότερο επείγουσες από ποτέ, εάν πρόκειται να προωθήσουμε την ανάπτυξη και τη δημιουργία θέσεων εργασίας. Συνεπώς, η ανανεωμένη στρατηγική της Λισαβόνας παραμένει το σωστό πλαίσιο στο οποίο πρέπει να προωθηθεί η αειφόρος οικονομική ανάπτυξη, η οποία, με τη σειρά της, οδήγησε στη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας.

Επί του παρόντος, οι πολίτες μας ανησυχούν ιδιαίτερα για τις επιπτώσεις της οικονομικής κατάστασης στα επίπεδα της ανεργίας. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της επόμενης εβδομάδας θα πρέπει να συμφωνήσει επί συγκεκριμένων κατευθύνσεων σχετικά με τον τρόπο με τον οποίον η ΕΕ μπορεί να συμβάλει στον περιορισμό των κοινωνικών επιπτώσεων της κρίσης. Το θέμα αυτό θα αποτελέσει επίσης το επίκεντρο του ενδιαφέροντος της ειδικής συνόδου κορυφής που θα λάβει χώρα στις αρχές Μαΐου.

Επιτρέψτε μου να είμαι σαφής επί ενός σημείου: δεν θα προστατεύσουμε τις θέσεις εργασίας δημιουργώντας φραγμούς στον ξένο ανταγωνισμό. Στο πλαίσιο της συνάντησής τους πριν από 10 ημέρες, οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων δήλωσαν με σαφήνεια ότι θα πρέπει να χρησιμοποιήσουμε στο μέγιστο δυνατό βαθμό την ενιαία αγορά ως κινητήρια δύναμη για την οικονομική ανάκαμψη. Είναι σαφές ότι ο προστατευτισμός δεν αποτελεί την ορθή απάντηση για την αντιμετώπιση αυτής της κρίσης - αντιθέτως. Οι εταιρείες μας χρειάζονται ανοιχτές αγορές περισσότερο από ποτέ, τόσο στο εσωτερικό της Ένωσης, όσο και σε παγκόσμιο επίπεδο.

Τα προαναφερθέντα με οδηγούν να αναφερθώ στην σύνοδο κορυφής του G20 στο Λονδίνο. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα διαμορφώσει τη θέση της Ένωσης πριν από τη σύνοδο κορυφής του G20. Επιθυμούμε αυτή η σύνοδος κορυφής να είναι φιλόδοξη. Δεν έχουμε περιθώρια αποτυχίας.

Οι ηγέτες θα εξετάσουν τις προοπτικές ανάπτυξης και απασχόλησης καθώς και τη μεταρρύθμιση του παγκόσμιου χρηματοπιστωτικού συστήματος και των διεθνών χρηματοπιστωτικών θεσμών. Θα ασχοληθούν επίσης με τις ιδιαίτερες προκλήσεις που αντιμετωπίζουν οι αναπτυσσόμενες χώρες. " ΕΕ δραστηριοποιείται σε όλους αυτούς τους τομείς και η θέση της θα είναι ισχυρή προκειμένου να διασφαλίσει ότι η διεθνής κοινότητα θα λάβει τις σωστές αποφάσεις.

Το άλλο σημαντικό θέμα στην ατζέντα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της επόμενης βδομάδας θα είναι η ενεργειακή ασφάλεια. " πρόσφατη ενεργειακή κρίση κατέδειξε με σαφήνεια το βαθμό στον οποίο πρέπει να ενισχύσουμε τη δυνατότητά μας να αντιμετωπίζουμε μελλοντικά προβλήματα προμήθειας ενέργειας, όπως αυτά που αντιμετωπίσαμε νωρίτερα αυτή τη χρονιά.

" Επιτροπή παρείχε ορισμένα πολύ χρήσιμα στοιχεία στο πλαίσιο της δεύτερης ανασκόπησης της ενεργειακής στρατηγικής της. Βάσει αυτής της ανασκόπησης, η Προεδρία έχει ως στόχο το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο να συμφωνήσει σε ένα σύνολο συγκεκριμένων προσανατολισμών με σκοπό την ενίσχυση της ενεργειακής ασφάλειας της Ένωσης βραχυπρόθεσμα, μεσοπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα.

Βραχυπρόθεσμα, αυτό σημαίνει ότι πρέπει να έχουμε στη διάθεσή μας συγκεκριμένα μέτρα που μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε εάν αντιμετωπίσουμε ξαφνικά μια νέα διακοπή της προμήθειας αερίου. Σημαίνει επίσης τη λήψη επειγόντων μέτρων για την υλοποίηση έργων υποδομής με στόχο την ενίσχυση της ενεργειακής διασύνδεσης - αυτό είναι οπωσδήποτε απαραίτητο.

Μεσοπρόθεσμα, σημαίνει την προσαρμογή της νομοθεσίας μας για τα αποθέματα πετρελαίου και αερίου προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι τα κράτη μέλη θα δράσουν με υπευθυνότητα και αλληλεγγύη. Σημαίνει τη λήψη επαρκών μέτρων για τη βελτίωση της ενεργειακής απόδοσης.

Μακροπρόθεσμα, σημαίνει τη διαφοροποίηση των πηγών, των προμηθευτών και των οδών προμήθειάς μας. Πρέπει να συνεργαστούμε με τους διεθνείς εταίρους μας προκειμένου να προωθήσουμε τα ενεργειακά συμφέροντα της Ένωσης. Πρέπει να δημιουργήσουμε μια πραγματικά αναπτυγμένη εσωτερική αγορά για τον ηλεκτρισμό και το αέριο. Όπως γνωρίζετε, αυτή είναι μια νομοθεσία που η Προεδρία ευελπιστεί ότι θα μπορέσει να ολοκληρωθεί πριν από τις Ευρωεκλογές.

Στο πλαίσιο της συνεδρίασης της επόμενης εβδομάδας θα συζητηθούν επίσης οι προετοιμασίες για τη διάσκεψη της Κοπεγχάγης για την κλιματική αλλαγή. Παραμένουμε δεσμευμένοι για μια παγκόσμια, περιεκτική συμφωνία στην Κοπεγχάγη τον επόμενο Δεκέμβριο. " ανακοίνωση του Ιανουαρίου της Επιτροπής αποτελεί μια ιδιαίτερα βοηθητική βάση. Είναι πολύ σαφές ότι η κλιματική αλλαγή αποτελεί μια πρόκληση που μπορεί να αντιμετωπιστεί μόνο μέσω συντονισμένης παγκόσμιας προσπάθειας.

Τέλος, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα εγκαινιάσει την Ανατολική Εταιρική Σχέση. Αυτή η σημαντική πρωτοβουλία θα συμβάλει στην προαγωγή της σταθερότητας και της ευημερίας σε ολόκληρη την ήπειρο. Θα συμβάλει επίσης στην επιτάχυνση των μεταρρυθμίσεων και στην εμπέδωση της δέσμευσής μας να συνεργαστούμε με αυτές τις χώρες.

" εταιρική σχέση έχει μια διμερή διάσταση που είναι προσαρμοσμένη σε κάθε χώρα εταίρο. Στο πλαίσιο της σχέσης αυτής προβλέπεται η διαπραγμάτευση συμφωνιών σύνδεσης, οι οποίες μπορεί να περιλαμβάνουν ευρείες και περιεκτικές ζώνες ελεύθερων συναλλαγών.

" πολυμερής διάσταση θα παρέχει ένα πλαίσιο εντός του οποίου θα είναι εφικτή η αντιμετώπιση κοινών προκλήσεων. Θα υπάρχουν τέσσερις πλατφόρμες πολιτικής: δημοκρατία, ορθή διαχείριση και σταθερότητα· οικονομική ολοκλήρωση· ενεργειακή ασφάλεια και, εξίσου σημαντικό, οι επαφές μεταξύ των ανθρώπων.

Θα καταλάβετε, από αυτή την παρουσίαση, ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της επόμενης εβδομάδας έχει να θίξει πολλά ουσιώδη θέματα. Αντιμετωπίζουμε πολλές σοβαρές προκλήσεις, μεταξύ των οποίων από τις σοβαρότερες είναι η οικονομική κρίση. " τσεχική προεδρία, δια της ηγεσίας του πρωθυπουργού Topolánek, έχει σκοπό να διασφαλίσει ότι η συνεδρίαση της επόμενης εβδομάδας θα αποδείξει μέσω της δράσης στην πράξη ότι η ΕΕ παραμένει αφοσιωμένη στα ιδανικά της και ότι αντιμετωπίζει αυτές τις προκλήσεις ενωμένη κατά τρόπο συντονισμένο και με πνεύμα υπευθυνότητας και αλληλεγγύης.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="012" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Vondra, αξιότιμοι βουλευτές, διανύουμε δύσκολους καιρούς.

Μια οικονομική κρίση αυτού του μεγέθους έχει επιπτώσεις στις οικογένειες, τους εργαζόμενους, σε όλες τις κατηγορίες του πληθυσμού και στις εταιρείες, στις τέσσερις γωνιές της Ευρώπης. Καταστρέφει θέσεις εργασίας και δοκιμάζει την αντοχή των κοινωνικών μοντέλων μας. Ασκεί επίσης ισχυρή πολιτική πίεση σε όλους τους ηγέτες.

" Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι απρόσβλητη σε τέτοιου είδους εντάσεις. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίον έχει αποφασίσει να χρησιμοποιήσει όλα τα εργαλεία που έχει στη διάθεσή της προκειμένου να αντιμετωπίσει αποφασιστικά την κρίση και τις επιπτώσεις της, χρησιμοποιώντας αυτό που αποτελεί τη δύναμη της: τη συνεργασία των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και των κρατών μελών στο πλαίσιο μιας κοινότητας που βασίζεται στο κράτος δικαίου προκειμένου να επιτυγχάνονται συλλογικές λύσεις σε κοινά προβλήματα.

Κυρίες και κύριοι, έχουμε ήδη κάνει αρκετά τους τελευταίους έξι μήνες για να καταπολεμήσουμε την κρίση που βιώνουμε. Το φθινόπωρο που μας πέρασε αποφύγαμε την κατάρρευσή του χρηματοπιστωτικού συστήματος· συμβάλαμε στο ξεκίνημα μιας διεθνούς διεργασίας με τους εταίρους του G20· ήμασταν από τους πρώτους που επικέντρωσαν το ενδιαφέρον τους στην πραγματική οικονομία συμφωνώντας επί ενός σχεδίου οικονομικής ανάκαμψης το Δεκέμβριο, του οποίου η πρώτη σε προτεραιότητα σύσταση - ήτοι, δημοσιονομικά κίνητρα άνευ προηγουμένου σε ευρωπαϊκό επίπεδο - αρχίζει να τίθεται σε εφαρμογή. Αυτή η στήριξη της πραγματικής οικονομίας αντιστοιχεί συνολικά στο 3,3% του ΑΕγχΠ και περιλαμβάνει πραγματική εισφορά από τον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό.

Το σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης περιλαμβάνει, για παράδειγμα, επιταχυνόμενες προκαταβολές από τα διαρθρωτικά ταμεία για συνολικό προγραμματισμένο ποσό 6,3 δισεκατομμυρίων ευρώ το 2009, πέραν των 5 δισεκατομμυρίων ευρώ που έχουν ήδη δεσμευτεί.

Οι ενέργειες που πραγματοποιήθηκαν τους τελευταίους έξι μήνες συμμορφώνονται πλήρως με τη στρατηγική της Λισαβόνας για την ανάπτυξη και την απασχόληση. Οι διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις, οι οποίες βοήθησαν σημαντικά την ενίσχυση των οικονομιών μας, πρέπει να συνεχισθούν διότι βοηθούν επίσης στη διατήρηση της βραχυπρόθεσμης ζήτησης, αλλά πρέπει πλέον να προχωρήσουμε στο επόμενο στάδιο και να εφαρμόσουμε διεξοδικότερα τα μέτρα για την καταπολέμηση της κρίσης.

Χρειαζόμαστε μεγαλύτερο συντονισμό και ευρύτερα αποτελέσματα. Τώρα είναι η χρονική στιγμή να ανεβάσουμε ταχύτητα σε ό,τι αφορά την αντιμετώπιση της κρίσης. Πρέπει να κατανοήσουμε ότι πρόκειται για έναν νέο τύπο κρίσης και ότι ποτέ στο παρελθόν δεν έχουμε αντιμετωπίσει κρίση αυτών των διαστάσεων, αυτού του μεγέθους και αυτού του βάθους.

Αυτή θα είναι η αποστολή του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου την επόμενη εβδομάδα. Με την πολύ ισχυρή στήριξη της τσεχικής προεδρίας, της οποίας τη δέσμευση και την πλήρη συνεργασία με την Επιτροπή χαιρετίζω, είμαι πεπεισμένος ότι θα έχουμε πρόοδο στους τέσσερις τομείς που καθόρισε η Επιτροπή πριν από μερικές μέρες στην ανακοίνωση της, ήτοι, στις χρηματοπιστωτικές αγορές, στην πραγματική οικονομία, στην απασχόληση και την κοινωνική διάσταση, καθώς και στην παγκόσμια διάσταση μέσω του G20.

" ανεπίσημη σύνοδος κορυφής της 1ης Μαρτίου - χάρη, σε πολύ μεγάλο βαθμό, στην αποτελεσματική προεδρία του πρωθυπουργού Topolánek - έχει ήδη θέσει τα θεμέλια για ένα παραγωγικό Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Διαπιστώνω με υπερηφάνεια ότι η προκαταρκτική εργασία της επιτροπής έτυχε τόσο ευνοϊκής υποδοχής. Οι κατευθυντήριες γραμμές μας σχετικά με τα απομειωμένα περιουσιακά στοιχεία, η ανακοίνωσή μας σχετικά με τον τομέα της αυτοκινητοβιομηχανίας και η έκθεση που εμπιστεύθηκα στον Jacques de Larosière και στην ομάδα του υψηλού επιπέδου έδωσαν τη δυνατότητα στα κράτη μέλη να διαμορφώσουν μια συναίνεση, ούτως ώστε να μπορούν να συζητήσουν γύρω από κοινές θέσεις.

Χαιρετίζω την ευρεία στήριξη που συγκεντρώνουν αυτοί οι τρόποι δράσης στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Θα ήθελα να αναφέρω, ως παράδειγμα, τις εκθέσεις που θα συζητήσουμε σήμερα το πρωί, την έκθεση Ferreira για το σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης, την έκθεση Andersson για τις κατευθυντήριες γραμμές για την απασχόληση, και την έκθεση Kirilov για την πολιτική συνοχής.

Οι εν λόγω εκθέσεις και τα ψηφίσματα επί των οποίων θα ψηφίσει το Κοινοβούλιο σας αυτή την εβδομάδα, ειδικότερα, όσα προέρχονται από την ομάδα συντονισμού της στρατηγικής της Λισαβόνας, θα αποτελέσουν, κατά τη γνώμη μου, ουσιαστική συμβολή στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Την παραμονή της συνόδου κορυφής του Λονδίνου, αυτές οι εκθέσεις και τα ψηφίσματα μόνο να ενισχύσουν μπορούν τη θέση της Ευρώπης στη διεθνή σκηνή, γεγονός το οποίο χαιρετίζω.

Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφέρω εν συντομία τρία θέματα τα οποία πιστεύω ότι πρέπει να αποτελέσουν τον οδηγό των εργασιών αυτού του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου: η σταθεροποίηση των χρηματοπιστωτικών αγορών, η αναζωογόνηση της πραγματικής οικονομίας και η παροχή βοήθειας στους ανθρώπους προκειμένου να επιβιώσουν της κρίσης.

Δείτε το χρηματοπιστωτικό σύστημα. Ναι, πρέπει να προβούμε σε άμεσες ενέργειες για να αντιμετωπίσουμε τα επείγοντα προβλήματα. Μετά τις πρωτοβουλίες για την ανακεφαλαιοποίηση και τις εγγυήσεις, η καθοδήγησή μας σχετικά με τα απομειωμένα περιουσιακά στοιχεία στοχεύει στην εξάλειψη του σημαντικότερου εμποδίου που έχει τώρα διαπιστωθεί ότι μπλοκάρει τη ροή των πιστώσεων. Πιστεύω, και περιλαμβάνεται στην ανακοίνωσή μας, ότι χωρίς την εκκαθάριση του τραπεζικού συστήματος, δεν πρόκειται να αποκατασταθεί η ροή των πιστώσεων προς την πραγματική οικονομία.

Ωστόσο, όπως έχει συχνά υποστηριχθεί σε αυτή την Αίθουσα, πρέπει επίσης να οικοδομήσουμε εκ νέου την εμπιστοσύνη μέσω μιας γενικής διόρθωσης του ρυθμιστικού καθεστώτος μας. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο καθορίσαμε αναλυτικό χρονοδιάγραμμα των νέων ρυθμιστικών προτάσεων. Τον επόμενο μήνα, η Επιτροπή θα υποβάλει νέες προτάσεις για τα αντισταθμιστικά κεφάλαια "hedge funds", τις ιδιωτικές επενδύσεις και τις αμοιβές των διοικητικών στελεχών.

Εντούτοις, πρέπει επίσης να βελτιώσουμε την εποπτεία. Όπως θα είδατε και από την ανακοίνωση που εξέδωσε η Επιτροπή την περασμένη Τετάρτη, και την οποία είχα την ευκαιρία να συζητήσω με τη διάσκεψη των προέδρων την επομένη, η Επιτροπή επιθυμεί ιδιαιτέρως την επιτάχυνση της εφαρμογής της έκθεσης de Larosière. Θα παρουσιάσουμε τη συνολική αρχιτεκτονική στο τέλος Μαΐου με σκοπό την έγκριση από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο τον Ιούνιο, και θα υποβάλουμε νομοθετικές προτάσεις το φθινόπωρο.

Με γενικότερους όρους, πέραν των χρηματοπιστωτικών συστημάτων, η χρήση βραχυπρόθεσμης δράσης με σκοπό την επίτευξη των μακροπρόθεσμων στόχων μας θα αποδώσει διπλά. Θα μας καταστήσει ισχυρότερους όταν έλθει η έξοδος από την κρίση, έτοιμους να αντιμετωπίσουμε την πρόκληση της ανταγωνιστικότητας και μιας οικονομίας χαμηλής κατανάλωσης άνθρακα.

Δείτε απλώς το θέμα της ενεργειακής ασφάλειας. Το γεγονός ότι βρισκόμαστε εν μέσω οικονομικής κρίσης δεν εξαλείφει τα προβλήματα εξάρτησής μας. Το αντίθετο, και χαιρετίζω την απόφαση του πρωθυπουργού Topolánek για τη διεξαγωγή συζήτησης σχετικά με αυτό το θέμα. Αποτελεί κεντρικό θέμα στο πλαίσιο των ενεργειών μας. " επένδυση στις υποδομές παρέχει σήμερα ένα κίνητρο, και είναι απολύτως απαραίτητη για την ευρωπαϊκή οικονομία, αλλά και μας καθιστά ισχυρότερους και περισσότερο ανταγωνιστικούς αύριο. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η υποστήριξή σας, η υποστήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τα κίνητρα των 5 δισεκατομμυρίων ευρώ για τα έργα που αφορούν την ενέργεια και τις ευρυζωνικές υποδομές είναι τόσο πολύτιμη - πόσο μάλλον καθώς, για να είμαι ειλικρινής, προσωπικά ανησυχώ κάπως σχετικά με την πρόοδο στο Συμβούλιο, η οποία δεν είναι αυτή που θα επιθυμούσα να δω.

Φυσικά, όλοι γνωρίζουμε ότι ο κοινοτικός προϋπολογισμός, που αντιστοιχεί σε λιγότερο από 1% του ΑΕγχΠ, μπορεί να αποτελέσει περιορισμένη μόνο συνεισφορά σε κίνητρα πανευρωπαϊκού επιπέδου. Τα χρήματα θα πρέπει να προέλθουν, ουσιαστικά, από τους εθνικούς προϋπολογισμούς. Ωστόσο, για να είμαστε αποτελεσματικοί θα πρέπει να χρησιμοποιήσουμε όλα τα εθνικά εργαλεία με ευρωπαϊκή προοπτική. " ενιαία αγορά είναι η καλύτερη δυνατή πλατφόρμα για την οικονομική ανάκαμψη. Μόνο το 2006 η Ευρώπη ήταν πλουσιότερη κατά 240 δισεκατομμύρια ευρώ, ή, κατ' αντιστοιχία, κατά 518 ευρώ για κάθε ευρωπαίο πολίτη λόγω της ενιαίας αγοράς.

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα πρέπει να εδραιώσει τη θέση του στον κέντρο της στρατηγικής οικονομικής ανάκαμψης μας συμφωνώντας σε αρχές που θα διαμορφώσουν την ευρωπαϊκή οικονομική ανάκαμψη, συμπεριλαμβανομένης της κοινής δέσμευσης όσον αφορά τον ανοιχτό χαρακτήρα και τον ισότιμο ανταγωνισμό εσωτερικά και εξωτερικά, απορρίπτοντας σαφώς, ως εκ τούτου, τον προστατευτισμό αλλά, φυσικά, προστατεύοντας την ενιαία αγορά, το θεμέλιο της ευρωπαϊκής ευημερίας.

Ωστόσο, πρέπει, κυρίως, να αναγνωρίσουμε ότι δεν πρόκειται για ζήτημα οικονομικής θεωρίας ή στεγνής στατιστικής. Αυτή η κρίση έχει σοβαρές επιπτώσεις στους ανθρώπους, δηλαδή στους πλέον ευπαθείς πληθυσμούς σε όλη την Ευρώπη - τώρα, σήμερα. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίον η κύρια ανησυχία μου - μακράν η πλέον σοβαρή δοκιμασία που αντιμετωπίζουμε - είναι οι κοινωνικές επιπτώσεις αυτής της κρίσης, δηλαδή το πρόβλημα της αυξανόμενης ανεργίας.

Πρέπει να επικεντρώσουμε την ενέργειά μας στην απασχόληση και στο να βοηθήσουμε τους ανθρώπους να επιβιώσουν της κρίσης. Αυτό απαιτεί αποφασιστικότητα και φαντασία. Πρέπει να βοηθήσουμε τις εταιρείες να διατηρήσουν τους εργαζομένους τους, να χρησιμοποιήσουν την κατάρτιση με πρωτότυπους τρόπους προκειμένου να εξυπηρετήσουν τις μακροπρόθεσμες και τις βραχυπρόθεσμες ανάγκες, και πρέπει να βοηθήσουμε όσους είναι ήδη άνεργοι. Πρέπει να φροντίσουμε να εκμεταλλευτούμε στο πάρκο τις ενέργειες σε εθνικό επίπεδο για να βοηθήσουμε τους πλέον ευπαθείς πληθυσμούς, ενώ πρέπει να εκμεταλλευτούμε στο έπακρο και τα ευρωπαϊκά μέσα που διαθέτουμε, από το Κοινωνικό Ταμείο έως το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση.

Εάν θέσουμε σε εφαρμογή μια διαδικασία από τώρα μέχρι τη σύνοδο κορυφής για την απασχόληση το Μάιο, έχουμε στη διάθεσή μας δύο μήνες εντατικών προσπαθειών για την εφαρμογή των σχεδίων και, εάν είναι εφικτό, για την ανάπτυξη νέων και πιο φιλόδοξων στρατηγικών για την αντιμετώπιση του προβλήματος της ανεργίας. Πρέπει να εκμεταλλευτούμε αυτό το χρονικό διάστημα σωστά.

Αν και το χρονικό διάστημα είναι μικρό, πιστεύω ότι πρέπει να προσπαθήσουμε να οργανώσουμε μια πολύ πιο περιεκτική διαδικασία, στην οποία θα περιλαμβάνονται οι κοινωνικοί εταίροι, η κοινωνία των πολιτών και οι βουλευτές. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό να επωφεληθούμε της προνομιακής πρόσβασης που διαθέτετε σε σχέση με την πραγματική κατάσταση στην κοινωνία. Εάν ακολουθήσουμε αυτή την προσέγγιση της συγκέντρωσης των πόρων μας και του συντονισμού της δράσης σε όλα τα επίπεδα - σε ευρωπαϊκό, εθνικό, περιφερειακό επίπεδο και σε επίπεδο κοινωνικών εταίρων - θα βγούμε από την κρίση γρηγορότερα και, πιστεύω, ισχυρότεροι.

Επίσης θα αποκτήσουμε μεγαλύτερο ειδικό βάρος στην παγκόσμια σκηνή. Δεν είναι σύμπτωση ότι οι προτάσεις που υποβάλαμε για τη θέση της ΕΕ στο G20 απηχούν σε σημαντικό βαθμό την προσέγγισή μας εντός της Ευρώπης. Βασίζονται στις ίδιες αρχές. Με ενωμένη τη φωνή της ΕΕ στο G20, οι προτάσεις αυτές θα έχουν ιδιαίτερο ειδικό βάρος και η ΕΕ θα βρίσκεται - εφόσον τα κράτη μέλη είναι έτοιμα να εργαστούν πραγματικά από κοινού - σε πολύ καλή θέση για να διαμορφώσει την παγκόσμια απάντηση σε αυτή την κρίση.

" Ευρώπη πρέπει σήμερα να αντλήσει τη δύναμή της από τη συνοχή, το συντονισμό, από την πραγματική αλληλεγγύη στην πράξη. Για αυτό το λόγο, πρέπει να συνεργαστούμε στενά όλοι μαζί και να διατηρήσουμε στενή επαφή μεταξύ μας στο πλαίσιο της προσπάθειας για οικονομική ανάκαμψη, συμπεριλαμβανομένου, φυσικά, και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Προσβλέπω με ενθουσιασμό στο να εφαρμόσουμε τα παραπάνω στην πράξη, στο πλαίσιο της κοινής προσπάθειάς μας για την οικονομική ανάκαμψη τις ερχόμενες εβδομάδες και μήνες.
<SPEAKER ID="014" NAME="Elisa Ferreira" LANGUAGE="PT">
Κύριε Πρόεδρε, Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, η παρούσα κρίση είναι η χειρότερη που έχει γνωρίσει ποτέ η ΕΕ. Δυστυχώς, η έξοδος από την κρίση απέχει πολύ ακόμη. Πτωχεύσεις συνεχίζουν να παρουσιάζονται, ενώ η ανεργία συνεχίζει να αυξάνεται. Ποτέ στο παρελθόν το ευρωπαϊκό εγχείρημα δεν υπέστη τέτοια σκληρή δοκιμασία. Από την κοινή μας προσπάθεια δεν θα εξαρτηθεί μόνον η ευρωστία της οικονομικής ανάκαμψης, αλλά, κατά πάσα πιθανότητα, η ίδια η διάρκεια του ευρωπαϊκού εγχειρήματος, τουλάχιστον σε ό,τι αφορά την ταχύτητα της ανάπτυξης και της διεύρυνσής μας.

Δεν δημιουργήσαμε την Ευρωπαϊκή Ένωση για να είναι περιορισμένη, σε καιρούς ευημερίας, σε μια τεράστια αγορά, ούτε για να επιστρέψουμε, σε καιρούς κρίσης, στον εθνικό εγωισμό του 'ο καθένας για τον εαυτό του'. Το ευρωπαϊκό εγχείρημα είναι ένα πολιτικό εγχείρημα, και ένας εγγυητής της ειρήνης, της ελευθερίας και της δημοκρατίας. Ωστόσο, για να μιλήσουμε με οικονομικούς όρους, βασίζεται στον ανταγωνισμό και στην αλληλεγγύη και τη συνοχή. Στην πραγματικότητα, η Ευρωπαϊκή Ένωση ευδοκιμεί χάρη στην ικανότητά της να προσφέρει ποιότητα και ευκαιρίες για πρόοδο σε όλους τους πολίτες, όποια κι αν είναι η προέλευσή τους.

Σήμερα, σε αυτή την κρίση, οι άνθρωποι προσβλέπουν στην Ευρώπη για προστασία και δράση προκειμένου να τους βοηθήσει να βγουν γρήγορα από την σημερινή κρίσιμη φάση, χωρίς σοβαρές κοινωνικές καταρρεύσεις. Προσβλέπουν στην Ευρώπη για να τους βοηθήσει να ανακαλύψουν εκ νέου το μέλλον τους και να ενισχύσει την απασχόληση και την επιχειρηματικότητα, βάσει νέων και περισσότερο αειφόρων προσεγγίσεων της ανάπτυξης.

" στρατηγική της Λισαβόνας και οι περιβαλλοντικές δεσμεύσεις αποτελούν προθέσεις που εμπνέουν, πρέπει, ωστόσο, να τους προσδώσουμε ουσία και ισχύ. Από αυτή την άποψη, η έκκληση του Ευρωκοινοβουλίου προς το Συμβούλιο και την Επιτροπή είναι σαφής, σταθερή και ηχηρή. " συναίνεση που επιτεύχθηκε στο πλαίσιο της ψηφοφορίας της Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων αποτελεί απόδειξη αυτής της κοινής πρόθεσης. Ευελπιστώ ότι η ψηφοφορία στο Σώμα σήμερα θα αποτελέσει μια περαιτέρω απόδειξη αυτού.

Οι διάφοροι εισηγητές και οι διάφορες πολιτικές ομάδες εργάστηκαν από κοινού, και ελπίζω ότι αυτό το μήνυμα θα περάσει και θα γίνει αντιληπτό από την Επιτροπή υπό αυτή την έννοια.

Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα να ευχαριστήσω τους σκιώδεις εισηγητές, ιδίως τον κ. Hökmark και την κυρία in 't Veld. Ελπίζω ότι, με την ίδια αποφασιστικότητα, η σημερινή ψηφοφορία θα μας επιτρέψει να επιβεβαιώσουμε και να περάσουμε αυτό το μήνυμα.

Όσον αφορά τις αιτίες αυτής της κρίσης, το πιο σημαντικό σήμερα είναι να αντλήσουμε τα μαθήματα που πρέπει. " έκθεση Larosière είναι, στην πραγματικότητα, ένας πολύ σημαντικός οδηγός τον οποίο πρέπει να ακολουθήσουμε. Αποτελεί μια εξαιρετική βάση εργασίας και περιλαμβάνει πολλά από αυτά τα οποία έχουμε ήδη προτείνει στο Σώμα. Ωστόσο, τα συμπεράσματα της πρέπει να οδηγήσουν σε άμεση και σχεδιασμένη ανάληψη δράσης από την Επιτροπή. Από αυτή την άποψη είναι επίσης ουσιαστικής σημασίας η ΕΕ να υιοθετήσει μια αποφασιστική στάση στο πλαίσιο της επόμενης συνάντησης του G20.

Σε αυτό το πλαίσιο, υπάρχουν κάποια στοιχεία τα οποία είναι συμβολικού χαρακτήρα, και ελπίζω ότι το Ευρωκοινοβούλιο θα ψηφίσει σήμερα κατηγορηματικά υπέρ της καταπολέμησης του συστήματος υπεράκτιων εταιρειών και των φορολογικών παραδείσων. Δεν αρκεί, ωστόσο, να διορθώσουμε τα σφάλματα του παρελθόντος, ιδίως σε ό,τι αφορά τη ρύθμιση του χρηματοπιστωτικού συστήματος και την εποπτεία. " ζημιά έχει ήδη γίνει και χρειαζόμαστε ένα σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης που ευθυγραμμίζεται με τις ευθύνες της ΕΕ. Χαιρετίζουμε την ταχεία πρωτοβουλία της Επιτροπής, αλλά γνωρίζουμε, και πρέπει να είμαστε σαφείς ως προς αυτό, ότι τα μέσα και τα εργαλεία δράσης είναι σαφώς ανεπαρκή.

Το Ευρωκοινοβούλιο δίνει στην Επιτροπή ψήφο στήριξης σε ό,τι αφορά την ευελιξία, τον προσανατολισμό προς το μέλλον και την ταχύτητα των διαθέσιμων μέσων, αλλά δεν μπορούμε να ξεχάσουμε ότι το 85% των κονδυλίων που είναι επί του παρόντος διαθέσιμα βρίσκονται στα χέρια των διαφόρων χωρών που απαρτίζουν την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ωστόσο, οι χώρες της ΕΕ ποτέ δεν διέφεραν μεταξύ τους τόσο όσο σήμερα. Μερικές χώρες έχουν την ισχύ και τα μέσα να δράσουν, ενώ άλλες είναι εντελώς ευάλωτες και δεν διαθέτουν κανένα μέσο δράσης. Υπάρχουν χώρες χωρίς κανένα περιθώριο ελιγμών σε εθνικό επίπεδο, που δεν είναι σε θέση να αντισταθούν στις ταυτόχρονες βίαιες δυνάμεις της εσωτερικής αγοράς, του ενιαίου νομίσματος και της παγκοσμιοποίησης. Μεταξύ αυτών είναι οι νέες χώρες που μόλις εισήλθαν στο ευρωπαϊκό εγχείρημα και οι οποίες είναι μεταξύ αυτών που πάσχουν περισσότερο.

Κύριε πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι αυτή τη χρονική στιγμή το μήνυμα του Ευρωκοινοβουλίου μπορεί να επιμεριστεί σε μια σειρά από πολύ σαφή και πολύ ακριβή μηνύματα, τα οποία ωστόσο είναι φορείς μιας κοινής ιδέας: ότι έχουμε ανάγκη των ανθρώπων, των θέσεων εργασίας και των εθνικών πόρων, αλλά και των ευρωπαϊκών πόρων, προκειμένου να αποκαταστήσουμε, όπως προσδοκούν οι άνθρωποι, το δυναμισμό, την ανάπτυξη και την αλληλεγγύη στον ευρωπαϊκό χώρο.
<SPEAKER ID="015" NAME="Jan Andersson">
εισηγητής. - (SV) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, Επίτροπε, έγινε κάποια συζήτηση σχετικά με το αν υπάρχει ανάγκη τροποποίησης των κατευθυντήριων γραμμών για την απασχόληση. Δεν πρόκειται για ιδιαίτερα σημαντική συζήτηση, δεδομένου ότι οι κατευθυντήριες γραμμές για την απασχόληση περιέχουν κάθε ευκαιρία για δράση. Το πρόβλημα αυτή τη στιγμή είναι η έλλειψη της δυνατότητας για δράση. Αντιμετωπίσαμε, και αντιμετωπίζουμε, μια χρηματοπιστωτική κρίση που εξελίχθηκε σε οικονομική. Τώρα έρχεται και η κρίση της απασχόλησης, με την προοπτική της δημιουργίας κοινωνικών προβλημάτων στη συνέχεια.

Είναι καλό το ότι έχει οργανωθεί μια σύνοδος κορυφής για την απασχόληση το Μάιο, αλλά δεν πρέπει να απομονώνονται τα θέματα της απασχόλησης από τα οικονομικά θέματα. Ως εκ τούτου, πρέπει να τα εντάξουμε στη συζήτηση. Πιστεύω ότι δράσαμε ανεπαρκώς και καθυστερημένα. Το ενάμισι τοις εκατό του ΑΕγχΠ των κρατών μελών - αυτό ίσχυε όταν το είπαμε, αλλά σήμερα η κρίση είναι ακόμη χειρότερη από αυτό που πιστεύαμε εκείνη την περίοδο. Πρέπει να πράξουμε περισσότερα, να καταβάλλουμε περισσότερο συντονισμένες προσπάθειες - οπωσδήποτε πάνω από δύο τοις εκατό - προκειμένου να αντιμετωπίσουμε την κρίση. Ο κίνδυνος του να μην πράξουμε όσα πρέπει ή του να τα πράξουμε πολύ καθυστερημένα θα έχει σοβαρές επιπτώσεις, πολύ σοβαρότερες από τον κίνδυνο να πράξουμε παραπάνω από όσα πρέπει, διότι θα έχει ως αποτέλεσμα την αύξηση της ανεργίας και τη μείωση των φορολογικών εσόδων, γεγονός που θα επηρεάσει τα κοινωνικά προβλήματα που βιώνουν τα κράτη μέλη.

Τι πρέπει να κάνουμε λοιπόν; Αυτό είναι κάτι που το γνωρίζουμε πολύ καλά. Θα πρέπει να συνδέσουμε όλα τα μέτρα που είναι καλά βραχυπρόθεσμα με σκοπό την καταπολέμηση της ανεργίας μαζί με τα μέτρα που χρειάζονται μακροπρόθεσμα. Πρόκειται για τις περιβαλλοντικές επενδύσεις, τα νέα έργα υποδομών, την ενεργειακή απόδοση στα σπίτια, και πρόκειται για την παιδεία, την παιδεία, την παιδεία.

Έχουμε μιλήσει για τη δια βίου μάθηση. Ποτέ δεν κάναμε όσα χρειάζονταν, αλλά τώρα έχουμε την ευκαιρία να επενδύσουμε σοβαρά στην παιδεία. Πρέπει επίσης να αναζωογονήσουμε τη ζήτηση, και γι' αυτό πρέπει να στραφούμε σε εκείνες τις ομάδες που θα χρησιμοποιήσουν τα κεφάλαια για κατανάλωση: τους ανέργους, τις οικογένειες με παιδιά, τους συνταξιούχους και άλλους που θα χρησιμοποιήσουν αυξημένα ποσά ως καταναλωτές.

Πρέπει να κάνουμε ό,τι μπορούμε σε επίπεδο ΕΕ και να προσπαθήσουμε να τακτοποιήσουμε γρήγορα το θέμα του Κοινωνικού Ταμείου και του Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση, ούτως ώστε οι πόροι να κατευθυνθούν προς τα κράτη μέλη. Ωστόσο, για να είμαστε απόλυτα ειλικρινείς, γνωρίζουμε ότι οι περισσότεροι οικονομικοί πόροι βρίσκονται στα κράτη μέλη και εάν τα κράτη μέλη δεν πράξουν όσα πρέπει, και με επαρκώς συντονισμένο τρόπο, δεν θα επιτύχουμε το σκοπό μας. Εάν κοιτάξουμε γύρω μας και συνοψίσουμε αυτά που έχουν πράξει τα κράτη μέλη, υπάρχει μόνο ένα κράτος μέλος που πέτυχε το 1,5%, και αυτή είναι η Γερμανία, η οποία δεν βρισκόταν αρχικά στην εμπροσθοφυλακή όταν επρόκειτο για την ανάληψη δράσης. Άλλες χώρες, οι σκανδιναβικές χώρες, για παράδειγμα, από όπου προέρχομαι, κάνουν πολύ λίγα, παρά το γεγονός ότι η οικονομική κατάστασή τους είναι καλή.

Ερχόμαστε τώρα στις κοινωνικές επιπτώσεις. Τις έχετε αναφέρει και είναι ιδιαίτερα σημαντικές. Δεν επηρεάζουν μόνο τα συστήματα κοινωνικής ασφάλισης, αλλά και τον δημόσιο τομέα. Ο δημόσιος τομέας έχει διπλή σημασία. Παρέχει στους ανθρώπους μέριμνα για τα παιδιά, μέριμνα για τους ηλικιωμένους και κοινωνική ασφάλιση, αλλά είναι επίσης σημαντικός για την απασχόληση. Ο αριθμός των ανθρώπων που απασχολούνται στον δημόσιο τομέα είναι τεράστιος και πρέπει να του διασφαλίσουμε επαρκείς οικονομικούς πόρους.

Θα ήθελα επίσης να πω κάτι για τους νέους. Οι νέοι πλέον αντιμετωπίζουν το φάσμα της ανεργίας αμέσως μόλις ολοκληρώσουν την εκπαίδευσή τους. Πρέπει να δημιουργήσουμε ευκαιρίες ώστε οι νέοι να βρίσκουν θέσεις εργασίας ή να συνεχίζουν την εκπαίδευσή τους ή οτιδήποτε άλλο. Διαφορετικά, συσσωρεύουμε προβλήματα για το μέλλον. Συμπερασματικά, πρέπει να δράσουμε. Πρέπει να δράσουμε κατά συντονισμένο τρόπο και με αλληλεγγύη, και η δράση μας πρέπει να είναι επαρκής.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="016" NAME="Evgeni Kirilov" LANGUAGE="BG">
Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε, κύριε Vondra και κύριε Barroso. Απαιτήθηκε πολύ μικρό χρονικό διάστημα για τη σύνταξη αυτής της έκθεσης με τίτλο 'Πολιτική συνοχής: Επένδυση στην πραγματική οικονομία'. Ανεξαρτήτως αυτού του γεγονότος, διαμορφώσαμε ένα έγγραφο επί του οποίου υπήρξε συμφωνία και ομόφωνη στήριξη. Αυτό το καλό αποτέλεσμα δεν θα ήταν εφικτό χωρίς την συμμετοχή και βοήθεια των συναδέλφων μου στην επιτροπή, των σκιωδών εισηγητών και της συνεργασίας μεταξύ των πολιτικών ομάδων, για την οποία θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους.

Θα ήθελα να σταθώ στα βασικά μηνύματα που περιέχονται σε αυτήν την έκθεση. Πρώτα απ' όλα, η εν λόγω έκθεση στηρίζει, σε κάθε περίπτωση, τα μέτρα που προτείνει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή για την επιτάχυνση και την απλοποίηση της εκτέλεσης του προϋπολογισμού των διαρθρωτικών ταμείων, στα οποία περιλαμβάνεται η αύξηση των προκαταβολών, η εισαγωγή πιο ευέλικτων διαδικασιών για τον υπολογισμό των εξόδων, κτλ. Στην πραγματικότητα, χρειαζόμαστε την εφαρμογή αυτών των μέτρων τώρα, σε μια περίοδο που πρέπει ακριβώς να δώσουμε μια ικανοποιητική απάντηση στην οικονομική κρίση: επενδύσεις στην πραγματική οικονομία, διατήρηση και δημιουργία θέσεων εργασίας και ενθάρρυνση της επιχειρηματικότητας. Ωστόσο, αυτά τα μέτρα δεν αποτελούν τη μοναδική ένδειξη της ανάγκης να δράσουμε πιο αποτελεσματικά και με μεγαλύτερη επάρκεια. Οι προτάσεις για την απλοποίηση των κανόνων αποτελούν, εδώ και πολύ καιρό, επιδίωξη και προσδοκία των χρηστών των κοινοτικών κονδυλίων και συνιστούν απάντηση στις συστάσεις που προέρχονται από εμάς και το Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο.

Δεύτερον, η πολιτική συνοχής και η πολιτική αλληλεγγύης. Σε αυτή την περίπτωση, δεν ζητούμε μόνο μια δήλωση αλληλεγγύης, αλλά ζητούμε να δούμε την αλληλεγγύη στην πράξη. Σε ένα πλαίσιο όπου οι ευρωπαϊκές οικονομίες εξαρτώνται μία από την άλλη, οι αρνητικές επιπτώσεις της κρίσης επηρεάζουν κάθε οικονομία. Για να αντισταθμίσουμε αυτές τις επιπτώσεις, πρέπει να επιτύχουμε θετικά αποτελέσματα που θα παράγουν εκτεταμένα οφέλη και θα χρησιμοποιηθούν με σκοπό την επίτευξη των στόχων που έχουν τεθεί για την οικονομική μεγέθυνση και ανάπτυξη στο πλαίσιο της στρατηγικής της Λισαβόνας. " αλληλεγγύη είναι επίσης σημαντική προκειμένου να διαφυλαχθούν τα κοινωνικά πρότυπα των ευρωπαίων πολιτών, προκειμένου να προστατεύσουμε τους κοινωνικώς μειονεκτούντες, καθώς και για να μην υπάρξει στρέβλωση του ανταγωνισμού, αλλά και για τη συνέχιση της προστασίας του περιβάλλοντος. Απ' αυτή την άποψη, η αλληλεγγύη και η συνοχή απαιτούνται στο μέγιστο βαθμό, ούτως ώστε να καταφέρουμε να βρούμε έναν ταχύτερο τρόπο εξόδου από την κρίση.

Τρίτον, είναι σημαντικό να αντλήσουμε τα μαθήματα που πρέπει από την τρέχουσα χρήση, ενώ τα μέτρα που θα εγκριθούν δεν θα πρέπει να αντιμετωπισθούν ως μεμονωμένες περιπτώσεις. Πρέπει να συνεχίσουμε την ανάλυση των σφαλμάτων που διαπράξαμε και της περασμένης εμπειρίας. Επιπλέον, πρέπει να συνεχιστεί η απλοποίηση των διαδικασιών. Οι κανόνες πρέπει να καταστούν σαφέστεροι, οι πληροφορίες περισσότερο προσβάσιμες, το διοικητικό φορτίο ελαφρότερο και οι διαδικασίες πιο διαφανείς. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος για να διασφαλίσουμε ότι τα σφάλματα θα μειωθούν και ότι οι ευκαιρίες για τυχόν παραβάσεις και διαφθορά θα είναι περιορισμένες.

Τέλος, θα ήθελα να καλέσω το Συμβούλιο να εγκρίνει το συντομότερο δυνατό τα μέτρα που προτάθηκαν για την επιτάχυνση και την απλοποίηση της χρήσης των διαρθρωτικών ταμείων. Κάνω επίσης έκκληση και στα μέλη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, από τα οποία αναμένουμε να παρακολουθούν τις επιπτώσεις των νέων μέτρων, καθώς και το σύνολο της διαδικασίας, και να προβαίνουν σε νέες προτάσεις. Τέλος, εξίσου σημαντικό είναι να τονίσω τον θεμελιώδη ρόλο που διαδραματίζουν τα κράτη μέλη από τα οποία εξαρτάται η δράση που πρόκειται να αναληφθεί και η επίτευξη των πραγματικών αποτελεσμάτων από την υλοποίηση της πολιτικής για τη συνοχή. Θα ολοκληρώσω αναφέροντας ξανά ότι πρέπει να δούμε την αλληλεγγύη στην πράξη.
<SPEAKER ID="017" NAME="Salvador Garriga Polledo" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος της Επιτροπής Προϋπολογισμών, θα ήθελα να δηλώσω, πρώτα και κύρια, ότι ο χαρακτήρας αυτού του σχεδίου οικονομικής ανάπτυξης είναι πολύ περισσότερο διακυβερνητικός παρά κοινοτικός, και ότι καταδεικνύει τους πραγματικούς χρηματοοικονομικούς περιορισμούς της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Από την άποψη της Κοινότητας, πρόκειται να χρησιμοποιήσουμε 30.000 εκατομμύρια ευρώ τα οποία θα κινητοποιηθούν, στην πραγματικότητα, από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, ενώ σε ό,τι αφορά τα 5.000 εκατομμύρια ευρώ που ανήκουν, αυστηρά μιλώντας, στο κοινοτικό προϋπολογισμό, αντιμετωπίζουμε σοβαρά προβλήματα.

Δεν υπάρχουν νέοι πόροι· αυτό που συμβαίνει είναι μια αναδιανομή των υφιστάμενων πόρων. Σε ό,τι αφορά την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, έχουμε συμφωνήσει πλήρως στην προσφυγή σε αυτήν, αλλά πρέπει να εκφράσουμε την ανησυχία μας για το ότι την επιφορτίζουμε με πολλές δεσμεύσεις, χωρίς να έχουμε κάποια εγγύηση για την διεκπεραίωσή τους.

Τέλος, θα θέλαμε να εκφράσουμε τη λύπη μας για την αδυναμία του Συμβουλίου να καταλήξει σε συμφωνία σχετικά με τα 5.000 εκατομμύρια ευρώ για την ενεργειακή διασύνδεση και την πρόσβαση των αγροτικών περιοχών σε ευρυζωνικές υπηρεσίες.

Πιστεύουμε ότι τα αχρησιμοποίητα περιθώρια δεν πρέπει να χρησιμοποιηθούν. Αυτό που πρέπει να κάνουν η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Συμβούλιο είναι να στραφούν στους πόρους που τους παρέχει η ίδια η διοργανική συμφωνία.
<SPEAKER ID="018" NAME="Elisabeth Morin" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Barroso, είναι η ομόφωνη γνωμοδότηση της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων που θα επιθυμούσα να μοιραστώ μαζί σας σήμερα το πρωί, διότι προσβλέπουμε σε μια πραγματική προαγωγή της κοινωνικής συνοχής στο πλαίσιο αυτού του σχεδίου οικονομικής ανάκαμψης. Κοινωνική συνοχή σημαίνει ένταξη στην αγορά εργασίας. Ως εκ τούτου, ξεκινούμε με αφετηρία το ότι θέλουμε να διατηρήσουν όλοι εργαζόμενοι τις θέσεις εργασίας τους και να βοηθήσουμε τους ανέργους να επιστρέψουν στην εργασία κατευθύνοντας, μεταξύ άλλων, το Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση προς νέα σεμινάρια κατάρτισης, ούτως ώστε το εργατικό δυναμικό να είναι έτοιμο μετά την έξοδο από την κρίση.

Ως εκ τούτου, βραχυπρόθεσμα, πρέπει να διατηρήσουμε τις θέσεις εργασίας. Μεσοπρόθεσμα, πρέπει να παράσχουμε καλύτερη κατάρτιση για τους εργαζομένους για την περίοδο μετά την κρίση και, μακροπρόθεσμα, πρέπει να καινοτομήσουμε, συμπεριλαμβανομένων των κοινωνικών οργανισμών μέσω των ομάδων εργοδοτών.

" Ευρώπη είναι υποχρεωμένη να καινοτομήσει, εάν πρόκειται να επιβιώσει σε έναν παγκοσμιοποιημένο κόσμο.
<SPEAKER ID="019" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της επόμενης εβδομάδας δεν πρέπει να είναι μια σύνοδος όπως οι άλλες. Δεν πρέπει να είναι μια σύνοδος ρουτίνας. Οι Ευρωπαίοι αναμένουν συγκεκριμένα μηνύματα από αυτό, όπως αναμένει και η κοινοβουλευτική ομάδα μου.

Αυτή η σύνοδος πρέπει να επιβεβαιώσει την ισχύ και την αποφασιστικότητα της Ευρώπης ενόψει της κρίσης. Κατά το παρελθόν η Ευρώπη απέδειξε ότι διαθέτει αυτή την ισχύ όταν υιοθέτησε τους κανόνες της κοινωνικής οικονομίας της αγοράς, οι οποίοι περιορίζουν τη ζημιά που προκαλείται από μια άνευ προηγουμένου κρίση που πλήττει ταυτόχρονα ολόκληρο τον κόσμο. Επίσης, απέδειξε ότι διαθέτει αυτή την ισχύ πριν από δέκα χρόνια, όταν εξοπλίστηκε με ένα νόμισμα, το ευρώ, το οποίο υποβάλλεται τώρα στην πρώτη μεγάλη δοκιμασία του, αλλά αντιστέκεται.

Εντούτοις, η ισχυρή Ευρώπη δεν πρέπει να είναι Ευρώπη του προστατευτισμού. " δια των κανόνων της προστατευτική Ευρώπη δεν πρέπει να είναι μια Ευρώπη φρούριο, διότι η εσωστρέφεια δεν θα μας βγάλει από την κρίση. " Ευρώπη θα πρέπει, μάλλον, να βασιστεί στον ανοιχτό χαρακτήρα της και στην επιβεβαίωση της ταυτότητάς της. " δύναμη της Ευρώπης στη διάρκεια μιας θύελλας, ακόμα περισσότερο από ό,τι σε περιόδους σταθερότητας, έγκειται στο ότι αναλαμβάνει δράση εξ ονόματος των συμπολιτών μας, συμπεριλαμβανομένων των πλέον μειονεκτούντων, και, πάνω απ' όλα, στο ότι το πράττει ενωμένη.

Από κοινού με την Επιτροπή, και με τον κ. Barroso, την εμπνευσμένη από την έκθεση του de Larosière σειρά μέτρων του οποίου χαιρετίζω, η Ευρώπη αγωνίζεται να σώσει το τραπεζικό σύστημα.

" Ευρώπη, και μαζί της εμείς, αγωνίζεται όχι, όπως μερικοί θα ήθελαν να πιστεύουμε, για να σωθούν οι θέσεις εργασίας των εμπόρων, αλλά για την αποφυγή της γενικής κατάρρευσης ολόκληρης της οικονομίας μας καθώς και διότι δεν μπορεί να υπάρξει οικονομική ανάκαμψη διάρκεια χωρίς υγιές τραπεζικό σύστημα..

" Ευρώπη αγωνίζεται αποτελεσματικά, και χαιρετίζω τη συμφωνία που επιτεύχθηκε χθες για τους μειωμένους συντελεστές ΦΠΑ στους τομείς της εστίασης και των οικοδομών, για την εφαρμογή πραγματικής εποπτείας του χρηματιστηρίου, για τη διάσωση θέσεων εργασίας, για τη διατήρηση ή την αποκατάσταση της εμπιστοσύνης και για τη διασφάλιση ενός μέλλοντος για τους Ευρωπαίους.

Κυρίες και κύριοι, μίλησα για ισχύ, μίλησα για ενότητα, μίλησα για αποτελεσματικότητα, αλλά ο λόγος ύπαρξης, το κίνητρο για όλα αυτά είναι η αλληλεγγύη. Αυτή είναι η Ευρώπη του Jean Monnet και όλων των ιδρυτών. Ποιο θα ήταν το νόημα της δημιουργίας της Ευρώπης μετά τον τελευταίο πόλεμο, εάν επρόκειτο να την απαρνηθούμε για χάρη της προσέγγισης 'ο καθένας για τον εαυτό του' 60 χρόνια μετά, με την εμφάνιση της σοβαρότερης οικονομικής κρίσης από το 1929;

Οι συμπολίτες μας ρωτούν μερικές φορές ποιος είναι ο σκοπός της Ευρώπης. Εναπόκειται σε μας να αποδείξουμε ότι η Ευρώπη στηρίζει τα 500 εκατομμύρια των πολιτών της, πολλοί από τους οποίους υφίστανται τις συνέπειες αυτής της κρίσης, και δείχνει επίσης την αλληλεγγύη της προς τις χώρες της Ένωσης - σκέπτομαι την Ιρλανδία, την Ουγγαρία και άλλες χώρες που αντιμετωπίζουν ιδιαίτερες δυσκολίες.

Καλώ, εξ ονόματος της ομάδας μου, κάθε αρχηγό κράτους ή κυβέρνησης των 27 να απορρίψει την έλξη που ασκεί ο απομονωτισμός, ο οποίος - και επιλέγω με προσοχή τις λέξεις μου - θα ήταν αυτοκτονία για το σύνολο των χωρών μας.

Ζητώ από τον κ. Vondra, τον κ. Barroso, και εσάς, κ. Pöttering, να παρέμβετε στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο εξ ονόματος του Ευρωκοινοβουλίου μας, ώστε να επιλεγεί η αλληλεγγύη και η καινοτομία. Ναι, μιλάω για καινοτομία διότι είμαι πεπεισμένος ότι η έξοδός μας από την κρίση θα πραγματοποιηθεί μόνον εάν χρησιμοποιήσουμε νέους πόρους και επενδύσουμε μαζικά στην οικονομία που βασίζεται στη γνώση, και στην έρευνα και στην ανάπτυξη.

Πρέπει να εκμεταλλευτούμε το συντομότερο δυνατόν το τεράστιο δυναμικό που διαθέτει η ΕΕ στον τομέα των νέων πράσινων τεχνολογιών, δεδομένου ότι αυτές οι πράσινες καινοτόμες τεχνολογίες πρέπει να συμπεριληφθούν σε όλες τις ευρωπαϊκές πολιτικές. Αυτό θα έδινε μια πραγματική βιομηχανική ώθηση στην διαδικασία της οικονομικής ανάκαμψης.

Κατά τον ίδιο τρόπο, τα ρυθμιστικά εμπόδια που υφίστανται στην εσωτερική αγορά και τα οποία συνεχίζουν να παρεμποδίζουν την ανάπτυξη αυτών των τεχνολογιών πρέπει να εξαλειφθούν το συντομότερο δυνατό. Πρέπει να διαμορφωθεί μια πραγματική εσωτερική αγορά για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας με σαφείς κανόνες, δεδομένου ότι, στο πλαίσιο της κρίσης, τίποτα δεν θα παραμείνει το ίδιο, και πρέπει να ετοιμαστούμε για τη νέα κατάσταση. Αυτό είναι το νόημα της στρατηγικής της Λισαβόνας και, τώρα, της στρατηγικής μετά τη Λισαβόνα.

" κοινοβουλευτική μου ομάδα, όπως η κεντροδεξιά στην Ευρώπη, είναι ένας υπεύθυνος πολιτικός οργανισμός. Είμαστε υπέρ μιας οικονομίας με κανόνες, είμαστε υπέρ μιας κοινωνικής οικονομίας της αγοράς. Αυτό μας αποτρέπει από το να παρασυρθούμε στη δημαγωγία και στο λαϊκισμό. Αυτό μας υποχρεώνει να μιλήσουμε έντιμα στους λαούς της Ευρώπης. Ελπίζω ότι αυτή η προσέγγιση θα αποτελέσει έμπνευση για το επόμενο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="020" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, με όλο το σεβασμό προς το πρόσωπό σας, κ. Vondra, είναι απαράδεκτο, σε μια κατάσταση όπως η παρούσα, να μην είναι παρών ο Προεδρεύων του Συμβουλίου. Αυτό υποδεικνύει και το χαρακτήρα της στάσης του έναντι της παρούσας κατάστασης.

(Χειροκροτήματα)

Ακούσαμε να επαναλαμβάνονται πολλές από τις παλαιές γνωστές φράσεις. Τα ακούμε αυτά για μήνες τώρα και θα μπορούσαμε να χρησιμοποιήσουμε τις φράσεις για να φτιάξουμε τυποποιημένα πρότυπα. Κύριε Daul, θα ήθελα να σας συγχαρώ για τη θαυμαστή ομιλία σας! Εάν συνεχίσετε να κάνετε ομιλίες όπως αυτή, ο κόσμος στο Lipsheim και στο Pfettisheim θα αρχίσει να σκέπτεται ότι έχετε γίνει μέλος του γαλλικού κομμουνιστικού κόμματος. Είναι πράγματι θαυμάσια και όλα ακούγονται εξαιρετικά. Ωστόσο, πρέπει τώρα να κάνουμε κάτι συγκεκριμένο. Πρέπει να λάβουμε τις απαραίτητες αποφάσεις. Περισσότερα πρέπει να γίνουν στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. " κρίση επιδεινώνεται και χάνονται θέσεις εργασίας. Είδαμε την αξία των μετοχών να μειώνεται κατά 40 δισεκατομμύρια ευρώ τους τελευταίους έξι μήνες. Αυτό σημαίνει ότι καταστρέφονται ζωές ανθρώπων. Αυτό σημαίνει ότι εταιρείες απειλούνται με κλείσιμο. Αυτό σημαίνει ότι εθνικές οικονομίες απειλούνται με κατάρρευση. Στη συνέχεια, το Συμβούλιο ψηφίζει ωραία μικρά ψηφίσματα, όπως τα δημοσιονομικά κίνητρα του 1,5% του ΑΕγχΠ για αυτό ή για το επόμενο έτος. Μέχρι στιγμής τρία κράτη μέλη έχουν εφαρμόσει το ψήφισμα, δηλαδή 24 κράτη δεν το έχουν εφαρμόσει. Το εφάρμοσαν η Μεγάλη Βρετανία, η Γερμανία και η Ισπανία, και, κατά σύμπτωση, και τα τρία πιέστηκαν από τους Σοσιαλδημοκράτες και τους Σοσιαλιστές, ενώ τα άλλα κράτη μέλη δεν το εφάρμοσαν. Πρέπει να κάνετε περισσότερα! Πρέπει αυτό να το πείτε στον απόντα Προεδρεύοντα του Συμβουλίου.

Κύριε Barroso, η ομιλία σας ήταν θαυμάσια. Ήταν εξαιρετική και τη στηρίζουμε πλήρως. " αλληλεγγύη μεταξύ των κρατών μελών είναι κάτι που χρειαζόμαστε επειγόντως. Για μας, ως Σοσιαλδημοκράτες και Σοσιαλιστές, η αλληλεγγύη αποτελεί κεντρική έννοια στην παρούσα κατάσταση. " αλληλεγγύη μεταξύ των ανθρώπων στην κοινωνία, αλλά και η αλληλεγγύη μεταξύ των κρατών. " αλληλεγγύη εντός της ευρωζώνης και η αλληλεγγύη μεταξύ της ευρωζώνης και των κρατών που βρίσκονται εκτός αυτής. Είναι σημαντικό η Επιτροπή να παροτρύνει τα κράτη μέλη να επιδείξουν πνεύμα αλληλεγγύης.

Είναι, επίσης, σημαντικό η Επιτροπή να μας παράσχει τα σχέδια οδηγιών που χρειαζόμαστε για να ελέγξουμε τις ιδιωτικές επενδύσεις και τα αντισταθμιστικά κεφάλαια "hedge funds", για να διασφαλίσουμε τη διαφάνεια των οργανισμών πιστοληπτικής αξιολόγησης, για να διατηρήσουμε τους μισθούς των διευθυντών εντός λογικών ορίων και για να εξαλείψουμε τους φορολογικούς παραδείσους. Αυτές είναι πρωτοβουλίες που χρειαζόμαστε επειγόντως. Ελπίζουμε ότι θα τις εφαρμόσετε και βασιζόμαστε πάνω σας για αυτό. Εάν αυτό δεν είναι πλέον εφικτό να επιτευχθεί εντός της παρούσας κοινοβουλευτικής περιόδου, θα υποβάλλουμε ξανά όλα αυτά τα αιτήματα την πρώτη ημέρα της νέας κοινοβουλευτικής περιόδου. Όταν ακούω τον επικεφαλής της Citigroup, η οποία παρουσίασε και πάλι κέρδη, και όταν ακούω τον κ. Ackermann από την Deutsche Bank, που παρουσίασε ξανά κέρδη κατά το πρώτο τρίμηνο, διερωτώμαι αν αυτοί οι άνθρωποι πιστεύουν ότι μπορούν να συνεχίσουν όπως πριν, τώρα που δέχθηκαν τη στήριξη του κράτους. Όχι, πρέπει να εφαρμόσουμε ελέγχους και διαφάνεια για να διασφαλίσουμε ότι δεν θα είναι σε θέση να επαναλάβουν αυτό που έκαναν στο παρελθόν.

Τρίτον, νοιώθω ενθουσιασμό όταν ακούω τα μέλη της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και τους Ευρωπαίους Δημοκράτες να μιλούν. Είναι θαυμάσιο. Λέτε όλα όσα λέμε εμείς εδώ και χρόνια και τα οποία πάντα καταψηφίζατε. Μοιάζετε να ξυπνήσατε ξαφνικά. Ωστόσο, όταν πρόκειται για την τροπολογία 92, για κάποιο ψήφισμα με σκοπό την ανάληψη περισσότερης δράσης, με άλλα λόγια όταν πρόκειται για τα δημοσιονομικά κίνητρα του 1,5% του ΑΕγχΠ, το PPE-DE δεν ψηφίζει υπέρ. " τροπολογία 92 θα είναι το καθοριστικό κριτήριο για εσάς όταν θα ψηφίσουμε σχετικά το μεσημέρι. Σε ό,τι αφορά το ζήτημα της αλληλεγγύης, μόλις είπατε, εξ ονόματος της απούσας ομάδας σας, κύριε Daul, ότι είναι καλό πράγμα. Ας περιμένουμε να δούμε εάν θα ψηφίσετε υπέρ της τροπολογίας 102, στην οποία ζητούμε αλληλεγγύη.

Μια τελική παρατήρηση, η οποία είναι κρίσιμης σημασίας, διότι η ομάδα μας τη συνδέει με την τροπολογία 113 σχετικά με τους φορολογικούς παραδείσους. Οι άνθρωποι που μας εξυπηρετούν στα εστιατόρια, οι οδηγοί που οδηγούν τα αυτοκίνητά μας, το προσωπικό εδάφους στα αεροδρόμια που ξεφορτώνουν τις βαλίτσες μας, είναι όλοι φορολογούμενοι των οποίων οι φόροι χρησιμοποιούνται προκειμένου να αποτραπεί η κατάρρευση των μεγάλων τραπεζών, διότι οι κυβερνήσεις και τα κοινοβούλια απαιτούν από αυτούς τους ανθρώπους να συνεισφέρουν οικονομικά. Αυτοί είναι οι άνθρωποι που πρέπει να πληρώσουν για τα δίκτυα ασφαλείας που έχουν δημιουργηθεί για τις τράπεζες και τις μεγάλες εταιρείες. Τώρα, οι διευθυντές αυτών των μεγάλων τραπεζών, οι οποίοι συνεχίζουν να παρέχουν στους εαυτούς τους μπόνους εκατομμυρίων ευρώ, για παράδειγμα, στην ING που έχει ελλείμματα αρκετών δισεκατομμυρίων, θα έχουν τη δυνατότητα να τοποθετήσουν τα χρήματά τους σε φορολογικούς παραδείσους και να αποφύγουν τη φορολογία. Πρόκειται για έναν ταξικό πόλεμο από πάνω, στον οποίο εμείς τουλάχιστον δεν θέλουμε να συμμετέχουμε. Συνεπώς, το ζήτημα του εάν εμείς θα αποφασίσουμε σήμερα ότι το Ευρωκοινοβούλιο τάσσεται κατά των φορολογικών παραδείσων είναι αποφασιστικής σημασίας για την αξιοπιστία του PPE-DE και της Ομάδας Συμμαχία των Δημοκρατών και των Φιλελευθέρων για την Ευρώπη. Μιλάτε όπως οι Σοσιαλιστές, αλλά θέλουμε να δούμε εάν θα ψηφίσετε όπως οι Σοσιαλιστές το μεσημέρι.

Θέσαμε τα τρία αιτήματά μας επί τάπητος και θα ήθελα να δηλώσω με σαφήνεια ότι εάν δεν ψηφίσετε υπέρ τους, τότε δεν θα έχουμε κοινό ψήφισμα. Ως εκ τούτου, θα είναι σαφές ότι εμείς τασσόμαστε υπέρ της κοινωνικής δικαιοσύνης και ότι το μόνο που μπορεί να κάνει το PPE-DE είναι να παράγει λέξεις κενές περιεχομένου.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="021" NAME="Graham Watson">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - Κύριε Πρόεδρε, τους τελευταίους μήνες, η Ένωσή μας συγκάλεσε περισσότερες συνόδους κορυφής από ό,τι ο πρώην συνάδελφός μας Reinhold Messner, και το Ευρωκοινοβούλιό μας παρουσίασε μια σειρά εκθέσεων για τη βελτίωση της οικονομίας, αλλά αυτό που έκαναν αυτές οι σύνοδοι κορυφής και οι εκθέσεις είναι ότι λειτούργησαν ως πέτρες για να περάσουν τα κράτη μέλη το ποτάμι της ύφεσης. Πρέπει τώρα το Συμβούλιο να περάσει χωρίς φόβο το ποτάμι, και συγχαίρω τους συντάκτες των εκθέσεων Andersson, Ferreira και Kirilov. Προσφέρουν μια συνεπή και πραγματιστική προοπτική λαμβάνοντας υπόψη τη χιονοστιβάδα της ανεργίας που φαίνεται στον ορίζοντά μας. Και το μήνυμά τους είναι: απασχόληση, απασχόληση, απασχόληση.

" στρατηγική της Λισαβόνας, οι κατευθυντήριες γραμμές για την απασχόληση, η πολιτική συνοχής - όλα αυτά συνηγορούσαν πάντα υπέρ της "ευελιξίας σε συνδυασμό με την ασφάλεια" στις οικονομίες μας, των δημόσιων επενδύσεων στην έρευνα και την ανάπτυξη, της ταχείας μετάβασης στην οικονομία της γνώσης. Αποτελούν τα θεμέλια πάνω στα οποία οικοδομείται μια υγιής, δυναμική και ασφαλής αγορά εργασίας.

Και από το σημερινό πλεονεκτικό σημείο, ένα πράγμα είναι σαφές σε όλους - εκτός, ίσως, σε ορισμένους στα αριστερά έδρανα. Δεν ήταν η στρατηγική της Λισαβόνας που έφερε τις δυσκολίες, αλλά μάλλον είναι τα κράτη μέλη που την αγνόησαν και υφίστανται τις πλέον αρνητικές συνέπειες και θα τις υφίστανται για το μεγαλύτερο χρονικό διάστημα. Ως εκ τούτου, τώρα είναι η στιγμή να επιταχύνουμε τη δράση μας και να προωθήσουμε ένα 'πρόγραμμα Λισαβόνα συν' και κατευθυντήριες γραμμές για την απασχόληση που αντανακλούν την πραγματικότητα της Ένωσής μας.

Εθνικά κοινοβούλια, περιφερειακές κυβερνήσεις, δημαρχεία: σε όλους πρέπει να δοθεί η δυνατότητα να ανταποκριθούν σε αυτή την πρόκληση, και να κατονομάζονται και να επικρίνονται όταν δεν το πράττουν. Ούτε θα πρέπει να δεχτούμε αναβολές όσον αφορά την ανάγκη να προστατεύσουμε τον πλανήτη. Το Συμβούλιο θα εξετάσει τη διαπραγματευτική στάση της ΕΕ για τη διάσκεψη της Κοπεγχάγης για το κλίμα. Πόσα χρήματα, κ. Vondra, θα κατανείμουν οι 27 για την προσαρμογή στην κλιματική αλλαγή και τον περιορισμό των επιπτώσεών της στον αναπτυσσόμενο κόσμο; " κλιματική αλλαγή δεν θα σταματήσει ενόσω επιβραδύνεται η οικονομία, και οι φτωχότερες χώρες θα - συνεχίσουν - να πλήττονται από τη δική μας κατανάλωση άνθρακα.

Συνεπώς, ύφεση δεν πρέπει να σημαίνει και αδράνεια. Τα κράτη μέλη πρέπει να δεσμεύσουν χρήματα για την αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής και για να δημιουργήσουν "πράσινες" θέσεις εργασίας στο πλαίσιο αυτής της διαδικασίας, χρησιμοποιώντας, ίσως, τα χρήματα που έχουμε, όπως προτείνει ο Claude Turmes, για την κινητοποίηση περισσότερων μέσων χρηματοδότησης μέσω της ΕΤΕπ. ή του ΕΤαΕ. Ωστόσο, το Συμβούλιο γνωρίζει ότι τα δεινά της ύφεσης θα επιστρέψουν χωρίς τη ριζική μεταρρύθμιση του χρηματοπιστωτικού συστήματος.

Στη συνάντηση του επόμενου μήνα το G20 είναι επιφορτισμένο να προβεί σε μεταρρυθμίσεις, και χαιρετίζω τον τόνο που υιοθέτησαν οι ευρωπαίοι ηγέτες κατά τη συνάντησή τους στο Βερολίνο. " ΕΤΕπ. θα πρέπει να χρηματοδοτηθεί αποτελεσματικά, οι φορολογικοί παράδεισοι θα πρέπει να υπόκεινται σε έλεγχο, ενώ τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα θα πρέπει να υπόκεινται σε αυστηρές ρυθμίσεις, με μια αποτελεσματική ευρωπαϊκή αρχή για τις χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες να εποπτεύει το σύστημα: όχι για να σύρουμε τις οικονομίες μας στο παρελθόν, αλλά για να δημιουργήσουμε ένα ανοιχτό, έντιμο και διαφανές σύστημα συναλλαγών το οποίο θα είναι ελεύθερο και δίκαιο.

Λονδίνο, Παρίσι, Βερολίνο: το καθένα επιθυμεί ιδιαίτερα να τονίσει ότι η Ευρώπη είναι ενωμένη, αλλά ο πρόεδρος του Συμβουλίου μας λέει ότι οι διαφορές παραμένουν. Ελπίζω ότι ο πρόεδρος του Συμβουλίου θα μας ενημερώσει για τα όσα συνέβησαν σε αυτή τη σύνοδο, διότι θα έπρεπε να είναι εδώ σήμερα. Εάν οι διαφορές παραμένουν, θα πρέπει να τις εξαλείψουμε. Χρειαζόμαστε μια Ευρώπη με ισχυρή βούληση, ταχεία και ενωμένη όσον αφορά το σκοπό, κατά τις επόμενες εβδομάδες και μήνες, έτοιμη να εξαλείψει τα "τοξικά προϊόντα" που υπονομεύουν τους τραπεζικούς ισολογισμούς, έτοιμη να μεταρρυθμίσει τις τραπεζικές πρακτικές για να αποκαταστήσει την πιστοληπτική ικανότητα, και έτοιμη να αποδεχτεί το γεγονός ότι η τρέχουσα δέσμη κινήτρων μπορεί να μην είναι επαρκής, διότι δεν έχει νόημα να στρεφόμαστε στο ΔΝΤ, εάν δεν υπάρχει παγκόσμιο χρηματοπιστωτικό σύστημα προς στήριξη, και ενώ αποτελεί υπερβολικά σκληρή τιμωρία το ότι τα υπεύθυνα κράτη μέλη πρέπει να υποστούν τις συνέπειες των πράξεων άλλων, αυτό μπορεί να είναι το κόστος που πρέπει να πληρωθεί για να αποφευχθεί η μετάδοση της οικονομικής κατάρρευσης.

Με απλά λόγια, πρέπει το Συμβούλιο, η Επιτροπή και το Ευρωκοινοβούλιο να συνεργαστούν: με ψυχραιμία, ηρεμία, συλλογικά, αποφεύγοντας την υπονόμευση του σκοπού από τις διαδικασίες. " Ευρώπη δεν μπορεί να συνεχίσει να αντιμετωπίζει το πρόβλημα με τον ίδιο τρόπο. Έχει έρθει η στιγμή για τη ριζική μεταρρύθμιση που θα δημιουργήσει θέσεις εργασίας τώρα και ασφάλεια στο μέλλον.
<SPEAKER ID="022" NAME="Cristiana Muscardini" LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ο κ. Vondra μίλησε για 'ενίσχυση της εποπτείας', αλλά θέλουμε κάποια στοιχεία σχετικά με το πόσα εξωχρηματιστηριακά παράγωγα μέσα συνεχίζουν να βρίσκονται στην κατοχή των ευρωπαϊκών τραπεζών· ποιο είναι το ύψος του λογαριασμού σε παγκόσμιο επίπεδο. Μπορεί η Επιτροπή και το Συμβούλιο να αποφασίσουν να "παγώσουν" τα παράγωγα μέσα, τουλάχιστον να προτείνουν κάτι τέτοιο σε παγκόσμια κλίμακα, και να αναστείλουν τις συναλλαγές σε αυτά τα προϊόντα. Είναι πιθανό τα εν λόγω παράγωγα μέσα να συνεχίζουν να αποτελούν, σε εθνικοποιημένες τράπεζες, "τοξικά προϊόντα" αλλά και προϊόντα που προκαλούν ανησυχία σε ό,τι αφορά την ανάπτυξη; " ενίσχυση της εποπτείας σημαίνει επίσης ότι πρέπει όχι μόνο να έχουμε τη δυνατότητα, όπως λέει η Επιτροπή, να καθαρίσουμε το τραπεζικό σύστημα και να αναθεωρήσουμε το ρυθμιστικό πλαίσιο, αλλά και να υποβάλλουμε νέες προτάσεις.

Συνεπώς, εάν ανησυχούμε για την κρίση στην αυτοκινητοβιομηχανία, πρέπει επίσης να σκεφτούμε και τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις και τον αθέμιτο ανταγωνισμό που αντιμετωπίζουν από χώρες εκτός των συνόρων μας. Το Συμβούλιο δεν έχει αποφασίσει ακόμη να επικυρώσει και να προωθήσει τη σήμανση προέλευσης, το μοναδικό σύστημα που δεν είναι προστατευτικό αλλά προστατεύει τους καταναλωτές και τα προϊόντα, όπως είπε προ ολίγου ο ίδιος ο πρόεδρος Barroso. Για να βοηθήσουμε τις επιχειρήσεις πρέπει, πέραν της προώθησης νέων πιστώσεων, να παράσχουμε στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις ταχύτερη και φθηνότερη πρόσβαση στην κινητικότητα, εάν επιθυμούμε αυτές να προσαρμοστούν αντί να εξαφανιστούν. Πολλές από αυτές υφίστανται τώρα 50% πτώση των παραγγελιών, με αποτέλεσμα να υποχρεώνονται να στρέφονται στις τράπεζες για βοήθεια. Οι τράπεζες, ωστόσο, δεν δανείζουν και οι μετοχές των τραπεζών έχουν καταρρεύσει λόγω των παραγώγων μέσων. Πρόκειται για φαύλο κύκλο. Πρέπει να βγούμε από αυτή την σύγχυση και να αναζητήσουμε πραγματικές λύσεις, όχι απλώς άχρηστες προτάσεις.
<SPEAKER ID="023" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, με την ευκαιρία της πέμπτης συζήτησης σε αυτή την κοινοβουλευτική περίοδο για τα επιτεύγματα και τις αποτυχίες της στρατηγικής της Λισαβόνας, θα ήθελα να ρωτήσω πώς είναι δυνατόν να δηλώνουμε κάθε χρόνο ότι η στρατηγική είναι επιτυχημένη και ότι η επιτυχία της έχει αξιολογηθεί, και ξαφνικά να ξυπνούμε τώρα στο μέσο μιας από τις σοβαρότερες κρίσεις των τελευταίων χρόνων, σαν να επρόκειτο για φυσική καταστροφή. Αυτό δεν θα έπρεπε να συμβαίνει και ένα από τα προβλήματα που πρέπει να επιλύσουμε είναι, κατά τη γνώμη μου, η ανέντιμη αξιολόγηση της στρατηγικής της Λισαβόνας.

Πριν από ένα χρόνο στο πλαίσιο της ίδιας συζήτησης, το Ευρωκοινοβούλιο παρότρυνε την Επιτροπή να διασφαλίσει τη σταθερότητα των χρηματοπιστωτικών αγορών διότι είχαμε αναγνωρίσει τα προμηνύματα μιας επικείμενης κρίσης. Κύριε Barroso, τίποτα δεν έγινε σε σχέση με αυτό το αίτημα. Συζητούμε εδώ και μήνες την κατάρρευση του συστήματος, όπως είπε ο κ. Schulz, χωρίς να διασφαλίζουμε το ότι οι νέοι κανονισμοί θα είναι υποχρεωτικοί. " άποψή μου επ' αυτού είναι ελαφρώς διαφορετική σε σχέση με την άποψη των συναδέλφων μου. Πιστεύω ότι πολλά μέλη της Επιτροπής και των εθνικών κυβερνήσεων συνεχίζουν να έχουν την πεποίθηση ότι μια απορυθμισμένη αγορά που αποτελείται από ισχυρούς παίκτες μπορεί να αυτορυθμιστεί. Εάν περιοριστούμε στο να παρέχουμε κονδύλια με ταχύτητα στο τραπεζικό σύστημα και στο να παρέχουμε δημόσιες εγγυήσεις, χωρίς να διαμορφώσουμε μια εντελώς νέα δομή για τις χρηματοπιστωτικές αγορές, είναι σίγουρο ότι θα αποτύχουμε. Δεν θα βγούμε από αυτή την κρίση και δεν θα υπάρξει πραγματική οικονομική ανάκαμψη.

Ασυνεπής επίσης είναι η συζήτηση σχετικά με τις σχέσεις μεταξύ της πολιτικής για το κλίμα, των στρατηγικών αειφορίας και της διαχείρισης κρίσης. Ακούμε, κάθε χρόνο, πολλές ανακουφιστικές διαβεβαιώσεις επί του θέματος. Ωστόσο, εάν κοιτάξετε τα τρέχοντα σχέδια οικονομικής ανάκαμψης σε ευρωπαϊκό και εθνικό επίπεδο, θα δείτε ότι πρόκειται για πολλά λόγια, αλλά οι στόχοι της αειφορίας, της προστασίας του κλίματος και της αποτελεσματικής χρήσης των πόρων συνεχίζουν να μην λαμβάνονται σοβαρά υπόψη. Αυτά τα σχέδια οικονομικής ανάκαμψης δεν θα εξοπλίσουν την ευρωπαϊκή οικονομία ώστε να αντιμετωπίσει επαρκώς το μέλλον. Πρόκειται απλώς για μια από τα ίδια.
<SPEAKER ID="024" NAME="Jiří Maštálka" LANGUAGE="CS">
Κυρίες και κύριοι, το κοινό πρόγραμμα για την ανάπτυξη και την απασχόληση, γνωστό και ως στρατηγική της Λισαβόνας, τέθηκε σε εφαρμογή το 2005. Έχουμε τώρα 2009 και, παρά τις προσπάθειες, αντιμετωπίζουμε αυξανόμενη φτώχια και μια οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση άνευ προηγουμένου στην ιστορία. Επιπλέον, σύμφωνα με τις πλέον πρόσφατες προβλέψεις, ο αριθμός των ανέργων στην ΕΕ θα αυξηθεί κατά περίπου 3,5 εκατομμύρια το 2009. Παρά τα μέτρα που έχουν εφαρμοστεί μέχρι σήμερα, η ανεργία αυξάνεται. Δεν είμαι ο μόνος που θεωρώ ότι κάτι δεν πάει καλά. " τρέχουσα κατάσταση αποδεικνύει την αποτυχία των πολιτικών που εφαρμόστηκαν μέχρι σήμερα και οι οποίες στήριζαν κυρίως τη συσσώρευση μεγάλων κερδών από τους μεγάλους εμπορικούς και χρηματοπιστωτικούς ομίλους, τη δημιουργία τεράστιων μονοπωλίων και την υποβάθμιση του βιοτικού επιπέδου των εργαζομένων και των απλών ανθρώπων. " Ευρώπη πρέπει να ακολουθήσει διαφορετικό δρόμο. Στο πλαίσιο της συνεδρίασής του την άνοιξη, το Συμβούλιο θα πρέπει να υιοθετήσει μια ευρωπαϊκή στρατηγική υπέρ της αλληλεγγύης και της αειφόρου ανάπτυξης καθώς και ένα νέο σύνολο οικονομικών, κοινωνικών και περιβαλλοντικών πολιτικών με σκοπό τη στήριξη των επενδύσεων ιδίως στην ποιότητα της εργασίας, τη βελτίωση των προσόντων, τα προγράμματα στήριξης υποδομών, τις πολιτικές συνοχής, την προστασία του περιβάλλοντος και τη βελτίωση της προστασίας της υγείας και της ασφάλειας στην εργασία. Ένα μείζον πρόβλημα που αντιμετωπίζουν τα κράτη μέλη, συμπεριλαμβανομένης της Τσεχικής Δημοκρατίας, είναι η μετεγκατάσταση των εταιρειών. " ΕΕ θα πρέπει να διαμορφώσει ένα κανονιστικό πλαίσιο που θα ποινικοποιεί τις εταιρείες όταν μετεγκαθίστανται, καθιστώντας, για παράδειγμα, την κοινοτική χρηματοδότηση εξαρτώμενη από την εκπλήρωση υποχρεώσεων που σχετίζονται με την προστασία των θέσεων εργασίας και την τοπική ανάπτυξη. Ειδικά σήμερα, σε περίοδο χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης, χρειαζόμαστε όχι μόνο αλληλεγγύη αλλά και αυστηρούς κανόνες και μέσα άμεσης εφαρμογής ως μέσο κοινής άμυνας κατά της κρίσης. Κατ' αυτόν τον τρόπο, θα είμαστε και άξιοι κληρονόμοι του Jean Monet, τη μνήμη του οποίου τιμούμε σήμερα.
<SPEAKER ID="025" NAME="Nigel Farage">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - Κύριε Πρόεδρε, χρησιμοποιούμε σήμερα το πρωί τον όρο 'ευρωπαϊκή αλληλεγγύη' σαν να επρόκειτο για κάτι δεδομένο. Αμφιβάλλω ότι είναι έτσι τα πράγματα.

Δεν μπορούμε να υπογράψουμε λευκή επιταγή για να στηρίξουμε τις χώρες της ανατολικής Ευρώπης. Δεν έχουμε τα χρήματα. Από οικονομικής άποψης, το σχέδιο είναι αρκετά έωλο και, το σημαντικότερο, είναι πολιτικώς απαράδεκτο για τους φορολογούμενους της Γαλλίας, της Βρετανίας και της Γερμανίας. Εντούτοις, ο Βρετανός υπουργός οικονομικών, ο Alistair Darling, φαίνεται ότι υποστηρίζει αυτό το σχέδιο. Τα έχει χαμένα! Δηλώνει ότι ήρθε ο καιρός η Ευρώπη να βασιστεί στις κοινές αξίες της συνεργασίας, σαν να ήμασταν μια μεγάλη, ευτυχισμένη οικογένεια.

Δυστυχώς, ο Ούγγρος πρωθυπουργός, ο κ. Ferenc Gyurcsany, μάλλον διαλύει αυτή την ιδέα της ευρωπαϊκής αλληλεγγύης. Ζητά από την ΕΕ να στηρίξει χώρες όπως η δική του με ποσά της τάξης των 180 δισεκατομμυρίων ευρώ, και μας υπόσχεται ότι, εάν δεν το κάνουμε, πέντε εκατομμύρια άνεργοι μετανάστες θα κατευθυνθούν προς τις χώρες μας. Εδώ πρόκειται για καθαρό εκβιασμό, ο οποίος αποδεικνύει την τρέλα του ότι επιτρέψαμε σε χώρες όπως η Ουγγαρία να γίνουν μέλη αυτής της πολιτικής Ένωσης, και ο οποίος αποδεικνύει με ακόμη σαφέστερο τρόπο την τρέλα των ανοικτών συνόρων.

" μόνη απάντηση που πραγματικά ακούω σήμερα στο Σώμα είναι ότι πρέπει να έχουμε περισσότερη ΕΕ - ότι η μεγαλύτερη ισχύς θα λύσει το πρόβλημα! Κοιτάξτε: οι ψηφοφόροι στη Γαλλία, στην Ολλανδία και στην Ιρλανδία σας έστειλαν ένα μήνυμα. Δεν νομιμοποιήστε να αποκτήσετε μεγαλύτερη ισχύ υπέρ της ΕΕ. Αυτό που θα ψηφίσουν οι ψηφοφόροι στις φετινές ευρωεκλογές θα αφορά, πιστεύω, την οικονομική κρίση, και ελπίζω ότι αυτή τη φορά θα σας στείλουν ένα μήνυμα τόσο μεγάλο και ηχηρό που δεν θα μπορέσετε, για μια φορά τουλάχιστον, να το αγνοήσετε.
<SPEAKER ID="026" NAME="Πρόεδρος">
Nigel Farage, μπορεί να μην είμαστε πάντα ευτυχείς στην ευρωπαϊκή οικογένειά μας, αλλά ανήκετε και εσείς σε αυτήν.
<SPEAKER ID="027" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Κυρίες και κύριοι, σε αντίθεση με τον προλαλήσαντα, θεωρώ ότι το επικείμενο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα πρέπει να ανταποκριθεί πλήρως στο μότο της τρέχουσας τσεχικής προεδρίας, που είναι 'Ευρώπη χωρίς φραγμούς'. Ελπίζω ότι ο απών προεδρεύων του Συμβουλίου, ο Mirek Topolánek, δεν θα υποχωρήσει, υπό την πίεση της κυβέρνησης Obama, στον πειρασμό νέων κανονισμών και τη διοχέτευση περισσότερων χρημάτων των φορολογουμένων στην οικονομία.

Το επικείμενο Συμβούλιο θα πρέπει επίσης να απορρίψει το σχέδιο του "πράσινου" λόμπι της Επιτροπής του Barroso που προβλέπει μαζική στήριξη δισεκατομμυρίων για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας. " οικονομική θεωρία και η ιστορικά αποδεδειγμένη πράξη δείχνουν με σαφήνεια ότι αυτά τα μέτρα δεν θα συμβάλουν καθόλου στον περιορισμό της οικονομικής κατάρρευσης ή της αύξησης της ανεργίας. Αντιθέτως, το μόνο που θα κάνουν είναι να βαθαίνουν την κρίση και να προσθέσουν και έναν άλλο κίνδυνο για το μέλλον, δηλαδή την ύφεση, κυρίες και κύριοι. Δεν πιστεύω ότι οποιοσδήποτε εχέφρων πολιτικός θα ήθελε να συμβάλει στη μαζική αύξηση των τιμών και στην υποτίμηση των οικονομιών των απλών πολιτών. Ελπίζω ότι η Προεδρία θα συνεχίσει τη σθεναρή υπεράσπιση του φιλελευθερισμού μαζί με την εξάλειψη των εμπορικών φραγμών και του προστατευτισμού.

Όπως γνωρίζουμε, κυρίες και κύριοι, η ρύθμιση της οικονομικής πολιτικής από την κυβέρνηση στις "ΠΑ έχει διαδραματίσει βασικό ρόλο στην πρόκληση της παρούσας κρίσης. Αντί να διδαχθούμε από αυτό, τα όργανα της ΕΕ έχουν εγκρίνει τον απίστευτο αριθμό των 519 κανονισμών και 68 οδηγιών από την 1η Ιουλίου του περασμένου έτους, με άλλα λόγια σε μια περίοδο 9 μηνών. Εάν η τσεχική Προεδρία θέλει να είναι αξιόπιστη και χρήσιμη σε ό,τι αφορά το μότο της 'Ευρώπη χωρίς φραγμούς' θα πρέπει, αντί να διοργανώνει κι άλλες συνόδους κορυφής, να ελέγξει άμεσα το σύνολο της κοινοτικής νομοθεσίας και να καταργήσει όσο το δυνατόν περισσότερους περιορισμούς που αφορούν το περιβάλλον, τα φύλα, την κοινωνία και την απασχόληση. Το Συμβούλιο θα πρέπει επίσης να εξετάσει το πώς θα χαλιναγωγήσει το παραφουσκωμένο κοινωνικό κράτος και πώς θα μειώσει την υψηλή φορολογία και την ασφάλιση. Μόνο κατ' αυτόν τον τρόπο μπορούμε να επιτύχουμε την ταχεία αποκατάσταση ορθολογικών ανθρώπινων δραστηριοτήτων και δραστηριοτήτων της αγοράς, χωρίς τις οποίες απλώς δεν θα είναι εφικτό το ξεπέρασμα της παρούσας κρίσης.
<SPEAKER ID="028" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μερικές φορές δεν πιστεύω στα αυτιά μου. Κύριε Schulz, η πρωτοβουλία για τις ρυθμίσεις και τους κανόνες διαφάνειας για τα αντισταθμιστικά κεφάλαια "hedge funds" και τις ιδιωτικές επενδύσεις προέρχεται από την επιτροπή νομικών υποθέσεων.

Το 2006, τα μέλη της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών στην επιτροπή νομικών υποθέσεων άρχισαν να ζητούν ενεργά την εφαρμογή κανόνων. " νομοθετική έκθεση πρωτοβουλίας που αναθέσαμε δεν πραγματοποιήθηκε διότι ο πρόεδρος της επιτροπής οικονομικών και νομισματικών θεμάτων, για τον οποίο όλοι γνωρίζουμε ότι είναι μέλος της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωκοινοβούλιο, ξεκίνησε μια εντελώς περιττή διένεξη σχετικά με το θέμα της εξουσίας. Το αποτέλεσμα αυτής της διένεξης ήταν ότι δαπανήσαμε μήνες, εάν όχι χρόνια, για να καταλήξουμε σε συμφωνία και, κατόπιν, μπορέσαμε να εκδώσουμε τις νομοθετικές εκθέσεις πρωτοβουλίας επί αυτού του θέματος το Σεπτέμβριο του περασμένου έτους, με τη μορφή των εκθέσεων Rasmussen και Lehne.

Το πρόσωπο που μίλησε κατά της ρύθμισης αυτού του τομέα στο Συμβούλιο ήταν ο Gordon Brown. Προφανώς δεν είναι μέλος του PPE-DE, αλλά ανήκει στην ομάδα σας. Τα τελευταία χρόνια, η κυρία Merkel και ο κ. Rasmussen τάχθηκαν πάντα υπέρ της ρύθμισης σε αυτούς τους τομείς σε όλες τις συζητήσεις, τόσο στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, όσο και στο G8.

Το πρόβλημα έγκειται στο γεγονός ότι οι Σοσιαλιστές στην Ευρωπαϊκή Ένωση στάθηκαν πάντα μεγάλο εμπόδιο όσον αφορά τη συμπερίληψη αυτών των μη ρυθμιζόμενων τομέων. Οι απόψεις άλλαξαν τελευταία με αποτέλεσμα να βρισκόμαστε στη σημερινή θέση. Αυτό είναι ένα από τα ιστορικά γεγονότα σε αυτόν τον τομέα. Αυτό που θέλω να πω είναι απλώς ότι υπάρχει μεγάλη διαφορά ανάμεσα στη ρητορική που ακούμε σήμερα και στην πραγματικότητα των πρόσφατων μηνών και ετών. Δυστυχώς αυτή είναι η πραγματικότητα.

Τέλος, θα ήθελα να αναφέρω μια σειρά πεδίων κοινού ενδιαφέροντος. Σήμερα, η ατμόσφαιρα μεταξύ των ομάδων του Ευρωκοινοβουλίου κατά την προετοιμασία για το ψήφισμα σχετικά με τη διαδικασία της Λισαβόνας στην ομάδα καθοδήγησης ήταν εξαιρετική. Για αυτό το λόγο, καταλήξαμε σε συμφωνία σε σχεδόν κάθε πεδίο και διαμορφώσαμε ένα καλό ψήφισμα.

Αυτό δεν θα πρέπει να το συζητήσουμε για πολύ καιρό. Αντιθέτως, θα πρέπει να καταστήσουμε σαφές ότι πρόκειται για πεδίο κοινού ενδιαφέροντος. Οι πολίτες της Ευρώπης αναμένουν από εμάς να δράσουμε από κοινού σε αυτή την κρίση και να μην ερχόμαστε σε αντίθεση μεταξύ μας.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="029" NAME="Poul Nyrup Rasmussen" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, αντιμετωπίζουμε τη χειρότερη κρίση από το 1929 και τα πράγματα επιδεινώνονται: η ανεργία βρίσκεται σε κατακόρυφη αύξηση.

Αυτό που είπα στον πρόεδρο της Επιτροπής πριν από δύο περίπου μήνες ήταν το εξής: 'Θα σας παρακαλούσα να μην υπερβάλετε με την απόφαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου το Δεκέμβριο του 2008. Μην παρουσιάζετε τα πράγματα υπερβολικά ρόδινα'. Εντούτοις, αυτό ακριβώς κάνετε. Δεν διαμορφώσατε δημοσιονομικά κίνητρα 3,3% στην Ευρώπη - δεν το κάνατε! Όταν μιλάτε για αυτόματους σταθεροποιητές, αυτοί περιλαμβάνονται ήδη στην πρόγνωση. Σύμφωνα με τα όσα είπε η Επιτροπή τον Ιανουάριο, η πρόγνωση είναι -2%· τώρα η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα μας λέει ότι είναι -3%. Όταν μιλάτε για δημοσιονομικά κίνητρα 1,5%, δεν είναι 1,5%, διότι, σύμφωνα με το Ίδρυμα Bruegel, θα είναι 0,9%, ποσοστό που είναι τεκμηριωμένο.

Έχουμε τώρα την ακόλουθη κατάσταση: δεν μεριμνούμε για την απασχόληση, η ανεργία παρουσιάζει κατακόρυφη αύξηση, και τα κίνητρά σας στην Ευρώπη δεν είναι 3,3% αλλά 0.9%. Αν μας λέτε τώρα να περιμένουμε για καλύτερες μέρες και εάν συμφωνείτε με τον Jean-Claude Juncker, ο οποίος είπε χθες ότι δεν έχουμε κάνει αρκετά, τότε λέω: δεν έχετε κάνει αρκετά - οι άνθρωποι περιμένουν περισσότερα από την Ευρώπη σε σχέση με αυτά που δηλώνετε σήμερα.

Αυτό που θέλω να πω είναι το εξής: εντός ολίγων εβδομάδων, θα συναντήσετε τον κ. Obama, το νέο πρόεδρο των "νωμένων Πολιτειών. Ο κ. Obama έρχεται με ένα επενδυτικό πακέτο 1,8% στο ακαθάριστο εγχώριο προϊόν του. Εμείς ερχόμαστε με λιγότερα από το μισό αυτού. Πώς φαντάζεστε ότι θα μπορούσε η Ευρώπη να κάνει λιγότερα από τους Αμερικανούς φίλους μας, ενώ θα ζητά περισσότερα από αυτούς; Πώς φαντάζεστε ότι η ΕΕ θα μπορούσε να κερδίσει το σεβασμό;

Αυτό που λέω είναι ότι πρέπει να κάνουμε περισσότερα και πρέπει να καταστρώσουμε ένα περιεκτικό σχέδιο, το οποίο θα καλύπτει τη σύνοδο κορυφής στις 19 Μαρτίου - δηλαδή σε εννέα ημέρες από τώρα - τη σύνοδο κορυφής στο Λονδίνο, στις 2 Απριλίου, τη σύνοδο κορυφής για την απασχόληση το Μάιο στην Πράγα και τη σύνοδο κορυφής του Ιουνίου. Κάνω έκκληση σε εσάς, κύριε πρόεδρε της Επιτροπής, να κάνουμε μια περιεκτική, νέα προσπάθεια οικονομικής ανάκαμψης. Εάν δεν το κάνουμε, θα χάσουμε. Το θέμα δεν είναι να επιτύχουμε καλύτερες μέρες τον επόμενο χρόνο: πρόκειται για κρίσιμη παγκόσμια κρίση την οποία πρέπει να αντιμετωπίσουμε με σοβαρότητα.

Το τελευταίο σημείο που θέλω να θίξω αφορά την αλληλεγγύη. Είναι πλέον καιρός να μην αποδεχόμαστε διαχωριστικές γραμμές μεταξύ όσων είναι μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης για πολλά χρόνια και όσων προσχώρησαν στην Ευρωπαϊκή Ένωση με την υπόσχεση ότι αυτό θα σήμαινε καλύτερες μέρες για τους απλούς ανθρώπους των λαών τους. Ας αποφύγουμε, λοιπόν, τώρα τις νέες διαχωριστικές γραμμές στην οικονομία ανάμεσα στους νέους και τους παλαιούς. Ας επιδείξουμε πνεύμα αλληλεγγύης στην πράξη. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο σας ζητώ, πρόεδρε της Επιτροπής, να εξετάσετε τις νέες δημοσιονομικές δυνατότητες για να βοηθήσουμε τους νέους φίλους μας - τα ευρωομόλογα είναι μια δυνατότητα, η ευρωπαϊκή τράπεζα επενδύσεων είναι μια άλλη. Παρακαλώ να λάβετε αυτές τις δυνατότητες σοβαρά υπόψη του, ούτως ώστε να μην πράξουμε πολύ λίγα πράγματα πολύ καθυστερημένα, όπως έκαναν στην Ιαπωνία, αλλά ας δείξουμε ότι η Ευρώπη είναι ανθρωποκεντρική, ότι η Ευρώπη δείχνει την αλληλεγγύη της προς τις ασθενέστερες χώρες της.
<SPEAKER ID="030" NAME="Jules Maaten" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, τώρα που η αρχική περίοδος της στρατηγικής της Λισαβόνας πλησιάζει το τέλος της, μπορούμε να διαπιστώσουμε ότι οι στόχοι που οι αρχηγοί κυβερνήσεων έθεσαν το 2000 δεν έχουν επιτευχθεί επαρκώς. Ιδίως, ωστόσο, όσον αφορά την τρέχουσα οικονομική χρήση, είναι κρίσιμης σημασίας να λάβουμε αυτή τη στρατηγική σοβαρά υπόψη. Εάν το είχαμε ήδη κάνει, η Ευρώπη θα μπορούσε πιθανώς να αντιμετωπίσει καλύτερα τις οικονομικές δυσκολίες.

Μία από τις βασικές συμφωνίες στο πλαίσιο της στρατηγικής της Λισαβόνας είναι η πρόθεση να δαπανηθεί το 3% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος για την έρευνα και την ανάπτυξη: τα δύο τρίτα να χρηματοδοτηθούν από τον ιδιωτικό τομέα και το ένα τρίτο από την κυβέρνηση. Το γεγονός, ωστόσο, ότι σχεδόν καμία χώρα στην ΕΕ δεν έχει επιτύχει αυτό το στόχο λειτουργεί ως εμπόδιο για την καινοτομία στην ΕΕ. Σε μια παγκόσμια κρίση, η Ευρώπη θα πρέπει να βρει μόνη της τη δύναμη να επαναφέρει την οικονομία, για μια ακόμη φορά, στα απαιτούμενα επίπεδα.

Ταυτόχρονα, είναι, φυσικά, απορίας άξιο το ότι ένα σημαντικό μερίδιο του κοινοτικού προϋπολογισμού συνεχίζει να χρησιμοποιείται για την υπερ-επιδότηση της παλαιάς οικονομίας που περιλαμβάνει τη γεωργία και τα περιφερειακά ταμεία, ενώ δεν επιτυγχάνονται οι στόχοι για επενδύσεις στην έρευνα. Υπάρχουν πολλές επιλογές. Σκεφτείτε απλώς το καθαρό περιβάλλον ή τις ιατρικές τεχνολογίες η τον αναπτυσσόμενο τομέα των ευρωπαϊκών παιχνιδιών υπολογιστών, για παράδειγμα, όπου η συγκεκριμένη στήριξη αποδεικνύεται αποτελεσματική.

Κύριε Πρόεδρε, μια δυναμική και σε υψηλό βαθμό προσανατολισμένη προς την καινοτομία οικονομία μπορεί να βοηθήσει τις νέες βιομηχανίες, την τεχνολογία και τα προϊόντα να απογειωθούν. Αυτό είναι ακριβώς ό,τι χρειάζεται για την ανάκαμψη από μια κρίση. " κρίση μας δίνει τη δυνατότητα, στην πραγματικότητα μας υποχρεώνει, να πραγματοποιήσουμε τις απελπιστικά αναγκαίες μεταρρυθμίσεις.

Θα παρότρυνα τα κράτη μέλη να αντιμετωπίσουν σοβαρά τις δικές τους συμφωνίες, διότι όταν θέτουμε μείζονες στόχους, πρέπει να έχουμε την αποφασιστικότητα να τους επιτυγχάνουμε. Διαφορετικά, η ΕΕ θα χάσει την αξιοπιστία της. " κοινή πολιτική απαιτεί ολοκληρωτική προσπάθεια από όλους και δεν αφήνει περιθώρια χαλάρωσης για κανένα από τα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="031" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, όλες οι ενδείξεις συγκλίνουν στο ότι οι δεκαετείς στόχοι της στρατηγικής της Λισαβόνας θα καταλήξουν σε φιάσκο. Ούτε η εν λόγω στρατηγική, ούτε η συνεχώς αναφερόμενη συνθήκη της Λισαβόνας αποτελούν την πραγματική απάντηση στην παγκόσμια οικονομική κρίση. Στη διάρκεια του επερχόμενου Συμβουλίου, ο πρωθυπουργός της Ιρλανδίας θα μας ενημερώσει για τις ενέργειες με σκοπό τη συμπερίληψη της συνθήκης της Λισαβόνας. Μετά το παράδειγμα των Γάλλων και των Ολλανδών, η Ιρλανδία απέρριψε στο πλαίσιο δημοψηφίσματος την τροποποιημένη εκδοχή του ευρωπαϊκού συντάγματος. Οι πολίτες αυτής της χώρας δεν μπόρεσαν να πειστούν να εγκαταλείψουν μέρος της κυριαρχίας τους υπέρ μια γραφειοκρατικής δομής με την ονομασία Ευρωπαϊκή Ένωση. Επί του παρόντος, αντί της αναμονής για την έκδοση απόφασης από το γερμανικό συνταγματικό δικαστήριο που θα μπορούσε να θάψει για πάντα τη συνθήκη, καταβάλλονται προσπάθειες να πειστούν οι Ιρλανδοί με υποσχέσεις προνομίων που δεν μπορούν να βρεθούν στο έγγραφο που έχει υποβληθεί.

Ενόψει της τεράστιας οικονομικής κρίσης, κάνω έκκληση για τερματισμό των άσκοπων εσωτερικών διενέξεων στην ΕΕ και για τη λήψη συγκεκριμένων μέτρων επί των υφιστάμενων συνθηκών και σε πνεύμα αλληλεγγύης.
<SPEAKER ID="032" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, σε αυτή την περίοδο κρίσης, χρειαζόμαστε μια ισχυρή ώθηση σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

" κατά μόνας δράση των εθνικών κρατών δεν θα αποτελέσει επαρκώς ισχυρή και συντονισμένη απάντηση. Συνεπώς, χρειαζόμαστε επειγόντως ώθηση από την Ευρώπη. Ωστόσο, τι βλέπουμε και πάλι σήμερα; Μια Επιτροπή η οποία, όπως ο πρόεδρος της, είναι κουρασμένη, δεν έχει όραμα και έχει χάσει το πολιτικό θάρρος της. Σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης 5 δισεκατομμυρίων ευρώ δεν είναι σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης, δεδομένου ότι το 50% των έργων του καταλόγου δεν θα λάβουν επενδύσεις το 2009 ή το 2010 διότι οι άδειες για δέσμευση άνθρακα, για παράδειγμα, δεν θα είναι ακόμη έτοιμες!

Ο κύριος Daul έχει αρκετό δίκιο. Τώρα είναι η στιγμή που πρέπει να επιδείξουμε πνεύμα αλληλεγγύης και καινοτομίας. Εάν η Επιτροπή ακούσει τη Margaret - 'Θέλω τα χρήματά μου πίσω' - Merkel και καταρτίσει κατάλογο που δίνει περισσότερα χρήματα στις ισχυρές οικονομίες από ό,τι στους συναδέλφους μας στις χώρες της Ανατολής που χρειάζονται τη στήριξη μας εδώ και τώρα, δεν θα σημειώσουμε πρόοδο.

Ως εκ τούτου, χρειαζόμαστε καινοτομία σε δύο πεδία. Πρώτον, δεν θα πρέπει να σκορπίσουμε αυτά τα 5 δισεκατομμύρια ευρώ σε κρατικές ενισχύσεις. Αντ' αυτού, θα πρέπει να συγκεντρώσουμε τα χρήματα στην Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων. " τράπεζα αυξάνει επί του παρόντος τα κεφάλαιά της κατά 76 δισεκατομμύρια ευρώ και διαπραγματεύεται με την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα προκειμένου να γίνουν βελτιώσεις σε ό,τι αφορά τη ρευστότητα. Συνεπώς, θα πρέπει να χρησιμοποιήσουμε το μεγαλύτερο μέρος των 5 δισεκατομμυρίων ευρώ ως εγγυητικά κεφάλαια για τη μόχλευση 20, 25 ή 30 δισεκατομμυρίων ευρώ δημόσιων και ιδιωτικών επενδύσεων. Δεύτερον, πρέπει να διευρύνουμε αυτό το σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης ώστε να συμπεριλάβουμε και τις "πράσινες" τεχνολογίες, τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειες και τις επενδύσεις σε κτίρια στις μικρές και τις μεγάλες πόλεις της Ευρώπης.

Επί του παρόντος, ο πρόεδρος Obama κατανέμει 10 φορές περισσότερα επιχειρηματικά κεφάλαια στις "πράσινες" τεχνολογίες σε σχέση με την Ευρώπη. Ως εκ τούτου, χάνουμε τη μάχη όσον αφορά τις επερχόμενες σημαντικές εξελίξεις στην οικονομία.
<SPEAKER ID="033" NAME="Sahra Wagenknecht" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το αποφασιστικό ερώτημα σε σχέση με όλα τα σχέδια οικονομικής ανάκαμψης που εφαρμόζονται στην Ευρώπη είναι, φυσικά, το εξής: ποιοι θα πάρουν τα χρήματα; Θα δοθούν και άλλες λευκές επιταγές στις τράπεζες, παρά το ότι, μακροπρόθεσμα, θα ήταν πολύ λιγότερο δαπανηρό για το φορολογούμενο εάν οι τράπεζες εθνικοποιούνταν απευθείας; Θα έπρεπε να απαλλάξουμε τις μεγάλες εταιρείες και τους υψηλά αμειβόμενους από τα βάρη αν και έχουν ωφεληθεί από φορολογικές διευκολύνσεις σε ολόκληρη την Ευρώπη εδώ και πολλά χρόνια; Όσο περισσότερα χρήματα δαπανώνται σε τέτοια πράγματα, τόσο πιθανότερο είναι τα προγράμματα να αποτύχουν και η ευρωπαϊκή οικονομία να βρεθεί σε πολύ επικίνδυνο ολισθηρό έδαφος.

" μακροπρόθεσμη πολιτική ιδιωτικοποιήσεων, απορύθμισης και φιλελευθεροποίησης έχει ως αποτέλεσμα μια αυξανόμενη συγκέντρωση του πλούτου μεταξύ των δέκα χιλιάδων πλουσιότερων ανθρώπων. Επιπλέον, ήταν ακριβώς αυτή η πολιτική που ευθυνόταν για την κρίση την οποία αντιμετωπίζουμε σήμερα. Όποιος πιστεύει ότι η κρίση μπορεί να ξεπεραστεί με τη συνέχιση αυτής της πολιτικής με κάποιες μόνο τροποποιήσεις, έχει απολύτως αποτύχει να κατανοήσει την κατάσταση. Αυτό που χρειαζόμαστε είναι ακριβώς το αντίθετο. Αντί να αγοράζουμε τα "τοξικά" προϊόντα των τραπεζών, θα πρέπει να δαπανούμε τα χρήματα από τους φόρους για την ανακαίνιση σχολείων και νοσοκομείων και για τη μετατροπή της ευρωπαϊκής οικονομίας σε "πράσινη" οικονομία. Εάν δίδουμε τα δημόσια κονδύλια σε ιδιωτικές εταιρείες, πρέπει να εφαρμόζουμε τον κανόνα "όχι φόροι χωρίς εγγυημένες θέσεις εργασίας" και, ιδίως, "όχι φόροι χωρίς δικαιώματα δημόσιας ιδιοκτησίας", ούτως ώστε το κράτος και, πάνω απ' όλα, οι πολίτες να μπορούν να ωφελούνται από τυχόν μελλοντικά κέρδη. Το καλύτερο σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης από όλα θα ήταν μια ριζική αναδιανομή του πλούτου και των περιουσιακών στοιχείων από πάνω προς τα κάτω. Το μέγεθος του τομέα των χαμηλόμισθων στην Ευρώπη πρέπει να μειωθεί αντί να ενισχύεται συνεχώς. Χρειαζόμαστε υψηλότερους κατώτατους μισθούς και καλύτερες κοινωνικές υπηρεσίες στην Ευρώπη. Χρειαζόμαστε φορολογικούς συντελεστές που να διασφαλίζουν ότι οι εκατομμυριούχοι και οι κερδισμένοι από το πάρτι της παλαιάς χρηματαγοράς θα αναλάβουν την ευθύνη για τις τεράστιες απώλειες που επήλθαν, και όχι η πλειονότητα των πολιτών που δεν κέρδισαν τίποτε από τη μεγάλη περίοδο χρηματοπιστωτικής ευημερίας. Πιστεύω ότι αυτή τη στιγμή η κοινωνική δικαιοσύνη είναι η μόνη λογική οικονομική πολιτική. Είναι ο μόνος τρόπος να τερματίσουμε αυτή την καταστροφική κρίση.
<SPEAKER ID="034" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, η στρατηγική της Λισαβόνας είναι ένα από τα καλύτερα σχέδια της ΕΕ. Τα κράτη μέλη πρόκειται να μεταρρυθμίσουν εκουσίως τις οικονομίες τους με σκοπό την ευημερία και τη δυνατότητα προσαρμογής τόσο στις προβλεπόμενες αλλαγές, όπως η γήρανση του πληθυσμού, όσο και στις απρόβλεπτες, όπως οι καταρρέουσες χρηματοπιστωτικές αγορές. " ιδέα στην οποία βασίζεται η στρατηγική είναι η προώθηση αποτελεσματικών αγορών, της επιχειρηματικότητας, της εκπαίδευσης, της έρευνας και των σταθερών δημόσιων οικονομικών, και τώρα περνάμε από μια φάση δοκιμασίας.

Εάν, όταν παρουσιάστηκε η χρηματοπιστωτική κρίση, είχαμε όλοι μια ευέλικτη οικονομία, τη σωστή νομισματική πολιτική και υγιή δημόσια οικονομικά, η Ευρώπη θα είχε αντιμετωπίσει την κρίση πολύ καλύτερα. Ωστόσο, δεν διαθέταμε αυτά τα στοιχεία. " στρατηγική της Λισαβόνας δεν έχει εφαρμοστεί ενώ, ταυτόχρονα, το ευρώ είχε ως αποτέλεσμα την εφαρμογή μιας υπερβολικά εύκολης νομισματικής πολιτικής για την Ιρλανδία, την Ισπανία, την Ιταλία και την Ελλάδα. Επιπλέον, αρκετές χώρες μπόρεσαν να κάνουν κακή διαχείριση των δημόσιων οικονομικών τους υπό την προστασία του ευρώ. Ως εκ τούτου, οι ανισορροπίες είναι τεράστιες. " στρατηγική της Λισαβόνας είναι μια καλή ιδέα που πήγε στράφι. Το ευρώ είναι μια κακή ιδέα που επιδείνωσε τα προβλήματα.
<SPEAKER ID="035" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είναι ακριβώς σε αυτή την περίοδο της κρίσης που θα φανεί η αξία και η χρησιμότητα των δομών, ενώ αυτή η κρίση μας δείχνει ότι η Ευρώπη των Βρυξελλών δεν χρησιμεύει σε τίποτε. Το σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης, το οποίο έχει ονομασθεί πομπωδώς 'Ευρωπαϊκό', είναι, στην πραγματικότητα, το άθροισμα των χρηματοδοτήσεων που έχουν αποφασισθεί από τα κράτη μέλη. " συνεισφορά του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού αντιστοιχεί σε πολύ μικρό μόνο τμήμα του σχεδίου.

Ενώ δίνονται 200 δισεκατομμύρια ευρώ για τη στήριξη της πραγματικής οικονομίας και των θέσεων εργασίας, 2 δισεκατομμύρια εξ αυτών πηγαίνουν στις τράπεζες, χωρίς καμιά εγγύηση ότι αυτές θα χρησιμοποιήσουν τα χρήματα για να χρηματοδοτήσουν τις εταιρείες και τους ιδιώτες. Ιδιωτικοποιημένα κέρδη, δημόσια ιδιοκτησία των απωλειών: Αυτή είναι η τελευταία λέξη αυτών των οικονομικών πολιτικών, είτε των φιλελεύθερων, είτε των σοσιαλιστικών.

Πρόκειται για ευρωπαϊκή αλληλεγγύη ή για στήριξη των κρατών; Οι συμμετέχοντες στην ανεπίσημη σύνοδο κορυφής της 1ης Μαρτίου απέρριψαν συλλογικά την απαίτηση ύπαρξης προϋποθέσεων για την παροχή ενίσχυσης στον τομέα της αυτοκινητοβιομηχανίας, για χάρη της αγοράς και του ανταγωνισμού. Δεν έχει υπάρξει καμία αλλαγή στην πολιτική, καμία αλλαγή στη λογική, και καμία ρήξη με το σύστημα που μας οδήγησε στην καταστροφή! Βρισκόμαστε στην άκρη του γκρεμού και, σε μερικές μέρες, οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων θα μας ζητήσουν να κάνουμε ένα μεγάλο βήμα μπροστά.
<SPEAKER ID="036" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, ως συντονιστής της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών για την περιφερειακή πολιτική, θα ήθελα να πω ότι η επιθυμητή μετάβαση προς μια πιο ευέλικτη προσέγγιση και προς μια πιο έντονη επικέντρωση στις επενδύσεις και στην απασχόληση γίνεται πραγματικότητα.. Είναι Ακριβώς σε αυτή την περίοδο κρίσης η πολιτική συνοχής είναι χρήσιμη όταν πρόκειται για κοινοτικές επενδύσεις Επί του παρόντος, διαθέτουμε ετήσιο ποσό περίπου 50 εκατομμυρίων ευρώ, και το 65% αυτού αφορά τους τομείς προτεραιότητας στο πλαίσιο των συμφωνιών της Λισαβόνας. Δι' αυτής της πρακτικής πραγματοποιούμε μια ενεργό συνεισφορά, εξειδικεύομε τους εργαζομένους και προβαίνουμε σε κάθε είδους περιφερειακή πρωτοβουλία για τα χρόνια που θα ακολουθήσουν την κρίση.

Το PPE-DE θα επιθυμούσε να διατηρηθεί αυτή η ολοκληρωμένη δημοσιονομική προσέγγιση, αντί να επιφέρουμε ακόμη μεγαλύτερο κατακερματισμό. " ιδέα που βρίσκεται πίσω από την υιοθεσία μιας πιο ευέλικτης προσέγγισης είναι η επιτάχυνση των προγραμμάτων δαπανών, η απλοποίηση των εγκρίσεων και η αποτελεσματική αντιμετώπιση των εξόδων προετοιμασίας, η σημαντική επέκταση της εμβέλειας της ΕΤΕπ. μέσω ειδικών προγραμμάτων, η συμπερίληψη της βιώσιμης ανασυγκρότησης στο αστικό περιβάλλον καθώς και μεγαλύτερο πεδίο εφαρμογής για την ενεργειακή απόδοση, ιδιαίτερα στα παλαιά κράτη μέλη. Χαιρετίζω αυτές τις κινήσεις προς μια πιο εντατική προσέγγιση και ευελιξία.

Στις 2 Μαρτίου, θα πραγματοποιήσουμε μια συζήτηση προτεραιότητας στο πλαίσιο αυτής της συνεδρίασης της Ολομέλειας σχετικά με τις προσαρμογές της πολιτικής συνοχής. Θα προσαρμόσουμε επίσης αναλόγως τους κανονισμούς για τα ταμεία, και θα διαμορφώσουμε τη βάση για ένα νέο τύπο συνοχής: εδαφική συνοχή, το πλαίσιο για την περίοδο μετά το 2013.

Όπως επιβεβαιώθηκε πριν από λίγο, έχουμε δεσμευτεί για την πραγματοποίηση δραστηριοτήτων υψηλής ποιότητας, συμπεριλαμβανομένων των ομίλων, της Ε&Α, της καινοτομίας και της αγροτικής ανάπτυξης, και θα διασφαλίσουμε ότι θα ενισχυθεί η οικονομία της γνώσης και η ανταγωνιστικότητα στην Ευρώπη. Αυτό ισχύει για όλες τις περιφέρειες σε όλα τα κράτη μέλη. Κατ' αυτόν τον τρόπο, η Ευρώπη θα παραμείνει στο προσκήνιο και θα συμβάλλουμε στη διαμόρφωση μεγαλύτερης αλληλεγγύης σε αυτήν, ακόμη και μετά την περίοδο της κρίσης.
<SPEAKER ID="037" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω απαντώντας στον κ. Farage. Εάν μέχρι τώρα δεν ήταν βέβαιο ότι το Ευρωκοινοβούλιο θα ήταν ενωμένο, νομίζω ότι ο κ. Farage μας έπεισε όλους ότι πρέπει να παραμείνουμε ενωμένοι ως ΕΕ.

" συστημική κρίση έπληξε την ΕΕ και πρέπει να αναρωτηθούμε για ποιον λόγο η δεκαετής στρατηγική μας της Λισαβόνας δεν μπόρεσε να μας σώσει. Μήπως θα έπρεπε να έχουμε θέσει καλύτερο στόχο; Μήπως θα έπρεπε να είμαστε πιο αποτελεσματικοί; Μήπως θα έπρεπε να έχουμε δράσει με μεγαλύτερη αλληλεγγύη, ή μήπως περιμέναμε να δράσει κάποιος αντί εμείς;

" απάντηση της σοσιαλιστικής ομάδας είναι ότι είναι σωστό να έχουμε μια ενιαία, περιεκτική στρατηγική για το μέλλον, να οδηγήσουμε την ανταγωνιστικότητα και την κοινωνική και περιβαλλοντική αειφορία προς μια ενιαία στρατηγική. " σοσιαλιστική απάντηση είναι ότι χρειαζόμαστε αποτελέσματα όσον αφορά τους στόχους της Λισαβόνας για όλη την Ευρώπη και για όλους τους Ευρωπαίους, συμπεριλαμβανομένων των πλέον ευάλωτων, των φτωχών.

Πρέπει να σταθεροποιήσουν τις χρηματιστηριακές αγορές και να μειώσουμε την πιθανότητα εμφάνισης παρόμοιων κρίσεων στο μέλλον. Αλλά δεν θα στηρίξουμε πολιτικές που οδηγούν τους πόρους μας σε φορολογικούς παραδείσους και στους τραπεζικούς λογαριασμούς των λίγων. Πρέπει να σταθεροποιήσουν τις πραγματικές οικονομίες σε ολόκληρη την Ευρώπη για όλους τους τομείς, και ιδιαίτερα τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, αλλά πρέπει επίσης να αναλάβουμε την ευθύνη της στήριξης της απασχόλησης και όχι απλώς να επιτρέψουμε σε αυτές τις εταιρείες να παράγουν κέρδη.

Πρέπει να προσανατολιστούμε προς την καινοτομία Ε&Α και προς τη μετάβαση στην ψηφιακή τεχνολογία, καθώς και να διαμορφώσουμε τις δεξιότητες που θα δίνουν τη δυνατότητα σε όλους τους πολίτες της Ευρώπης να χρησιμοποιούν αυτές τις τεχνολογίες. Θα δεσμεύσουμε κονδύλια για τη διάσωση της γνώσης μέσω πολιτικών διανοητικής ιδιοκτησίας. Πρέπει να σταθεροποιήσουμε την Ευρώπη στο σύνολό της, αλλά πρέπει να κοιτάξουμε και πέραν της Ευρώπης σε ακόμη πιο ευάλωτα τμήματα του κόσμου και δεν θα δημιουργήσουμε διαχωριστικές γραμμές εντός της ΕΕ.

Πρέπει να κινητοποιήσουμε τους διάφορους παράγοντες στη δράση. Δράση, δράση, δράση, και αποτελέσματα. Τα λόγια δεν θα φέρουν μόνα τους την επιτυχία. Δεν αρκεί να κάνουμε πολλά, πρέπει να κάνουμε αρκετά. Ζητούμε από την Επιτροπή, ζητούμε από το Συμβούλιο να συνεχίσουν πέραν της συνόδου κορυφής την άνοιξη και να στείλουν τα μηνύματά μας στο G20. Αυτό περιμένουν οι απλοί άνθρωποι από εμάς. Ας δράσουμε μαζί.
<SPEAKER ID="038" NAME="Ona Juknevičien" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σε ορισμένες παραμέτρους που θεωρώ ότι είναι σημαντικές για την επίλυση του ζητήματος της διατήρησης και της δημιουργίας νέων θέσεων εργασίας. Πρώτον, αντιμετωπίζουμε μια παγκόσμια οικονομική κρίση που μας υποχρεώνει να αναθεωρήσουμε και να αξιολογήσουμε ξανά τη στρατηγική για την απασχόληση. Δεύτερον, πρέπει να αξιολογήσουμε κριτικά αυτό που έχουμε ήδη δημιουργήσει, καθώς και την αποτελεσματικότητα της εφαρμογής των στρατηγικών που έχουμε υιοθετήσει. Ως εκ τούτου, καλώ την Επιτροπή να αξιολογήσει με αυστηρή κριτική ματιά τον τρόπο με τον οποίον τα μέλη της Κοινότητας χρησιμοποιούν τα κεφάλαια που προορίζονται για την τόνωση της απασχόλησης. " μέχρι τώρα πρακτική της διοχέτευσης κεφαλαίων προς την απόκτηση προσόντων, των επαγγελματικό αναπροσανατολισμό και τους διάφορους τύπους κατάρτισης είναι, κατά τη γνώμη μου, αναποτελεσματική. " επένδυση στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις και οι μικροπιστώσεις είναι το πιο αποτελεσματικό μέτρο για τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας. Τα κεφάλαια από το Κοινωνικό Ταμείο και το Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν αποτελεσματικότερα γι' αυτό τον σκοπό. Τα κράτη μέλη πρέπει να υποβάλλουν εκθέσεις σχετικά με τη χρήση των κεφαλαίων του Κοινωνικού Ταμείου και του Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση, υποδεικνύοντας, ειδικότερα, τον αριθμό των νέων θέσεων εργασίας που έχουν δημιουργηθεί. Πρέπει να υπάρχουν κυρώσεις για την περίπτωση αναποτελεσματικής χρήσης. Ο αριθμός των εργαζομένων που αποχωρεί βάσει της αποκαλούμενης εθελούσιας αποχώρησης αυξάνεται. Μένουν χωρίς δουλειά, χωρίς κοινωνική ή οικονομική στήριξη. Συνεπώς, πρέπει, σε αυτό το θέμα, να εμπλέξουμε τα συνδικάτα για την προστασία των ανθρώπων μας. Καλώ την Επιτροπή και τα κράτη μέλη να τηρήσουν ενωμένη στάση σε αυτό το σημαντικό ζήτημα.
<SPEAKER ID="039" NAME="Guntars Krasts" AFFILIATION="UEN">
(LV) Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Στην παρούσα κατάσταση κρίσης, είναι καλύτερο να κάνουμε περισσότερα, παρά να περιμένουμε. Συνεπώς, θα πρέπει να στηρίξουμε τα προτεινόμενα μέσα οικονομικών κινήτρων. Για τα νέα κράτη μέλη στην ανατολική Ευρώπη, ωστόσο, εκτός λίγων εξαιρέσεων, οι διεθνείς αγορές χορήγησης δανείων έχουν κλείσει τις πόρτες τους, υπάρχουν εκροές κεφαλαίων, και οι τράπεζες της δυτικής Ευρώπης, που αναλογούν στο μεγαλύτερο τμήμα της αγοράς στην περιοχή, έχουν αντικαταστήσει τις επεκτατικές πολιτικές δανεισμού που ακολουθούσαν εδώ και όχι πολύ καιρό με μια πιο επιφυλακτική προσέγγιση. Οι ευκαιρίες για τα εν λόγω κράτη μέλη να χρησιμοποιήσουν χρηματοοικονομικά και φορολογικά μέσα είναι περιορισμένες, ή δεν υφίστανται καθόλου. Επιπλέον, στην πλειονότητα των χωρών που προετοιμάζονται να ενταχθούν στην ευρωζώνη, τα κριτήρια σύγκλισης θα περιορίσουν επίσης, μεσοπρόθεσμα, τα μέτρα οικονομικών κινήτρων που μπορούν να ληφθούν. Το μόνο πραγματικό μέσο τόνωσης της οικονομίας και εφαρμογής της στρατηγικής της Λισαβόνας στις εν λόγω χώρες είναι η χρηματοδότηση με κεφάλαια της ΕΕ. Στο πλαίσιο της απόκτησης χρηματοδότησης, ωστόσο, η εύρεση συγχρηματοδότησης μπορεί να αποδειχθεί προβληματική, γεγονός που ενδέχεται να επιμηκύνει το χρόνο απόκτησής της χρηματοδότησης. Για να τονώσουμε την οικονομία στην ανατολική Ευρώπη χρειαζόμαστε επείγουσα συμφωνία για αλλαγές στους κανόνες απόκτησης της κοινοτικής χρηματοδότησης. Οι διαδικασίες για τη λήψη των κεφαλαίων πρέπει να απλοποιηθούν σε σημαντικό βαθμό, το ύψος της κρατικής συγχρηματοδότησης και της συγχρηματοδότησης από τον ιδιωτικό τομέα πρέπει να μειωθεί, ενώ πρέπει να παραταθούν και οι προθεσμίες για την απόκτηση των πόρων. Πρέπει να βρούμε πραγματικές ευκαιρίες για να χρησιμοποιήσουμε τη χρηματοδότηση από την ΕΤΕπ. και από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα για την Ανασυγκρότηση και την Ανάπτυξη για την απόκτηση των κεφαλαίων. Αυτές οι αποφάσεις θα στείλουν ένα σημαντικό μήνυμα για την οικονομική ανάκαμψη και τη σταθεροποίηση της αγοράς στην ανατολική Ευρώπη. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="040" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, Επίτροποι, σας ευχαριστώ. Πρέπει να εκμεταλλευτούμε την ευκαιρία που μας προσφέρει η χρηματοπιστωτική κρίση για να προχωρήσουμε σε ριζική ενσωμάτωση περιβαλλοντικών απαιτήσεων στην ευρωπαϊκή οικονομία και να θέσουμε τέρμα στην κλιματική αλλαγή.

Ωστόσο, η Επιτροπή δεν εκμεταλλεύεται αυτή την ευκαιρία και βασίζεται σε ένα πακέτο διάσωσης που περιλαμβάνει παρωχημένες ιδέες όπως η κατασκευή δρόμων και η αυτοκινητοβιομηχανία. Φαίνεται να εξετάζεται ακόμα και το ενδεχόμενο επενδύσεων σε προβληματικές οικονομικές δομές. Αυτή δεν είναι μια προσέγγιση που είναι στραμμένη προς το μέλλον και που θα μπορούσε να κάνει τους ανθρώπους να σταματήσουν να ανησυχούν για την απώλεια των μέσων συντήρησής τους. " χαλάρωση των κανόνων για τη χρήση των Διαρθρωτικών Ταμείων πρέπει να στοχεύει αποκλειστικά σε αειφόρες, φιλικές προς το περιβάλλον επενδύσεις. Χωρίς έλεγχο που να σχετίζεται με το περιβάλλον, δεν πρέπει να αυξηθεί η συγχρηματοδότηση.

Επίτροποι, πιστεύω ότι η προσέγγισή σας να χρησιμοποιήσετε την χρηματοπιστωτική κρίση για να διαβρώσετε τα δικαιώματα των εργαζομένων είναι επίσης κυνική. " οδηγία περί αποσπάσεως θα πρέπει να ενισχύει τα δικαιώματα των εργαζομένων και όχι να συμβάλει στην υπονόμευση τους. Αυτού του είδους η μεταρρύθμιση έχει καθυστερήσει πολύ. Αυτό που προσφέρετε στο νέο έγγραφο είναι απαράδεκτο.
<SPEAKER ID="041" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) " νεοφιλελεύθερη στρατηγική της Λισαβόνας είναι ένα από τα βασικά μέσα της ΕΕ για την προώθηση της άρσης των χρηματοπιστωτικών ρυθμίσεων, της ιδιωτικοποίησης των δημόσιων υπηρεσιών, της απελευθέρωσης των αγορών και του παγκόσμιου εμπορίου, της απορύθμισης των εργασιακών σχέσεων και της κατάργησης των δικαιωμάτων των εργαζομένων. Οι προτάσεις για την οδηγία περί του χρόνου εργασίας και την "ευελιξία σε συνδυασμό με την ασφάλεια" αποτελούν σαφή παραδείγματα αυτού.

Δεν έχει νόημα να συνεχίσουμε να επιμένουμε στην ανάπτυξη της στρατηγικής της Λισαβόνας, όταν η οικονομική και κοινωνική κρίση, στη δημιουργία των οποίων συνέβαλε η εφαρμογή αυτής της στρατηγικής, επιδεινώνονται. Ως εκ τούτου, πρέπει να ξεκόψουμε από αυτές τις πολιτικές του νεοφιλελεύθερου καπιταλισμού που ευθύνονται για την επιδείνωση της ανεργίας, την αβεβαιότητα στην εργασία και τη φτώχεια και που έχουν αυξήσει τις κοινωνικές, περιφερειακές και εδαφικές ανισότητες. Χρειαζόμαστε μια ολοκληρωμένη ευρωπαϊκή στρατηγική για την αλληλεγγύη και την αειφόρο ανάπτυξη που να βασίζεται στην υπεράσπιση των παραγωγικών τομέων και των δημόσιων επενδύσεων, αυξάνοντας αποτελεσματικά τα κοινοτικά κονδύλια, με σκοπό τη στήριξη των χωρών με ασθενέστερες οικονομίες, μια στρατηγική η οποία σέβεται τη φύση και δημιουργεί θέσεις εργασίας με δικαιώματα, και η οποία προωθεί τις δημόσιες υπηρεσίες, αυξάνει την αγοραστική δύναμη και διασφαλίζει τη δίκαιη κατανομή του εισοδήματος με σκοπό τη μείωση της φτώχειας. Αυτό είναι ακριβώς το αντίθετο από όσα προτείνουν η Επιτροπή και το Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="042" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, στη διάρκεια των συζητήσεων για τη σύνοδο κορυφής την άνοιξη τα τελευταία χρόνια, καλέσαμε τα κράτη μέλη να εργαστούν για τη διαδικασία της Λισαβόνας. Στο κάτω-κάτω, η οικονομική ανάπτυξη και ο χαμηλός πληθωρισμός παρείχαν ευρύ πεδίο για μεταρρυθμίσεις. " μεταρρύθμιση ήταν απαραίτητη στο πλαίσιο του ανταγωνισμού με τις ανερχόμενες οικονομίες και, στην πραγματικότητα, συνεχίζει να είναι.

" παρούσα κρίση δείχνει ότι τα κράτη μέλη που ανταποκρίθηκαν σε αυτό το αίτημα αντιμετωπίζουν τώρα το πρόβλημα καλύτερα από άλλα. Τα υπόλοιπα κράτη μέλη παρουσιάζουν μεγάλα ελλείμματα του προϋπολογισμού, και το γεγονός ότι τα κράτη μέλη που δεν εισάκουσαν το αίτημά μας μεταφέρουν τώρα αυτά τα ελλείμματα, απειλεί τη σταθερότητα του νομίσματος μας.

Θα ήθελα να ζητήσω από την Επιτροπή να παρακολουθεί τα κράτη μέλη για να διασφαλίσει ότι τηρούν το Σύμφωνο Σταθερότητας. Μόνο κατ' αυτόν τον τρόπο μπορούμε να αποφύγουμε την πρόκληση ανεξέλεγκτων ζημιών από αυτή την κρίση. Μπορούμε, ως εκ τούτου, να εφαρμόσουμε, σε περιορισμένη κλίμακα, προσωρινά μέτρα στήριξης που ανταποκρίνονται στη δοκιμασία της αειφορίας. Πέραν όλων των νέων σχεδίων, είναι προφανές ότι πρέπει να τηρηθούν οι παλαιές συμφωνίες.
<SPEAKER ID="043" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) " δυτική Ευρώπη αρέσκεται να μιλά για την ανάγκη να βοηθήσουμε τις χώρες της κεντρικής και της ανατολικής Ευρώπης ούτως ώστε να ξεπεράσουν την κρίση. Ωστόσο, οι ίδιοι ακριβώς άνθρωποι, ή ο κ. Sarkozy για την ακρίβεια, αναφέρονται σε αυτές τις χώρες ως μια μαύρη τρύπα που αντιπροσωπεύει έναν κίνδυνο για την ΕΕ. Απορρίπτω μια τόσο αναξιόλογη γενίκευση ενός προβλήματος που επηρεάζει τις δυτικές φορές κατά τον ίδιο τρόπο ακριβώς. Το αποτέλεσμα τέτοιων δηλώσεων είναι η απώλεια της πίστης στους θεσμούς των χωρών της κεντρικής και της ανατολικής Ευρώπης, ενώ αυτού του είδους οι δηλώσεις μοιάζουν μάλλον με μαχαιριά στην πλάτη, παρά ως μια μορφή βοήθειας.

Οι ευρωπαίοι ηγέτες απέρριψαν την περασμένη εβδομάδα τον προστατευτισμό, ο οποίος θα σήμαινε τη δημιουργία ενός νέου σιδηρού παραπετάσματος σε μια ενωμένη Ευρώπη. Ταυτόχρονα, εντούτοις, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ενέκρινε τεράστια ποσά κρατικών ενισχύσεων για τους Γάλλους κατασκευαστές αυτοκινήτων. Αυτή η άνιση προσέγγιση που δημιουργεί διακρίσεις είναι επίσης εμφανής και σε άλλους τομείς και ιδίως στη γεωργία. " Ευρώπη γίνεται διπρόσωπη και από αυτή τη στάση θα ωφεληθούν οι ευρωσκεπτικιστές.
<SPEAKER ID="044" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, αυτή η συζήτηση αφορά τις θέσεις εργασίας, και τις θέσεις εργασίας και τη νέα ευημερία. Για αυτό το λόγο απορώ κάπως όταν ακούω, από τη σοσιαλιστική ομάδα, επικρίσεις για αυτούς που ήταν υπεύθυνοι για την εφαρμογή ρεαλιστικών πολιτικών στην Ευρώπη, διότι οι Σοσιαλιστές, περισσότερο από οποιονδήποτε άλλο, έκαναν έκκληση για χαμηλότερα επιτόκια όταν η οικονομία βρισκόταν στο ανώτερο επίπεδο ανάπτυξής της, σαν να εφάρμοζαν νομισματική πολιτική στις "ΠΑ. Είναι η χαλαρή νομισματική πολιτική, περισσότερο από οτιδήποτε άλλο, που διέβρωσε την οικονομία των "ΠΑ. Ο κ. Schulz θα πρέπει να είναι ευγνώμων που η Ευρώπη και η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα δεν τον άκουσαν, διότι, εάν τον είχαν ακούσει, η ευρωπαϊκή οικονομία θα βρισκόταν σε πολύ χειρότερη θέση. Εκτιμώ το ότι μπορούμε να συμφωνούμε σε αυτό το σημείο.

Αυτό ισχύει και για την πολιτική που συνιστάτε σήμερα, διότι μιλάτε τώρα για τα ευρωομόλογα τα οποία, μεταξύ άλλων, θα οδηγούσαν σε αυξημένα επιτόκια για τις χώρες της κεντρικής Ευρώπης. Αυτό δεν είναι αλληλεγγύη σε περίοδο χρηματοπιστωτικής κρίσης, και καλά θα κάναμε να μην εισακούσουμε ούτε αυτή τη φορά τον κ. Schultz.

Πρέπει να αναλάβουμε δράση, αλλά είναι ανάγκη να αναλάβουμε τις σωστές δράσεις προκειμένου να αποφύγουμε την επιδείνωση της κρίσης και να διασφαλίσουμε τη σταθερότητα.

(Εκτός μικροφώνου σχόλια)

Όχι, δεν είχατε την εξουσία, αλλά είστε υπεύθυνοι κι εσείς για πολλά πράγματα, και αν σας είχαμε ακούσει θα ήμασταν σε χειρότερη θέση. Αυτή δεν ήταν η συμφωνία μεταξύ μας; Χαίρομαι για το ότι το Ευρωκοινοβούλιο συμφωνεί ότι η πολιτική σας ήταν εσφαλμένη.

Κύριε Πρόεδρε, αυτό που χρειαζόμαστε τώρα είναι σταθερότητα. Πρέπει να τηρήσουμε τους κανόνες του ανταγωνισμού και τους κανόνες για τις κρατικές ενισχύσεις προκειμένου να μην δημιουργήσουμε φραγμούς και να έχουμε ελεύθερες συναλλαγές, διότι οι εξαγωγές χρειάζονται περισσότερες εισαγωγές και οι εισαγωγές τις εξαγωγές. Με αυτόν τον τρόπο μπορούμε να επιτύχουμε τη δημιουργία περισσότερων θέσεων εργασίας.
<SPEAKER ID="045" NAME="Guido Sacconi" AFFILIATION="PSE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ένα λεπτό είναι αρκετό μόνο για τηλεγράφημα. Ο τίτλος του δικού μου τηλεγραφήματος, το οποίο θα στείλω στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, έχει ήδη αποδοθεί από τον κ. Schulz και τον κ. Rasmussen, ο οποίος δήλωσε ότι πρέπει να κάνουμε περισσότερα, πάνω από όλα σε ό,τι αφορά την κατάσταση έκτακτης ανάγκης της κοινωνίας, μέσω νέων αυστηρών χρηματοπιστωτικών και φορολογικών πολιτικών. Επιτρέψτε μου να προσθέσω ένα ακόμη μήνυμα: είναι, φυσικά, ζωτικής σημασίας, καθώς διερχόμαστε από αυτή την κρίση, να ελαχιστοποιήσουμε το κοινωνικό κόστος, αλλά είναι επίσης σημαντικό να ακολουθήσουμε σταθερή πορεία ούτως ώστε να γνωρίζουμε εάν θα εξέλθουμε από αυτή νικητές ή ηττημένοι από την άποψη του παγκόσμιου ανταγωνισμού, ο οποίος θα καθίσταται ολοένα και πιο έντονος στο πλαίσιο της επιδίωξης μιας "πράσινης", έξυπνης, οικονομίας χαμηλής κατανάλωσης άνθρακα.

Συνεπώς, όλα τα μέτρα σε όλα τα επίπεδα, από το τοπικό στο ευρωπαϊκό επίπεδο, πρέπει να ευθυγραμμίζονται με αυτό το στόχο. Το Συμβούλιο πρέπει να δώσει μια ισχυρή εντολή για τις διαπραγματεύσεις ενόψει της Κοπεγχάγης ούτως ώστε να μην απολέσουμε αυτή την ευκαιρία, η οποία είναι και οικονομική ευκαιρία. " εντολή πρέπει να στηρίζεται από την κατάλληλη χρηματοδότηση των αναπτυσσόμενων χωρών που θα τις βοηθήσει να συμπορευτούν μαζί μας.
<SPEAKER ID="046" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, αυτή η κρίση είναι μια δοκιμασία για την Ευρώπη. Οι πολίτες αναμένουν σήμερα από την Ευρώπη να δράσει, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο προκαλεί απορία το ότι πολλοί εθνικοί ηγέτες, ακόμη και τώρα, παραμένουν εγκλωβισμένοι στη στάση του 'ο καθένας με την πολιτική του'. " Ευρώπη δεν είναι το γινόμενο του εθνικού συμφέροντος επί 27. Από αυτή την άποψη, θα συνιστούσε κεφαλαιώδες σφάλμα να διαιρέσουμε ξανά την Ευρώπη σε Ανατολή και Δύση.

Κύριε Πρόεδρε, οι φιλελεύθεροι επιθυμούν να επενδύσουν στο μέλλον, όχι στα σφάλματα του παρελθόντος. Οι στόχοι της στρατηγικής της Λισαβόνας δεν πρέπει να μπουν στην άκρη. Θα πρέπει, τουλάχιστον, να δεσμευτούμε σε ό,τι αφορά την εκπαίδευση και την έρευνα, την καινοτομία, την αειφορία και μια ισχυρή ευρωπαϊκή αγορά.

Κύριε Πρόεδρε, οι τραπεζίτες που σπαταλούν τα χρήματά μας είναι αχαρακτήριστοι, αλλά κ. Schulz, οι πολιτικοί που αυξάνουν τώρα τα ελλείμματα και τα χρέη εις βάρος των νεότερων γενεών είναι το ίδιο ανεύθυνοι. " Ομάδα Συμμαχία των Δημοκρατών και των Φιλελευθέρων για την Ευρώπη συνυπογράφει την κεντρική ιδέα της έκθεσης Ferreira. Μόνο με πραγματικά ευρωπαϊκές και προσανατολισμένες προς το μέλλον λύσεις μπορούμε να αντιμετωπίσουμε άμεσα αυτή την κρίση. " Ευρώπη πρέπει να αποφασίσει ή τώρα ή ποτέ.
<SPEAKER ID="047" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η ΕΕ χρειάζεται απολύτως μια πραγματική στρατηγική για την οικονομική ανάκαμψη. Για να είναι αποτελεσματική μια τέτοια στρατηγική, πρέπει να πληροί τους ακόλουθους όρους. Πρώτον, η ΕΕ χρειάζεται μεγαλύτερο προϋπολογισμό, και όχι προϋπολογισμό που θα μειωθεί από 1% σε 0,8% του ΑΕγχΠ, όπως συνιστούν ορισμένες χώρες. Δεύτερον, πρέπει να αποκατασταθεί η ελευθερία της δημοσιονομικής και φορολογικής πολιτικής, και να εγκαταλειφθούν οι προσπάθειες επιβολής και τυποποίησης αυτών των πολιτικών. Τρίτον, πρέπει να τερματιστεί η πίεση που ασκείται στα νέα κράτη μέλη να ενταχθούν στην ευρωζώνη. Τέταρτον, πρέπει να εφαρμοστεί ακριβής έλεγχος των ροών των κεφαλαίων χρηματοδότησης, ενώ πρέπει να σταματήσει η μεταφορά κεφαλαίων από τα νέα κράτη μέλη στα πλούσια κράτη. Σήμερα, αυτή η ληστρική διαδικασία αντιστοιχεί σε δεκάδες εκατομμύρια ευρώ και καταστρέφει τα νέα κράτη μέλη. Πέμπτον, πρέπει να κατευθύνουμε τη στήριξη και τις ενισχύσεις πρώτα και κύρια στις χώρες και τις περιφέρειες που έχουν πληγεί περισσότερο, και όχι, όπως γίνεται σήμερα, να κλείνουμε ναυπηγεία στην Πολωνία, ενώ προστατεύονται οι θέσεις εργασίας στη Γαλλία και στη Γερμανία. Έκτον, το πρόγραμμα των επενδύσεων στις υποδομές πρέπει να στραφεί προς την κατεύθυνση της εξάλειψης των αποκλίσεων και της υπανάπτυξης, ιδίως στα νέα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="048" NAME="Csaba Őry" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Κύριε Πρόεδρε, όλοι γνωρίζουμε ότι υπό τις συνθήκες της παρούσας οικονομικής κρίσης, η σημασία της πολιτικής απασχόλησης και της στρατηγικής της Λισαβόνας είναι μεγαλύτερη, και, συνεπώς, εμείς, οι ευρωπαίοι νομοθέτες και οι υπεύθυνοι λήψης αποφάσεων, πρέπει να καταβάλλουμε προσπάθειες προκειμένου να καταστήσουμε την εφαρμογή των κατευθυντήριων γραμμών της πολιτικής απασχόλησης όσο το δυνατόν πιο αποτελεσματική και επιτυχή. Όπως φάνηκε και από το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας στην Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, υπάρχει καθολική συμφωνία μεταξύ των πολιτικών ομάδων σχετικά με το ότι οι κατευθυντήριες γραμμές της πολιτικής απασχόλησης για την περίοδο 2008 και 2010 αποτελούν το κατάλληλο - και επαρκώς ευέλικτο - πλαίσιο για την επίτευξη των στόχων. Εντός αυτού του πλαισίου, καθήκον των κρατών μελών είναι να προσδιορίσουν τις βασικές πτυχές που προσιδιάζουν στις διαφορετικές καταστάσεις τους, και να προσδώσουν πραγματικό περιεχόμενο στις διάφορες κατευθυντήριες γραμμές. Το σύστημα πλαίσιο αποτελεί, ως εκ τούτου, ένα καλό εργαλείο, η δημιουργία του οποίου συνιστά κοινή ευρωπαϊκή επιτυχία. Το καθήκον των κρατών μελών, από την άλλη, είναι να θέσουν σε εφαρμογή αυτό το εξαιρετικό εργαλείο.

Έτσι, οι προϋποθέσεις για την επιτυχία είναι δύο: ο καθορισμός των κατάλληλων στόχων και η πρακτική εφαρμογή μιας πολιτικής κατάλληλης για τους εν λόγω στόχους. " πρώτη προϋπόθεση έχει - ας πούμε - ήδη ικανοποιηθεί, και, ως εκ τούτου, πρέπει, κατά τη γνώμη μου, να επικεντρώσουμε την προσοχή μας, κατά την επόμενη περίοδο, στο να προσδώσουν τα κράτη μέλη περιεχόμενο και να εφαρμόσουν αυτό το περιεχόμενο των κατευθυντήριων γραμμών της πολιτικής απασχόλησης. Δεν μπορούμε να αγνοήσουμε το γεγονός ότι οι αποκλίνουσες οικονομικές καταστάσεις και τα επίπεδα των χρεών μεταξύ των διαφόρων κρατών μελών αντιστοιχούν σε αποκλίσεις όσον αφορά την ελευθερία κινήσεων τους όταν πρόκειται για το μέγεθος των επενδύσεων που μπορούν να κάνουν στον τομέα της απασχόλησης και των ανθρώπινων πόρων. Ωστόσο, πρέπει να είμαστε ενωμένοι από μια άλλη άποψη: στο ότι κάθε κράτος μέλος πρέπει να αυξήσει το επίπεδο των επενδύσεων που σχετίζονται άμεσα με την απασχόληση ανάλογα με τις δυνατότητές του. Πρέπει να αναγνωρίσουμε το ότι η επιτυχία των δεσμών οικονομικών κινήτρων που εφαρμόζουν τα κράτη μέλη σχετίζεται στενά με την επίτευξη των στόχων της ΕΕ. Γι' αυτό το λόγο πρέπει να εναρμονίσουμε τις προσεγγίσεις μας στον τομέα της οικονομικής πολιτικής περισσότερο από ό,τι στο παρελθόν και, από αυτή την άποψη, ελπίζοντας ότι υπάρχει συμφωνία μεταξύ των πολιτικών ομάδων, ζητώ να στηρίξουμε την έκθεση και να ψηφίσουμε υπέρ της.
<SPEAKER ID="050" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Vondra, Επίτροπε, η Ευρώπη μπορεί, εάν θέλει, να κάνει πολλά, αλλά πρέπει πρώτα να βγάλει τη σωστή διάγνωση: επί του παρόντος, ωστόσο, υποτιμά την κρίση. Πρέπει να παράσχει τους κατάλληλους πόρους: επί του παρόντος, ωστόσο, το σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης δεν επαρκεί. Πρέπει να αποδεσμεύσει τους χρηματοδοτικούς πόρους που απαιτούνται: επί του παρόντος, ωστόσο, η συζήτηση για τα ευρωομόλογα έχει διακοπεί· πρέπει να ξεκινήσει ξανά. Εάν η Ευρώπη επιθυμεί να δράσει έξυπνα στη διεθνή σκηνή, τότε πρέπει επίσης να δώσει το παράδειγμα όσον αφορά τη ρύθμιση και την εποπτεία των χρηματοπιστωτικών αγορών.

Κύριε Barroso, η εκ μέρους σας έναρξη της εργασίας που διεκπεραίωσε η ομάδα του Jacques de Larosière ήταν χρήσιμη, ευφυής και εξαιρετική. Αυτή η εργασία είναι πλέον έτοιμη. Μιμηθείτε το Delors και χρησιμοποιήστε αυτή την εργασία ως βάση εφαρμογής!

Αυτή η έκθεση εγκρίθηκε ομόφωνα, παρότι η ομάδα περιλάμβανε πολιτισμούς και ανθρώπους πολύ διαφορετικής προέλευσης. Συνεπώς, η ευρωπαϊκή συναίνεση που επιδιώκαμε για χρόνια επιτεύχθηκε.

Εάν επιτρέψετε στα έθνη να διασπαστούν μετά από αυτό το αποτέλεσμα, δεν θα υπάρξει ευρωπαϊκή εποπτεία των χρηματοπιστωτικών αγορών.
<SPEAKER ID="051" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) " συμβολή της πολιτικής συνοχής καθίσταται ακόμη περισσότερο σημαντική στο πλαίσιο μιας οικονομικής κρίσης. Ο τραπεζικός τομέας, η μείωση της παραγωγικής ικανότητας, η έλλειψη φρέσκου χρήματος και η σμίκρυνση της αγοράς εργασίας αποτελούν βασικά προβλήματα για τα κράτη μέλη. Μέχρι τώρα, η πολιτική συνοχής είχε τα δικά της χρηματοπιστωτικά μέσα, αλλά η κρίση μας υποχρεώνει να βρούμε νέες κατάλληλες, καινοτόμες λύσεις.

Θα πρέπει, τώρα, η στήριξη με κοινοτικά κονδύλια να κατευθυνθεί στους στοχευόμενους τομείς. Τα Διαρθρωτικά Ταμεία θα πρέπει να χρησιμοποιηθούν με περισσότερο ενεργό τρόπο και με μεγαλύτερη συνάφεια με την κατάσταση. Τα κράτη μέλη θα πρέπει να επικεντρώσουν την προσοχή τους στο να παράσχουν στους δικαιούχους τη δυνατότητα να ελέγχουν τα κονδύλια. Ελπίζω ότι η Επιτροπή θα απλοποιήσει τις διαδικασίες για τα Διαρθρωτικά Ταμεία, χωρίς αυτό να γίνει σε βάρος του ελέγχου της κατανομής και της χρήσης των κονδυλίων. Πιστεύω ότι η έκθεση για την πολιτική συνοχή και τις επενδύσεις στην πραγματική οικονομία θα παράσχει ιδέες για την αντιμετώπιση της κρίσης και θα είναι χρήσιμη για τα επακόλουθα μέτρα με στόχο την τόνωση της οικοδομικής δραστηριότητας που αναμένουμε από τη σύνοδο κορυφής της ΕΕ.
<SPEAKER ID="052" NAME="Rolf Berend" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, Επίτροποι, κυρίες και κύριοι, η έκθεση του κ. Kirilov αφορά κυρίως τις αλλαγές στους τρεις κανονισμούς των Διαρθρωτικών Ταμείων 2007-2013 με στόχο τη βελτίωση των ταμειακών ροών και της ρευστότητας στα κράτη μέλη. Αυτό είναι ένα μέτρο για την καταπολέμηση της οικονομικής χρήσης που μπορούμε να στηρίξουμε ανεπιφύλακτα.

Απαιτείται σήμερα από τα κράτη μέλη να κάνουν πλήρη χρήση, για παράδειγμα, των ευκαιριών για τη στήριξη των επενδύσεων στην ενεργειακή απόδοση και στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας στα σπίτια γενικά. Αυτά τα προγραμματισμένα μέτρα θα συμβάλουν στην επιτάχυνση, την απλοποίηση και την αύξηση της ευελιξίας της χρήσης των Διαρθρωτικών Ταμείων και των Ταμείων Συνοχής. Πρέπει να τονίσω ότι αυτά τα μέτρα δεν έρχονται σε σύγκρουση με τον ελεύθερο ανταγωνισμό, τα κοινωνικά πρότυπα και την εφαρμογή των κανονισμών προστασίας του περιβάλλοντος και του κλίματος στην Κοινότητα.

Αποτελεί σήμερα ευθύνη των κρατών μελών να διασφαλίσουν τη συγχρηματοδότηση των χρημάτων που προέρχονται από τα ευρωπαϊκά Διαρθρωτικά Ταμεία προκειμένου να μπορέσουν να επωφεληθούν πλήρως από αυτά. " απαίτηση στο πλαίσιο της έκθεσης για πιο απλοποιημένες διαδικασίες όσον αφορά τη διαχείριση και εφαρμογή των κονδυλίων πρέπει να χαιρετιστεί και να στηριχθεί.

Επίτροποι, προσδοκούμε την υποβολή περαιτέρω προτάσεων σε αυτό το θέμα από την Επιτροπή το 2009. Είναι σημαντικό να τονίσουμε τη σημασία, για μια επιτυχημένη οικονομική ανάκαμψη, των μέτρων για τη στήριξη της απασχόλησης και των επιχειρήσεων. Ωστόσο, θα πρέπει να παροτρύνουμε τα κράτη μέλη να κάνουν εκτεταμένη χρήση των Διαρθρωτικών Ταμείων για την προώθηση ή τη δημιουργία θέσεων εργασίας στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις.

" επιτροπή έχει λάβει πλήρως υπόψη της τις τροπολογίες μας. Πρέπει να στηρίξουμε αυτή την έκθεση ανεπιφύλακτα. Συγχαρητήρια, κύριε Kirilov.
<SPEAKER ID="053" NAME="Enrique Barón Crespo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κύριε Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, ο καλύτερος φόρος τιμής που μπορούμε να αποτίσουμε στον Jean Monnet είναι να δράσουμε με ενότητα, αποφασιστικότητα και επιμονή, όπως το έπραξε και ο ίδιος όταν οργάνωσε τις προσπάθειες τροφοδοσίας στη διάρκεια και των δύο παγκόσμιων πολέμων - την προσπάθεια που έδωσε τη δυνατότητα στους Συμμάχους να νικήσουν στον πόλεμο. Αυτό σημαίνει ότι εμείς, τα 27 κράτη μέλη, πρέπει να δράσουμε μαζί.

Εμείς, ως Σοσιαλιστές, θα λέγαμε ότι αυτό περιλαμβάνει τρεις ενέργειες προτεραιότητας: πρώτον, την ενίσχυση των κινήτρων μας και του σχεδίου οικονομικής ανάκαμψης στη δημοσιονομική σφαίρα καθώς και όσον αφορά τον έλεγχο και την οργάνωση της Ευρώπης.

Δεύτερον, πρέπει να αναπτύξουμε γνήσια αλληλεγγύη μεταξύ των 27 κρατών μελών. Δεν γνωρίζω εάν η τσεχική κυβέρνηση και το κοινοβούλιο της, που συσκέπτονται για τη συνθήκη της Λισαβόνας, γνωρίζουν ότι στο δεύτερο άρθρο της συνθήκης η λέξη 'αλληλεγγύη' εμφανίζεται για πρώτη φορά.

Τρίτον, πρέπει να καταπολεμήσουμε τους φορολογικούς παραδείσους, τις μαύρες τρύπες της παγκοσμιοποίησης.
<SPEAKER ID="054" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Κυρία Πρόεδρε, θέλω να αναφερθώ στη στρατηγική και στις προετοιμασίες μας για τη διάσκεψη της Κοπεγχάγης για την κλιματική αλλαγή αργότερα αυτή τη χρονιά, σε σχέση με την οποία έχουμε αναλάβει ηγετικό ρόλο, αλλά και ένα ρόλο που απειλείται από την οικονομική ύφεση και απαιτεί τη χαλάρωση των στάνταρ μας. Επιτρέψτε μου να δώσω ένα παράδειγμα.

Πριν από περισσότερο από τρία χρόνια, συμφωνήσαμε ότι θα πρέπει να εφαρμοστούν νέες απαιτήσεις όσον αφορά τους κατασκευαστές αυτοκινήτων με σκοπό την αλλαγή των ψυκτικών κλιματισμού που χρησιμοποιούν, των οποίων οι επιπτώσεις στην παγκόσμια υπερθέρμανση είναι 1.400 φορές μεγαλύτερη από αυτή του διοξειδίου του άνθρακα. Είχαμε πει ότι αυτές οι απαιτήσεις θα εφαρμόζονταν σε όλα τα νέα μοντέλα αυτοκινήτων από το 2011.

Ωστόσο, ακούμε τώρα ότι ορισμένοι κατασκευαστές - με πρωτοστάτες, από ό,τι καταλαβαίνω, τη Ford και τη General Motors - προσπαθούν να εκμεταλλευθούν "παραθυράκια" του νόμου για να απαλλαγούν από αυτή την υποχρέωση. Αργότερα αυτό το μήνα θα πραγματοποιηθεί συνάντηση των εθνικών αρχών έγκρισης τύπου. Είναι σημαντικό ο Επίτροπος Verheugen να αναλάβει την πρωτοβουλία και να καταστήσει σαφές ότι δεν πρόκειται να χαλαρώσουμε τα στάνταρ μας, και ότι αυτά τα ψυκτικά πρέπει να αντικατασταθούν έως το 2011.

Εάν υποχωρήσουμε τώρα, ανοίγουμε διάπλατα τις θύρες στην άσκηση παρασκηνιακών πολιτικών πιέσεων από ολόκληρο τον κλάδο, και ο ηγετικός ρόλος μας όσον αφορά την κλιματική αλλαγή θα υπονομευτεί σοβαρά.
<SPEAKER ID="055" NAME="Κώστας Μποτόπουλος" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, αυτές οι τρεις εξαιρετικά σημαντικές εκθέσεις συντάχθηκαν από Σοσιαλιστές εισηγητές. Αυτό, φυσικά, δεν είναι τυχαίο. " ώθηση που δίνουν αυτές οι εκθέσεις, οι τροπολογίες που θα παρουσιαστούν από τα μέλη της σοσιαλιστικής ομάδας για τη βελτίωσή τους, και, επίσης, πιστεύω, η σημερινή συζήτηση δείχνουν με μεγάλη σαφήνεια ότι υπάρχουν διακριτές πολιτικές: διακριτές δεξιές και σοσιαλιστικές πολιτικές έναντι της κρίσης. " δεξιά πολιτική είναι αρκετά απλή: η κρίση είναι κακό πράγμα, αλλά πρέπει να είμαστε υπομονετικοί, θα περάσει· πρέπει να λάβουμε μερικά μέτρα τεχνικού χαρακτήρα και τα πράγματα θα ηρεμήσουν από μόνα τους, και πρέπει να εκφράσουμε τη συμπαράστασή μας στους ανθρώπους που θα πληγούν από αυτή.

" σοσιαλιστική θέση είναι πολύ πιο πολύπλοκη. Εμείς λέμε ότι πρέπει να χτυπήσουμε το πρόβλημα στις ρίζες του, στις ρίζες της κρίσης, ότι πρέπει να αλλάξουμε ριζικά το οικονομικό παράδειγμα, ότι πρέπει να αλλάξουμε και ότι πρέπει να χαλιναγωγήσουμε την κερδοσκοπία που μας οδήγησε σε αυτή τη χρηματοπιστωτική κρίση. Αυτή η κρίση δε δημιουργήθηκε με ουδέτερο τρόπο, αλλά οφείλεται σε συγκεκριμένες πολιτικές κυρίως από δεξιές κυβερνήσεις.
<SPEAKER ID="056" NAME="Jean-Paul Gauzès" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Κύρια Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, σε αυτή την περίοδο της κρίσης, οι συμπολίτες μας περιμένουν πολλά από την Ευρώπη. " Ευρώπη δεν πρέπει να τους απογοητεύσει.

Φυσικά, αν θέλουμε να είμαστε ρεαλιστές, πρέπει να αναγνωρίσουμε το γεγονός ότι οι οικονομικοί πόροι της Ευρώπης είναι περιορισμένοι, και πρέπει να αναζητήσουμε τρόπους βελτίωσης τους. Ωστόσο, η Ευρώπη θα αναδειχθεί περισσότερο και θα έχει μεγαλύτερη επιτυχία εάν επιδείξει μεγαλύτερη πολιτική βούληση.

Για να γίνει αυτό πρέπει, πρόωρα, θα πρέπει η Ευρώπη να δράσει ως καταλύτης για τις ενέργειες και προσπάθειες των κρατών μελών, με ταυτόχρονη συντονισμένη προσέγγιση σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Το σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης είναι, ουσιαστικά, ένα σύνολο εργαλείων για την προώθηση της ανασυγκρότησης. Ο ρόλος της ΕΤΕπ. πρέπει να ενισχυθεί.

" Ευρώπη πρέπει να δράσει προκειμένου να προσδιορίσει μια σαφή, καινοτόμο οικονομική στρατηγική. Οι παράγοντες της οικονομικής ζωής χρειάζονται προοπτικές και νομική σταθερότητα. Είναι σημαντικό, πρώτον, να τακτοποιηθούν οι χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες, προκειμένου τα τραπεζικά ιδρύματα να είναι σε θέση να διαδραματίσουν τον κύριο ρόλο τους, ο οποίος είναι η χρηματοδότηση της οικονομικής ανάπτυξης.

Τα κείμενα που επί του παρόντος συντάσσονται προκειμένου να αποτελέσουν οδηγίες για τις κεφαλαιακές απαιτήσεις των τραπεζών και των ασφαλιστικών εταιρειών, και οι κανονισμοί για τους οργανισμούς πιστοληπτικής αξιολόγησης, πρέπει να συμβάλουν στην επίτευξη αυτού του σκοπού. Το κείμενο για τους οργανισμούς πιστοληπτικής αξιολόγησης πρέπει να εφαρμόζει τα μαθήματα που αντλήθηκαν από τις αποδεδειγμένες ανεπάρκειες.

Υπάρχει μια εξίσου επείγουσα ανάγκη να προβλέψουμε ευρωπαϊκή εποπτεία των ρυθμιζόμενων χρηματοπιστωτικών δραστηριοτήτων. " έκθεση της ομάδας de Larosière περιλαμβάνει ορισμένες χρήσιμες και επίκαιρες προτάσεις που πρέπει να εφαρμοσθούν γρήγορα.

" Ευρώπη χρειάζεται επίσης μια κατάλληλη, αποτελεσματική, σύγχρονη βιομηχανική πολιτική. Από αυτή την άποψη, πρέπει να συμβιβάσουμε τις ανάγκες για αειφόρο ανάπτυξη με την απαίτηση για μια βιομηχανική βάση υψηλής ποιότητας με σκοπό την παραγωγή πλούτου και τη δημιουργία θέσεων εργασίας.

Σε αυτούς τους καιρούς της κρίσης, είναι προτιμότερο να μην παρεμποδίζουμε τη λειτουργία εκείνων των τομέων που λειτουργούν κανονικά δια της παραγωγής κανόνων ή ρυθμίσεων των οποίων η αποτελεσματικότητα δεν έχει ακόμη αποδειχθεί δεόντως. Για παράδειγμα, στον τομέα της αυτοκινητοβιομηχανίας, ο οποίος αντιμετωπίζει σήμερα μεγάλες δυσκολίες, είναι σημαντικό να παρατείνουμε τον κανονισμό σχετικά με την απαλλαγή από τη διανομή οχημάτων, ο οποίος εκπνέει το 2010.

Πρέπει επίσης να επαγρυπνούμε, για παράδειγμα, όταν διαπραγματευόμαστε τη διμερή συμφωνία με την Κορέα, διότι θα μπορούσε να είναι πολύ συμφέρουσα για τη βιομηχανία μας.
<SPEAKER ID="057" NAME="Brian Simpson" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, η δική μου συμβολή σήμερα θα είναι να τονίσω την ανάγκη για επενδύσεις: επενδύσεις σε θέσεις εργασίας· επενδύσεις στο περιβάλλον μας· και επενδύσεις σε όλες τις οικονομίες μας. Από αυτή την άποψη, οι επενδύσεις στις υποδομές μεταφορών μας και, ιδιαίτερα, στις σιδηροδρομικές υποδομές μας, είναι κρίσιμης σημασίας, όχι μόνο διότι μας παρέχουν ένα ποιοτικό σε παγκόσμιο επίπεδο σιδηροδρομικό δίκτυο, αλλά και διότι προστατεύουν και δημιουργούν θέσεις εργασίας και συμβάλλουν στην κοινωνική συνοχή.

Ας δώσουμε προτεραιότητα στον εξηλεκτρισμό του σιδηροδρομικού δικτύου μας, το οποίο μας παρέχει μεταφορικά και περιβαλλοντικά πλεονεκτήματα. Ας επενδύσουμε στο διευρωπαϊκό (ΔΕΔ) δίκτυο μεταφορών μας. Ας διαμορφώσουμε ένα σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης με ουσία και με δράση, και όχι μόνο με λόγια.

Το να μην κάνουμε τίποτα και να αφήνουμε τις αγορές να αποφασίζουν έχει αποτύχει. " συντονισμένη ευρωπαϊκή δράση βασίζεται πλέον στο να θέτουμε σε προτεραιότητα τους ανθρώπους και σε δεύτερη μοίρα τα κατοχυρωμένα συμφέροντα. Εμείς, σε αυτή την πτέρυγα του Ευρωκοινοβουλίου, δεν είμαστε έτοιμοι να παίξουμε τον ρόλο του Πόντιου Πιλάτου, νίπτοντας τα χέρια μας από το πρόβλημα. Θέλουμε να δράσουμε και θέλουμε να δράσουμε με αποφασιστικότητα.
<SPEAKER ID="058" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Είμαι πεπεισμένος ότι η παρούσα οικονομική κρίση έχει τις ρίζες της στη υπερκατανάλωση και στην περιβαλλοντική κρίση, και ότι πρέπει να αναζητήσουμε τη λύση σε αυτό ακριβώς το πεδίο. Πλησιάζουμε σε μια σημαντική περίοδο όσον αφορά την πολιτική για το κλίμα δεδομένου ότι, στο τέλος αυτού του χρόνου, πρέπει να καταλήξουμε σε συμφωνία στην Κοπεγχάγη σχετικά με νέους κοινούς στόχους για την καταπολέμηση της παγκόσμιας υπερθέρμανσης. Ως εκ τούτου, ο στόχος είναι μεγάλος και δεν πρέπει να διαπράξουμε σφάλματα ή να χρονοτριβούμε. Τα νομικά κείμενα που διαθέτουμε όχι μόνο προσδιορίζουν το πλαίσιο και καθορίζουν τις κύριες κατευθυντήριες γραμμές, άλλα προσδιορίζουν και τα πραγματικά, συγκεκριμένα μέτρα που πρέπει να ληφθούν. Προκειμένου να επιτύχουμε 25-40% μείωση των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου, σύμφωνα με τις προτάσεις των επιστημόνων, χρειαζόμαστε σημαντικούς οικονομικούς πόρους.

Τα τελευταία χρόνια, είχα τη χαρά να επισκεφθώ, με αντιπροσωπείες του Ευρωκοινοβουλίου, το Μπαγκλαντές, την Κίνα, την Ινδία και, πολύ πρόσφατα, τη Γουιάνα, και, ως αποτέλεσμα, η πεποίθησή μου σε αυτό το θέμα κατέστη ακόμη πιο ισχυρή. Πρέπει, αφενός, να στηρίξουμε τις αναπτυσσόμενες χώρες, αλλά αυτό μπορεί να γίνει μόνο μέσω διαφανών, στενά παρακολουθούμενων επενδύσεων και, αφετέρου, τα έσοδα από τους πλειστηριασμούς για τα δικαιώματα εκπομπής αερίων της ΕΕ θα πρέπει να χρησιμοποιούνται επίσης για τη στήριξη των μέτρων των αναπτυσσόμενων χωρών με στόχο την προώθηση της προσαρμογής. " Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων συνιστά τη χορήγηση συνόλου 30 δισεκατομμυρίων ευρώ για αυτό το σκοπό έως το 2020. Πρόκειται για τεράστιο ποσό, και αποτελεί μεγάλη πρόκληση η σωστή χρήση του.

Επιπλέον, η προσπάθεια για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής παρέχει στην Ευρώπη μια εξαιρετική ευκαιρία να αυξήσει τις νέες τεχνολογίες και να δημιουργήσει νέες θέσεις εργασίας με σκοπό την προώθηση της ενεργειακής ασφάλειας. Τα "νωμένα Έθνη και η νέα διοίκηση των "ΠΑ, καθώς και αρκετές ευρωπαϊκές κυβερνήσεις, έχουν επίσης αναγνωρίσει το γεγονός ότι προκειμένου να βγούμε από την παγκόσμια κρίση χρειαζόμαστε όχι μόνο νέες, αποδοτικές πηγές ενέργειας, αλλά ένα σύστημα που λειτουργεί σύμφωνα με νέες οργανωτικές αρχές, διότι η παρούσα οικονομική ύφεση αποκρύπτει το πραγματικό πρόβλημα που αντιμετωπίζει η ανθρωπότητα και η Ευρώπη, δηλαδή την κρίση του περιβάλλοντος. Το "πράσινο" 'New Deal' είναι μια ιστορική ευκαιρία να επιλύσουμε και τις δύο κρίσεις ταυτόχρονα.
<SPEAKER ID="059" NAME="Gianni Pittella" AFFILIATION="PSE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι ήταν σφάλμα, πάνω απ' όλα της Επιτροπής, η αρχική υποτίμηση της έκτασης της κρίσης, και ότι είναι σφάλμα να επαναλαμβάνουμε σήμερα τα ίδια σε συνόδους κορυφής που παράγουν δηλώσεις επί της αρχής, τις οποίες ωστόσο δεν ακολουθούν συνεκτικές και πρακτικές αποφάσεις. Οι απαντήσεις που μας παρέχουν οι εκθέσεις μας στα πολύ σοβαρά προβλήματα των ευρωπαϊκών λαών είναι πειστικές και ανταποκρίνονται στο μέγεθος αυτών των προβλημάτων.

Το Ευρωκοινοβούλιο καλείται, ωστόσο, να γεφυρώσει ένα χάσμα με την εφαρμογή του μέσου των ευρωομολόγων, υπέρ του οποίου έχει ταχθεί επανειλημμένα ο κ. Mauro, εγώ και σχεδόν 200 ευρωβουλευτές, ένα μέσο - ίσως το μοναδικό - το οποίο παρέχει τη δυνατότητα να παράγουμε τους οικονομικούς πόρους που δεν διαθέτει ο άψυχος προϋπολογισμός μας, να χρηματοδοτήσουμε μέτρα για την κρίση, διευρωπαϊκά δίκτυα, πηγές καθαρής ενέργειας, την έρευνα και τα ευρυζωνικά δίκτυα, την προσπάθεια καταπολέμησης της φτώχειας και το πρόγραμμα Erasmus για τους νέους. Ο μεγάλος Jacques Delors - τελειώνω εδώ - μας έδειξε το δρόμο. Ας τον ακολουθήσουμε με θάρρος.
<SPEAKER ID="060" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, με δεδομένη την παγκόσμια οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση και τις δέσμες κινήτρων δισεκατομμυρίων, υπάρχει μια τεράστια ευκαιρία να αυξήσουμε την ενεργειακή απόδοση, να αυξήσουμε την ενεργειακή ασφάλεια από αξιόπιστες ανανεώσιμες πηγές και να οδηγήσουμε την "πράσινη" τεχνολογία σε ένα νέο "πράσινο" 'new deal'. Με άλλα λόγια, να μετατρέψουμε αυτή την κρίση σε ευκαιρία προς όφελος όλων μας μακροπρόθεσμα.

Χαιρετίζω τις δύο εναλλακτικές λύσεις για την καινοτόμο χρηματοδότηση της προσπάθειας καταπολέμησης της παγκόσμιας κλιματικής αλλαγής στην πρόσφατη ανακοίνωση της Επιτροπής. Ως η αρχική συντάκτρια του ψηφίσματος επί του σημερινού εγγράφου, καλώ τα κράτη μέλη να αναλάβουν δράση επί αυτών των προτάσεων και επίσης, στο πλαίσιο της συνόδου κορυφής των αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων της επόμενης εβδομάδας, να τιμήσουν τη δήλωση της συνόδου κορυφής της 12ης Δεκεμβρίου του περασμένου έτους, η οποία θα πρέπει να καταγραφεί επίσημα, κατά προτίμηση μαζί με το τελικό κείμενο της έκθεσης EU-ETS (ΕΕ-σύστημα ανταλλαγών ποσοστώσεων αερίων θερμοκηπίου), διαφορετικά δεν θα εμφανιστεί στην Επίσημη Εφημερίδα.

Για να γίνει αυτό - και καλώ τον Προεδρεύοντα, τον Επίτροπο και την κυρία Πρόεδρο να το θυμούνται - χρειαζόμαστε μια τριμερή δήλωση και από τα τρία θεσμικά όργανα. Σε αυτή τη δήλωση του Δεκεμβρίου αναφέρεται: 'Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο υπενθυμίζει ότι τα κράτη μέλη θα καθορίζουν, σύμφωνα με τις αντίστοιχες συνταγματικές και δημοσιονομικές υποχρεώσεις, τη χρήση των εσόδων από τον πλειστηριασμό των δικαιωμάτων στο σύστημα ανταλλαγών ποσοστώσεων αερίων του θερμοκηπίου της ΕΕ. Λαμβάνει υπόψη την προθυμία τους να χρησιμοποιήσουν τουλάχιστον το ήμισυ αυτού του ποσού για ενέργειες για τη μείωση των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου, για την αντιμετώπιση των επιπτώσεων της κλιματικής αλλαγής και την προσαρμογή σε αυτή, για μέτρα για την αποφυγή της αποψίλωσης των δασών, για την ανάπτυξη ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, της ενεργειακής απόδοσης, καθώς και άλλων τεχνολογιών που συμβάλλουν στη μετάβαση σε μια ασφαλή και αειφόρο οικονομία χαμηλής κατανάλωσης άνθρακα, συμπεριλαμβανομένης της ανάπτυξης ικανοτήτων, της μεταφοράς τεχνολογίας, της έρευνας και της ανάπτυξης'.

" συνέχεια είναι η εξής: 'Στο πλαίσιο διεθνούς συμφωνίας για την κλιματική αλλαγή στην Κοπεγχάγη το 2009, και για όσους το επιθυμούν, μέρος αυτού του ποσού θα χρησιμοποιηθεί για την υλοποίηση και χρηματοδότηση ενεργειών για την αντιμετώπιση των επιπτώσεων της κλιματικής αλλαγής και την προσαρμογή σε αυτή στις αναπτυσσόμενες χώρες που θα επικυρώσουν αυτή τη συμφωνία, ιδίως στις λιγότερο αναπτυγμένες χώρες. Από αυτή την άποψη, αναμένεται η λήψη περαιτέρω μέτρων στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου την άνοιξη του 2009'.

Περιμένω με αδημονία ένα αξιοπρεπές αποτέλεσμα όσον αφορά αυτή τη δήλωση από τη συνάντηση των αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων της επόμενης εβδομάδας.
<SPEAKER ID="061" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, πολύ λίγα, πολύ καθυστερημένα, ανεπαρκώς συντονισμένα, έλλειψη αλληλεγγύης, κατώτερα των περιστάσεων: αυτές είναι οι πραγματικές αντιδράσεις που προκάλεσαν το σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης της ΕΕ και οι προτάσεις της Επιτροπής σε αυτή τη φάση.

Ο λόγος είναι πραγματικά απλός: εάν δούμε τις αρχικές προβλέψεις, είμαστε όλοι υποχρεωμένοι να αναγνωρίσουμε ότι υποτιμήθηκε το βάθος της κρίσης, είτε όσον αφορά την πραγματικά θεαματική πτώση της βιομηχανικής παραγωγής στο "νωμένο Βασίλειο και στη Γαλλία, για παράδειγμα, την πτώση των διεθνών συναλλαγών και των γερμανικών εξαγωγών, είτε όσον αφορά τις προβλέψεις για την αύξηση της ανεργίας. Ως εκ τούτου, πραγματικά πιστεύω ότι, σήμερα, απέχουμε πολύ από το να δώσουμε μια απάντηση που να είναι αντίστοιχη σε αυτά που εφαρμόζει, για παράδειγμα, η διοίκηση Obama στις "ΠΑ.

Υπάρχει, λέω ξανά, μια παρατηρούμενη έλλειψη αλληλεγγύης και υψηλός βαθμός ατολμίας. Το Μάρτιο, είδαμε το Ecofin να αρνείται να αυξήσει τα σχέδια οικονομικής ανάκαμψης, και βλέπουμε της χώρες της ανατολικής Ευρώπης να υποχρεώνονται να αποταθούν στο ΔΝΤ. Πρόκειται για θλιβερή αποτυχία όσον αφορά την ευρωπαϊκή αλληλεγγύη· επιτρέπουμε την εφαρμογή όλο και περισσότερων εθνικών σχεδίων διάσωσης για το βιομηχανικό τομέα και υποχρεωνόμαστε να κάνουμε απλώς έκκληση για απόρριψη του προστατευτισμού. Το γεγονός είναι ότι η μόνη πραγματική απάντηση θα ήταν ένα ευρωπαϊκό σχέδιο διάσωσης και οικονομικής ανάκαμψης για την αυτοκινητοβιομηχανία.

Πιστεύω ότι, σήμερα, η απάντηση της σοσιαλιστικής ομάδας στο αίτημα του Ευρωκοινοβουλίου είναι εξαιρετικά σαφής: θέλουμε μαζικές επενδύσεις. Καθώς αναφερόμαστε συχνά στην κρίση του 1929, ας δούμε, για λόγους σύγκρισης, το παράδειγμα του New Deal του προέδρου Roosevelt, στο πλαίσιο του οποίου δαπανήθηκαν 3,5% του ΑΕγχΠ σε περίοδο επτά ετών. Για την Ευρώπη, σήμερα, αυτό θα αντιστοιχούσε σε 400 δισεκατομμύρια ευρώ κατ' έτος για αρκετά χρόνια. Ως εκ τούτου, πιστεύουμε ότι πρέπει να καταστούν διαθέσιμα εγκεκριμένα δάνεια και ευρωομόλογα, ότι πρέπει να επενδύσουμε τεράστια ποσά στην "πράσινη" καινοτομία, στη μόνωση των κτιρίων, στις σύγχρονες μεταφορές και στον τομέα της ενέργειας, και ότι θα πρέπει να υπάρξει ένα σχέδιο στήριξης για τα θύματα της ανασυγκρότησης και της ανεργίας, καθώς και εξεύρεση ενός τρόπου με τον οποίο μπορούμε να βοηθήσουμε όλους όσοι αντιμετωπίζουν το φάσμα της ανεργίας, μέσω, για παράδειγμα, της επέκτασης του πεδίου εφαρμογής του Ευρωπαϊκού Ταμείου για την Προσαρμογή στην Παγκοσμιοποίηση.
<SPEAKER ID="062" NAME="Cornelis Visser" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, σε αυτή την περίοδο της οικονομικής κρίσης, το Ευρωκοινοβούλιο θα πρέπει να ενεργήσει ως θεματοφύλακας ορισμένων αρχών, ιδίως όσον αφορά την αποφυγή του προστατευτισμού.

Εδραιώσαμε μαζί την εσωτερική αγορά, η οποία μας έφερε μεγάλη ευημερία. Τα οφέλη αυτής της ευημερίας απόλαυσαν όχι μόνον οι χώρες της δυτικής Ευρώπης αλλά και της ανατολικής. Δεν πρέπει να αφήσουμε αυτά τα επιτεύγματα να γλιστρήσουν από τα χέρια μας εξαιτίας οποιουδήποτε παλαιού αντίθετου ανέμου. Εμείς στο Ευρωκοινοβούλιο θα πρέπει να αντιταχθούμε σε προτάσεις όπως αυτές που περιβάλλουν τη στήριξη της γαλλικής αυτοκινητοβιομηχανίας, οι οποίες θα μπορούσαν να επηρεάσουν αρνητικά άλλες ευρωπαϊκές χώρες.

Το Ευρωκοινοβούλιο θα πρέπει επίσης να ενεργήσει ως θεματοφύλακας σε ό,τι αφορά την ισχύ του ευρώ. Δεν μπορούμε να δεχθούμε οι χώρες να αυξάνουν τα εθνικά χρέη τους χωρίς περιορισμό. Στην Ευρώπη, έχουμε συμφωνήσει για το αποκαλούμενο Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Γνωρίζουμε ότι εξαιτίας της χρηματοπιστωτικής χρήσης, θα πρέπει να διευρύνουμε προσωρινά τη στήριξή μας προς τις τράπεζες. Αυτό, ωστόσο, θα πρέπει να είναι η εξαίρεση.

Δεν χρειάζεται να παράσχουμε διαρθρωτική στήριξη σε άλλους τομείς της οικονομίας. Τα κράτη μέλη δεν διαθέτουν τα κονδύλια για αυτό, και εάν επρόκειτο να δανειστούν με ευρωομόλογα, οι μελλοντικές γενιές θα επιβαρύνονταν με το βάρος του χρέους, ενώ το ευρώ θα καθίστατο ασθενές νόμισμα. Είμαι αντίθετος με αυτή την επιλογή.

Εν συντομία, θα πρέπει να διαφυλάξουμε την αρχή της καταπολέμησης του προστατευτισμού και της προστασίας της αξίας του ευρώ.
<SPEAKER ID="063" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Κυρίες και κύριοι, στο πλαίσιο της μικρής συμβολής μου σήμερα, θα ήθελα να στρέψω την προσοχή σε ένα σημαντικό πεδίο που ελπίζω ότι θα συζητηθεί και θα επιλυθεί με επιτυχία στο πλαίσιο της συνεδρίασης του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, και αυτό είναι το πεδίο της ενεργειακής πολιτικής. Όλοι γνωρίζουμε ότι η ΕΕ πρέπει να ενισχύσει την ενεργειακή ασφάλεια και την ανεξαρτησία της και να ενισχύσει τις ενεργειακές υποδομές της, γεγονός που σημαίνει τη σύνδεση και επέκταση των αγωγών πετρελαίου, των αγωγών αερίου και των γραμμών μεταφοράς ηλεκτρικής ενέργειας μεταξύ των μεμονωμένων κρατών και περιφερειών. Πρέπει επίσης να αυξήσουμε τα αποθέματά μας πετρελαίου και φυσικού αερίου. Θέλουμε να αυξήσουμε το μερίδιο σε ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, να αυξήσουμε την ενεργειακή απόδοση των κτιρίων και των προϊόντων, καθώς και να αυξήσουμε τις επενδύσεις στην έρευνα και στα μέτρα για την αντιμετώπιση των επιπτώσεων τις κλιματικής αλλαγής. Είμαι πεπεισμένος ότι τα μέτρα και οι επενδύσεις που πρέπει να εφαρμοστούν στον τομέα της ενεργειακής πολιτικής όχι μόνο μπορούν να λύσουν τα προβλήματά μας σε ό,τι αφορά την ενέργεια και το κλίμα, αλλά μπορούν επίσης να επιδράσουν θετικά και σε σημαντικό βαθμό εν μέσω οικονομικής χρήσης τονώνοντας την οικονομική ανάπτυξη και αυξάνοντας την απασχόληση.
<SPEAKER ID="064" NAME="Rumiana Jeleva" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Κυρίες και κύριοι, χαιρετίζω τις προσπάθειες που κατέβαλαν τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα για τον προσδιορισμό των μέτρων που απαιτούνται για συντονισμένες ενέργειες από τα κράτη μέλη και την Επιτροπή με στόχο την αντιμετώπιση της οικονομικής χρήσης. Όπως είναι ήδη γνωστό, η πολιτική συνοχής της ΕΕ αποτελεί σημαντική συμβολή στο ευρωπαϊκό σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης και αποτελεί τη μεγαλύτερη πηγή επενδύσεων της Κοινότητας στην πραγματική οικονομία. Ως χειρονομία αναγνώρισης αυτών των προσπαθειών, το Ευρωκοινοβούλιο στηρίζει τις τροπολογίες στον κανονισμό για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο και το Ταμείο Συνοχής, με στόχο την απλοποίηση και επιτάχυνση της δημοσιονομικής διαχείρισης των κοινοτικών ταμείων. Ελπίζω οι δικαιούχοι να ωφεληθούν από αυτήν την απλοποίηση, αυτοί στους οποίους στοχεύουν στην πραγματικότητα τα ταμεία. Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό για τα φτωχότερα κράτη μέλη της ΕΕ.

Μια σημαντική υποχρέωση που πρέπει να εκπληρώσουν ακόμη τα κράτη μέλη είναι να διασφαλίσουν την απαραίτητη χρηματοδότηση, ούτως ώστε οι κοινοτικοί πόροι να δαπανώνται όπως πρέπει. Χωρίς να παραβαίνουν τους κανόνες του ελεύθερου ανταγωνισμού και τα πρότυπα της ορθής διαχείρισης, τα κράτη μέλη θα πρέπει να χρησιμοποιήσουν απλοποιημένες διαδικασίες για τη χρηματοδότηση των έργων. Σας ευχαριστώ για την προσοχή σας.
<SPEAKER ID="065" NAME="Atanas Paparizov" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, είναι σαφές ότι η ευρωπαϊκή διάσταση του σχεδίου οικονομικής ανάκαμψης και της οικονομικής στήριξής του είναι αμελητέα σε σύγκριση με τις προσπάθειες που καταβάλλουν τα κράτη μέλη. Ελπίζω, ωστόσο, ότι το Συμβούλιο θα εγκρίνει σχέδιο για τη στήριξη της ενεργειακής διασύνδεσης μεταξύ των χωρών, ούτως ώστε να περιορισθούν οι επιπτώσεις μιας μελλοντικής κρίσης του αερίου.

Ωστόσο, η αλληλεγγύη θα μπορούσε να εκφρασθεί με το να καταστήσουμε τα κριτήρια για το ΜΣΙ2, την ευρωζώνη και την υιοθεσία του ευρώ από τις χώρες που επιθυμούν την ένταξη περισσότερο ευέλικτα. Είναι σαφές ότι τα κράτη μέλη που πρέπει τώρα να καταβάλουν μεγάλες προσπάθειες για να διατηρήσουν σταθερή συναλλαγματική ισοτιμία χρειάζονται μεγαλύτερη στήριξη ώστε να μπορέσουν να περάσουν όλα τα απαραίτητα στάδια για να γίνουν μέλη της ευρωζώνης και, κατ' αυτόν τον τρόπο, να αποφύγουν τις επιπτώσεις της οικονομικής κρίσης. Ελπίζω ότι αυτή θα είναι μια από τις αποφάσεις που θα ληφθούν στο εγγύς μέλλον, δεδομένου ότι υπάρχει ήδη ευελιξία για τα υφιστάμενα μέλη.
<SPEAKER ID="066" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Ενώ συμφωνώ βασικά με το ευρωπαϊκό σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σε δύο ζητήματα: την έκδοση ευρωομολόγων και την επέκταση της ευρωζώνης. " έκδοση ευρωομολόγων δεν αποτελεί ούτε το κατάλληλο μέσο για την ενίσχυση της ευρωζώνης, ούτε είναι ο χρόνος κατάλληλος για μια Ευρώπη που πλήττεται από τη χρηματοπιστωτική, οικονομική και κοινωνική κρίση. Έχουμε 16 μέλη της ευρωζώνης των οποίων οι οικονομίες θα στηριχθούν, αλλά τι θα γίνει με τις υπόλοιπες 11 χώρες; Έχει προταθεί να επιτραπεί μόνο η αγορά ευρωομολόγων με σουηδικές και δανικές κορώνες. Τι θα σήμαινε αυτό για τα νέα κράτη μέλη τα οποία, για πολλούς αντικειμενικούς λόγους, δεν είναι στην ευρωζώνη; Ποιο είναι το κόστος του δανεισμού που θα έπρεπε να πληρώσουν; Δεν επιτράπηκε στη Λιθουανία να εισαγάγει το ευρώ διότι ο πληθωρισμός ήταν 0,07% πάνω από το μέγιστο όριο του δείκτη, αν και σε 10 χρόνια, ούτε ένα μέλος της ευρωζώνης δεν έχει ικανοποιήσει τις απαιτήσεις όλων των δεικτών. Το λιθουανικό νόμισμα λίτας είναι ήδη προσδεδεμένο στο ευρώ εδώ και 4 χρόνια. Δεν έχει έρθει ο καιρός να ρίξουμε μια πιο δημιουργική ματιά στις αλλαγές στον κόσμο και να επεκτείνουμε την ευρωζώνη, διευκολύνοντας την ΕΕ να βγει από την κρίση;
<SPEAKER ID="067" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, ο τίτλος της έκθεσης του κ. Kirilov, για την οποία τον συγχαίρω, υποδηλώνει ότι μπορούμε επίσης να μιλήσουμε για μια μη πραγματική οικονομία. Έχει κάνει την εμφάνισή της μια εικονική οικονομία και εικονικό χρήμα, αλλά οι υπογραφές των τραπεζιτών και των ελεγκτών είναι πραγματικές, υποδηλώνοντας ότι όλα είναι εντάξει. Αποδεικνύεται, ωστόσο, ότι αυτό δεν είναι αλήθεια, και ότι πρόκειται για μπλόφα.

Σήμερα, πρέπει να αντιμετωπίσουμε τις προκλήσεις μιας οικονομικής και ηθικής κρίσης. Σε αυτό το πλαίσιο, η επένδυση στην περιφερειακή ανάπτυξη και συνοχή είναι λογική και απαραίτητη. Αυτό θα σημαίνει πραγματικά χιλιόμετρα δρόμων, εκσυγχρονισμένες σιδηροδρομικές γραμμές και αεροδρόμια. Θα πρέπει να επενδύσουμε στη γνώση και την εκπαίδευση και σε καινοτόμες λύσεις, ιδίως όσον αφορά τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Πρέπει πραγματικά να περιορίσουμε τη γραφειοκρατία. Κατ' αυτόν τον τρόπο, θα δημιουργήσουμε θέσεις εργασίας για χιλιάδες ανθρώπους, παρέχοντάς τους τα μέσα επιβίωσης. Οι επενδύσεις αυτές θα αποτελέσουν επίσης μια γνήσια εφαρμογή μιας πολιτικής αλληλεγγύης, και όχι προστατευτισμού. Θα καταστήσουν τη Λισαβόνα πραγματικότητα.
<SPEAKER ID="068" NAME="Εμμανουήλ Αγγελάκας" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Κυρία Πρόεδρε, πρέπει να ληφθούν συγκεκριμένα μέτρα που θα κινητοποιούν κλάδους της οικονομίας ώστε να βοηθήσουν στην αντιμετώπιση της κρίσης.

Ειδικότερα, όταν αυτά σχετίζονται με την περιφερειακή πολιτική και την πολιτική συνοχής, είναι βέβαιο ότι αφορούν την πλειοψηφία των πολιτών και των επιχειρήσεων, ιδιαίτερα των μικρομεσαίων.

Πρωτοβουλίες για την απλοποίηση των κανονισμών του Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης και των άλλων διαρθρωτικών ταμείων, μέτρα όπως η ενίσχυση επενδύσεων με χρήση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας στις κατοικίες, η απλοποίηση των κανονισμών, η καταβολή προκαταβολών και επιλέξιμων δαπανών και κατ' αποκοπήν ποσών είναι βέβαιο ότι θα βοηθήσουν στη διατήρηση των θέσεων εργασίας αλλά και στην επιβίωση των μικρομεσαίων επιχειρήσεων μέσα στο αβέβαιο οικονομικό περιβάλλον.

" προσπάθεια πρέπει να συνεχιστεί πιο έντονα και με άλλες πρωτοβουλίες, τις οποίες αναμένει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, και θα συμμετάσχει ενεργά στη διαμόρφωσή τους. " ανάγκη για λήψη μέτρων με άμεσο αντίκτυπο στην οικονομική στήριξη των πολιτών παραμένει.
<SPEAKER ID="069" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) " ΕΕ δεν έχει βρεθεί ποτέ μέχρι τώρα σε τόσο κρίσιμη κατάσταση. Αμφισβητούνται δύο θεμελιώδεις αρχές: η αλληλεγγύη και η ενότητα της εσωτερικής αγοράς, εξαιτίας του προστατευτισμού. Ο Martin Schulz έχει απόλυτο δίκιο. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν έχει λάβει συγκεκριμένα μέτρα προς την κατεύθυνση της διευθέτησης των αγορών ή της ρύθμισης των χρηματοπιστωτικών ζητημάτων. Εάν δεν διαφυλάξουμε την αλληλεγγύη μας, η ενότητα της ΕΕ ενδέχεται να καταρρεύσει εξαιτίας του εγωισμού και του προστατευτισμού, διότι υπάρχουν προβλήματα όχι μόνο εκτός της ευρωζώνης αλλά και μέσα σε αυτή. " Ελλάδα, η Ουγγαρία και άλλες χώρες αντιμετωπίζουν παρόμοια προβλήματα. Θα ήθελα να υπενθυμίσω στον κ. Farage ότι οι τράπεζες της δυτικής Ευρώπης, οι εταιρείες της δυτικής Ευρώπης αγόρασαν τις τράπεζες και τις επιχειρήσεις των νέων κρατών μελών και τώρα, αποφεύγοντας να επιδείξουν αλληλεγγύη, δεν κάνουν τίποτα προς την κατεύθυνση της διαμόρφωσης μιας ασφαλούς χρηματοπιστωτικής βάσης.
<SPEAKER ID="070" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, σας ευχαριστώ που μου επιτρέπετε να κάνω μια προσωπική παρατήρηση στο τέλος αυτής της συζήτησης. Θα ήθελα να απαντήσω στα σχόλια που έκανε ο κ. Lehne.

Κατάλαβα από όσα είπατε, κ. Lehne, ότι κρίση στην Ευρώπη προκλήθηκε από τους Σοσιαλιστές. Φυσικά, αυτό το γνωρίζαμε ήδη. Είναι γνωστή η αρχή στη Γερμανία ότι όταν ο ήλιος ανατέλλει το πρωί, ευθύνονται οι Χριστιανοδημοκράτες, αλλά αν υπάρχει πάγος και χιόνι, φταίνε οι Σοσιαλδημοκράτες. Αυτό το γνωρίζουμε όλοι. Ωστόσο, εσείς, η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, θα μπορούσατε τώρα να αποδείξετε εάν θα θέσετε σε εφαρμογή αυτό που εσείς, κ. Lehne, είπατε όταν μου επιτεθήκατε επειδή είπα κάτι λάθος - μπορεί να κάνω λάθος.

Συνεπώς, θα σας ζητήσω τώρα να μας πείτε σχετικά με την έκθεση Ferreira, τροπολογία 113, που αφορά την αλληλεγγύη μεταξύ των κρατών μελών και την εξάλειψη των φορολογικών παραδείσων. Αυτό αφορά την απόφαση μας να διασφαλίσουμε ότι η ΕΕ θα κάνει έκκληση στη σύνοδο κορυφής του G20 για την εξάλειψη των φορολογικών παραδείσων. Θα ψηφίσετε υπέρ ή κατά της έκθεσης Ferreira; Κοινοτική αλληλεγγύη μεταξύ της ευρωζώνης και των κρατών εκτός αυτής και αλληλεγγύη εντός της ευρωζώνης. Θα ψηφίσετε υπέρ; Και, τέλος, τα δημοσιονομικά κίνητρα του 1% ή του 1,5% του ΑΕγχΠ ως η προσπάθεια της Κοινότητας να θέσει τέρμα στην κρίση. Θα ψηφίσετε υπέρ; Αυτές είναι οι τροπολογίες 92, 102 και 113 από τη σοσιαλιστική ομάδα του Ευρωκοινοβουλίου. Εάν ψηφίσετε υπέρ, τότε, Κ. Lehne, θα σας ζητήσω συγνώμη. Εάν δεν ψηφίσετε υπέρ, τότε θα πρέπει να πω ότι είστε κάποιος που βγάζει μεγάλους λόγους, αλλά δεν ψηφίζει ανάλογα.
<SPEAKER ID="071" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, σας ευχαριστώ πολύ. Θα είμαι σύντομος. Πρώτον, οι Σοσιαλιστές δεν είναι, φυσικά, υπεύθυνοι για την κρίση. Κανείς στην Αίθουσα δεν είπε κάτι τέτοιο. Γνωρίζουμε όλοι ποιος ευθύνεται για την κρίση, αυτό είναι κάτι που έχει διερευνηθεί αναλυτικά. Ωστόσο, είχα δίκιο να επισημάνω ότι για πολλά χρόνια οι Σοσιαλιστές ευθύνονταν για την παρεμπόδιση της εφαρμογής σαφών κανόνων διαφάνειας σχετικά με τα αντισταθμιστικά κεφάλαια "hedge funds" και τις ιδιωτικές επενδύσεις και έχω δώσει παραδείγματα για αυτό. Πρόκειται για ένα γεγονός.

Όσον αφορά τις τροπολογίες που αναφέρθηκαν, θα ήθελα να θίξω μόνο ένα θέμα, το θέμα των φορολογικών παραδείσων. Σε αυτό το θέμα συμφωνούμε απόλυτα. Το ζήτημα είναι απλώς σε ποιο σημείο θα ψηφίσουμε υπέρ αυτού. Σήμερα θα συζητήσουμε την τροπολογία 25 για το ψήφισμα που αφορά τη στρατηγική της Λισαβόνας, η οποία καλύπτει ακριβώς αυτό το θέμα. " ομάδα θα ψηφίσει υπέρ αυτού. Συνεπώς, δεν έχω κάποιο πρόβλημα με τα ζητήματα που αναφέρθηκαν.
<SPEAKER ID="072" NAME="Alexandr Vondra">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - Κύριε Πρόεδρε, είχαμε μια μακρά και χρήσιμη συζήτηση, και η Προεδρία ευχαριστεί όλα τα κράτη μέλη του Ευρωκοινοβουλίου για τα σχόλιά τους.

Προσδιόρισαν σωστά τις πολύ σημαντικές προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε επί του παρόντος και, ιδιαίτερα, τις επιπτώσεις της χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης. Όπως επισήμανα στις εισαγωγικές παρατηρήσεις μου, αυτό το θέμα θα βρίσκεται στο κέντρο της συζήτησης στο πλαίσιο της συνεδρίασης του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου την επόμενη εβδομάδα. Παρά το μέγεθος της κρίσης, η Προεδρία θεωρεί ότι η ΕΕ μπορεί να συμφωνήσει επί των διαφόρων παραμέτρων μιας προσέγγισης που θα μας οδηγήσει μπροστά.

Δεν υπάρχει άλλη επιλογή από το να συνεργαστούμε ενόψει αυτής της βαθιάς κρίσης. Συνεπώς, στηρίζω τις πολλές εκκλήσεις που έγιναν αυτό το πρωί για μεγαλύτερη υπευθυνότητα και εντατικότερη συνεργασία. Θεωρώ επίσης ότι όχι μόνο μπορούμε και πρέπει να δράσουμε μαζί για να επιλύσουμε τα προβλήματα της Ευρώπης, αλλά και ότι η ΕΕ βρίσκεται σε καλή θέση ώστε να αποτελέσει μέρος της λύσης σε παγκόσμιο επίπεδο. Αυτή η κρίση μπορεί να είναι βαθιά, αλλά εάν συνεργαστούμε, η Ευρώπη διαθέτει τους απαραίτητους πνευματικούς, οικονομικούς, ανθρώπινους και κανονιστικούς πόρους για να συνεχίσει να προσδιορίζει και να εφαρμόζει τις κατάλληλες λύσεις.

Ο Joseph Daul είπε ότι το επόμενο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο δεν είναι απλώς μια ακόμη σύνοδος, και έχει σίγουρα δίκιο. " εξεύρεση μιας παγκόσμιας λύσης ξεκινά από το να διαδραματίσουμε ηγετικό ρόλο στη διάσκεψη του G20 στο Λονδίνο στις αρχές του επόμενου μήνα. Κατά τη χθεσινή συνεδρίαση του Συμβουλίου, οι υπουργοί του Ecofin υιοθέτησαν τους όρους αναφοράς όσον αφορά τη συμμετοχή της ΕΕ σε αυτή τη σημαντική συνάντηση. Συμφώνησαν, ειδικότερα, σχετικά με την ανάγκη για στενότερο διεθνή συντονισμό των μακροοικονομικών πολιτικών και των παγκόσμιων χρηματοπιστωτικών σχέσεων βάσει αυξημένης διαφάνειας και υπευθυνότητας - και αυτό μας γυρνά στη συζήτησή μας για τα αντισταθμιστικά κεφάλαια "hedge funds" και άλλα ευαίσθητα θέματα. Συμφώνησαν όλοι σε ενισχυμένη συνεργασία μεταξύ των φορολογικών αρχών σε διεθνές επίπεδο, στην ενίσχυση του ΔΝΤ, και στην ανάγκη να εξεταστεί ο ρόλος των πολυμερών τραπεζών ανάπτυξης για την αντιστάθμιση των επιπτώσεων της κρίσης στους φτωχότερους πληθυσμούς του κόσμου.

Ενώ μιλάμε για την ανάγκη αλληλεγγύης, πρέπει να έχουμε υπόψη ότι αυτή η ευρωπαϊκή αλληλεγγύη πρέπει να συνοδεύεται από εθνικά υπεύθυνες πολιτικές για τη βιώσιμη χρηματοοικονομική ανάπτυξη στην Ευρώπη. Είναι αλήθεια ότι οι Αμερικανοί δαπανούν χρήματα, αλλά δεν ζητούν τη βοήθεια του ΔΝΤ, και δεν έχουν Σύμφωνο Σταθερότητας που να διασφαλίζει την ακεραιότητα της ζώνης του νομίσματός τους. Πρέπει να επενδύσουμε στο μέλλον μας, αλλά πρέπει να το κάνουμε κατά τρόπο που δεν θα υπονομεύεται η μακροπρόθεσμη βιωσιμότητα των δημόσιων οικονομικών μας ή οι κανόνες του παιχνιδιού στην εσωτερική αγορά.

Πολλοί από σας αναφερθήκατε σήμερα το πρωί στις πολύ πραγματικές ανησυχίες των πολιτών ενόψει της αυξανόμενης ανεργίας. Ο Martin Schulz είπε ότι το θέμα είναι 'απασχόληση, απασχόληση και απασχόληση' - και έχει δίκιο. Πράγματι πρέπει να διατηρήσουμε την απασχόληση, και ενώ πολλά μέτρα αποτελούν αρμοδιότητα των κρατών μελών, υπάρχουν κάποια πράγματα που μπορούμε να κάνουμε. Επιτρέψτε μου να δώσω ένα παράδειγμα. Χθες, το Ecofin κατέληξε σε συμφωνία για τη μείωση του ΦΠΑ σε τομείς υπηρεσιών έντασης εργασίας, όπως εστιατόρια, κτλ. Εάν θυμάστε, αυτό το θέμα ήταν στην ατζέντα για πολλά χρόνια χωρίς να υπάρχει λύση, και μόνο χθες, υπό την προεδρία της χώρας μου, μπόρεσαν να καταλήξουμε σε συμφωνία για αυτό το ευαίσθητο θέμα.

" απασχόληση θα πρέπει να είναι, και είναι, το βασικό θέμα των τριών εκθέσεων που έχουμε μπροστά μας σήμερα το πρωί. Σκοπεύουμε να ασχοληθούμε με αυτό το θέμα στη συνεδρίαση της επόμενης εβδομάδας. Αποτελεί βασικό τμήμα της στρατηγικής της Λισαβόνας. Συμφωνώ με όσους λένε ότι η παρούσα κρίση δεν αποτελεί δικαιολογία για να εγκαταλείψουμε τη στρατηγική της Λισαβόνας. Στην πραγματικότητα, είναι ένας λόγος παραπάνω για να διασφαλίσουμε ότι θα επιτύχουμε τους βασικούς στόχους της στρατηγικής.

" Προεδρία αποδίδει ιδιαίτερη σημασία σε αυτό το θέμα, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο συγκαλέσαμε συμπληρωματική συνεδρίαση στις αρχές Μαΐου για το πρόβλημα της αυξανόμενης ανεργίας. Την επόμενη εβδομάδα, σκοπεύουμε να συμφωνήσουμε επί ορισμένων συγκεκριμένων κατευθύνσεων που θα αποτελέσουν τη βάση για τις συζητήσεις μας και πιθανώς για τις αποφάσεις που θα ληφθούν το Μάιο.

Ορισμένοι από εσάς αναφέρθηκαν στην ανάγκη να καταλήξουμε σε συμφωνία για την αντιμετώπιση των επιπτώσεων της κλιματικής αλλαγής και την προσαρμογή σε αυτή, στο πλαίσιο της προετοιμασίας για τη διάσκεψη της Κοπεγχάγης. Ο Graham Watson ρώτησε ποιο θα είναι το κόστος για μας. Νομίζω ότι αυτό το ερώτημα είναι πρόωρο. Υπάρχουν κάποιες εκτιμήσεις - όπως στην ανακοίνωση της Επιτροπής για αυτό το συγκεκριμένο θέμα, η οποία περιλαμβάνει εκτιμήσεις των διαφόρων ΜΚΟ και οργανισμών - και είναι αρκετά υψηλές. Ωστόσο, θα ήταν πρόωρο να δώσω τώρα μια εκτίμηση. Πρέπει να περιμένουμε τις "ΠΑ και άλλους ενδιαφερόμενους στη διαδικασία να μας ενημερώσουν σχετικά με τα σχέδια τους, και αυτό είναι που σκοπεύουμε να μάθουμε κατά τη συνάντηση με τη διοίκηση του κ. Obama στην Πράγα στις αρχές Απριλίου. Το να θίξουμε τώρα το θέμα δεν θα ήταν σωστή τακτική.

Φυσικά, θα σας κρατήσουμε πλήρως ενήμερους σχετικά με όλες τις πτυχές της επόμενης συνεδρίασης του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, και θα φροντίσω ώστε ο πρωθυπουργός Topolánek να γνωρίζει πλήρως τις απόψεις που εκτέθηκαν εδώ σήμερα το πρωί. Θα δώσει αναφορά στο Σώμα, στο πλαίσιο της επόμενης Ολομέλειας, σχετικά με την έκβαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, και αναμένω μια εποικοδομητική ανταλλαγή απόψεων.
<SPEAKER ID="073" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, συμφωνώ με όσους είπαν ότι για πολύ καιρό η κρίση υποτιμήθηκε και δεν κατανοήθηκε δεόντως. Συνεπώς, θα ήταν ίσως καλό αν μπορούμε, καταρχήν, να συμφωνήσουμε, τουλάχιστον, ότι δεν γνωρίζουμε το πόσο σοβαρή θα γίνει αυτή η κρίση. Επιπλέον, δεν γνωρίζουμε πόσο θα διαρκέσει η κρίση και, συνεπώς, δεν γνωρίζουμε επίσης εάν έχουμε ήδη κάνει αρκετά. Λυπούμαι που, για μια φορά, πρέπει να διαφωνήσω με τον κ. Juncker.

Δεν γνωρίζουμε καν εάν αυτά που έχουμε κάνει θα έχουν κάποια επίδραση. Επί του παρόντος, δεν γνωρίζουμε ούτε καν αυτό. Το μόνο που γνωρίζουμε πραγματικά είναι ότι δεν θα βγούμε από αυτή την κρίση παρά εάν καταφέρουμε, πολύ γρήγορα, να κάνουμε τον χρηματοπιστωτικό τομέα να λειτουργήσει ξανά.

Αυτό ήταν η αρχή του προβλήματος και, εντωμεταξύ, έχει καταστεί σχετικά σαφής ο τρόπος που δημιουργήθηκε το πρόβλημα. Γνωρίζουμε επίσης τους λόγους για τους οποίους τα μέτρα που έχουν ήδη ληφθεί για την σταθεροποίηση του χρηματοπιστωτικού τομέα δεν είχαν καμία επίδραση, ή τουλάχιστον ικανοποιητική επίδραση. Αυτό συνέβη διότι οι τράπεζες γνωρίζουν ότι συνεχίζουν να αντιμετωπίζουν μια σειρά προβλημάτων. Οι τράπεζες κάνουν, επί του παρόντος, προβλέψεις για κινδύνους, διότι γνωρίζουν ότι ορισμένοι από τους κινδύνους στα λογιστικά βιβλία τους δεν έχουν ακόμη αποκαλυφθεί. Πρέπει να λάβουμε τα κατάλληλα προληπτικά μέτρα από αυτή την άποψη.

Ωστόσο, ένα πράγμα είναι σαφές. Ο χρηματοπιστωτικός τομέας δεν έχει τη δυνατότητα να επιλέξει την επιστροφή στο χρόνο πριν από την κρίση. Όποιος φαντάζεται ότι το κράτος και η ΕΕ αναλαμβάνουν τώρα την ευθύνη να ρυθμίσουν αυτόν τον τομέα, και ότι μετά την κρίση όλα θα συνεχίσουν όπως πριν, κάνει πολύ μεγάλο λάθος. Είναι σαφές ότι χρειαζόμαστε ένα ρωμαλέο, μακροπρόθεσμο σύστημα εποπτείας του χρηματοπιστωτικού τομέα και των χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων που δεν θα καλύπτει μόνο την Ευρώπη. Είναι πολύ σημαντικό να εφαρμόσουμε, μαζί με τους εταίρους μας, ένα σύστημα παγκόσμιας διακυβέρνησης. Αυτό θα μπορέσουμε να το κάνουμε σε συνεργασία με τους εταίρους μας, μόνο εάν εμείς, οι Ευρωπαίοι, διαμορφώσουμε μια σαφή, κοινή προσέγγιση. Όσο περισσότερο συμφωνήσουμε σε αυτό το θέμα, τόσο μεγαλύτερες είναι οι πιθανότητές μας να επιτύχουμε τα αποτελέσματα που θέλουμε. Εάν οι πρωτεύουσες της Ευρώπης στείλουν αντιφατικά μηνύματα στην Ουάσιγκτον, στο Πεκίνο και στο Τόκιο, οι προοπτικές διαμόρφωσης ενός χρήσιμου συστήματος παγκόσμιας διακυβέρνησης είναι περιορισμένες.

Ωστόσο, συμφωνούμε ότι η παρούσα κατάσταση είναι εν δυνάμει ιδιαίτερα εκρηκτική από κοινωνικής άποψης, απλώς διότι ό,τι και να κάνουμε για να σταθεροποιήσουμε το χρηματοπιστωτικό τομέα δεν θα είναι αρκετό για τη στήριξη των εταιρειών στην πραγματική οικονομία, οι οποίες αντιμετωπίζουν δυσκολίες ως αποτέλεσμα της χρηματοπιστωτικής κρίσης. Αυτό το γνωρίζουμε όλοι.

" ευρωπαϊκή απάντηση στην κρίση στην πραγματική οικονομία, στην κρίση που πλήττει τις επιχειρήσεις και τη βιομηχανία, είναι μια απάντηση που επικεντρώνεται στην απασχόληση. Εδώ δεν πρόκειται για μερίσματα για τους μετόχους ή μπόνους για τους διευθυντές. Πρόκειται για το ότι πρέπει να διασφαλίσουμε ότι οι άνθρωποι που έχουν πολύ μικρό, ή και καθόλου μερίδιο ευθύνης, θα μπορέσουν να διατηρήσουν τη θέση εργασίας τους. Είναι ουσιαστικό για αυτούς να διατηρήσουν αυτές τις θέσεις διότι, διαφορετικά, δεν μπορούν να ζήσουν μια ανεξάρτητη ζωή, με ελευθερία και αξιοπρέπεια.

Θέλουμε να προστατεύσουμε τις θέσεις εργασίας στην ευρωπαϊκή οικονομία, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ήταν απαραίτητα τα προγράμματα δαπανών. Μπορούμε να συζητήσουμε για το εάν θα μπορούσαν να είναι μεγαλύτερα. Ωστόσο, το πρόβλημα είναι ότι, από αυτή την άποψη, ο κοινοτικός προϋπολογισμός δεν είναι ευέλικτος. Είναι εύκολο για μας στο Σώμα ή στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή να λέμε ότι χρειαζόμαστε μεγαλύτερο πακέτο οικονομικής ανάκαμψης, ότι πρέπει να διοχετεύσουμε μεγάλα χρηματικά ποσά στην οικονομία, διότι δεν θα πρόκειται για τα δικά μας χρήματα, δεν έχουμε χρήματα. Θα πρόκειται πάντα για χρήματα από τα κράτη μέλη και παρακαλώ μην ξεχνάτε ότι εδώ διαδραματίζουν ένα ρόλο και τα εθνικά κοινοβούλια.

Προσπαθήσαμε να διασφαλίσουμε ότι τα προγράμματα δαπανών οργανώνονται κατά τρόπον ώστε οι βραχυπρόθεσμες ανάγκες να μην υπονομεύουν τους μακροπρόθεσμους στόχους. Αυτό είναι που ανέφεραν ακριβώς αρκετοί ομιλητές από όλες τις κοινοβουλευτικές ομάδες, με άλλα λόγια, ότι υφιστάμεθα έναν οικονομικό μετασχηματισμό, ένα μετασχηματισμό προς μια οικονομία χαμηλής κατανάλωσης άνθρακα, προς μια οικονομία με πιο αποδοτική αξιοποίηση των πόρων και προς μια οικονομία που βασίζεται στη γνώση. Αυτός ο μετασχηματισμός πρέπει να συνεχιστεί στη διάρκεια της κρίσης. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίον συνιστούμε στις εταιρείες να μην περικόψουν τις δαπάνες για την έρευνα και την ανάπτυξη ή την καινοτομία, και να διατηρήσουν το βασικό εργατικό δυναμικό τους. Τα χρηματοπιστωτικά μέτρα που λαμβάνουμε πρέπει να επιδιώκουν την επίτευξη αυτών των στόχων. Συμφωνώ με όλους όσοι λένε ότι θα μπορούσαμε ίσως να έχουμε αντιδράσει καλύτερα. Ωστόσο, πρέπει πάντα να θυμόμαστε ότι τα χρήματα που δαπανώνται εδώ δεν είναι χρήματα της ΕΕ. Είναι χρήματα που προέρχονται από τα κράτη μέλη, και στα κράτη μέλη υπάρχουν άλλοι παράγοντες που πρέπει να εξετάζονται παράλληλα με αυτό που εμείς θεωρούμε σωστό σε αυτή την περίπτωση. Το οικονομικό μοντέλο της στρατηγικής της Λισαβόνας, το οποίο συζητήθηκε επίσης σήμερα, δεν προβλέπει την ύπαρξη ανεξάρτητης αγοράς. " στρατηγική της Λισαβόνας δεν βασίζεται στην υπόθεση ότι η καλύτερη οικονομία της αγοράς είναι αυτή που αφήνεται να αναπτυχθεί μόνη της υπό ακραίους όρους ελεύθερης αγοράς. Αντ' αυτού, στη στρατηγική αναφέρεται ότι η αγορά χρήζει κανόνων, εάν πρόκειται να ανταποκριθεί στις κοινωνικές και περιβαλλοντικές ευθύνες της. Για την εδραίωση αυτών των κανόνων υπεύθυνοι είναι οι πολιτικοί και δεν πρέπει να παρεκκλίνουμε από αυτό το καθήκον. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο πιστεύω ότι οι στόχοι της στρατηγικής της Λισαβόνας παραμένουν αμετάβλητοι και ότι το ερώτημα 'Πώς είναι δυνατόν να αντιμετωπίζουμε τέτοια κρίση, παρά τη στρατηγική της Λισαβόνας;' είναι στην πραγματικότητα το λάθος ερώτημα. Μια διαφορετική οικονομική στρατηγική στην Ευρώπη δεν θα ήταν ικανή να αποτρέψει τις μακροοικονομικές ανισορροπίες και τα λάθη που έγιναν στις διεθνείς χρηματοπιστωτικές αγορές και τα οποία οδήγησαν σε αυτή την κρίση.

Επιτρέψτε μου να ολοκληρώσω λέγοντας ότι επιθυμούμε να διασφαλίσουμε ότι από την κρίση θα βγουν άθικτες όσο το δυνατόν περισσότερες ευρωπαϊκές εταιρείες. Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να τις βοηθήσουμε να αποκτήσουν χρηματοδότηση. Επί του παρόντος, αυτό φαίνεται να είναι, κατά τη γνώμη μου, το βασικό πρόβλημα, διότι η χρηματοπιστωτική κρίση επηρεάζει τόσο τις μεγάλες, όσο και τις μικρές επιχειρήσεις.

" Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων κάνει ό,τι μπορεί. Θα πρέπει να ευχαριστήσουμε την ΕΤΕπ. για την ιδιαίτερα ευέλικτη προσέγγισή της. Ωστόσο, έχει φθάσει πλέον στα όριά της. Είναι ήδη σαφές ότι δε θα είναι εφικτή η ικανοποίηση των δανειακών απαιτήσεων των μεγάλων και μικρών ευρωπαϊκών εταιρειών στο δεύτερο εξάμηνο αυτού του χρόνου, διότι η ΕΤΕπ. έχει φθάσει στα όριά της. Θα πρέπει όλοι μας να γνωρίζουμε ότι η κατάσταση θα γίνει πολύ σοβαρή και, συνεπώς, αξίζει να εξετάσουμε το εάν εμείς, στο Σώμα, μπορούμε να βελτιώσουμε την κατάσταση των ευρωπαϊκών εταιρειών, για παράδειγμα, εξετάζοντας και εγκρίνοντας γρήγορα προτάσεις από την Επιτροπή που στοχεύουν στο να αποφύγουν οι ευρωπαϊκές εταιρείες τα περιττά έξοδα.

Έχουμε παρουσιάσει προτάσεις που θα μπορούσαν να έχουν ως αποτέλεσμα τη μείωση των δαπανών των ευρωπαϊκών εταιρειών κατά έως 30 δισεκατομμύρια το χρόνο. " ταχεία έγκριση αυτών των προτάσεων θα συνέβαλε σε σημαντικό βαθμό στο ξεπέρασμα της κρίσης.

" Επιτροπή είναι πεπεισμένη ότι στο χρόνο που απομένει για αυτή τη σύνοδο, οι ευκαιρίες και οι κίνδυνοι της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης θα καταστούν τόσο σαφείς, όσο σπανίως έχει συμβεί στο παρελθόν. Στις ευκαιρίες περιλαμβάνεται προφανώς η συνένωση των δυνάμεών μας, η ανάληψη συντονισμένης και εστιασμένης δράσης, και η χρήση του συνόλου των δημιουργικών δυνάμεών μας με στόχο να βγούμε ισχυρότεροι από αυτή την κρίση. Αυτό θα μας δώσει τη δυνατότητα να αντισταθμίσουμε το γεγονός ότι, σε αντίθεση με τις "ΠΑ, δεν μπορούμε να λαμβάνουμε κεντρικά αποφάσεις που εφαρμόζονται παντού, αλλά, αντ' αυτού, πρέπει να φροντίζουμε να συμφωνούν τα 27 κράτη μέλη.

Ωστόσο, ταυτόχρονα, οι κίνδυνοι είναι περισσότεροι προφανείς από ποτέ - οι κίνδυνοι στους οποίους θα εκτεθούμε όλοι, εάν ένα ή περισσότερα κράτη μέλη επιλέξουν, σε αυτή την κατάσταση, τον προστατευτισμό ή τον οικονομικό εθνικισμό αντί της αλληλεγγύης και μιας κοινής προσέγγισης. Χωρίς κοινή πυξίδα που θα μας οδηγήσει στην έξοδο από αυτή την κρίση, δυστυχώς, θα χαθούμε όλοι στην ομίχλη που την προκάλεσε.
<SPEAKER ID="074" NAME="Elisa Ferreira" LANGUAGE="PT">
Κυρία Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, η κρίση είναι χειρότερη από ό,τι περιμέναμε και η ανεργία θα αυξηθεί περισσότερο από τις προβλέψεις μας. Υπάρχουν βάσιμοι λόγοι να πιστεύουμε ότι τα προγραμματισμένα ευρωπαϊκά κίνητρα δεν θα είναι επαρκή, αλλά είναι σαφές ότι αργούν υπερβολικά να φθάσουν στους ανθρώπους.

" θέση του Ευρωκοινοβουλίου είναι, και ήταν μέχρι τώρα, σταθερή και σαφής, και πιστεύω ότι θα συνεχίσει να είναι. Ο στόχος μας είναι να διατηρήσουμε τις θέσεις εργασίας και να δημιουργήσουμε νέες οι οποίες θα διασφαλίζουν τόσο την εδαφική, όσο και την κοινωνική συνοχή και αλληλεγγύη. Σε αυτή την περίοδο της κρίσης, οι άνθρωποι δεν μπορούν να αποδεχτούν μια Ευρώπη που δεν έχει απαντήσεις, μια Ευρώπη που είναι ανήμπορη να επιλύσει τα προβλήματα που αυτοί αντιμετωπίζουν. Τι θα ζητήσει λοιπόν το Ευρωκοινοβούλιο από την Επιτροπή; Μέσω αυτών των εκθέσεων, ζητά, φυσικά, το συντονισμό των εθνικών δράσεων και η Επιτροπή να χρησιμοποιήσει κάθε μέσο που έχει επί του παρόντος στη διάθεσή της για να δράσει. Παρέχει επίσης στην Επιτροπή κάθε ευκαιρία, ως υπεύθυνη για τον προϋπολογισμό αρχή, ούτως ώστε να μπορεί να δράσει. Ζητά από την Επιτροπή να αναλάβει μια σαφή ευρωπαϊκή πρωτοβουλία για την απασχόληση και δηλώνει ότι είναι απαραίτητο να υπάρχει μια προγραμματισμένη ατζέντα για την εφαρμογή μέτρων για τη ρύθμιση των χρηματοπιστωτικών αγορών και για την διοχέτευση πίστωσης στην πραγματική οικονομία. Ωστόσο, τι ζητά το Ευρωκοινοβούλιο από το Συμβούλιο; Του ζητά, ιδίως, να ανακαλύψει εκ νέου την πολιτική βούληση που βρίσκεται στην καρδιά του οικοδομήματος του ευρωπαϊκού εγχειρήματος. " Ευρωπαϊκή Ένωση σχετίζεται με τον ανταγωνισμό, αλλά σχετίζεται και με τη συνοχή και την αλληλεγγύη. Δεν μπορούμε να έχουμε ενιαία αγορά χωρίς αυτή την εγγύηση της αλληλεγγύης και της συνοχής. Για αυτό το λόγο εκχωρήσαμε όλοι στην Ευρώπη την εθνική ανεξαρτησία που είχαμε πριν ενταχθούμε σε αυτό το εγχείρημα.
<SPEAKER ID="075" NAME="Jan Andersson" LANGUAGE="SV">
Κυρία Πρόεδρε, η κρίση αρχίζει πλέον να γίνεται πραγματικότητα για τους ανθρώπους, η ανεργία αρχίζει να αυξάνεται, και αυξάνεται με ταχύτητα, και αρχίζουμε να βλέπουμε τις κοινωνικές επιπτώσεις της κρίσης, " κάμψη μεγαλώνει περισσότερο από ό,τι πιστεύαμε στην αρχή. Θα υπάρξει μεγαλύτερη ανεργία και μεγαλύτερες κοινωνικές επιπτώσεις.

Θα ήθελα να πω κάτι στην Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών εδώ στο Ευροκοινοβούλιο. Ο κ. Hökmark δεν βρίσκεται εδώ, αλλά επέρριψε την κρίση στην πρόταση της σοσιαλιστικής ομάδα στο Ευρωκοινοβούλιο. Αυτό είναι σαν να πυροβολείς τον πιανίστα, αν δεν σου αρέσει το τραγούδι. Φυσικά, στην Ευρώπη έχουμε κυβερνήσεις του κέντρου και της δεξιάς. Είναι αυτές οι κυβερνήσεις που αδυνατούν να δράσουν, αυτές οι κυβερνήσεις που επιδεικνύουν έλλειψη συντονισμού και αλληλεγγύης.

Τώρα πρόκειται για τις θέσεις εργασίας, για τα συστήματα κοινωνικής ασφάλισης και τον δημόσιο τομέα. Λέω στην Επιτροπή και στο Συμβούλιο πριν από τη σύνοδο κορυφής: πρέπει να αναλάβουμε δράση τώρα, πρέπει να δράσουμε συντονισμένα, πρέπει να καταβάλουμε επαρκείς προσπάθειες και πρέπει να το κάνουμε με αλληλεγγύη. Δεν μπορούμε να περιμένουμε μέχρι τη σύνοδο κορυφής τον Μάιο. Τα θέματα απασχόλησης πρέπει να αποτελέσουν πρώτη προτεραιότητα τώρα.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="076" NAME="Evgeni Kirilov" LANGUAGE="BG">
Σας ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. " πολιτική συνοχής έχει αποδείξει τη συμβολή της στην αντιμετώπιση κοινωνικών και οικονομικών προβλημάτων και στην υλοποίηση διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων στα κράτη μέλη και στις περιφέρειές τους. " μέχρι τώρα κεκτημένη εμπειρία και οι σημαντικοί πόροι που έχουν κατανεμηθεί, μιλάμε για πάνω από 340 δισεκατομμύρια σε μια περίοδο 7 ετών, αποτελούν αναγκαιότητα ζωτικής σημασίας στη διάρκεια της παρούσας οικονομικής κρίσης, και είναι θεμελιώδους σημασίας τα χρήματα αυτά να χρησιμοποιηθούν πραγματικά, κατά τον καλύτερο δυνατό τρόπο, προς όφελος των ευρωπαίων πολιτών και των επιχειρήσεων. Σε μια περίοδο όπου και το τελευταίο ευρώ μετράει για την ανάκαμψη της ευρωπαϊκής οικονομίας, δεν μπορούμε να επιτρέψουμε την εσφαλμένη χρήση αυτών των κονδυλίων. Γι' αυτό το λόγο χαιρετίζουμε επίσης την απλοποίηση των κανόνων και καλούμε για την ορθή εφαρμογή τους.

Κύριε Verheugen, είπατε κάτι στη σημερινή ομιλία σας που είναι αληθές: δεν γνωρίζουμε πόσο θα διαρκέσει η κρίση. Ωστόσο, υπάρχει κάτι που πρέπει να πούμε σήμερα: οι αποφάσεις που λαμβάνουμε και, προφανώς, οι αποφάσεις που θα λάβει το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο την επόμενη εβδομάδα, πρέπει να δώσουν αποτελέσματα εντός αυτής της χρονιάς. Θα έλεγα ακόμη ότι αυτά τα αποτελέσματα πρέπει να επιτευχθούν μέχρι το καλοκαίρι. Αυτό περιμένουν οι ευρωπαίοι πολίτες από εμάς ούτως ώστε να μπορέσουν να δουν το φως στην άκρη του τούνελ και να ελπίζουν για μια γρήγορη έξοδο από αυτή την κρίση.

Θα ήθελα να κάνω ένα σχόλιο απευθυνόμενος σε κάποιους συναδέλφους ευρωβουλευτές που προσπάθησαν σήμερα να επιβάλουν μια οικονομική διαχωριστική γραμμή μεταξύ των παλαιών και των νέων κρατών μελών. Πιστεύω ότι η ίδια η πολιτική συνοχής, επί της οποίας θα αποφασίσουμε σήμερα, αντιστρατεύεται τις ιδέες που αυτοί προτείνουν. Όλα αυτά μου φαίνεται ότι είναι εξαιρετικά αρνητικά και πρέπει να ενώσουμε τις δυνάμεις μας για να τα ξεπεράσουμε. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="077" NAME="Πρόεδρος">
Έχω λάβει πέντε προτάσεις ψηφίσματος που έχουν κατατεθεί σύμφωνα με το άρθρο 103 παράγραφος 2 του Κανονισμού.

" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα, Τετάρτη 11 Μαρτίου.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="078" NAME="John Attard-Montalto  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Οι κατευθυντήριες γραμμές εγκρίθηκαν ως μέρος της ανανεωμένης στρατηγικής της Λισαβόνας το 2008 και παραμένουν σε ισχύ μέχρι το 2010. Όλα τα κράτη μέλη, συμπεριλαμβανομένης της Μάλτας, έπρεπε να προσδιορίσουν τις στρατηγικές τους για να επιτύχουν αύξηση της απασχόλησης. Καθορίσθηκαν κατευθυντήριες γραμμές για την απασχόληση. " χρηματοδότηση αυτών είναι απαραίτητη και το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο μπορεί να χρηματοδοτήσει άμεσες ενέργειες που αναλαμβάνουν τα κράτη μέλη στον τομέα της ευελιξίας και ασφάλειας και των δεξιοτήτων.

" ευελιξία και ασφάλεια είναι μια ολοκληρωμένη προσέγγιση πολιτικής που επιδιώκει την διευκόλυνση της προσαρμοστικότητας των εργαζομένων και των επιχειρήσεων. Δεύτερον, πρέπει να καταβάλουμε μαζική προσπάθεια για τη βελτίωση του επιπέδου των δεξιοτήτων. Αυτή η βελτίωση πρέπει να εφαρμοστεί σε όλα τα επίπεδα των προσόντων.

Πρώτον, η βελτίωση του επιπέδου των δεξιοτήτων δεν θα έχει νόημα παρά μόνο εάν αντιστοιχεί στις ανάγκες μιας αγοράς εργασίας.

Δεύτερον, πρέπει να δοθεί προτεραιότητα σε τρεις στρατηγικές:

στη βελτίωση της προσαρμοστικότητας των εργαζομένων και των επιχειρήσεων,

στην προσέλκυση και στη διατήρηση περισσότερων ανθρώπων στην απασχόληση, ούτως ώστε να αυξηθεί η προσφορά εργασίας και να καταστούν λειτουργικά τα συστήματα κοινωνικής προστασίας,

στην αύξηση των επενδύσεων στο ανθρώπινο δυναμικό μέσω των βελτιωμένων δεξιοτήτων και της καλύτερης εκπαίδευσης.
<SPEAKER ID="999" NAME="Adam Bielan  " LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, παρακολουθώντας αυτή τη συζήτηση, αισθάνθηκα ότι επικρατεί μια ατμόσφαιρα ανταγωνισμού στην Αίθουσα, ένα είδος διελκυστίνδας - τα παλαιά κράτη μέλη εναντίον των νέων. Δεν πιστεύω ότι η εκτόξευση κατηγοριών σχετικά με το ποιος αξίζει να είναι μέλος της ΕΕ αποτελεί την πανάκεια για τα προβλήματά μας.

Πάνω απ' όλα, ας θυμηθούμε ότι οι πολίτες μάς ακούν και ότι περιμένουν από μας να τους προστατεύσουμε. " παρούσα περίοδος είναι ακριβώς αυτή κατά την οποία περιμένουν να επιβεβαιωθεί ο λόγος ύπαρξης της ενωμένης Ευρώπης. Θα πρέπει να χρησιμοποιήσουμε αυτή τη συζήτηση ως ευκαιρία για να σκεφτούμε τον τρόπο με τον οποίο θα περιορίσουμε τις κοινωνικές επιπτώσεις αυτής της κρίσης.

Λέμε 'ναι' στη στρατηγική της Λισαβόνας διότι φέρνει αποτελέσματα - είναι χάρη στη στρατηγική της Λισαβόνας που δημιουργήθηκαν σχεδόν 7 εκατομμύρια νέες θέσεις εργασίας στην ΕΕ. Ωστόσο, για τι είδους θέσεις εργασίας πρόκειται; Πολύ συχνά, πρόκειται για προσωρινή απασχόληση ή μερική απασχόληση και, στην πραγματικότητα, ο δείκτης απασχόλησης παραμένει αμετάβλητος όσον αφορά τις θέσεις εργασίας πλήρους απασχόλησης.

Αυτό αποδεικνύει απλώς ότι η Ευρώπη πρέπει να μάθει να χρησιμοποιεί το δυναμικό της. Θα πρέπει να επενδύσουμε σε προϊόντα υψηλής τεχνολογίας για τα οποία απαιτούνται εργαζόμενοι υψηλής εξειδίκευσης - αυτή είναι η προστιθέμενη αξία μας, ένας τομέας στον οποίο είμαστε ασυναγώνιστοι. Από αυτή την άποψη, η επέκταση των περιόδων που μπορεί κανείς να λάβει χρηματοδότηση από τους χρηματοοικονομικούς πόρους και η απλοποίηση των διαδικασιών υποβολής αιτήσεων, ιδίως όσον αφορά τα νέα κράτη μέλη, είναι εξαιρετικά σημαντικά θέματα.
<SPEAKER ID="079" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " LANGUAGE="RO">
" παγκόσμια οικονομική κρίση μας αιφνιδίασε όλους, είτε μιλάμε για τις τράπεζες, τις πολυεθνικές εταιρείες ή ακόμη και για διακρατικές θεσμικές δομές. " παγκόσμια οικονομία έχει πληγεί σημαντικά και διακυβεύεται η επιβίωση του παγκόσμιου χρηματοπιστωτικού συστήματος. Δεν νομίζω ότι θα διαφωνήσει κανείς μαζί μου εάν πω ότι το μέγεθος των παρόντων προβλημάτων απαιτεί συγκεντρωμένη προσπάθεια σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Πράγματι, η αλληλεγγύη είναι απολύτως απαραίτητη για να βγούμε από αυτή την κρίση.

Εκπροσωπώ τη Ρουμανία στο Ευρωκοινοβούλιο, μια χώρα στη νοτιοανατολική Ευρώπη. Το μόνο που μπορώ να πω είναι ότι οι επιπτώσεις της οικονομικής ανάπτυξης ύψους πάνω από 7% το 2008 φαίνονται να εξαφανίζονται ενόψει των ταραγμένων οικονομικών συνθηκών που αρχίζουν να πλήττουν σκληρά την οικονομία. Το σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης που κατάρτισε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να επηρεάσει κάθε γωνιά της παλαιάς ηπείρου. Κάποια μέρη της Ευρώπης δεν πρέπει να αισθανθούν εγκαταλειμμένα και αβοήθητα ενόψει μιας εχθρικής κατάστασης την οποία δεν έχουν προκαλέσει.

Πιστεύω ότι πρόκειται για τη σημαντικότερη δοκιμασία για την ΕΕ, η οποία είναι το τολμηρότερο πολιτικό εγχείρημα των τελευταίων εκατοντάδων χρόνων. Οι χώρες σε ολόκληρη την ήπειρο πρέπει να δείξουν ότι αποτελούν μια ενιαία δύναμη. Σύμφωνα με τον José Manuel Durão Barroso, Πρόεδρο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, η Ευρώπη θα κριθεί κυρίως από τα αποτελέσματα της. Επικροτώ απολύτως αυτή τη δήλωση.
<SPEAKER ID="080" NAME="Cristian Silviu Buşoi  " LANGUAGE="RO">
Πιστεύω ότι είναι ευπρόσδεκτη η πρόταση ενός σχεδίου οικονομικής ανάκαμψης στη διάρκεια της παρούσας κρίσης. " ΕΕ πρέπει να υιοθετήσει μια κοινή, σαφή και αποτελεσματική προσέγγιση, ούτως ώστε να ελαχιστοποιήσει τις επιπτώσεις της κρίσης όσο το δυνατόν περισσότερο από την άποψη της έντασης και της διάρκειας.

Χρειαζόμαστε σαφέστερους κανονισμούς για τον χρηματοπιστωτικό τομέα, ιδίως σε ό,τι αφορά τις επενδύσεις υψηλού βαθμού κινδύνου, όμως τα "αντισταθμιστικά κεφάλαια" hedge funds.

Επί του παρόντος, η αλληλεγγύη μεταξύ των κρατών μελών είναι θεμελιώδους σημασίας. Είναι αυτονόητο ότι τα κράτη μέλη θα εγκρίνουν μέτρα που προσιδιάζουν στα εθνικά τους χαρακτηριστικά, αλλά τα οποία δεν πρέπει να αντιτίθενται στην εσωτερική αγορά και την ΟΝΕ. Πρέπει να δοθεί προτεραιότητα στη διευκόλυνση της χορήγησης πιστώσεων, ιδίως για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, οι οποίες αποτελούν κινητήριο δύναμη για την οικονομική ανάπτυξη και έχουν την ικανότητα να δημιουργούν θέσεις εργασίας. Ωστόσο, τα παρεμβατικά μέτρα από το κράτος πρέπει να είναι προσωρινά, και, στη συνέχεια, θα πρέπει να υπάρξει αυστηρή συμμόρφωση με τους κανόνες του ανταγωνισμού.

Επιπλέον, τα μέτρα για την καταπολέμηση της κρίσης πρέπει να αποτελούν ενιαίο μέρος μιας υπεύθυνης δημοσιονομικής πολιτικής. Αν και περνάμε κρίση, αισθάνομαι ότι είναι ιδιαίτερα σημαντικό να τηρήσουμε, όσο είναι δυνατόν, το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης, δεδομένου ότι η αύξηση του δημοσιονομικού ελλείμματος μπορεί να αποδειχθεί καταστροφική λύση μακροπρόθεσμα, ιδίως για τις μελλοντικές γενιές.
<SPEAKER ID="081" NAME="Daniel Dăianu  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - Ο Επίτροπος Joaquín Almunia δήλωσε πρόσφατα ότι τα κράτη-μέλη της ευρωζώνης που αντιμετωπίζουν σημαντικές δυσκολίες θα μπορούσαν να ωφεληθούν από τη βοήθεια από άλλα κράτη μέλη της ΕΕ. Γιατί δεν έχει καταστεί σαφής αυτή η ένδειξη συλλογικής ανταπόκρισης στα νέα κράτη μέλη που δεν ανήκουν στην ευρωζώνη; Είναι φανερό ότι κάτι δεν πάει καλά με τα πακέτα ενίσχυσης προς τη Λετονία και την Ουγγαρία. Ο περιορισμός των πολύ μεγάλων ανισορροπιών είναι, καταρχήν, σωστός. Αλλά αυτό που βαραίνει κυρίως είναι ο τρόπος με τον οποίο γίνεται αυτό. Πρέπει να συμπιεστούν δραστικά τα δημοσιονομικά ελλείμματα, ενώ, οι δραστηριότητες του ιδιωτικού τομέα σημειώνουν δραματική πτώση; " εμφάνιση προκυκλικότητας πρέπει να αποφεύγεται τόσο σε περίοδο ανάκαμψης, όσο και σε περίοδο κάμψης της οικονομικής δραστηριότητας. Εάν οι δημόσιοι προϋπολογισμοί δεν αποτελούν την κύρια αιτία των μεγάλων εξωτερικών ελλειμμάτων, γιατί πρέπει να υφίστανται μείωση του μεγέθους τους; Ας θυμηθούμε απλώς τα μαθήματα από την κρίση στην Ασία πριν από μια δεκαετία. " πολιτική πρέπει επίσης να προβλέπει τρόπους αποθάρρυνσης των κερδοσκοπικών επιθέσεων κατά των νομισμάτων των νέων κρατών-μελών. Ούτε η δραστική μόνο μείωση των δημοσιονομικών ελλειμμάτων θα προσέφερε μεγάλη βοήθεια από αυτή την άποψη. Ας ελπίσουμε ότι οι μελλοντικές συνεδριάσεις του Ecofin θα διαμορφώσουν βελτιωμένες προσεγγίσεις σε ό,τι αφορά την οικονομική στήριξη. Και, όποτε χρησιμοποιείται το ΔΝΤ για την παροχή πακέτων στήριξης, θα πρέπει να εξετάζει την καταλληλότητα της παραδοσιακής προσέγγισής του στην αντιμετώπιση των μακροοικονομικών ανισορροπιών ενόψει των ιδιόμορφων συνθηκών της παρούσας κρίσης.
<SPEAKER ID="082" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (RO) " Ρουμανία πρέπει να επωφεληθεί των νέων ευκαιριών που παρέχουν τα Διαρθρωτικά Ταμεία.

Οι κεντρικές και οι τοπικές δημόσιες αρχές στη Ρουμανία πρέπει να κεφαλαιοποιήσουν όσο το δυνατόν ταχύτερα και πιο αποτελεσματικά την ευκαιρία που προσφέρει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή από την άποψη της διευκόλυνσης της πρόσβασης στα κοινοτικά Διαρθρωτικά Ταμεία. Πρέπει να αποκτήσουν πρόσβαση σε αυτά τα κονδύλια προκειμένου να δημιουργήσουν νέες θέσεις εργασίας, να παράσχουν επαγγελματική κατάρτιση μέσω προγραμμάτων δια βίου μάθησης με σκοπό την επαγγελματική επανεκπαίδευση, καθώς και για την παροχή στήριξης στις ΜΜΕ.

" επιτάχυνση και απλοποίηση της κατανομής των κοινοτικών κονδυλίων μπορεί να συμβάλλει στην οικονομική ανάκαμψη, χάρη στη διοχέτευση ρευστού στους στοχευμένους τομείς. Οι πληρωμές θα είναι ταχύτερες και πιο ευέλικτες, ενώ θα υπάρχει μόνο μια ενιαία πληρωμή, γεγονός που θα δώσει τη δυνατότητα υλοποίησης των απαιτούμενων έργων σε μικρό χρονικό διάστημα σε τομείς όπως οι υποδομές, η ενέργεια ή το περιβάλλον.

Από την άλλη μεριά, οι αρχές της Ρουμανίας πρέπει να παράσχουν, σύμφωνα με τις διαδικασίες της ΕΕ, το τμήμα της συγχρηματοδότησης που απαιτείται για την υλοποίηση των έργων, ούτως ώστε αυτά να μπορούν να υλοποιούνται το ταχύτερο δυνατόν μετά τη λήψη των κοινοτικών χρημάτων.

Οι προτάσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στοχεύουν σε μια σειρά μέτρων για την επιτάχυνση των επενδύσεων προτεραιότητας σε εθνικό και περιφερειακό επίπεδο στα κράτη μέλη, καθώς και για την απλοποίηση της πρόσβασης στις επιχορηγήσεις και την αύξηση των οικονομικών πόρων που διατίθενται στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="083" NAME="Dragoş Florin David  " LANGUAGE="RO">
Τα κύρια κοινά χαρακτηριστικά των κρατών μελών της ΕΕ είναι η δημοκρατία, η σταθερότητα, η υπευθυνότητα και η συνοχή. " έκθεση του Evgeni Kirilov για την πολιτική συνοχής και τις επενδύσεις στην πραγματική οικονομία τονίζει τη σημασία αυτών των κοινών χαρακτηριστικών των κρατών μελών ως μια πρώτη προϋπόθεση στο πλαίσιο της κοινής στρατηγικής για την υλοποίηση των κοινωνικών και οικονομικών πολιτικών. " ευρωπαϊκή οικονομία πλήττεται σήμερα ως αποτέλεσμα των επιπτώσεων της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής κρίσης και της μεγαλύτερης και σοβαρότερης ύφεσης των τελευταίων 60 ετών. Πρέπει να ενθαρρύνουμε τα κράτη μέλη να αναζητήσουν ευκαιρίες για συνέργεια μεταξύ της χρηματοδότησης από την πολιτική συνοχής και των άλλων κοινοτικών πηγών χρηματοδότησης, όπως τα ΔΕΔ-Μ, ΔΕΔ-Ε, το 7ο πρόγραμμα-πλαίσιο έρευνας και τεχνολογικής ανάπτυξης, το πρόγραμμα-πλαίσιο για την ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία, καθώς και της χρηματοδότησης από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων και την Ευρωπαϊκή Τράπεζα για την Ανασυγκρότηση και την Ανάπτυξη. Ταυτόχρονα, τα κράτη μέλη πρέπει να απλοποιήσουν και να διευκολύνουν την πρόσβαση στη χρηματοδότηση που παρέχεται μέσω των χρηματοοικονομικών μέσων JESSICA, JASMINE και JEREMIE με σκοπό την ενθάρρυνση των ΜΜΕ και των συναφών δικαιούχων να τη χρησιμοποιούν συχνότερα. Θα ήθελα να ολοκληρώσω συγχαίροντας τον εισηγητή, κ. Kirilov, για τη συμβολή του στη σύνταξη αυτής της έκθεσης.
<SPEAKER ID="084" NAME="Bairbre de Brún  " LANGUAGE="GA">
Βιώνουμε περίοδο οικονομικής αβεβαιότητας. " ΕΕ φέρει την ευθύνη να εξετάσει εάν είναι δυνατόν να παράσχει στις εθνικές και περιφερειακές αρχές την ευελιξία που απαιτείται ώστε να μπορεί να βελτιωθεί η χρήση των κοινοτικών κονδυλίων για την αντιμετώπιση αυτής της άνευ προηγουμένου κατάστασης.

Τα μέτρα στο σχέδιο του Επιτρόπου Huebner Πολιτική συνοχής: Επένδυση στην πραγματική οικονομία είναι μέτρα πρακτικού χαρακτήρα και είναι μέτρα που θα πρέπει να υιοθετήσουν οι εθνικές αρχές, χωρίς καθυστέρηση.

Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ) μπορεί τώρα να χρησιμοποιηθεί για την παροχή μερικής χρηματοδότησης για οικολογικές επενδύσεις σε στέγαση χαμηλού εισοδηματικού επιπέδου, επενδύσεις που πρέπει να χρησιμοποιηθούν για τη δημιουργία και διατήρηση θέσεων εργασίας στον κατασκευαστικό κλάδο - ο οποίος πλήττεται ιδιαίτερα - και οι οποίες θα μας βοηθούσαν, ταυτόχρονα, να πλησιάσουμε περισσότερο στην ικανοποίηση των δεσμεύσεών μας σχετικά με το κλίμα.

Οι πληρωμές αναγνώρισης από το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο θα μπορούσαν πραγματικά να τονώσουν τους πληττόμενους δημόσιους τομείς και οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ) θα πρέπει να επωφεληθούν των συνιστώμενων αλλαγών που αποσκοπούν στο να καταστήσουν ευκολότερες τις ταμειακές ροές.

Αυτό είναι ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. Θεωρώ ότι κάποια σημεία στη γλώσσα που χρησιμοποιείται στην έκθεση Kirilov σχετικά με τη στρατηγική της Λισαβόνας λυπηρά.
<SPEAKER ID="085" NAME="Adam Gierek  " LANGUAGE="PL">
Πώς μπορούμε να καταπολεμήσουμε τη χρηματοπιστωτική κρίση; (Ευρωπαϊκό Σχέδιο Οικονομικής Ανάκαμψης) " χρηματοπιστωτική κρίση μπορεί να αντιμετωπιστεί βραχυπρόθεσμα ή μακροπρόθεσμα. " βραχυπρόθεσμη μέθοδος βασίζεται στην εξάλειψη των ασθενειών που αναπτύχθηκαν τις τελευταίες δεκαετίες και οι οποίες ευθύνονται για την απώλεια της ρευστότητας των τραπεζών, την κυκλοφορία 'μολυσμένων' ομολόγων και την έλλειψη συνοχής της οικονομικής πολιτικής με την πραγματική συνολική πολιτική.

Οι χώρες που βοηθούν οικονομικά τις τράπεζες δεν εξαλείφουν τις αιτίες της κρίσης. " θεμελιώδης αιτία της κρίσης είναι, κατά τη γνώμη μου, ο νεοφιλελεύθερος μηχανισμός στην οικονομία, δηλαδή, ο προσανατολισμός της οικονομίας προς το βραχυπρόθεσμο κέρδος εις βάρος του μακροπρόθεσμου συμφέροντος, για να κατονομάσω ένα μόνο χαρακτηριστικό.

" μακροπρόθεσμη μέθοδος θα πρέπει, ως εκ τούτου, να διορθώσει το μηχανισμό που διέπει τη λειτουργία της οικονομίας μέσω της ρήξης με τα δόγματα της αποκαλούμενης ελεύθερης αγοράς. Τα κράτη μέλη και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν θα πρέπει να πάρουν τη θέση των ανταγωνιστικώς υγιών μηχανισμών της αγοράς, αλλά έχουν, οπωσδήποτε, την υποχρέωση να προλαμβάνουν τις ασθένειες. Αυτό σημαίνει ότι, πρώτον, το βραχυπρόθεσμο κέρδος δεν θα πρέπει να παραμερίζει τα μακροπρόθεσμα συμφέροντα που προκύπτουν από την ανάπτυξη των υποδομών, την κατασκευή δημόσιων κτιρίων, την προστασία του φυσικού περιβάλλοντος ή την έρευνα για νέες, και μερικές φορές λιγότερο επικερδείς, πηγές ενέργειας, για παράδειγμα.

Δεύτερον, όλες οι μορφές ιδιοκτησίας θα πρέπει να τυγχάνουν ίσης αντιμετώπισης, και η επιλογή της μιας ή της άλλης μορφής θα πρέπει να βασίζεται στην αποτελεσματικότητα της διαχείρισης κάθε μορφής.

Τρίτον, τα κράτη μέλη και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα πρέπει να λειτουργούν ως συντονιστές τόσο του τομέα οικονομικής πολιτικής, όσο και της συνολικής πολιτικής.

Τέταρτον, τα κράτη μέλη και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα πρέπει να αναπτύξουν μεθόδους συντονισμού της διεθνούς νομισματικής και χρηματοπιστωτικής αγοράς, η οποία είναι ευάλωτη στην κερδοσκοπία διότι δρα αυθόρμητα.
<SPEAKER ID="086" NAME="Genowefa Grabowska  " LANGUAGE="PL">
" οικονομική κρίση έχει πλέον φθάσει στην Ευρώπη. Πρώτον, έπληξε τις ανεπτυγμένες οικονομίες και, κατόπιν, απλώθηκε στις αναπτυσσόμενες και αναδυόμενες οικονομίες. Οι τελευταίες προβλέψεις για το 2009 προβλέπουν οικονομική ανάπτυξη -1% ή χαμηλότερη. Ως εκ τούτου, βρισκόμαστε ενώπιον μιας από τις σοβαρότερες υφέσεις που έχουν πλήξει ούτε την Ευρωπαϊκή Κοινότητα.

Συμφωνώ με τον εισηγητή ότι τα μεμονωμένα μέτρα που λαμβάνονται από τις χώρες δεν είναι πλέον αρκετά, ακόμη και εάν στηρίζονται από μεταφορές κεφαλαίων προς τους πλέον απειλούμενους από την κρίση τομείς. Οι οικονομίες μας συνδέονται μεταξύ τους, η κρίση είναι παγκόσμια, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίον τα μέτρα οικονομικής ανάκαμψης πρέπει επίσης να συνιστούν απάντηση με παγκόσμιο χαρακτήρα και έκταση. Επιπλέον, πρέπει να τηρούν τη θεμελιώδη αρχή της ΕΕ, δηλαδή την αρχή της αλληλεγγύης. Μόνο κατ' αυτό τον τρόπο θα έχουμε τη δυνατότητα να διατηρήσουμε την εδαφική και κοινωνική συνοχή εντός της ΕΕ Πιστεύω ότι σε τέτοια περίοδο κρίσης, η αρχή της αλληλεγγύης αποκτά επίσης νέα πολιτική διάσταση.

Επιπλέον, συμμερίζομαι την ανησυχία που εκφράζεται στην έκθεση για τους απλούς ανθρώπους που πλήττονται από την κρίση. Πρέπει να καταστήσουμε διαθέσιμα ξανά τα δάνεια στις οικογένειες και στις επιχειρήσεις και, πάνω απ' όλα, στις ΜΜΕ που είναι ο ακρογωνιαίος λίθος της ευρωπαϊκής οικονομίας. Μόνο ένας τέτοιος στόχος, μαζί με την προστασία των οικονομιών των πολιτών, δικαιολογεί τη χρήση δημοσίων κονδυλίων για ένα σχέδιο διάσωσης. Εάν μπορούσαμε, ως μέρος του ευρωπαϊκού σχεδίου διάσωσης, να εξαλείψουμε και τους φορολογικούς παραδείσους, η καταπολέμηση της κρίσης θα ήταν σίγουρα ευκολότερη και πιο αποτελεσματική.
<SPEAKER ID="998" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Καθώς η χρηματοπιστωτική κρίση βαθαίνει χωρίς να διαφαίνεται η έξοδος από αυτή, πιστεύω ότι θα απαιτηθούν περισσότερα κεφάλαια για τη σταθεροποίηση της ευρωπαϊκής οικονομίας και τον τερματισμό της καθοδικής πορείας. Άλλοι ανασχετικοί παράγοντες είναι η συνεχής άνοδος της ανεργίας και η τεράστια ανασφάλεια που κυριαρχεί στην αγορά εργασίας. " μη διαθεσιμότητα πιστώσεων, μαζί με την αύξηση του δημόσιου ελλείμματος, συνεχίζει να είναι μείζον πρόβλημα και αποτελεί στοιχείο κλειδί εάν θέλουμε να αντιμετωπίσουμε επιτυχώς και αποτελεσματικά την οικονομική ύφεση. Είναι πολύ σημαντικό να αποκατασταθεί ξανά επαρκής ροή πιστώσεων, ενώ τα χρήματα θα πρέπει να χρησιμοποιούνται ως οικονομικά κίνητρα, δηλαδή πρέπει να διοχετεύονται στις οικογένειες και στις επιχειρήσεις. Είναι απαραίτητο να δημιουργήσουμε κίνητρα για την προσέλκυση επενδύσεων κεφαλαίου. Δυστυχώς, επί του παρόντος, δεν υπάρχει ευρωπαϊκός μηχανισμός ή θεσμικό όργανο που να έχει τη δυνατότητα συντονισμού μιας ολοκληρωμένης οικονομικής ανάκαμψης σε όλη την Ευρώπη και, συνεπώς, επαναλαμβάνουμε την εφαρμογή επιμέρους λύσεων που μπορεί να αποτύχουν συνολικά, δεδομένου ότι οι οικονομίες των κρατών-μελών είναι σε υψηλό βαθμό αλληλοεξαρτώμενες. Οι ευρωπαϊκές προσπάθειες οικονομικής ανάκαμψης θα πρέπει να συνοδεύονται στενά από ρυθμιστικές αλλαγές, ούτως ώστε να αποφευχθεί η επανάληψη των σφαλμάτων που προκάλεσαν την κρίση. " έλλειψη ρυθμιστικού πλαισίου και η ελλιπής εποπτεία αποτέλεσαν τη ρίζα του προβλήματος και πρέπει να αποκαταστήσουμε ξανά αποτελεσματικούς κανονισμούς.
<SPEAKER ID="087" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Θα μπορέσουμε να κατανοήσουμε τη σοβαρή κοινωνικο-οικονομική κατάσταση στην οποία βρίσκονται οι χώρες της ΕΕ, συμπεριλαμβανομένης της Πορτογαλίας, μόνο εάν λάβουμε υπόψη μας τους στόχους αυτής της 'διαδικασίας ολοκλήρωσης' καθώς και τον τρόπο με τον οποίο οι πολιτικές της βρίσκονται στη ρίζα της παρούσας καπιταλιστικής κρίσης, ένα από τα επίκεντρα της οποίας είναι και η ΕΕ.

Τα τελευταία 23 χρόνια, η ΕΟΚ/ΕΕ προώθησε την κυκλοφορία των κεφαλαίων και την χρηματιστικοποίηση της οικονομίας· απελευθέρωσε τις αγορές και ενθάρρυνε τις ιδιωτικοποιήσεις· συγχώνευσε εταιρείες και ενθάρρυνε την υπερ-παραγωγή· μετεγκατέστησε και κατέστρεψε την παραγωγική ικανότητα· προώθησε την οικονομική επικράτηση ορισμένων, με κόστος την εξάρτηση άλλων· ενθάρρυνε την εκμετάλλευση των εργαζομένων και την αυξημένη μεταφορά των κερδών από την παραγωγικότητα της εργασίας στο κεφάλαιο· κεντρικοποίησε τον πλούτο που δημιουργήθηκε· και αύξησε τις κοινωνικές ανισότητες και τις περιφερειακές ασυμμετρίες, όλα υπό τον έλεγχο των μεγάλων δυνάμεων και των μεγάλων οικονομικών και χρηματοπιστωτικών ομίλων. Αυτές είναι οι βασικές αιτίες της ανεπανόρθωτης καπιταλιστικής κρίσης.

Δεν είναι η 'κρίση', αλλά οι εγγενείς πολιτικές του καπιταλισμού που βρίσκονται στη ρίζα της ανεργίας, της ανασφάλειας, των χαμηλών μισθών, της επιδείνωσης των συνθηκών διαβίωσης, της φτώχιας, των ασθενειών, της πείνας και των αυξανόμενων δυσκολιών που αντιμετωπίζουν οι εργαζόμενοι και ο γενικός πληθυσμός.

Χαιρετίζουμε, συνεπώς, την τεράστια διαδήλωση που έχει προγραμματιστεί από το CGTP-IN, τη γενική συνομοσπονδία των Πορτογάλων εργαζομένων, για τις 13 Μαρτίου, προκειμένου να αλλάξουμε κατεύθυνση προς τη δημιουργία περισσότερης απασχόλησης, μεγαλύτερων μισθών και περισσότερων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="088" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - " Ένωση πρέπει να μεγιστοποιήσει τις προσπάθειές της για την εφαρμογή ενός συνεκτικού πλαισίου με σκοπό την αντιμετώπιση της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής κρίσης. Εάν θέλουμε να αποκαταστήσουμε τη δημόσια εμπιστοσύνη και ένα υγιές χρηματοπιστωτικό σύστημα, πρέπει να ενεργήσουμε με ταχύτητα ώστε να στηρίξουμε την απασχόληση και την οικονομική δραστηριότητα. Για την αντιστάθμιση των αρνητικών επιπτώσεων της ύφεσης, για τη διατήρηση των κοινωνικών στάνταρ και των επιπέδων της απασχόλησης, θα πρέπει να γίνουν κάποιες προσαρμογές για την απλοποίηση της πρόσβασης στους διαθέσιμους πόρους, με ταυτόχρονη διασφάλιση μεγαλύτερης διαφάνειας και καλύτερης διαχείρισης. Στα τελευταία συμπεράσματα του Συμβουλίου του ΕΙΤ (Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Καινοτομίας και Τεχνολογίας) γίνεται έκκληση για 'ταχεία συμπληρωματική δράση από το ΕΚΤ για τη στήριξη της απασχόλησης, ιδίως για τις πλέον ευάλωτες ομάδες του πληθυσμού, δίνοντας ιδιαίτερη προσοχή στις μικρότερες επιχειρήσεις μέσω της μείωσης του μη μισθολογικού κόστους εργασίας'. Θα ήθελα, ως εκ τούτου, να ζητήσω από την επόμενη σύνοδο του Συμβουλίου να εξετάσει σοβαρά το ζήτημα της δημιουργίας και της διατήρησης θέσεων εργασίας μέσω της συγχρηματοδότησης μέτρων που σχετίζονται με τη μείωση του μη μισθολογικού κόστους εργασίας, σε προσωρινή βάση, στις χώρες που παρουσιάζουν σοβαρή χρηματοπιστωτική ή οικονομική κάμψη. Θα πρέπει, πράγματι, να δοθεί υπέρτατη προσοχή στις πλέον ευάλωτες ομάδες του πληθυσμού, που είναι αυτές που πλήττονται περισσότερο από τις επιπτώσεις της οικονομικής και κοινωνικής κρίσης, προκειμένου να αποφευχθούν περαιτέρω ασύμμετρες επιπτώσεις της κρίσης που υπονομεύει την ισόρροπη ανάπτυξη όλων των περιοχών εντός της Ένωσης.
<SPEAKER ID="089" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - " αλληλεγγύη είναι μια από τις πολυτιμότερες αξίες για την Ευρώπη σήμερα. Εντούτοις, στην παρούσα οικονομική κρίση, υπάρχουν ενδείξεις ότι η ευρωπαϊκή αλληλεγγύη υπονομεύεται.

Πρέπει να αποφύγουμε, περισσότερο από ποτέ, τους διαχωρισμούς μεταξύ των κρατών μελών - να αποφύγουμε την κατηγοριοποίηση παλαιών και νέων, μεγάλων και μικρών. Ο διαχωρισμός που υφίσταται μεταξύ των κρατών μελών που ανήκουν στην ευρωζώνη και αυτών που δεν ανήκουν σε αυτή δεν πρέπει να αποτελέσει προνομιακή θέση για τα κράτη της ευρωζώνης, από την οποία θα μπορούν να υπαγορεύουν το κοινό μέλλον Όλα τα κράτη μέλη πρέπει να συμμετέχουν ισότιμα στη λήψη αποφάσεων. Θα πρέπει να διασφαλισθεί σε όλα τα κράτη μέλη το δικαίωμα να γνωστοποιούν τα προβλήματα και τις ανησυχίες τους προκειμένου να βρεθούν πιθανές ευρωπαϊκές λύσεις.

" Ευρώπη χρειάζεται μια κινητήριο δύναμη για να ξεπεράσει την οικονομική κρίση με τις λιγότερες δυνατές απώλειες. Ο προστατευτισμός δεν μπορεί να είναι η απάντηση στην οικονομική κρίση. Αντιθέτως, ο ανοιχτός χαρακτήρας και το πνεύμα του ανταγωνισμού πρέπει να παραμείνουν οι βάσεις των δραστηριοτήτων μας. Συνεπώς, για να επωφεληθούμε από την παρούσα ύφεση, πρέπει να επενδύσουμε περισσότερα χρήματα στην καινοτομία, στην έρευνα και στην ανάπτυξη.

Με άλλα λόγια, θα πρέπει να δούμε την κρίση ως κίνητρο για την εφαρμογή της στρατηγικής της Λισαβόνας. Μόνο θέτοντας σε εφαρμογή αυτή τη στρατηγική που βασίζεται στην αλληλεγγύη μπορούμε να διασφαλίσουμε τις θέσεις εργασίας και την αειφορία της ευρωπαϊκής οικονομίας.
<SPEAKER ID="090" NAME="Magda Kósáné Kovács  " LANGUAGE="HU">
Δεν έχει νόημα να προσπαθούμε να κατατάξουμε τα παράπονα. Ωστόσο, ο κοινός πόνος κινητοποιεί πόρους και προθέσεις. Πολλοί θυμούνται την κρίση του 1929, αν και ο δεύτερος παγκόσμιος πόλεμος που την ακολούθησε χώρισε την Ευρώπη στα δύο. Οι χώρες του πρώην ανατολικού μπλοκ βίωσαν τραυματικά και την αλλαγή καθεστώτος, αλλά στη σημερινή περίπτωση, απειλούμαστε όλοι εξίσου από την παγκόσμια χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση η οποία, παρά τις κάποιες πρώιμες ενδείξεις, ήταν απρόβλεπτη.

Από τη στιγμή που ξεκίνησε η κρίση, η Ευρώπη δεν μπορεί παρά να ακολουθήσει μια πορεία, δεν μπορεί να ακολουθήσει καν πολλές παράλληλες πορείες - δεν μπορούν να υπάρξουν δύο ταχύτητες. Όταν το κερδοσκοπικό κεφάλαιο υποτιμάται, όλοι χάνουν· αυτό που διαφέρει είναι μόνο ο βαθμός των απωλειών. Σε μια τέτοια κατάσταση, το παράδειγμα της κοινής αγοράς μπορεί να επιβιώσει και να παραμείνει ανταγωνιστικό μόνο εάν βρούμε κοινές, συντονισμένες λύσεις. Το φάντασμα του προστατευτισμού δεν είναι καλός σύμβουλος!

Καθήκον των κρατών μελών είναι να καταρτίσουν τα χρηματοδοτικά σχέδιά τους συνεργαζόμενα μεταξύ τους. " Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να συμπληρώσει αυτό το καθήκον αξιολογώντας το βαθμό στον οποίο το κάθε κράτος μέλος μπορεί να παρέχει στήριξη ανάλογα με τα μέσα που διαθέτει, προκειμένου να διασφαλίσει ότι τα κράτη μέλη και οι πολίτες που βρίσκονται πιο πίσω από τους υπόλοιπους θα καταλήξουν με θετικό υπόλοιπο. " κεντρική και η ανατολική Ευρώπη βρίσκονται πιο πίσω από τους υπόλοιπους, εν μέρει για ιστορικούς λόγους, εν μέρει διότι η έλλειψη του ευρώ έχει προκαλέσει έλλειψη εμπιστοσύνης και έχει στρέψει το κερδοσκοπικό κεφάλαιο εναντίον μας. Και παρά το γεγονός ότι είναι αδύνατον να υπάρξει επί ίσοις όροις μεταχείριση ορισμένων κρατών μελών, είναι πεποίθησή μου ότι πρέπει να επεξεργαστούμε ένα σύστημα ενίσχυσης σε ευρωπαϊκό επίπεδο που καθιστά εφικτή, στο όνομα της αλληλεγγύης, την παροχή της κατάλληλης για κάθε κράτος μέλος στήριξης.
<SPEAKER ID="091" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Όλες οι αρχές που περιλαμβάνονται στο ευρωπαϊκό σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης πρέπει να περιλαμβάνονται και στα εθνικά σχέδια οικονομικής ανάκαμψης.

Τα διατιθέμενα κοινοτικά κονδύλια πρέπει να χρησιμοποιούνται για έργα πρώτης προτεραιότητας και να κατανέμονται δικαίως μεταξύ των κρατών μελών, λαμβάνοντας, ωστόσο, υπόψη τυχόν ειδικές περιπτώσεις.

Πρέπει να χρησιμοποιήσουμε αποτελεσματικά κάθε ευκαιρία που έχουμε στη διάθεσή μας. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίον η ανάδειξη των ευκαιριών χρήσης των κοινοτικών κονδυλίων είναι θεμελιώδους σημασίας, διότι θα επιταχύνει και θα διασφαλίσει την ευελιξία εφαρμογής αυτού του σχεδίου.

Τα έργα πρέπει να υλοποιούνται γρήγορα και αποτελεσματικά προκειμένου να χρησιμοποιείται το τμήμα του εργατικού δυναμικού που να αντιμετωπίζει δυσκολίες. Γι' αυτό το λόγο οι διοικητικές διαδικασίες, ιδίως τα χρονοδιαγράμματα για την εφαρμογή των διαδικασιών, πρέπει να περιορισθούν ριζικά προκειμένου να διασφαλισθεί η άμεση αποτελεσματικότητα αυτής της διαδικασίας.

Επιπλέον, μεταξύ των μέτρων που πρέπει να υιοθετηθούν, είναι απολύτως απαραίτητα όσα αφορούν την υιοθέτηση ενός νομοθετικού πλαισίου για την αποτελεσματική καταπολέμηση των φορολογικών παραδείσων.

Είναι προφανές ότι οι κρατικές ενισχύσεις πρέπει να χρησιμοποιηθούν με σωφροσύνη προκειμένου να αποφευχθεί η δημιουργία προβλημάτων με τον ανταγωνισμό. Ταυτόχρονα, ωστόσο, πρέπει να αναλύσουμε διεξοδικά τις θετικές επιπτώσεις που μπορούν να έχουν αυτές όσον αφορά τη χρήση του εργατικού δυναμικού, λαμβάνοντας υπόψη τις καταστάσεις όπου οι εν λόγω ενισχύσεις είναι ιδιαίτερα αναγκαίες.
<SPEAKER ID="092" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
" Ευρωπαϊκή Επιτροπή διαθέτει σημαντικά πόστα για επενδύσεις στην ενεργειακή απόδοση, στην παραγωγή ανανεώσιμης ενέργειας, και στην κατασκευή διευρωπαϊκών δικτύων μεταφορών και ενέργειας. Ο μόνος τρόπος να διασφαλίσουμε ότι δεν θα συμβούν ξανά κρίσεις που αφορούν το αέριο και την ενέργεια όπως αυτές που σημειώθηκαν σε ορισμένες περιοχές της ΕΕ, είναι η εφαρμογή μια ορθής πολιτικής σε αυτόν τον τομέα.

" σύνδεση όλων των δικτύων αερίου και ενέργειας στην Ευρώπη διασφαλίζει την εφαρμογή της αρχής της αλληλεγγύης: ένα κράτος μέλος θα μπορεί να εισάγει, ή ακόμη και να εξάγει, φυσικούς πόρους υπό ομαλές συνθήκες, ακόμη και σε περίπτωση κρίσης.

Σε αυτό το πλαίσιο, τα κράτη μέλη πρέπει να χρησιμοποιήσουν τις ευκαιρίες χρηματοδότησης που προσφέρονται από τα Διαρθρωτικά Ταμεία για να αναπτύξουν έργα σε τομείς όπως οι υποδομές, η ενέργεια και το περιβάλλον.

Για τη βελτίωση της ποιότητας αυτών των έργων και τον αποτελεσματικό αντίκτυπο της υλοποίησής τους, τα κράτη μέλη της ΕΕ περί να επωφεληθούν στο μέγιστο βαθμό από την τεχνική βοήθεια που μπορεί να προσφέρει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
<SPEAKER ID="093" NAME="Alexandru Nazare  " LANGUAGE="RO">
Χαιρετίζω την ταχύτητα που έχουν επιδείξει τα κοινοτικά θεσμικά όργανα στον προσδιορισμό ορισμένων λύσεων για την παρούσα οικονομική κρίση. Ωστόσο, θα ήθελα να τονίσω ορισμένες πτυχές που χρήζουν μεγαλύτερης προσοχής.

Πρώτον, η χρηματοδότηση για έργα ενεργειακών υποδομών. Πιστεύω ότι είναι θεμελιωδώς εσφαλμένη η προσέγγιση της κατανομής χρημάτων σε όσο το δυνατόν περισσότερα έργα, διότι ελλοχεύει ο κίνδυνος να μην είναι εφικτή η κάλυψη του προϋπολογισμού που απαιτείται για την κάλυψή τους. Πρόσφατα, μετά τις συζητήσεις για το Nabucco, έχω την εντύπωση ότι παίζουμε με τη φωτιά. Δεν μπορούμε να ανακοινώνουμε 250 εκατομμύρια ευρώ για το Nabucco και, στη συνέχεια, να λέμε ότι περικόπτουμε τη χρηματοδότηση κατά 50 εκατομμύρια ευρώ, και τελικά να καταλήγουμε ότι αυτό το έργο θα πρέπει, στην πραγματικότητα, να εκτελεστεί βάσει καθαρά ιδιωτικών επενδύσεων. Το όφελος από το έργο Nabucco είναι αναμφισβήτητο και δεν μπορούμε να χρονοτριβούμε για πολιτικούς και οικονομικούς λόγους.

Δεύτερον, πιστεύω ότι πρέπει να αποφύγουμε να πέσουμε θύματα τάσεων προστατευτισμού, οι οποίες θα επηρέαζαν τη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς. Παρά το γεγονός ότι αυτή η κρίση έχει ανομοιόμορφες επιπτώσεις σε όλη την ΕΕ, η απάντησή μας πρέπει να είναι ενιαία, σύμφωνα με τους στόχους της πολιτικής συνοχής και τις αρχές της εσωτερικής αγοράς. Πιστεύω ότι είναι απολύτως απαραίτητο να αξιολογήσουμε τις επιπτώσεις αυτών των τροπολογιών προκειμένου να βελτιώσουμε την αποτελεσματικότητα των μέτρων στο νέο δημοσιονομικό πλαίσιο 2014-2020.
<SPEAKER ID="094" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Καθώς αντιστοιχεί στο ένα τρίτο του κοινοτικού προϋπολογισμού, χωρίς να αποτελεί μέσο διαχείρισης της κρίσης, η πολιτική συνοχής είναι, ωστόσο, η μεγαλύτερη πηγή επενδύσεων στην πραγματική οικονομία, παρέχοντας μια τεράστια ευκαιρία, ιδίως για περιοχές που είναι μονίμως μειονεκτούσες. Κατά συνέπεια, θα ήθελα να επισύρω την προσοχή στην ανάγκη εξεύρεσης λύσεων που διασφαλίζουν καλύτερη κάθετη συμμετοχή των περιοχών σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Υπό τις συνθήκες που έχει δημιουργήσει η παρούσα ιδιάζουσα οικονομική κατάσταση, θα ήθελα να τονίσω τη σημασία της βελτίωσης της ευελιξίας από την άποψη της αξιολόγησης των Διαρθρωτικών Ταμείων. Χαιρετίζω, επίσης, την επέκταση της ευκαιρίας παροχής στήριξης σε επενδύσεις στην ενεργειακή απόδοση και στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας στη στέγαση και στους τομείς καθαρής τεχνολογίας.
<SPEAKER ID="095" NAME="Sirpa Pietikäinen  " LANGUAGE="FI">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, την περασμένη εβδομάδα η Επιτροπή υπέβαλε την ανακοίνωσή της για την οικονομική κρίση στο Συμβούλιο, για τη συνεδρίαση του στα τέλη αυτού του μήνα. " Επιτροπή έδωσε επίσης την πρώτη αξιολόγηση της σχετικά με τα αποτελέσματα της ευρωπαϊκής δέσμης οικονομικών κινήτρων. " Επιτροπή θεωρεί ότι τα αρχικά αποτελέσματα είναι καλά και εκτιμά ότι η δράση της για την οικονομική ανάκαμψη σε εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο θα έχει συνολική αξία ίση με περίπου 3,3% του ΑΕγχΠ κατά την περίοδο 2009-2010.

Συγχαίρω τον εισηγητή για την ιδιαίτερα αξιόπιστη έκθεσή του. Κατά τη γνώμη μου, η ανάγκη συντονισμού της δράσης των κρατών μελών, την οποία τονίζει, είναι ιδιαίτερα σημαντική. " ανάδυση διαφόρων τάσεων είναι πολύ ανησυχητική. Τα κράτη μέλη μπορεί να προβαίνουν σε διαβεβαιώσεις, σε ομιλίες, ότι είναι έτοιμα να συνεργασθούν, αλλά κάτι πολύ διαφορετικό εμφανίζεται όταν πρόκειται για τη δράση στην πράξη. Είναι εξαιρετικά σημαντικό οι ηγέτες της ΕΕ να λαμβάνουν αποφάσεις που αντιστοιχούν σε αυτά που λένε και να μην ενδίδουν στις πιέσεις προστατευτισμού οι οποίες, σε αρκετές χώρες, είναι αναμφισβήτητα δραστικές.

" ΕΕ πρέπει να κάνει ένα νέο, φιλόδοξο βήμα που συνιστά συνέχεια της στρατηγικής της Λισαβόνας. " ΕΕ χρειάζεται μια δέσμη κινήτρων που παρέχει στήριξη στις νέες βιομηχανίες ως βάση για την ανταγωνιστικότητα και την ανάπτυξη. Με επενδύσεις σε τομείς όπως ο οικολογικός εκσυγχρονισμός, οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειες και οι τεχνολογία των πληροφοριών, είναι εφικτή η επίτευξη υγιών τομεακών μεταλλαγών.

Μια κρίση είναι επίσης και ευκαιρία. Είναι ευκαιρία για την εκ νέου οργάνωση του συνόλου της πανευρωπαϊκής και της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής αρχιτεκτονικής. " κρίση αποτελεί επίσης μια ευκαιρία για τον αναπροσανατολισμό της οικονομικής ανάπτυξης σε μια εντελώς νέα λεωφόρο, με βάση τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και την ενεργειακή απόδοση. Το 'Πράσινο New Deal', όπως είναι γνωστό, πρέπει να αποτελέσει τη βάση για την ανάκαμψη και τη νέα ανάπτυξη. Ως εκ τούτου, καθώς δημιουργούμε θέσεις εργασίας και εισάγουμε καινοτομία, θα αντιμετωπίζουμε, ταυτόχρονα, τις προκλήσεις της κλιματικής αλλαγής.
<SPEAKER ID="096" NAME="Zita Pleštinská  " LANGUAGE="SK">
" ευρωπαϊκή οικονομία πλήττεται από τις αρνητικές επιπτώσεις της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής κρίσης, και βιώνει τη μεγαλύτερη και σοβαρότερη κάμψη τα τελευταία 60 χρόνια. " κρίση αποτελεί τεράστια δοκιμασία για την Ευρώπη. Επηρεάζει τις επιχειρήσεις και, ταυτόχρονα, τους απλούς ανθρώπους και τις οικογένειές τους. Πολλοί ζουν με το φόβο, ιδίως της απώλειας των θέσεων εργασίας τους, και προσβλέπουν στην ΕΕ για να τους σώσει.

" Ευρώπη δεν μπορεί να είναι απλώς το άθροισμα 27 εθνικών συμφερόντων. Πρέπει να βασίζεται στην αλληλεγγύη και στην προθυμία των κρατών μελών και των περιφερειών να εφαρμόσουν τους στόχους των προγραμμάτων τους το συντομότερο δυνατόν.

Σε περίοδο οικονομικής κρίσης, θα πρέπει να είναι σαφές ότι πρέπει να επικεντρώσουμε την προσοχή μας στην επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας, ιδίως στον τομέα της απασχόλησης. Είναι η πολιτική συνοχής που διαθέτει τα χρηματοπιστωτικά μέσα που πρέπει να εφαρμοστούν εντατικά και με ευελιξία στη διάρκεια της κρίσης. Οι χρηματοπιστωτικοί πόροι της πολιτικής συνοχής της ΕΕ για την περίοδο 2007-2013 μπορούν να συμβάλουν σε σημαντικό βαθμό στην επίτευξη των στόχων της ανανεωμένης κοινοτικής στρατηγικής της Λισαβόνας για την ανάπτυξη και την απασχόληση, η οποία συνενώνει τους απλούς ανθρώπους, τις εταιρείες, τις υποδομές, τον ενεργειακό τομέα και την έρευνα και την καινοτομία. Πρέπει να βελτιώσουμε το συντονισμό και να εγκαταλείψουμε τον προστατευτισμό και κάθε μορφή δημαγωγίας. Πρέπει να αποκαταστήσουμε τις ροές και τις μεταφορές κεφαλαίων.

Είναι πεποίθησή μου ότι οι επενδύσεις στην καινοτομία, στις νέες τεχνολογίες και στις οικολογικές καινοτομίες θα δημιουργήσουν τις νέες ευκαιρίες που είναι απαραίτητες για τη διασφάλιση μιας αποτελεσματικής απάντησης στην παρούσα χρηματοπιστωτική κρίση. Πρέπει να εξαλείψουμε κάθε φραγμό και να δημιουργήσουμε μια γνήσια εσωτερική αγορά στον τομέα της ανανέωσης ενέργειας.
<SPEAKER ID="097" NAME="Katrin Saks  " LANGUAGE="ET">
Θα ήθελα να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, κυρία Ferreira, για τη συναφή και επίκαιρη έκθεσή της. Στις συνθήκες της παρούσας κρίσης, είναι κρίσιμης σημασίας να χρησιμοποιούνται πλήρως τα διαθέσιμα κονδύλια. Είναι λυπηρό το ότι, στην πλειονότητά τους, τα κράτη μέλη που δικαιούνται να λάβουν ενίσχυση από τα διαρθρωτικά ταμεία και τα ταμεία συνοχής, στο πλαίσιο της νέας χρηματοπιστωτικής προοπτικής, δεν χρησιμοποίησαν αυτά τα κεφάλαια. Το ίδιο ισχύει και για την πατρίδα μου, την Εσθονία. Υπάρχουν αρκετές αιτίες για αυτό: το πρώτο μεγάλο πρόβλημα είναι η διοικητική ικανότητα των ίδιων των κρατών μελών· σε αυτό τον τομέα, τα κράτη μέλη θα μπορούσαν να κάνουν πολλά τα ίδια και θα μπορούσαν να βελτιώσουν τη διοικητική λειτουργία. Μια δεύτερη αιτία αποδίδεται στην ΕΕ. Είναι σημαντικό η ΕΕ να καταστήσει τους πόρους πιο ευέλικτους. Υπάρχει ένα πρόβλημα, για παράδειγμα, με εκείνα τα προγράμματα στο πλαίσιο των οποίων οι δαπάνες πρέπει να πραγματοποιηθούν εκ των προτέρων, και τα οποία χρηματοδοτούνται στη συνέχεια. Σήμερα είναι δύσκολο να πάρει κανείς δάνειο για να πραγματοποιήσει αυτές τις δαπάνες. Είναι πολύ σημαντικό το ζήτημα του τι είδους δράση σχεδιάζει να αναλάβει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή σχετικά με τις προκαταβολές. Το επόμενο σημαντικό θέμα είναι το ποσοστό αυτοχρηματοδότησης στις παρούσες συνθήκες· σε αυτόν τον τομέα, θα πρέπει να εξετασθεί η δυνατότητα παροχής μεγαλύτερης ευελιξίας. Το τρίτο σημαντικό θέμα είναι ο μηχανισμός εποπτείας - η παρούσα γραφειοκρατία είναι σαφώς δύσκαμπτη.

Σας ευχαριστώ για την έκθεση.
<SPEAKER ID="098" NAME="Theodor Dumitru Stolojan  " LANGUAGE="RO">
Στην περίπτωση ορισμένων κρατών μελών, συμπεριλαμβανομένων των κρατών της Βαλτικής, της Ρουμανίας ή της Ουγγαρίας, η χρηματοπιστωτική κρίση και η παγκόσμια ύφεση ανέδειξαν τις διαρθρωτικές ανισορροπίες που συσσωρεύτηκαν στη διάρκεια των περιόδων της οικονομικής ανάπτυξης, η οποία βασίστηκε στις εισροές άμεσων ξένων επενδύσεων και στην ταχεία αύξηση του εξωτερικού χρέους.

Οποιοδήποτε κοινοτικό σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης πρέπει να λαμβάνει υπόψη ότι αυτές οι χώρες χρειάζονται σημαντική εξωτερική χρηματοδότηση ώστε να μπορέσουν να καλύψουν το έλλειμμα στο εμπόριο αγαθών και υπηρεσιών. Εάν η εξωτερική αυτή χρηματοδότηση δεν υπάρξει, οι χώρες αυτές θα υποχρεωθούν σε τεράστιες, απότομες προσαρμογές που θα εξαφανίσουν τις κοινωνικές παροχές που αποκτήθηκαν τα προηγούμενα χρόνια, θα πληγεί η συνοχή εντός της ΕΕ, και μπορεί ακόμη και να κινδυνεύσει η σταθερότητα στην περιοχή.

Το Συμβούλιο και η Επιτροπή φέρουν συγκεκριμένη ευθύνη να βρουν λύσεις για την εξεύρεση της απαιτούμενης εξωτερικής χρηματοδότησης. Τα εν λόγω κράτη μέλη έχουν την ευθύνη, κερδίζοντας χρόνο μέσω της αποκτούμενης εξωτερικής χρηματοδότησης, να διεκπεραιώσουν τις διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις που θα διορθώσουν τις συσσωρευμένες ανισορροπίες.
<SPEAKER ID="099" NAME="Margie Sudre  " LANGUAGE="FR">
" περιφερειακή πολιτική είναι η πρωταρχική πηγή ευρωπαϊκών επενδύσεων στην πραγματική οικονομία. " επιτάχυνση και απλοποίηση της χρηματοδότησής της μπορεί να συμβάλει στην οικονομική ανάκαμψη μέσω της διοχέτευσης ρευστότητας σε στοχευμένους τομείς.

Οι ταχύτερες, πιο ευέλικτες πληρωμές, με σταθερούς συντελεστές και κατ' αποκοπή ποσά, που προτείνει η Επιτροπή, θα επιτρέψουν την άμεση υλοποίηση έργων στους τομείς των υποδομών, της ενέργειας και του περιβάλλοντος.

Οι εθνικές και περιφερειακές αρχές πρέπει να επωφεληθούν αυτών των ευκαιριών και να κάνουν εντατική χρήση των Διαρθρωτικών Ταμείων προκειμένου να τονώσουν την απασχόληση, τις ΜΜΕ, το επιχειρηματικό πνεύμα και την κατάρτιση που σχετίζεται με την εργασία, καταβάλλοντας, ταυτόχρονα, τη συνεισφορά τους στο πλαίσιο των κανόνων συγχρηματοδότησης, ούτως ώστε να είναι εφικτή η πλήρης χρήση των χορηγούμενων κεφαλαίων.

Καλώ τα περιφερειακά συμβούλια και τις νομαρχίες στα υπερπόντια γαλλικά διαμερίσματα, ως τις διαχειριστικές αρχές των Διαρθρωτικών Ταμείων, να προβλέψουν αυτές τις αλλαγές ούτως ώστε τα περιφερειακά προγράμματά τους να μπορούν να επικεντρωθούν αμέσως στα έργα που παρουσιάζουν την καλύτερη δυναμική για ανάπτυξη και απασχόληση.

Ενόψει της παρούσας αναταραχής στα υπερπόντια γαλλικά διαμερίσματα, και με το κίνημα διαμαρτυρίας να εκδηλώνεται στη Réunion, πρέπει να διερευνήσουμε νέες, γηγενείς αναπτυξιακές πρωτοβουλίες και να ενεργοποιήσουμε όλα τα μέσα που έχουμε στη διάθεσή μας, συμπεριλαμβανομένων όσων παρέχει η ΕΕ.
<SPEAKER ID="997" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Στην ανακοίνωση της ΕΕ σχετικά με το Ευρωπαϊκό Σχέδιο Οικονομικής Ανάκαμψης το Δεκέμβριο του 2008 παρατίθενται οι τομείς στους οποίους η ΕΕ θα επενδύσει τα επόμενα λίγα χρόνια, με σκοπό να διασφαλιστεί η οικονομική ανάπτυξη και να προστατευθούν οι θέσεις εργασίας. Οι τομείς αυτοί είναι: στήριξη των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, με υπολογισμό κόστους 30 δισεκατομμυρίων ευρώ μέσω της ΕΤΕπ.· επιτάχυνση των επενδύσεων σε έργα υποδομών για τη διευρωπαϊκή ενεργειακή διασύνδεση και τα ευρυζωνικά δίκτυα, με υπολογισμό κόστους 5 δισεκατομμυρίων ευρώ για τη βελτίωση της ενεργειακής απόδοσης των κτιρίων· έρευνα και καινοτομία.

Αυτά τα μέτρα πρέπει να στηρίζονται από νομοθετικές προτάσεις οι οποίες να εγγυώνται επίσης την κατανομή των κονδυλίων. " πρόταση για κανονισμό από τον Ιανουάριο 2009 όσον αφορά τη χρηματοδότηση ενεργειακών έργων, ως μέρος του ευρωπαϊκού σχεδίου οικονομικής ανάκαμψης, δεν περιλαμβάνει κατανομή κονδυλίων για την ενεργειακή απόδοση των κτιρίων. Πιστεύω ότι η ΕΕ κάνει λάθος εάν, στη διάρκεια αυτής της οικονομικής χρήσης, δεν στηρίξει οικονομικά τα έργα προτεραιότητας. " ενεργειακή απόδοση των κτιρίων είναι ένας τομέας που μπορεί να δημιουργήσει κατά προσέγγιση 500.000 θέσεις εργασίας στην ΕΕ, να βελτιώσει την ποιότητα ζωής των πολιτών, και να συμβάλει στην αειφόρο οικονομική ανάπτυξη μέσω της προώθησης των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας. Προσωπικά πιστεύω ότι θα ήταν αποτυχία της υφιστάμενης Eυρωπαϊκής Eπιτροπής, εάν δεν στηρίξει την προσπάθεια να καταστούν τα κτίρια αποδοτικότερα από την άποψη της ενέργειας, μέσω της χρήσης χρηματοπιστωτικών μέτρων και μέσων, κατάλληλων φορολογικών μέτρων και στέλνοντας ένα ισχυρό πολιτικό μήνυμα σε ευρωπαϊκό επίπεδο.
<SPEAKER ID="100" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski  " LANGUAGE="PL">
Κυρία Πρόεδρε, συζητούμε σήμερα ένα σχέδιο για την ανάκαμψη της οικονομίας σε σχέση με τις προτεραιότητες της στρατηγικής της Λισαβόνας. Αν και έχουν περάσει αρκετά χρόνια από την ανακοίνωση της στρατηγικής, διαπιστώνουμε ότι αυτή δεν εφαρμόζεται. Με άλλα λόγια, παράγουμε έγγραφα τα οποία στη συνέχεια δεν εφαρμόζουμε. Αυτό επιβεβαιώνεται από μια ορισμένη συνήθεια, η οποία έχει γίνει ο κανόνας στο Σώμα, δηλαδή από τον κατακλυσμό των πολιτών με κανονισμούς οι οποίοι, σε πολλές περιπτώσεις, τους δυσκολεύουν τη ζωή, χωρίς σημαντικές επιπτώσεις στο βιοτικό επίπεδο τους.

Επιπλέον, η διογκούμενη χρηματοπιστωτική κρίση δείχνει ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Συμβούλιο είναι πλήρως αποκομμένα από τα καθημερινά προβλήματα της κοινωνίας. Ουσιαστικά, η Επιτροπή δεν έχει πραγματικό σχέδιο δράσης για την αντιμετώπιση της διογκούμενης κρίσης. Ο καθένας μπορεί να διαπιστώσει ότι οι μεμονωμένες χώρες λαμβάνουν μέτρα διάσωσης με δική τους πρωτοβουλία, και ότι η κεντρικά διαχειριζόμενη αγορά αξίας πεντακοσίων εκατομμυρίων δεν είναι ικανή να επηρεάσει πραγματικά το μέγεθος της κρίσης.

Τα τελευταία χρόνια, είπανε στις χώρες της ανατολικής Ευρώπης ότι πρέπει να ιδιωτικοποιήσουν τις τράπεζες τους, με άλλα λόγια, ότι πρέπει να τις υποτάξουνε στις τράπεζες της δυτικής Ευρώπης. Αυτές το έπραξαν απλοϊκά, και σήμερα είναι αυτές ακριβώς οι τράπεζες που κερδοσκοπούν και καταστρέφουν τις οικονομίες των νέων κρατών μελών της ΕΕ.
