<CHAPTER ID="010-01">
1. Δολοφονίες προασπιστών των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Ρωσία (ψηφοφορία) 
<SPEAKER ID="286" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Συγγνώμη, κύριε Πρόεδρε, απλώς θα ήθελα να καταγραφεί στα πρακτικά ότι ψήφισα κατά λάθος από άλλη θέση - η θέση μου είναι η θέση με τον αριθμό 107 και ψήφισα από τη θέση 67, με άλλα λόγια με κάρτα άλλου βουλευτή. Πέραν αυτού, είμαι υπέρ. Απλώς κάθισα κατά λάθος στη θέση άλλου βουλευτή ο οποίος είχε εισαγάγει την κάρτα του και ψήφισα με την κάρτα του, κάτι που αντιβαίνει στον Κανονισμό, οπότε παρακαλώ να καταγραφεί στα πρακτικά ότι είμαι υπέρ της πρότασης και ότι η ψήφος του συναδέλφου βουλευτή είναι άκυρη.
<SPEAKER ID="287" NAME="President">
Σας ευχαριστώ. Αυτό θα καταγραφεί στα πρακτικά.
