<CHAPTER ID="005-13">
13. Κατάσταση προβλέψεων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το οικονομικό έτος 2010 (

-Πριν από την ψηφοφορία επί του ψηφίσματος:
<SPEAKER ID="110" NAME="Πρόεδρος">
? - Αυτό που ετοιμαζόμουν να πω είναι ότι αυτή είναι η τελευταία ψηφοφορία κατά την οποία προεδρεύω. Θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαιτέρως στον Paul Dunstan στα αριστερά μου, ο οποίος εργάστηκε λαμπρά όλα αυτά τα χρόνια.

(Ζωηρά Χειροκροτήματα)

Paul, Θα ήθελα να σου πω, ότι και οι δύο κάναμε κάποια λάθη - μερικές φορές τα έπραξα εγώ, μερικές φορές εσύ. Εντούτοις, ήμασταν αήττητη ομάδα. Ειλικρινά σε ευχαριστώ.
