<CHAPTER ID="022">
Η αναθεώρηση της πράξης πολιτικής της Ευρωπαϊκής γειτονίας (διάλογος) 
<SPEAKER ID="217" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο στοιχείο είναι η έκθεση του Konrad Szymaρski, εκ μέρους της Επιτροπής για τις Εξωτερικές υποθέσεις, για την αναθεώρηση της Ευρωπαϊκό μέσο γειτονίας και εταιρικής σχέσης.
<SPEAKER ID="218" NAME="Konrad Szymaρski" LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αυτοεπικληθώ ως εκπρόσωπος του Συμβουλίου, αλλά το Συμβούλιο δεν αποφάσισε να αποστείλει κάποιον σε αυτήν τη συζήτηση. Ιστεύω ότι είναι κρίμα και αποτελεί άσχημη συνήθεια. Και επίσης θεωρώ ότι ο Πρόεδρος πρέπει να αντιδράσει σε αυτήν την κατάσταση.

Επιστρέφοντας στο θέμα της γειτονίας, πρέπει να παραδεχτούμε, πρέπει να γνωρίζουμε ότι όλες οι χώρες, οι οποίες περιβάλλουν την Ευρωπαϊκή Ένωση αλλάζουν πολύ δυναμικά. Επομένως, χρειαζόμαστε αλλαγές στην πολιτική γειτονίας. " Ένωση για τη Μεσόγειο είναι η απάντησή μας στις ανάγκες του νότου και η Συνέργεια του Ευξείνου Πόντου ανταποκρίνεται στην πρόκληση, η οποία εντάθηκε με την τελευταία επέκταση της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " Ανατολική εταιρική σχέση είναι μια έγκαιρη απάντηση στις προσδοκίες των Ευρωπαίων γειτόνων μας από την Ανατολή.

Προκειμένου να επιτευχθούν οι στόχοι που θέσαμε τα τελευταία χρόνια για την πολιτική γειτονίας, οι πολίτες των γειτονικών χωρών πρέπει να αισθάνονται πραγματική πολιτική και οικονομική προσέγιση με την ΕΕ. Αυτός είναι ο λόγος που έχει δοθεί τόση σημασία στη δημιουργία μιας περιοχής άκρως ελεύθερου εμπορίου και στη γρήγορη δράση για τη μείωση Των τελών θεωρήσεων εισόδου, με την πρόταση απελευθέωσης των θεωρήσεων για ένα σημαντικό τμήμα αυτών των χωρών ως απώτερο στόχο. " προσθήκη ενέργειας στους σημαντικότερους στόχους της πολιτικής γειτονίας πρέπει να αποτελεί κοινό στόχο μας, αμοιβαίο συμφέρον και αυτό περιλαμβάνει και τη δέσμευση των χρημάτων μας στον εκσυγχρονισμό των ανεξάρτητων δικτύων μεταφοράς ενέργειας, ειδικά στην ανατολή και στο νότο. Μόνο με αυτόν τον τρόπο θα επιτύχουμε πολιτική προσέγγιση με την Ουκρανία, τη Γεωργία, τη Μολδαβία, την Αμενία και τέλος με το Αζερμπαϊτζάν και μελοντικά, διατηρώντς την κατάλληλη ισορροπία, με τις πέντε δημοκατίες της Κεντρικής Ασίας.

Όταν αναφερόμαστε στην ανατολική πλευρά της γειτονίας, αναπόφευκτα ερχόμαστε αντιμέτωποι με το πρόβλημα της Ρωσίας και της εταιρικής σχέσης μας με αυτήν τη χώρα. Σήμεα, καθώς στεκόμαστε στο κατώφλι διαπραγματεύσεων για μια νέα συμφωνία, μπορούμε, εντούτοις, να ισχυριστούμε ένα πράγμα: η Ρωσία είναι πρόκληση για την ασφάλεια στην κοινή γειτονία μας. Είναι πολύ δύσκολο να δούμε τη Ρωσία ως εταίρο σε αυτήν την περιοχή. Εδώ, ερχόμαστε το πρωτεύον πολιτικό πρόβλημα της επέκτασης της ΕΕ ανατολικά. Βέβαια, η διαδικασία γειτονίας δεν αντικαθιστά την ένταξη αλλά μπορεί να διαχωριστεί από την προοπτική της ιδιότητας μέλους στην περίπτωση των Ευρωπαϊκών χωρών. Χωρίς την προοπτική τους, οι προσπάθειές μας θα εξασθενούσαν σημαντικά.

Με αυτήν την ευκαιρία, θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους συντονιστές των εξωτερικών υποθέσεων των πολιτικών ομάδων, τους συν-εισηγητές και επίσης τη Γραμματεία της Επιτροπής Εξωτερικών υποθέσεων, χωρίς τη βοήθεια των οποίων δεν θα ήταν δυνατή η προετοιμασία μιας έκθεσης που χαίρει ευρείας υποστήριξης, όπως φαίνεται από τον πολύ μικρό αριθμό τροπολογιών που υποβλήθηκαν στην ολομέλεια. Αυτό θα διεκολύνει σημαντικά την αυριανή ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="219" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, πριν δύομιση χρόνια, το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο υιοθέτησαν την πρόταση της Επιτροπής για μια απλούστευση των εξωτερικών χραηματοοικονομικών οργάνων. Βελτιστοποιήσαμε πολλά διαφορετικά όργανα, ένα από τα οποία ήταν το Ευρωπαϊκό Μέσο Γειτονίας και Εταιρικής Σχέσης (ENPI). Αυτό είναι ένα πολύ σημαντικό όργανο διότι καθιστά την εξωτερική συνεργασία μας ισχυρότερη, περισσότερο 'καθοδηγούμενη από πολιτική', και στοχεύει καλύτερα χρηματοδότησή μας για την υποστήριξη βασικών τομέων.

Ήμουν πολύ ικανοποιημένος που διάβασα τα σχόλια του κ. Szymañski και που είδα ότι θεωρεί ότι ο κανονισμός του Ευρωπαϊκού Μέσου Γειτονίας και Εταιρικής Σχέσης είναι επαρκής και έγκυρος για το σκοπό της συνεργασίας μας με τις γειτονικές χώρες. Τα αρχικά ευρήματα της αναθεώρησής μας σημαδεύει ακριβώς προς την ίδια κατεύθυνση.

Τα προγράμματα των χωρών του Ευρωπαϊκού Μέσου Γειτονίας και Εταιρικής Σχέσης υποστυλώνουν την εφαρμογή των σχεδίων δράσης του Ευρωπαϊκού Μέσου Γειτονίας και Εταιρικής Σχέσης και αντανακλούν την φιλοδοξία της ΕΕ και των συνεταίρων χωρών. Κατά κάποιο τρόπο, έχουν υπάρξει ζώνες μετάδοσης για τις πολιτικές και οικονομικές μεταρρυθμίσεις που αναζητούμε να προωθήσουμε μέσω του Ευρωπαϊκού Μέσου Γειτονίας και Εταιρικής Σχέσης. Επιπλεόν, όργανα όπως ο κλωνισμός και το Γραφείο Τεχνικής Βοήθειας και Ανταλλαγής Πληροφοριών (TAIEX) παρέχουν υποστήριξη για την δημιουργία θεσμών, νομοθετικό υπολογισμό και κανονιστική ευθυγράμμιση. Οι λειτουργίες υποστήριξης τομέα και προϋπολογισμού χρησιμοποιούνται για την προώθηση της ημερήσιας διάταξης μεταρρύθμισης που έχει συμφωνηθεί. Οι διαφορετικές περιφερειακές προσεγγίσεις και διαστάσεις του Ευρωπαϊκού Μέσου Γειτονίας και Εταιρικής Σχέσης υποστηρίζονται μέσω συγκεκριμένων περιφερειακών προγραμμάτων. Δημιουργήθηκε ένα πρόγραμμα που εφαρμόζεται σε πολλές χώρες, συγκεκριμένα για την εφαρμογή υψηλά ορατών πρωτοβουλιών κοινές για όλες τις γειτονικές χώρες όπως το πρόγραμμα TEMPUS, το Erasmus Mundus ή το CIUDAD. Το μέρος της καινοτόμας διασυνοριακής συνεργασίας έχει εφαρμοστεί επιτυχώς.

Όλα αυτά δείχνουν εμφανώς ότι η συμφωνία του 2006 για τον κανονισμό του Ευρωπαϊκού Μέσου Γειτονίας και Εταιρικής Σχέσης μας έδωσαν ένα εργαλείο το οποίο μας επιτρέπει να παραδίδουυμε και να παράγουμε απτά αποτελέσματα. Υπάρχει ακόμα χώρος για βελτίωση και είμαι πάντα ευγνώμων για προτάσεις.

Επιτρέψτε μου ακόμα να πω ότι η έκθεση, αρχικά, υπογραμμίζει την ανάγκη για περαιτέρω ανάπτυξη συσκέψεων με την αστική κοινωνία και τις τοπικές αρχές, το οποίο είναι αυτό που κάνουμε ήδη..

Δεύτερον, έχω σημειώσει την επίκλησή σας για ακόμα περισσότερο φιλόδοξες κινήσεις στους τομείς της δημοκρατίας, του κανόνα του νόμου και των ανθρώπινων δικαιωμάτων. Όπως γνωρίζετε, αυτά τα θέματα είναι ήδη στην πρώτη γραμμή της συνεργασίας μας με τις άλλες συνέταιρες σώρες, και οι πολιτικές μεταρρυθμίσεις και η καλή διακυβέρνηση είναι στην ουσία του Ευρωπαϊκού Μέσου Γειτονίας και Καλής Εταιρικής Σχέσης. Έχουμε επίσης στοχευμένα σχέδια για την ενίσχυση του δικαστικού σώματος.

Ωστόσο, επιτρέψτε μας να είμαστε ειλικρινείς. Πρώτον, επειδή οι εταίροί μας αντιμετωπίζουν σημαντικές δομικές προκλήσεις, δεν μπορούμε να περιμένουμε τα πράγματα να αλλάξουν σε μια νύχτα και, όπως ο Λόρδος Πάτεν είπε κάποτε: 'η δημοκρατία δεν είναι στιγμιαίος καφές'. Νομίζω ότι είναι πραγματική αλήθεια.

Τρίτον, βλέπω ότι η έκθεση επικαλείται περισσότερους λόγους. Προφανώς, οι περισσότερες πηγές βελτιώνουν την επιρροή μας, που είναι αλήθεια. Τα πρώτα δύο χρόνια, είχαμε να επιστρέψουμε στην αρχή του προϋπολογισμού αρκετές φορές, ζητώντας επαρκή συμπληρωματικά κονδύλια, για παράδειγμα, για την Παλαιστίνη και τη Γεωργία. Επομένως, έχουμε προτείνει τη σχεδίαση νέων κονδυλίων για μία φιλόδοξη Ανατολική Εταιρική Σχέση, την οποία σύντομα θα συζητούμε στο Κοινοβούλιο.

Τέλος, επιτρέψτε μου να πω ότι είμαι πολύ ικανοποιημένος που βλέπω ότι η έκθεση επικροτεί την πρόσφατη πρόταση της Επιτροπής για την Ανατολική Εταιρική Σχέση, η οποία θεωρούμε ότι έχει μια πολύ πολύπλευρη διάσταση, μαζί με την Ένωση για τη Μεσόγειο και τον Εύξεινο Πόντο. Ελπίζω ότι θα συνεχίσω να έχω την υποστήριξη και την κατανόησή σας στο μέλλον.
<SPEAKER ID="220" NAME="DanutBudreikaitė" LANGUAGE="LT">
Ο ευρωπαϊκός μηχανισμός γειτονίας και εταιρικής σχέσης (ENPI) που δημιουργήθηκε μετά την διεύρυνση της ΕΕ το 2004 ισχύει για 17 χώρες, 15 από τις οποίες κατατάσσονται στις αναπτυσσόμενες χώρες. Ο μηχανισμός αυτός περιλαμβάνει τους νέους ανατολικούς γείτονες της Ε.Ε, την Αρμενία, το Αζερμπαϊτζάν, τη Γεωργία, την Ουκρανία, τη Μολδαβία και τη Λευκορωσία.

" ασφάλεια των ανατολικών γειτόνων μας και ιδιαίτερα η ενεργειακή ασφάλεια στην Ουκρανία και τη Λευκορωσία συνδέεται, επίσης, με την ασφάλεια της ΕΕ Αυτό αποδείχτηκε από την κρίση του φυσικού αερίου μεταξύ Ουκρανίας και Ρωσίας την Πρωτοχρονιά, που ήδη έχει γίνει παράδοση. " ένοπλη σύγκρουση που έλαβε χώρα πέρυσι το καλοκαίρι στη Γεωργία μας υποχρέωσε όλους να σκεφτούμε την ασφάλεια των κρατών της ΕΕ και την απειλή της ανεξαρτησίας.

Όντας αντιμέτωποι με μια τέτοια κατάσταση, προτείνω για άλλη μια φορά να δημιουργηθεί μια συνέλευση ανατολικών γειτονικών χωρών, η Euroeast, όπου θα συμμετέχει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η οποία θα βασίζεται στις αρχές των συνελεύσεων της Euromed και της Eurolat, με στόχο την εφαρμογή του ΕΜΓΕΣ στις χώρες τις Ανατολικής Ευρώπης.

Με χαροποιεί το γεγονός ότι και αυτή η πρόταση εγκρίθηκε στην έκθεση.

" Euroeast θα μπορούσε να δώσει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο την ευκαιρία να επιδείξει την ίδια μέριμνα σε όλες τις γειτονικές και αναπτυσσόμενες χώρες.
<SPEAKER ID="221" NAME="Tunne Kelam">
συντάκτης της γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ το συνάδελφο κ. Szymański για την εξαιρετική του έκθεση. Εκ μέρους της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, καλωσορίζω την ένταξη της διασυνοριακής συνεργασίας στο πεδίο εφαρμογής του Κανονισμού ΕΜΓΕΣ ως μέσο για την ανάπτυξη κοινών προγραμμάτων και την ενδυνάμωση των σχέσεων μεταξύ των χωρών ΕΠΓ και των κρατών μελών της ΕΕ.

Ταυτόχρονα, θα ήθελα να τονίσω την αναγκαιότητα της τακτικής παρακολούθησης της διαχείρισης και εφαρμογής των κοινών λειτουργικών προγραμμάτων εκατέρωθεν των συνόρων της ΕΕ. " διασυνοριακή συνεργασία θα πρέπει να συμβάλει στην ολοκληρωμένη αειφόρο ανάπτυξη μεταξύ γειτονικών περιφερειών. Ζητούμε από την Επιτροπή να καταρτίσει λεπτομερή επισκόπηση όλων των κοινών λειτουργικών προγραμμάτων που έχουν εγκριθεί για το τρέχων φορολογικό έτος, η οποία θα περιλαμβάνει και μια αξιολόγηση του τρόπου με τον οποίο γίνονται σεβαστές οι αρχές της διαφάνειας, της αποτελεσματικότητας και της εταιρικής σχέσης. Μια τέτοια αξιολόγηση, μαζί με ένα κατάλογο των πιο συχνών προβλημάτων που αντιμετωπίζουν οι διοικητικές αρχές, θα μπορούσε να συμβάλει στην εύρεση καταλληλότερων λύσεων για την επόμενη περίοδο προγραμματισμού.

Θα ενθάρρυνα, επίσης, την Επιτροπή να διευκολύνει την ανταλλαγή εμπειριών και βέλτιστων πρακτικών στα πλαίσια της διασυνοριακής συνεργασίας μεταξύ των προγραμμάτων και σχεδίων της ΕΠΓ από τη μια μεριά και των δράσεων στα πλαίσια του στόχου Ευρωπαϊκής Εδαφικής Συνεργασίας και της ήδη ολοκληρωμένης κοινοτικής πρωτοβουλίας Interreg IIIA κ.λπ. από την άλλη.

Τέλος, η Επιτροπή για την Περιφερειακή Ανάπτυξη θεωρεί ότι ο ΕΜΓΕΣ θα πρέπει να επικεντρωθεί σε μια ισορροπημένη στρατηγική μεταξύ Ανατολής και Δύσης με συγκεκριμένες προσεγγίσεις και για τις δύο περιοχές.
<SPEAKER ID="222" NAME="Ιωάννης Κασουλίδης">
εξ ονόματος της ομάδας PPE-DE. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα κι εγώ να συγχαρώ τον κύριο Szymański για την περιεκτική του έκθεση, την οποία και θα στηρίξει η ομάδα μας στην αυριανή ψηφοφορία.

Θα ήθελα, επίσης, να συγχαρώ την Επίτροπο κ. Ferrero Waldner τόσο για την επιτυχία του ΕΜΓΕΣ όσο και για τα προγράμματα που ετοιμάζονται στα πλαίσια της ανάγκης για μια ανατολική εταιρική σχέση που θα αφορά κυρίως τους γείτονες και εταίρους μας στα ανατολικά, καθώς επίσης και για τη συνέργεια για την περιοχή της Μαύρης Θάλασσας. Μόλις συσταθούν αυτές οι σχέσεις και αποκτήσουν τη δική τους ταυτότητα - για παράδειγμα, με μια κοινοβουλευτική συνέλευση, κ.λπ., όπως γίνεται επί του παρόντος με τη Μεσόγειο - ίσως τότε όλες λάβουν μια διακριτή ταυτότητα, ακόμα και μέσω του τρόπου με τον οποίο χρηματοδοτούνται.

Διακρίνω ένα είδος αντιπαλότητας - ή έστω ανησυχίας - μεταξύ των μελών. Ακούσαμε ότι δεν πρέπει να δημιουργήσουμε κάτι που θα ζημιώσει οικονομικά κάτι άλλο. Αυτό δεν πρέπει να συμβεί. Γνωρίζουμε ότι η Ένωση για τη Μεσόγειο, η ανατολική εταιρική σχέση, η συνέργεια για την περιοχή της Μαύρης Θάλασσας, κ.λπ. εξυπηρετούν τα συμφέροντα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δεν θα πρέπει, όμως, να αποτελούν αιτία, ώστε οι χώρες που φιλοδοξούν να προσχωρήσουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση να ακούν επανειλημμένως ότι δεν πρόκειται για εναλλακτική σε σχέση με την ιδιότητα του μέλους, πράγμα για το οποίο κάποιοι ανησυχούν.
<SPEAKER ID="224" NAME="Mαρία Ελένη Κοππά" LANGUAGE="EL">
Κύριε Πρόεδρε, η αναθεώρηση του μηχανισμού γειτονίας και εταιρικής σχέσης είναι απαραίτητη ούτως ώστε να εξασφαλισθούν πιο απλές διαδικασίες αλλά, παράλληλα, να ενισχυθεί και η διαφάνεια. " βάση για την ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας είναι η δημιουργία κλίματος εμπιστοσύνης στην εγγύτατη περιφέρεια της Ένωσης.

Είναι προς το συμφέρον όλων να ενισχυθεί η οικονομική ανάπτυξη και η σταθερότητα σε όλες τις γειτονικές χώρες, τόσο ανατολικά, όσο και στην περιοχή της Μεσογείου. Όμως, υπάρχει ανάγκη να ορισθούν κριτήρια και συγκεκριμένες προσεγγίσεις ανά χώρα, ανάλογα με τις πολιτικές προτεραιότητες που αυτή θέτει, σε σχέση με τα ανθρώπινα δικαιώματα, τη δημοκρατία, το κράτος δικαίου, τα δικαιώματα των μειονοτήτων. Είναι επίσης σημαντικό η κοινοτική βοήθεια να φτάσει σε όλες τις ενδιαφερόμενες ομάδες πολιτών. Γι' αυτό, πρέπει να προβάλλονται με κατάλληλο τρόπο οι δυνατότητες του μηχανισμού γειτονίας.

Για να επιτευχθούν αυτοί οι φιλόδοξοι στόχοι, πρέπει η κατανομή των κονδυλίων να είναι ισοβαρής ανάμεσα στις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης και τις Μεσογειακές χώρες, όπως αυτό προβλέπεται στο δημοσιονομικό πλαίσιο 2007-2013. " διαδικασία της Βαρκελώνης, οφείλει να συμπληρώνεται από την ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας και οι στόχοι πρέπει να είναι σαφώς προσδιορισμένοι.

Ειδικά σε αυτή την περίοδο, με την οικονομική κρίση να αγγίζει όλες πλέον τις χώρες που επωφελούνται από το μέσο γειτονίας, πρέπει να είναι σαφές κατά πόσο συμβάλλει η Ένωση στην αντιμετώπιση της κρίσης μέσω της χρηματοδοτικής αυτής βοήθειας. Γι' αυτό, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να δημοσιοποιεί αξιολογήσεις πάνω στο ζήτημα αυτό.

Τέλος, θα ήθελα να αναφερθώ στη συνέργεια του Εύξεινου Πόντου: η περιφέρεια αυτή πρέπει να επωφεληθεί από την ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας. " στήριξη που χορηγεί η Ευρωπαϊκή Ένωση στην περιφερειακή αυτή συνεργασία πρέπει να στοχεύει στην παραγωγή απτών αποτελεσμάτων σε ορισμένους τομείς προτεραιότητας όπως της ενέργειας, των μεταφορών, της μετανάστευσης, αλλά και της καταπολέμησης του οργανωμένου εγκλήματος.
<SPEAKER ID="225" NAME="Metin Kazak" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, υποστηρίζω πλήρως την έκθεση του κυρίου Szymański και ιδιαίτερα την πρότασή του να αυξηθούν τα χρηματοδοτικά κονδύλια για τον ευρωπαϊκό μηχανισμό γειτονίας και εταιρικής σχέσης. Πρέπει να δεσμευτούμε περισσότερο στις σχέσεις μας με τις γειτονικές χώρες, ιδίως μετά τις τρεις συγκρούσεις που έλαβαν χώρα το τελευταίο εξάμηνο στη Γάζα, την Ουκρανία και τη Γεωργία.

Ένας σημαντικός αριθμός τροπολογιών που προτείνει η ομάδα μας, συμπεριλαμβανομένων και των 11 τροπολογιών που πρότεινα ως σκιώδης εισηγητής, εγκρίθηκαν από την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων. Ωστόσο, επιθυμώ αυτή τη στιγμή να υποβάλλω άλλες δυο τροπολογίες εκ μέρους της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη.

Παρ' όλο που συμφωνώ με την ιδέα της περαιτέρω συνεργασίας με την Τουρκία και τη Ρωσία για την επίλυση ορισμένων από τις υφιστάμενες συγκρούσεις και την ενίσχυση των δεσμών με τις χώρες του Εύξεινου Πόντου, πιστεύω ότι η διατύπωση της παραγράφου 39 θα μπορούσε να οδηγήσει σε σύγχυση. " συνεργασία στην περιοχή της Μαύρης Θάλασσας διεξάγεται σε τέσσερα διαφορετικά επίπεδα: τα κράτη μέλη, τις υποψήφιες προς ένταξη χώρες, τις χώρες που καλύπτονται από την ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας και τη Ρωσία, ως στρατηγικό εταίρο.

Καθώς η Τουρκία είναι υποψήφια προς ένταξη, δεν αποτελεί μέρος της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας και επωφελείται από το μηχανισμό προενταξιακής ενίσχυσης και όχι από τον ευρωπαϊκό μηχανισμό γειτονίας. Επομένως, η ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας σίγουρα δεν θα αποτελέσει κατάλληλη βάση για τη συνεργασία μας με την Τουρκία.

Οι πλατφόρμες συνεργασίας με τις χώρες του Εύξεινου Πόντου υπάρχουν ήδη. Θα έπρεπε ίσως να προσπαθήσουμε να δημιουργήσουμε δεσμούς με αυτές τις περιφερειακές πρωτοβουλίες για να ενισχύσουμε αυτή τη συνέργεια αντί να αναζητούμε νέες μορφές συνεργασίας.

" δεύτερη τροπολογία μου αφορά το ενεργειακό ζήτημα. " παράγραφος 44 της έκθεσης αναφέρεται μόνο στην Ουκρανία και τη Μολδαβία, παρ' όλο που οι περισσότεροι από τους γείτονές μας είναι σημαντικές χώρες για τον ενεργειακό τομέα ως χώρες προέλευσης ή διαμετακόμισης. Έχω συγκεκριμένα στο μυαλό μου τη Γεωργία και το Αζερμπαϊτζάν, χώρες των οποίων η σπουδαιότητα θα αυξηθεί με το ξεκίνημα του σχεδίου Nabucco, το οποίο αποτέλεσε αντικείμενο διεθνούς διάσκεψης που πραγματοποιήθηκε τον Ιανουάριο. Επομένως, θεωρώ ότι τα μέτρα αυτά στον ενεργειακό τομέα θα έπρεπε να περιλαμβάνουν όλες τις γειτονικές μας χώρες.
<SPEAKER ID="226" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, η ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας αναπτύχθηκε με στόχο την ένταξη των χωρών που περιλαμβάνονται στο πρόγραμμα στις δομές της Ευρωπαϊκής Ένωσης, κάτι που απαιτεί στενή συνεργασία σε επίπεδο οικονομικό, πολιτιστικό και πολιτικό χωρίς να ευνοεί ορισμένες χώρες εις βάρος άλλων. Με αυτή τη βάση είναι δύσκολο να κατανοήσουμε τις διαφορές που προκύπτουν κατά την κατανομή των χρηματοδοτικών μέσων μεταξύ των μεσογειακών και των ανατολικών χωρών εις βάρος των τελευταίων.

" ιδέα του διαχωρισμού της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας (ΕΝΡ) με βάση αυτές τις περιφέρειες δικαιολογείται από τα διαφορετικά προβλήματα που αντιμετωπίζουν. Ωστόσο, δεν μπορεί να δικαιολογήσει την ανισότητα στην κατανομή των χρηματοδοτικών μέσων, η οποία φαίνεται ιδιαίτερα αβάσιμη όταν δει κανείς την τραγωδία που πρόσφατα αντιμετώπισε η Γεωργία, που ανήκει στο πλαίσιο της ΕΠΓ. Τώρα είναι που οι πολίτες της Γεωργίας χρειάζονται τη βοήθειά μας, αλλά και την εντύπωση ότι τυγχάνουν ίσης μεταχείρισης σε σχέση με άλλες χώρες που συνεργάζονται με την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Άλλος ένας σημαντικός στόχος που υποτίθεται ότι έπρεπε να επιτύχει η ΕΠΓ είναι η ενεργειακή ασφάλεια. " κρίση που αντιμετωπίζει η Ευρώπη αποτελεί, ωστόσο, μια προφανή εκδήλωση της ασυμφωνίας των αρχών συνεργασίας στο πλαίσιο της πολιτικής γειτονίας. Αναμφίβολα, η κρίση φανέρωσε την ανάγκη για τον καθορισμό μέτρων στο πλαίσιο αυτής της πολιτικής και την ανάγκη ενίσχυσης του ενεργειακού τομέα ως τμήμα της ανατολικής εταιρικής σχέσης. Χαίρομαι που Ευρωπαϊκή Επιτροπή παρατήρησε το πρόβλημα αυτό και επιθυμεί να καταρτίσει μια τέτοια πολιτική.
<SPEAKER ID="227" NAME="Cem Özdemir" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα κι εγώ με τη σειρά μου να ξεκινήσω ευχαριστώντας τον εισηγητή κ. Szymański για την πολύ καλή του έκθεση. Ο ευρωπαϊκός μηχανισμός γειτονίας και εταιρικής σχέσης (ΕΜΓΕΣ) μπορεί να καταστεί αποτελεσματικός μόνο αν παράσχει κίνητρα για δημοκρατική μεταρρύθμιση και προωθήσει τη βιώσιμη- οικολογική και θεμιτή - ανάπτυξη.

Για να μπορέσουμε να επαληθεύσουμε την αποτελεσματικότητα αυτού του μηχανισμού, πρέπει να καθοριστούν σαφείς, συγκεκριμένοι και μετρήσιμοι στόχοι για όλα τα σχέδια δράσης στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας (ΕΝΡ). Εμείς, τα μέλη της Ομάδας των Πρασίνων/ Ελεύθερη Ευρωπαϊκή Συμμαχία, απευθύνουμε έκκληση για συνοχή σε όλους τους μηχανισμούς περί των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο πλαίσιο των σχεδίων δράσης της ΕΠΓ, καθώς και για λεπτομερή επισκόπηση των προγραμμάτων "Justice" που προωθούνται μέσω του ΕΜΓΕΣ.

Ένα άλλο σημαντικότερο ζήτημα, στο οποίο δικαίως δίδεται έμφαση στην έκθεση, είναι η μεγαλύτερη συμμετοχή της κοινωνίας των πολιτών στη διαδικασία σχεδιασμού και παρακολούθησης του ΕΜΓΕΣ. Ο πόλεμος στη Γεωργία το καλοκαίρι του 2008 μας έδειξε σαφώς ότι έως τότε η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είχε αναπτύξει και εφαρμόσει βιώσιμη πολιτική επίλυσης συγκρούσεων για την περιοχή του Καυκάσου.

Οι "παγωμένες συγκρούσεις", όπως εκείνη στο Ναγκόρνο Καραμπάχ, εξακολουθούν να παρεμποδίζουν την περαιτέρω ανάπτυξη της ΕΠΓ στην νότια περιοχή του Καυκάσου. Επομένως, ζητούμε από το Συμβούλιο να δραστηριοποιηθεί περισσότερο στον τομέα της επίλυσης κρίσεων. Ο μηχανισμός αυτός προσφέρει στην Ευρωπαϊκή Ένωση την ευκαιρία να διαδραματίσει ενεργό ρόλο στις γειτονικές χώρες της, ώστε να προωθήσει την δημοκρατική μεταρρύθμιση και την βιώσιμη ανάπτυξη.

Ιδιαίτερα σε ό,τι αφορά τη διατήρηση της αξιοπιστίας της - και τη δική μας - η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει επιτέλους να αρχίσει να παίρνει στα σοβαρά τις ρήτρες για τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα κατά τις συμφωνίες της με τρίτες χώρες και να δρα καταλλήλως - σε ιδανική περίπτωση θετικά, αλλά, αν αυτό είναι απαραίτητο, αρνητικά.
<SPEAKER ID="228" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω το συνάδελφο κ. Szymański για την καλή του έκθεση και να εκφράσω μια σκέψη σχετικά με το γιατί η πολιτική γειτονίας είναι τόσο σημαντική για μας. Πρέπει να απαντήσουμε στο ερώτημα αυτό. Αρχικά, επειδή ούτε η Ευρωπαϊκή Ένωση ούτε η Ευρώπη είναι ένα είδος απομονωμένου νησιού. " ΕΕ βρίσκεται στην Ευρώπη, κάτι που έχει σημασία για μας, καθώς επίσης και επειδή είμαστε φιλόδοξοι και επιθυμούμε να "εξαγάγουμε" τις αξίες, τις ιδέες και τις εμπειρίες μας σε άλλες χώρες.

Πιστεύω ότι, εκτός από τις μεγάλες αποφάσεις σχετικά με τις μεταφορές, την ενέργεια, τις ελεύθερες συναλλαγές και τις αμοιβαίες ανταλλαγές, υπάρχουν και μικρότερα ζητήματα, τα οποία είναι μείζονος σημασίας, όπως η εκπαίδευση, οι επιστημονικές και πολιτισμικές ανταλλαγές και, πάνω απ' όλα οι διαπροσωπικές επαφές. Αντιλαμβάνομαι την Ευρωπαϊκή Ένωση ως μια οικογένεια ανθρώπων που επικοινωνούν μεταξύ τους. " Ευρώπη, τουλάχιστον έτσι βλέπω εγώ τα πράγματα, θα καταστεί ισχυρή, όταν κάθε τμήμα της αποκτήσει ρόλο και τον εκπληρώσει και αυτό πρέπει να ισχύσει όχι μόνο για τα κράτη μέλη της ΕΕ, αλλά και για τα γειτονικά κράτη.

Κυρία Επίτροπε, θεωρώ ότι σήμερα έχουμε κατά μεγάλο μέρος ολοκληρώσει την οικοδόμηση της ευρωμεσογειακής εταιρικής σχέσης (Euromed), που είναι μια ενδιαφέρουσα δομή. Δίνουμε πολλά χρήματα, ίσως υπερβολικά πολλά, όπως είπε και ο συνάδελφος από την Ομάδα της Ένωσης για την Ευρώπη των Εθνών, και τώρα πρέπει να ενισχύσουμε την ιδέα της Euroeast. Αυτό είναι πολύ σημαντικό και νομίζω ότι μετά την πρόσφατη ενεργειακή κρίση, κανείς δεν αμφιβάλλει ότι πρόκειται εδώ για μια πάρα πολύ σημαντική για μας διάσταση. Το ζήτημα αφορά την Κοινότητα και τα περιφερειακά προγράμματα και πρέπει να τύχει της στήριξής μας, αλλά δυστυχώς απαιτεί χρηματοδοτική στήριξη. Γι' αυτό πρέπει να προβλεφθούν τα κατάλληλα ποσά. Λαμβάνουμε ορθές αποφάσεις εδώ, τις οποίες θα εφαρμόσουν τα κράτη μέλη και τα γειτονικά κράτη συνεργαζόμενα στο πλαίσιο κοινών προγραμμάτων.
<SPEAKER ID="229" NAME="Aloyzas Sakalas" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, το 2008 ξεκίνησαν αρκετές νέες περιφερειακές πρωτοβουλίες στα πλαίσια της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας. Παρ' όλο που ο χρηματοδοτικός μηχανισμός αυτός σχεδιάστηκε το 2006, αποδείχτηκε αρκετά αποτελεσματικός, καθώς ήταν προσανατολισμένος προς το μέλλον.

" ΕΕ αποφάσισε να ενδυναμώσει την πολυμερή και περιφερειακή συνεργασία της με τις γειτονικές χώρες, αλλά και τη συνεργασία μεταξύ αυτών. Ο μηχανισμός αυτός ήδη της δίνει τη δυνατότητα να λαμβάνει συγχρηματοδότηση από άλλους διεθνείς οργανισμούς και να συνεργάζεται με άλλους πολυμερείς οργανισμούς στις γειτονικές χώρες. Ας αξιοποιήσουμε, λοιπόν, δυναμικά αυτές τις ευκαιρίες.

" δεύτερη παρατήρησή μου αφορά τη διανομή των χρηματοδοτικών ενισχύσεων μεταξύ των γειτόνων μας στις νότιες και ανατολικές ακτές της Μεσογείου και των γειτόνων μας στα ανατολικά. Εν τέλει, πρόκειται για ζήτημα αξιοπιστίας των πολιτικών της ΕΕ. Για το λόγο αυτό, η ΕΕ πρέπει να εμμείνει στις δεσμεύσεις της και να διατηρήσει τη γεωγραφική κατανομή των χρηματοδοτικών ενισχύσεων, σύμφωνα με τις δημοσιονομικές προοπτικές για την περίοδο 2007-2013.

Ωστόσο, υπάρχει άλλο ένα σημαντικό χάσμα ενισχύσεων μεταξύ των γειτονικών χωρών. Πρόκειται για το χάσμα μεταξύ των κονδυλίων που διατίθενται για προγράμματα στις μελλοντικές δημοκρατίες και σχετίζονται με το κράτος δικαίου και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Για την περίοδο 2007-2010, το 21% της συνολικής χρηματοδότησης για τους ανατολικούς γείτονες αφιερώνεται σε ενισχύσεις για τη στήριξη της δημοκρατικής ανάπτυξης, αλλά για τους νότιους γείτονες το ποσοστό αυτό ανέρχεται μόλις στο 5%. Ζητώ, λοιπόν, από την Επιτροπή να λάβει υπόψη της αυτόν τον προβληματισμό.
<SPEAKER ID="230" NAME="Grażyna Staniszewska" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, οι χρηματοδοτικές πρωτοβουλίες για τη λεκάνη της Μεσογείου και η μελλοντική ανατολική εταιρική σχέση στα πλαίσια του μηχανισμού ευρωπαϊκής γειτονίας δεν θα πρέπει να πραγματοποιούνται, όπως σήμερα, εις βάρος οποιασδήποτε από αυτές τις περιοχές. Το σημαντικό είναι να λάβουμε υπόψη την ιδιαίτερη φύση τόσο των ανατολικών όσο και των νοτίων χωρών εταίρων.

Τα πρόσφατα γεωπολιτικά γεγονότα, στα οποία εμπλέκονταν οι ανατολικοί μας γείτονες, απέδειξαν σαφώς ότι υπάρχει άμεση ανάγκη να προσαρμόσουμε καλύτερα την ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας στις ανάγκες της περιοχής. " Ουκρανία μπορεί να αποτελέσει παράδειγμα. Στον μεγαλύτερο ανατολικό γείτονα της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα έπρεπε να προσφέρονται ειδικά κίνητρα και πλεονεκτήματα στα πλαίσια της ανατολικής εταιρικής σχέσης, τα οποία θα έχουν υποκινητική επίδραση σε μια χώρα με ευρωπαϊκές φιλοδοξίες. Επιπλέον, θα ήταν σημαντικό να επιταχυνθεί η εδραίωση μιας ζώνης ελεύθερων συναλλαγών και η κατάληξη των συνομιλιών με την Ουκρανία για το θέμα των ταξιδιωτικών θεωρήσεων.

" ΕΠΓ δεν περιλαμβάνει μόνο τις δραστηριότητες των κυβερνήσεων και των εθνικών πολιτικών. Επομένως, με χαροποιεί το γεγονός ότι η ανάγκη για μεγαλύτερη κοινωνική δέσμευση από την πλευρά των πολιτών και των αρχών τοπικής αυτοδιοίκησης για το σχεδιασμό και την εφαρμογή της ΕΠΓ υπογραμμίζεται στην έκθεση. Επίσης, δεν πρέπει να ξεχνούμε ότι για να εξασφαλίσουμε την ύπαρξη καλής, αποτελεσματικής και αμοιβαία επωφελούς συνεργασίας με τους γείτονές μας, πράγμα εξαιρετικά σημαντικό και πολύτιμο για την ανταλλαγή εμπειριών και βέλτιστων πρακτικών, καθώς επίσης και την ύπαρξη πρωτοβουλιών στον τομέα της εκπαίδευσης, συμπεριλαμβανομένων και προγραμμάτων εκμάθησης των γλωσσών των γειτονικών χωρών.
<SPEAKER ID="231" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα αρχικά να ευχαριστήσω το συνάδελφο κ. Szymański για την ισορροπημένη του έκθεση σχετικά με την αναθεώρηση του ευρωπαϊκού μηχανισμού γειτονίας και εταιρικής σχέσης.

Ας θυμηθούμε ότι ο κύριος στόχος αυτής της έκθεσης είναι η αποφυγή της εμφάνισης νέων διαχωριστικών γραμμών ή, χειρότερα, διχασμών μεταξύ της διευρυμένης Ευρωπαϊκής Ένωσης και των άμεσων γεωγραφικών γειτόνων της, καθώς επίσης και η ενίσχυση της σταθερότητας και της ασφάλειας της περιοχής αυτής γενικά.

" εξάπλωση της ειρήνης είναι επιθυμία που έχουμε εκδηλώσει επανειλημμένως, αλλά που συχνότατα παρεμποδίζεται από την πραγματικότητα του μίσους και της μισαλλοδοξίας. Συνεπώς, η σωστή λειτουργία της πολιτικής αυτής θα καθορίσει εν μέρει το διεθνές γεωπολιτικό κύρος της Ευρώπης.

Πώς μπορούμε, όμως, να αναθεωρήσουμε αποτελεσματικά το μηχανισμό γειτονίας και εταιρικής σχέσης; " ουσία συνοψίζεται σε μία λέξη: φιλοδοξία.

Όντως, χρειάζεται περισσότερη φιλοδοξία στο διάλογο με την κοινωνία των πολιτών και τις αρχές τοπικής αυτοδιοίκησης για την ενίσχυση της συμμετοχής τους στο σχεδιασμό και τον έλεγχο της εφαρμογής αυτού του μηχανισμού.

Περισσότερη φιλοδοξία στην στήριξη των ενισχύσεων με στόχο την ενίσχυση των διοικητικών, τοπικών και περιφερειακών δυνατοτήτων στις γειτονικές χώρες καθώς επίσης και την προώθηση των προγραμμάτων ανταλλαγής για την κοινωνία των πολιτών.

Περισσότερη φιλοδοξία στους τομείς της δημοκρατίας, του κράτους δικαίου και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Ωστόσο, η εν λόγω δημοσιονομική ενίσχυση πρέπει να υπόκειται σε μια διαδικασία επιλογής, ώστε να καταστεί προσβάσιμη μόνο σε αυτούς που μπορούν να τη χρησιμοποιήσουν, με ειδική προσέγγιση ανά χώρα, υπό πολιτικές προϋποθέσεις και χωρίς να ξεχνάμε τη βελτίωση της αξιολόγησης των πολιτικών. Πρέπει, επίσης, να διασαφηνιστεί η σχέση μεταξύ της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας, μιας κατεξοχήν πολιτικής πλαίσιο, και των περιφερειακών πρωτοβουλιών, όπως η συνέργεια για την περιοχή της Μαύρης Θάλασσας, η Ένωση για τη Μεσόγειο και η μελλοντική ανατολική εταιρική σχέση.

Πράγματι, περιορίζοντας τις πολιτικές σε γεωγραφικές περιοχές με όλο και πιο στενά όρια, διατρέχουμε τον κίνδυνο να χάσουμε τη γενική κατεύθυνση, την ορατότητα και τη διαφάνεια της πολιτικής γειτονίας που επιθυμεί να εφαρμόσει η Ευρωπαϊκή Ένωση.

Αυτό είναι το τίμημα για την ενίσχυση της συνοχής και του συγχρονισμού της Ένωσης , την ανάπτυξη των ειδικών κονδυλίων του προϋπολογισμού συλλογικά προς τις επιθυμητές κατευθύνσεις. Έτσι, η Ευρωπαϊκή Ένωση εν τέλει θα εκπληρώσει πλήρως το ρόλο της ως κέντρο σταθερότητας.
<SPEAKER ID="232" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Ο ευρωπαϊκός μηχανισμός γειτονίας και εταιρικής σχέσης συνέβαλε σημαντικά στην ανάπτυξη σχέσεων με τα γειτονικά κράτη της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Μία χρηματοδοτική επιλογή είναι το Ταμείο επενδύσεων γειτονίας, στο οποίο, εκτός του ποσού που προβλέπεται από τον ευρωπαϊκό μηχανισμό γειτονίας και εταιρικής σχέσης, τα κράτη μέλη της ΕΕ έχουν την ευκαιρία να συμμετάσχουν κάνοντας δωρεές. Γνωρίζουμε ότι στη μελέτη αυτή η χρηματοδότηση που διαθέτει ο ευρωπαϊκός μηχανισμός γειτονίας και εταιρικής σχέσης δεν επαρκεί για την επίτευξη των φιλόδοξων στόχων για την περιοχή.

Παροτρύνουμε την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να διεξάγει ανάλυση σε σχέση με την εκχώρηση στο μέλλον πιο σταθερών ποσών για το μηχανισμό αυτό, ιδιαίτερα στα πλαίσια μιας κατάστασης όπου και άλλες πρωτοβουλίες, όπως η συνέργεια για την περιοχή της Μαύρης Θάλασσας, πρέπει να υποστηριχθούν με την κατάλληλη χρηματοδότηση. " Ρουμανία στήριξε και θα εξακολουθήσει να στηρίζει τη σημασία της περιοχής της Μαύρης Θάλασσας για την Ευρωπαϊκή Ένωση, με βάση τις ολοφάνερες ευκαιρίες που προσφέρει η περιοχή αυτή για σταθερότητα, οικονομική ανάπτυξη, ενεργειακή ασφάλεια, ασφάλεια για τους πολίτες της και περιβαλλοντική προστασία.
<SPEAKER ID="233" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Ο ευρωπαϊκός μηχανισμός γειτονίας και εταιρικής σχέσης μπορεί και πρέπει να χρησιμοποιηθεί περισσότερο στην περιοχή της Μαύρης Θάλασσας. " δική μου γνώμη είναι πως η συνέργεια στην περιοχή της Μαύρης Θάλασσας έχει θετικό χαρακτήρα, αλλά έχω την εντύπωση ότι η περιοχή αυτή έχει ειδική γεωστρατηγική σημασία και αξίζει ένα καλύτερα δομημένο πλαίσιο συνεργασίας, με βάση ένα μοντέλο με το ίδιο πεδίο εφαρμογής όπως εκείνο που ισχύει για το Βορρά ή την Ένωση για τη Μεσόγειο.

Ο ευρωπαϊκός μηχανισμός γειτονίας και εταιρικής σχέσης θα πρέπει να συμβάλει περισσότερο στην ανάπτυξη των μεταφορικών συνδέσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Μαύρης Θάλασσας, καθώς επίσης και μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Δημοκρατίας της Μολδαβίας και της Ουκρανίας. " Ρουμανία επιθυμεί την ανάπτυξη περισσότερων προγραμμάτων συνεργασίας μεταξύ πόλεών της και πόλεων της Δημοκρατίας της Μολδαβίας. Χαιρετίζω το ξεκίνημα του προγράμματος CIUDAD, το οποίο ενθαρρύνει την ανάπτυξη διαλόγου μεταξύ πόλεων.

" ανάπτυξη των λιμανιών της Κοινότητας που βρίσκονται στη Μαύρη Θάλασσα, η κατασκευή τερματικών σταθμών υγροποιημένου φυσικού αερίου, καθώς επίσης και η ανάπτυξη των σιδηροδρομικών και χερσαίων συνδέσεων μεταξύ κρατών στην περιοχή της Μαύρης Θάλασσας και των κρατών μελών πρέπει να συμπεριληφθούν στις προτεραιότητες για τις οποίες θα χρησιμοποιηθεί αυτός ο μηχανισμός. Επιπλέον, έχω την εντύπωση ότι ο μηχανισμός αυτός πρέπει, επίσης, να χρησιμοποιηθεί για τη συνεργασία στον ενεργειακό τομέα, καθώς και για την επέκταση και την ολοκλήρωση των υποδομών για τη μεταφορά ηλεκτρισμού στην περιοχή των Δυτικών Βαλκανίων.
<SPEAKER ID="234" NAME="Πρόεδρος">
Ζητώ συγγνώμη από τον κ. Alexandru Nazare, καθώς, λόγω λάθους του Προεδρείου, δεν του δόθηκε ο λόγος κατά την κανονική περίοδο, παρ' όλο που ήταν στη λίστα. Θα λάβει το λόγο μετά τη διαδικασία εκτάκτων παρεμβάσεων.
<SPEAKER ID="235" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, στα πλαίσια αυτού του διαλόγου θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σε τρία θέματα. Πρώτον, είναι απαραίτητο να διατηρήσουμε το γεωγραφικό διαχωρισμό σε σχέση με τις χρηματοδοτικές ενισχύσεις από τον προϋπολογισμό της ΕΕ για τις μεσογειακές χώρες και τις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης σύμφωνα με τις διατάξεις των Δημοσιονομικών Προοπτικών για την περίοδο 2007-2013 και, επίσης, να συνεχίσουμε να στηρίζουμε αυτές τις χώρες με τη μορφή δανείων της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων. Τα επί μέρους ανώτατα όρια για τα δάνεια προς τις χώρες αυτές που προβλέπει η ΕΤΕπ για την περίοδο 2007-2013 - 8.7 δις EUR για τα μεσογειακά κράτη και μόνο 3.7 εκατ. EUR για τις ανατολικές χώρες και τη Ρωσία - εμφανίζονται δυσμενή από πλευράς των χωρών της Ανατολικής Ευρώπης με την έννοια ότι είναι δυσανάλογα με τις ανάγκες τους.

Δεύτερον, είναι απαραίτητο υπό την αιγίδα της ανατολικής εταιρικής σχέσης να παγιώσουμε τη συνεργασία στο τομέα της ενέργειας με αυτές τις χώρες, και να δημιουργήσουμε τις προϋποθέσεις που θα διασφαλίσουν την παροχή ενεργειακών πόρων από αυτές τις χώρες στην Ευρώπη, πράγμα που θα της προσφέρει κατά συνέπεια εναλλακτικές σε σχέση με τον ενεργειακό της εφοδιασμό. Τρίτο και τελευταίο, είναι απαραίτητο να εμβαθύνουμε την οικονομική ολοκλήρωση της ΕΕ με τις χώρες αυτές με το να τις συμπεριλάβουμε στη ζώνη ελευθέρων συναλλαγών, καθώς επίσης και μέσω της κοινωνικής ένταξης, ο απώτερος στόχος της οποίας θα πρέπει να είναι η κατάργηση των απαιτήσεων για τις θεωρήσεις για τους κατοίκους των χωρών του ΕΜΓΕΣ.
<SPEAKER ID="236" NAME="Daniel Petru Funeriu" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όταν χαράζουμε μια πολιτική για τις γειτονικές χώρες και την Ευρωπαϊκή Ένωση, δεν πρέπει να αγνοούμε το δημοκρατικό έλλειμμα αυτών των χωρών, το οποίο πηγάζει από την ιστορία τους. Έτσι λοιπόν, για να εγκαθιδρύσουμε μια δημοκρατική κοινωνία, πρέπει κάθε πολίτης αυτών των χωρών να έχει δημοκρατική συνείδηση.

" έκθεση πραγματεύεται - και ορθώς το κάνει - τις επαφές μεταξύ λαών και θα ήθελα να σας ρωτήσω το εξής: Υπάρχει καλύτερος τρόπος να εδραιώσουμε αυτές τις επαφές που έχουμε από το να δώσουμε στους ανθρώπους αυτούς τη δυνατότητα να ταξιδεύουν ελεύθερα εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης;

Καλώ, επομένως, το Συμβούλιο να επιτρέψει στους πολίτες της Δημοκρατίας της Μολδαβίας, που παρεμπιπτόντως είναι η μόνη χώρα της οποίας η γλώσσα είναι μία από τις επίσημες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, να ταξιδεύουν εντός της Ένωσης χωρίς θεώρηση διαβατηρίου. Φυσικά, εν αναμονή ενός τέτοιου μέτρου, θα ήθελα να ζητήσω από την Επιτροπή να πράξει τα δέοντα για να καταστεί λειτουργικό το "common visa center" στο Chişinău. Πρέπει να δώσουμε ένα πραγματικό παράδειγμα.
<SPEAKER ID="237" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Κατά τη διάρκεια των τελευταίων έξι μηνών, η Ευρωπαϊκή Ένωση αντιμετώπισε μια σειρά προκλήσεων που δημιούργησαν ερωτηματικά σχετικά με το ρόλο, τη συνοχή και τη δυνατότητά της να δρα και να αντιδρά.

" κρίση στη Γεωργία και η κρίση του φυσικού αερίου μας έδειξαν ότι δεν μπορούμε συνεχώς να αντιμετωπίζουμε απειλές από την Ανατολή, ως αποτέλεσμα των οποίων διακυβεύεται η διεθνής σταθερότητα και η ενεργειακή μας ασφάλεια.

Καλωσορίζω μια ανατολική εταιρική σχέση με φιλοδοξίες όπως αυτές που παρουσιάζονται στην έκθεση, καθώς στοχεύει στην πιο αποτελεσματική συνεργασία και τη στήριξη της ανοικοδόμησης της Γεωργίας, ενώ προτείνει, επίσης, τη μελλοντική δημιουργία μιας ζώνης ελευθέρων συναλλαγών και την κατάργηση των απαιτήσεων για θεωρήσεις για την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Ωστόσο, θεωρώ ότι πρέπει να δώσουμε περισσότερη σημασία στην κατάσταση που επικρατεί στη Δημοκρατία της Μολδαβίας απ' όπου λαμβάνουμε ανησυχητικά μηνύματα που αφορούν την ελευθερία της έκφρασης και την ακεραιότητα των εκλογών που θα λάβουν χώρα την άνοιξη.
<SPEAKER ID="238" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Ο ευρωπαϊκός μηχανισμός γειτονίας και εταιρικής σχέσης είναι θεμελιώδους σημασίας για την επιτυχία της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας και ιδιαίτερα για την ανατολική εταιρική σχέση και τη συνεργασία στην περιοχή της Μαύρης Θάλασσας.

" ανατολική εταιρική σχέση μπορεί να επιτύχει μόνο αν διαθέτει τη χρηματοδότηση που χρειάζεται για να επιτύχει σαφείς στόχους. Ταυτόχρονα, πρέπει να βελτιώσουμε τους μηχανισμούς αξιολόγησης αντικτύπου των δράσεων και των χρηματοδοτήσεων της ανατολικής εταιρικής σχέσης, ώστε η ευρωπαϊκή συνδρομή να μην γίνει αντικείμενο κατάχρησης και καταστρατήγησης από ορισμένες κυβερνήσεις κατά των αντιπολιτεύσεων.

Οι δράσεις μας πρέπει να είναι πάντα καλά σχεδιασμένες, ώστε να επωφεληθούν οι πολίτες με συγκρεκριμένο τρόπο από αυτές. Έχω την εντύπωση ότι οι χρηματοδοτήσεις που προσφέρονται από τον ευρωπαϊκό μηχανισμό γειτονίας και εταιρικής σχέσης θα έπρεπε να διατίθενται κατά προτεραιότητα στα μέτρα που στοχεύουν στη διασυνοριακή συνεργασία στην περιοχή που καλύπτει η ανατολική εταιρική σχέση.

" διασυνοριακή συνεργασία έχει μια συγκεκριμένη αποστολή, δηλαδή να συμβάλει αποφασιστικά στην περιφερειακή ανάπτυξη, το χτίσιμο της εμπιστοσύνης μεταξύ γειτονικών χωρών και την αρμονία μεταξύ των εθνών, ενώ ταυτόχρονα η διευκόλυνση της διασυνοριακής κυκλοφορίας των ανθρώπων και των εμπορικών ρευμάτων μπορεί να έχουν ιδιαίτερα επωφελή καταλυτική επίδραση.
<SPEAKER ID="239" NAME="Alexandru Nazare" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Ο ευρωπαϊκός μηχανισμός γειτονίας και εταιρικής σχέσης είναι ζωτικής σημασίας για την εξασφάλιση της σταθερότητας, της δημοκρατίας και της ευημερίας στην περιοχή. Επιπλέον, ο μηχανισμός αυτός μετατρέπει την έννοια του συνόρου, μιας ζώνης περιορισμού και αποκλεισμού, σε χώρο συνεργασίας και πολιτικών δεσμών.

Τα πρόσφατα γεγονότα στην περιοχή ανατολικά της ΕΕ που αναφέρθηκαν προηγουμένως και ιδιαίτερα η κρίση του φυσικού αερίου και η κρίση στη Γεωργία απέδειξαν για άλλη μια φορά την ανάγκη για μια στρατηγική που θα εξασφαλίσει στην Ευρωπαϊκή Ένωση ενεργό ρόλο στο γεωπολιτικό αυτό χώρο. Πρέπει να υιοθετήσουμε μια πιο συνεκτική προσέγγιση ως προς την περιοχή ανατολικά των συνόρων μας. Χρειαζόμαστε σαφείς στόχους, που εξυπηρετούν τα συμφέροντα της ΕΕ και τις ειδικές ανάγκες των εταίρων μας.

Εγκρίνω πλήρως πρωτοβουλίες όπως η συνέργεια για την περιοχή της Μαύρης Θάλασσας και η ανατολική εταιρική σχέση, που εδραιώνουν τη συνεργασία με τις χώρες της περιοχής, ειδικά τη Δημοκρατία της Μολδαβίας και την Ουκρανία, καθώς επίσης και κράτη από την περιοχή του Καυκάσου και της Κασπίας Θάλασσας. Χρειαζόμαστε, επίσης, πιο ενεργή συμμετοχή στην περιοχή της Μαύρης Θάλασσας, ώστε να έχουμε μια βάση για την παγίωση των σχέσεων με την Τουρκία και τη Ρωσία, καθώς η περιοχή αυτή είναι κοντά στην Ευρωπαϊκή Ένωση, την Τουρκία και τη Ρωσία.

" εν λόγω εταιρική σχέση αποτελεί, επίσης, πολύ καλή πρωτοβουλία για τις συμμετέχουσες χώρες, που θα θελήσουν να κάνουν αίτηση για να λάβουν την ιδιότητα του κράτους μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπως η Δημοκρατία της Μολδαβίας. " εταιρική σχέση αυξάνει κατά πολύ το επίπεδο της δέσμευσης και από τις δύο πλευρές.

Επιπλέον, θα ήθελα να πω και δυο λόγια για την πρωτοβουλία EURONEST. Πρόκειται για το μοναδικό παράδειγμα συγκεκριμένης λύσης για τη βελτίωση της εφαρμογής του ευρωπαϊκού μηχανισμού γειτονίας και εταιρικής σχέσης σε κράτη όπως η Αρμενία, το Αζερμπαϊτζάν, η Γεωργία, η Μολδαβία, η Ουκρανία ή η Λευκορωσία.

" εφαρμογή αυτής της πολιτικής δεν μπορεί να βελτιωθεί αν δεν αυξηθεί και η οικονομική ενίσχυση. Πέρα όμως από την ανάγκη για αύξηση του χρηματοδοτικού πακέτου, θα πρέπει να προσέξουμε εξίσου και τον τρόπο με τον οποίο διατίθενται οι χρηματοδοτήσεις.

Αισθάνομαι ότι πρέπει να εγγυηθούμε τη διαφάνεια σε σχέση με τους μηχανισμούς διάθεσης χρηματοδοτήσεων. Πιστεύω, επίσης, ότι οι πόροι πρέπει να κατανέμονται με στόχο τη συμμετοχή της κοινωνίας των πολιτών στις χώρες εταίρους σε κοινά προγράμματα και τη στήριξη της κινητικότητας των πολιτών αυτών των χωρών, συμπεριλαμβανομένης και της διευκόλυνσης χορήγησης θεωρήσεων.
<SPEAKER ID="240" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι η συζήτηση αυτή για τον ΕΜΓΕΣ στην πραγματικότητα έχει ήδη προλάβει την επόμενη ανακοίνωση της Επιτροπής για την ανατολική εταιρική σχέση. Πολλές από τις ιδέες που αναφέρατε βρίσκονται στην ανακοίνωση για την ανατολική εταιρική σχέση και είμαι σίγουρη ότι, όταν τη λάβετε, θα σας ικανοποιήσει.

Θα ήθελα να κάνω μερικές παρατηρήσεις. Φυσικά, είμαι ευγνώμων για πολλές από τις προτάσεις σας. Στην ανατολική αυτή εταιρική σχέση, η ιδέα είναι ότι επιθυμούμε να συνεργαστούμε με τους ανατολικούς εταίρους - την Ουκρανία, τη Μολδαβία και τη Λευκορωσία - αν είναι απαραίτητο για τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα, αλλά επίσης και με τις τρεις χώρες του Καυκάσου για το εμπόριο, να προσπαθήσουμε να συνάψουμε βαθύτερες συμφωνίες, δεύτερον για την ενέργεια και τρίτον για να επιτύχουμε περισσότερη κινητικότητα. Σε ό,τι αφορά τις προτάσεις σας σε σχέση με την άρση των απαιτήσεων για ταξιδιωτικές θεωρήσεις, θα ξεκινήσουμε με τη διευκόλυνση χορήγησής τους, παρ' όλο που δεν είναι εύκολο, καθώς πολλά κράτη μέλη εξακολουθούν να είναι απρόθυμα επ' αυτού. Βέβαια, υπάρχουν πολλά είδη πλατφόρμων, στα οποία ήδη αναφέρθηκα - για παράδειγμα, μια πλατφόρμα για την κοινωνία των πολιτών, για την ενέργεια και τις μεταφορές - ή όπου μπορεί πράγματι να γίνει ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών.

Σε ό,τι αφορά τις χρηματοδοτήσεις, το μόνο που μπορώ να σας πω δυστυχώς είναι ότι δεν υπάρχουν κεφάλαια διαθέσιμα. Φυσικά, όπως λέω πάντα ως μητέρα της πολιτικής γειτονίας, θα ήθελα να έχουμε παραπάνω πόρους. Επομένως, με το σπουδαίο ρόλο που έχετε ως δημοσιονομική αρχή, σας παρακαλώ να μας δώσετε μια ευκαιρία στο μέλλον και να μας στηρίξετε πραγματικά. Αυτό ισχύει τόσο για την Ένωση για τη Μεσόγειο στο νότο όσο και για την ανατολική εταιρική σχέση και τον ΕΜΓΕΣ στα ανατολικά.

Οι χρηματοδοτήσεις ανέρχονται αυτή τη στιγμή σε 3.6 EUR κατά κεφαλήν ετησίως για την Ανατολή και σε 3.4 EUR κατά κεφαλήν ετησίως για το Νότο. Έτσι, όπως βλέπετε, το επίπεδο είναι σχεδόν το ίδιο. Ωστόσο, ταυτόχρονα αυτά τα ποσά δεν επαρκούν ποτέ, καθώς υπάρχουν τεράστιες ανάγκες και προκλήσεις. Για το λόγο αυτό, καθιερώσαμε επίσης την ιδέα του λεγόμενου "Ταμείου επενδύσεων γειτονίας" (NIF), που μπορεί να χρησιμοποιηθεί για μεγαλύτερα προγράμματα.

Αυτά από μέρους μου στο στάδιο αυτό, αλλά ίσως σε επόμενο στάδιο, όταν ξεκινήσουμε τις συζητήσεις για την ανατολική εταιρική σχέση, θα μπορέσουμε να μπούμε σε όλες τις λεπτομέρειες. Εν πάση περιπτώσει, σας ευχαριστώ για το διάλογο και για τις προτάσεις σας, οι οποίες συμβαδίζουν κατά πολύ με τη δική μας κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="241" NAME="Konrad Szymański" LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω κάποια σχόλια για τη συζήτηση αυτή. " απλούστευση των διαδικασιών, η παρακολούθηση του τρόπου εφαρμογής της πολιτικής γειτονίας και ο εποπτικός ρόλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι θέματα με τα οποία ασχολούμαστε από το 2005 και φαίνεται ότι δεν μένουν πολλά πράγματα που μπορούμε να κάνουμε. Σήμερα, ωστόσο, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι πρέπει να προσδώσουμε πολιτικό περιεχόμενο στην πολιτική γειτονίας μας. Το πολιτικό αυτό περιεχόμενο περιλαμβάνει θέματα, όπως οι θεωρήσεις, η κοινή αγορά και η ενέργεια. Εάν δεν αντιμετωπίσουμε αυτές τις προκλήσεις, μπορεί να χάσουμε την ευκαιρία να δημιουργήσουμε μια "γειτονιά" με τους δικούς μας όρους. Ο χρόνος είναι εναντίον μας. Οι σημερινές μας γειτονικές χώρες μπορεί να απωλέσουν τη σταθερότητά τους και να κινηθούν προς άλλες αρχές για την εδραίωση της περιφερειακής τάξης. Ένα τέτοιο αποτέλεσμα θα μας δυσαρεστήσει και η ιστορία μπορεί να μην μας ξαναδώσει ποτέ μια τέτοια ευκαιρία. Τα γεγονότα αυτά θα επηρεάσουν και τη δική μας ασφάλεια και, επομένως, θα έπρεπε να αναλογιστούμε καθαρά εγωιστικά το ζήτημα και ιδιαίτερα τα συμφέροντα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, έτσι ώστε η γειτονιά μας να καταστεί χώρος σταθερότητας και ευημερίας.

Σε ό,τι αφορά τον προϋπολογισμό, γνωρίζω πολύ καλά ότι σε σχέση με τη μεταρρύθμιση της πολιτικής γειτονίας πολλά τμήματα του Σώματος συμφωνούν σε θέματα χρηματοδότησης συγκεκριμένων τμημάτων της πολιτικής, καθώς επίσης και σε συγκεκριμένες περιοχές, αλλά δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι η πολιτική γειτονίας αποτελεί ένα μόνο τμήμα του προϋπολογισμού και ότι τίποτα δεν θα αλλάξει κατά την επόμενη δημοσιονομική προοπτική. Εάν καταφέρουμε να χρηματοδοτήσουμε τους γείτονες της Μεσογείου, της Ανατολής, καθώς και εκείνους της Μαύρης Θάλασσας, τότε θα είμαστε νικητές. Δεν μπορούμε να ευνοήσουμε οποιεσδήποτε γειτονικές χώρες εις βάρος άλλων, επειδή ο προϋπολογισμός της ΕΕ έχει διαρθρωθεί για να αποτρέψει κάτι τέτοιο. Θα πρέπει, λοιπόν, να επικεντρωθούμε στη μεταρρύθμιση του προϋπολογισμού της ΕΕ, ώστε όλα τα τμήματα (Μεσόγειος, Ανατολή και Μαύρη Θάλασσα) να επωφεληθούν από τη μελλοντική δημοσιονομική προοπτική.
<SPEAKER ID="242" NAME="Marcin Libicki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, λυπάμαι που η κ. Ferrero-Waldner δεν άκουσε δυστυχώς τη σύνοψη του κυρίου Szymański για την εξαιρετική έκθεσή του, επειδή συνεχίζει να ασχολείται με άλλα θέματα.
<SPEAKER ID="243" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο.

Γραπτές δηλώσεις (Άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="244" NAME="Alin Lucian Antochi  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (RO) Υποστηρίζω με όλη μου την καρδιά τις διατάξεις της έκθεσης που στοχεύουν στην αύξηση της πολιτικής δέσμευσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης προς τα κράτη του ΕΜΓΕΣ, καθώς και την προοπτική υπογραφής συμφωνιών σύνδεσης, κατάλληλα προσαρμοσμένων για κάθε χώρα.

Για την αποτελεσματική εφαρμογή της πολιτικής αυτής, τα σχετιζόμενα κράτη πρέπει να συμμορφωθούν πλήρως με τη διαδικασία της δημοκρατικής μεταρρύθμισης στην κοινωνία. " αποτελεσματική εφαρμογή των μεταρρυθμίσεων, ειδικά όσων σχετίζονται με τη δημοκρατία, το κράτος δικαίου και την ελευθερία έκφρασης, παραμένει σοβαρό πρόβλημα για τα κράτη αυτά και εξαρτάται τόσο από την πολιτική βούληση των αρχών τους όσο και από το βαθμό δέσμευσης της κοινωνίας των πολιτών και των ίδιων των πολιτών.

Είναι σημαντικό να καταλάβουν οι πληθυσμοί αυτών των χωρών ότι η ευρωπαϊκή ολοκλήρωση προσφέρει όχι μόνο την ευκαιρία της νόμιμης συνοριακής διέλευσης, αλλά και την πραγματική ευκαιρία εξόδου της χώρας από το αδιέξοδο. Στο πλαίσιο αυτό, τα ευρωπαϊκά προγράμματα πρέπει να παράσχουν πιο συγκεκριμένες διατάξεις και ειδικά κεφάλαια για την πληροφόρηση του πληθυσμού.

" εξοικείωση του πληθυσμού με τα οφέλη της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης και τις δεσμεύσεις που αναλαμβάνονται με την ένταξη μιας χώρας στην ΕΕ θα έχουν ως αποτέλεσμα την ενεργό συμμετοχή τους στη διαδικασία εκδημοκρατισμού της κοινωνίας και τη σημαντική μείωση της ικανότητας της ελίτ που κατέχει την εξουσία να λαμβάνει καταναγκαστικά μέτρα κατά των πολιτικών κόμματων της αντιπολίτευσης και της κοινωνίας των πολιτών.
<SPEAKER ID="993" NAME="Adam Bielan  " LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, η πρωτοβουλία που μόλις πέρυσι στήριζαν η Πολωνία και η Σουηδία δεν αποτελεί πλέον σήμερα θέμα συζήτησης. " στενότερη συνεργασία με τις χώρες με τις οποίες συνορεύουμε στα ανατολικά δεν είναι μόνο επωφελής για τις δύο πλευρές, αλλά είναι και απαραίτητη και στρατηγικής σημασίας για την ασφάλεια της Ευρώπης.

" πολιτική και οικονομική κατάσταση πέρα από τα ανατολικά μας σύνορα επηρεάζει άμεσα την κατάσταση σε όλη την ΕΕ, καθώς επίσης και την οικονομική μας ισορροπία και ασφάλεια. Πέρυσι έγινε μια δοκιμή της αξιοπιστίας της Ρωσίας σε ό,τι αφορά τις σχέσεις της με τους γείτονές της, δοκιμή στην οποία πολύ απλά απέτυχε το Κρεμλίνο.

Γι' αυτό το λόγο η ανάπτυξη της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας απαιτεί την ενεργό μας εμπλοκή στην κατάσταση της περιοχής του Νότιου Καυκάσου και στα γεγονότα που αφορούν τους πιο κοντινούς μας γείτονες. " συμμετοχή αυτή αποτελεί προϋπόθεση για τη συνεργασία μας σε συγκεκριμένους τομείς. Πρόκειται για την υποστήριξη της κοινωνίας των πολιτών και των δημοκρατικών και θεσμικών μεταρρυθμίσεων και την εγγύηση της ενεργειακής ασφάλειας της Ευρώπης. Ας δείξουμε ότι μπορούμε να είμαστε ο κύριος παράγοντας στην Ανατολή και ας μην αφήσουμε τη Ρωσία να εφαρμόσει τα νεο-ιμπεριαλιστικά της σχέδια.
<SPEAKER ID="245" NAME="Janusz Lewandowski  " LANGUAGE="PL">
" χρήση του ευρωπαϊκού μηχανισμού γειτονίας και εταιρικής σχέσης για τη χρηματοδότηση της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας για τα νότια και τα ανατολικά δεν θα έπρεπε να γίνει εις βάρος οποιασδήποτε από αυτές τις περιοχές. Σε ό,τι αφορά τη χρήση αυτών των χρηματοδοτήσεων, είναι πολύ σημαντικό να διασφαλίσουμε την διαφάνεια των άλλων πηγών, συμπεριλαμβανομένων και των ιδιωτικών χρηματοδοτήσεων .

Κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων για μια νέα συμφωνία μεταξύ ΕΕ και Ρωσίας θα πρέπει να επικεντρωθούμε στη στενότερη συνεργασία από την πλευρά της Ρωσίας γα τον καθορισμό σαφών προτεραιοτήτων οικονομικής συνεργασίας, που θα μπορούσαν να οδηγήσουν στον καλύτερο σχεδιασμό και πολυετή προγραμματισμό των ενισχύσεων. Θα πρέπει, επίσης, να επικεντρωθούμε στις εγγυήσεις ότι οποιαδήποτε οικονομική συνδρομή προς τις ρωσικές αρχές συμβάλει στην ενίσχυση των δημοκρατικών προτύπων στη Ρωσία και στο να εξασφαλίσουμε ότι υπάρχουν περισσότερα κοινά προγράμματα που προορίζονται για χρηματοδότηση.

Θα ήθελα, επίσης, να υπογραμμίσω την ανάγκη κατοχύρωσης αποτελεσματικών πολιτικών συνθηκών και εγγυήσεων, ώστε να διασφαλίσουμε ότι η ενίσχυση της Λευκορωσίας θα έχει άμεσο και απευθείας αντίκτυπο στους πολίτες και δεν θα γίνει αντικείμενο κατάχρησης από τις αρχές κατά των πολιτικών αντιπάλων τους. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να προσφέρει αποτελεσματικότερη στήριξη στην κοινωνία των πολιτών και τα πολιτικά κόμματα που υπερασπίζονται τη δημοκρατία.

Τα πρόσφατα γεωπολιτικά γεγονότα στην ανατολική γειτονική περιοχή της Ευρωπαϊκής Ένωσης υπογραμμίζουν τη σπουδαιότητα της περαιτέρω ανάπτυξης της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας προσαρμόζοντάς την με περισσότερη αποτελεσματικότητα στις ανάγκες των εταίρων, πράγμα που σημαίνει και ενίσχυση της συμμετοχής της ΕΕ στην περιοχή της Μαύρης Θάλασσας.
<SPEAKER ID="246" NAME="Marianne Mikko  " LANGUAGE="ET">
Ως επικεφαλής της αντιπροσωπείας στην Επιτροπή Κοινοβουλευτικής Συνεργασίας ΕΕ-Μολδαβίας, ενδιαφέρομαι, όπως είναι φυσικό, για την ανάπτυξη της ανατολικής διάστασης του ΕΜΓΕΣ.

Κατανοώ και στηρίζω απόλυτα τα συμφέροντα των νοτίων κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε ό,τι αφορά την προώθηση της ανάπτυξης της νότιας διάστασης του ΕΜΓΕΣ. Ταυτόχρονα, όμως, είμαι πεπεισμένη ότι δεν μπορούμε να αγνοούμε τους ανατολικούς μας γείτονες. Για την ασφάλεια και την ευημερία του κοινού μας χώρου, τόσο οι ανατολικοί όσο και οι νότιοι μας γείτονες είναι εξίσου σημαντικοί για μας.

Με βάση το ισχύον μέχρι το 2010 σύστημα, τα κεφάλαια του ΕΜΓΕΣ καταμερίζονται άνισα: το 70% προορίζεται για τις νότιες και το 30% για τις ανατολικές χώρες. Οι συζητήσεις για τις νέες χρηματοδοτήσεις θα ξεκινήσουν φέτος. Ελπίζω ειλικρινά ότι το ισχύον σύστημα θα τροποποιηθεί κατά τη διάρκεια αυτών των συζητήσεων και ότι στο μέλλον οι χρηματοδοτήσεις θα καταμερίζονται ισότιμα.

Λόγω των γεγονότων του περασμένου καλοκαιριού - και αναφέρομαι στη σύγκρουση μεταξύ Ρωσίας και Γεωργίας - πιστεύω ότι οι ανατολικοί μας γείτονες δικαίως αναμένουν η ΕΕ να συμβάλει περισσότερο στη διατήρηση της σταθερότητας. " συμμετοχή της ΕΕ δεν πρέπει να περιοριστεί σε μια πολιτική δήλωση στήριξης, αλλά πρέπει επίσης να προσφέρουμε και πραγματική συνεργασία και ενίσχυση για την εφαρμογή των μεταρρυθμίσεων.

Είμαι πάρα πολύ χαρούμενη που η Εσθονία είναι ένα από τα 15 ιδρυτικά μέλη του πρόσφατα ιδρυθέντος Ταμείου επενδύσεων γειτονίας. Κατά τη διάρκεια της τρέχουσας οικονομικής ύφεσης η εκχώρηση 1 δις EUR είναι σημαντική και συγκεκριμένη.
<SPEAKER ID="992" NAME="Toomas Savi  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω την ιδέα ότι "η Ανατολική Εταιρική Σχέση δεν θα πρέπει να αποτελεί εμπόδιο για την προσχώρηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση των χωρών που επιθυμούν να υποβάλουν σχετική αίτηση", όπως αναφέρεται στην έκθεση. Το κίνητρο για την ενδεχόμενη μελλοντική προσχώρηση αποτελεί κατεξοχήν τμήμα της Ανατολικής Εταιρικής Σχέσης, καθώς αποτελεί τη βάση για μια επιτυχή και υπό όρους προσέγγιση.

Παρ' όλο που η πρόοδος προς μια ολοκληρωμένη δημοκρατική μετάβαση ποικίλει από χώρα σε χώρα - στη Λευκορωσία δεν σημειώθηκε παρά ελάχιστη πρόοδος, ενώ στην Ουκρανία και τη Γεωργία έχουν γίνει σημαντικά βήματα - η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει πάντα να στηρίζει τη δυνατότητα των ανατολικών γειτονικών κρατών να προσχωρήσουν σε αυτήν, καθώς οι προσπάθειες για την παγίωση μιας λειτουργικής δημοκρατίας, του κράτους δικαίου και του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων μπορούν μερικές φορές να είναι εξουθενωτικές σε σημείο υποτροπής.

Ο πρωταρχικός στόχος του ευρωπαϊκού μηχανισμού γειτονίας και εταιρικής σχέσης καθώς και του κίνητρου προσχώρησης για την Αρμενία, το Αζερμπαϊτζάν, τη Γεωργία, τη Μολδαβία, την Ουκρανία και τη Λευκορωσία είναι η εξασφάλιση της διαρκούς προόδου προς την εδραίωση της δημοκρατίας στις χώρες αυτές.
