<CHAPTER ID="007-08">
8. Ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών - 2008 (

Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 5:
<SPEAKER ID="080" NAME="Iratxe García Pérez" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, στην κατάσταση ψηφοφορίας της Ομάδας μου, της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, προτείναμε να ψηφίσουμε υπέρ της τροπολογίας 5 αν οι συντάκτες της τροπολογίας δέχονταν ότι ήταν προσθήκη. Στις συνομιλίες μας μαζί τους δεν δέχτηκαν αυτή την πρόταση και επομένως θελήσαμε να παραμείνει η παράγραφος όπως ήταν αρχικά στην έκθεση και θα ψηφίσουμε κατά της τροπολογίας 5 αν δεν υπάρξει συμφωνία ότι πρόκειται για προσθήκη.

(" Ομάδα GUE/NGL, συντάκτης της τροπολογίας, συμφωνεί)
