<CHAPTER ID="007-17">
17. Στρατηγική Εταιρική Σχέση ΕΕ-Μεξικού (

<SPEAKER ID="144" NAME="Πρόεδρος">
Πριν από την τελευταία ψηφοφορία, η οποία είναι πάντα ταραχώδης, θα ήθελα να πω κάτι. Αυτή είναι η τελευταία συνεδρίαση της ολομέλειας στην οποία θα συμμετάσχει ο Γενικός Γραμματέας, Harald Rømer. Εξέφρασα εκτενώς τις ευχαριστίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για λογαριασμό σας στη δεξίωση πριν από δύο ημέρες. Θα ήθελα επίσης να το κάνω εδώ στην ολομέλεια κλείνοντας: σας ευχαριστώ πολύ κ. Harald Rømer για τις υπηρεσίες σας προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, που καλύπτουν αρκετές δεκαετίες.

(Δυνατό χειροκρότημα)

(Διαμαρτυρίες)

Όποιος έχει εργαστεί για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για 36 χρόνια είναι αντάξιος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Τις θερμότερες ευχαριστίες μας, κ. Harald Rømer.

(Διαμαρτυρίες)

Για αυτούς που διακόπτουν τους ομιλητές, θα ήθελα να πω ότι ελπίζω ότι οι γονείς σας δεν θα ανακαλύψουν πώς συμπεριφέρεστε εδώ.

(Χειροκροτήματα)

