<CHAPTER ID="018">
Αξιολόγηση και μελλοντική ανάπτυξη του οργανισμού FRONTEX και του ευρωπαϊκού συστήματος επιτήρησης των συνόρων EUROSUR
<SPEAKER ID="451" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης του Javier Moreno Sánchez, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την αξιολόγηση και τη μελλοντική ανάπτυξη του οργανισμού FRONTEX και του Ευρωπαϊκού Συστήματος Επιτήρησης των Συνόρων (EUROSUR).
<SPEAKER ID="452" NAME="Javier Moreno Sánchez" LANGUAGE="ES">
Κύριε Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα αρκτικόλεξα Frontex και Eurosur μας θυμίζουν μια σκληρή πραγματικότητα που πρέπει να καταπολεμήσουμε, η οποία είναι ότι χιλιάδες άνθρωποι εξακολουθούν να φτάνουν παράνομα στην Ευρώπη κάθε μέρα, προσπαθώντας να ξεφύγουν από τη φτώχεια και αναζητώντας ένα καλύτερο μέλλον. Ωθούνται από τις τεράστιες κοινωνικές και οικογενειακές πιέσεις που δημιουργούνται από την προοπτική ότι θα μπορούν να στέλνουν χρήματα στην πατρίδα τους. Δυστυχώς, πολλοί από αυτούς πληρώνουν το ευρωπαϊκό τους όνειρο με τη ζωή τους.

Εμείς, οι οποίοι φέρουμε την πολιτική ευθύνη στην Ευρώπη, πρέπει να αντιμετωπίσουμε αυτή την κατάσταση με μια κοινή απάντηση, η οποία να βασίζεται στο σεβασμό της αξιοπρέπειας και των θεμελιωδών δικαιωμάτων των μεταναστών. Πρέπει να ανοίξουμε τα σύνορά στη νόμιμη μετανάστευση και την ένταξη των εργαζομένων με δικαιώματα και υποχρεώσεις, και να τα κλείσουμε στην παράνομη μετανάστευση, στις εγκληματικές οργανώσεις και στους εμπόρους ανθρώπινων ζωών.

Για αυτόν το σκοπό, έχουμε τον Frontex και το Eurosur, τα μέσα που προσφέρουν προστιθέμενη αξία στο έργο των κρατών μελών και αντανακλούν το αναγκαίο ευρωπαϊκό πνεύμα συνεργασίας και αλληλεγγύης.

Ο στόχος που επιδιώκουμε είναι η ανάπτυξη ενός ευρωπαϊκού ολοκληρωμένου συστήματος διαχείρισης όλων των εξωτερικών συνόρων της ΕΕ, βάσει του επιχειρησιακού συντονισμού και της διαλειτουργικότητας μεταξύ των εθνικών συστημάτων επιτήρησης, διότι, όταν κλείνει μια διαδρομή παράνομης μετανάστευσης, οι εγκληματικές οργανώσεις δημιουργούν μια άλλη διαδρομή σε λιγότερο από μία εβδομάδα.

Κυρίες και κύριοι, συμφωνούμε με την προσέγγιση της Επιτροπής, όπως περιγράφεται στην έκθεση της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων.

Τώρα που ο οργανισμός έχει κάνει τα πρώτα θετικά βήματα, πρέπει να καθορίσει το μελλοντικό του ρόλο και το ρυθμό της ανάπτυξής του.

Κυρίες και κύριοι, ο Frontex λειτουργεί. Τα στοιχεία για τις επιχειρήσεις Ήρα στα Κανάρια Νησιά και οι χιλιάδες ζωές που σώθηκαν στη Μεσόγειο το επιβεβαιώνουν, όπως και τη βελτίωση του συντονισμού, την ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών και την ειδική εκπαίδευση που παρέχεται σε τομείς όπως το άσυλο, το ναυτικό δίκαιο ή τα θεμελιώδη δικαιώματα.

Όλα καλά μέχρι εδώ, αλλά πρέπει να προχωρήσουμε περισσότερο. Ο Frontex πρέπει να διαθέτει τα κατάλληλα υλικά και υλικοτεχνικά μέσα για να είναι σε θέση να πραγματοποιήσει εφάπαξ κοινές επιχειρήσεις, καθώς και μόνιμες αποστολές επιτήρησης σε περιοχές υψηλού κινδύνου.

Ορισμένα κράτη μέλη μιλούν για αλληλεγγύη, αλλά δεν την ασκούν, πράγμα που μειώνει την αποτελεσματικότητα του Frontex. Λόγω της κατάστασης αυτής, καλούμε την Επιτροπή και τα κράτη μέλη να επιλέξουν μία από τις δύο επιλογές: είτε να τροποποιήσουν τον κανονισμό Frontex ώστε να καταστεί υποχρεωτική η αλληλεγγύη, όπως στον κανονισμό RABIT ή να επιτρέψουμε στον Frontex την αγορά ή την ενοικίαση δικού του εξοπλισμού.

Αυτό, βέβαια, σημαίνει σημαντική αύξηση του προϋπολογισμού του, αλλά ενισχύει την ευρωπαϊκή διάσταση του οργανισμού και κάνει τους υλικούς πόρους του πιο άμεσα διαθέσιμους, ιδιαίτερα σε σύντομο χρονικό διάστημα.

Επιπλέον, καλούμε την Επιτροπή να προτείνει την αναθεώρηση της εντολής της, προκειμένου να επιλύσει το νομικό κενό που εμποδίζει τη δράση της στον τομέα της θαλάσσιας διάσωσης και των επιχειρήσεων επαναπατρισμού.

Κυρίες και κύριοι, χωρίς συνεργασία με τις χώρες προέλευσης, δεν θα είμαστε σε θέση να διαχειριστούμε τα μεταναστευτικά ρεύματα αποτελεσματικά. Πειράματα όπως η συνεργασία μεταξύ Ισπανίας και Σενεγάλης έδωσαν πολύ θετικά αποτελέσματα, τα οποία πρέπει να αναβαθμιστούν σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Καλούμε λοιπόν την Επιτροπή να συμπεριλάβει τη συνεργασία σχετικά με τη μετανάστευση σε όλες τις συμφωνίες που υπογράφει με τρίτες χώρες και να οργανώσει ενημερωτικές εκστρατείες με αυτές σχετικά με τους κινδύνους της παράνομης μετανάστευσης.

Ο Frontex πρέπει να είναι σε θέση να συνεχίσει την επέκταση των υφιστάμενων συμφωνιών και την καθιέρωση της συνεργασίας με τις χώρες προέλευσης, σύμφωνα με τις ειδικές ανάγκες του. Είναι επίσης σημαντικό να διερευνηθούν τα κανάλια συνεργασίας με τις περιφερειακές ομάδες, όπως η Mercosur και η Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα των Κρατών της Δυτικής Αφρικής, οι οποίες διέπονται από την αρχή της ελεύθερης κυκλοφορίας των ατόμων.

Κυρίες και κύριοι, πρέπει να έχουμε κατά νου το γεγονός ότι ο Frontex και το Eurosur δεν είναι πανάκεια, αλλά πολύτιμα εργαλεία που εξυπηρετούν μια ευρωπαϊκή μεταναστευτική πολιτική, ο τελικός στόχος της οποίας είναι ότι η μετανάστευση θα πρέπει να αποτελεί παράγοντα για την ανάπτυξη, τόσο για τις χώρες υποδοχής όσο και για τις χώρες προέλευσης, αλλά, πάνω απ' όλα, για τους ίδιους τους μετανάστες.

" μετανάστευση δεν μπορεί να συνεχιστεί να αποτελεί παγίδα θανάτου. Πρέπει να λάβουμε μέτρα για να εξασφαλιστεί ότι η μετανάστευση θα σταματήσει να είναι υποχρέωση και θα γίνει δικαίωμα και προσωπική επιλογή.
<SPEAKER ID="453" NAME="Jacques Barrot">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα φυσικά να συγχαρώ την έκθεση για την αξιολόγηση και τη μελλοντική ανάπτυξη του οργανισμού FRONTEX και του EUROSUR, του Ευρωπαϊκού Συστήματος Επιτήρησης των Συνόρων. Είμαι ευγνώμων απέναντι στον κ. Moreno Sánchez.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ανέκαθεν υποστήριζε τον οργανισμό FRONTEX, από την ίδρυσή του, ιδίως όσον αφορά την παροχή χρηματοδοτικών πόρων. Είμαι ευτυχής που βλέπω ότι αυτή η υποστήριξη επιβεβαιώθηκε εκ νέου σε αυτήν την κρίσιμη στιγμή της ύπαρξής του οργανισμού, σε μια περίοδο κατά την οποία εξετάζουμε το ενδεχόμενο επέκτασης της εντολής του.

Σχεδόν όλα τα σημεία που θίγονται στην έκθεση είναι σύμφωνα με τις ανακοινώσεις μας και έχουν την απόλυτη συμφωνία μου. Για παράδειγμα, σημειώνω την ειδική πρόσκληση προς την Επιτροπή να υποβάλει προτάσεις για την επέκταση της εντολής του οργανισμού, την πρόσκληση για μόνιμες περιπολίες στις περιοχές υψηλού κινδύνου, καθώς και την ανάγκη να καταστεί η ευρωπαϊκή αλληλεγγύη αποτελεσματική σε εποχές που τα σύνορά μας πρέπει να ελέγχονται. Σε ορισμένα σημεία, ωστόσο, αξίζει να δοθούν διευκρινίσεις.

Επί του παρόντος, τα κράτη μέλη παρέχουν τον τεχνικό εξοπλισμό σε εθελοντική βάση. " Επιτροπή επέμεινε πολλές φορές ότι τα κράτη μέλη πρέπει να τηρούν τις δεσμεύσεις τους να εξασφαλίζουν ότι ο εξοπλισμός πρέπει να γίνεται πραγματικά διαθέσιμος για τις κοινές επιχειρήσεις, ιδίως σε τομείς που παρουσιάζουν κινδύνους.

Οι εμπειρίες του τρέχοντος έτους, ωστόσο, δείχνουν ότι η ανάπτυξη ενός επαρκούς αριθμού πλοίων εξακολουθεί να αποτελεί πρόβλημα. Πρέπει, επομένως, να βρεθούν άλλες λύσεις. Αυτές περιλαμβάνουν, για παράδειγμα, τον εξαναγκασμό των κρατών μελών να παρέχουν στον οργανισμό ορισμένες συσκευές ή να του επιτρέπουν να νοικιάζει ή να αγοράζει δικό του εξοπλισμό. Αυτό θα είναι ένα βασικό ζήτημα που θα πρέπει να εξεταστεί στο πλαίσιο της πρότασης που θα υποβάλει η Επιτροπή σχετικά με την προσαρμογή του νομικού πλαισίου του οργανισμού.

Από την άποψη αυτή, θα ήθελα να τονίσω ότι τα αποτελέσματα της ανεξάρτητης αξιολόγησης της εντολής του οργανισμού, όπως προβλέπεται στο άρθρο 33 του κανονισμού του FRONTEX, θα γίνουν γνωστά το 2009. Εκείνη ακριβώς τη στιγμή η Επιτροπή θα δημοσιεύσει τις προτάσεις της για το μέλλον της εντολής του οργανισμού. " αναθεώρηση αυτή μπορεί να περιλαμβάνει ειδικές διατάξεις σχετικά με τη συμβολή στη θαλάσσια διάσωση, με τη συμμετοχή σε δραστηριότητες επαναπατρισμού και με την αυξημένη συνεργασία με τρίτες χώρες.

Είναι επίσης αλήθεια, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι η Επιτροπή επιθυμεί να εντείνει τις εκστρατείες ενημέρωσης μέσω των αντιπροσωπειών της σε τρίτες χώρες, στο πλαίσιο της πολιτικής εξωτερικών σχέσεων της ΕΕ και με βάση τον κοινό ορισμό των καθηκόντων και των ρόλων του FRONTEX. " Επιτροπή θα εξετάσει τα είδη της υποστήριξης που θα μπορούσαν να παρασχεθούν σε γειτονικές τρίτες χώρες.

Είμαι ένας από εκείνους που πιστεύουν ότι, εάν ο FRONTEX μπορούσε να εκτελέσει τις εργασίες επιτήρησής του όσο το δυνατόν πιο κοντά στα σύνορα των ακτών των τρίτων χωρών, αυτό θα εμπόδιζε τις ανθρωπιστικές καταστροφές και θα επέτρεπε πολύ πιο αποτελεσματική εποπτεία των συνόρων μας.

Σε κάθε περίπτωση, είμαι ευγνώμων προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την έκθεση αυτή, η οποία απηχεί τις προτάσεις της Επιτροπής. Θα ήθελα λοιπόν να σας ευχαριστήσω για τη σημαντική και πλήρη υποστήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στις ανακοινώσεις της Επιτροπής σχετικά με τον FRONTEX. Πιστεύω ότι έχουμε φτάσει σε συναίνεση μεταξύ των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων σχετικά με τις γενικές γραμμές για την μελλοντική ανάπτυξη του FRONTEX.
<SPEAKER ID="454" NAME="Tobias Pflüger">
συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Ανάπτυξης. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, τι σχέση έχει ο οργανισμός Frontex με την ανάπτυξη; Δυστυχώς έχει πολύ μεγάλη σχέση, όπως εξήγησε με σαφήνεια ο πρώην Ειδικός Εισηγητής του Ο"Ε για το δικαίωμα στην τροφή, Jean Ziegler, στην επιθεώρηση Le Monde Diplomatique τον Μάρτιο του τρέχοντος έτους. Έγραψε, "Αυτό μας φέρνει στο Frontex και την υποκρισία των Επιτρόπων στις Βρυξέλλες, οι οποίοι, από τη μία μεριά, προκαλούν την πείνα στην Αφρική, ενώ, από την άλλη, ποινικοποιούν τα θύματα των πολιτικών τους, τους πρόσφυγες λόγω πείνας."

Ένα συγκεκριμένο παράδειγμα είναι ότι η ΕΕ ασκεί γεωργική πρακτική παράνομων επιδοτήσεων γεωργικών προϊόντων, καταστρέφοντας έτσι την τοπική αφρικανική καλλιέργεια των τροφίμων, εξαναγκάζοντας ολοένα και περισσότερο τους ανθρώπους να εγκαταλείψουν τις χώρες προέλευσής τους. Ένα άλλο συγκεκριμένο παράδειγμα είναι τα πλοία-εργοστάσια της ΕΕ που καταστρέφουν τους ιχθυότοπους εντός των ζωνών αποκλεισμού των αφρικανικών κρατών. Υπάρχει επίσης μια ταχεία καταστροφή των παραδοσιακών ψαροχωριών, στο Sahel Belt για παράδειγμα, όπως επίσης και στο Μάλι και τη Γουινέα-Μπισάου.

Αυτό σημαίνει ότι, στον Frontex, έχουμε ένα θεσμικό όργανο που σφραγίζει με φυσικό τρόπο την Ευρώπη και οργανώνει απελάσεις, και μάλιστα ανεξάρτητα από τη Σύμβαση των "νωμένων Εθνών σχετικά με το καθεστώς των προσφύγων. Εν τω μεταξύ, διοργανώνονται μαζικές απελάσεις - όπως αυτή που πραγματοποιήθηκε από τη Βιέννη από 11 κράτη μέλη της ΕΕ στις 14 Νοεμβρίου. Γίνεται πολύς λόγος για την "αλληλεγγύη" της έκθεσης. Ωστόσο, η αλληλεγγύη που αναφέρεται εδώ δεν είναι η αλληλεγγύη προς τους συνανθρώπους μας, οι οποίοι εγκαταλείπουν τις χώρες τους, αλλά μάλλον η αλληλεγγύη μεταξύ των κρατών μελών. Αυτό που χρειάζεται είναι απολύτως σαφές, και αυτό είναι η αλληλεγγύη με τους ανθρώπους που δραπετεύουν από ανυπόφορες συνθήκες διαβίωσης. Το μόνο που επιτυγχάνει ο Frontex είναι να επιμηκύνει τα δρομολόγια διαφυγής των ανθρώπων. Κατηγορηματικά δεν παρέχει καμία λύση. Για τον λόγο αυτό, το μόνο λογικό είναι να ζητήσουμε τη διάλυση του Frontex.

Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα να σας συμβουλεύσω όλους να ρίξετε κάποια στιγμή μια ματιά στις γνώμες από την Αφρική, για παράδειγμα, εκείνες του πρώην υπουργού Πολιτισμού και Τουρισμού του Μαλί, κ. Aminata Traore, ο οποίος τοποθετήθηκε με μεγάλη σαφήνεια, ως εξής: "Οι ανθρώπινοι, οικονομικοί και τεχνολογικοί πόροι που απασχολεί η Ευρώπη κατά των κυμάτων μετανάστευσης από την Αφρική είναι, στην πραγματικότητα, τα όργανα ενός πολέμου μεταξύ αυτής της παγκόσμιας δύναμης και των νέων Αφρικανών, τόσο της πόλης όσο και της επαρχίας, των οποίων το δικαίωμα στην εκπαίδευση, την οικονομική συμμετοχή, την εργασία και τα τρόφιμα περιφρονείται εντελώς στις χώρες καταγωγής τους, υπό την τυραννία της διαρθρωτικής συμμόρφωσης." Νομίζω ότι τα λόγια αυτά είναι ξεκάθαρα.
<SPEAKER ID="455" NAME="Πρόεδρος">
Είμαι βέβαιος ότι οι απόψεις του Υπουργού Τουριστικής Ανάπτυξης του Μάλι είναι σημαντικές, αλλά θα προτιμούσαμε να ακούσουμε τις δικές σας, κύριε Pflüger.
<SPEAKER ID="456" NAME="Simon Busuttil">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (MT) Θα ήθελα κατ' αρχάς να ευχαριστήσω τον συνάδελφό μου, κ. Javier Moreno Sánchez για την έκθεσή του όπως και για το ότι ήταν ανοιχτός απέναντι στις ιδέες και στις τροπολογίες μας πάνω στα συμπεράσματα της έκθεσής του. Προσωπικά, κύριε Πρόεδρε, δεν μπορώ να πω ότι είμαι ευτυχής για τον FRONTEX και το έργο του. Στην πραγματικότητα, προς το τέλος του περασμένου καλοκαιριού, ο εκτελεστικός διευθυντής του Οργανισμού αναφέρθηκε στην αποστολή της Μεσογείου, γνωστή ως NAUTILUS, την οποία χαρακτήρισε ως αποτυχία. Συνεπώς, πώς μπορώ να είμαι ικανοποιημένος; Θα ήταν σαν να ζητούσαμε το ανέφικτο. Από τον εκτελεστικό διευθυντή της FRONTEX, θα περίμενα να ακούσω όχι για την αποτυχία της αποστολής, αλλά για το πώς ο FRONTEX θα μπορούσε να είναι επιτυχής και αποτελεσματικός. Θα ήθελα να προσθέσω ότι, παρά το γεγονός αυτό, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ήταν πάντα σταθερό ως προς τη στήριξη του οργανισμού FRONTEX, όπως είπε πολύ σωστά ο Επίτροπος . Χρόνο με το χρόνο, το κονδύλι του προϋπολογισμού για τον εν λόγω Οργανισμό αυξάνεται, με στόχο να καταστούν οι αποστολές του περισσότερο μόνιμες και παραγωγικές. Πώς μπορούμε να κάνουμε τον FRONTEX πιο αποτελεσματικό; Πρώτον, ναι, εξετάζοντας το πώς μπορούμε να παρατείνει την εντολή του, όπως έχει ήδη προταθεί τόσο από τον Επίτροπο όσο και από την έκθεση. Πρέπει επίσης να ενισχυθεί η αποτελεσματικότητά του, εξετάζοντας πώς μπορούμε να πείσουμε τα κράτη μέλη να τιμήσουν τις υποσχέσεις τους όταν δεσμεύονται για την παροχή εξοπλισμού για τις αποστολές του FRONTEX. Διαφορετικά, θα πρέπει επίσης να εξετάσουμε τη δυνατότητα εφοδιασμού του FRONTEX με δικό του εξοπλισμό. Το δεύτερο στοιχείο απαιτείται προκειμένου να ενισχυθεί η αποτελεσματικότητα της διεθνούς συνεργασίας. Πρόσφατα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ήταν στη Σενεγάλη, όπου παρατήρησε από πρώτο χέρι τη μέθοδο συνεργασίας που πραγματοποιείται μεταξύ της Ισπανίας και της Σενεγάλης. Αυτό είναι το είδος της συνεργασίας που πρέπει να αναπαράγουμε σε άλλες περιοχές και σε ζώνες όπως η Μεσόγειος, καθώς και κοντά στην Ελλάδα. Εν κατακλείδι, υπάρχουν εκείνοι που ισχυρίζονται ότι ο FRONTEX κατά κάποιο τρόπο δεν σέβεται ή, δεν έχει την εντολή να σέβεται, τα ανθρώπινα δικαιώματα. Εγώ διαφωνώ πλήρως. Στην πραγματικότητα, πιστεύω ότι αν δεν ήταν ο FRONTEX, θα πνίγονταν ή θα πέθαιναν πολύ περισσότερα άτομα απ' ότι τώρα. Αυτό δείχνει ότι ο FRONTEX δίνει τη δική του συμβολή στο σεβασμό της ανθρώπινης ζωής και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Ωστόσο, πρέπει να κάνουμε περισσότερα, θέλουμε ο FRONTEX να γίνει πιο παραγωγικός στη λειτουργία του. Εάν καταφέρει να το κάνει αυτό, θα έχουμε πετύχει με ένα σμπάρο δυο τρυγόνια. Πρώτα απ' όλα, θα έχουμε θέσει τέρμα στις παράνομες μετακινήσεις και, δεύτερον, θα έχουμε τερματίσει αυτή την ανθρώπινη τραγωδία που αποτελεί σύνηθες φαινόμενο στις θάλασσές μας, και αυτό είναι ντροπή για όλους μας.
<SPEAKER ID="457" NAME="Inger Segelström">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (SV) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε και Αντιπρόεδρε Barrot, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας τον κ. Moreno Sánchez και την επιτροπή, για την εποικοδομητική συζήτηση που είχαμε σχετικά με τον Frontex και το Eurosur αυτή τη φορά, αλλά θα ήθελα επίσης να τους ευχαριστήσω επειδή συνεχίζουν να παρακολουθούν τις εργασίες του Frontex τόσο στενά. Αυτό είναι απαραίτητο, δεδομένου ότι υπάρχουν τόσοι πολλοί άνθρωποι που ανησυχούν για το πώς θα πρέπει να αναπτυχθεί ο Frontex, εάν πρόκειται να αποτελέσει το τείχος και το φρούριο της ΕΕ ενάντια στον υπόλοιπο κόσμο και τους φτωχούς σε όλο τον κόσμο.

Πρόσφατα αποκαλύφθηκε ότι ο Frontex δεν είχε καταλάβει ότι ένα από τα καθήκοντά του είναι η καταπολέμηση της παράνομης διακίνησης ανθρώπων. Χαίρομαι που έχω τώρα την υποστήριξή σας πάνω σε αυτό το θέμα καθώς και για το ότι είμαστε σε διαδικασία αποσαφήνισής του. Πιστεύω ότι όλοι εδώ συμφωνούμε σχετικά με τη σημασία του να βοηθήσουμε με οποιονδήποτε τρόπο μπορούμε να σταματήσει η έκθεση των ανθρώπων σε κίνδυνο όταν επιδιώκουν να εισέλθουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Δεν είναι εγκληματίες. Είναι φτωχοί άνθρωποι που αναζητούν μια καλύτερη ζωή για τις οικογένειές τους. Είμαι επίσης ευτυχής που έχω την υποστήριξη για την επέκταση των κανόνων που ισχύουν για τις θάλασσες, ιδίως, τη Μεσόγειο Θάλασσα, στο δίκαιο της ΕΕ και στο διεθνές δίκαιο.

Είναι απαράδεκτο για τους αλιείς που περισυλλέγουν πρόσφυγες να είναι ύποπτοι για λαθρεμπόριο και να υπάρχει μια έλλειψη σαφήνειας όσον αφορά το κατά πόσον πρέπει να είναι σε θέση να εγκαταλείπουν τους πρόσφυγες στο πλησιέστερο λιμάνι, για παράδειγμα, ή να ενεργούν σύμφωνα με τους ισχύοντες κανόνες. Επομένως, είναι θετικό το γεγονός ότι, στο προσεχές πρόγραμμα της ΕΕ για το άσυλο, τους πρόσφυγες και τη μεταναστευτική πολιτική, θα μπορέσουμε να ασχοληθούμε με το πώς μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε καλύτερα τον Frontex στις μελλοντικές επιχειρήσεις. Προτού ολοκληρώσω, θα ήθελα να ευχηθώ σε όλους τους βουλευτές, την θαυμάσια Επιτροπή μας Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, στον Πρόεδρο και στον Επίτροπο Barrot, Καλά Χριστούγεννα και Ευτυχισμένο το Νέο Έτος. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="458" NAME="Adina-Ioana Vălean">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - Κύριε Πρόεδρε, πρώτα απ' όλα θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή, τον κ. Moreno Sánchez, για την ισορροπημένη αυτή έκθεση. Είμαι ευγνώμων που ασχολήθηκε με τις περισσότερες από τις ανησυχίες μου και ακόμη και με την κριτική μου.

Ο FRONTEX είναι ένα βασικό μέσο για τη μεταναστευτική πολιτική και έχει αποδείξει την αναγκαιότητα και την αποτελεσματικότητά του. Ωστόσο, παραμένει υπερβολικά πολιτικοποιημένο όργανο, το οποίο είναι υπερβολικά εξαρτημένο από την καλή θέληση των κρατών μελών και από τα εθνικά συμφέροντα που υπαγορεύονται από τον Τύπο και την κοινή γνώμη.

Ήταν σημαντικό να υπενθυμίσουμε στα κράτη μέλη την ηθική υποχρέωση και τη δέσμευσή τους. Είναι επίσης σημαντικό να υπενθυμίσουμε ότι ο FRONTEX είναι ένας οργανισμός του πρώτου κοινοτικού πυλώνα. Ως εκ τούτου, δεν θα πρέπει να αφορά μόνο τις θεμελιώδεις αξίες της ΕΕ στις δραστηριότητές της, αλλά και το έργο για την προώθησή τους, ιδιαίτερα σε έναν τομέα που άπτεται κρίσιμων ερωτημάτων που αφορούν την μετανάστευση και την ελεύθερη κυκλοφορία.

Ωστόσο, η νομιμότητα των ενεργειών του θα μπορούσε να τεθεί υπό αμφισβήτηση. Πρώτα απ' όλα επειδή ο συντονισμός των υπηρεσιών πληροφοριών με γνώμονα τις ενέργειες που πραγματοποιούνται από τον FRONTEX βασίζεται σε αναλύσεις κινδύνων και απειλών που πραγματοποιούνται στο πλαίσιο του κρατικού απόρρητου. Αυτό σημαίνει έλλειψη διαφάνειας και δημοκρατικής ευθύνης. Δεύτερον, διότι η κοινή δράση είναι συντονίζεται από τον FRONTEX και αυτό δημιουργεί μια εξωτερική ανάθεση των συνόρων, η οποία θέτει υπό αμφισβήτηση τη συμμόρφωσή του με την υποχρέωση της ΕΕ για την αρχή της προστασίας των αιτούντων άσυλο και των προσφύγων.

Ζητώ, συνεπώς, μια συνολική αξιολόγηση και επανεξέταση των δράσεων του FRONTEX και των υποχρεώσεών του, με τη συμμετοχή του Κοινοβουλίου. Θα ήθελα επίσης να ζητήσω από την Επιτροπή να αξιολογήσει πλήρως τις δραστηριότητες του FRONTEX όσον αφορά τις επιπτώσεις τους στις θεμελιώδεις ελευθερίες και δικαιώματα, συμπεριλαμβανομένης της ευθύνης για προστασία.

Τέλος, πιστεύω ότι μέχρι στιγμής έχει δοθεί έμφαση στα ναυτιλιακά ζητήματα, αλλά, όπως ανέφερα, πρέπει να εξεταστούν όλες οι πύλες της μετανάστευσης. Οι επίγειες διαδρομές σύντομα θα απαιτήσουν επίσης μεγάλη προσοχή, στα ανατολικά σύνορα, και για μια τουλάχιστον φορά θα πρέπει να ενεργήσουμε προληπτικά προτού προκύψει και εκεί κατάσταση έκτακτης ανάγκης.
<SPEAKER ID="459" NAME="Giusto Catania">
εξ ονόματος της ομάδας GUE/NGL. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι πρέπει να προσπαθήσουμε να καταρτίσουμε ισολογισμό αποτυχιών της Frontex κατά τη διάρκεια των τριών τελευταίων ετών. Αν το κάνουμε αυτό, θα ανακαλύψουμε ότι υπάρχει μεγάλη προπαγάνδα.

Υπήρξαν μόλις πάνω από 30 κοινές επιχειρήσεις στα σύνορα, οι θάνατοι στη θάλασσα έχουν αυξηθεί κατά τα τελευταία τρία χρόνια και η συντριπτική πλειοψηφία των πόρων, οι οποίοι, δυστυχώς, συνεχίζουν να αυξάνονται, προορίζεται για την προστασία των θαλασσίων συνόρων, παρά το γεγονός ότι ο ίδιος Frontex μας λέει ότι μόνο το 15% των παράτυπων μεταναστών φθάνουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση από τη θάλασσα. Ας αναφερόμαστε σε αυτούς χρησιμοποιώντας τον όρο παράτυποι μετανάστες. Γνωρίζω ότι, σχετικά με αυτό το σημείο, έχω επίσης την υποστήριξη του Επιτρόπου Barrot, οπότε ας μην συνεχίσουμε να τους αποκαλούμε παράνομους μετανάστες.

Ένα από τα πράγματα που μας έχει αποδείξει ο Frontex είναι ότι μπορούν να χρησιμοποιούνται πυροβόλα όπλα με αδιάκριτο, αυθαίρετο τρόπο. Σε μια κοινή επιχείρηση, το Σεπτέμβριο γύρω από τη Λαμπεντούζα, είδαμε το χάος. Τώρα, παρά το γεγονός ότι ορισμένα από τα σημεία μας έχουν συμπεριληφθεί στην έκθεση Moreno Sánchez, θέλω να τονίσω αυτές τις επικρίσεις, διότι είμαι αρκετά βέβαιος για το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο μπορεί να αλλάξει γρήγορα τη γνώμη του όσον αφορά τον Frontex. Πριν από λίγο, ήμουν τελείως μόνος μου, όταν είπα ότι ήταν αναγκαίο να αλλάξει η αποστολή του Frontex, θέτοντας την προτεραιότητα της διάσωσης στη θάλασσα, αλλά αυτό μπορεί επιτέλους να εξελιχθεί αύριο σε γενική άποψη αυτού του Κοινοβουλίου.

Εξακολουθώ να είμαι ένας επικριτικός απέναντι στον Frontex, διότι πιστεύω ότι οι δραστηριότητες του οργανισμού δεν σέβονται τα δικαιώματα των αιτούντων άσυλο. Το να αναγκάζεις τους ανθρώπους να επιστρέψουν στα σύνορα αποτελεί μια αντιδραστική ουτοπία και πιστεύω ότι είναι πολύ δύσκολο να περιορίσει την φυσική ανάγκη για την ελεύθερη κυκλοφορία των ανδρών και των γυναικών. Σήμερα, ο Frontex είναι το σύμβολο του οχυρού της Ευρώπης και ένα συγκεκριμένο εργαλείο για τη στρατιωτικοποίηση των συνόρων μας.
<SPEAKER ID="460" NAME="Johannes Blokland">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, η Ευρώπη-Φρούριο ξεκινά τώρα τη λειτουργία της στην Αφρικανική Ήπειρο, όπου οι λαθρομετανάστες παρακολουθούνται από τις αρχές, πριν φτάσουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και αυτό γίνεται με την οικονομική και υλικοτεχνική υποστήριξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης εξ ονόματος των τοπικών αρχών. Ως εκ τούτου, η ευρωπαϊκή βοήθεια προς τις αφρικανικές χώρες σε μια προσπάθεια αντιμετώπισης της ανεπιθύμητης μετανάστευση προς την Ευρώπη λειτουργεί, αλλά έχει το αποτέλεσμα που περιμέναμε;

Εκτιμώ το γεγονός ότι με την ανάπτυξη του Frontex, πολλοί άνθρωποι έχουν διασωθεί από τη θάλασσα, αλλά φοβάμαι για όσους έχουν φύγει για πολιτικούς ή θρησκευτικούς λόγους. Σύμφωνα με τις εκθέσεις της Διεθνούς Αμνηστίας και της UNHCR, οι άνθρωποι στέλνονται πίσω στις χώρες καταγωγής τους χωρίς οποιαδήποτε μορφή έρευνας. Τα κράτη μέλη θέλουν να εμποδίσουν τους παράνομους μετανάστες από το να είναι σε θέση να καταφύγουν στα νομικά μας συστήματα, και δικαίως. Προκύπτει ωστόσο ένα ηθικό ζήτημα, δηλ. κατά πόσον η προσέγγιση αυτή επιτρέπει στους πολιτικούς και άλλους πρόσφυγες την πρόσβαση στη διαδικασία ασύλου.

Είναι η Συνθήκη για τους Πρόσφυγες σεβαστή από τις αφρικανικές χώρες; Στο πλαίσιο αυτό, θα ήθελα να παροτρύνω την Επιτροπή, και τον Επίτροπο κ. Barrot, να συνδέσουν τις ενισχύσεις προς τις αφρικανικές χώρες με την ανθρώπινη μεταχείριση των πολιτικών προσφύγων, σύμφωνα με τη Σύμβαση των "νωμένων Εθνών σχετικά με το καθεστώς των προσφύγων. " Τροπολογία 4 στην έκθεση του κ. Moreno Sánchez έχει την υποστήριξή μου.

Κατά συνέπεια, κύριε Πρόεδρε, τις δραστηριότητες του Frontex οδηγούν σε ένα νέο πρόβλημα, είτε μας αρέσει είτε όχι. Για το λόγο αυτό, ο Frontex πρέπει να αναλάβει την πλήρη ευθύνη. Ζητώ να γίνουν ρυθμίσεις σε πολύ σύντομο χρονικό διάστημα προκειμένου να εξασφαλιστεί ότι οι πολιτικοί και άλλοι πρόσφυγες μπορούν να συνεχίσουν να υπολογίζουν στην ανθρώπινη μεταχείριση, καθώς αυτό το στοιχείο θα καθορίσει, σε κάποιο βαθμό, την επιτυχία του Frontex.
<SPEAKER ID="461" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL)Κύριε Πρόεδρε, είχα την τιμή να συντάξω γνωμοδότηση σχετικά με τον Frontex, εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, αλλά η γνώμη αυτή απορρίφθηκε με μικρή πλειοψηφία, διότι η Αριστερά αρνήθηκε να δεχθεί ότι τα προβλήματα που σχετίζονται με τη Λιβύη και την Τουρκία αναφέρθηκαν με σαφήνεια στο κείμενο. Φανταστείτε την έκπληξή μου, και, ως εκ τούτου, την ικανοποίησή μου, όταν παρατήρησα ότι η Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών μπόρεσε τελικά να υιοθετήσει τις ανησυχίες μου.

" Λιβύη είναι μια σημαντική χώρα διέλευσης των παράνομων μεταναστών προς την Ευρώπη. Το ίδιο και η Τουρκία, εκτός του ότι, στην πραγματικότητα, η χώρα αυτή παρέχει, επίσης, πολλούς από τους μετανάστες. Είναι επομένως σημαντικό οι χώρες αυτές, και οι συνοριακές αρχές ελέγχου τους, να παράσχουν πλήρη συνεργασία με τον Frontex. Αυτό ισχύει επίσης, ουσιαστικά, και για τις συμφωνίες επανεισδοχής, για τις οποίες η Τουρκία έχει, εδώ και χρόνια, παραμείνει ανένδοτη στην άρνησή της να λάβει μέρος. " Τουρκία ούτε υπογράφει τη συμφωνία ούτε ελέγχει αποτελεσματικά τα σύνορά της με την Ευρώπη. Θα περίμενε κανείς μια χώρα που επιθυμεί να ενταχθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση να καταβάλει περισσότερες προσπάθειες. Είναι εξοργιστικό η Επιτροπή και το Συμβούλιο να μην υπενθυμίζουν στην Τουρκία τις ευθύνες της.

Ο Frontex και το Eurosur αποτελούν βασικά μέσα για την καταπολέμηση της παράνομης μετανάστευσης και θα μπορούσαν επίσης να αναπτυχθούν στους τομείς της διασυνοριακής εγκληματικότητας, του εμπορίου ναρκωτικών, της παράνομης διακίνησης ανθρώπων και του εμπορίου όπλων. Χωρίς αποτελεσματική διαχείριση των κοινών εξωτερικών συνόρων, το Σένγκεν δεν μπορεί να λειτουργήσει, και δεν μπορούμε καν να εξετάσουμε την υιοθέτηση μιας κοινής μεταναστευτικής πολιτικής. Συνεπώς, δεν είναι απλώς θέμα κεφαλαίων, αλλά εξίσου, και κυρίως, είναι θέμα πολιτικής βούλησης. Όταν ακούω τη φράση Ευρώπη-Φρούριο, παρατηρώ μετά λύπης μου ότι απέχει τόσο πολύ από το επιθυμητό αποτέλεσμα που θα πρέπει ίσως, αντ' αυτής, να εφεύρουμε τη φράση Ευρώπη-Κόσκινο.
<SPEAKER ID="462" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Κύριε Πρόεδρε , κ. Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα κατ' αρχάς να συγχαρώ τον εισηγητή, κ. Javier Moreno Sánchez, για την εξαιρετική του εργασία, αλλά και το συνάδελφό μου, κ. Simon Busuttil, ο οποίος ενήργησε ως σκιώδης εισηγητής εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών. Ένας χώρος χωρίς εσωτερικά σύνορα δεν μπορεί να λειτουργήσει χωρίς καταμερισμό των αρμοδιοτήτων και χωρίς αλληλεγγύη ως προς τη διαχείριση των εξωτερικών συνόρων. Αυτό είναι απαραίτητο για την αντιμετώπιση των μεταναστευτικών φαινομένων με καθολικό και εναρμονισμένο τρόπο, προκειμένου να καταπολεμηθεί η παράνομη μετανάστευση, και να εξασφαλιστεί η ολοκληρωμένη διαχείριση των συνόρων, με την κοινή χρήση των φυσικών και των ανθρώπινων πόρων.

Οι έλεγχοι στα σύνορα δεν εστιάζονται μόνο στην παράνομη διέλευση των συνόρων, αλλά και σε άλλες πτυχές του διασυνοριακού εγκλήματος, όπως η πρόληψη της τρομοκρατίας, της εμπορίας ανθρώπων, του λαθρεμπορίου ναρκωτικών και του παράνομου εμπορίου όπλων, συμβάλλοντας έτσι, συνολικά, στην ενίσχυση της εσωτερικής ασφάλειας.

Δεν έχω καμία αμφιβολία ότι ο Frontex μπορεί να διαδραματίσει ζωτικό ρόλο σε αυτή την ολοκληρωμένη στρατηγική για τα σύνορα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μετά τη σημαντική αύξηση του προϋπολογισμού του, την οποία πάντοτε ζητούσε το Κοινοβούλιο και υποστήριζε ο Επίτροπος Barrot, πιστεύω ότι το επόμενο βήμα θα πρέπει να επανεξετάσει την εντολή του, έτσι ώστε να εξαλειφθούν τα νομικά κενά όσον αφορά τις επιχειρήσεις διάσωσης στη θάλασσα, σε συνεργασία με τις επιχειρήσεων επιστροφής και ακόμη και τη δυνατότητα για τις τρίτες χώρες να χρησιμοποιούν τον εξοπλισμό του, όπως έχει ήδη αναφερθεί από τον Αντιπρόεδρο κ. Barrot.

Συμφωνώ, επομένως, με την ενίσχυση του ρόλου του Frontex, έστω και σταδιακά και σύμφωνα με τις πραγματικές ανάγκες. Αναγνωρίζω επίσης την ανάγκη να βελτιωθεί η εκμετάλλευση όλων των συστημάτων και εργαλείων επιτήρησης, κυρίως με την επέκταση της υφιστάμενης κάλυψής τους, δημιουργώντας συνεργίες και προωθώντας τη συνεργασία με ευρωπαϊκούς οργανισμούς, όπως η Europol, καθώς και με άλλους διεθνείς οργανισμούς.
<SPEAKER ID="463" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Θα ήθελα κατ' αρχάς να χαιρετίσω την άσκηση που πραγματοποιήθηκε από την Ομάδα ταχείας επέμβασης στα σύνορα (RABIT), στα ανατολικά σύνορα της Ρουμανίας, στο τέλος του Οκτωβρίου του τρέχοντος έτους, της οποίας το συντονισμό είχε ο Ευρωπαϊκός οργανισμός FRONTEX. Αυτό το είδος της άσκησης, η τρίτη στο είδος της μέχρι σήμερα, έχει αποδείξει το σημαντικό ρόλο που διαδραματίζει ο FRONTEX στην παροχή υποστήριξης προς τα κράτη μέλη, τα οποία περιλαμβάνουν τα εξωτερικά σύνορα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και, συνεπώς, απαιτούν αυξημένη τεχνική και επιχειρησιακή βοήθεια.

Χαιρετίζω επίσης τη συμφωνία που υπογράφηκε στις αρχές αυτού του μήνα από τον FRONTEX και τη μεθοριακή αστυνομία της Γεωργίας, η οποία αποτελεί ένα σημαντικό βήμα προς την εξασφάλιση της ασφάλειας των συνόρων και την καταπολέμηση της παράνομης μετανάστευσης. " μακροπρόθεσμη στρατηγική που προτείνεται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή για τη διαχείριση των συνόρων είναι ευπρόσδεκτη σε αυτές τις εποχές όπου τα κράτη μέλη με τα νότια εξωτερικά σύνορα αντιμετωπίζουν μεγάλα προβλήματα λόγω της παράνομης μετανάστευσης. " στρατηγική αυτή πρέπει να συμπληρώνεται από τις προσπάθειες των γειτονικών χωρών για την ενίσχυση της ασφάλειας των συνόρων τους. Κατά συνέπεια, τα σχέδια δράσης που περιλαμβάνονται στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας πρέπει να προωθήσουν έργα και οικονομικές ενισχύσεις προκειμένου να καταστήσουν πιο ασφαλή τα σύνορα των τρίτων χωρών.

Όσον αφορά την αξιολόγηση του Κοινοβουλίου για τη δέσμη μέτρων στρατηγικής που αφορά τη μακροπρόθεσμη διαχείριση των συνόρων της ΕΕ, λυπάμαι που η συζήτηση για τις εκθέσεις του FRONTEX και του EUROSUR δεν συμπίπτει με τη συζήτηση των προτάσεων της Επιτροπής σχετικά με το σύστημα εισόδου/εξόδου, το πρόγραμμα καταχωρημένων ταξιδιωτών και το "λεκτρονικό Σύστημα Άδειας Ταξιδίου (ESTA), έτσι ώστε να μπορούμε να έχουμε μια συνολική θεώρηση του τρόπου διαχείρισης των ανατολικών συνόρων της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα εξελιχθεί στο μέλλον.
<SPEAKER ID="464" NAME="Dushana Zdravkova" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, 670 χιλιόμετρα των ακτών της Μαύρης Θάλασσας αποτελούν πλέον μέρος των ανατολικών εξωτερικών συνόρων της Ευρωπαϊκής Ένωσης για περισσότερο από δύο χρόνια.

" συμμετοχή των υπηρεσιών ελέγχου των συνόρων από τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία στο πλαίσιο των γενικών έργων και δραστηριοτήτων που διοργανώνονται από τον FRONTEX αποδίδει καλά αποτελέσματα. Ωστόσο, οι στρατιωτικές επιχειρήσεις μεταξύ της Ρωσίας και της Γεωργίας στις αρχές του τρέχοντος έτους και η συνεχιζόμενη ένταση στις σχέσεις μεταξύ των δύο χωρών, μαζί με τη γενική αστάθεια στην περιοχή του Καυκάσου, υπογραμμίζουν το γεγονός ότι τα κοινά μας σύνορα στη Μαύρη Θάλασσα εξακολουθούν να αντιμετωπίζουν αποθαρρυντικές προκλήσεις.

Για να ξεπεραστούν αυτές οι προκλήσεις με επιτυχία, πρέπει να εκπονηθεί μια στρατηγική ασφάλειας για την περιοχή της Μαύρης Θάλασσας προκειμένου να γίνει μια πραγματική περιοχή ασφάλειας και σταθερότητας. Αυτή η στρατηγική πρέπει να είναι προσανατολισμένη προς την επίτευξη της συμμετοχής των βασικών χωρών της περιοχής στα έργα και τις δραστηριότητες που διεξάγονται από τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος για την εξασφάλιση της κατάλληλης προστασίας για τα σύνορα της Μαύρης Θάλασσας και την εξασφάλιση της ηρεμίας των πολιτών μας.

Μια άλλη σημαντική πρωτοβουλία που πρέπει να λάβει περισσότερους πόρους και χρηματοδότηση, όχι μόνο από τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, αλλά και από τα κράτη μέλη, είναι η αυξημένη παροχή κατάρτισης για το προσωπικό που συμμετέχει στην υλικοτεχνική υποστήριξη και τις επιχειρήσεις του FRONTEX. Στο σημερινό κόσμο, η προστασία των συνόρων δεν περιλαμβάνει μόνο τη σωματική φύλαξη, αλλά και δραστηριότητες που απαιτούν πρόσθετες γνώσεις και δεξιότητες σε διάφορους τομείς.

Για να μπορέσουν να εκπληρώσουν τα καθήκοντα που τους έχουν ανατεθεί με επιτυχία, αυτοί που εργάζονται στις αρχές ελέγχου των συνόρων των κρατών μελών πρέπει να έχουν πλήρη γνώση τόσο του διεθνούς ναυτικού δικαίου όσο και του δικαίου του ασύλου και των βασικών ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Θα ήθελα να συμφωνήσω με το σχόλιο που έγινε από τον εισηγητή, κ. Sánchez, ότι πρέπει να καταρτιστεί ένα περιεκτικό, γενικό σχέδιο, το οποίο θα καθορίζει το γενικό πλαίσιο για τη στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με τον έλεγχο των συνόρων.
<SPEAKER ID="465" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Θα ήθελα να τονίσω την ιδιαίτερη σημασία ορισμένων από τις εκτιμήσεις που περιέχονται στην έκθεση του κ. Moreno Sánchez και στην ανακοίνωση της Επιτροπής. Αναφέρομαι στα σημεία εκείνα που μας υπενθυμίζουν το δύσκολο έργο που προκύπτει από τις διαδρομές της μετανάστευσης κατά μήκος των ανατολικών χερσαίων συνόρων. Για το λόγο αυτό, θέλω να επισημάνω ότι πρέπει να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή και περισσότεροι πόροι για τα ανατολικά σύνορα της ΕΕ.

Στην πραγματικότητα, σύμφωνα με ορισμένες εκτιμήσεις, περίπου το 25% των παράνομων μεταναστών που βρίσκονται επί του παρόντος στο έδαφος της ΕΕ προέρχονται από τα κράτη που εκτείνονται κατά μήκος των ανατολικών συνόρων και έχουν εισέλθει στην ΕΕ διασχίζοντας αυτά τα ανατολικά σύνορα. Τα εξωτερικά ανατολικά σύνορα της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν είναι μόνο πολύ μεγάλα, αλλά είναι επίσης πολύ δύσκολα λόγω των γειτονικών περιοχών μας. Εκτός από το πρόβλημα της παράνομης μετανάστευσης, θα πρέπει επίσης να λάβουμε υπόψη τους κινδύνους από το οργανωμένο έγκλημα, οι κύριοι άξονες του οποίου επίσης διασταυρώνονται στη συγκεκριμένη γεωγραφική περιοχή.

Ως βουλευτής του ΕΚ της Ρουμανίας, η οποία διαχειρίζεται πάνω από 2.000 χιλιόμετρα των εξωτερικών ανατολικών συνόρων της ΕΕ, θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι είναι πολύ σημαντικό για εμάς να δώσουμε τη δέουσα πλήρη προσοχή μας σε αυτά τα σύνορα.
<SPEAKER ID="466" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Ένωση στερείται επί του παρόντος ενός ολοκληρωμένου σχεδίου για τη συνεργασία με τις χώρες που βρίσκονται στα ανατολικά σύνορά της.

Εκτός από τους μακροπρόθεσμους στόχους που έχει θέσει η Ευρωπαϊκή Ένωση για τις χώρες αυτές, θα πρέπει να καθορίσει επίσης ειδικούς βραχυπρόθεσμους στόχους, καθώς και την εφαρμογή ενός συστήματος για να διαπιστωθεί σε ποιο βαθμό αυτές οι χώρες συμμορφώνονται με τις καθιερωμένες αρχές της διασυνοριακής συνεργασίας. Από την άποψη των συνόρων μας με τρίτες χώρες, το έργο του οργανισμού FRONTEX θα πρέπει να περιλαμβάνει μέτρα για την αντιμετώπιση της εμπορίας ανθρώπων. Το σημαντικότερο είναι ότι, όλες οι περιοχές υψηλού κινδύνου πρέπει να έχουν κοινές, τακτικές, μόνιμες και λειτουργικές περιπολίες επιτήρησης σε ολόκληρη τη διάρκεια του έτους.

Ως βασικό στοιχείο της συνολικής στρατηγικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη μετανάστευση, η αποστολή του οργανισμού FRONTEX θα πρέπει να είναι η διασφάλιση των εξωτερικών συνόρων της Ένωσης, διασφαλίζοντας παράλληλα ότι δεν θα γίνει ένα μέσο για τη δημιουργία νέων συνόρων - των ορίων που διαιρούν την Ευρώπη - και την κατασκευή νέων τειχών.
<SPEAKER ID="467" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, εκτιμώ τα τμήματα εκείνα της έκθεσης που σχετίζονται με την ιερότητα της ανθρώπινης ζωής και το γεγονός ότι θα πρέπει να φροντίσουμε για τα δικαιώματα επανεισδοχής των προσφύγων, που είναι, το δικαίωμα να μην στέλνονται πίσω σε απαράδεκτη κατάσταση. Ωστόσο, με ανησυχεί πολύ το γεγονός ότι ο Frontex θα αποτελέσει μέρος του οικοδομήματος της "Ευρώπης Φρουρίου".

Κατά τη γνώμη μου, είναι σαν η μεταξύ μας αλληλεγγύη όσον αφορά την ενίσχυση των συνόρων μας να είναι μεγαλύτερη από την αλληλεγγύη που δείχνουμε στους ανθρώπους που έρχονται σε μας. Έχουμε την εσφαλμένη ιδέα ότι η Ευρώπη θα αποκτήσει κάποιο δυσανάλογα μεγάλο μερίδιο προσφύγων στον κόσμο. Αυτό δεν είναι καθόλου αλήθεια. Οι φτωχές χώρες του κόσμου είναι αυτές που υποδέχονται πολύ περισσότερους πρόσφυγες. Έχουμε υποδεχτεί μόνο ένα πολύ μικρό ποσοστό των ανθρώπων αυτών. Επιπλέον, όταν μιλάμε για την ένταξη των συμφωνιών επανεισδοχής σε όλες τις συμφωνίες με τις άλλες χώρες, νομίζω ότι είμαστε σε εντελώς λάθος δρόμο.

Θα πρέπει να δημιουργήσουμε πρώτα ανάπτυξη μέσω δίκαιων εμπορικών συμφωνιών, και τότε ίσως να έχουμε ,επίσης, λιγότερους πρόσφυγες. Αυτή είναι μια πολύ καλύτερη πολιτική, τόσο για εμάς όσο και για άλλες χώρες.
<SPEAKER ID="468" NAME="Jacques Barrot">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, άκουσα με προσοχή όλες τις απόψεις. Θα ήθελα καταρχάς να σας πω, με πλήρη συνείδηση, ότι δεν μπορώ να επιτρέψω να λέγεται ότι ο FRONTEX είναι το σύμβολο μιας Ευρώπης φρουρίου, η οποία θα είναι κλειστή για όλους όσους χρειάζονται προστασία ή επιθυμούν να έλθουν σ' αυτήν. Αυτό είναι απολύτως λανθασμένο! Όπως το έθεσαν πολύ σωστά ο κ. Busuttil, ο κ. Coelho, η κ. Cederschiöld και η κ. Vălean, είναι σαφές ότι ο FRONTEX έχει σώσει πολλές ζωές μέχρι τώρα, και, επομένως, δεν μπορώ να επιτρέψω να λέγεται ότι ο FRONTEX αποτελεί, κατά κάποιο τρόπο, ένα μέσο στρατιωτικοποίησης της Ευρώπης. Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε να λέγεται κάτι τέτοιο.

Ωστόσο, είναι αλήθεια ότι πρέπει να προχωρήσουμε. " κ. Cederschiöld είπε πολύ σωστά ότι ο FRONTEX μπορεί να μας βοηθήσει στην καταπολέμηση της εμπορίας ανθρώπων, ενώ η κ. Vălean τόνισε επίσης ότι πρέπει να εξετάσουμε τα χερσαία σύνορα και να υπενθυμίσουμε στα μέλη τα καθήκοντά τους.

Σήμερα, η διαχείριση του 80% αυτών των παράνομων διελεύσεων των συνόρων γίνεται στην πράξη, πρέπει να πούμε, από τους λαθρέμπορους, από αδίστακτους επιχειρηματίες. Θα πρέπει να επισημανθεί ότι, σήμερα, για να ταξιδέψουν από τη Λιβύη προς τις ακτές των Καναρίων Νήσων, οι άνθρωποι αυτοί πρέπει να πληρώσουν πολύ μεγάλα χρηματικά ποσά - 2.000 ευρώ, 3.000 ευρώ - και να διακινδυνεύσουν, επιπλέον, να ναυαγήσουν ή να πνιγούν πριν φτάσουν στις ακτές. Δεν μπορώ, επομένως, να επιτρέψω να λέγεται κάτι τέτοιο.

Πιστεύω ότι ο FRONTEX έχει να παίξει ένα ρόλο σε αυτό, και μάλιστα ένα θετικό ρόλο. Χρειαζόμαστε αυτή την ολοκληρωμένη διαχείριση των συνόρων για την οποία μίλησε ο κ. Coelho, και είναι αλήθεια ότι θα πρέπει τώρα να εξεταστεί η περίπτωση να δοθεί μια νέα εντολή για τον FRONTEX. Ο FRONTEX πρέπει να λάβει τη θέση του σε αυτή τη σφαιρική προσέγγιση, η οποία συνδέει την ανάπτυξη και τη συντονισμένη διαχείριση των μεταναστευτικών ροών. Αυτή είναι η πραγματική απάντηση στις ερωτήσεις σας.

Θα ήθελα επίσης να σας υπενθυμίσω, αν αυτό είναι απαραίτητο, ότι η Επιτροπή πρέπει προφανώς να προετοιμάσει κατευθυντήριες γραμμές για τις από κοινού θαλάσσιες δράσεις που οργανώνονται από τον FRONTEX. Εμπειρογνώμονες από το Γραφείο των "νωμένων Εθνών για τους Πρόσφυγες και ο Διεθνής Οργανισμός Μετανάστευσης συγκεντρώνουν εμπειρογνώμονες από τα κράτη μέλη και τον FRONTEX ακριβώς για να διασφαλιστεί ότι ο FRONTEX θα συμμορφώνεται με τους κανόνες της Σύμβασης για την Ασφάλεια της Ανθρώπινης Ζωής στη Θάλασσα, η οποία ορίζει ότι οι διασωθέντες θα πρέπει στη συνέχεια να στεγάζονται σε ασφαλές μέρος, σε τόπο όπου η ζωή τους δεν θα βρίσκεται πλέον σε κίνδυνο και όπου οι απαιτήσεις τους μπορούν να ικανοποιηθούν, ενόσω αποφασίζεται η τύχη τους.

Αυτό ήθελα να πω. Αντιλαμβάνομαι επίσης πολύ καλά την έλλειψη πόρων του FRONTEX και θα χρειαστεί πιθανότατα, με τον έναν ή τον άλλο τρόπο, είτε να αναγκάσουμε τα κράτη μέλη να θέσουν πραγματικά τους πόρους τους στη διάθεση του FRONTEX είτε να εξοπλίσουμε τον FRONTEX με δικούς του πόρους, κάτι το οποίο, δεδομένου του υφιστάμενου δημοσιονομικού πλαισίου , μοιάζει δύσκολο.

Σε κάθε περίπτωση, είναι αλήθεια ότι η εντολή του FRONTEX πρέπει να επεκταθεί. Πρέπει να είναι σε θέση να συνεργάζεται με τον τρόπο αυτό με τις τρίτες χώρες από τις οποίες προέρχονται οι μετανάστες, ώστε να μπορούν από κοινού να εγγυηθούν μια έξυπνη, ανθρώπινη παρακολούθηση της εν λόγω παράνομης μετανάστευσης, η οποία λαμβάνει χώρα, το επαναλαμβάνω, σε βάρος των ατόμων που εμπλέκονται.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Moreno: η έκθεσή του είναι ισορροπημένη και ανοίγει το δρόμο για έναν FRONTEX, ο οποίος θα είναι καλύτερα εξοπλισμένος και ο οποίος, ταυτόχρονα, θα έλεγα ότι θα πρέπει να προσανατολίζεται προς τη διαφύλαξη των ανθρώπινων ζωών. Αυτό είναι που έχουμε κατά νου όταν σκεφτόμαστε τον FRONTEX. Αυτό δεν πρέπει να το ξεχνάμε. Με απλά λόγια, αυτό ακριβώς ήθελα να πω έχοντας ακούσει με προσοχή όλες τις παρεμβάσεις σε αυτή τη συζήτηση, και μπορώ να σας πω με βεβαιότητα ότι, όταν έλθει η στιγμή να καταρτιστούν οι κατευθυντήριες γραμμές για τον FRONTEX, θα λάβω οπωσδήποτε υπόψη μου αυτή η συζήτηση.
<SPEAKER ID="469" NAME="Javier Moreno Sánchez">
εισηγητής. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Barrot, πιστεύω ότι βρισκόμαστε στο σωστό δρόμο. Εκείνοι που παρακολουθούν την ευρωπαϊκή περιπέτεια εδώ και πολλά χρόνια γνωρίζουν ότι, όταν το Κοινοβούλιο και η Επιτροπή προχωρούν χέρι σε χέρι, επιτελείται πρόοδος στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Πιστεύω ότι βρισκόμαστε στον σωστό δρόμο, και εμείς, ως εκ τούτου, επιθυμούμε να συνεχίσουμε.

εισηγητής. - (ES) Θα ήθελα να εκφράσω τις ευχαριστίες μου πρώτα απ' όλα σε όλους τους βουλευτές που μίλησαν σήμερα το απόγευμα. Νομίζω ότι ήταν μια συζήτηση με αποκλίνουσες απόψεις, όπως και όλες εκείνες που λαμβάνουν χώρα σε αυτό το Σώμα και όπως και η ίδια η δημοκρατία, αλλά πιστεύω ότι υπάρχει μια αρκετά σημαντική συναίνεση. Θα ήθελα φυσικά να ευχαριστήσω τους σκιώδεις εισηγητές από τις άλλες πολιτικές ομάδες καθώς και τα μέλη της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, διότι οι συνεισφορές τους μας επέτρεψαν να δημιουργήσουμε αυτό που περιγράφηκε εδώ ως ισορροπημένη έκθεση, η οποία νομίζω ότι είναι αρκετά πλήρης.

Θα ήθελα επίσης να εκφράσω τις ευχαριστίες μου προς τον Εκτελεστικό διευθυντή του Frontex, κ. Ilkka Laitinen, και τον αναπληρωτή εκτελεστικό διευθυντή, κ. Gil Arias, οι οποίοι πάντοτε μου διέθεταν όλες τις πληροφορίες που τους ζητούσα, καθώς και ολόκληρη την ομάδα εργασίας του οργανισμού.

Είχα την ευκαιρία να δω από πρώτο χέρι - για παράδειγμα, όταν ήμασταν στη Σενεγάλη καθώς επίσης και στην έδρα του στη Βαρσοβία - ότι όλοι οι άνδρες και οι γυναίκες που εργάζονται για τον Frontex είναι σε μεγάλο βαθμό αφοσιωμένοι στην εργασία τους και επιτελούν πολύ καλά το έργο τους. Ζήτησα ως εκ τούτου από τον Πρόεδρο της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, τον κ. Deprez, να διοργανώσει μια ακρόαση, σε συνεργασία με την Επιτροπή Προϋπολογισμών, έτσι ώστε να μπορέσουν να μας εξηγήσουν όλα όσα κάνουν.

Δεν είναι μόνο ζήτημα επιχειρήσεων. Επιτελούν το εξαιρετικό έργο της κατάρτισης του προσωπικού, όπως ανέφερε ο κ. Marinescu εξήγησε, όσον αφορά τις ασκήσεις RABIT και τον εντοπισμό πλαστών ταξιδιωτικών εγγράφων. Αυτό είναι εξαιρετικά σημαντικό έργο που αναφέρεται σπάνια. Γι' αυτό έχω προτείνει την οργάνωση αυτής της ακρόασης.

Κατά την άποψή μου, υπάρχουν δύο έννοιες που πρέπει να συζητήσουμε ενδελεχώς. Νομίζω ότι ειπώθηκε εδώ - το ανέφερε ο Αντιπρόεδρος της Επιτροπής, καθώς και οι υπόλοιποι από εμάς - ότι ο Frontex πρέπει να βασίζεται στη μεγαλύτερη δυνατή ασφάλεια δικαίου, διότι, χωρίς τέτοιου είδους ασφάλεια, δεν μπορεί συχνά να δράσει και εγκλωβίζεται σε συνεχώς σε ανέφικτες καταστάσεις.

Με τη νέα, αναθεωρημένη εντολή, πρέπει να γνωρίζουμε τι μπορούν και τι δεν μπορούν να κάνουν σε περιπτώσεις θαλάσσιας διάσωσης ή επαναπατρισμού.

Εν κατακλείδι, πιστεύω ότι το πιο σημαντικό πράγμα, όπως είδαμε στις αντιπροσωπείες σε διάφορες χώρες, είναι το ευρωπαϊκό σήμα και το ευρωπαϊκό πνεύμα. Πολλές χώρες προτιμούν να βλέπουν το όνομα "Ευρώπη" και όχι το όνομα της συγκεκριμένης χώρας που αποτελούσε αποικιοκρατική δύναμη κάποια στιγμή στο παρελθόν, και δεν το βλέπουν τόσο ξεκάθαρα. Αυτό το θεωρώ ως προστιθέμενη αξία. Πιστεύω ότι πρέπει να επενδύσουμε στον Frontex και να προχωρήσουμε. Πρέπει να σκεφτούμε τις κινήσεις μας και να πείσουμε τα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="471" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, Πέμπτη 18 Δεκεμβρίου 2008.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του κανονισμού)
<SPEAKER ID="962" NAME="Cristian Silviu Buşoi  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - Πρώτα απ' όλα, θα ήθελα να εκφράσω την αισιοδοξία μου σχετικά με το μέλλον του οργανισμού FRONTEX, λαμβάνοντας υπόψη τα μάλλον ενθαρρυντικά στοιχεία από την αξιολόγηση των δραστηριοτήτων του οργανισμού.

Ωστόσο, συμμερίζομαι απόλυτα την άποψη του εισηγητή ότι ο FRONTEX πρέπει να συνοδεύεται από μια πολιτική νόμιμης μετανάστευσης, προκειμένου να καταπολεμήσει αποτελεσματικά την παράνομη μετανάστευση. Δεν είναι λογικό να προσπαθούμε να οικοδομήσουμε μια Ευρώπη φρούριο, εστιάζοντας μόνο στους παράνομους μετανάστες, διότι όσο θα συνεχίζονται τα κενά στην οικονομική ανάπτυξη, η μετανάστευση θα αποτελεί επίσης μια πραγματικότητα. Επιπλέον, συμφωνώ με την ανάγκη πλήρους σεβασμού της ανθρώπινης αξιοπρέπειας και των θεμελιωδών δικαιωμάτων με παράλληλη προστασία των εξωτερικών συνόρων μας, διότι αυτό αποτελεί μέρος των ευρωπαϊκών αξιών.

Θα ήθελα επίσης να τονίσω τη σημασία της αλληλεγγύης μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ. Λαμβάνοντας υπόψη την κατάργηση των ελέγχων στα σύνορα εντός της ζώνης Σένγκεν, τα κράτη μέλη δεν θα μπορούσαν να έχουν μεγαλύτερη αλληλεξάρτηση. Είναι από κοινού υπεύθυνα για την ασφάλεια των συνόρων. Για το λόγο αυτό, όλα τα κράτη μέλη θα πρέπει να συμμετάσχουν στις δραστηριότητες του FRONTEX και στην παροχή των αναγκαίων πόρων. Τελευταίο, αλλά εξίσου σημαντικό, η συνεργασία με τις τρίτες χώρες θα πρέπει να αποτελέσει επίσης προτεραιότητα, προκειμένου να βελτιωθεί η αποτελεσματικότητα του FRONTEX.
<SPEAKER ID="961" NAME="Janusz Lewandowski  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PL) Το έργο του οργανισμού FRONTEX με ενδιαφέρει, καθώς είναι το μόνο όργανο της Ευρωπαϊκής Ένωσης με βάση την Πολωνία. Παρά τις προηγούμενες ανησυχίες σχετικά με το πόσο ασφαλή είναι τα ανατολικά σύνορα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αποδεικνύεται ότι η κύρια απειλή από την άποψη της παράνομης μετανάστευσης προέρχεται από τη λεκάνη της Μεσογείου. Κατά συνέπεια, το μεγαλύτερο μέρος των δραστηριοτήτων του FRONTEX αφορά αυτήν την περιοχή. Είχα την ευκαιρία να επισκεφθώ τη Μάλτα και να δω τα στρατόπεδα των Αφρικανών προσφύγων που βρίσκονται εκεί, αντιλαμβανόμενος έτσι τη σοβαρότητα του προβλήματος και τα απροσμέτρητα βάθη της ανθρώπινης απόγνωσης που τους οδηγούν σε απεγνωσμένη προσπάθεια να διασχίσουν τη θάλασσα για να φθάσουν στη Μάλτα και τα ηπειρωτικά εδάφη της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

" παράνομη μετανάστευση αποτελεί μια πρόκληση για όλους μας και αυτό απαιτεί μια κοινή στρατηγική και κοινοτικά μέσα. Από το 2005, ο FRONTEX έχει παράσχει αυτά τα μέσα, καθώς και ένα σύστημα επιτήρησης των συνόρων που επιτηρούνται από το EUROSUR. Το Κοινοβούλιο έχει επίγνωση της ανάγκης για αύξηση της χρηματοδότησης και έχει, για τρίτο συνεχές έτος, υποβάλει αναφορά για αύξηση του προϋπολογισμού για τον οργανισμό FRONTEX. Μέχρι τώρα, τα επιμέρους κράτη μέλη είχαν πολύ άνισο επίπεδο συμμετοχής, και υπάρχει σημαντική ανισορροπία όσον αφορά τη χρηματοδότηση, τον εξοπλισμό και τα επιχειρησιακά ζητήματα. Γεωγραφικοί λόγοι καθώς και οι διαφορές ως προς την ευαισθησία απέναντι στο πρόβλημα της μετανάστευσης υποδηλώνουν ότι η άνιση συμμετοχή των κρατών μελών στον τομέα αυτόν της πολιτικής φαίνεται να αποτελεί ένα μόνιμο πρόβλημα, το οποίο είναι δύσκολο να ξεπεραστεί.
<SPEAKER ID="960" NAME="Bogusław Rogalski  " LANGUAGE="PL">
Ενόψει της απειλής που θέτει η παράνομη μετανάστευση, η Ευρώπη πρέπει να διαχειριστεί τα σύνορά της με πιο ολοκληρωμένο τρόπο, καθώς επίσης και να υιοθετήσει μια εναρμονισμένη προσέγγιση του φαινομένου της μετανάστευσης, συμπεριλαμβανομένης της διαχείρισης της νόμιμης μετανάστευσης. Ακόμα και αν δεχτούμε ότι κάθε κράτος μέλος θα πρέπει να έχει τον έλεγχο των συνόρων του, λαμβάνοντας υπόψη την κατάσταση στα ανατολικά και νότια σύνορά μας, θα πρέπει να συνεργάζονται ώστε να χρησιμοποιούν από κοινού το υλικό και το ανθρώπινο δυναμικό, προκειμένου να καταπολεμηθεί αυτό το φαινόμενο.

" εφαρμογή κατάλληλων συστημάτων ελέγχου των συνόρων θα περιόριζε το διασυνοριακό έγκλημα, πράγμα το οποίο, με τη σειρά του, θα συνέβαλε στην αύξηση της εσωτερικής μας ασφάλειας. Εκτός από τα μέτρα που αποσκοπούν στον έλεγχο του κύματος των παράνομων μεταναστών, ο FRONTEX θα πρέπει επίσης να συμβάλει στην ενίσχυση μιας παγκόσμιας εταιρικής σχέσης με τις τρίτες χώρες και είναι υπεύθυνος για τη λήψη ορισμένων αποφάσεων που αφορούν το δικαίωμα ασύλου.

" παράνομη μετανάστευση συνδέεται επίσης με τον υψηλό αριθμό των θανάτων που συμβαίνουν όταν οι άνθρωποι προσπαθούν να διασχίσουν παράνομα τα σύνορα. Ενόψει του γεγονότος αυτού, θα πρέπει να δημιουργήσουμε καθ' όλη τη διάρκεια του έτους περιπολίες στις περιοχές υψηλού κινδύνου όπου οι άνθρωποι κινδυνεύουν να χάσουν τη ζωή τους. Είναι επίσης σημαντικό να δημιουργηθούν δύο ξεχωριστά τμήματα, ένα από τα οποία θα παρακολουθεί τα χερσαία σύνορα, ενώ το άλλο θα παρακολουθεί τα θαλάσσια σύνορα, με ιδιαίτερη έμφαση στη χρήση των διαδρομών των ανατολικών συνόρων από τους μετανάστες.

Υπάρχει επίσης σημαντική ανάγκη να συνεχιστεί η κατάρτιση του προσωπικού που συμμετέχει στις δραστηριότητες του FRONTEX, με στόχο την επίτευξη μεγαλύτερης αποτελεσματικότητας και υψηλότερων επιπέδων επαγγελματισμού, καθώς και τη δημιουργία ενός κοινού συστήματος για την ανταλλαγή πληροφοριών, με στόχο τη βελτιστοποίηση των δραστηριοτήτων του FRONTEX.
