<CHAPTER ID="012">
Ώρα των Ερωτήσεων (ερωτήσεις προς το Συμβούλιο) 
<SPEAKER ID="258" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων (B6-0012/2007).

Οι ακόλουθες ερωτήσεις υποβλήθηκαν στο Συμβούλιο.

Θέμα: Περαιτέρω κύρωση του Συντάγματος της ΕΕ

Μια από τις προτεραιότητες της γερμανικής Προεδρίας είναι η συνέχιση της διαδικασίας κύρωσης του Συντάγματος της ΕΕ.

Διαθέτει ήδη η γερμανική Προεδρία ένα χάρτη πορείας για την περαιτέρω συνταγματική διαδικασία προκειμένου να υιοθετηθεί ένα Σύνταγμα πριν από τις προσεχείς Ευρωπαϊκές εκλογές του 2009;

Ποια συγκεκριμένα μέτρα πρόκειται να λάβει η γερμανική Προεδρία για την επίτευξη του στόχου της που αφορά την έγκαιρη κύρωση του Συντάγματος;
<SPEAKER ID="259" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, κατόπιν της εντολής που έδωσε το Συμβούλιο στη συνεδρίασή του τον Ιούνιο του 2006, η γερμανική Προεδρία θα υποβάλει έκθεση το πρώτο εξάμηνο του 2007. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο είχε ζητήσει να αξιολογηθεί στην εν λόγω έκθεση η κατάσταση ως προς τις διαβουλεύσεις για τη συνταγματική συνθήκη και να επισημανθούν οι πιθανές μελλοντικές εξελίξεις.

Στο πλαίσιο της προετοιμασίας αυτής της έκθεσης, η Προεδρία, μεταξύ άλλων, διεξάγει συζητήσεις με εκπροσώπους όλων των κρατών μελών. Τις επόμενες εβδομάδες θα γίνουν περαιτέρω επαφές σε διάφορα επίπεδα. Καθώς οι προσπάθειες αυτές είναι ακόμα εν εξελίξει, η Προεδρία δεν μπορεί αυτή τη στιγμή να προσδιορίσει με ακρίβεια ποια σημεία θα περιλαμβάνει η έκθεση και δεν θα ήθελε σε καμία περίπτωση να το προεξοφλήσει αυτό.
<SPEAKER ID="260" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Ευχαριστώ τον εκπρόσωπο του Συμβουλίου για την απάντηση, όμως η απάντησή του δεν με ικανοποιεί, διότι πρόκειται για μία από τις προτεραιότητες της Γερμανίας. Έθεσα ορισμένα πολύ συγκεκριμένα ερωτήματα και αναμένω, παρ' όλα αυτά, από τον αξιότιμο εκπρόσωπο του Συμβουλίου να σχολιάσει το έγγραφο που καταρτίζεται επί του παρόντος (τουλάχιστον όσον αφορά τα σημαντικότερα, ουσιώδη σημεία του).
<SPEAKER ID="261" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κυρία Andrikienė, δεν μπορώ να δώσω καμία άλλη απάντηση στην ερώτησή σας εκτός από το να σας παραπέμψω στη διαδικασία. Μας ανετέθη να εκπονήσουμε αυτήν την έκθεση επί τη βάσει εντατικών διαβουλεύσεων με όλα τα κράτη μέλη.

" διαδικασία αυτή δεν έχει ακόμα ολοκληρωθεί. " έκθεση θα παρουσιαστεί στη σύνοδο κορυφής του Ιουνίου και οι τελευταίες σχετικές εργασίες δεν θα είναι δυνατό να γίνουν πριν από τον Ιούνιο τρέχοντος έτους. Εάν γνωστοποιούσα εδώ τυχόν λεπτομέρειες για τις ιδέες που μπορεί να συμπεριλάβουμε στην έκθεση, αυτό θα μείωνε σημαντικά τις δυνατότητες πραγματικής προόδου. Το μόνο που μπορώ να πω είναι ότι διεξάγεται διαδικασία διαβούλευσης που θα συνεχιστεί μέχρι τον Ιούνιο και ύστερα θα παρουσιάσουμε εκτενή έκθεση, από την οποία φυσικά θα προκύπτουν και τα ενδεχόμενα περαιτέρω βήματα. Εξυπακούεται όμως ότι γι' αυτά θα πρέπει να αποφασίσει το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="262" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, τίθεται ένα ζήτημα επί της διαδικασίας το οποίο θεωρώ αναγκαίο να διευκρινιστεί ευθύς εξαρχής. Για την ερώτηση αυτή, έχουμε λάβει αιτήματα για πέντε συμπληρωματικές ερωτήσεις. Έχω στα χέρια μου περί τις 100 ερωτήσεις προς το Συμβούλιο, οι οποίες δεν πρόκειται να απαντηθούν στο σύνολό τους, όμως θέλω να προσπαθήσω να απαντηθούν από το Συμβούλιο όσο το δυνατόν περισσότερες από αυτές. Συνεπώς, μπορώ να δώσω τον λόγο μόνο σε δύο βουλευτές ανά ερώτηση και, φυσικά, θα χρησιμοποιήσω το σύνηθες κριτήριο της εναλλαγής μεταξύ των διαφορετικών πολιτικών ομάδων.
<SPEAKER ID="263" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Σας ευχαριστώ, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, για την απάντησή σας. Εμένα, πάντως, με ικανοποίησε ιδιαιτέρως, αλλά σκοπίμως δεν θέλησα να πω πολλά.

Ωστόσο, δεδομένου ότι αναφέρεστε σε μια διαδικασία διαβούλευσης, είστε διατεθειμένος να δεχτείτε ότι, στο πλαίσιο αυτής της διαβούλευσης, οφείλετε να ακούτε τις απόψεις όσων πιστεύουν ότι η επανεξέταση ενός συντάγματος ή ακόμη και μιας συνταγματικής συνθήκης δεν είναι ιδιαίτερα καλή ιδέα; Αναμένουμε με ενδιαφέρον την έκθεσή σας, αλλά σας παρακαλούμε να προσεγγίσετε με ανοιχτό μυαλό την προοπτική εξαίρεσης όσο και συμπερίληψης ορισμένων θεμάτων. Το αποδέχεστε αυτό, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου;
<SPEAKER ID="264" NAME="Gernot Erler" AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου" LANGUAGE="DE">
Σε αυτή τη διαδικασία διαβούλευσης μας υποχρεώνει να διαμορφώνουμε απόψεις σε πολύ ευρεία βάση και να δεχόμαστε όλες τις προτάσεις και εκθέσεις που λαμβάνουμε από τις επιμέρους χώρες. Το μόνο ερώτημα είναι τι από αυτά θα συμπεριληφθεί στη γενική μας έκθεση, αυτό όμως θα μπορέσουμε να το αποφασίσουμε μόνον όταν θα έχουμε μια ολοκληρωμένη εικόνα.
<SPEAKER ID="265" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Στην τελευταία διάσκεψη κορυφής, η Πολωνία εξέφρασε τη δυσαρέσκειά της για τη μέθοδο που εφαρμόζεται για τη λήψη αποφάσεων, θεωρώντας ότι δεν εξυπηρετεί τα πολωνικά συμφέροντα. Υπάρχουν επίσης ορισμένες χώρες οι οποίες δεν είναι ικανοποιημένες από τον τρόπο διορισμού των μελών της Επιτροπής, καθώς και από τον αριθμό των Επιτρόπων. Μπορεί να εξεταστεί αυτό το θέμα και κατά πόσον θα επηρεάσει τυχόν μελλοντική αναθεώρηση και αλλαγή του Συντάγματος;
<SPEAKER ID="266" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Ασφαλώς θα προτιμούσαμε να εργαζόμαστε σε μία κατάσταση όπου όλα τα μέλη θα ήταν απόλυτα ικανοποιημένα, το σημείο ωστόσο για το οποίο πρέπει να απαντήσω είναι το θέμα των διαβουλεύσεων και της έκθεσης. Γι' αυτά έχουμε λάβει ομόφωνη εντολή, στην οποία από όσα γνωρίζω έχει συμμετάσχει και η Πολωνία. Δεν υπάρχουν, συνεπώς, προβλήματα με την εντολή, ούτε και διαφωνίες.

Ελπίζουμε ότι και τα 27 κράτη μέλη θα βρουν τις απόψεις τους στην έκθεση που θα εκπονήσουμε και ότι μετά θα μπορέσουμε να ανταλλάξουμε απόψεις για τα περαιτέρω βήματα που θα χρειαστούν για να καταλήξουμε σε μια αποδεκτή συνταγματική διαδικασία.
<SPEAKER ID="267" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: " πρόοδος όσον αφορά την απόφαση πλαίσιο σχετικά με την καταπολέμηση του ρατσισμού και της ξενοφοβίας

Ποια πρόοδος πιστεύει το Συμβούλιο ότι έχει σημειωθεί όσον αφορά την απόφαση πλαίσιο σχετικά με την καταπολέμηση του ρατσισμού και της ξενοφοβίας;
<SPEAKER ID="268" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, η πρόταση απόφασης πλαισίου για την καταπολέμηση του ρατσισμού και της ξενοφοβίας συγκαταλέγεται στις προτεραιότητες της γερμανικής Προεδρίας στον τομέα της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων. " επιτροπή του άρθρου 36 συζήτησε για το μέσον αυτό τον Ιανουάριο του 2007 επί τη βάσει γερμανικής πρότασης συμβιβασμού, η οποία βασίζεται κυρίως στην πρόταση συμβιβασμού του Λουξεμβούργου του έτους 2005, που η μεγάλη πλειοψηφία της αντιπροσωπείας θεώρησε ότι θα μπορούσε να αποτελέσει μια καλή βάση για συμφωνία σχετικά με την απόφαση πλαίσιο. Επίσης, το θέμα αυτό συζητήθηκε επ' ευκαιρία της συνεδρίασης του Συμβουλίου της 15ης Φεβρουαρίου 2007 στις Βρυξέλλες, στο πλαίσιο του γεύματος. " Προεδρία προτίθεται να εκπονήσει βάσει αυτών των συζητήσεων ένα αναθεωρημένο κείμενο το οποίο θα παρουσιάσει στο Συμβούλιο στη συνεδρίαση της 19ης Απριλίου 2007.
<SPEAKER ID="269" NAME="Emine Bozkurt " AFFILIATION="PSE">
αναπληρώτρια συντάκτρια. - (NL) Παρότι σας είμαι ευγνώμων για την απάντησή σας στην ερώτηση, υπάρχει κάτι ακόμη που θέλω να μου πείτε. Δηλώσατε ότι το θέμα θα θιγεί εκ νέου στις 17 Απριλίου· μπορείτε, όμως, να μας εκθέσετε συνοπτικά τα συγκεκριμένα μέτρα που πρέπει να αναμένουμε από τη γερμανική Προεδρία το προσεχές τρίμηνο; Επίσης, εάν δεν μπορούμε να περιμένουμε τέτοια μέτρα, ποια θεωρείτε ότι θα είναι η σημασία της μεταβίβασης αυτού του φακέλου στην Πορτογαλία όσον αφορά την πρόοδο σε αυτόν τον τομέα;
<SPEAKER ID="270" NAME="Gernot Erler" AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου" LANGUAGE="DE">
Βασικά, δεν μπορώ παρά να επαναλάβω ότι το συγκεκριμένο βήμα που προτιθέμεθα να κάνουμε στις 19 Απριλίου, δηλαδή να παρουσιάσουμε ένα αναθεωρημένο κείμενο της απόφασης πλαισίου, είναι ένα σημαντικό βήμα προόδου. Από το κείμενο αυτής της απόφασης πλαισίου θα προκύψουν στη συνέχεια τα ανάλογα καθήκοντα των χωρών για την ενίσχυση της καταπολέμησης του ρατσισμού και της ξενοφοβίας.
<SPEAKER ID="271" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Έχω μια μάλλον πρακτική ερώτηση που προέκυψε στο πλαίσιο της συζήτησής μας για τα θέματα αυτά και αφορά τη σύγκρουση δύο φιλοσοφιών: αφενός υπάρχουν -τόσο στην Αυστρία, όσο και στη Γερμανία- νόμοι βάσει των οποίων ορισμένες δηλώσεις επισύρουν ποινικές κυρώσεις, και αφετέρου υπάρχει η αρχή της ελεύθερης έκφρασης γνώμης, που σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες είναι ανώτερη από παρόμοιους κανόνες. Σε ποιο στάδιο έχουν φθάσει οι συζητήσεις στο Συμβούλιο για το θέμα αυτό;
<SPEAKER ID="272" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Leichtfried, πιστεύω ότι πράγματι έχετε δίκιο. Δεν μπορεί να σας φέρει κανείς αντίρρηση ως προς το ότι εδώ υπάρχει αυτή η αντίθεση μεταξύ αυτών των δύο δικαιωμάτων, που είναι δύσκολο να συμβιβαστούν. Ως εκ τούτου, η απόφαση πλαίσιο θα αφήνει στα επιμέρους κράτη μέλη μεγάλα περιθώρια για να λάβουν τις συγκεκριμένες αποφάσεις τους ανάλογα με το πνεύμα του νόμου στην εκάστοτε χώρα.

Για παράδειγμα, η απόφαση πλαίσιο δεν θα περιλαμβάνει δηλώσεις για συγκεκριμένα ιστορικά γεγονότα, των οποίων η άρνηση θα μπορούσε να επισύρει ποινές. Αυτό είναι ένα θέμα για το οποίο κάθε χώρα πρέπει να αποφασίσει μόνη της. Ωστόσο, η απόφαση πλαίσιο πρέπει ασφαλώς να αναφέρει ότι η δημόσια επιδοκιμασία, άρνηση ή μείωση της σημασίας γενοκτονιών, εγκλημάτων πολέμου ή εγκλημάτων κατά της ανθρωπότητας πρέπει να τιμωρείται.

" ρητή αναφορά και τεκμηρίωση του τι ακριβώς συνιστά ένα τέτοιο αδίκημα και τι πρέπει να προστεθεί σε αυτό κατά την άποψη κάθε χώρας θα παραμείνει ασφαλώς υπόθεση των κρατών μελών και δεν μπορεί να ρυθμιστεί συγκεκριμένα σε αυτήν την απόφαση πλαίσιο.
<SPEAKER ID="273" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Προσπαθώ ακόμη να σχηματίσω μια σαφή εικόνα των στόχων που επιδιώκεται να επιτευχθούν κατά τη διάρκεια της γερμανικής Προεδρίας. Κατά τη διάρκεια της Προεδρίας του Λουξεμβούργου, δεν κατέστη δυνατή η επίτευξη συμφωνίας. Αν έχω καταλάβει σωστά, πρόκειται να καταβληθεί προσπάθεια για την ελάχιστη, έστω, εναρμόνιση των διατάξεων που αφορούν τις ποινές για τη διάδοση ρατσιστικών και ξενοφοβικών πληροφοριών, ή μήπως θα ληφθούν άλλα μέτρα;
<SPEAKER ID="274" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Σχετικά με το τι σκοπεύουμε να κάνουμε, επιτρέψτε μου να παραπέμψω και πάλι στην προηγούμενη απάντησή μου. Μπορώ μόνο να επαναλάβω ότι στον τομέα του ρατσισμού και της ξενοφοβίας συζητάμε για τον ορισμό μάλλον αφηρημένων εννοιών και θέλουμε να συμφωνήσουμε σε αυτή την απόφαση πλαίσιο για τη σημασία τους. Δεν θα ήθελα να επαναλάβω όσα μόλις είπα. " εφαρμογή και οι αποφάσεις επί λεπτομερών θεμάτων θα παραμείνουν στην αρμοδιότητα των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="275" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Όριο ηλικίας στα βίαια ηλεκτρονικά παιχνίδια

Ποιες είναι οι άμεσες πρωτοβουλίες που πρόκειται να λάβει η γερμανική Προεδρία για να καταστείλει το φαινόμενο διάδοσης των βίντεο και των ηλεκτρονικών παιχνιδιών με βίαιο περιεχόμενο, δεδομένου ότι έχει ανησυχήσει το σύνολο της ευρωπαϊκής κοινωνίας και οι κίνδυνοι από την εξάπλωσή του επιταχύνονται;

Θεωρεί η Προεδρία ότι η καταστολή της βίας και της εξάπλωσης των μέσων που την υποκινούν μπορεί να προσκρούσει στους κανόνες του ελεύθερου ανταγωνισμού ή της ελευθερίας της έκφρασης;
<SPEAKER ID="276" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Στις άτυπες συνεδριάσεις των υπουργών Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων στη Δρέσδη στις 14-16 Ιανουαρίου, οι υπουργοί συμφώνησαν ότι η εξέταση του ζητήματος των βίαιων βίντεο και παιχνιδιών θα λάβει αρχικά τη μορφή της επανεξέτασης των διαφόρων εθνικών κανόνων στον τομέα αυτόν. " επιδιωκόμενη καταγραφή των ισχυουσών εθνικών διατάξεων θα χρησιμεύσει ως βάση για μια σύγκριση των προδιαγραφών προστασίας, των δυνατοτήτων παρέμβασης και των κυρώσεων που υπάρχουν, καθώς και για την ενημέρωση των κρατών μελών για το ποιο θα μπορούσε να είναι το καλύτερο σύστημα.

Στη συνέχεια, η Προεδρία του Συμβουλίου εκπόνησε ένα ερωτηματολόγιο, βάσει του οποίου θα προσδιοριστεί η νομική κατάσταση στα κράτη μέλη αναφορικά με τα μέσα που προβάλλουν τη βία - ιδίως βίντεο ή ηλεκτρονικά παιχνίδια και ταινίες. Το ερωτηματολόγιο είναι εκτενές και καλύπτει τις διατάξεις για την προστασία των νέων, καθώς και τις γενικές απαγορεύσεις του ποινικού δικαίου και άλλων νομοθεσιών, τόσο εκείνες που άπτονται ειδικά της προστασίας των ανηλίκων, καθώς και των συστημάτων επισήμανσης για την ηλικία.

Το ερωτηματολόγιο θα ασχοληθεί και με το πρόβλημα του κατά πόσον διασφαλίζεται στις διάφορες εθνικές νομοθεσίες το δικαίωμα ελεύθερης έκφρασης. Τέλος, αντικείμενο του ερωτηματολογίου θα είναι τα βίαια παιχνίδια που είναι απαγορευμένα στα κράτη μέλη, για τα οποία πρέπει να καταρτιστεί χωριστός κατάλογος. Στόχος είναι να αποσταλεί άμεσα το ερωτηματολόγιο στα κράτη μέλη, από τα οποία θα ζητηθεί να υποβάλουν τις απαντήσεις τους μέχρι τον Απρίλιο. " αξιολόγηση της έρευνας στο τέλος του πρώτου εξαμήνου του 2007 αναμένεται να συμβάλει στην επίτευξη του στόχου της θέσπισης κοινοτικών προτύπων ασφάλειας για τον τομέα αυτόν.
<SPEAKER ID="277" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ τον Υπουργό, εκπρόσωπο του Συμβουλίου, για την απάντηση, εύχομαι καλή επιτυχία στη συλλογή απαντήσεων στο ερωτηματολόγιο και συγχαίρω για το σύντομο χρονοδιάγραμμα.

" ερώτησή μου δεν αφορά τα όρια ηλικίας, όπως είπε ο Πρόεδρος, αλλά το συσχετισμό της απαγόρευσης με την εσωτερική αγορά. Έχω ένα παράδειγμα της χώρας μου, που απαγόρευσε τα τυχερά παιχνίδια και έχει καταδικαστεί από το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για λόγους εσωτερικής αγοράς. Εσείς θέτετε και το θέμα της ελεύθερης έκφρασης γνώμης, που είναι και αυτό ένα ζήτημα που θα εμποδίσει την απαγόρευση.
<SPEAKER ID="278" NAME="Gernot Erler" AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου" LANGUAGE="DE">
Κυρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου, νομίζω πως καταλάβατε πολύ καλά τι θέλουμε να κάνουμε. Θέλουμε να επιτύχουμε ένα κοινό κοινοτικό πρότυπο ασφαλείας. Αυτή τη στιγμή όμως μπορώ μόνο να σας πω πώς θα το κάνουμε αυτό. Αυτό που θα επιδιώξουμε, βασικά, είναι η αναζήτηση βέλτιστων πρακτικών. Μέχρι τώρα έχουμε πραγματικά στην ΕΕ πολύ διαφορετικές διατάξεις και σκοπός μας είναι να χρησιμοποιήσουμε αυτό το ερωτηματολόγιο για να διαπιστώσουμε τι λειτουργεί και πώς, ποιες εμπειρίες έχουν αποκομιστεί και πού, προκειμένου να επιτύχουμε ενιαία πρότυπα προστασίας στην ΕΕ συγκρίνοντας απλώς και εντοπίζοντας τους κοινούς παρονομαστές που προκύπτουν.

Ενόψει των μεγάλων διαφορών που υπάρχουν στην πράξη στις διάφορες χώρες, δεν βλέπουμε πραγματικά καμία άλλη πρακτική δυνατότητα από το να διεξαγάγουμε πρώτα μια τέτοια έρευνα και στη συνέχεια να αναζητήσουμε παραδείγματα βέλτιστων πρακτικών.
<SPEAKER ID="279" NAME="Inger Segelström" AFFILIATION="PSE">
(SV) " ερωτούσα επιθυμεί τη θέσπιση ορίων ηλικίας για τα παιχνίδια. Υπάρχει ήδη ένα σύστημα επισήμανσης καταλληλότητας το οποίο χρηματοδοτείται εν μέρει από την ΕΕ. Στη χώρα μου, τη Σουηδία, όλα τα ηλεκτρονικά παιχνίδια έχουν σήμανση ορίου ηλικίας, ενώ υπάρχει συνεργασία μεταξύ της βιομηχανίας και των ενδιαφερομένων κρατών. Τα δε όρια ηλικίας είναι +3, +7, +12, +16, και +18 έτη. Επιπλέον, όλα τα ηλεκτρονικά παιχνίδια περιλαμβάνουν περιγραφή του περιεχομένου τους όσον αφορά θέματα διακρίσεων, ναρκωτικών, αισχρολογίας, σεξ και γυμνότητας, βίας και στοιχείων τα οποία μπορεί να προξενούν τρόμο ή φρίκη. Υφίσταται πλέον ένα θαυμάσιο σύστημα στη χρηματοδότηση του οποίου συμμετέχει, όπως προανέφερα, η ΕΕ. Καλώ τόσο το Συμβούλιο όσο και το Κοινοβούλιο να μελετήσουν αυτό το σύστημα, έτσι ώστε να μπορέσουμε να το συζητήσουμε στην Ολομέλεια μαζί με την έκθεση για τα παιδιά την οποία εκπονεί επί του παρόντος η Επιτροπή.
<SPEAKER ID="280" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Στην ουσία απαντήσατε στο ερωτηματολόγιο διαφημίζοντας ταυτόχρονα το σουηδικό σύστημα. Φυσικά, αυτό επιτρέπεται και το λαμβάνουμε ευχαρίστως υπόψη. Όπως όμως καταλαβαίνετε, θα πρέπει να συγκεντρώσουμε και πληροφορίες για άλλα συστήματα, που άλλα λειτουργούν και άλλα όχι, πριν καταλήξουμε σε μια απόφαση για μια κατάλληλη κοινή προσέγγιση για ολόκληρη την ΕΕ. Θα μελετήσουμε όμως με μεγάλη προσοχή και τις δικές σας εμπειρίες.
<SPEAKER ID="281" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θέλω να επισημάνω ότι η μετάφραση του τίτλου της ερωτήσεώς μου είναι λανθασμένη. Δεν έχω ρωτήσει για τα όρια ηλικίας, έχω ρωτήσει για τη σχέση της απαγόρευσης με τους κανόνες εσωτερικής αγοράς.
<SPEAKER ID="282" NAME="Πρόεδρος">
Αυτή η διευκρίνιση θα ληφθεί, ασφαλώς, υπόψη.
<SPEAKER ID="283" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Θα ήθελα να μάθω αν είναι δυνατό να συσταθεί σε πανευρωπαϊκό επίπεδο μια μονάδα πληροφοριών όπου θα μπορεί κανείς να καταγγέλλει ηλεκτρονικά περιπτώσεις που φαίνονται απολύτως απαράδεκτες.
<SPEAKER ID="284" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Σε συνέχεια αυτού που μόλις είπα, ότι δηλαδή αυτή τη στιγμή βρισκόμαστε ακόμη στο στάδιο της καταγραφής, εκλαμβάνω την πρότασή σας ως συμπλήρωμα των διαφόρων παραδειγμάτων που συγκεντρώνουμε επί του παρόντος και σας ευχαριστώ θερμά.
<SPEAKER ID="285" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Καταπολέμηση της διαφθοράς

Το άρθρο 9 της απόφασης πλαισίου 2003/568/ΔΕΥ του Συμβουλίου για την καταπολέμηση της δωροδοκίας στον ιδιωτικό τομέα απαιτεί από τα κράτη μέλη να έχουν διαβιβάσει στο Συμβούλιο και στην Επιτροπή μέχρι τον Ιούλιο του 2005 το κείμενο των διατάξεων με τις οποίες μεταφέρονται οι σχετικές υποχρεώσεις στο εθνικό τους δίκαιο. Το Συμβούλιο επρόκειτο να αξιολογήσει μέχρι τις 22 Οκτωβρίου 2005 τον βαθμό στον οποίο τα κράτη μέλη συμμορφώθηκαν με τις διατάξεις του με βάση έκθεση που θα συντασσόταν σύμφωνα με τις παραπάνω πληροφορίες και έκθεση που θα συνέτασσε η Επιτροπή. Έχει προβεί το Συμβούλιο σε αυτή την αξιολόγηση;

Ειδικότερα, έχει ενημερωθεί το Συμβούλιο πλήρως σχετικά με τη μεταφορά της απόφασης πλαισίου του 2003 στη νομοθεσία του "Β; Κατά τη γνώμη του γιατί δεν έχουν ασκηθεί διώξεις εκ μέρους του "Β για δωροδοκίες στο εξωτερικό; Με ποιο τρόπο πιστεύει το Συμβούλιο ότι η απόφαση της κυβέρνησης του "Β, τον Δεκέμβριο του 2006, να ματαιώσει την έρευνα για δωροδοκία στη συμφωνία αγοραπωλησίας όπλων "Al Yamamah" της εταιρείας Systems BAE με τη Σαουδική Αραβία (α) συμφωνεί με τις υποχρεώσεις του "Β στο πλαίσιο της απόφασης πλαισίου της ΕΕ (β) συμφωνεί με τις υποχρεώσεις του 1997 το "Β στο πλαίσιο της σύμβασης του ΟΟΣΑ για την καταπολέμηση της δωροδοκίας και (γ) βοηθά τις προσπάθειες της ΕΕ να εξαλείψουν τις δωροδοκίες στις αγοραπωλησίες όπλων παγκοσμίως;
<SPEAKER ID="286" NAME="Gernot Erler" AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου" LANGUAGE="DE">
Το Συμβούλιο δεν έχει λάβει ακόμα την έκθεση της Επιτροπής για τη μεταφορά της απόφασης πλαισίου 2003/568/ΔΕΥ για την καταπολέμηση της δωροδοκίας στον ιδιωτικό τομέα στο εθνικό δίκαιο των κρατών μελών και για τον λόγο αυτόν, το Συμβούλιο δεν έχει εξετάσει ακόμα κατά πόσον τα κράτη μέλη έχουν εφαρμόσει, ως όφειλαν, τις διατάξεις της εν λόγω απόφασης πλαισίου.

Το Συμβούλιο έλαβε, ωστόσο, πληροφορίες για τη μεταφορά της απόφασης πλαισίου του 2003 για τη δωροδοκία στον ιδιωτικό τομέα στο δίκαιο του "νωμένου Βασιλείου. Σύμφωνα με το άρθρο 9 της απόφασης πλαισίου, το Συμβούλιο εξετάζει κατά πόσον τα κράτη μέλη έχουν θεσπίσει νομοθεσία για τη μεταφορά της εν λόγω απόφασης πλαισίου.

Αντίθετα, το Συμβούλιο δεν είναι υποχρεωμένο να εξετάσει με ποιον τρόπο διεξάγονται οι διαδικασίες στα κράτη μέλη. Επίσης, δεν είναι καθήκον του Συμβουλίου να εκφέρει γνώμη για τις υποχρεώσεις των κρατών μελών στο πλαίσιο της σύμβασης του ΟΟΣΑ στην οποία αναφέρθηκε η αξιότιμη βουλευτής.
<SPEAKER ID="287" NAME="Chris Davies " AFFILIATION="ALDE">
αναπληρωτής συντάκτης. - (EN) Διατυπώνεται ο ισχυρισμός ότι μια βρετανική εταιρεία, η BAE Systems, προέβη σε δωροδοκίες προκειμένου να αποκτήσει ανταγωνιστικό πλεονέκτημα έναντι άλλων ευρωπαϊκών εταιρειών προμήθειας αμυντικών εξοπλισμών στη Σαουδική Αραβία και ότι μια ανεξάρτητη έρευνα σχετικά με την εν λόγω συμπεριφορά παρεμποδίστηκε από την κυβέρνηση του "νωμένου Βασιλείου. Αναμφίβολα, αυτό δεν παραβιάζει απλώς αναρίθμητες αρχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά και τους κανόνες της πολιτικής ανταγωνισμού. Έχει μήπως εξετάσει το Συμβούλιο το ενδεχόμενο να ζητήσει από την Επιτροπή να κινήσει διαδικασία επί παραβάσει κατά της κυβέρνησης του "νωμένου Βασιλείου και, αν όχι, για ποιον λόγο; Τι πρέπει να γίνει προκειμένου να αποφασίσει το Συμβούλιο να κατηγορήσει ένα από τα μέλη του;
<SPEAKER ID="288" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Davies, πρέπει να εξετάσουμε πολύ καλά ποια δικαιώματα έχει εν προκειμένω το Συμβούλιο. Βάσει των πληροφοριών μας μέχρι στιγμής, η υπόθεση της BAE Systems που αναφέρατε, αφορά την πιθανή δωροδοκία αλλοδαπών αξιωματούχων. Αυτός όμως ακριβώς είναι ο τομέας που δεν ρυθμίζεται. Αυτά που ρυθμίζονται είναι οι περιπτώσεις δωροδοκίας στον ιδιωτικό τομέα, όχι η δωροδοκία αξιωματούχων, και μάλιστα αλλοδαπών. Ως εκ τούτου, το Συμβούλιο δεν οφείλει να κάνει κάτι σχετικά με αυτό.
<SPEAKER ID="289" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(DE) Θα ήθελα να σας ρωτήσω, κύριε Υπουργέ, αν η Προεδρία θεωρεί ότι θα ήταν ενδεχομένως σκόπιμο να συζητήσει με την Επιτροπή νέα μέτρα για την ενίσχυση των προσπαθειών καταπολέμησης της διαφθοράς.

Γνωρίζουμε ότι το επίπεδο της διαφθοράς είναι πολύ διαφορετικό στις διάφορες χώρες της ΕΕ και θα ήταν καλό αν μπορούσαμε να επιτύχουμε μείωσή του σε όλες τις χώρες.
<SPEAKER ID="290" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Paleckis, εξυπακούεται ότι και η σημερινή Προεδρία ενδιαφέρεται πολύ, όπως και οι προηγούμενες, για την ενίσχυση του αγώνα και της εκστρατείας για την καταπολέμηση της διαφθοράς, σε οποιαδήποτε χώρα και υπό οποιαδήποτε μορφή.

Ωστόσο, όπως είχα πει εδώ στο πρώτο μέρος της απάντησής μου, δεν μας έχει ακόμα υποβληθεί εγγράφως η έκθεση της Επιτροπής για τη μεταφορά της απόφασης πλαισίου. Νομίζω ότι θα ήταν λογικό να περιμένουμε αυτήν την έκθεση για να την εξετάσουμε και να την αναλύσουμε προκειμένου να δούμε πού υπάρχουν ενδεχομένως ακόμα κενά και ανάγκη δράσης και να αποφασίσουμε ύστερα. Πιστεύω όμως ότι η υπόδειξή σας είναι σημαντική και ότι φαίνεται οπωσδήποτε πιθανό να ανακαλύψουμε τέτοιες παραλείψεις και να πρέπει να αναλάβουμε ύστερα δράση.
<SPEAKER ID="291" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Ευρωπαϊκό μανιφέστο για τον καρκίνο του τραχήλου της μήτρας

Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στην Ευρωπαϊκή Εβδομάδα Πρόληψης του Καρκίνου του Τραχήλου της Μήτρας τον Ιανουάριο και στην έκδοση μανιφέστου για την καταπολέμηση του καρκίνου του τραχήλου της μήτρας. Το μανιφέστο περιλαμβάνει τέσσερα σημεία.

Το πρώτο αφορά τη δραστήρια εργασία που πρέπει να επιτελεστεί για την εφαρμογή αποτελεσματικών προγραμμάτων διάγνωσης του καρκίνου του τραχήλου της μήτρας, οργανωμένων με βάση τον πληθυσμό, σε συμφωνία με τις κατευθυντήριες γραμμές της ΕΕ σχετικά με τη διασφάλιση της ποιότητας του ελέγχου του καρκίνου του τραχήλου της μήτρας, ταυτόχρονα με εκπαιδευτικά προγράμματα για τη δημόσια υγεία οργανωμένα με επαγγελματικό τρόπο, για να διασφαλιστεί ότι όλες οι γυναίκες μπορούν να επωφεληθούν από τις υπηρεσίες που τους διατίθενται.

Το δεύτερο αφορά τη διευκόλυνση της ανταλλαγής των βέλτιστων πρακτικών ανάμεσα στα κράτη μέλη, ώστε η πραγματογνωμοσύνη διεθνούς επιπέδου που υπάρχει σε ορισμένα κράτη μέλη να μπορεί να εφαρμοστεί με ενιαίο τρόπο σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Το τρίτο σημείο αφορά την υποστήριξη της ανεξάρτητης έρευνας με βάση τον πληθυσμό για την καθιέρωση των καταλληλότερων μέσων για την εφαρμογή των νέων διαθέσιμων τεχνολογιών στο πλαίσιο των προγραμμάτων για τη δημόσια υγεία και ως εκ τούτου για τη διασφάλιση της αποτελεσματικότερης μείωσης των κρουσμάτων του καρκίνου του τραχήλου της μήτρας σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Το τέταρτο σημείο σχετίζεται με την αναγνώριση και υποστήριξη του ουσιαστικού ρόλου των φιλανθρωπικών οργανώσεων, των μη κυβερνητικών οργανώσεων και των εθελοντών στη συνεχιζόμενη μείωση του καρκίνου του τραχήλου της μήτρας στην Ευρώπη.

Υποστηρίζει η γερμανική Προεδρία το εν λόγω μανιφέστο και, αν ναι, με ποιο τρόπο θα επιδιώξει την αποτελεσματική υλοποίησή του στην Ευρωπαϊκή Ένωση;
<SPEAKER ID="292" NAME="Gernot Erler" AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου" LANGUAGE="DE">
Ευχαριστώ την αξιότιμη βουλευτή διότι επεσήμανε αυτό το σημαντικό ζήτημα και την παραπέμπω στην απάντηση του Συμβουλίου στη γραπτή ερώτηση της κ. Dičkutė.

Στα συμπεράσματά του για την υγεία των γυναικών της 2ας Ιουνίου 2006, που δημοσιεύθηκαν στην Επίσημη Εφημερίδα, C 146, της 22ας Ιουνίου 2006, το Συμβούλιο αναγνώρισε ότι ο καρκίνος του τραχήλου της μήτρας είναι μια νόσος που εμφανίζεται αποκλειστικά σε γυναίκες, πράγμα που περιλαμβάνεται και στο κείμενο της δήλωσης. Το Συμβούλιο υπογράμμισε πόσο σημαντικές είναι οι στοχοθετημένες προσεγγίσεις για την αντιμετώπιση ασθενειών των γυναικών και η Επιτροπή ζητά υποστήριξη στην ανταλλαγή πληροφοριών και εμπειριών σχετικά με βέλτιστες πρακτικές στο πλαίσιο της προαγωγής της υγείας και πρόληψης ασθενειών που θα λαμβάνει υπόψη τη διάσταση του φύλου.

" συγκέντρωση δεδομένων και η ανταλλαγή πληροφοριών και βέλτιστων πρακτικών όσον αφορά τον καρκίνο του τραχήλου της μήτρας συγκαταλέγονται στα μέτρα για τα οποία προβλέπεται χρηματοδότηση στο πλαίσιο του κοινοτικού προγράμματος δράσης για τον τομέα της δημόσιας υγείας για το διάστημα 2003-2008, το οποίο συζητείται αυτό το διάστημα. " γερμανική Προεδρία είναι αποφασισμένη να επιτύχει οριστική συμφωνία μεταξύ του Συμβουλίου και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που θα διασφαλίζει ότι το πρόγραμμα θα εφαρμοστεί από την 1η Ιανουαρίου 2008.
<SPEAKER ID="293" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="PSE">
(EN) Σας ευχαριστώ για την απάντησή σας, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου.

Όπως θα γνωρίζει το Συμβούλιο, είναι πλέον διαθέσιμο ένα νέο εμβόλιο το οποίο μπορεί να προστατεύσει χιλιάδες γυναίκες από τον καρκίνο του τραχήλου της μήτρας. Μάλιστα, σύμφωνα με ορισμένες εκτιμήσεις, περίπου 32 000 περιπτώσεις καρκίνου σε γυναίκες θα μπορούσαν να αποφευχθούν μέσω αυτού του εμβολίου.

Ενόψει αυτού, μπορεί το Συμβούλιο να διαβεβαιώσει το Σώμα ότι θα υλοποιηθεί πρόγραμμα εμβολιασμού σε όσο το δυνατόν μεγαλύτερη έκταση και στα 27 κράτη μέλη της ΕΕ, και μπορείτε επίσης να προσφέρετε διαβεβαιώσεις ότι θα εφαρμοστεί ευρύ πρόγραμμα εκπαίδευσης και ενημέρωσης, έτσι ώστε να διασφαλιστεί ότι όλοι οι γονείς θα γνωρίζουν πλήρως τα οφέλη ενός τέτοιου προγράμματος;
<SPEAKER ID="294" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) " αξιότιμη βουλευτής έχει δίκιο. Είναι σωστό ότι η έγκριση αυτού του εμβολίου κατά του ανθρώπινου θηλωματοϊού συνιστά σημαντική πρόοδο για την πρόληψη του καρκίνου του τραχήλου της μήτρας. Υποτίθεται, εξάλλου, ότι αυτό το εμβόλιο προστατεύει από τον καρκίνο σε 96%-100% των περιπτώσεων. Ωστόσο, το εμβόλιο είναι ακόμα πολύ καινούργιο και -όπως και η ίδια αναφέρατε- η ανάπτυξη ενδεχομένων στρατηγικών ενημέρωσης και εμβολιασμού βρίσκεται ακόμα σε αρχική φάση. Ως εκ τούτου, στον τομέα αυτόν έχει ακόμα προτεραιότητα η ανταλλαγή τεχνογνωσίας και εμπειριών.

Όμως και εμείς θεωρούμε ότι η προστασία μπορεί να βελτιωθεί σημαντικά με εκστρατείες ενημέρωσης, καθώς και με την εφαρμογή αντίστοιχων κατευθυντηρίων γραμμών για την έγκαιρη διάγνωση, που άλλωστε υπάρχουν.
<SPEAKER ID="295" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Διαπραγματεύσεις προσχώρησης με την Κροατία

Πώς αξιολογεί το Συμβούλιο το σημερινό επίπεδο των διαπραγματεύσεων προσχώρησης με την Κροατία, και ποιες πρόοδοι προβλέπονται για το τρέχον έτος όπως, π.χ., η έναρξη και η περάτωση νέων κεφαλαίων;
<SPEAKER ID="296" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Posselt, το Συμβούλιο εξέφρασε στην Κροατία, στα συμπεράσματά του της 11ης Δεκεμβρίου 2006, την αναγνώρισή του για τις προόδους που σημείωσε η χώρα, υπογραμμίζοντας ότι οι ενταξιακές διαπραγματεύσεις άρχισαν καλά και έχουν σημειωθεί κάποια πρώτα αποτελέσματα. Ταυτόχρονα, το Συμβούλιο υπογράμμισε ότι η Κροατία πρέπει πλέον να αναπτύξει τις μέχρι τώρα προόδους. Ο ρυθμός των ενταξιακών διαπραγματεύσεων εξακολουθεί να καθορίζεται από την πρόοδο των υποψηφίων χωρών. Όπως δήλωσε η Προεδρία στην Κροατία και στο πλαίσιο της τρίτης συνεδρίασης του Συμβουλίου Σταθεροποίησης και Σύνδεσης στις 6 Μαρτίου, η κυβέρνηση της Κροατίας πρέπει να δώσει ιδιαίτερη προσοχή στην επιτάχυνση της μεταρρύθμισης του δικαστικού συστήματος και της δημόσιας διοίκησης.

Ως προς τις εκκρεμείς υποχρεώσεις της Κροατίας που απορρέουν από τη συμφωνία σταθεροποίησης και σύνδεσης, το Συμβούλιο έδωσε έμφαση στις κρατικές ενισχύσεις και την απόκτηση ακίνητης περιουσίας. Το Συμβούλιο επιδοκιμάζει το γεγονός ότι η Κροατία εξακολουθεί να συνεργάζεται πλήρως με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο για την πρώην Γιουγκοσλαβία και υπογραμμίζει πως η συνεργασία αυτή πρέπει να συνεχιστεί. Παράλληλα, απαιτούνται βελτιώσεις ως προς τη δίωξη και καταδίκη εγκληματιών πολέμου από τη δικαιοσύνη της Κροατίας. Εκτός αυτού, η Κροατία πρέπει να καταβάλει μεγαλύτερες προσπάθειες για καλές σχέσεις γειτονίας, στις οποίες συγκαταλέγονται και οι προσπάθειες που απαιτούνται για την επίλυση ανοιχτών διμερών θεμάτων και ιδίως συνοριακών διαφορών.

Το Συμβούλιο έχει ήδη ολοκληρώσει την εξέταση 22 διαπραγματευτικών κεφαλαίων. Για 7 από αυτά τα κεφάλαια ορίστηκαν κριτήρια αξιολόγησης που πρέπει να πληροί η Κροατία ως προϋπόθεση για την έναρξη των διαπραγματεύσεων. Για τα υπόλοιπα 15 κεφάλαια, η Κροατία κλήθηκε άμεσα να παρουσιάσει τις διαπραγματευτικές της θέσεις στη διάσκεψη για την ένταξη.

Ως προς το άνοιγμα και το κλείσιμο κεφαλαίων στις ενταξιακές διαπραγματεύσεις, δύο κεφάλαια, συγκεκριμένα η επιστήμη και η έρευνα και η εκπαίδευση και ο πολιτισμός, άνοιξαν και έχουν κλείσει προσωρινά. Τρία άλλα -η οικονομική και νομισματική πολιτική, η πολιτική για τις επιχειρήσεις και τη βιομηχανία, καθώς και η τελωνειακή ένωση- έχουν ανοίξει. Επιπροσθέτως, έχουν παρουσιαστεί οι διαπραγματευτικές θέσεις και των δύο πλευρών για το κεφάλαιο 7 -τις διατάξεις για την πνευματική ιδιοκτησία- που προβλέπεται να ανοίξει σύντομα. " Κροατία διαβίβασε στη διάσκεψη τις διαπραγματευτικές θέσεις της για 5 ακόμα κεφάλαια.
<SPEAKER ID="297" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, ως εισηγητής του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών για την ένταξη της Κροατίας, ελπίζω ότι θα καταστεί δυνατό να ολοκληρωθούν οι διαπραγματεύσεις το αργότερο μέχρι τις επόμενες ευρωεκλογές, προκειμένου να συμμετάσχει σε αυτές η Κροατία.

Το συγκεκριμένο μου ερώτημα είναι το εξής: θεωρείτε πιθανό να ανοίξουν υπό τη γερμανική Προεδρία 8 ακόμα κεφάλαια και μπορείτε να με διαβεβαιώσετε πραγματικά ότι η Κροατία δεν θα αντιμετωπιστεί αυστηρότερα από άλλες υποψήφιες χώρες; Διότι εμείς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχουμε μερικές φορές την εντύπωση ότι στην περίπτωση της Κροατίας γίνεται προσπάθεια να αναπληρωθεί η ακρίβεια που δεν εφαρμόστηκε σε προηγούμενους γύρους της διεύρυνσης.
<SPEAKER ID="298" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Posselt, μπορείτε τουλάχιστον να είστε βέβαιος ότι θα προωθήσουμε μια απόλυτα δίκαιη αντιμετώπιση της Κροατίας. Αν εννοείτε, για παράδειγμα, τους όρους πλαίσιο των διαπραγματεύσεων με την Τουρκία, ασφαλώς έχετε δίκιο λέγοντας ότι με τον καιρό έχει αλλάξει και το όργανο των διαπραγματεύσεων και αν εννοείτε, για παράδειγμα, τα νέα κριτήρια αξιολόγησης που θεσπίστηκαν, πράγματι ισχύει ότι το πλαίσιο και τα μέσα έχουν εξελιχθεί.

Αυτό, ωστόσο, δεν αφορά ειδικά την Κροατία, αλλά είναι ασφαλώς σαφές ότι όλα αυτά θα ισχύουν σε όλες τις μελλοντικές ενταξιακές διαπραγματεύσεις, και με τις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων, οι οποίες ελπίζουν επίσης ότι κάποια στιγμή θα αρχίσουν οι δικές τους διαπραγματεύσεις. Δεν εφαρμόζεται δηλαδή εδώ ένας ειδικός νόμος για την Κροατία· πρόκειται μάλλον για τη εξέλιξη των μέσων στο όλο πλαίσιο της ευρωπαϊκής διεύρυνσης.

Αναφορικά με τις προβλέψεις που ζητάτε πρέπει να πω ότι είναι δύσκολο να κάνει κανείς προβλέψεις. Βασικά, μπορώ μόνο να σας πω ότι γενικά έχουμε την εντύπωση ότι η Κροατία είναι συνολικά ένας πολύ ευσυνείδητος και πρόθυμος εταίρος στις διαπραγματεύσεις αυτές και ότι προσπαθούμε, ανεξάρτητα από όποιες άλλες ιδέες για το πολιτικό πλαίσιο ή το χρονοδιάγραμμα, να διεξαγάγουμε γρήγορα τις διαπραγματεύσεις.

Ανέφερα ήδη την κατάσταση ως προς τις διαπραγματεύσεις, η οποία είναι εξαίρετη. Αν σκεφτείτε ότι η Κροατία υπέβαλε αίτηση μόλις το 2003, έλαβε το καθεστώς υποψήφιας χώρας το 2004 και γίνονται διαπραγματεύσεις από τον περασμένο Οκτώβριο, θα δείτε ότι αυτό αποτελεί μια εκπληκτικά γρήγορη πρόοδο, ακόμα και σε σύγκριση με τις τελευταίες διαδικασίες διαπραγματεύσεων με τις 12 χώρες που έχουν γίνει στο μεταξύ κράτη μέλη της ΕΕ. Θεωρούμε δεδομένο ότι στην προκειμένη περίπτωση και οι δύο πλευρές ενδιαφέρονται να συνεχιστεί η γρήγορη αυτή πρόοδος.
<SPEAKER ID="299" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Αναφερθήκατε και στην Τουρκία, κάνοντας μάλιστα άμεση σύγκριση. Εδώ μερικά κεφάλαια διαπραγματεύσεων σταμάτησαν ή αποφασίστηκε να μην ανοίξουν άλλα. Θεωρεί το Συμβούλιο ότι εδώ διαπιστώνεται πραγματικά διαφορά ως προς την ταχύτητα της διαπραγματευτικής διαδικασίας ή πρόκειται βασικά μόνο για ένα τυπικό μέτρο, του οποίου θα φανούν κάποια στιγμή τα αποτελέσματα;
<SPEAKER ID="300" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Rack, γνωρίζετε βέβαια ότι υπάρχει συγκεκριμένος πολιτικός λόγος γι' αυτήν την προσωρινή διακοπή των διαπραγματεύσεων για ορισμένα κεφάλαια. Είναι στο χέρι της Δημοκρατίας της Τουρκίας να λύσει το πρόβλημα αυτό, έτσι ώστε να μπορέσουμε να επιστρέψουμε στον φυσιολογικό ρυθμό.

Φυσικά όμως ισχύει το εξής: γνωρίζουμε ότι στην όλη στρατηγική των διαπραγματεύσεων με την Τουρκία ισχύουν και πάλι διαφορετικοί κανόνες από ό,τι στις άλλες διαπραγματεύσεις μέχρι τώρα -συμπεριλαμβανομένων και αυτών που διεξάγονται τώρα εκ παραλλήλου- καθώς χρειάζεται κάθε φορά συναινετική απόφαση για να ανοίξει ή να κλείσει ένα κεφάλαιο. " απόφαση του Οκτωβρίου του 2005 δίνει σε όλα τα κράτη μέλη τη δυνατότητα να διαδραματίσουν ιδιαίτερα σημαντικό ρόλο, ακόμα και ρόλο ελέγχου, στις διαπραγματεύσεις. Αυτό αποτέλεσε άλλωστε τη βάση για τη συμφωνία για την έναρξη διαπραγματεύσεων. " τουρκική πλευρά το γνωρίζει αυτό και ενέκρινε αυτή την προσέγγιση και διαδικασία.

Ως εκ τούτου, δεν μπορεί κανείς να πει ότι έχουμε εδώ αρνητική αντιμετώπιση της Τουρκίας, γιατί διαφορετικά δεν θα είχε επιτευχθεί καθόλου συμφωνία. Αυτή τη συμφωνία την ενέκριναν και οι δύο πλευρές.
<SPEAKER ID="301" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(DE) Ως γνωστόν, η περιφερειακή συνεργασία και οι σχέσεις καλής γειτονίας είναι μέρος της ευρωπαϊκής πολιτικής. Αναφέρατε ότι υπάρχουν κάποιες δυσκολίες στις σχέσεις της Κροατίας με άλλα κράτη, όπως για παράδειγμα συνοριακές διενέξεις. Θεωρείτε πως το γεγονός ότι αυτές οι συμφωνίες για τα σύνορα δεν έχουν υπογραφεί ακόμα οφείλεται περισσότερο στην Κροατία ή σε γείτονες χώρες;
<SPEAKER ID="302" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Paleckis, βασικά θα ήθελα να αποφύγω τον καταλογισμό ευθύνης. Αυτό δεν το κάναμε ούτε σε άλλες ενταξιακές διαδικασίες. Πάντα λέγαμε ότι ένα από τα κριτήρια της Κοπεγχάγης είναι ότι πρέπει να δημιουργηθούν σχέσεις καλής γειτονίας. Προϋπόθεση γι' αυτό είναι να έχουν λυθεί τυχόν προβλήματα με τους γείτονες. Όσο μια χώρα δεν μας ζητάει να παρέμβουμε με κανέναν τρόπο, θεωρούμε δεδομένο ότι η χώρα αυτή προσπαθεί η ίδια να λύσει τα προβλήματα αυτά, διότι αυτό αποτελεί προϋπόθεση για τη διαδικασία της διεύρυνσης και την ίδια την ενταξιακή διαδικασία. Δεν πρέπει να ακολουθήσουμε τώρα σε αυτό το στάδιο διαφορετική πολιτική ως προς την Κροατία από αυτήν που ακολουθήσαμε στο παρελθόν με τις δώδεκα άλλες χώρες, που όλες επέλυσαν με δική τους ευθύνη τα προβλήματα που αφορούσαν τους γείτονές τους και τα σύνορα. Αυτό ισχύει άλλωστε και για τα κράτη της Βαλτικής, μολονότι δυστυχώς υπάρχουν τώρα και κάποια πράγματα που πρέπει να ρυθμιστούν εκ των υστέρων. Αυτή ωστόσο είναι μια καλή πρακτική και δεν θα πρέπει να την εγκαταλείψουμε.
<SPEAKER ID="303" NAME="Πρόεδρος">
Δεδομένου ότι αναφέρονται στο ίδιο θέμα, οι ακόλουθες ερωτήσεις θα εξεταστούν από κοινού.

Θέμα: Ζιμπάμπουε

Οι κυρώσεις που επιβάλλει επί του παρόντος η ΕΕ κατά του καθεστώτος του Robert Mugabe λήγουν στις 20 Φεβρουαρίου 2007.

Μετά την "Επιχείρηση Murambatsvina" του 2005, δηλαδή την υποχρεωτική εκδίωξη εκατοντάδων χιλιάδων ανθρώπων που ζούσαν σε ανεπίσημους οικισμούς σε ολόκληρη τη χώρα, η κυβέρνηση της Ζιμπάμπουε έχει παρεμποδίσει επανειλημμένως τις προσπάθειες των "νωμένων Εθνών να παράσχουν καταλύματα έκτακτης ανάγκης και έχει υποβάλει επανειλημμένως κάποιους από τους πιο ευάλωτους ανθρώπους σε υποχρεωτική εκδίωξη.

Έχοντας αυτό κατά νου, καθώς επίσης και τις με αδιάσειστα στοιχεία αποδεδειγμένες παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων οι οποίες έγιναν εις βάρος όσων αντιτάχθηκαν στο καθεστώς του κ. Mugabe, μπορεί το Συμβούλιο να διαβεβαιώσει ότι η άρνηση της ΕΕ να δεχτεί αυτές τις παραβιάσεις θα εκφρασθεί μέσω ανανέωσης των κυρώσεων;

Θέμα: Οι σχέσεις της ΕΕ με τη Ζιμπάμπουε

Μπορεί το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο να δηλώσει ποια μέτρα προτίθεται να λάβει κατά της κυβέρνησης της Ζιμπάμπουε ενόψει της κατάφωρης παραβίασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε αυτή τη χώρα; Γνωρίζει το Συμβούλιο ότι η Ζιμπάμπουε βρίσκεται στα πρόθυρα λιμού και γνωρίζει το Συμβούλιο ότι η κυβέρνηση της Νοτίου Αφρικής έχει υποστηρίξει την κυβέρνηση της Ζιμπάμπουε τόσο πολιτικά όσο και οικονομικά κατά τα τελευταία χρόνια;
<SPEAKER ID="304" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε, που μου δίνετε τη δυνατότητα να απαντήσω μαζί σε αυτές τις ερωτήσεις που πραγματικά έχουν παρόμοιο περιεχόμενο.

" απάντησή μου είναι η εξής: το Συμβούλιο μπορεί να επιβεβαιώσει ότι θα συνεχιστούν με τη σημερινή μορφή τους τα περιοριστικά μέτρα που επιβλήθηκαν στην ηγεσία της Ζιμπάμπουε. Στις 19 Φεβρουαρίου 2007 παρατάθηκαν για ένα ακόμα έτος. Το Συμβούλιο παρακολούθησε προσεκτικά τον περασμένο χρόνο την κατάσταση στη Ζιμπάμπουε, αλλά δεν μπόρεσε να διαπιστώσει βελτιώσεις ως προς τα κριτήρια που όρισε ως προϋποθέσεις για την επανέναρξη του διαλόγου.

Το Συμβούλιο παρακολουθεί με μεγάλη προσοχή την ανθρωπιστική και κοινωνική κατάσταση στη Ζιμπάμπουε. Χορηγείται η απαραίτητη ανθρωπιστική βοήθεια, στην οποία συμπεριλαμβάνονται και τρόφιμα. Το Συμβούλιο δίνει ιδιαίτερη προσοχή στην κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Ζιμπάμπουε. Τον Σεπτέμβριο του 2006, με αφορμή βίαιες επιθέσεις εναντίον συνδικαλιστών που διαδήλωναν, έγινε δήλωση όπου η κυβέρνηση της Ζιμπάμπουε καλείται "να σταματήσει τον εκφοβισμό και τις επιθέσεις και να σέβεται τα ανθρώπινα δικαιώματα και τις θεμελιώδεις ελευθερίες των πολιτών". Σε συνάρτηση με αυτό, η ΕΕ παρέπεμψε κατηγορηματικά στον αφρικανικό χάρτη των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των δικαιωμάτων των λαών, τον οποίο έχει υπογράψει και Ζιμπάμπουε.

" Προεδρία αντέδρασε άμεσα με δήλωση στο γεγονός της βίαιης διάλυσης της ειρηνικής συγκέντρωσης που έγινε υπό την αιγίδα της εκκλησίας στις 11 Μαρτίου 2007 στο Harare και κατά την οποία ένας διαδηλωτής βρήκε τον θάνατο, αρκετοί τραυματίστηκαν και πολλοί συνελήφθησαν. " Προεδρία εξέφρασε την ανησυχία της για την αντιμετώπιση αυτής της ειρηνικής εκδήλωσης ως εγκληματικής ενέργειας από τα όργανα της Ζιμπάμπουε και ζήτησε την άμεση απελευθέρωση των κρατουμένων. Επίσης, ζήτησε να έχουν νομική συνδρομή και ιατρική περίθαλψη.

" κρίση στη Ζιμπάμπουε έχει αναμφισβήτητα εδώ και χρόνια αρνητικές οικονομικές και κοινωνικές επιπτώσεις σε ολόκληρη την περιοχή. Όσο για τον ρόλο της Νότιας Αφρικής, το Συμβούλιο θεωρεί δεδομένο ότι η χώρα αυτή παρακολουθεί στενά τις πολιτικές, οικονομικές και κοινωνικές εξελίξεις στη Ζιμπάμπουε και εργάζεται για τη λύση του προβλήματος με τα μέσα που έχει στη διάθεσή της.
<SPEAKER ID="305" NAME="Fiona Hall " AFFILIATION="ALDE">
αναπληρώτρια συντάκτρια. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, η ανανέωση των κυρώσεων κατά της Ζιμπάμπουε είναι πολύ ευπρόσδεκτη· δεδομένου, όμως, του πλήθους των παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, περιλαμβανομένης της πρόσφατης κακοποίησης του Morgan Tsvangirai και των συναδέλφων του, και δεδομένης της βάσιμης πιθανότητας να παραμείνει στην εξουσία το σημερινό καθεστώς ακόμη και μετά τις εκλογές στα τέλη αυτού του μήνα, πώς σκοπεύει να αντιμετωπίσει το Συμβούλιο την επιμονή της Αφρικανικής Ένωσης να συμμετάσχουν όλα τα κράτη μέλη της στη διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Αφρικής η οποία προγραμματίζεται να διεξαχθεί στη Λισαβόνα τον Δεκέμβριο;
<SPEAKER ID="306" NAME="Brian Crowley " AFFILIATION="UEN">
αναπληρωτής συντάκτης. - (EN) Σας ευχαριστώ, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, για την απάντησή σας.

Μετά τη σύλληψη του Morgan Tsvangirai την περασμένη Κυριακή, μόλις την Τρίτη -εχθές- προσήχθη ενώπιον δικαστηρίου και του δόθηκε πρόσβαση σε ιατρική περίθαλψη.

Όλοι γνωρίζουμε τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων που έχουν σημειωθεί -έχουν καταγραφεί με πολύ αξιόπιστο τρόπο τους τελευταίους μήνες- όμως πρέπει να εξεταστούν επίσης οι συνέπειες για τον ανθρώπινο πληθυσμό: 3,5 εκατ. πρόσφυγες έχουν εγκαταλείψει τη Ζιμπάμπουε. Επιπλέον, το περασμένο Σάββατο η τιμή μιας φραντζόλας ψωμιού ήταν 3000 δολάρια Ζιμπάμπουε και σήμερα έχει φτάσει τα 9000. " ανεργία κυμαίνεται σε ποσοστό 80%. Δεν είναι πλέον καιρός οι γειτονικές χώρες, όπως η Νότια Αφρική, να τηρήσουν αυστηρή στάση έναντι της Ζιμπάμπουε και του διεφθαρμένου καθεστώτος του Robert Mugabe;
<SPEAKER ID="307" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Ευχαριστώ πολύ για τις συμπληρωματικές σας ερωτήσεις. Θα ήθελα να αρχίσω με αυτό που συνέβη στον ηγέτη της αντιπολίτευσης Morgan Tsvangirai, καθώς το θέμα είναι εξαιρετικά επίκαιρο. Σύμφωνα με τις πιο πρόσφατες πληροφορίες, τα 14 άτομα που φυλακίστηκαν, αλλά δεν τραυματίστηκαν, επέστρεψαν στα σπίτια τους αφού εμφανίστηκαν στο δικαστήριο όπως απαιτείτο, διότι προφανώς το δικαστήριο κατάλαβε ότι δεν υπήρχε κανένας λόγος να ενεργήσει εναντίον τους.

Ο κ. Tsvangirai, όμως, ο οποίος προφανώς είναι σοβαρά τραυματισμένος, δεν έχει ακόμη επιστρέψει στο σπίτι του. Σύμφωνα με τις πρόσφατες πληροφορίες, υπέστη κάταγμα κρανίου, έχασε πολύ αίμα και βρίσκεται τώρα στη μονάδα εντατικής θεραπείας. Έντεκα ακόμα άτομα τραυματίστηκαν στη διάρκεια της κράτησής τους και για τον λόγο αυτόν δεν μπόρεσαν να παρουσιαστούν σε αυτό που θα ονομάζαμε εξέταση προφυλάκισης, αν χρησιμοποιούσαμε σύγχρονη ορολογία. Δεν είναι ακόμα σαφές τι απέγιναν. Φυσικά, εικάζουμε ότι απελευθερώθηκαν όπως τα άτομα που δεν είχαν τραυματιστεί.

Θα ήθελα με αυτήν την ευκαιρία να επαναλάβω ότι η Προεδρία του Συμβουλίου εξέφρασε τη μεγάλη ανησυχία της για την κακομεταχείριση και τους σοβαρούς τραυματισμούς ηγετών της αντιπολίτευσης ως εξής: "" Προεδρία υπογραμμίζει και πάλι την ευθύνη της κυβέρνησης της Ζιμπάμπουε για την ασφάλεια και τη σωματική ακεραιότητα των κρατουμένων και θα συνεχίσει να παρακολουθεί προσεκτικά τι συμβαίνει στη Ζιμπάμπουε". Είμαστε, επομένως, αποφασισμένοι ενόψει αυτών των δραματικών εξελίξεων να διατηρήσουμε το ενεργό ενδιαφέρον μας για την περιοχή.

Σε συνάρτηση με αυτό, θα ήθελα να αναφερθώ σε δύο ακόμα ζητήματα: πρώτον, στη συμπεριφορά των άλλων αφρικανικών χωρών όπου, φυσικά, οι άνθρωποι γνωρίζουν πώς είναι το καθεστώς Mugabe και ότι η δραματική εξέλιξη των γεγονότων στη Ζιμπάμπουε -ανεργία που φθάνει το 80% και πληθωρισμός που έχει ξεπεράσει το όριο του 5 000%- θα έχει επικίνδυνες επιπτώσεις σε ολόκληρη την περιοχή.

Ακριβώς όμως επειδή αυτή η εξέλιξη είναι τόσο απειλητική, τα διάφορα κράτη αντιδρούν με διαφορετικούς τρόπους. " αντίδραση της κοινότητας των αφρικανικών κρατών δεν είναι ενιαία. Για παράδειγμα, η Νότια Αφρική που ασφαλώς την αφορούν τα γεγονότα αυτά, στηρίζεται στη σιωπηρή διπλωματία, την οποία θέλει να χρησιμοποιήσει ως μέσον για να αποφύγει ρήξη με ένα γειτονικό της κράτος που είναι, μάλιστα, πολύ σημαντικό. Αναμφίβολα, όλα αυτά έχουν ως κίνητρο οικονομικά συμφέροντα.

Βλέπουμε λοιπόν ότι εδώ υπάρχει αμοιβαιότητα, αφού όσο πιο μεγάλη είναι η διεθνής πίεση και όσο πιο έντονη είναι η καταδίκη του καθεστώτος Mugabe στη Ζιμπάμπουε, τόσο πιο επιφυλακτικά γίνονται τα αφρικανικά κράτη και τόσο περισσότερο δείχνουν αυτό που θα μπορούσαν να αποκαλέσουν αφρικανική αλληλεγγύη. Αυτό πρέπει απλά να το θυμόμαστε και να προσπαθήσουμε να αντιμετωπίσουμε έξυπνα την κατάσταση. Και με αυτό περνάω στην άλλη συμπληρωματική ερώτηση που αφορά την προετοιμασία για τη σύνοδο ΕΕ-Αφρικής στη Λισαβόνα, που έχει προγραμματιστεί για τον Δεκέμβριο.

Αυτή τη στιγμή δίνουμε προτεραιότητα στην προετοιμασία του περιεχομένου αυτής της σημαντικής συνόδου κορυφής και θεωρούμε ότι αυτό είναι πραγματικά το σημαντικότερο καθήκον της Προεδρίας μας. Φυσικά, υπάρχουν ακόμα αρκετά άλλα προβληματικά αφρικανικά ζητήματα που ασφαλώς θα απαιτήσουν την προσοχή μας στη διάρκεια του τρέχοντος έτους, και γι' αυτό θεωρούμε ότι κατά το πρώτο εξάμηνο πρέπει να εργαστούμε εντατικά για την προετοιμασία των βάσεων αυτής της αφρικανικής συνόδου κορυφής.

" απόφαση για το ποιοι θα προσκληθούν στη σύνοδο θα ληφθεί αργότερα μέσα στο 2007 και γι' αυτό θα παρατηρούμε με μεγάλη προσοχή τι συμβαίνει στη Ζιμπάμπουε, μέχρι τώρα όμως δεν έχει αποφασιστεί ποιοι θα προσκληθούν και έτσι δεν μπορώ να απαντήσω σήμερα στην ερώτηση αυτή.
<SPEAKER ID="308" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε υπουργέ, νομίζω ότι όλοι θα επικροτούσαμε την ανανέωση των κυρώσεων κατά της Ζιμπάμπουε, όμως είναι σαφές ότι πρέπει να γίνουν πολύ περισσότερα, αν μη τι άλλο ενόψει της κατάφωρης καταστρατήγησης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων από τις ενέργειες της περασμένης εβδομάδας κατά της αντιπολίτευσης. Ειδικότερα, σκοπεύει να μεγιστοποιήσει το Συμβούλιο τις πιέσεις του προς τους γείτονες της Ζιμπάμπουε; Δεν είναι κεντρικός ο ρόλος τους σε αυτό το θέμα; Αναφέρεστε με ευφημισμούς στην άσκηση σιωπηρής διπλωματίας από τη Νότια Αφρική· δεν είναι, όμως, αλήθεια ότι η Νότια Αφρική υποστηρίζει επί σειράν ετών αυτό το καθεστώς και ότι είστε υπερβολικά άτολμοι στον τρόπο με τον οποίο αντιμετωπίζετε τη Νότια Αφρική, και γι' αυτό πρέπει να ασκήσετε ουσιαστική πίεση σε αυτή τη χώρα;
<SPEAKER ID="309" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Μόλις προ ολίγου αναφέρθηκα αρκετά αναλυτικά στο ζήτημα αυτό, αν και μάλλον με περιγραφικό τρόπο, εξηγώντας τις σχετικές ευαισθησίες των αφρικανικών χωρών και ιδίως των μελών της κοινότητας των για την ανάπτυξη της μεσημβρινής Αφρικής (SADC) που είναι αρμόδια για την περιοχή. Διεξάγουμε διάλογο με τις χώρες της SADC για το θέμα αυτό, τον οποίο και θα συνεχίσουμε. Σύμφωνα όμως με την πείρα μας, η απλή αύξηση της πίεσης δεν οδηγεί σε βελτίωση του τρόπου με τον οποίο αντιμετωπίζουν οι αφρικανικές χώρες τη Ζιμπάμπουε - μάλλον το αντίθετο ισχύει: έτσι γεννιέται η ενστικτώδης αφρικανική αλληλεγγύη.

Δεν έχουμε ακόμη βρει πώς θα πρέπει να το αντιμετωπίσουμε αυτό, όμως ασφαλώς θα συνεχίσουμε τον εντατικό μας διάλογο με τις χώρες της SADC -φυσικά και με τη Νότια Αφρική- καθώς δεν ξέρουμε ακόμα ποια θα είναι η αντίδραση σε αυτά τα πρόσφατα γεγονότα. Υπάρχει επίσης η δήλωση του Mugabe ότι μπορεί να ξαναβάλει υποψηφιότητα. Δεν είχαμε ακόμα αντιδράσεις σε αυτό από την Αφρική, οι αντιδράσεις αυτές θα είναι όμως πολύ σημαντικές για να αποφασίσουμε πώς θα αντιδράσουμε.
<SPEAKER ID="310" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Άρθρο 301 του Τουρκικού Ποινικού Κώδικα (ΤΠΚ)

Κατά τη διάρκεια της πορείας, που προηγήθηκε της κηδείας του Αρμένιου δημιοσιογράφου Hrant Dink, (Κωνσταντινούπολη 23.1.2007), οι χιλιάδες διαδηλωτές, που ακολούθησαν τη σορό του δολοφονηθέντος, ζητούσαν την κατάργηση του άρθρου 301 του Τουρκικού Ποινικού Κώδικα περί "δημόσιας δυσφήμισης της τουρκικής ταυτότητας". Οι όποιες πιέσεις έχουν ασκηθεί μέχρι σήμερα δεν έχουν οδηγήσει στην τροποποίηση του εν λόγω άρθρου.

Συμφωνεί το Συμβούλιο ότι οι δίκες για παραβίαση του εν λόγω άρθρου εκτός των άλλων στοχοποιούν τους κατηγορουμένους, όπως κατέδειξε η πρόσφατη δολοφονία του Hrant Dink; Ποια άμεσα μέτρα προτίθεται να λάβει το Συμβούλιο προκειμένου να τροποποιηθεί το άρθρο 301 του Τουρκικού Ποινικού Κώδικα;
<SPEAKER ID="311" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) " Ευρωπαϊκή Ένωση αντέδρασε άμεσα στην τραγική είδηση της δολοφονίας του Hrant Dink. Στη δήλωσή της, η Προεδρία εξέφρασε την πεποίθησή της ότι οι τουρκικές αρχές θα εντοπίσουν και θα συλλάβουν τους υπευθύνους αυτής της αποτρόπαιας δολοφονίας το συντομότερο δυνατόν και ότι η Τουρκία θα συνεχίσει απτόητη τον δρόμο της προς την πλήρη πραγμάτωση της ελευθερίας έκφρασης.

Όπως αναμφισβήτητα γνωρίζει ο συντάκτης της ερώτησης, το Συμβούλιο έχει υπογραμμίσει επανειλημμένα πόσο σημαντική θεωρεί την ελευθερία έκφρασης. Απαιτούνται περαιτέρω συνεχείς προσπάθειες για να εξασφαλιστεί ότι θα υπάρχει στην Τουρκία ελεύθερη έκφραση σύμφωνα με την Ευρωπαϊκή σύμβαση για την προστασία των δικαιωμάτων του ανθρώπου και τη συναφή νομολογία του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.

" ΕΕ έχει αναφερθεί συστηματικά σε όλα τα επίπεδα, στο πλαίσιο της εν εξελίξει μεταρρυθμιστικής διαδικασίας στην Τουρκία, στο ειδικό θέμα του άρθρου 301 του τουρκικού ποινικού κώδικα και σε άλλα ασαφώς διατυπωμένα άρθρα.

Στην τελευταία συνεδρίαση του Συμβουλίου Σύνδεσης ΕΕ-Τουρκίας, η ΕΕ διασαφήνισε ότι η Τουρκία πρέπει να τροποποιήσει τα ασαφώς διατυπωμένα άρθρα σύμφωνα με τα συναφή κοινοτικά πρότυπα, εάν οι δικαστές και εισαγγελείς επιμένουν σε μια περιοριστική ερμηνεία των διατάξεων αυτών. Περιμένουμε ότι η τραγική δολοφονία του Hrant Dink θα αποτελέσει μια καμπή που θα φέρει ουσιαστικές αλλαγές στον ποινικό κώδικα.

Ο συντάκτης της ερώτησης μπορεί να είναι επίσης βέβαιος ότι η Ένωση θα συνεχίσει να παρακολουθεί με προσοχή τις εξελίξεις στον τομέα αυτόν και να θέτει το ζήτημα σε όλα τα επίπεδα, εφόσον είναι αναγκαίο. " πρόοδος στον καίριο αυτόν τομέα είναι πρωταρχικής σημασία για τη γενικότερη πρόοδο των ενταξιακών διαπραγματεύσεων.
<SPEAKER ID="312" NAME="Κυριάκος Τριανταφυλλίδης " AFFILIATION="GUE/NGL">
αναπληρωτής συντάκτης. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να σας πω ότι μόλις χθες ο εισαγγελέας άσκησε δίωξη για προσβολή της κληρονομιάς του Ατατούρκ, εναντίον του Αττίλα Γιαϊλά, καθηγητή των πολιτικών επιστημών, ο οποίος απομακρύνθηκε από το πανεπιστήμιο Γκαζί της Άγκυρας επειδή χαρακτήρισε τον κεμαλισμό οπισθοδρομική ιδεολογία. " διαδικασία δίωξης είναι φανερό ότι στοχοποιεί τους κατηγορουμένους. Στην περίπτωση του Ντικ μάλιστα το γεγονός ότι αθωώθηκε από το Δικαστήριο δεν εμπόδισε φανατικούς να τον δολοφονήσουν. Επομένως το Συμβούλιο δεν είναι δυνατόν να περιμένει τις αποφάσεις των δικαστηρίων για να απαιτήσει την τροποποίηση του τουρκικού ποινικού κώδικα.
<SPEAKER ID="313" NAME="Gernot Erler" AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου" LANGUAGE="DE">
Κύριε Τριανταφυλλίδη, ασφαλώς καταλαβαίνετε ότι δεν μπορώ να αναφερθώ σήμερα λεπτομερειακά σε κάτι που συνέβη χθες, μολονότι αυτά που λέτε δυστυχώς επιβεβαιώνουν ότι όσα ανέφερα εξακολουθούν να είναι αναγκαία. Υπάρχει σαφής ανάγκη διεξαγωγής διαλόγου σε όλα τα επίπεδα -και σας εξήγησα ότι το κάνουμε αυτό- καθώς και άσκησης πίεσης στην Τουρκία για να προσαρμόσει τα πρότυπα και τους νόμους της στα ευρωπαϊκά πρότυπα.

Αυτό είναι καθοριστικό για τις δυνατότητες επιτυχίας των ενταξιακών διαπραγματεύσεων. Αυτή τη στιγμή, αυτό είναι το πιο σημαντικό μέσο που διαθέτει το Συμβούλιο, και το χρησιμοποιούμε.
<SPEAKER ID="314" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, άκουσα με προσοχή την απάντηση που έδωσε ο εκπρόσωπος της Προεδρίας στον συνάδελφο κ. Παπαδημούλη. Φοβάμαι ότι περιορίζουμε το ζήτημα μόνο στην τραγική περίπτωση της δολοφονίας του Χραντ Ντικ. Πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη οφείλουν -και εδώ η Γερμανική Προεδρία πρέπει να παίξει το δικό της ρόλο- οφείλουμε λοιπόν όλοι μαζί, κύριε Πρόεδρε, να δούμε την επικίνδυνη διάσταση που παίρνει η ανάπτυξη του εθνικιστικού κλίματος στην Τουρκία.

Με αφετηρία την περιοχή της Τραπεζούντας αναπτύσσεται σήμερα ένα ευρύτερο εθνικιστικό κλίμα που διαπερνά οριζόντια τα πολιτικά κόμματα και θέτει σε κίνδυνο όχι μόνο τη ζωή διανοουμένων, δημοσιογράφων, ανθρώπων των γραμμάτων και της τέχνης αλλά ακόμη και τις ρευστές εσωτερικές δημοκρατικές ισορροπίες και βεβαίως την πορεία της Τουρκίας προς την Ευρωπαϊκή Ένωση.

(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="315" NAME="Gernot Erler">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Τα λόγια του αξιότιμου βουλευτή παρουσιάζουν και πάλι το πρόβλημα της ασάφειας της τουρκικής νομοθεσίας. Αυτό δεν ισχύει μόνο για το άρθρο 301 του τουρκικού ποινικού κώδικα, αλλά και για την αντιτρομοκρατική νομοθεσία. Αυτή η ασάφεια δεν είναι μόνο νομικό, αλλά και πολιτικό πρόβλημα, γιατί μπορεί ξαφνικά να επιδέχεται διαφορετική εφαρμογή ανάλογα με την εκάστοτε επικρατούσα διάθεση ή τις πολιτικές εξελίξεις. Για τον λόγο αυτόν, απευθύνουμε έκκληση στους τούρκους ομολόγους μας να προβούν σε τροποποιήσεις στους τομείς αυτούς, προκειμένου να υπάρξει ένας βαθμός νομικής ασφάλειας και να αποφευχθεί μια κατάσταση όπου κάποια ταραχή ή κάποιες τάσεις της τουρκικής πολιτικής θα έχουν ως αποτέλεσμα αλλαγές ως προς τη νομική ασφάλεια για τους πολίτες. Αυτός είναι ο σημαντικός μας στόχος και μπορείτε να είστε βέβαιος ότι θα συνεχίσουμε να εργαζόμαστε με μεγάλο ζήλο για την επίτευξή του.
<SPEAKER ID="316" NAME="Πρόεδρος">
Οι ερωτήσεις στις οποίες δεν δόθηκε απάντηση ελλείψει χρόνου θα λάβουν γραπτές απαντήσεις (βλ. Παράρτημα).

" Ώρα των Ερωτήσεων έληξε.

(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.05 και συνεχίζεται στις 21.00)
