<CHAPTER ID="007-12">
12. Οι χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες 2005-2010 (Λευκή Βίβλος) (ψηφοφορία) 

- Έκθεση van den Burg

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 26
<SPEAKER ID="128" NAME="Ieke van den Burg " AFFILIATION="PSE">
εισηγήτρια. - (EN) Όσον αφορά αυτή την παράγραφο, προτείνω να αποσυρθούν οι προφορικές τροπολογίες, αλλά να ερωτηθεί η Ομάδα τoυ Ευρωπαϊκoύ Λαϊκoύ Κόμματoς (Χριστιαvoδημoκράτες) και των Ευρωπαίων Δημoκρατών εάν μπορούν να συμφωνήσουν ότι τόσο η τροπολογία 5 από την πλευρά τους όσο και η τροπολογία 17 από την Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη είναι συμβατές και ότι μπορούμε να τις ψηφίσουμε και τις δύο. Εάν ισχύει αυτό, θα ψηφίσουμε υπέρ της τροπολογίας σας επίσης. Εάν όχι, θα την καταψηφίσουμε και θα μπορέσω τότε να αποσύρω την τροπολογία μου 23.

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 34
<SPEAKER ID="130" NAME="Ieke van den Burg " AFFILIATION="PSE">
εισηγήτρια. - (EN) Θα ήθελα απλώς να προσθέσω τη λέξη "όμιλος" στην παράγραφο 34, ώστε να είναι ο "Όμιλος της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων" αντί απλώς η τράπεζα.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
