<CHAPTER ID="019">
Ώρα των Ερωτήσεων προς την Επιτροπή
<SPEAKER ID="319" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων (B6-0013/2008).

Λυπάμαι για τους συναδέλφους που περίμεναν τόσο μέχρι να αρχίσει η Ώρα των Ερωτήσεων και, σαφώς, θα πρέπει να δούμε γιατί σήμερα αργήσαμε τόσο να αρχίσουμε.
<SPEAKER ID="320" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, επί διαδικαστικού θέματος, σύμφωνα με τον κοινοβουλευτικό δικτυακό τόπο Προφορικές Ερωτήσεις, η ερώτησή μου στον κατάλογο ήταν η ερώτηση αριθ. 3. " ερώτηση προοριζόταν να απαντηθεί από τον Επίτροπο Mandelson, όπως δηλώνει σαφώς και ο τίτλος της "Συνομιλίες του ΠΟΕ" και ο κ. Mandelson διεξάγει αυτές τις συνομιλίες εξ ονόματός μας. Ωστόσο, τώρα βλέπω ότι η ερώτησή μου έχει τεθεί στο τρίτο μέρος, πράγμα που σημαίνει ότι δεν θα απαντηθεί προφορικά από τον Επίτροπο Mandelson. Ερωτώ αν αυτός αρνείται να είναι υπόλογος έναντι του Κοινοβουλίου για τις διαπραγματεύσεις του ΠΟΕ.

Τι νόημα έχει να καταθέτει κανείς ερώτηση σε έναν Επίτροπο ο οποίος είναι παρών τη συγκεκριμένη ημέρα αν ο Επίτροπος αρνείται να απαντήσει στην ερώτηση αυτή;
<SPEAKER ID="321" NAME="Πρόεδρος">
" Επιτροπή είναι αυτή που αποφασίζει ποιος απαντά και σε ποιες ερωτήσεις.
<SPEAKER ID="322" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, αυτό είναι το πρόβλημα, επειδή η ερώτηση σχετικά με τις συνομιλίες του ΠΟΕ αφορούσε σαφώς τον Επίτροπο Mandelson. Αυτός είναι ο Επίτροπος ο οποίος διεξάγει αυτές τις συνομιλίες, αυτός είναι σήμερα εδώ και αρνείται να απαντήσει στην ερώτηση.
<SPEAKER ID="323" NAME="Πρόεδρος">
Κυρία Harkin, η άποψή σας σημειώθηκε και θα κάνουμε ό,τι μπορούμε.

Οι ακόλουθες ερωτήσεις απευθύνονται προς την Επιτροπή.

Πρώτο Μέρος

Θέμα: Οι αρνητικές επιπτώσεις της διεθνούς πιστωτικής κρίσης στον τομέα του εμπορίου

" σημερινή διεθνής πιστωτική κρίση που οδηγεί την αμερικανική οικονομία σε ύφεση, επιβραδύνει το ρυθμό ανάπτυξης σε παγκόσμιο επίπεδο. Οι επιπτώσεις στην ευρωπαϊκή οικονομία και το εμπόριο είναι σημαντικές. Οι ελληνικές επιχειρήσεις, μαζί με άλλες ευρωπαϊκές, αρχίζουν ήδη να δέχονται σημαντικές πιέσεις από το ρυθμό αύξησης των εισαγωγών από χώρες εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης των οποίων τα φθηνότερα προϊόντα κερδίζουν συνεχώς έδαφος στην αγορά. Παράλληλα, υπολογίζεται μείωση των ευρωπαϊκών εξαγωγών κατά τη διάρκεια του έτους.

Τι μέτρα προτίθεται να λάβει η Επιτροπή για να υποστηρίξει ουσιαστικά τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις να εξέλθουν από την κρίση αυτή και να γίνουν πιο ανταγωνιστικές διεθνώς; Ποιοι κλάδοι του εμπορίου και ποια ευρωπαϊκά προϊόντα θεωρεί ότι είναι πιο ευάλωτα και θα πρέπει κατά προτεραιότητα να προστατευτούν, και πώς;
<SPEAKER ID="325" NAME="Joaquín Almunia">
Μέλος της Επιτροπής. - (ES) Κυρία Πρόεδρε, σε απάντηση στην ερώτηση του κ. Αρναουτάκη, πρέπει καταρχάς να πω ότι η παγκόσμια οικονομία βρίσκεται σε φάση επιβράδυνσης· αρχίζει να ψύχεται, για να χρησιμοποιήσω κλιματική ορολογία.

" χρηματοπιστωτική αναταραχή συνεχίζεται· η αμερικανική οικονομία είναι σε διαδικασία έντονης επιβράδυνσης - ορισμένοι εκτιμούν ότι βρίσκεται στα πρόθυρα της ύφεσης. Οι τιμές πρώτων υλών, όχι μόνο του πετρελαίου αλλά επίσης και άλλων πρώτων υλών, σημειώνουν άνοδο, και όλα αυτά έχουν αρνητική επίπτωση στην ανάπτυξη, παρότι η ανάπτυξη της παγκόσμιας οικονομίας είναι ακόμη σημαντική.

" ευρωπαϊκή οικονομία αντιμετωπίζει σχετικά καλά αυτές τις δυσκολίες. Στις πρόσφατες προβλέψεις μας, που παρουσιάστηκαν στις 21 Φεβρουαρίου, μιλούσαμε για ένα ποσοστό ανάπτυξης της τάξης του 2% για την Ευρωπαϊκή Ένωση το έτος αυτό, και 1,8% για τη ζώνη του ευρώ. Άρα υπάρχει επίπτωση στην ευρωπαϊκή οικονομία, αλλά δεν πρέπει να υπερβάλουμε όσον αφορά την έκτασή της.

Όσον αφορά το εξωτερικό εμπόριο, τα πρόσφατα στοιχεία που δημοσίευσε η Eurostat δείχνουν ότι, για το 2007, οι αρχικές εκτιμήσεις κάνουν λόγο για εμπορικό έλλειμμα στην Ευρωπαϊκή Ένωση των 27 ύψους 185 000 εκατ. ευρώ, το οποίο είναι ένα σημαντικό εμπορικό έλλειμμα, όμως σε κάθε περίπτωση χαμηλότερο από ό,τι σε πολλές από τις άλλες περιοχές των βιομηχανοποιημένων χωρών, ενώ η ζώνη του ευρώ έχει εμπορικό πλεόνασμα 28 300 εκατ. ευρώ.

Επομένως, σε μια παγκόσμια οικονομία που χαρακτηρίζεται από σημαντικές ανισορροπίες, ο εξωτερικός τομέας μας είναι ισοζυγισμένος γενικά, και όχι μόνο ο εξωτερικός τομέας μας, αλλά και οι δημόσιοι λογαριασμοί μας κατά βάση είναι επίσης ισοζυγισμένοι.

Τρίτο σημείο: ο καλύτερος τρόπος αντιμετώπισης της κρίσης στην παγκόσμια οικονομία είναι η διατήρηση των διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων και των μακροοικονομικών πολιτικών οι οποίες μας εξασφάλισαν τη δυνατότητα να επαναφέρουμε σε ισορροπία τους δημόσιους λογαριασμούς μας, να βελτιώσουμε τη σταθερότητα των οικονομιών μας, να βελτιώσουμε την ικανότητά μας για ανάπτυξη και να είμαστε σε καλύτερη θέση από ό,τι πριν για να αντιμετωπίσουμε τη χρηματοπιστωτική αναταραχή.

Τέταρτον, ως αποτέλεσμα αυτής της αναταραχής υπάρχουν προς αντιμετώπιση συγκεκριμένα προβλήματα. Αυτά τα συζητήσαμε στην προηγούμενη συζήτηση, γι' αυτό δεν προτίθεμαι να τα επαναλάβω. Θα υπενθυμίσω, ωστόσο, στον κ. βουλευτή και στο Σώμα ότι υπάρχουν οδικοί χάρτες που ενέκρινε το Συμβούλιο Ecofin τον Οκτώβριο οι οποίοι καθορίζουν τον τρόπο αντίδρασης σε αυτήν τη χρηματοπιστωτική αναταραχή.

Πέμπτον, θα ήθελα επίσης να υπενθυμίσω στον κ. βουλευτή και στο Κοινοβούλιο ότι τον Οκτώβριο του 2006 εγκρίναμε μια στρατηγική για την εξωτερική οικονομική δράση της ΕΕ, το πρόγραμμα Global Europe, το οποίο καθορίζει μια νέα ευρωπαϊκή εμπορική πολιτική για τη βελτίωση της εξωτερικής ανταγωνιστικότητάς μας, με στρατηγικές που αφορούν την πρόσβαση στις αγορές, μέσω της προστασίας των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας, ανοικτών δημόσιων διαγωνισμών στο εξωτερικό, εμπορικών αμυντικών μηχανισμών, μια πολιτική όχι απλά πολυμερών συμφωνιών στο πλαίσιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου, αλλά επίσης μια νέα γενιά διμερών εμπορικών συμφωνιών που συμπληρώνουν τις προσπάθειες για πορεία πρόσω στις πολυμερείς διαπραγματεύσεις στον Γύρο της Ντόχα.

Για να ολοκληρώσω αυτήν την απάντηση, θα ήθελα να πω ότι τα δεδομένα δείχνουν, ιδιαίτερα για τις ευρωπαϊκές οικονομίες, ότι η ολοκλήρωση της αγοράς, η παγκοσμιοποίηση και η ελευθέρωση του εμπορίου είναι επωφελείς για τις οικονομίες μας και αποφέρουν πολύ περισσότερα οφέλη παρά μειονεκτήματα ή προβλήματα. " παγκοσμιοποίηση και, στο ευρωπαϊκό πλαίσιο, η ενιαία αγορά, είναι ουσιώδη μέσα για τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητάς μας και, όπως οι Ευρωπαίοι γνωρίζουν πολύ καλά, πιθανόν καλύτερα από οιονδήποτε άλλον στον κόσμο, ο προστατευτισμός δεν είναι η λύση.
<SPEAKER ID="326" NAME="Σταύρος Αρναουτάκης" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να σας ρωτήσω εάν υπάρχει κάποια εκτίμηση από την Επιτροπή για το πώς η διεθνής αυτή πιστωτική κρίση θα επηρεάσει τομείς όπως είναι ο τουρισμός και η ναυτιλία, που, ειδικά για τη χώρα μου την Ελλάδα, αποτελούν το 21% του ΑΕΠ, και ποια μέτρα προτίθεται να πάρει.
<SPEAKER ID="327" NAME="Joaquín Almunia">
Μέλος της Επιτροπής. - (ES) Όχι, δεν μπορώ να σας δώσω τόσο συγκεκριμένους και αναλυτικούς υπολογισμούς όπως ζητάτε. Είναι πολύ πιθανόν οι ελληνικές αρχές να έχουν αυτές τις εκτιμήσεις. Εμείς εκτιμήσαμε τον αντίκτυπο της χρηματοπιστωτικής αναταραχής και το ανταγωνιστικότερο οικονομικά διεθνές κλίμα για τις ευρωπαϊκές οικονομίες στις επικαιροποιημένες προβλέψεις μας τον Φεβρουάριο, και εκτιμήσαμε ότι θα υπάρξει μικρότερη ανάπτυξη, κατά πέντε δέκατα μικρότερη ανάπτυξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και κατά τέσσερα δέκατα μικρότερη ανάπτυξη στη ζώνη του ευρώ σε σύγκριση με τις προβλέψεις που παρουσιάσαμε τον Νοέμβριο του 2007. Επίσης, μισή μονάδα υψηλότερος πληθωρισμός, βασικά ως αποτέλεσμα του "σοκ" από την αύξηση των τιμών του πετρελαίου, των πρώτων υλών, και ιδιαίτερα των πρώτων υλών τροφίμων.

Έως τώρα, ο αντίκτυπος στις εξαγωγές είναι πολύ μικρός, χωρίς αυτό να σημαίνει ότι δεν έχει γίνει αισθητός έως τώρα, αλλά όπως σε πολλές περιπτώσεις έχουμε πει, ιδιαίτερα πρόσφατα όταν οι αγορές συναλλάγματος ήσαν εξαιρετικά ασταθείς, αισθανόμαστε ότι οι μεταβολές στις συναλλαγματικές ισοτιμίες και η αστάθεια τους, καθώς αυτές μας επηρεάζουν ως Ευρωπαίους, φθάνουν σε όρια τα οποία μας προκαλούν μεγάλη ανησυχία, και πρέπει να υπενθυμίσουμε σε όλους τους άλλους παράγοντες της παγκόσμιας οικονομίας ότι η υπερβολική αστάθεια στις αγορές συναλλάγματος είναι ανεπιθύμητη, επειδή έχει αρνητικές συνέπειες όσον αφορά την ανάπτυξη και την οικονομική δραστηριότητα για όλους.
<SPEAKER ID="328" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
- (LT) Οι επιχειρήσεις επηρεάζονται όχι μόνο από διεθνείς κρίσεις, αλλά επίσης, όπως μόλις αναφέρθηκε, από τις συναλλαγματικές ισοτιμίες. Μια χώρα με ισχυρό νόμισμα μπορεί να αγωνιστεί στον στίβο του ανταγωνισμού στις διεθνείς αγορές. Σήμερα, το ευρώ είναι τόσο ισχυρό ώστε οι επιχειρήσεις έχουν αρχίσει να παραπονούνται ότι οι εξαγωγές δεν είναι πλέον κερδοφόρες.

Θα μπορούσε η λήψη οιωνδήποτε μέτρων να αμβλύνει το πρόβλημα; Ορισμένες φορές οι χώρες προσπαθούν να υποτιμήσουν το νόμισμά τους προκειμένου να επιτύχουν κέρδη από τις πωλήσεις στο εξωτερικό.
<SPEAKER ID="329" NAME="Joaquín Almunia">
Μέλος της Επιτροπής. - (ES) Όπως γνωρίζει η αξιότιμη βουλευτής, οι αγορές συναλλάγματος στη μεγάλη πλειονότητα των χωρών, και ιδιαίτερα στις περισσότερο ανεπτυγμένες βιομηχανικά οικονομίες, διέπονται από ευέλικτες συναλλαγματικές ισοτιμίες. Είναι ο νόμος της προσφοράς και της ζήτησης αυτός που ορίζει τις συναλλαγματικές ισοτιμίες σε οιαδήποτε δεδομένη στιγμή.

Αυτό που είναι επιθυμητό είναι όλοι οι παράγοντες, όλοι αυτοί που αποτελούν μέρος της παγκόσμιας οικονομίας, και ιδιαίτερα οι αγορές συναλλάγματος, να τηρούν τις κατευθυντήριες γραμμές που έχουμε συμφωνήσει στην ομάδα G7, στο Διεθνές Νομισματικό Ταμείο, στις πολυμερείς διαβουλεύσεις, οι οποίες έλαβαν χώρα προ ενός έτους, προκειμένου να προσπαθήσουμε να αντιμετωπίσουμε τις παγκόσμιες ανισορροπίες στην οικονομία. Ένα από τα συμπεράσματα αυτών των πολυμερών διαβουλεύσεων αφορούσε την ανάγκη να δοθεί στις αγορές συναλλάγματος η ελευθερία να αντανακλούν τα βασικά μεγέθη εκάστης οικονομίας, και αυτός είναι ο καλύτερος τρόπος ώστε οι συναλλαγματικές ισοτιμίες να μην είναι συλλογικά επιζήμιες για τους παράγοντες, τους συμμετέχοντες στις διεθνείς αγορές.

Έως τώρα, για τη ζώνη του ευρώ, αν δούμε τα στοιχεία που δημοσίευσε η Eurostat για το 2007, τα πρώτα στοιχεία της Eurostat για το 2007, που δημοσιεύτηκαν στις 15 Φεβρουαρίου, το περασμένο έτος οι εξαγωγές από χώρες της ζώνης του ευρώ, η οποία περιλαμβάνει δεκατρείς χώρες, αυξήθηκαν κατά 8%, ενώ οι εισαγωγές αυξήθηκαν κατά 6%. Ωστόσο, ταυτόχρονα είναι αληθές ότι οι μεταβολές στα επιτόκια μας απασχολούν· και μας απασχολούν ιδιαίτερα οι μεταβολές κατά τη διάρκεια των τελευταίων εβδομάδων.

Αυτό ειπώθηκε ως αποτέλεσμα της τελευταίας συνεδρίασης του Eurogroup που έλαβε χώρα την περασμένη εβδομάδα, από τον Πρόεδρο του Eurogroup, τον Πρόεδρο της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας και από εμένα ως Επίτροπο για Οικονομικά και Νομισματικά Θέματα.

Σημειώνουμε τη βούληση των αμερικανικών αρχών, οι οποίες εξακολουθούν να επαναλαμβάνουν δημόσια ότι θέλουν να διατηρήσουν ένα ισχυρό νόμισμα. Σημειώνουμε τις ανακοινώσεις και δηλώσεις προθέσεων από τις αρχές χωρών όπως η Κίνα και άλλες αναδυόμενες ασιατικές οικονομίες, οι οποίες υποστηρίζουν ότι αντιλαμβάνονται την ανάγκη να εισαγάγουν βαθμιαία περισσότερη ευελιξία στη διαχείριση των συναλλαγματικών ισοτιμιών.
<SPEAKER ID="330" NAME="Πρόεδρος">
Μέχρι να πάρει τη θέση του ο Επίτροπος Figeľ για να απαντήσει στην επόμενη ερώτηση, επιτρέψτε μου να επωφεληθώ της ευκαιρίας και να επιστρέψω στο προηγούμενο θέμα επί της διαδικασίας που έθεσε η κ. Harkin. Φρόντισα να γίνει κάποια έρευνα σχετικά με το θέμα και η πρώτη διαπίστωσή μου είναι ότι πρόκειται για την Ώρα των Ερωτήσεων προς την Επιτροπή, και όχι προς συγκεκριμένο Επίτροπο.

" Επιτροπή εξέτασε το θέμα που θέσατε και συμβουλεύτηκε τη ΓΔ Εμπορίου και τη ΓΔ Γεωργίας και, κατά την εκτίμησή τους, φοβάμαι ότι η ερώτησή σας εμπίπτει στην αρμοδιότητα της Επιτρόπου Fischer Boel. Δεν μπορώ να υπεισέλθω σε συζήτηση, αλλά σας διαβιβάζω αυτά τα στοιχεία έτσι ώστε να γνωρίζετε την αιτιολόγηση.

Θέμα: Νόμιμα download τραγουδιών στο Διαδίκτυο

Στις 28/01/2008 υπεγράφη συμφωνία ανάμεσα στις τρεις μεγαλύτερες δισκογραφικές εταιρείες (EMI, Universal Music και Warner Music) για την παροχή 25 εκατομμυρίων τραγουδιών στην ιστοσελίδα της Qtrax, απ' όπου οι χρήστε θα μπορούν να "κατεβάζουν" δωρεάν τα τραγούδια. Κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας αυτής, οι χρήστες είναι υποχρεωμένοι να παρακολουθούν τις διαφημίσεις που διατίθενται στη σελίδα. " εν λόγω ιστοσελίδα είναι διαθέσιμη στους κατοίκους της Ευρώπης και των "ΠΑ ενώ εκτιμάται ότι οι δημιουργοί της θα αποσβέσουν σύντομα τα χρήματα της επένδυσης.

Δεδομένου ότι στην ΕΕ δεν υπάρχει νομικό πλαίσιο για τις επιγραμμικές μουσικές υπηρεσίες, εφόσον μετά την πρόσφατη σύσταση η Επιτροπή δεν διατίθεται να προτείνει νομικά δεσμευτικό πλαίσιο και δεδομένου ότι αυτή η συμφωνία έγινε, ως επί το πλείστον, για να διαφυλαχθούν τα δικαιώματα και τα κέρδη των δισκογραφικών εταιρειών που πλήττονται από τα παράνομα download, πώς προστατεύονται τα δικαιώματα των δημιουργών στο πλαίσιο αυτό;

Λαμβάνοντας υπόψη ότι η ιστοσελίδα αυτή απευθύνεται και στους ευρωπαίους πολίτες, θεωρεί η Επιτροπή ότι θα πληγεί ο ανταγωνισμός στο χώρο των μουσικών υπηρεσιών εφόσον η συμφωνία αυτή αφορά μόνο τρεις δισκογραφικές εταιρείες που θα διαθέτουν δωρεάν τα τραγούδια τους στο Διαδίκτυο και θα απολαμβάνουν τα κέρδη από τις διαφημίσεις στην εν λόγω ιστοσελίδα;
<SPEAKER ID="332" NAME="Ján Figeľ">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Είμαι βέβαιος ότι ο κ. Μαυρομμάτης θυμάται ότι η Qtrax πρόσφατα ανακοίνωσε μια νέα συμφωνία με αρκετές σημαντικές εταιρείες για να προσφέρει την πρώτη δωρεάν και νόμιμη υποστηριζόμενη από διαφήμιση διομότιμη υπηρεσία με σημαντικές δισκογραφικές εταιρείες στην ιστοσελίδα της. Αυτό συνέβη στο συνέδριο MIDEM στις Κάννες τον Ιανουάριο.

Ωστόσο, φαίνεται ότι δεν υπάρχει αυτήν τη στιγμή συμφωνία η οποία θα επέτρεπε δωρεάν μεταφόρτωση των μουσικών καταλόγων τους. Πράγματι, σε αντίδραση στην ανακοίνωση της Qtrax, οι τέσσερις μεγάλες δισκογραφικές εταιρείες έχουν δηλώσει δημόσια ότι δεν έχει ακόμη οριστικοποιηθεί συμφωνία, παρότι οι διαπραγματεύσεις συνεχίζονται. Σε αυτό το στάδιο, υπάρχουν ακόμη αβεβαιότητες ως προς τον αριθμό συμφωνιών που η Qtrax ενδεχομένως θα υπογράψει με τις μεγάλες δισκογραφικές εταιρείες και ως προς το περιεχόμενο και το πεδίο εφαρμογής αυτών των συμφωνιών.

Συνεπώς, είναι πάρα πολύ νωρίς να προβούμε σε οιαδήποτε προκαταρκτική εκτίμηση για τις επιπτώσεις στον ανταγωνισμό στην επιγραμμική μουσική βιομηχανία. Ωστόσο, είναι σαφές ότι μια τέτοια υπηρεσία όχι μόνο θα πρέπει να έχει άδεια από τις δισκογραφικές εταιρείες, αλλά οι δημιουργοί που έγραψαν και συνέθεσαν τη μουσική πρέπει επίσης, φυσικά, να αποτελέσουν μέρος της συμφωνίας.
<SPEAKER ID="333" NAME="Μανώλης Μαυρομμάτης" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, όπως αναφέρω στην ερώτησή μου, τρεις είναι οι εταιρείες που αποκομίζουν κέρδη. Ερωτώ και πάλι, κύριε Επίτροπε: Oι άλλες εταιρείες, που δεν προστατεύονται, πρέπει να πάψουν να λειτουργούν και να μείνουν έτσι απροστάτευτα τα δικαιώματα χιλιάδων δημιουργών, σε μια εποχή μάλιστα όπου οι μουσικές υπηρεσίες στο Διαδίκτυο γίνονται ολοένα και πιο ισχυρές; Ή να πιστέψω τον κ. McCreevy, που μας είπε ότι μια τέτοια οδηγία θα έρθει το 2010 στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο;
<SPEAKER ID="334" NAME="Ján Figeľ">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Πρώτον, θα ήθελα να σας διαβεβαιώσω ακόμη μία φορά ότι η πολιτική ανταγωνισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης και αυτής της Επιτροπής είναι μια συνεχιζόμενη διαδικασία. Ελέγχουμε και δοκιμάζουμε και, αν χρειαστεί, ενεργούμε ή αντιδρούμε.

Δεύτερον, η προσαρμογή σημαντικών κανόνων ή πλαισίων για επιγραμμικό περιεχόμενο ή οι διασυνοριακοί κανόνες για την παροχή υπηρεσιών, συμπεριλαμβανομένων τώρα των πνευματικών δικαιωμάτων ή ακόμη και όρων προστασίας, είναι τμήμα της σταδιακής προσαρμογής. Ορισμένοι εξ αυτών πιθανόν θα προσαρμοστούν αυτό το έτος. Ορισμένες προτάσεις υπάρχουν επί τάπητος από το φθινόπωρο του περασμένου έτους. Γι' αυτό, πιστεύω ότι είναι μια σημαντική διαδικασία, όπου συνεργαζόμαστε, όπου ένα πολιτισμικό πλαίσιο ή ο αντίκτυπος λαμβάνονται δεόντως υπόψη και η πολιτισμική ποικιλομορφία προστατεύεται και προάγεται.

Δεν συμβουλεύουμε για το τι θα κάνουν οι μεμονωμένες εταιρείες σε σχέση με τη συμπεριφορά άλλων, όμως είναι σημαντικό η διαφάνεια και οι ευνοϊκές συνθήκες για δημιουργικότητα και για τη διάδοση του πολιτισμού να προστατεύονται και να προάγονται. Πιστεύω ότι αυτή είναι κοινή μας υπόθεση και κοινή μας ανησυχία. Είμαι βέβαιος ότι το αυτό ισχύει και για την Επιτροπή Πολιτισμού και Παιδείας, της οποίας είστε αντιπρόεδρος, κύριε Μαυρομμάτη.
<SPEAKER ID="335" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Κύριε Επίτροπε, υποθέτω ότι γνωρίζετε πως σε ορισμένα κράτη υπάρχει μια μέθοδος για την πληρωμή των δικαιωμάτων των δημιουργών, η οποία συνίσταται στη θέσπιση τέλους το οποίο πρέπει να καταβάλλεται από όλους όσοι αγοράζουν εξοπλισμό για εγγραφή ή αναπαραγωγή υλικού, ή αγοράζουν CD ή DVD. Ήθελα να σας ρωτήσω αν πιστεύετε ότι αυτή η μέθοδος είναι αποδεκτή, όταν υπάρχουν τόσα άτομα που αγοράζουν τέτοιο εξοπλισμό ή DVD και δεν τα χρησιμοποιούν ούτε για μεταφόρτωση μουσικής ούτε για να αναπαράγουν οτιδήποτε αφορά πνευματικά δικαιώματα. Πιστεύω ότι αυτή η μέθοδος τιμωρεί τους έντιμους πολίτες. Θα ήθελα να γνωρίζω την άποψή σας επ' αυτού.
<SPEAKER ID="336" NAME="Ján Figeľ">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Είναι αληθές ότι σε ορισμένες χώρες αυτά τα τέλη πνευματικών δικαιωμάτων είναι όντως πολύ υψηλά ή οι διαφορές είναι εντυπωσιακές.

Αυτό είναι ένα από τα θέματα με τα οποία ασχολούμαστε. Ασχοληθήκαμε πέρυσι, και είμαι βέβαιος ότι η Επιτροπή θα επανέλθει στα θέματα αυτά. Για τον φάκελο αυτό αρμόδιος είναι ο συνάδελφός μου, Επίτροπος Charlie McCreevy, και θεωρώ ότι έχει σχέση με άλλους τομείς όπου εξετάζονται ή συζητούνται τα πνευματικά δικαιώματα, οι όροι προστασίας ή τα δικαιώματα των δημιουργών.

Γι' αυτό έχω γνώση των θεμάτων, αλλά σας ευχαριστώ για το μήνυμα, το οποίο επαναλαμβάνεται από ορισμένες χώρες και ορισμένους τομείς. Είμαι βέβαιος ότι αυτό θα αποτελέσει αντικείμενο των επανεξετάσεων στο εγγύς μέλλον.

Θέμα: Δασμοί άνθρακα κατά τις εισαγωγές;

Στις 23 Ιανουαρίου 2008 η Ευρωπαϊκή Επιτροπή παρουσίασε ένα σημαντικό σύνολο προτάσεων, που θα επιτρέψουν στην ΕΕ να υλοποιήσει τις φιλόδοξες δεσμεύσεις που έχει αναλάβει στον τομέα της καταπολέμησης της κλιματικής αλλαγής και της προώθησης των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας μέχρι το 2020 και πέραν αυτού.

Επίκεντρο αυτής της στρατηγικής είναι η ενίσχυση και η επέκταση του κοινοτικού συστήματος εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπής αερίων θερμοκηπίου (ETS), βασικό εργαλείο της ΕΕ για την περικοπή των εκπομπών με αποτελεσματικό τρόπο από πλευράς κόστους. Οι εκπομπές που παράγουν οι τομείς που καλύπτονται από το σύστημα θα μειωθούν κατά 21% μέχρι το 2020 σε σύγκριση με τα επίπεδα του 2005. Ένα ενιαίο ανώτατο όριο θα επιβληθεί σε ευρωπαϊκό επίπεδο επί των εκπομπών ETS και η δωρεάν χορήγηση δικαιωμάτων εκπομπών θα αντικατασταθεί σταδιακά από τον πλειστηριασμό των χορηγήσεων μέχρι το 2020.

Στο πλαίσιο μιας διεθνούς συμφωνίας, η οποία θα εξασφάλιζε ότι οι ανταγωνιστές σε άλλα τμήματα του πλανήτη θα φέρουν ένα αντίστοιχο κόστος, ο κίνδυνος για διαρροές διοξειδίου του άνθρακα θα ήταν ασήμαντος. Όμως, μια παρόμοια συμφωνία δεν υφίσταται ακόμη.

Υπό το φως των ανωτέρω, θα μπορούσε η Επιτροπή να εξηγήσει για ποιο λόγο οι δασμοί άνθρακα επί των εισαγωγών στην ΕΕ, εξαιρέθηκαν από το κοινοτικό σύστημα ETS;

Κατόπιν, θα μπορούσε περαιτέρω η Επιτροπή να αναφέρει το βαθμό υποστήριξης στο Σώμα των Επιτρόπων του θέματος επιβολής δασμών άνθρακα σε προϊόντα από χώρες οι οποίες δεν διαθέτουν νομοθεσία για τη μείωση των εκπομπών CO2;

Ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου έχει εκφράσει άποψη επί του εν λόγω θέματος;
<SPEAKER ID="338" NAME="Σταύρος Δήμας">
Μέλος της Επιτροπής. - Κυρία Πρόεδρε, αποτελεί πρώτη προτεραιότητα για την Επιτροπή η σύναψη μιας φιλόδοξης διεθνούς συμφωνίας για τις κλιματικές αλλαγές, που θα καλύπτει την περίοδο μετά το 2012. " Διάσκεψη του Μπαλί αποτέλεσε σημαντικό βήμα στην προσπάθεια αντιμετώπισης σε παγκόσμια βάση των κλιματικών αλλαγών. Όλα τα μέρη της σύμβασης-πλαισίου των "νωμένων Εθνών για τις κλιματικές αλλαγές, συμπεριλαμβανομένων των "νωμένων Πολιτειών, της Κίνας και της Ινδίας, συμφώνησαν να αρχίσουν επίσημες διαπραγματεύσεις.

Το ζητούμενο τώρα -και αποτελεί αυτό βασική προτεραιότητα για την Ευρωπαϊκή Ένωση και την Επιτροπή- είναι να επιτευχθεί συμφωνία σχετικά με ένα μελλοντικό διεθνές νομικό πλαίσιο για το κλίμα πριν από το τέλος του 2009. Το πλαίσιο αυτό πρέπει να είναι γενικής εφαρμογής, να εξασφαλίζει τη δέσμευση συμμετοχής όλων και να έχει αποτελεσματικότητα. Για να επιτύχουμε το επιθυμητό αποτέλεσμα, που είναι όπως έχουμε πει η διεθνής συμφωνία, έχει μεγάλη σημασία να συνεχίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση να διαδραματίζει πρωταγωνιστικό ρόλο, κάτι που έκανε άλλωστε με μεγάλη επιτυχία στο διάστημα πριν από τη Διάσκεψη του Μπαλί και, βεβαίως, κατά τη διάρκειά της.

" δέσμη προτάσεων σχετικά με το κλίμα και τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, την οποία υπέβαλε η Επιτροπή στις 23 Ιανουαρίου, έχει αυτήν ακριβώς τη σημασία, δηλαδή να διατηρήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση τον πρωταγωνιστικό της ρόλο και να αποδείξει καθαρά ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι αποφασισμένη να προχωρήσει.

Το σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπών της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι το βασικό μέσο με το οποίο μπορούμε να κατευθύνουμε τις επενδύσεις προς καθαρότερες τεχνολογίες. " εμπορία δικαιωμάτων εκπομπών εξασφαλίζει, με το ελάχιστο δυνατό κόστος, την επίτευξη των στόχων που έχει θέσει η Ευρωπαϊκή Ένωση σχετικά με τα αέρια του θερμοκηπίου.

" πρόταση της Ευρωπαϊκής Ένωσης για αναθεωρημένη οδηγία σχετικά με το σύστημα εμπορίας προβλέπει τη δημοπράτηση ως την κύρια μέθοδο κατανομής των δικαιωμάτων. " δημοπράτηση, αφενός, παρέχει κίνητρα για επενδύσεις σε τεχνολογίες χαμηλών εκπομπών άνθρακα και, αφετέρου, αποτρέπει ανεπιθύμητες καταστάσεις από μη δικαιολογημένες κατανομές και αδικαιολόγητα κέρδη. Για το λόγο αυτό η Επιτροπή προτείνει από την έναρξη της τρίτης περιόδου εμπορίας και μετά να μην κατανέμονται πλέον δωρεάν δικαιώματα σε επιχειρήσεις ηλεκτροπαραγωγής, στο δε βιομηχανικό τομέα η δωρεάν κατανομή θα περιοριστεί σταδιακά με στόχο να καταργηθεί εντελώς το 2020.

Ορισμένοι ενεργοβόροι τομείς ή κλάδοι δρουν σε έντονα ανταγωνιστική διεθνή αγορά και, ως εκ τούτου, δεν μπορούν να μετακυλήσουν στους καταναλωτές το κόστος χωρίς να κινδυνεύσουν να χάσουν σημαντικό μέρος της αγοράς. Στην περίπτωση που δεν υπάρξει διεθνής συμφωνία υπάρχει ο κίνδυνος μετεγκατάστασής τους εκτός Ευρώπης, με αποτέλεσμα να αυξηθούν οι παγκόσμιες εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου (διαρροή διοξειδίου του άνθρακα). Οι τομείς τους οποίους αφορά αυτός ο κίνδυνος διαρροής διοξειδίου του άνθρακα πρέπει να προσδιοριστούν με αντικειμενικό τρόπο. Για το λόγο αυτό η Επιτροπή προτείνει να εξεταστεί προσεκτικά το ζήτημα αυτό και να καταρτιστεί κατάλογος των τομέων ή κλάδων που είναι ευάλωτοι μέχρι το έτος 2010.

Μέχρι τον Ιούνιο του 2011 η Επιτροπή θα αξιολογήσει την κατάσταση στους εν λόγω ενεργοβόρους κλάδους επί τη βάσει του αποτελέσματος των διαπραγματεύσεων για τη διεθνή συμφωνία σχετικά με τις κλιματικές αλλαγές ή τις συμφωνίες κατά τομείς που ενδέχεται να έχουν συναφθεί. Επί τη βάσει της αξιολόγησης αυτής η Επιτροπή θα υποβάλει το 2011 έκθεση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και στο Συμβούλιο και, εφόσον κριθεί αναγκαίο, θα προτείνει συμπληρωματικά μέτρα. Μεταξύ των μέτρων αυτών θα είναι η δωρεάν κατανομή δικαιωμάτων εκπομπής αερίων του θερμοκηπίου στους ενεργοβόρους τομείς μέχρι και 100%. Επίσης, στην πρόταση της Επιτροπής αναφέρεται ως άλλο μέτρο και η καθιέρωση ενός αποτελεσματικού εξισωτικού ή αντισταθμιστικού μηχανισμού σχετικά με το διοξείδιο του άνθρακα. Στόχος είναι να τεθούν οι βιομηχανικές εγκαταστάσεις της Κοινότητας που διατρέχουν σημαντικό κίνδυνο διαρροής διοξειδίου του άνθρακα σε συγκρίσιμη και ισότιμη βάση με εκείνες των τρίτων χωρών. Σε ένα τέτοιο εξισωτικό σύστημα θα μπορούσε ακόμη να προβλέπεται η επιβολή όρων στους εισαγωγείς, αναλόγων με εκείνους που ισχύουν για τις εγκαταστάσεις εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπως, για παράδειγμα, θα μπορούσε να είναι η υποχρέωση επιστροφής δικαιωμάτων για τις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα.

Όποια μέθοδος και αν συμφωνηθεί και όποια δράση και αν αναληφθεί, θα πρέπει να είναι σε πλήρη συμμόρφωση με τις αρχές της συμφωνίας-πλαισίου των "νωμένων Εθνών για τις κλιματικές αλλαγές, ιδίως δε με την αρχή των κοινών αλλά διαφοροποιημένων ευθυνών καθώς και ικανοτήτων, λαμβανομένης υπόψη και της ιδιαίτερης κατάστασης των λιγότερο ανεπτυγμένων χωρών. Θα πρέπει επίσης να είναι σύμφωνη προς τις διεθνείς υποχρεώσεις της Κοινότητας, συμπεριλαμβανομένων των κανόνων του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου.

Τέλος, η πρόταση για το κλίμα και την ενέργεια έχει εγκριθεί συλλογικά από ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, συνεπώς την υποστηρίζουν όλα τα μέλη της.
<SPEAKER ID="339" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Σας ευχαριστώ, κύριε Επίτροπε, για την τόσο ουσιαστική απάντηση στην ερώτησή μου, την οποία, παρεμπιπτόντως, κατέθεσα πολύ πριν συνειδητοποιήσω ότι θα είχα αρμοδιότητα ως εισηγήτρια για την επανεξέταση της κατάστασης του κοινοτικού συστήματος εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπής αερίων θερμοκηπίου.

Με την ερώτησή ήθελα να μάθω πολύ συγκεκριμένα πού βρισκόμαστε, το πρώτο πληθυντικό πρόσωπο σήμαινε το Σώμα των Επιτρόπων στο στάδιο αυτό, σε σχέση με μια πιθανή επιβολή αντισταθμιστικού δασμού άνθρακα ή δικαιώματα άνθρακα, στην περίπτωση που δεν έχουμε διεθνή συμφωνία. Συμφωνώ σε πολύ μεγάλο βαθμό μαζί σας ότι χρειαζόμαστε ίσους όρους για τη βιομηχανία της ΕΕ και την παραγωγή τρίτων χωρών στον τομέα αυτόν.

Θέλω μόνο να ρωτήσω αν αυτή η εναλλακτική επιλογή -και δεν είμαι οπαδός του προστατευτισμού, και υποστηρίζω πραγματικά τον παγκοσμιοποιημένο κόσμο στον οποίο ζούμε σήμερα- ενός δυνητικού αντισταθμιστικού δασμού άνθρακα βρίσκεται ακόμη επί τάπητος. Αισθάνομαι ότι θα έπρεπε, γι' αυτό σας ερωτώ αν αυτή είναι η θέση του Σώματος των Επιτρόπων επί του θέματος αυτού, για να υπογραμμίσω τη σοβαρότητα με την οποία χειριζόμαστε συνολικά την ανάγκη να μειωθούν οι εκπομπές CO2 και συνολικά τη συζήτηση για την κλιματική αλλαγή. Δεν χρειάζεται να είμαστε επιθετικοί σχετικά με αυτό, αλλά χρειάζεται να είμαστε αποφασιστικοί σχετικά με αυτό.
<SPEAKER ID="340" NAME="Σταύρος Δήμας">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Συμφωνώ απολύτως μαζί σας, και αυτή είναι μια πολύ υπεύθυνη θέση. Είμαι πολύ ευτυχής που θα είστε η εισηγήτρια γι' αυτό το πολύ σημαντικό νομοθέτημα.

Φυσικά, συζητήσαμε τα πάντα. Θυμάμαι ότι στο Ναϊρόμπι είχαμε μια ειδική συζήτηση για το θέμα αυτό. Το συζητήσαμε στις υπηρεσίες μου, με άλλες υπηρεσίες και με άλλους Επιτρόπους, και σε αυτό που καταλήξαμε ως μια συνετή, ισορροπημένη θέση είναι να συμπεριλάβουμε στην πρόταση διάταξη η οποία θα αντιμετωπίζει τα προβλήματα που οι ενεργοβόροι τομείς θα μπορούσαν να αντιμετωπίσουν στην περίπτωση που δεν θα έχουμε διεθνή συμφωνία, ή αν μια διεθνής συμφωνία δεν επιβάλλει περιορισμούς χρήσης άνθρακα σε άλλες χώρες τόσο φιλόδοξους όσο αυτοί της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό που έχουμε αποφασίσει είναι ότι, έως το 2010, θα εντοπίσουμε με αντικειμενικά κριτήρια ποιοι είναι αυτοί οι τομείς, και έως τον Ιούνιο 2011 θα αξιολογήσουμε την κατάσταση για το αν έχουμε μια διεθνή συμφωνία ή ακόμη και διεθνείς τομεακές συμφωνίες. Κατά συνέπεια, ελπίζω, και ειλικρινά πιστεύω, ότι θα έχουμε μια συμφωνία έως τα τέλη του 2009, μια συμφωνία η οποία θα αντιμετωπίζει αποτελεσματικά τα προβλήματα των κλιματικών αλλαγών.

Ωστόσο, αν δεν έχουμε συμφωνία, ή αν αυτή η συμφωνία δεν είναι αρκετά φιλόδοξη, τότε στην πρότασή μας υπάρχουν προβλέψεις που μας επιτρέψουν να αξιολογήσουμε την κατάσταση και, ανάλογα, είτε να προβλέψουμε δικαιώματα εκπομπών έως το 100% των κατανομών δικαιωμάτων αυτών των ενεργοβόρων βιομηχανιών ή να επιτρέψουμε να συμπεριληφθούν οι εισαγωγείς στο δικό μας σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπών και, φυσικά, την υποχρέωση να πληρώνουν για παρόμοια ποσά δικαιωμάτων όπως θα κάνουν οι τοπικοί παραγωγοί, εξισώνοντας έτσι την κατάσταση - ή ακόμη συνδυασμό αυτών των μέτρων

Κατά συνέπεια, παρέχουμε την αναγκαία διαβεβαίωση στις βιομηχανίες μας ότι θα εξετάσουμε τα προβλήματα. Ταυτόχρονα, απευθύνουμε προειδοποίηση σε άλλες χώρες: θα ήταν καλύτερα γι' αυτές να συμφωνήσουν σε μια διεθνή συμφωνία. Κατά συνέπεια, έχοντας αυτήν την ισορροπημένη θέση, επιτυγχάνουμε όλους τους στόχους, και ελπίζω ότι το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο θα ψηφίσουν και θα εγκρίνουν τη νομοθεσία το συντομότερο δυνατό, μέχρι το τέλος του έτους ή τις αρχές της ερχόμενης άνοιξης.
<SPEAKER ID="341" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Είμαι ευτυχής με τη θέση της Επιτροπής, του Επιτρόπου, και την καλά ισορροπημένη προσέγγιση. Παρά ταύτα, διατηρώ ακόμη σοβαρές ανησυχίες, και αυτές έχουν να κάνουν με το γεγονός ότι εξακολουθούμε να εξάγουμε παλαιά τεχνολογία σε αναπτυσσόμενες χώρες η οποία δεν είναι αποδοτική ενώ παράγει και εκπομπές. Θα ρωτήσω τον Επίτροπο αν μπορούμε ίσως να διεξαγάγουμε συμπληρωματική πολιτική ως προς αυτό το θέμα η οποία να πηγαίνει προς την ίδια κατεύθυνση. Μπορούμε να αναμένουμε τέτοιες πρωτοβουλίες βραχυπρόθεσμα;
<SPEAKER ID="342" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Σε συζήτηση σήμερα το απόγευμα για την ΚΓΠ, συζητήσαμε σχετικά με εισαγωγές στην ΕΕ και καλέσαμε την Επιτροπή επειγόντως να αναπτύξει και να προωθήσει ευρωπαϊκές μη εμπορικές ανησυχίες στις συνομιλίες του ΠΟΕ.

Βεβαίως, το θέμα των κλιματικών αλλαγών πρέπει να βρίσκεται ψηλά στη λίστα των προτεραιοτήτων και οι δασμοί άνθρακα στις εισαγωγές στην ΕΕ είναι, ασφαλώς, από την άποψη αυτή σημαντικοί.

Γι' αυτό θα ήθελα απλώς να ρωτήσω τον Επίτροπο, όπως η κ. Doyle έκανε στην αρχική ερώτησή της, αν ο ΠΟΕ έχει διατυπώσει άποψη επί του εν λόγω θέματος και ποια είναι αυτή.
<SPEAKER ID="343" NAME="Σταύρος Δήμας">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Συμφωνώ απολύτως ότι δεν θα πρέπει να εξάγουμε τεχνολογίες που θα προκαλέσουν ρύπανση στο εξωτερικό. Για την ακρίβεια, η πρώτη μας μέριμνα θα είναι να μην επιτρέπουμε τη μετεγκατάσταση τομέων ή βιομηχανιών εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όχι μόνο γιατί θα έχουμε απώλεια θέσεων εργασίας και θα δημιουργήσουμε προβλήματα απασχόλησης, αλλά επίσης διότι δεν θέλουμε να εξακολουθούμε να εκπέμπουμε και να ρυπαίνουμε σε χώρες στις οποίες δεν ισχύουν περιορισμοί στη χρήση άνθρακα όπως ισχύουν στις δικές μας χώρες.

Για τον λόγο αυτόν, πρέπει να είμαστε πολύ προσεκτικοί και οφείλουμε να προσέχουμε πάρα πολύ ώστε να μην επιτρέψουμε να συμβεί αυτό το φαινόμενο. Φυσικά, όταν πρεσβεύουμε ότι ο βασικός τρόπος για να καταπολεμήσουν οι αναπτυσσόμενες χώρες τις κλιματικές αλλαγές είναι η βελτίωση της ενεργειακής απόδοσης, πρέπει να προσέχουμε πάρα πολύ τι εξάγουμε στις χώρες αυτές.

Σχετικά με την άποψη του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου σχετικά με τους δασμούς άνθρακα, δεν γνωρίζουμε τη θέση του, επειδή το θέμα δεν έχει τεθεί, αλλά, κατόπιν εξέτασης του θέματος εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, πιστεύουμε ότι δεν υπάρχει πρόβλημα, επειδή αυτό που έχουμε προσπαθήσει με τη συμπερίληψη στο σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπών, το οποίο είναι λίγο πιο διαφορετικό από τους δασμούς στα σύνορα, είναι για να εξισώσουμε την κατάσταση. Δεν ευνοούμε τις βιομηχανίες μας, αλλά τις θέτουμε στην ίδια μοίρα με παρόμοιες βιομηχανίες και τομείς που παράγουν σε χώρες χωρίς περιορισμούς άνθρακα.

Παρεμπιπτόντως, στις "νωμένες Πολιτείες έχουν τις ίδιες συζητήσεις, επειδή ο νόμος Liebermann-Warner για τη θέσπιση συστήματος εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπών στις "νωμένες Πολιτείες περιλαμβάνει παρόμοια διάταξη. Αυτή η συζήτηση έλαβε χώρα και στις "νωμένες Πολιτείες και πιστεύουν επίσης ότι είναι συμβατή με τους κανόνες του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου.

Δεύτερο Μέρος

Θέμα: Διαπολιτισμικός διάλογος στην ΕΕ

Κατά το τρέχον έτος του Διαπολιτισμικού Διαλόγου στην ΕΕ, η Επιτροπή έχει προγραμματίσει πολλές εκδηλώσεις. Θα πρέπει να δοθεί έμφαση στη συμμετοχή πολλών νέων στις εκδηλώσεις αυτού του έτους ούτως ώστε να μπορούν να επωφεληθούν από την πλούσια πολιτισμική πολυμορφία στην ΕΕ.

Ποια ειδικά μέτρα προβλέπει η Επιτροπή προκειμένου να εξασφαλιστεί η συμμετοχή των νέων στο Ευρωπαϊκό Έτος του Διαπολιτισμικού Διαλόγου;
<SPEAKER ID="346" NAME="Ján Figeľ">
Μέλος της Επιτροπής. - (SK) Σας ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε, όπως επίσης ευχαριστώ και τον κ. Burke για την ερώτησή του.

Θέλω να πω ότι η φιλοδοξία για τη φετινή χρονιά, που είναι το Ευρωπαϊκό Έτος Διαπολιτισμικού Διαλόγου, είναι η προώθηση του διαλόγου μεταξύ των πολιτισμών, ως μια διαδικασία μέσω της οποίας όλοι όσοι ζούνε στην Ευρωπαϊκή Ένωση μπορούν να βελτιώσουν την ικανότητά τους να επενεργούν, σε μεγαλύτερο βαθμό και πιο ανοικτά στην καθημερινότητά τους, στο περίπλοκο πολιτισμικό περιβάλλον. Εστιάζει, πρωτίστως, στην ευαισθητοποίηση ιδίως των νέων ανθρώπων και στην εκπαίδευσή τους στην ενεργό συμμετοχή του ευρωπαίου πολίτη στα κοινά που είναι ανοικτός στον κόσμο, σέβεται την πολιτιστική ποικιλομορφία και βασίζεται σε κοινές αξίες. Σε αυτό το πλαίσιο, η νεολαία και η εκπαίδευση είναι οι δύο καίριοι τομείς για διάλογο, παράλληλα με τομείς όπως η μετανάστευση, οι μειονότητες, η πολυγλωσσία, η απασχόληση, καθώς και τα μέσα, η θρησκεία, η τέχνη και η κουλτούρα.

" ΕΕ συγχρηματοδοτεί επτά πρωτοπόρα σχέδια σε πανευρωπαϊκό επίπεδο, με στόχο τους νέους και την προώθηση του μεταξύ τους πολιτισμικού διαλόγου μέσω συνεργατικών καλλιτεχνικών έργων, διηγήσεων, έργων ΜΜΕ, εκστρατειών των ΜΜΕ, αστικής κουλτούρας, ανταλλαγών μεταξύ μειονεκτουσών περιοχών ή κοινοτήτων και της ανάπτυξης διαλόγου για την τέχνη, τους μετανάστες, τη μετανάστευση και παρόμοια θέματα.

Φέτος η ΕΕ συγχρηματοδοτεί, επίσης, ένα έργο σε κάθε κράτος μέλος. " βασική έμφαση δίνεται και πάλι στη νεολαία και την εκπαίδευση. Είμαστε, επίσης, σε συνεχή επαφή με την ομάδα που διευθύνει την πλατφόρμα της κοινωνίας των πολιτών για τον διαπολιτισμικό διάλογο, που περιλαμβάνει, λόγου χάρη, εκπροσώπους του Ευρωπαϊκού Φόρουμ Νέων και της EFIL, δηλαδή της Ευρωπαϊκής Ομοσπονδίας για τη Διαπολιτισμική Μάθηση.

Εν κατακλείδι, η εκστρατεία ευαισθητοποίησης σχετικά με τη σημασία της φετινής χρονιάς και του πολιτισμικού διαλόγου περιλαμβάνει αυτή καθεαυτή τεράστιο εύρος δραστηριοτήτων που απευθύνονται στους νέους, με βάση τις προτάσεις ενώσεων πολιτών και πρωτοβουλιών της ΕΕ. Όλες, βεβαίως, οι σχετικές πληροφορίες είναι διαθέσιμες στο Διαδίκτυο, στον ιστότοπο http://www.interculturaldialog2008EU" . " όλη διαδικασία βασίζεται σε μεγάλο βαθμό σε εταιρικές σχέσεις προώθησης της επικοινωνίας και στη συμβολή στην ανάδειξη υψηλής ποιότητας έργων και βιωμάτων. Είμαι πεπεισμένος ότι θα ενισχύσει τη διαδικασία: τον πολιτιστικό διάλογο ως διαδικασία, παρά ως μια μεμονωμένη εκδήλωση.
<SPEAKER ID="347" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Επίτροπε, για τη λεπτομερή σας απάντηση και επικροτώ τις εξελίξεις στις οποίες αναφερθήκατε. Γνωρίζω ότι εσείς, ως Επίτροπος, και η Επιτροπή, εργάζεστε πολύ σκληρά γι' αυτό το πρόγραμμα.

Σε σχέση με την κάθε μία από τις 27 κυβερνήσεις, σε ποιο πρόγραμμα τους έχετε ζητήσει να εμπλακούν σε ό,τι αφορά την υποστήριξη αυτού που κάνει η Επιτροπή; Με άλλα λόγια, είναι μεν πολύ ωραίο το γεγονός ότι υλοποιούμε επτά πρωτοπόρα σχέδια, πρόκειται να προωθήσει όμως επίσης η κάθε κυβέρνηση ένα πρωτοπόρο σχέδιο σε κάθε αντίστοιχη χώρα;
<SPEAKER ID="348" NAME="Ján Figeľ">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Είπα ότι αυτή είναι μια κοινή υπόθεση, μια κοινή προσπάθεια, και υπάρχουν πολλές καλές ιδέες και συνεχιζόμενες πρωτοβουλίες σε ευρωπαϊκό και εθνικό επίπεδο, καθώς και πολλές σε επίπεδο περιφερειών και δήμων. Χαίρομαι που υπάρχει αυτού του είδους το έντονο ενδιαφέρον, ακόμα και διεθνώς, να δούμε τις ευκαιρίες και να αναζητήσουμε την ευκαιρία προώθησης της διαπολιτισμικής προσέγγισης, αντί "πολυπολιτισμικών" σχολίων και εκφράσεων βαθιάς λύπης. Νομίζω ότι το χρειαζόμαστε αυτό.

Δεν προτίθεμαι να αναγνώσω τα σχέδια αυτά καθαυτά· είναι αρκούντως εμπνευσμένα -ιδίως σε επίπεδο ΕΕ- διότι επιλέχθηκαν ανάμεσα σε πολλά σε επίπεδο ΕΕ, διαφέρουν δε πολύ έναντι εκείνων που πραγματοποιούνται σε επίπεδο κρατών μελών. Για την ακρίβεια έχουμε 28, διότι στο Βέλγιο υπάρχουν δύο βασικές κοινότητες και στήριξη.

Πιστεύουμε ότι τα κράτη μέλη, που ενθαρρύνουν την εμπλοκή της νέας γενιάς, που είναι πραγματικά ανοικτά στο μέλλον, είναι πιθανόν τα καλύτερα παραδείγματα για την αντιμετώπιση των προκλήσεων που συνδέονται με τη ζωή στη διαφορετικότητα, αλλά και με την ενίσχυση της ενότητας. Σχέδια όπως το Diversidad, του οποίου την ευθύνη διαχείρισης έχει το Ευρωπαϊκό Γραφείο Μουσικής. Εδώ βλέπουμε έναν συνδυασμό λίαν δημοφιλών δραστηριοτήτων: μουσική, μουσική ερμηνεία, μουσική ακρόαση, μάθηση διά της μουσικής και διάλογος με την αστική κουλτούρα. Το Διεθνές Ίδρυμα Yehudi Menuhin· το Ton monde est le mien, κάτι που αντανακλά το γεγονός ότι χρειαζόμαστε τους άλλους για να κατανοήσουμε τον εαυτό μας· το A Unique Brussels, το οποίο είναι ένα δίκτυο πολιτιστικών ινστιτούτων στην ΕΕ· το Alter Ego, μια συμβολή στον διαπολιτισμικό διάλογο, στη διαπολιτισμική κατανόηση και στη συμμετοχή του ευρωπαίου πολίτη στα κοινά από νέους ανθρώπους μέσω συνεργατικών καλλιτεχνικών έργων, μέσω των οποίων μπορούν να απευθυνθούν σε κοινό πέραν του συνήθους κοινωνικού κύκλου τους.

Ένα έργο είναι του Ευρωπαϊκού Πολιτιστικού Ιδρύματος - το Stranger. Αφορά νέους ανθρώπους, που εκφράζονται και δημιουργούν μια πλατφόρμα, όπου μπορούν να διασυνδέσουν την εμπειρία τους με το ευρύτερο ευρωπαϊκό πλαίσιο.

Τέλος, πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντικό να εμπλακεί το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο όσο το δυνατόν περισσότερο, ατομικά ή συλλογικά. Υπάρχουν πολλές ευκαιρίες -εκδηλώσεις στις Βρυξέλλες, για παράδειγμα- για διάφορα θέματα, που συνδέονται με τον διαπολιτισμικό διάλογο. Εμείς, ως Επιτροπή, θα καλέσουμε την Επιτροπή Πολιτισμού ως όργανο (αυτό σημαίνει, επίσης, ευρωπαίους βουλευτές) σε όλες τις εκδηλώσεις στις οποίες συμμετέχουμε ή τις οποίες συνδιοργανώνουμε. Θα έχουμε, για παράδειγμα, μια Ευρωπαϊκή Εβδομάδα Νέων τον Νοέμβριο, και πιστεύω ότι πρέπει να παρευρεθούν. Ορισμένες από τις εκδηλώσεις πρέπει να διοργανωθούν στις εγκαταστάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στις Βρυξέλλες, με τη συμμετοχή βουλευτών και, βεβαίως, νέων ανθρώπων από όλες τις χώρες, μεταξύ άλλων τις χώρες που δεν είναι μέλη της ΕΕ.

Υπάρχουν πολλές ευκαιρίες όπου μπορείτε να έχετε λόγο και, ιδίως, να δώσετε το παράδειγμα και να επιδείξετε τη δέσμευσή σας. Πιστεύω ότι αυτή δεν πρέπει να αποτελέσει υπόθεση της φετινής μόνο χρονιάς. Πρέπει να αποτελέσει μακροπρόθεσμο στόχο και μια διαδικασία μέσω της οποίας μαθαίνουμε, συμμετέχουμε και ωριμάζουμε, προκειμένου να διασφαλίσουμε έναν καλύτερο αιώνα σε σύγκριση με τον 20ο, που ήταν ένας αιώνας πολλών διαιρέσεων, συγκρούσεων και ιδεολογιών που αντέβαιναν στην ανθρώπινη αξιοπρέπεια. Πιστεύω, επομένως, ότι υπάρχει ισχυρή ώθηση για τη δική σας εμπλοκή.
<SPEAKER ID="349" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Απλώς αναρωτιέμαι, σε ολόκληρο το φάσμα του διαπολιτισμικού διαλόγου και της συμμετοχής των νέων, αν η Επιτροπή κοίταξε το έξοχο έργο που επιτελείται στον βορρά της Ιρλανδίας σε αυτόν τον συγκεκριμένο τομέα: στον βορρά, μεταξύ των δύο κοινοτήτων που επί μακρόν βρίσκονταν σε διαμάχη, και σε διασυνοριακή βάση. Πιστεύω ότι υπάρχει κάτι συγκεκριμένο που θα μπορούσε να αντληθεί, και θέτω στην Επιτροπή το ερώτημα αν το έχει κοιτάξει, και αν όχι, την παρακαλώ να το πράξει.
<SPEAKER ID="350" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Θα είμαι σύντομη. Θέλω μόνο να ρωτήσω τον Επίτροπο αν υπάρχουν μέτρα που προτείνονται στον τομέα του εθελοντισμού.

Αυτή είναι, βεβαίως, μια ιδανική ευκαιρία για ανθρώπους με διαφορετικό υπόβαθρο να εργαστούν από κοινού κατ' επιλογήν, ιδίως, και να το πούμε αυτό, στον τομέα του εθελοντισμού των νέων, με προγράμματα που θα επιδιώκουν να εξασφαλίσουν τη συμμετοχή ανθρώπων που υπό κανονικές συνθήκες δεν προσφέρουν εθελοντική εργασία -διότι ενίοτε ο εθελοντισμός τείνει να είναι δραστηριότητα της λευκής, αστικής τάξης- καθώς και στον τομέα του διαγενεακού εθελοντισμού. Υπάρχουν σε αυτούς τους τομείς μέτρα για την προώθηση του διαπολιτισμικού διαλόγου;
<SPEAKER ID="351" NAME="Ján Figeľ">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, σε ό,τι αφορά τη Βόρεια Ιρλανδία, θέλω καταρχάς να εκφράσω τα συγχαρητήριά μου για τη νέα ατμόσφαιρα και για αυτό που θα περιέγραφα ως λίαν θετικές προσδοκίες για σταδιακή και ειλικρινή συμφιλίωση και δέσμευση για τις κοινές αξίες. Σχεδιάζω μάλιστα να πάω εκεί, κάτι που ενδεχομένως δίνει την καλύτερη απάντηση. Πιστεύω ότι η μεγαλύτερη εμπλοκή των μαθητών, των δασκάλων και των καθηγητών της Βόρειας Ιρλανδίας σε ανταλλαγές στην ΕΕ και συνεργασία στο πρόγραμμα ERASMUS θα συμβάλει επίσης στο να έλθουν πλησιέστερα η ευρύτερη ευρωπαϊκή κοινότητα και οι λαοί. Γι' αυτό, σχεδιάζω να επισκεφθώ αυτό το τμήμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Δεύτερον, σε ό,τι αφορά τον εθελοντισμό, είναι ένα πολύ σημαντικό θέμα, διότι ο εθελοντισμός αποτελεί έκφραση αλληλεγγύης, ανθρωπισμού και συλλογικότητας. Από την άλλη μεριά, αποτελεί επίσης μια άτυπη εκπαίδευση ή μαθησιακή διαδικασία. Τον χρειαζόμαστε για την απασχόληση, για νέες δεξιότητες, για νέα γνώση και κοινωνικές δεξιότητες, καθώς και για την προώθηση της συμμετοχή του πολίτη στα κοινά και των αξιών που μας ενώνουν. Κάνουμε περισσότερα σε σύγκριση με το παρελθόν. Για παράδειγμα, στο νέο πρόγραμμα "η Νεολαία σε Δράση" προβλέπονται πολύ μεγαλύτερα κονδύλια και δίνεται μεγαλύτερη σημασία στην ευρωπαϊκή εθελοντική υπηρεσία. Είναι, πλέον, πιο ανοικτό στη διεθνή συμμετοχή. Έχουμε μεγαλύτερους αριθμούς και πιστεύω ότι αυτή είναι μία από τις απαντήσεις.

Φέτος, θα θέλαμε να παρουσιάσουμε μια πρωτοβουλία για τον εθελοντισμό, μέσω της οποίας να καταστεί δυνατή η μεγαλύτερη αναγνώριση και να αναπτυχθούν καλύτερες προϋποθέσεις για τον εθελοντισμό. Χρειαζόμαστε, βεβαίως, τη συμμετοχή των κρατών μελών, και χαίρομαι που ιδίως η Γαλλία προτίθεται να συμπεριλάβει ως θέμα τον εθελοντισμό - τον εθελοντισμό και τους νέους. Σήμερα το πρωί συναντήθηκα με τον υπουργό Υγείας, Νεότητας και Αθλητικής Πολιτικής και συμφωνήσαμε σε ορισμένες προτεραιότητες. Αυτή είναι μία από τις τρεις προτεραιότητες για τον τομέα της νεολαίας στη διάρκεια της γαλλικής Προεδρίας, επομένως θα κάνουμε μερικά βήματα προόδου.
<SPEAKER ID="352" NAME="Πρόεδρος">
" επόμενη ερώτηση στον κατάλογο ήταν αυτή του κ. Higgins. Λυπούμαι που δεν μπορώ να δεχθώ την ερώτηση, διότι δεν είναι παρών στην Αίθουσα. Γνωρίζω ότι θα θέλατε να εργαστείτε από κοινού. Δυστυχώς, η αντικατάσταση δεν μας γνωστοποιήθηκε εγκαίρως και, κατά συνέπεια, σύμφωνα με τον Κανονισμό μας, δεν μπορώ να την δεχθώ. Λυπούμαι πολύ που δεν μπορώ να την δεχθώ και που πρέπει να δώσω προτεραιότητα στους βουλευτές του ΕΚ που είναι παρόντες στην Αίθουσα.

Θέμα: Πολιτιστική συνεργασία ανάμεσα σε Γερμανία, Τσεχία και Αυστρία

Ποια σχέδια διασυνοριακής τριμερούς ή διμερούς πολιτιστικής συνεργασίας μεταξύ της Δημοκρατίας της Τσεχίας, της Γερμανίας και της Αυστρίας προώθησε η Επιτροπή κατά το περασμένο έτος, και θεωρεί ότι υπάρχουν δυνατότητες να στηρίξει σε ευρεία κλίμακα τέτοιου είδους σχέδια κατά το έτος 2008;
<SPEAKER ID="354" NAME="Ján Figeľ">
Μέλος της Επιτροπής. - (SK) Κυρία Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να ευχαριστήσω τον κ. Bernd Posselt για την ερώτησή του. Θέλω να επισημάνω ότι ο πολιτισμός και η χρηματοδότησή του σε εθνικό επίπεδο εναπόκεινται στην ευθύνη των κρατών μελών. Αυτή είναι η αρχή της επικουρικότητας, που την σεβόμαστε και της προσδίδουμε μεγάλη σημασία. Καθήκον της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι να υποστηρίξουμε και να συμπληρώσουμε τις δραστηριότητες που επιτελούνται στα κράτη μέλη, όχι να αναλάβουμε την ευθύνη για αυτές.

Δεύτερον, είναι σημαντικό να θυμόμαστε ότι το Πρόγραμμα "Πολιτισμός" (2007-2013) προάγει τον διαπολιτισμικό διάλογο, τη διεθνική κινητικότητα των πολιτιστικών παραγόντων και έργων και των πολιτιστικών και καλλιτεχνικών προϊόντων. Σε αυτά τα έργα πρέπει υπάρχει συμμετοχή τριών τουλάχιστον καλλιτεχνικών φορέων από τρεις διαφορετικές χώρες: αυτό απαντά εν μέρει στην ερώτηση του κ. Bernd Posselt. Επομένως, η συνεργασία φορέων από την Τσεχική Δημοκρατία, την Αυστρία και τη Γερμανία μπορεί, επομένως, να υποστηριχθεί, αν αυτοί οι εταίροι έχουν επιλεγεί βάσει της ποιότητας των έργων που πρότειναν ως απάντηση στην πρόσκληση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.

Σε ό,τι αφορά τα συγκεκριμένα έργα αυτών των τριών κρατών μελών τα οποία χρηματοδοτήθηκαν πέρυσι, θέλω να επισημάνω ότι το Πρόγραμμα "Πολιτισμός" (2007-2013) εγκρίθηκε και εξελίσσεται για λίγο παραπάνω από έναν χρόνο. Θα πρέπει να περιμένουμε κάποιο διάστημα για να διαπιστώσουμε τι είδους έργα χρηματοδοτήθηκαν σε αυτό το σύντομο χρονικό διάστημα. Εν συντομία, τα αποτελέσματα που αφορούν τα έργα της περασμένης χρονιάς δεν είναι ακόμα διαθέσιμα. Ωστόσο, αν δούμε την περίοδο 2000-2006, παρασχέθηκε στήριξη σε 116 έργα συνεργασίας και σε 39 συγχρηματοδοτούμενα έργα σε ορίζοντα αρκετών ετών, τα οποία περιελάμβαναν είτε διμερή είτε τριμερή συνεργασία μεταξύ Αυστρίας, Γερμανίας και Τσεχικής Δημοκρατίας. Από τα έργα αυτά, 28 χρηματοδοτήθηκαν από τον προϋπολογισμό του 2006: αυτό, μάλιστα, προετοίμασε το έδαφος για τις δραστηριότητες της περασμένης χρονιάς (2007).

Ο πλήρης κατάλογος όλων των εγκεκριμένων και χρηματοδοτούμενων έργων δημοσιεύεται στον ιστότοπο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Πιστεύω ότι αυτή είναι μια περιεκτική απάντηση σε αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="355" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Επίτροπε, για την απάντησή σας. Μόλις προ ολίγου μιλήσατε εκτενώς για τις εκδηλώσεις στις Βρυξέλλες. Ωστόσο, οι εκδηλώσεις στις περιφέρειες είναι επίσης πολύ σημαντικές, και γι' αυτό έχω δύο σύντομες συμπληρωματικές ερωτήσεις.

Καταρχάς, μόλις μιλήσατε για διμερή προγράμματα. Αυτό αφορά μόνο γερμανο-τσεχικά προγράμματα, ή πρέπει να περιλαμβάνονται τρεις χώρες σε αυτά; Μαζί με την Αυστρία, θα μπορούσε να είναι η Σλοβακία ή η Πολωνία, επί παραδείγματι.

Δεύτερη συμπληρωματική ερώτηση: αυτό καλύπτει, επίσης, τις ευρωπεριφέρειες;
<SPEAKER ID="356" NAME="Ján Figeľ">
Μέλος της Επιτροπής. - (SK) Όπως προανέφερα, σύμφωνα με το νέο Πρόγραμμα "Πολιτισμός", πρέπει να υπάρχουν τρεις εταίροι από τρεις χώρες που να συμμετέχουν σε σύντομης διάρκειας, μονοετή προγράμματα· περισσότεροι εταίροι απαιτούνται για προγράμματα που εξελίσσονται για αρκετά χρόνια. Το εύρος ή η ποσότητα αυτών των δραστηριοτήτων προσαρμόζονται, επομένως, τρόπον τινά, στη διευρυμένη Ευρωπαϊκή Ένωση.

Δεν μπορούμε να συμπληρώνουμε ή να υποκαθιστούμε, από έναν μικρό προϋπολογισμό, αυτό που χρειάζεται πραγματικά πολύ μεγαλύτερη στήριξη από τις εθνικές κυβερνήσεις ή τις περιφερειακές αρχές σε μεγάλα ομοσπονδιακά κράτη. Σε ό,τι αφορά τα όσα είπα περί διμερών σχέσεων, από τις τρεις χώρες στις οποίες γίνεται αναφορά στην ερώτηση του κ. Bernd Posselt, οι δύο σε ορισμένες περιπτώσεις συνεργάστηκαν με μια άλλη χώρα, το ζήτημα της συνεργασίας, όμως, απαντήθηκε μόνο μερικώς.

Θέλω να διαβεβαιώσω όχι μόνο τον κ. Posselt αλλά και τους δυνητικούς εταίρους ότι η συνεργασία μεταξύ, για παράδειγμα, περιφερειών ή ευρωπεριφερειών, μεταξύ πόλεων, καθώς και μεταξύ καλλιτεχνικών φορέων με την ευρεία έννοια, είναι σήμερα δυνατή και υποστηρίζεται όχι μόνο μέσω του Προγράμματος "Πολιτισμός" (2007-2013), αλλά και μέσω του Προγράμματος "Ευρώπη για τους Πολίτες" 2007-2013. Αυτό το πρόγραμμα προωθεί τη συμμετοχή της κοινωνίας των πολιτών και η νομική του βάση, μεταξύ άλλων, είναι το άρθρο 151 της Συνθήκης ΕΚ, που προάγει την ιθαγένεια από πολιτιστική σκοπιά ή στην πολιτιστική διάσταση. Σήμερα, υπάρχουν χιλιάδες παραδείγματα καλά εδραιωμένων εταιρικών σχέσεων μεταξύ συνεργαζόμενων τοπικών αρχών, μη κυβερνητικών οργανώσεων ή διαφόρων ενώσεων με βάση τον αμοιβαίο διάλογο στην κοινωνία των πολιτών.

Τρίτον, θέλω να προσθέσω ότι τα διαρθρωτικά ταμεία αποτελούν ακόμα μεγαλύτερη πηγή στήριξης για τη γενική προαγωγή των πολιτιστικών πτυχών και της πολιτιστικής κληρονομιάς και για τη συνεργασία μεταξύ χωρών, με στόχο τη διαφύλαξη και ενίσχυση της πολιτιστικής τους κληρονομιάς. Θέλω να απευθύνω έκκληση προς τους υπουργούς ή τους εταίρους να θυμούνται όταν συζητούν για τον πολιτισμό ότι η Ευρώπη χαρακτηρίζεται περισσότερο από τον πολιτισμό παρά από την επιχειρηματικότητα ή τη γεωγραφία. Αυτός είναι ο λόγος που η επένδυση στον πολιτισμό συμβάλλει στην ενίσχυση του δυναμικού μας, ενισχύει την ευρωπαϊκή ταυτότητα και καθιστά πιο ελκυστικούς τους Ευρωπαίους. Αυτό πρέπει να συμβαίνει σε τοπικό επίπεδο, εκεί όπου ζουν οι άνθρωποι. Το θέμα δεν αφορά μόνο τις Βρυξέλλες και τις άλλες πρωτεύουσες: αφορά τις περιφέρειες, τις πόλεις και τα χωριά μας.
<SPEAKER ID="357" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
- (LT) Έχω ένα ερώτημα, κύριε Επίτροπε. Όπως είπατε, μόνο τα ίδια τα κράτη μέλη θα υλοποιήσουν την πολιτιστική πολιτική. Οι Βρυξέλλες δεν είναι σε θέση να κάνουν κάτι επ' αυτού. Ωστόσο, στα νέα ιδίως κράτη μέλη, οι καλλιτέχνες και οι άνθρωποι που εμπλέκονται σε πολιτιστικές δραστηριότητες νιώθουν παραγκωνισμένοι τα τελευταία 10 με 15 χρόνια.

Τι κάνει η Επιτροπή ή τι προτίθεται να κάνει για να συμβάλει στη διάχυση της καλής εμπειρίας όσον αφορά τον τρόπο που παρέχεται στήριξη στους καλλιτέχνες στα νέα κράτη μέλη, καθώς και των νέων ιδεών και των έργων που σχετίζονται με αυτό; Μπορείτε, παρακαλώ, να μας δώσετε κάποια παραδείγματα;
<SPEAKER ID="358" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Υπάρχουν, επίσης, πολυάριθμες ιστορικές πιέσεις στις σχέσεις μεταξύ Τσεχικής Δημοκρατίας, Γερμανίας και Αυστρίας. Υπάρχουν, άραγε, συγκεκριμένα προγράμματα ή μήπως η Επιτροπή σχεδιάζει να επικεντρώσει τις βασικές της προσπάθειες εν προκειμένω για να συμπεριλάβει τις ενώσεις εκτοπισθέντων ατόμων σε αυτά τα ευρωπαϊκά προγράμματα εργασίας, για παράδειγμα, που θα είναι πολύ σημαντικά σε αυτό το πλαίσιο για μια ευρύτερη κατανόηση;
<SPEAKER ID="359" NAME="Ján Figeľ">
Μέλος της Επιτροπής. - (SK) Σας ευχαριστώ για τις συμπληρωματικές ερωτήσεις. Καταδεικνύουν ότι η κουλτούρα, η ταυτότητα και οι μνήμες είναι σημαντικά, όπως και η προώθηση και ανάπτυξη του πολιτισμού. Υποστηρίζουμε αυτές τις πτυχές. Πρέπει να επαναλάβω ότι η επικουρικότητα αφορά την ευθύνη και όχι τη δημιουργία ενός άλλοθι για να μπορούμε να λέμε μετά ότι δεν συνεργαζόμαστε, διότι το θέμα άπτεται της αρμοδιότητας των κρατών μελών. " Επιτροπή πραγματικά καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια να δημιουργήσει το πλέον πρόσφορο περιβάλλον για τον πολιτιστικό διάλογο, τις ανταλλαγές και τη συνεργασία, και πιστεύω ότι ο καρπός αυτών των προσπαθειών είναι πασίδηλος.

Αναφέρθηκα προηγουμένως στο Πρόγραμμα "Πολιτισμός" (2007-2013). Ας συγκρίνουμε τους αριθμούς: επτά χρόνια στο παρελθόν, επτά χρόνια τώρα. Ωστόσο, ένα πολύ σημαντικό παράδειγμα είναι το γεγονός ότι το ευρωπαϊκό πρόγραμμα δράσης για τον πολιτισμό σε ένα παγκοσμιοποιημένο περιβάλλον προωθήθηκε και εγκρίθηκε πρώτη φορά πέρυσι, όχι μόνο προς ικανοποίηση της Επιτροπής αλλά και ολόκληρης της ΕΕ. Οι προτάσεις παρουσιάστηκαν τον Μάιο και εγκρίθηκαν από τα κράτη μέλη τον Νοέμβριο. Δεύτερον, καταφέραμε να συμφωνήσουμε ότι όταν τίθεται θέμα πολιτισμού, προγράμματος δράσης για τον πολιτισμό, θα χρησιμοποιούμε μια νέα μέθοδο συνεργασίας, μια ανοικτή μέθοδο συντονισμού. Πριν από αυτό, η πλειονότητα θα έλεγε ότι κάτι τέτοιο θα ήταν απίθανο, διότι θα ήμασταν ανίκανοι να καταλήξουμε σε συμφωνία λόγω των διισταμένων απόψεων.

Ωστόσο, η ουσία είναι το καίριο θέμα: είναι σημαντικό να διασφαλίσουμε ότι αυτή η συνεργασία εστιάζει σε πρακτικές πολιτιστικές ανάγκες υπό την ευρύτερη έννοια, στις ανάγκες του πολιτιστικού και καλλιτεχνικού τομέα, απλώς στην εξάπλωση του πολιτισμού. Το Συμβούλιο της Λισαβόνας πέτυχε κάτι σημαντικό πέρυσι την άνοιξη: για πρώτη φορά γίνεται λόγος για τους πολιτιστικούς τομείς ή τη λεγόμενη πολιτιστική βιομηχανία στη στρατηγική της Λισαβόνας, η οποία πιστώνεται το γεγονός ότι συμβάλλει στην οικονομική ανάπτυξη και την απασχόληση. Αυτό βοηθά να υπερβούμε την κλασική διχοτόμηση ότι ο πολιτισμός κοστίζει χρήματα, ενώ οι επιχειρήσεις φέρνουν λεφτά. Ο πολιτισμός συμβαδίζει με αξίες, με τις διευρυνόμενες διαστάσεις της βιώσιμης οικονομικής ανάπτυξης. " απουσία πολιτισμού καταλήγει τόσο σε επιχειρηματικά όσο και σε πολιτικά και άλλα προβλήματα. Με αυτό εννοώ ότι ο πολιτισμός πρέπει να προσλαμβάνεται ως σημαντικός παράγοντας και να προάγεται με διαφόρους τρόπους, ούτως ώστε να ευημερεί. Κατά συνέπεια, με χαροποιεί το γεγονός ότι ακόμη και στην Επιτροπή σημειώνουμε μεγαλύτερη επιτυχία με αυτήν την πιο οριζόντια προσέγγιση, χάρη, επίσης, στην απόφαση της περασμένης χρονιάς.

Δεν θέλω να μακρηγορήσω στην απάντησή μου. Τα νέα κράτη μέλη συμβάλλουν μέσω του πολιτισμού τους, της πλούσιας κληρονομιάς τους, των νωπών αναμνήσεών τους από μια διαιρεμένη Ευρώπη ή από ένα παρελθόν που είχε πολύ πιο δραματικό χαρακτήρα στο δεύτερο μισό του 20ου αιώνα. Ωστόσο, μπορούν με πολλούς τρόπους να διδαχθούν από τα παλαιότερα κράτη μέλη, τα οποία έχουν, για παράδειγμα, πολύ πιο δυναμικές μεθόδους χρηματοδότησης του πολιτισμού, ανάπτυξης της πολιτιστικής εκπαίδευσης και αντιμετώπισης πολλών θεμάτων που πρέπει να προωθηθούν επίσης στα νέα κράτη μέλη. Πολιτικές και κυβερνήσεις δεν μπορούν να αντιμετωπίζουν τον πολιτισμό ως υποδεέστερο θέμα: "αν περισσέψουν χρήματα, τότε βεβαίως θα δώσουμε κάτι για τον πολιτιστικό τομέα, δεν αποτελεί όμως ούτε προτεραιότητα ούτε καίριο θέμα".

Δεύτερον, θέλω να απαντήσω σε αυτό που είπε ο κ. Reinhard Rack για τα βάρη του παρελθόντος. Μόλις προ ολίγου αναφέρθηκα ακροθιγώς στο ζήτημα της μνήμης: διαδραματίζει σημαντικό ρόλο σε θέματα ταυτότητας· μας διδάσκει να μην επαναλαμβάνουμε τις τραγωδίες του παρελθόντος. Στην απάντησή μου στον κ. Bernd Posselt, αναφέρθηκα στο πρόγραμμα "Ευρώπη για τους πολίτες" 2007-2013. Αυτό το πρόγραμμα δίνει στην Ευρωπαϊκή Ένωση τη δυνατότητα, στη διάρκεια των επτά αυτών ετών, να συγχρηματοδοτήσει έργα που έχουν στόχο να κρατήσουν ζωντανή τη μνήμη των περιόδων της δικτατορίας, καθώς και των θυμάτων του Ναζισμού και του Σταλινισμού. Πιστεύω ότι αυτή είναι μια πολύ σημαντική πρόκληση, διότι μας βοηθά να μην λησμονούμε ότι όλα όσα έχουμε -ελευθερία, δημοκρατία, μια ενωμένη Ευρώπη- δεν συνέβησαν τυχαία ή ερήμην μας και ότι υπάρχει πάντοτε ο πειρασμός, είτε μεγάλος είτε μικρός, να στραφούμε στο όλον και σε μια μορφή απλούστευσης. Να θυμάστε ότι πρέπει να αναπτύσσουμε αξίες σε κάθε γενιά: είναι εύκολο να κληροδοτήσουμε τεχνολογία και κτίσματα, οι αξίες όμως πρέπει να εμφυτεύονται στον νου και στην καρδιά κάθε ανθρώπου από τα παιδικά του κιόλας χρόνια.

Θέλω, επομένως, να σας παροτρύνω να χρησιμοποιήσετε αυτά τα μέσα για την πολιτιστική συνεργασία ή τη συνεργασία των πολιτών, να τα χρησιμοποιήσετε για να διαφυλάξουμε τη μνήμη μας, προς όφελος της καρδιάς και του μυαλού μας. Κατά τη γνώμη μου, αυτό ακριβώς είναι το καθήκον όσων επιβίωσαν από εκείνες τις εποχές, όσων θυμούνται τα γεγονότα, όσων προέρχονται από χώρες οι οποίες ανήκαν σε ένα είδος γκρίζας ζώνης ή βρίσκονταν πίσω από το Σιδηρούν Παραπέτασμα. Σε κάθε περίπτωση, η σημερινή Ένωση πρέπει να προσφέρει έναν χώρο μνήμης και ανάπτυξης της Κοινότητας.
<SPEAKER ID="360" NAME="Πρόεδρος">
Δεδομένων των χρονικών περιορισμών, θα περάσουμε τώρα στις ερωτήσεις προς τον Επίτροπο Mandelson. Κατά συνέπεια, οι ερωτήσεις αριθ. 38 έως 40 θα απαντηθούν γραπτώς.
<SPEAKER ID="361" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Επιτρέψαμε στην συζήτηση για τη διαδικασία Lamfalussy να καταχραστεί 30 λεπτά από την Ώρα των Ερωτήσεων. Το αποτέλεσμα είναι ότι δεν μπορούσα να είμαι παρών. Κατάλαβα ότι οι ερωτήσεις άρχιζαν στις 18.00, ότι θα δίδονταν 30 λεπτά στον πρώτο Επίτροπο και, κατόπιν, θα ήμουν ο δεύτερος που θα έθετα ερωτήσεις προς τον επόμενο Επίτροπο.

Οι διαδικασίες αυτού του Σώματος είναι τελείως τρελές. Υποτίθεται ότι αυτό πρέπει να είναι υπόδειγμα οργάνωσης. Το είδος της οργάνωσης και το είδος των διαδικασιών που έχουμε εδώ δεν θα γίνονταν ανεκτά ούτε στο πλέον ανοργάνωτο κοινοτικό ή δημοτικό συμβούλιο στην επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό είναι η απόλυτη τρέλα.

" Ώρα των Ερωτήσεων πρέπει να είναι ιερή και απαραβίαστη και δεν πρέπει να υπάρχει καμία απολύτως παρείσφρηση. Υφίστανται δυσμενή μεταχείριση οι βουλευτές του ΕΚ που υπέβαλαν ερωτήσεις καθ' όλα εγκαίρως και δεν υπάρχει καμία δικαιολογία γι' αυτό.
<SPEAKER ID="362" NAME="Πρόεδρος">
Το επεσήμανα στην έναρξη της Ώρας των Ερωτήσεων ότι είχαμε αργήσει και ότι αυτό ήταν ατυχέστατο. Θα προσπαθήσω να διακριβώσω τους λόγους που είχαμε πριν τόσες πολλές συζητήσεις, ώστε προκλήθηκε αυτήν η καθυστέρηση. Το θεωρώ πολύ σημαντικό, δεδομένου ότι έχω την ευθύνη της Ώρας των Ερωτήσεων.

Τώρα, σε ό,τι αφορά την ερώτησή σας, σημείωσα ότι υπάρχουν άλλοι βουλευτές του ΕΚ εδώ στην Αίθουσα που περίμεναν υπομονετικά καθ' όλη τη διαδικασία να λάβουν απάντηση στις ερωτήσεις τους και δεν αποχώρησαν για άλλες ανειλημμένες υποχρεώσεις. Γνωρίζω ότι όλοι μας έχουμε φορτωμένο πρόγραμμα, είμαι όμως υποχρεωμένος να τηρήσω αυστηρά τον Κανονισμό και να δώσω προτεραιότητα στους βουλευτές του ΕΚ που παρέμειναν στην Αίθουσα. Λυπούμαι, αλλά ο Κανονισμός είναι αρκετά σαφής.

Θέμα: Επίλυση διαφοράς ΕΕ"ΠΑ σχετικά με τους ΓΤΟ στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου

Την 11η Ιανουαρίου 2008 εξέπνευσε η εύλογη προθεσμία (RPT) συμμόρφωσης της ΕΕ με την απόφαση του δικαιοδοτικού οργάνου του ΠΟΕ σχετικά με τα μέτρα έγκρισης και διάθεσης Γενετικά Τροποποιημένων Οργανισμών (ΓΤΟ). Σύμφωνα με δηλώσεις της αμερικανικής κυβέρνησης, οι "ΠΑ συμφώνησαν με την ΕΕ να αναστείλουν προσωρινά τη διαδικασία επιβολής εμπορικών κυρώσεων "προκειμένου να δώσουν την ευκαιρία στην ΕΕ να επιδείξει ουσιαστική πρόοδο στο ζήτημα της έγκρισης βιοτεχνολογικών προϊόντων". Επιπλέον, εξέφρασαν τη δυσαρέσκειά τους για την πρόθεση της γαλλικής κυβέρνησης να ενεργοποιήσει τη ρήτρα διασφάλισης προκειμένου να απαγορεύσει την καλλιέργεια μιας ποικιλίας ΓΤ αραβόσιτου, όπως το έχουν πράξει ήδη και άλλα κράτη μέλη της ΕΕ.

Ποια τα διαπραγματευτικά όρια της Επιτροπής για το "φιλικό" διακανονισμό της υπόθεσης και την αποφυγή λήψης αντιποίνων εις βάρος της ΕΕ, διασφαλίζοντας όμως παράλληλα τη δυνατότητα της ΕΕ να διατηρήσει ένα αυστηρό ρυθμιστικό πλαίσιο σχετικά με τους ΓΤΟ;
<SPEAKER ID="364" NAME="Peter Mandelson">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) " διευθέτηση της διένεξης στην οποία αναφέρεται ο αξιότιμος βουλευτής του ΕΚ θα διευκολυνόταν αν η Ευρωπαϊκή Ένωση αποδείκνυε στον ενάγοντα ότι η κανονιστική της διαδικασία λειτουργούσε ικανοποιητικά και οδηγούσε σε εγκρίσεις χωρίς περιττές καθυστερήσεις, οποτεδήποτε οι κίνδυνοι για την υγεία ή για το περιβάλλον δεν ήταν επισημασμένοι ή ήταν αντιμετωπίσιμοι.

Πέραν αυτού, έπρεπε να εξευρεθεί μια λύση σε ό,τι αφορά τα εθνικά μέτρα διασφάλισης που υπόκεινται σε προσφυγές στον ΠΟΕ, τα οποία διαπιστώνεται ότι δεν είναι επιστημονικώς τεκμηριωμένα και, επομένως, αντίκεινται στους κανόνες του ΠΟΕ.

Σε αμφότερες τις περιπτώσεις, η Επιτροπή πρέπει να βασίζεται στη συνεργασία των κρατών μελών. Οι υποχρεώσεις μας, επομένως, είναι σαφείς και δεν μπορούμε να υπεκφεύγουμε των ευθυνών μας.

Στο μεταξύ, οι "νωμένες Πολιτείες συμφώνησαν να μην προβούν σε άμεσα αντίποινα. Ωστόσο, οι αντίστοιχες προσφυγές μπορούν να ενεργοποιηθούν εκ νέου, αν μια ομάδα αρμόδια για τη συμμόρφωση αποφανθεί ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν εφάρμοσε τις αποφάσεις της επιτροπής του ΠΟΕ. " αποτελεσματική λειτουργία του κανονιστικού συστήματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με τους γενετικώς τροποποιημένους οργανισμούς δεν ενδιαφέρει μόνο τους ενάγοντες του ΠΟΕ, αλλά και την ίδια την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Στην πλειονότητά τους, οι τρέχουσες πηγές προέλευσης ζωοτροφών είναι χώρες που αναπτύσσουν βιοτεχνολογικά προϊόντα. Επομένως, η έγκαιρη εκ μέρους μας αδειοδότηση ασφαλών ΓΤ προϊόντων προορισμένων για ζωοτροφές είναι αναγκαία προκειμένου να διασφαλιστεί η ανταγωνιστικότητα της κτηνοτροφικής βιομηχανίας στην ΕΕ. Επί παραδείγματι, η χοιροτροφία στην ΕΕ αντιμετωπίζει αυξανόμενες δυσκολίες να εξασφαλίσει ζωοτροφή σε λογικές τιμές, ενώ πέφτουν οι τιμές του χοιρινού κρέατος. Με άλλα λόγια, όσο πιο πολύ καθυστερούμε τις χορηγήσεις αδειοδοτήσεων, τόσο μεγαλώνει ο κίνδυνος για τις κτηνοτροφικές ανάγκες στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="365" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, σε περίπτωση ενός εμπορικού πολέμου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών της Αμερικής για τους γενετικώς τροποποιημένους οργανισμούς, ποιο είναι το εύρος των πιθανών κυρώσεων που εξετάζονται και με ποιον τρόπο θα εφαρμοστούν;
<SPEAKER ID="366" NAME="Peter Mandelson">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Το εύρος των αντιποίνων θα καθοριζόταν από την ομάδα εφαρμογής των κανόνων του ΠΟΕ. Τα δυνητικά, όμως, αντίποινα θα μπορούσαν να είναι πολύ σοβαρά. Μάλιστα, θα μπορούσαν να σημάνουν για το εμπόριο απώλειες της τάξεως των εκατοντάδων εκατομμυρίων δολαρίων. Θα μπορούσαν να εφαρμοστούν σε προϊόντα της ΕΕ που προέρχονται από διαφορετικά κράτη μέλη, όχι μόνο αυτά που ενέκριναν εθνικά μέτρα διασφάλισης έναντι των ΓΤΟ.

Επομένως, αυτά τα κράτη μέλη που ευθύνονται δεν θα εξέθεταν μόνο τους δικούς τους παραγωγούς και εξαγωγείς σε άμεσο κίνδυνο να υποστούν αντίποινα. Μέσω της δράσης τους, θα διακυβεύονταν τα συμφέροντα των εξαγωγέων πολλών κρατών μελών, πέραν εκείνων των δικών τους.

Ελπίζω ότι θα εξετάσουν αυτά τα παρεπόμενα και αυτές τις συνέπειες, όταν θα έλθει η στιγμή να επανεξετάσουν τη δράση που αναλαμβάνουν.
<SPEAKER ID="367" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Θέλω να ευχαριστήσω τον Επίτροπο για την σαφήνειά του, διότι αυτό είναι ένα τεράστιο ζήτημα για τη βιομηχανία ζωοτροφών. Διαβλέπει όμως -όπως διαβλέπω και εγώ- μια αυξανόμενη απροθυμία των καταναλωτών να συνειδητοποιήσουν την πραγματικότητα της αγοράς ζωοτροφών στην ΕΕ; Αναφέρει πολύ αποτελεσματικά το ζήτημα του αντικτύπου στον ανταγωνισμό στον τομέα του κρέατος πουλερικών και του χοιρινού κρέατος. Ενδεχομένως σε ένα ύστερο στάδιο μπορούμε να συζητήσουμε το ευρύτερο θέμα των κανόνων του ΠΟΕ σε σχέση με το μη-εμπόριο και τις διαπραγματεύσεις που βρίσκονται υπό εξέλιξη σχετικά με την ανταγωνιστικότητα της γεωργίας εν γένει.
<SPEAKER ID="368" NAME="Peter Mandelson">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Νομίζω ότι αυτό που βλέπουμε είναι μια μεγάλη παραπληροφόρηση, παρερμήνευση και κινδυνολογία, που επηρεάζει ορισμένα τμήματα της κοινής γνώμης. Νομίζω ότι αν υπήρχε ένα πιο αντιπροσωπευτικό εύρος πηγών ενημέρωσης και παρεχόταν πιο αντικειμενική ενημέρωση στην κοινή γνώμη μας και αν λαμβάνονταν υπόψη ορισμένα από τα παρεπόμενα και τις συνέπειες ενίων από αυτές τις δράσεις, τότε πιθανότατα θα κατέληγαν σε διαφορετικά συμπεράσματα.

Οι καταναλωτές πρέπει, βεβαίως, να γνωρίζουν τι καταναλώνουν. Οι καταναλωτές πρέπει επίσης να έχουν τη δυνατότητα επιλογής μεταξύ ΓΤΟ και μη ΓΤΟ. Επί του παρόντος, δεν τους παρέχεται αυτή η δυνατότητα επιλογής λόγω προκατάληψης σε βάρος των ΓΤΟ.

Θέμα: Εμπεριστατωμένη αξιολόγηση των Συμφωνιών Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης

Κυβερνήσεις των χωρών ΑΚΕ, οι οποίες έχουν συμφωνήσει να ελευθερώσουν το εμπόριο αγαθών, δεν διαθέτουν επαρκή διαπραγματευτική δύναμη όσον αφορά θέματα τα οποία είναι ζωτικής σημασίας για τις ίδιες. Ενώ, στο πλαίσιο της σύναψης των ΣΟΕΣ, αναγκάζονται να προβούν σε σημαντικές υποχωρήσεις, η Ευρώπη δεν αναλαμβάνει δεσμεύσεις για σημαντικά ζητήματα όπως η βελτίωση των κανόνων προέλευσης, η κατανομή των επιδοτήσεων ή η αύξηση της αναπτυξιακής βοήθειας.

Συμμερίζεται άραγε η Επιτροπή την άποψη ότι οι εν λόγω χώρες πρέπει να έχουν στη διάθεσή τους μεγαλύτερο χρονικό διάστημα για τη σύναψη Συμφωνιών ΟΕΣ που να είναι το αποτέλεσμα δεόντως προετοιμασμένων διαπραγματεύσεων, ότι πρέπει να υποστηρίζονται περισσότερο για να αναπτύξουν την διαπραγματευτική τους ικανότητα και ότι, ως εκ τούτου, είναι απαραίτητο οι υφιστάμενες συμφωνίες -οι οποίες εξάλλου απέχουν πάρα πολύ από το να είναι τα "αναπτυξιακά μέσα" τα οποία όφειλαν να είναι- να υποβληθούν σε εμπεριστατωμένη αξιολόγηση και αναθεώρηση;

Θέμα: Συμφωνίες Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης

" προθεσμία της 1ης Ιανουαρίου 2008 για τις Συμφωνίες Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης με τις χώρες της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού έχει μεν περάσει, αλλά πολλές αβεβαιότητες εξακολουθούν να υπάρχουν για τις ενδιαφερόμενες χώρες. Συχνά δεν επαρκούν οι συμφωνίες που έχουν συναφθεί σχετικά με ρήτρες παρέκκλισης για τις εξαγωγές, μέτρα διασφάλισης, βελτίωση των κανόνων προέλευσης, κατανομή των επιδοτήσεων ή αύξηση της αναπτυξιακής βοήθειας, και, ως εκ τούτου, οι συμφωνίες αυτές, σε μεγάλο βαθμό, δεν επιτυγχάνουν τον επιθυμητό στόχο στις ενδιαφερόμενες χώρες. Είναι άραγε διατεθειμένη η Επιτροπή να προβεί σε εμπεριστατωμένη αξιολόγηση και αναθεώρηση των υφισταμένων συμφωνιών; Ποιες συγκεκριμένες δράσεις προτίθεται η Επιτροπή να αναλάβει για την επίτευξη του σκοπού αυτού και πότε;

Θέμα: Μέτρηση των επιπτώσεων των Συμφωνιών Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης

" Επιτροπή προέβη προσφάτως σε Συμφωνία Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης με την περιοχή της Καραϊβικής καθώς και σε σειρά προσωρινών συμφωνιών -με στόχο την πλήρη ΣΟΕΣ- με άλλες χώρες ή περιφέρειες. " σημειωθείσα πρόοδος παρουσιάσθηκε με κάθε σαφήνεια στην Επιτροπή Ανάπτυξης του ΕΚ φέτος τον Ιανουάριο, και αναγνωρίζουμε τις σκληρές προσπάθειες που κατέβαλε σχετικά ο αρμόδιος επίτροπος.

Ωστόσο, επισημάνατε τα μελλοντικά καθήκοντα και, μεταξύ άλλων, αναφέρατε ότι η εξεύρεση τρόπων για την παρακολούθηση της εφαρμογής και των επιπτώσεων των νέων συμφωνιών θα έχει ζωτική σημασία.

Υπάρχουν τώρα τυχόν πρόχειρες εκτιμήσεις στη διάθεση της Επιτροπής για τις θετικές επιπτώσεις των τελευταίων συμφωνιών στο εισόδημα των αφρικανών αγροτών, καθώς και στις τελικές τιμές για τους ευρωπαίους καταναλωτές; Πώς σχεδιάζει η Επιτροπή να προχωρήσει στην ανάπτυξη τεχνικών που θα συμβάλλουν στην παρακολούθηση και στη μέτρηση των πιστώσεων των εν λόγω συμφωνιών;

Θέμα: Συμφωνίες Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης

Θα μπορούσε η Επιτροπή να παράσχει τα τελευταία στοιχεία σχετικά με τις Συμφωνίες Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης;

Θέμα: Συμφωνίες Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης

Γιατί η Επιτροπή δεν κατάφερε να πείσει τους επικριτές τους ότι οι ΣΟΕΣ είναι δίκαιες για τις αναπτυσσόμενες χώρες;

Θέμα: Συμφωνίες εταιρικών σχέσεων με αναπτυσσόμενες χώρες

Οι περισσότερες χώρες ΑΚΕ έχουν υπογράψει συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης (ΣΟΕΣ) με την ΕΕ. Σειρά οργανώσεων εθελοντών δεν θεωρεί ότι οι συμφωνίες αυτές οδηγούν στην επίτευξη των δηλωθέντων στόχων, δηλ. στην προώθηση της οικονομικής ανάπτυξης στις χώρες που συνάπτουν τη συμφωνία ΣΟΕΣ. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής έχει δηλώσει ότι στο εξής οι συμφωνίες ΣΟΕΣ μπορούν να αποτελέσουν το αντικείμενο συζήτησης και, κατά συνέπεια, αναδιαπραγμάτευσης. Αντίθετα, ο αρμόδιος για το εμπόριο Επίτροπος έχει αποστασιοποιηθεί, θεωρώντας ότι οι σημερινές συμφωνίες δεν μπορούν να αποτελέσουν το αντικείμενο αναδιαπραγμάτευσης.

Μπορεί η Επιτροπή να αναφέρει ποια είναι η θέση της ως προς το εν λόγω ζήτημα; Θα έχουν άραγε τη δυνατότητα οι χώρες που έχουν υπογράψει συμφωνία οικονομικής εταιρικής σχέσης με την ΕΕ να επαναδιαπραγματευθούν τη συμφωνία αυτή;
<SPEAKER ID="370" NAME="Peter Mandelson">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Τα πράγματα εξελίχθηκαν από την ενημέρωση της Επιτροπής στην Επιτροπή Ανάπτυξης φέτος τον Ιανουάριο. Τα νομικά κείμενα για τη συμφωνία οικονομικής εταιρικής σχέσεις με την Καραϊβική ελέγχθηκαν από κοινού και ξεκινάμε τη διαδικασία που θα οδηγήσει στην υπογραφή και την επικύρωση. Σε άλλες περιοχές, ετοιμάζουμε τις ενδιάμεσες συμφωνίες για υπογραφή και εξετάζουμε με ποιον τρόπο θα τις αντικαταστήσουμε με πλήρεις ΣΟΕΣ.

Μόλις επέστρεψα από μια επίσκεψη στη Νότια και Ανατολική Αφρική, που περιελάμβανε το Λεσότο, τη Νότια Αφρική, τη Μποτσουάνα και τη Ζάμπια. Είχα υπουργικές συναντήσεις με την Κοινότητα για την Ανάπτυξη της Μεσημβρινής Αφρικής και την Ανατολική και Νότια Αφρική και είχα εκτενείς συζητήσεις με τον πρόεδρο Μπέκι αναφορικά τόσο με τις ΣΟΕΣ όσο και με το Αναπτυξιακό Πρόγραμμα της Ντόχα, παρεμπιπτόντως. Σε όλες τις συναντήσεις με την Ανατολική και Νότια Αφρική και την Κοινότητα για την Ανάπτυξη της Μεσημβρινής Αφρικής μου έκανε εντύπωση η δέσμευση των περιοχών να προχωρήσουν με τις διαπραγματεύσεις, να μην κοιτάξουν πίσω και να μην ξηλώσουν ό,τι επιτεύχθηκε, με όλες τις καταστροφικές συνέπειες που θα ενείχε αυτό το ξήλωμα για την ασφάλεια του εμπορίου. Αυτό αποτυπώθηκε σε κοινές δηλώσεις, όπου καταστήσαμε σαφή την κοινή μας δέσμευση να συνάψουμε πλήρεις ΣΟΕΣ μέχρι τέλους του τρέχοντος έτους.

Πραγματοποιήσαμε, επίσης, πρόσφατα επίσημες συναντήσεις με την Κεντρική και τη Δυτική Αφρική. " Κεντρική Αφρική θέλει μια πλήρη ΣΟΕΣ μέχρι τον Ιούλιο, η δε Δυτική Αφρική προτίθεται να καταλήξει σε πλήρη ΣΟΕΣ στα μέσα του 2009. Τέλος, η περιοχή του Ειρηνικού πραγματοποιεί εσωτερικές διαβουλεύσεις, αλλά ο συμφωνημένος στόχος παραμένει η ολοκλήρωση πλήρους ΣΟΕΣ το 2008.

" σαφής αίσθησή μου είναι ότι οι περισσότερες από τις περιοχές εξέρχονται τώρα από μια περίοδο απολογισμού και αναστοχασμού μετά τις εξελίξεις του περασμένου Δεκεμβρίου και επαναβεβαιώνουν με σαφήνεια τη δέσμευσή τους να προχωρήσουν με στόχο πλήρεις ΣΟΕΣ. Αυτό είναι ένα σημαντικό μήνυμα της δέσμευσής τους για ολοκλήρωση του εμπορίου και αναπτυξιακές στρατηγικές με προοδευτική προσέγγιση, στραμμένη στο μέλλον. Είναι μια δέσμευση που επικροτώ.

Οι στόχοι μας για πλήρεις ΣΟΕΣ για ολόκληρες περιοχές, που να καλύπτουν το πλήρες φάσμα του εμπορίου, των συναφών με το εμπόριο και την ανάπτυξη ζητημάτων, παραμένουν απαράλλακτοι. Στο μεταξύ, κράτη που δεν ανήκουν στις λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες όπως η Κένυα, η Ακτή του Ελεφαντοστού και άλλες λένε ότι προστάτεψαν χιλιάδες γεωργικές θέσεις εργασίας μέσω των ενδιάμεσων συμφωνιών και λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες όπως η Τανζανία και το Λεσότο εξαίρουν τις βελτιώσεις στους κανόνες προέλευσης. Οι ευαίσθητοι γεωργικοί τομείς προστατεύονται και οι χώρες ΑΚΕ έχουν πλέον χρόνο και χώρο να επεξεργαστούν τον τρόπο για να καταλήξουν σε πλήρεις περιφερειακές συμφωνίες.

Οι ΣΟΕΣ πρέπει να παρακολουθούνται στενά, τόσο όσον αφορά τις πτυχές της βοήθειας όσο και του εμπορίου. Αυτός είναι ο λόγος που η ΣΟΕΣ με την Καραϊβική θεσπίζει αυστηρούς μηχανισμούς παρακολούθησης, μεταξύ άλλων κοινοβουλευτική και άλλες συμβουλευτικές υποεπιτροπές. Οι ενδιάμεσες συμφωνίες θα αντικατασταθούν από πλήρεις ΣΟΕΣ που περιλαμβάνουν παρόμοιες διατάξεις, προτού ισχύσουν οι όποιες ουσιαστικές δεσμεύσεις ελευθέρωσης του εμπορίου από πλευράς χωρών ΑΚΕ.
<SPEAKER ID="371" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Κύριε Επίτροπε, σημειώνω την απάντησή σας. Θα εξετάσουμε το θέμα πιο ενδελεχώς. Δεν μπορείτε να αρνηθείτε, ωστόσο, ότι οι περισσότερες χώρες ΑΚΕ έχουν μια πολύ ανεπαρκή διαπραγματευτική ικανότητα και ότι ενίοτε δεν έχουν καμία επιλογή, έρχονται αντιμέτωπες με τετελεσμένα. Μόλις την περασμένη εβδομάδα -αυτό δεν έχει σχέση με τις χώρες ΑΚΕ- συνάντησα έναν επικεφαλής συνδικάτου από τη Γουατεμάλα, τον κ. Pinzon, που μου είπε για τη δυσχερή κατάσταση στην οποία περιήλθε ως επικεφαλής συνδικάτου, όταν διεξήχθησαν διαπραγματεύσεις μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Κεντρικής Αμερικής. Αυτή η κατάσταση είναι κοινή σε χώρες, όπου ορισμένες κοινότητες και θέσεις είναι εξαιρετικά αδύναμες.

" ερώτησή μου είναι η ακόλουθη: μπορεί να διασφαλίσει ο Επίτροπος ότι ορισμένα δικαιώματα, λόγου χάρη τα συνδικαλιστικά δικαιώματα και τα διεθνή εργασιακά δικαιώματα, καθίστανται δεσμευτικά σε αυτού του είδους την εμπορική συμφωνία, τόσο στις Συμφωνίες Οικονομικών Εταιρικών Σχέσεων (ΣΟΕΣ) όσο και στις συμφωνίες με άλλες παγκόσμιες συσπειρώσεις, όπως είναι η Κεντρική Αμερική, ούτως ώστε να γίνονται σεβαστά αυτά τα δικαιώματα; Δεν είμαι ειδικός στο θέμα, έχω όμως την εντύπωση ότι οι συμφωνίες εμπεριέχουν σημαντικά κενά ως προς αυτό.
<SPEAKER ID="372" NAME="Peter Mandelson">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) " Γουατεμάλα, την τελευταία φορά που κοίταξα τον κατάλογο με τις χώρες ΑΚΕ, δεν περιλαμβάνεται σε αυτές. Δεν έχουμε καμία χώρα από την Κεντρική Αμερική.

Επομένως, συστήνω στον αξιότιμο βουλευτή του ΕΚ να βρει διαφορετικές πηγές για την ενημέρωσή του, από αυτούς που πραγματικά ζουν και εργάζονται σε χώρες ΑΚΕ.
<SPEAKER ID="373" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="PSE">
(EN) Οι Συμφωνίες Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης (ΣΟΕΣ) αρχικά σχεδιάστηκαν ως εμπορικές και αναπτυξιακές συμφωνίες που προχωρούσαν πέραν του ζητήματος της πρόσβασης απλώς στην αγορά.

Μπορεί να σχολιάσει ο Επίτροπος τις αυξανόμενες ανησυχίες ότι οι ενδιάμεσες συμφωνίες εταιρικής σχέσης δημιουργούν αυξανόμενη εμπορική εχθρότητα μεταξύ των αφρικανικών εθνών, όπως για παράδειγμα συμβαίνει με την Κένυα; " στήριξη της Κένυας σε αυτές τις συμφωνίες εκλήφθηκε από τις γειτονικές της χώρες ότι υπονομεύει τον ζήλο της ηπείρου για μια πιο ριζοσπαστική θέση επί των ΣΟΕΣ.
<SPEAKER ID="374" NAME="Peter Mandelson">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Λυπούμαι πολύ, δεν γνωρίζω ποιοι γείτονες της Κένυας έλαβαν αυτήν τη θέση. Στον βαθμό που γνωρίζω, εκτός αν η αξιότιμη κυρία βουλευτής μπορεί να μου υποδείξει σε ποια συγκεκριμένη χώρα αναφέρεται, φαίνεται να έχουν προσυπογράψει τις ενδιάμεσες συμφωνίες κατά τον ίδιο τρόπο με την Κένυα.

Το μόνο που θέλω να πω είναι ότι οι ενδιάμεσες συμφωνίες αφορούν την πρόσβαση στην αγορά αγαθών. Είναι ενδιάμεσες συμφωνίες που έγιναν πριν από τη λήξη της προθεσμίας του ΠΟΕ στα τέλη Δεκεμβρίου, ούτως ώστε χώρες όπως η Κένυα, που δεν είναι ελάχιστα ανεπτυγμένες χώρες και που, επομένως, δεν καλύπτονται από την πρωτοβουλία "όλα εκτός από όπλα", να διασφαλίσουν τις εμπορικές προτιμήσεις και την πρόσβασή τους στην ευρωπαϊκή αγορά, ούτως ώστε να μην υπάρξει καμία αναστάτωση του εμπορίου μετά την 1η Ιανουαρίου. Αυτός είναι ο λόγος που οι ομόλογοί μας στην Κένυα και σε άλλες χώρες που βρίσκονται σε παρόμοια θέση εξέφρασαν την ικανοποίησή τους για τις μεγάλες προσπάθειες που καταβάλαμε και την ευελιξία που επιδείξαμε, ούτως ώστε να εξασφαλίσουμε ότι θα τα καταφέρουν μέχρι τα τέλη του έτους.
<SPEAKER ID="375" NAME="David Martin" AFFILIATION="PSE">
(ΕΝ) Παραδέχεστε ότι, πέραν του να καταστεί η σχέση ΑΕΚ-ΕΕ συμβατή με τον ΠΟΕ, ένας από τους βασικούς στόχους των συμφωνιών οικονομικής εταιρικής σχέσης είναι να διασφαλιστεί η αύξηση του εμπορίου Νότου-Νότου;

Σε αυτό το πλαίσιο, θα εξετάζατε άραγε τη δυνατότητα ενίσχυσης και καλύτερης στόχευσης της βοήθειας που παρέχουμε για το εμπόριο, ώστε να διασφαλίσουμε ότι τα οφέλη για το εμπόριο Νότου-Νότου πραγματοποιούνται μέσω αυτών των ΣΟΕΣ;
<SPEAKER ID="376" NAME="Peter Mandelson">
Mέλος της Επιτροπής. - (ΕΝ) Υποστηρίζω σθεναρά αυτό το σημείο και δράττομαι αυτής της ευκαιρίας για να απευθύνω έκκληση στα κράτη μέλη μας να αναλάβουν αυτό που θεωρώ ως το δικό τους μερίδιο ευθύνης στη συμφωνία, με το να εκπληρώσουν τις δεσμεύσεις που ανέλαβαν να παράσχουν βοήθεια για το εμπόριο ώστε να υποστηρίξουν τη δέσμευση που ανέλαβε η Επιτροπή.

Είναι μια πολύ σημαντική δέσμευση αυτή που κάναμε, την οποία τα κράτη μέλη προηγουμένως είχαν πει ότι θα υποστηρίξουν. Ελπίζω όντως να το πράξουν τώρα και να ανταποκριθούν στις προσδοκίες των συναδέλφων μας στις χώρες ΑΚΕ.
<SPEAKER ID="377" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(ΕΝ) Ούσα μη ειδικός σε αυτόν τον τομέα -σε αντίθεση, ενδεχομένως, με πολλούς από τους υπόλοιπους ερωτώντες- με ενδιαφέρει απλώς να μάθω με ποιον τρόπο, απορώ δε μάλλον για ποιον λόγο, βρήκαν τόσο μεγάλη ανταπόκριση στον Τύπο αυτοί που αντιτάσσονται στις ΣΟΕΣ. Γιατί δεν ήταν δυνατόν να αναδείξουμε καλύτερα τα οφέλη των ΣΟΕΣ; Είναι μήπως ο λόγος απλώς διότι εκείνοι που αντιτάσσονται σε αυτές δεν αποδέχθηκαν τα οφέλη της ελευθέρωσης του εμπορίου, τα οποία εγώ αποδέχομαι, και ήθελαν απλώς να διατηρήσουν τον προστατευτισμό;

Ποιος είναι ο λόγος που η Επιτροπή και άλλοι δεν κατάφεραν, ενδεχομένως, να ακουστούν οι φωνές τους αρκετά στον Τύπο;
<SPEAKER ID="378" NAME="Peter Mandelson">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Εκεί που ακούστηκε η φωνή μας ήταν εκεί όπου μετράει - στους κύκλους των υπεύθυνων χάραξης πολιτικής, των υπουργών και αυτών που λαμβάνουν τις αποφάσεις. Δεν μπορώ να δώσω εξηγήσεις για τον Τύπο· οι μέρες που μπορούσα να δώσω εξηγήσεις για όσα αναγράφονται στον Τύπο έχουν παρέλθει εδώ και πολύ καιρό.

Πολλοί από τους εταίρους μας στη διαπραγμάτευση μεταξύ των χωρών ΑΚΕ, αφομοίωσαν τα επιχειρήματα όντως πολύ ικανοποιητικά. Έχοντας συνάψει ενδιάμεσες συμφωνίες, στις περισσότερες των περιπτώσεων τώρα επιθυμούν σφόδρα όχι μόνο να τις προσυπογράψουν πλήρως, αλλά να προβούν στη διαπραγμάτευση πλήρους συμφωνίας οικονομικής εταιρικής σχέσης, να στραφούν από τα αγαθά στις υπηρεσίες, στις επενδύσεις και σε άλλους συναφείς με το εμπόριο κανόνες, διότι γνωρίζουν ότι εκεί ακριβώς έγκειται το περαιτέρω βάρος της αναπτυξιακής αξίας αυτών των συμφωνιών.

Προφανώς, υπήρξε ένα είδος παραφωνίας που εκφράστηκε σε σχέση με τις ΣΟΕΣ - κατά βάση, μολονότι όχι εξολοκλήρου, από άτομα που βλέπουν το εμπόριο με καχυποψία, είναι κατά της παγκοσμιοποίησης (ό,τι και αν σημαίνει αυτό), και πιστεύουν ότι οι χώρες ΑΚΕ θα ήταν σε καλύτερη μοίρα, υπό μια έννοια, πιο απομονωμένες από τη διεθνή οικονομία, θα έλεγα όμως παγιδευμένες στο παρελθόν. Δεν πιστεύω ότι αυτή η άποψη έχει κάτι να προτείνει, είναι όμως ελκυστική διότι παρέχει απλουστευτικά συνθήματα που είναι εύκολο να τα θυμάται κανείς και εύκολο να γράφει γι' αυτά, ενώ η πραγματική ουσία πολιτικής και το περιεχόμενο για το τι πρόκειται είναι πιο περίπλοκο. Αυτοί, όμως, που μπαίνουν στον κόπο να το κατανοήσουν βλέπουν την αξία και βλέπουν τα δυνητικά οφέλη. Γι' αυτό πολλές χώρες ΑΚΕ επιχειρούν να τα κατανοήσουν.
<SPEAKER ID="379" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Επίτροπε, με ενδιαφέρει να μάθω αν εκπονούνται στρατηγικές για συμφωνίες εταιρικής σχέσης με τις αναπτυσσόμενες χώρες στον τομέα των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, διότι είναι βεβαίως σημαντικό για εμάς να μειωθούν στο ελάχιστο τα κόστη εκεί όπου η παραγωγή γίνεται με παραδειγματικό τρόπο, ενώ η κατανάλωση επικίνδυνων αγαθών φορολογείται αναλόγως. Μπορείτε να εξετάσετε τη συμπερίληψη αυτού σε μια ανάλογη συμφωνία;
<SPEAKER ID="380" NAME="Peter Mandelson">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Υπάρχει μια διάσταση βιωσιμότητας σε όλες τις συμφωνίες εμπορίου που επιδιώκουμε με διαπραγμάτευση και αυτό ισχύει εξίσου για τις συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης.

Ωστόσο, πρέπει να καθοδηγούμαστε από τα συμφέροντα των χωρών ΑΚΕ και των διαπραγματευτών τους και από τον τρόπο που αντιλαμβάνονται τα συμφέροντά τους. Επομένως, μολονότι δεν θα ντραπούμε να θέτουμε αυτά τα ζητήματα προς συζήτηση, δεν μπορώ να εγγυηθώ για την υποδοχή που θα τους επιφυλάξουν αυτοί με τους οποίους βρισκόμαστε σε διαπραγματεύσεις.
<SPEAKER ID="381" NAME="Πρόεδρος">
Οι ερωτήσεις στις οποίες δεν δόθηκε απάντηση ελλείψει χρόνου θα λάβουν γραπτές απαντήσεις (βλ. Παράρτημα).
<SPEAKER ID="382" NAME="Πρόεδρος">
" Ώρα των Ερωτήσεων έληξε.

(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.55 και συνεχίζεται στις 21.00)
