<CHAPTER ID="011">
Ώρα των Ερωτήσεων (ερωτήσεις προς το Συμβούλιο)
<SPEAKER ID="326" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων (B6-0001/2008).

Οι ακόλουθες ερωτήσεις ετέθησαν στο Συμβούλιο.

Θέμα: Ομάδα "Νεολαία"

Πώς προτίθεται το Συμβούλιο να υλοποιήσει τις προτεραιότητές του στον τομέα της νεολαίας, όπως τις παρουσίασε στην Ομάδα "Νεολαία" του Συμβουλίου το Δεκέμβριο του 2007, και ειδικότερα τον ρόλο του εθελοντισμού σε αυτό τον τομέα;
<SPEAKER ID="327" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Με τη βοήθειά σας θα επιτύχουμε ασφαλώς ευκολότερα. Αναφορικά με την απάντηση στην ερώτηση της κ. Harkin, θα ήθελα πρώτον να επιστήσω την προσοχή στην τελευταία πρωτοβουλία του Συμβουλίου σχετικά με την ερώτησή της. Αφορά το ψήφισμα για τις εθελοντικές δραστηριότητες νέων που εγκρίθηκε από το Συμβούλιο στις 16 Νοεμβρίου 2007.

Ο σκοπός αυτής της τελευταίας πρωτοβουλίας είναι να επιβεβαιώσει και να εδραιώσει την καταλληλότητα και την εγκυρότητα των κοινών στόχων σχετικά με τις εθελοντικές δραστηριότητες νέων οι οποίοι καθορίστηκαν το 2004. Επιπροσθέτως, αυτή η πρωτοβουλία τονίζει τον διατομεακό και εγκάρσιο χαρακτήρα των εθελοντικών δραστηριοτήτων και τη σπουδαιότητα παρότρυνσης των εταιρειών να στηρίξουν τέτοιες δραστηριότητες νέων.

Κατ' αρχήν, το αποτέλεσμα επιβεβαίωσε τις κατευθυντήριες γραμμές δράσης προς τις οποίες πρέπει να συμμορφωθούν τα κράτη μέλη κατά την ενίσχυση της υλοποίησης των κοινών στόχων στον τομέα των εθελοντικών δραστηριοτήτων νέων. Το ψήφισμα καλεί τα κράτη μέλη να επιλέξουν από τις προαναφερθείσες κατευθυντήριες γραμμές δράσης, έως τον Σεπτέμβριο του τρέχοντος έτους, αυτές στις οποίες σκοπεύουν να δώσουν ιδιαίτερη έμφαση, και να καθορίσουν στρατηγικές και συγκεκριμένα μέτρα για την εφαρμογή των εν λόγω κατευθυντήριων γραμμών.

Συνεπώς, η Προεδρία, είναι πεπεισμένη ότι το θέμα των εθελοντικών δραστηριοτήτων νέων θα παραμείνει μεταξύ των πρωταρχικών πολιτικών καθηκόντων του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου. Βασιζόμαστε επίσης στα κράτη μέλη προκειμένου να συμπληρώσουν τις προγραμματισμένες δραστηριότητες σύμφωνα με το παρόν ψήφισμα έως τη δοθείσα προθεσμία, ήτοι τον Σεπτέμβριο του τρέχοντος χρόνου.
<SPEAKER ID="328" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, τις ευχαριστίες μου στη σλοβενική Προεδρία για την απάντησή της. Κύριε Προεδρεύων, σας εύχομαι και εγώ επίσης καλή επιτυχία στην αρχή της Προεδρίας σας. Με χαρά διαπιστώνω ότι πήρατε τη σκυτάλη από την πορτογαλική Προεδρία -και μάλιστα θα την παραδώσετε στη γαλλική Προεδρία- με την έμφασή σας στον εθελοντισμό, και ιδίως τον εθελοντισμό των νέων.

Ακούω αυτά που λέτε για την ανταπόκριση των κρατών μελών έως τον Σεπτέμβριο, αλλά εν τω μεταξύ, καθ' όλη τη διάρκεια των επόμενων έξι μηνών της Προεδρίας σας, πιστεύω ότι θα εξετάσετε θέματα όπως η ένταξη των νέων και η εκπαίδευση για τη βελτίωση της απασχολησιμότητας των νέων μέσω του εθελοντισμού και των διαπολιτισμικών ανταλλαγών. Ήθελα απλώς να ρωτήσω συγκεκριμένα εάν έχετε καθόλου σχέδια για την προαγωγή του διαγενεακού εθελοντισμού. Οι μεγαλύτεροι άνθρωποι έχουν πολύ περισσότερο χρόνο στη διάθεσή τους -ζούμε περισσότερο- και η συνολική πτυχή του διαγενεακού εθελοντισμού προσφέρει πολλές θετικές ευκαιρίες. Έχετε κάποιες πρωτοβουλίες για αυτό;
<SPEAKER ID="329" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Κυρία Harkin, επί του παρόντος δεν μπορώ να σας προσφέρω περισσότερο συγκεκριμένες και σαφείς πρωτοβουλίες. Έχουμε επικεντρωθεί στην εφαρμογή του εγκριθέντος ψηφίσματος. Ίσως είναι σκόπιμο να καλέσουμε τα κράτη μέλη την κατάλληλη στιγμή, προκειμένου δηλαδή να τους υπενθυμίσουμε την καθορισμένη προθεσμία. Έχετε δίκιο: ένα φάσμα δραστηριοτήτων σε άλλους τομείς θα προσφέρει εν πάση περιπτώσει την ευκαιρία πρόσθετων θεμάτων και της πρόσθετης ενσωμάτωσης θεμάτων σχετικά με εθελοντικές δραστηριότητες, συμπεριλαμβανομένης και της διαγενεακής έννοιας. Ένας από αυτούς τους διαύλους δραστηριότητας είναι ασφαλώς ο διαπολιτισμικός διάλογος.

Εν πάση περιπτώσει, θα εξετάσουμε την παρατήρησή σας, δηλαδή θα την λάβουμε υπόψη κατά τον σχεδιασμό των δραστηριοτήτων μας στο επόμενο εξάμηνο.
<SPEAKER ID="330" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Θα ήθελα να ρωτήσω σχετικά με άλλα μέτρα για την προστασία των νέων από τον εθισμό. Στο Κοινοβούλιο συζητήσαμε μια στρατηγική της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την καταπολέμηση της ζημίας που σχετίζεται με το αλκοόλ, το οποίο είναι ιδιαίτερα επιβλαβές για τους νέους. Τι μέτρα εκτός της εθελοντικής δραστηριότητας θα μπορούσαν να μειώσουν αυτή τη ζημία και να προστατεύσουν τους νέους από τον εθισμό; " Σλοβενία έχει κάποια εμπειρία σε αυτό;
<SPEAKER ID="331" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Ασφαλώς, η μέριμνα για τους νέους θα είναι ένα από τα σημαντικά θέματα της σλοβενικής Προεδρίας, ιδίως στο πλαίσιο της Στρατηγικής της Λισαβόνας, η οποία είναι μια στρατηγική για την αύξηση της ανάπτυξης και τη δημιουργία θέσεων εργασίας.

" σλοβενική Προεδρία θα δώσει ιδιαίτερη προσοχή στα θέματα της νεολαίας, ιδίως στο πλαίσιο της εκπαίδευσης και της εξειδίκευσής τους για αποτελεσματικότερη ένταξη στην αγορά εργασίας. Αυτά είναι όλα όσα γνωρίζω λεπτομερώς για τις ειδικότερες πρωτοβουλίες που η σλοβενική Προεδρία σχεδιάζει για τη διάρκεια της θητείας της.

Από την άλλη πλευρά, υπάρχει ολόκληρο φάσμα δραστηριοτήτων στον τομέα της υγείας και το πρόβλημα της καταπολέμησης του αλκοολισμού. Είμαι πεπεισμένος ότι, σε αυτό το πλαίσιο, θα δοθεί η δέουσα προσοχή στην προστασία των νέων από την κατάχρηση του αλκοόλ.

Θέμα: Πολυμερής συνεργασία και η διμερής συμφωνία

Θεωρεί το Συμβούλιο ότι η αύξηση διμερών συμφωνιών στον τομέα του εμπορίου εκ μέρους των "νωμένων Πολιτειών, της Ευρωπαϊκής Ένωσης και άλλων πρωταγωνιστών της παγκόσμιας αγοράς συνάδει με τις αρχές της πολυμερούς συνεργασίας που διέπουν την Παγκόσμια Οργάνωση Εμπορίου;
<SPEAKER ID="333" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι προσηλωμένη στην πολυμερή συνεργασία σε πολλές μορφές, συμπεριλαμβανομένου του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου, ο οποίος κατά την άποψή μας αποτελεί εξαιρετικό παράδειγμα πολυμερούς οργανισμού. Πολλές δεκαετίες πριν από την ίδρυση του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου, η Ευρώπη ζήτησε τη δημιουργία ενός τέτοιου οργανισμού για το εμπόριο. Αργότερα, η Ευρωπαϊκή Ένωση διαδραμάτισε καίριο ρόλο στη δημιουργία του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου στον γύρο διαπραγματεύσεων της Ουρουγουάης. Μάλιστα, εάν μπορώ να το πω, είχε βασικό ρόλο σε αυτόν τον τελευταίο γύρο των διαπραγματεύσεων, λόγος για τον οποίο η στήριξη που δίνει η Ευρωπαϊκή Ένωση στην πολυμερή συνεργασία στο εμπόριο δεν μπορεί να αμφισβητηθεί.

Ομοίως, η ΕΕ διαδραμάτισε βασικό ρόλο όταν εγκρίθηκε η αναπτυξιακή ατζέντα στη Ντόχα στην 4η Υπουργική Διάσκεψη του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου το 2001. Κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων που ακολούθησαν, η Ευρωπαϊκή Ένωση αποφάσισε σκόπιμα να διοχετεύσει όλους τους πόρους και την πολιτική βούληση για την ολοκλήρωση του γύρου των διαπραγματεύσεων. Πριν από αυτόν τον γύρο διαπραγματεύσεων ή κατά τη διάρκεια των καθαυτών διαπραγματεύσεων, δεν διεξήχθησαν παράλληλες διαπραγματεύσεις σχετικά με διμερείς εμπορικές συμφωνίες.

Τον Οκτώβριο του 2006, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή υπέβαλε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο έκθεση με τίτλο "" Ευρώπη στον κόσμο: η συμμετοχή της στον παγκόσμιο ανταγωνισμό". " έκθεση πραγματεύεται πρόσφατες αλλαγές που προήλθαν από τη διαδικασία παγκοσμιοποίησης. Προσφέρει προτάσεις για την απάντηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε αυτή τη διαδικασία βάσει της ενημερωμένης Στρατηγικής της Λισαβόνας, ιδίως σε σχέση με τις εμπορικές πολιτικές. Βάσει της έκθεσης, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε ψήφισμα και το Συμβούλιο έλαβε αποφάσεις.

Οι αποφάσεις του Συμβουλίου δείχνουν σαφώς ότι όλες οι μελλοντικές διμερείς συμφωνίες ελεύθερων συναλλαγών πρόκειται να αποτελέσουν τη βάση των μελλοντικών πολυμερών διαπραγματεύσεων και, αυτό που είναι ενδεχομένως σημαντικότερο, θα είναι συμπληρωματικές της πλατφόρμας του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου. Βάσει των οδηγιών διαπραγμάτευσης που εγκρίθηκαν από το Συμβούλιο την άνοιξη του 2007, οι διαπραγματεύσεις για τις συμφωνίες ελεύθερων συναλλαγών ξεκίνησαν με τα κράτη μέλη του ASEAN και με την Ινδία και την Κορέα. Αυτές οι διαπραγματεύσεις βρίσκονται εν εξελίξει και κάθε επιμέρους απόφασηθα οριστικοποιηθεί εν ευθέτω χρόνω.
<SPEAKER ID="334" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι η σλοβενική Προεδρία απάντησε σωστά στην ερώτηση που έκανα, με τη χαρακτηριστική της σαφήνεια, και είμαι ευγνώμων για την προσοχή που επέστησε στο θέμα.

Έχω μια συμπληρωματική ερώτηση αναφορικά με τη σχετική αποτυχία της Συνόδου Κορυφής της Λισαβόνας με τις αφρικανικές χώρες. Φαίνεται ότι ορισμένες αφρικανικές χώρες συμφώνησαν με τις προτάσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης και άλλες όχι.

Βάσει των διαφωνιών που διαπιστώθηκαν στη Λισαβόνα, πιστεύει η Προεδρία του Συμβουλίου ότι θα είναι αναγκαίο να συνεχίσει αυτή την πολιτική διαφοροποίησης; Δηλαδή, πρόκειται να επιμείνουμε στην πολυμερή συνεργασία, ή μήπως πιστεύετε ότι η Σύνοδος Κορυφής της Λισαβόνας θα μας υποχρεώσει να συνεχίσουμε ακόμη περισσότερο στον δρόμο των διμερών συμφωνιών με διάφορες χώρες, για παράδειγμα, στην αφρικανική ήπειρο;
<SPEAKER ID="335" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) " προσήλωσή μας στην πολυμερή συνεργασία συνεχίζεται. Θα ήθελα να υπογραμμίσω δύο θέματα, σε περίπτωση που συναφθούν τυχόν διμερείς συμφωνίες. Πρώτον, οι εν λόγω συμφωνίες είναι συμπληρωματικές της πολυμερούς πλατφόρμας, και δεύτερον, λόγω του χαρακτήρα των πραγμάτων, οι εν λόγω συμφωνίες έχουν προσωρινό χαρακτήρα έως ότου κατορθώσουμε να επιλύσουμε αυτά τα θέματα σε ένα πολυμερές πλαίσιο, τον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου, που αποτελεί το προτιμητέο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την επίλυση τέτοιων θεμάτων.
<SPEAKER ID="336" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ρωτήσω πώς θα επιδράσει η αύξηση των τιμών των τροφίμων και της ενέργειας στις διαπραγματεύσεις του ΠΟΕ. Ασφαλώς γνωρίζουμε ότι μέχρι τώρα, το μεγαλύτερο εμπόδιο ήταν οι επιδοτήσεις και ο Farm Bill στην Αμερική και ότι φυσικά η Ευρώπη επλήγη από τις αυξημένες τιμές στην παγκόσμια αγορά. Υπάρχουν νέες δυνατότητες για την ανάλογη προσαρμογή των ποσοστώσεων και των δασμών; Προγραμματίζει η σλοβενική Προεδρία μία πρωτοβουλία για την ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων του ΠΟΕ;
<SPEAKER ID="337" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ με την Προεδρία ότι πρέπει να δώσουμε προτεραιότητα ή να δώσουμε μεγαλύτερη σημασία στις πολυμερείς συμφωνίες από τις διμερείς συμφωνίες αλλά, στο μεταξύ, έχουν περάσει ήδη πολλά χρόνια από τότε που άρχισε ο Γύρος της Ουρουγουάης, και ο Γύρος της Ντόχα πριν απ' αυτόν, και ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου δεν επιτυγχάνει κανένα σοβαρό αποτέλεσμα, ή τουλάχιστον το αναβάλλει υπέρ του δέοντος.

Στο μεταξύ, οι "νωμένες Πολιτείες, για παράδειγμα, έχουν συνάψει συμφωνίες ελεύθερου εμπορίου με διάφορες νοτιοαμερικανικές χώρες. Θέλω να σας ρωτήσω σχετικά με αυτό: ποια είναι η άποψη του Συμβουλίου σχετικά με τη συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Mercosur, η οποία είναι τόσο πολυαναμενόμενη;
<SPEAKER ID="338" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Το ολοένα αυξανόμενο κόστος της ενέργειας, ιδίως των καυσίμων, και των τροφίμων αποτελεί παγκόσμιο πρόβλημα και συνεπώς επίσης πρόβλημα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Θα επηρεάσει ασφαλέστατα τις σχέσεις μεταξύ αυτών που συμμετέχουν σε διαπραγματεύσεις στο πλαίσιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου. Κατ' αυτήν την έννοια μπορεί να επηρεάσει τη διασκευή, δηλαδή την προσαρμογή ορισμένων θέσεων. Επί του παρόντος, από την άποψη της σλοβενικής Προεδρίας, είναι δύσκολο να προβούμε σε εικασίες για τον χαρακτήρα αυτών των επιπτώσεων, αλλά είναι πολύ πιθανές και πρέπει να αναμένεται η εμφάνισή τους.

" σλοβενική Προεδρία δεν σχεδιάζει δικές της πρωτοβουλίες, αλλά θα μελετήσουμε και θα στηρίξουμε κατάλληλες πρωτοβουλίες προερχόμενες από την Επιτροπή, η οποία είναι ασφαλώς υπεύθυνη για την επιχειρησιακή διαχείριση αυτής της διαδικασίας.

Όσον αφορά τη μοίρα των πολυμερών διαπραγματεύσεων έως τώρα, η σλοβενική Προεδρία είναι μία από αυτούς που εκφράζουν τη λύπη τους για το γεγονός ότι εξακολουθεί να μην υπάρχει πολυμερής συμφωνία στο πλαίσιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου. Θα συνεχίσουμε να προσπαθούμε να ευδοκιμήσει αυτό. Σε αυτό το πλαίσιο, θα συζητήσουμε επίσης την εμπορική συμφωνία με τις χώρες Mercosur, οι οποίες αποτελούν επίσης μια ευκαιρία συζήτησης στο περιθώριο της Συνόδου Κορυφής μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των χωρών της Λατινικής Αμερικής και της Καραϊβικής (ΛΑΚ). Σχεδιάζουμε μια ειδική συνεδρίαση μεταξύ της Τρόικα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των χωρών Mercosur, η οποία θα διεξαχθεί τον Μάιο στο περιθώριο της Συνόδου Κορυφής μεταξύ της ΕΕ και των χωρών ΛΑΚ στη Λίμα του Περού.

Θέμα: Προώθηση πολιτικών φιλικών προς την οικογένεια

Ερωτάται το Συμβούλιο τι μέτρα προτίθεται να λάβει για την προώθηση πολιτικών, φιλικών προς την οικογένεια και πώς σκοπεύει να ενισχύσει την Ευρωπαϊκή Συμμαχία για την οικογένεια, που αποφασίστηκε στο Συμβούλιο του Μαρτίου 2007;
<SPEAKER ID="340" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) " Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να επωφεληθεί της αποφασιστικής συνεισφοράς της ευρωπαϊκής ανταλλαγής βέλτιστων πρακτικών, λαμβανομένου υπόψη του γεγονότος ότι υπεύθυνα για τη διαμόρφωση των κατάλληλων και αειφόρων οικογενειακών πολιτικών είναι τα κράτη μέλη. Αυτές οι ανταλλαγές μπορεί να ενισχύσουν την κοινωνική συνοχή και κατ' αυτόν τον τρόπο να συνεισφέρουν στην υλοποίηση των στόχων της Στρατηγικής της Λισαβόνας, μεταξύ άλλων.

Συνεπώς, η Προεδρία είναι της γνώμης ότι η Συμμαχία για τις οικογένειες αποτελεί ένα πολύ χρήσιμο φόρουμ για την ανταλλαγή απόψεων και ορθών πρακτικών, όπως προαναφέρθηκε. " Προεδρία είναι επίσης πεπεισμένη ότι η Συμμαχία για τις οικογένειες αντικατοπτρίζει την υποχρέωση της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών της να συζητήσουν, υπό το πρίσμα των δημογραφικών αλλαγών, τα θέματα που σχετίζονται με τις φιλικές προς την οικογένεια πολιτικές.

" Συμμαχία δίνει τη δυνατότητα στα κράτη μέλη να ανταλλάξουν πληροφορίες και εμπειρίες και κατ' αυτόν τον τρόπο να αλληλοβοηθηθούν στην αναζήτηση κατάλληλων πολιτικών απαντήσεων. Ταυτόχρονα, η Προεδρία είναι της γνώμης ότι δεν υπάρχει ανάγκη για οποιεσδήποτε δομές σε ευρωπαϊκό επίπεδο, θα προσπαθήσουμε όμως να βελτιστοποιήσουμε τα υφιστάμενα μέσα και δομές.

Τον προηγούμενο Μάιο το Συμβούλιο ενέκρινε εκτεταμένες αποφάσεις για την πρακτική λειτουργία της Συμμαχίας για τις οικογένειες. Το Συμβούλιο προετοίμασε αυτές τις αποφάσεις από κοινού με τα κράτη μέλη, σεβόμενο έτσι τον σημαντικό ρόλο των κρατών μελών σε αυτόν τον τομέα. Το Συμβούλιο υπογράμμισε εκ νέου τη δέσμευσή του έναντι της Συμμαχίας για τις οικογένειες μέσω αποφάσεων που αφορούν τους ισορροπημένους ρόλους ανδρών και γυναικών, που εγκρίθηκαν πρόσφατα στις 5 Δεκεμβρίου 2007.
<SPEAKER ID="341" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τη λοβενική Προεδρία για την απάντηση και θα επιθυμούσα να ερωτήσω συμπληρωματικά, ποιες συγκεκριμένες ανταλλαγές τεχνολογικών εμπειριών έχει διαπιστώσει μέχρι σήμερα και ποιος είναι ο υπεύθυνος για τη διαχείριση αυτών των παροχών τεχνικής βοήθειας.
<SPEAKER ID="342" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Αυτές οι αλλαγές εφαρμόζονται όχι από την Προεδρία αλλά μέσω της Συμμαχίας για τις οικογένειες. Για αυτόν τον λόγο δεν έχω τις λεπτομέρειες που ζητάτε. Ωστόσο, μπορώ να ρωτήσω και να σας ενημερώσω αργότερα.
<SPEAKER ID="343" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχηθώ στη Σλοβενική Προεδρία καλή επιτυχία στην αρχή της Προεδρίας της και την πρώτη Ώρα των Ερωτήσεών της. Σχετικά με την ερώτηση που έθεσε συνάδελφός μου, τρία πράγματα προκύπτουν αμέσως σε σχέση με τις φιλικές προς την οικογένεια πολιτικές.

Πρώτον, τα παιδιά και τα δικαιώματα των παιδιών πολύ συχνά αντιμετωπίζονται ως ξεχωριστά από αυτό που θα έπρεπε να είναι οικογενειακή πολιτική.

Δεύτερον, όλο το θέμα σε σχέση με το πώς ενθαρρύνουμε πραγματικά -όλοι έχουμε την ιδέα εξισορρόπησης του εργασιακού και οικογενειακού βίου- τη μεγαλύτερη συμμετοχή στον οικογενειακό βίο.

Τρίτον και κυριότερον, οι άνθρωποι που εξαναγκάζονται να εγκαταλείψουν τα σπίτια τους λόγω της μετανάστευσης ή ως πρόσφυγες και επίσης το θέμα της οικογενειακής επανένωσης.

Υπάρχουν προτάσεις εκ μέρους της σλοβενικής Προεδρίας σε σχέση με αυτό;
<SPEAKER ID="344" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Θα ήθελα να επαναλάβω ότι η σλοβενική Προεδρία δίνει ιδιαίτερη έμφαση στην απασχόληση των νέων, ιδίως των νέων γονέων. Αυτό αποτελεί μέρος της απάντησης στην ερώτηση.

" Προεδρία θα δώσει ιδιαίτερη προσοχή στη δημιουργία νέων ευκαιριών για την εναρμόνιση του εργασιακού και οικογενειακού βίου: λιγότερες ώρες εργασίας, ευέλικτες μορφές εργασίας, άσκηση των πατρικών δικαιωμάτων, και ούτω καθεξής.

Ένας ακόμη ειδικός τομέας είναι η τόνωση της διαγενεακής αλληλεγγύης. Αυτή είναι μια ιδιαίτερα θεματική ιδέα, ιδίως σε αυτές τις περιφέρειες όπου η μεγαλύτερη γενιά αποτελεί ήδη την πλειοψηφία, το οποίο ισχύει στο μεγαλύτερο μέρος της Ευρώπης. Φυσικά, ένα τέτοιο κίνητρο θα είναι αποτελεσματικό μόνο εάν στηριχθεί από πολιτικές που καλύπτουν διάφορα πεδία δραστηριότητας οι οποίες θα τονώσουν τις θετικές πτυχές της κοινωνικής ζωής.

Εν συντομία, υπάρχει ολόκληρο φάσμα μέτρων τα οποία σχεδιάζονται σε διάφορους τομείς δραστηριοτήτων της ΕΕ και τα οποία είναι σημαντικά για την τόνωση φιλικών προς την οικογένεια πολιτικών. Θα είναι δύσκολο για μένα να απαριθμήσω όλες αυτές τις δραστηριότητες, αλλά απαντώνται μεταξύ των πολλών πεδίων δραστηριότητας που σχεδιάζει η σλοβενική Προεδρία. Μόλις ανέφερα ορισμένα από τα εν λόγω πεδία.
<SPEAKER ID="345" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Σας ευχαριστώ για την απάντησή σας. Χαίρομαι πολύ που ακούω ότι η Σλοβενική Προεδρία ενδιαφέρεται ιδιαίτερα να προωθήσει φιλικές προς την οικογένεια πολιτικές. Ο ίδιος αναφέρατε τις δημογραφικές αλλαγές. Φυσικά, το γεγονός ότι ζούμε περισσότερο συνεπάγεται αυξημένη ανάγκη για παρέχοντες φροντίδα. Οι περισσότεροι παρέχοντες φροντίδα ανήκουν συνήθως στο οικογενειακό περιβάλλον.

Μιλήσατε για ανταλλαγές βέλτιστων πρακτικών. Έχουμε δικαιοδοσία στον τομέα της απασχόλησης, επί παραδείγματι. Ενώ τα περισσότερα άτομα παροχής φροντίδας δεν αμείβονται, σε αυτόν τον συγκεκριμένο τομέα, έχει η σλοβενική Προεδρία πρωτοβουλίες να προωθήσει για το θέμα των παρεχόντων φροντίδα και, εν προκειμένω, φιλικές προς την οικογένεια πολιτικές;
<SPEAKER ID="346" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Όχι, δεν νομίζω ότι επί του παρόντος εξετάζουμε μια συγκεκριμένη πρόταση με στόχο την προστασία των συμφερόντων της κατηγορίας ατόμων για τα οποία μιλάτε. Εντούτοις, η ερώτησή σας αποτελεί αφορμή να εξετάσουμε εάν αυτό θα έπρεπε να είναι ένα από τα πεδία. Φυσικά, ως Προεδρία, προτιθέμεθα να το εξετάσουμε.

Θέμα: Πρωτοβουλίες της σλοβενικής Προεδρίας σχετικά με τη νέα προσέγγιση της πολιτικής γειτονίας και την ενέργεια

Μεταξύ των πρωτοβουλιών της σλοβενικής Προεδρίας συγκαταλέγονται η νέα προσέγγιση της πολιτικής γειτονίας και η ενέργεια. Δεδομένου ότι τα δύο αυτά θέματα συνδέονται αναπόδραστα μεταξύ τους, σε ό,τι αφορά κυρίως τη στρατηγική της ΕΕ για ενεργειακή αυτονομία και απεξάρτηση από τα γειτονικά κράτη της, δύναται να με ενημερώσει το Συμβούλιο πώς σκοπεύει να διαρθρώσει την προγραμματική θεματολογία των πρωτοβουλιών της; Συγκεκριμένα, πώς διαβλέπει το μέλλον των ενεργειακών συσχετισμών στην ευρύτερη περιοχή της Βαλκανικής;
<SPEAKER ID="348" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Σε απάντηση της παρούσας ερώτησης θα εστιάσω στις πτυχές της ενέργειας, επειδή έτσι αντιληφθήκαμε την ερώτηση.

Τον Μάρτιο του 2006 το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ενέκρινε την ενεργειακή πολιτική για την Ευρώπη. Οι τρεις κύριοι πολιτικοί στόχοι της πολιτικής αυτής είναι: πρώτον η αύξηση της αξιοπιστίας του εφοδιασμού, δεύτερον η διασφάλιση της ανταγωνιστικότητας των ευρωπαϊκών οικονομιών και η διαθεσιμότητα της ενέργειας σε προσιτές τιμές, και τρίτον η ενθάρρυνση της περιβαλλοντικής αειφορίας και η προσπάθεια επίλυσης του προβλήματος της κλιματικής αλλαγής. Σύμφωνα με αυτούς τους τρεις στόχους πολιτικής, στο πεδίο εφαρμογής της εξωτερικής ενεργειακής πολιτικής, το Συμβούλιο συνεργάζεται στενά με τρίτες χώρες για την εφαρμογή και περαιτέρω ανάπτυξη του ενεργειακού του προγράμματος.

" διεθνής ενεργειακή πολιτική αποτελεί επίσης έναν από τους τομείς πολιτικής προτεραιότητας που καθόρισε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στις αποφάσεις του του Μαρτίου 2007. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο υπογράμμισε τότε ότι θα πρέπει να αξιοποιηθούν πλήρως τα υφιστάμενα μέσα για την ενίσχυση της διμερούς συνεργασίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης με όλους τους προμηθευτές.

Όσον αφορά τα Δυτικά Βαλκάνια, το κύριο υφιστάμενο μέσο στο πεδίο της ενεργειακής συνεργασίας είναι η Συνθήκη για την Ενεργειακή Κοινότητα. Ο σκοπός αυτής της συνθήκης είναι η διεύρυνση της ενεργειακής αγοράς που υπάρχει ήδη στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα προκειμένου να συμπεριλάβει τις χώρες της εν λόγω περιφέρειας, ήτοι τις χώρες των δυτικών Βαλκανίων.

Επιπροσθέτως, κάθε συμφωνία σταθεροποίησης και σύνδεσης που συνάπτεται μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των χωρών των Δυτικών Βαλκανίων προβλέπει στενή συνεργασία στον τομέα της ενέργειας. Το Συμβούλιο σχεδιάζει επίσης να επωφεληθεί πλήρως από τα υφιστάμενα μέσα της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας.

Εν συντομία, κατά την ανάπτυξη νέων πρωτοβουλιών στον τομέα της ενέργειας, στο πλαίσιο των σχέσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τρίτων χωρών, προσπαθούμε να επωφεληθούμε πλήρως από υφιστάμενους μηχανισμούς στην περίπτωση χωρών των δυτικών Βαλκανίων. Έχω ήδη αναφέρει τη Συνθήκη για την Ενεργειακή Κοινότητα, και θα χρησιμοποιήσουμε επίσης τους υφιστάμενους μηχανισμούς στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας.
<SPEAKER ID="349" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε εκπρόσωπε του Συμβουλίου, στην αλυσίδα των ευχών προσθέστε και τις δικές μου για επιτυχή προγραμματική περίοδο της Σλοβενικής Προεδρίας.

Θα συζητήσουμε σήμερα για το Νότιο Καύκασο και τον Εύξεινο Πόντο. Θα ήθελα να ρωτήσω την Προεδρία αν προτίθεται να δώσει προτεραιότητα στη θεσμοθέτηση της διαπεριφερειακής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας Ευξείνου Πόντου, ειδικότερα δε θα ήθελα να ρωτήσω εάν αυτή η συνεργασία πρόκειται να εντατικοποιηθεί στον τομέα της ενέργειας, έναν τομέα ο οποίος έχει ζωτική σημασία για την Νότιο Ευρώπη.
<SPEAKER ID="350" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Σας ευχαριστώ για τη συμπληρωματική σας ερώτηση και για τις καλές σας ευχές.

Πρώτον, συμφωνούμε πλήρως με την εκτίμηση ότι η λεκάνη του Εύξεινου Πόντου αποτελεί μια πολύ σημαντική περιοχή όσον αφορά την ενεργειακή πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και προπάντων όσον αφορά τις εξωτερικές διαστάσεις της πολιτικής. Δεύτερον, σε απάντηση της ερώτησής σας εάν είναι δυνατόν να θεσμοθετηθούν οι σχέσεις με την εν λόγω περιοχή στο μέλλον, η απάντηση είναι "ναι, είναι δυνατόν". Ίσως θα μπορούσε να γίνει με τον ίδιο τρόπο που έγινε με τις χώρες των δυτικών Βαλκανίων, δηλαδή με τη Συνθήκη για την Ενεργειακή Κοινότητα, ή ίσως με κάποιον άλλο τρόπο. Εν πάση περιπτώσει, η Σλοβενική Προεδρία θεωρεί τη λεκάνη του Εύξεινου Πόντου και τη συνέργεια του Εύξεινου Πόντου ως μία από τις κύριες προτεραιότητες στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας.
<SPEAKER ID="351" NAME="Alexander Stubb" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα μπορούσα να συγχαρώ τον Προεδρεύοντα στην αρχή της σλοβενικής Προεδρίας - και φυσικά για τη γραβάτα της σλοβενικής Προεδρίας, η οποία είναι μάλιστα αρκετά μοντέρνα. Τα συγχαρητήρια μου για αυτό. " ερώτησή μου αφορά ευρύτερα την ενέργεια και δηλαδή, πρώτον, ποια είναι η σλοβενική θέση για την αύξηση των πυρηνικών εντός των συνόρων της Ευρώπης; Δεύτερον, ποια είναι η θέση της σλοβενικής Προεδρίας για την αύξηση της πυρηνικής ενέργειας στη γειτονική πλευρά;
<SPEAKER ID="352" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ επίσης τη Σλοβενία σήμερα και να θέσω μια ερώτηση για τον αγωγό φυσικού αερίου με την ονομασίσ North Stream. Όπως γνωρίζετε, αυτός ο αγωγός θα συνδέσει τη Ρωσία με τη Γερμανία και ορισμένα άλλα ευρωπαϊκά κράτη· όπως γνωρίζετε, υπάρχουν ορισμένα προβλήματα σχετικά με το περιβάλλον, μεταξύ άλλων.

Πώς εκτιμά αυτό το πρόγραμμα η Προεδρία;
<SPEAKER ID="353" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Σας ευχαριστώ για αυτές τις συμπληρωματικές ερωτήσεις. Όσον αφορά τη χρήση της πυρηνικής ενέργειας, η Προεδρία είναι της αδιάσειστης άποψης ότι η απόφαση για την εισαγωγή, περαιτέρω χρήση και πιθανή αύξηση της πυρηνικής ενέργειας εναπόκειται εξ ολοκλήρου στα κράτη μέλη. " Προεδρία θα εμμείνει σε αυτήν την θέση.

Το δεύτερο μέρος της ερώτησής σας, κύριε Stubb, αφορούσε τη Σλοβενία. " Σλοβενία είναι γνωστή ως μία από τις χώρες που χρησιμοποιεί πυρηνική ενέργεια. Υπάρχει ένα ενδεχόμενο, όχι όμως σχετική απόφαση, ότι η πυρηνική ενέργεια θα αυξηθεί, δηλαδή ότι η Σλοβενία θα καταφύγει σε αυτήν και στο μέλλον επίσης.

Όσον αφορά το έργο του North Stream, δεν είναι έργο της ΕΕ αλλά έργο των άμεσα συμμετεχουσών χωρών. " ΕΕ, το Συμβούλιο και η Προεδρία δεν έχουν οποιαδήποτε θέση σχετικά με αυτή την ιδιαίτερη περίπτωση. Εντούτοις, η ΕΕ έχει μια γενική θέση σχετικά με έργα που εμείς, ως ΕΕ, θα θέλαμε να υλοποιηθούν. Σε αυτό το πλαίσιο θα ήθελα να αναφέρω προπάντων τον αγωγό φυσικού αερίου Nabucco.

Αυτό σημαίνει ότι έχουμε μία άποψη σχετικά με αυτό το σχέδιο επειδή είναι ένα σχέδιο της ΕΕ και η γνώμη μας είναι θετική. Είναι η γνώμη ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία επιθυμεί να αναπτύξει την ενεργειακή πολιτική της σε ευρωπαϊκό επίπεδο, πρέπει να συνεχίσει με τέτοια σχέδια, και, ως Προεδρία, θα τα στηρίξουμε.
<SPEAKER ID="354" NAME="Πρόεδρος">
Δεδομένου ότι αναφέρονται στο ίδιο θέμα, οι ακόλουθες ερωτήσεις θα εξεταστούν από κοινού:

Θέμα: Ειρηνευτική αποστολή της ΕΕ στο Τσαντ και την Κεντροαφρικανική Δημοκρατία - έλλειψη ελικοπτέρων και ιατρικού εξοπλισμού

Προτίθεται το Συμβούλιο να αναφέρει εάν τα κράτη μέλη της ΕΕ έχουν θέσει στη διάθεση της ειρηνευτικής αποστολής της ΕΕ στο Τσαντ και την Κεντροαφρικανική Δημοκρατία νέο εξοπλισμό περιλαμβανομένων ελικοπτέρων και ιατροφαρμακευτικού υλικού, ώστε να αποφευχθούν άσκοπες καθυστερήσεις στην ανάπτυξη των ιρλανδικών και λοιπών ευρωπαϊκών στρατιωτικών δυνάμεων στην περιοχή; Σύμφωνα με τον στρατηγό Henri Bentegeat, επικεφαλής της Στρατιωτικής Επιτροπής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η παρούσα αποστολή εξακολουθεί να χρειάζεται μεταφορικό εξοπλισμό στο θέατρο των επιχειρήσεων, περιλαμβανομένων ελικοπτέρων, ιατροφαρμακευτικής υποστήριξης και μέσων υλικοτεχνικής υποστήριξης. Μετά από τη διάσκεψη για τη συγκρότηση δυνάμεων που διεξήχθη στις Βρυξέλλες τον Νοέμβριο, μήπως έχουν μεριμνήσει τα κράτη μέλη που μετέχουν στις επιχειρήσεις και οι λοιποί παράγοντες για τη δημιουργία πρόσθετου εξοπλισμού και στρατιωτικών δυνάμεων;

Προτίθεται το Συμβούλιο να ενισχύσει τη βούληση των κρατών μελών για την εξασφάλιση αυξημένης ανθρωπιστικής βοήθειας στην εν λόγω περιφέρεια σε επίπεδο ΕΕ; Σε τι ενέργειες προβαίνει το Συμβούλιο σχετικά με την αστάθεια στο εσωτερικό του Τσαντ λαμβανομένων υπόψη των ένοπλων μαχών που έλαβαν χώρα στο ανατολικό τμήμα του Τσαντ στις 26 Νοεμβρίου, όπου φέρεται ότι ο στρατός του Τσαντ φόνευσε εκατοντάδες ανταρτών; Με ποιον τρόπο εξασφαλίζει το Συμβούλιο ότι θα επιστρέψει ομαλά η κατάπαυση του πυρός και ότι θα αποκατασταθεί η ειρηνευτική συμφωνία ανάμεσα στους αντάρτες του Τσαντ και την κυβέρνηση του Προέδρου Ιντρίς Ντεμπί;

Θέμα: Αποστολή διατήρησης της ειρήνης της ΕΕ στο Τσάντ

Μπορεί το Συμβούλιο να αναφέρει ποιο είναι το ακριβές χρονοδιάγραμμα για την πλήρη ανάπτυξη των στρατευμάτων της ΕΕ για τη διατήρηση της ειρήνης στο Τσάντ και ποια θα είναι η σύνθεση αυτής της ανάπτυξης των στρατευμάτων;
<SPEAKER ID="355" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Έχουν διεξαχθεί ήδη πέντε διασκέψεις στις Βρυξέλλες για το σχήμα των δυνάμεων: στις 3 Νοεμβρίου του προηγούμενου έτους, την 1η Δεκεμβρίου του προηγούμενου έτους και, τελευταία, πριν από λίγες ημέρες στις 11 Ιανουαρίου του τρέχοντος έτους.

Όπως σε όλες τις επιχειρήσεις αυτού του είδους, αποδείχθηκε και πάλι η δυσκολία σχηματισμού των δυνάμεων. Εντούτοις, είμαι στην ευχάριστη θέση να σας ενημερώσω ότι η πέμπτη, δηλαδή η τελευταία, διάσκεψη για τον σχηματισμό των δυνάμεων ήταν επιτυχής και η Ευρωπαϊκή Ένωση τώρα έχει όλες τις απαραίτητες ικανότητες στη διάθεσή της.

" απόφαση για την ημερομηνία έναρξης της αποστολής αναμένεται να εγκριθεί στη συνεδρίαση του Συμβουλίου Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων της ΕΕ στα τέλη αυτού του μήνα, στις 28 Ιανουαρίου 2008. " αρχική επιχειρησιακή ικανότητα αναμένεται να επιτευχθεί έως τα τέλη του Ιανουαρίου ή στις αρχές Φεβρουαρίου. Θα περιλαμβάνει ειδικές μονάδες με ορισμένες μονάδες πεζικού και μια επιλογή τεχνικών, υλικοτεχνικών και ιατρικών μέσων για την προετοιμασία του εδάφους για μείζονα ανάπτυξη.

" γενική ανάπτυξη των ειρηνευτικών δυνάμεων προβλέπεται για τον Μάιο, πριν από την έναρξη της εποχής των βροχών. Σε αυτό το στάδιο, οι μονάδες EUFOR στο Τσαντ θα ανέρχονται σε 4 000 στρατιώτες. Όσον αφορά την πρόσφατη στρατιωτική σύγκρουση μεταξύ των ανταρτών και των κυβερνητικών δυνάμεων του Τσαντ στο δυτικό Τσαντ, το Συμβούλιο εκφράζει την έντονη λύπη του για τις επιθέσεις από τους αντάρτες που οδήγησαν στην παρούσα μάχη.

Στις αποφάσεις της 10ης Δεκεμβρίου, το Συμβούλιο εξέφρασε την έντονη ανησυχία του και κάλεσε την κυβέρνηση του Τσαντ να συνεργαστεί με το Σουδάν και τη Λιβύη με στόχο τη δημιουργία των απαραίτητων προϋποθέσεων για την επίτευξη μιας διαρκούς πολιτικής λύσης η οποία θα βασίζεται στην ειρηνευτική συμφωνία Sirta. Το Συμβούλιο κάλεσε τις κυβερνήσεις του Τσαντ και του Σουδάν να εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις που αποδέχτηκαν στη Συνθήκη της Τρίπολης και, ιδιαίτερα, να σταματήσουν να στηρίζουν τα ένοπλα κινήματα που προκαλούν την αστάθεια στην εν λόγω περιοχή.

Λαμβανομένου υπόψη του γεγονότος ότι οι αντάρτικες δυνάμεις αναπτύσσουν τις δράσεις τους και από τη Νταρφούρ, το Συμβούλιο υπενθυμίζει στην κυβέρνηση του Σουδάν την ευθύνη της να αποτρέπει ένοπλες ομάδες να διέρχονται τα σύνορα με το Τσαντ. Το Συμβούλιο γνωρίζει το γεγονός ότι διαρκή αποτελέσματα μπορούν να επιτευχθούν μόνο μέσω πολιτικής λύσης, και υπογραμμίζει συνεπώς τη σημασία της πολιτικής συμφωνίας για εδραίωση της δημοκρατικής διαδικασίας στο Τσαντ, που υπογράφηκε πέρυσι στις 13 Αυγούστου.
<SPEAKER ID="356" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Θα ήθελα απλώς να ευχηθώ στους Σλοβένους καλή επιτυχία στην Προεδρία τους για τους επόμενους έξι μήνες και να τους ευχαριστήσω για την απάντησή τους.

Σε σχέση με την απόφαση η οποία ελήφθη στα μέσα Σεπτεμβρίου από το Συμβούλιο της ΕΕ για τη διάθεση μιας δύναμης της ΕΕ, ανησυχώ λίγο επειδή επιτράπηκε να παρέλθει χρόνος. Διερωτώμαι απλώς εάν υπάρχει ένα δίδαγμα που θα μπορούσαμε να αντλήσουμε από αυτό: ότι, πριν αναλάβουμε μια δέσμευση, έχουμε ήδη δρομολογήσει την επιχείρηση, λόγω ορισμένων πραγμάτων που έχουν συμβεί έκτοτε.

Το δεύτερο μέρος της ερώτησής μου ήταν σε σχέση με την ανθρωπιστική βοήθεια. Παρείχαμε ανθρωπιστική βοήθεια στο Τσαντ το 2007. Πρόκειται να αυξήσουμε το επίπεδο αυτής της βοήθειας για το 2008 τώρα που έχουμε άμεση συμμετοχή σε αυτό για τους επόμενους 12 μήνες;
<SPEAKER ID="357" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="UEN">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχηθώ κάθε επιτυχία στη Σλοβενική Προεδρία για τη θητεία της τους επόμενους έξι μήνες, και επίσης να ευχηθώ μια ασφαλή και επιτυχή ειρηνευτική αποστολή στις δυνάμεις της ΕΕ που θα μεταβούν στο Τσαντ. Είμαι πολύ περήφανος που λέω ότι αυτής της αποστολής ηγείται ένας ιρλανδός συμπατριώτης, ο αντιστράτηγος Patrick Nash, και του εύχομαι επίσης καλή τύχη.

Συμφωνεί το Συμβούλιο ότι οι ειρηνευτικές αποστολές της ΕΕ θα πρέπει να συνεχίσουν να συνεργάζονται πλήρως με τα "νωμένα Έθνη και ότι η ανάπτυξη ειρηνευτικών δυνάμεων της ΕΕ θα πρέπει να πραγματοποιείται μόνο εφόσον η αποστολή στηρίζεται από ψήφισμα των "νωμένων Εθνών;
<SPEAKER ID="358" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Πρώτον, η ερώτηση του κ. Burke. Ασφαλώς αποτελεί ένα ακόμη μάθημα στη μακρά σειρά μαθημάτων τα οποία ίσως μας διδάσκουν κυρίως ένα πράγμα: είναι ευκολότερη η έγκριση μιας απόφασης κατ' αρχήν από ό,τι η διασφάλιση της εφαρμογής της. Ωστόσο, ήμαστε επιτυχείς σε αυτήν τη διαδικασία. Πήρε κάποιον χρόνο, αλλά πιστεύω ότι όχι μόνο η συμφωνία, αλλά επίσης η συμφωνία σχετικά με την καθαυτό εφαρμογή, επιτεύχθηκε την κατάλληλη στιγμή.

Όσον αφορά τη δεύτερη ερώτηση, θα ήθελα να πω ότι είναι θέμα αρχής, το οποίο φυσικά θα πρέπει να επιλυθεί σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο και τον Χάρτη των "νωμένων Εθνών. Φυσικά, είναι σκόπιμο οι ειρηνευτικές επιχειρήσεις να γίνονται σε συνεργασία και υπό την αιγίδα των "νωμένων Εθνών. Αυτό δεν σημαίνει ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι επίσης σε θέση να εγκρίνει ανεξάρτητα αποφάσεις σχετικά με τις δικές της αποστολές διαφορετικού χαρακτήρα.
<SPEAKER ID="359" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, αυτό θα είναι περισσότερο από μία γνώμη, πιστεύω. " Πολωνία παρέχει το 10% των ένοπλων δυνάμεων στο Τσαντ, το οποίο σημαίνει περίπου 400 στρατιώτες, συνεπώς θα ήθελα να απευθύνω έκκληση στη Σλοβενική Προεδρία να κάνει ότι είναι δυνατόν προκειμένου να διασφαλίσει την επιτυχία αυτής της αποστολής. Πρέπει να είναι μια καλά προετοιμασμένη αποστολή, μια πολύ καλά εξοπλισμένη αποστολή, και γνωρίζουμε ότι ο υπεύθυνος για την υλοποίηση αυτής της αποστολής είναι η Γαλλία. Θα ήθελα συνεπώς να ζητήσω από τη Σλοβενία, ως κάτοχο της Προεδρίας, να είναι πολύ απαιτητική από τη Γαλλία, την επικεφαλής της αποστολής. Από άποψη υλικοτεχνικής υποστήριξης πρέπει να είναι.... διαφορετικά, θα ήθελα να υπογραμμίσω για μια ακόμη φορά ότι η Ευρώπη δεν πρέπει να συμβιβαστεί.
<SPEAKER ID="360" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Μόνο να εκφράσω ευγνωμοσύνη στην Πολωνία και, φυσικά, στις άλλες χώρες που συνεισφέρουν τις δυνάμεις τους σε αυτή τη σημαντική επιχείρηση.

Θέμα: Προστασία των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε μουσουλμανικές χώρες

Πέρσι τον Νοέμβριο, βρετανή δασκάλα κατηγορήθηκε ότι στη διάρκεια μαθήματος στο Σουδάν προσέβαλε το Ισλάμ διότι επέτρεψε στα επτάχρονα παιδιά της τάξης της να δώσουν το όνομα Μωάμεθ σε ένα παιχνίδι αρκουδάκι. Εάν καταδικαζόταν θα μπορούσε να υποστεί ποινή 40 χτυπημάτων με μαστίγιο, να καταβάλει υψηλό χρηματικό πρόστιμο ή ποινή φυλάκισης.

Τι μέτρα είναι σε θέση να λάβει η ΕΕ για να προστατεύσει αποτελεσματικότερα αθώους ευρωπαίους πολίτες σε μουσουλμανικές χώρες οι οποίοι εμπλέκονται σε τραγικές καταστάσεις όπως η προαναφερθείσα;
<SPEAKER ID="362" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) " περίπτωση που αναφέρεται στην ερώτηση του κ. Mitchell είναι η περίπτωση μιας Βρετανίδας η οποία ήταν σε τρίτη χώρα και υπήχθη στη δικαιοδοσία της εθνικής νομοθεσίας της εν λόγω χώρας. Βάσει της ιθαγένειάς της, η προαναφερθείσα πολίτης διέθετε προξενική προστασία από τη χώρα της οποίας είναι πολίτης. Όπως γνωρίζουμε, η Βρετανίδα απελευθερώθηκε εν τω μεταξύ και επέστρεψε στο "νωμένο Βασίλειο.

Από αυτό συναγάγεται ότι τέτοιες περιπτώσεις επιλύονται μέσω διμερών σχέσεων μεταξύ του ενδιαφερόμενου κράτους μέλους και της τρίτης χώρας. Φυσικά, μπορούν να ανακύψουν περιπτώσεις όπου θα ενδείκνυται η λήψη πρόσθετων πολιτικών μέτρων και όπου ζητείται από εκπροσώπους της ΕΕ να εμπλακούν σε υποθέσεις αυτού του είδους και στην επίλυση τέτοιων διμερών θεμάτων. Σε ειδικές περιπτώσεις, αυτό μπορεί να οδηγήσει σε επίσημες δηλώσεις και πρωτοβουλίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Θα ήθελα να επαναλάβω ότι, κατ' αρχήν, πρόκειται για ένα θέμα το οποίο επιλύεται συνήθως σε επίπεδο σχέσεων μεταξύ της τρίτης χώρας και τους κράτους μέλους της ΕΕ πολίτης του οποίου είναι το άτομο.
<SPEAKER ID="363" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Ευχαριστώ τον Προεδρεύοντα για την απάντηση και του εύχομαι καλή επιτυχία στην Προεδρία του.

Ο Προεδρεύων θα είναι αναμφισβήτητα ενήμερος ότι κάθε πολίτης κράτους μέλους της ΕΕ είναι επίσης πολίτης της Ένωσης. " προσδοκία μου θα ήταν, εάν ένας πολίτης της ΕΕ επισκεπτόταν κάποιο κράτος όπου θα του ακρωτηρίαζαν το χέρι ή το πόδι του, τότε η Ένωση να αισθανόταν φρίκη για ένα τέτοιο πράγμα. Δεν αισθάνεται η Ένωση τη φρίκη στο να τύχει κάποιος αυτής της μεταχείρισης, πιθανώς να καταδικαστεί σε 40 μαστιγώματα και επίσης ίσως σε φυλάκιση;

Προτίθεται ο Προεδρεύων να λάβει μέτρα προκειμένου να επιχειρήσει να διασφαλίσει ότι οι πολίτες της ΕΕ που επισκέπτονται αυτές τις περιοχές είναι ενήμεροι για το είδος της πολιτιστικής αλλαγής στην οποία εισέρχονται, και θα προσπαθήσει επίσης η Προεδρία να διασφαλίσει ότι τα κράτη με τα οποία συναλλασσόμαστε αναμένουν από εμάς να αναμένουμε από αυτούς καλύτερη μεταχείριση για τους πολίτες μας και οι ίδιοι να μην τυγχάνουν τέτοιας μεταχείρισης;
<SPEAKER ID="364" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Σας ευχαριστώ, κύριε Mitchell, για τη συμπληρωματική σας ερώτηση. Είναι ζήτημα προξενικής προστασίας των πολιτών. " εν λόγω προστασία εξακολουθεί να αποτελεί τομέα των κρατών μελών και εναπόκειται στα κράτη μέλη να προειδοποιούν τους πολίτες τους που μεταβαίνουν σε τρίτες χώρες για τους κινδύνους και τις παγίδες που πρέπει να γνωρίζουν.

Από την άλλη πλευρά, όσον αφορά την αρχή της αλληλεγγύης έχουμε ήδη μια εγγύηση βοήθειας από άλλα κράτη μέλη που έχουν διπλωματική, δηλαδή προξενική, αντιπροσωπεία σε τρίτη χώρα, και τα οποία εγγυώνται προξενική προστασία για τους πολίτες των άλλων κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης που δεν έχουν δική τους πρεσβεία στην εν λόγω χώρα. Θεωρώ ότι αυτό είναι ένα σημαντικό πλεονέκτημα της Ένωσής μας.

Έχω ήδη πει ότι, εάν χρειαστεί, είναι ασφαλώς πολύ πιθανό, πιθανότατο, δυνατό η Ένωση να εμπλακεί επίσης στην επίλυση υποθέσεων όπως η αναφερθείσα. Ευτυχώς, σε αυτήν την περίπτωση δεν ήταν απαραίτητο και η υπόθεση επιλύθηκε μεταξύ των δύο χωρών, για το είμαστε ευτυχείς.
<SPEAKER ID="365" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, επισημάνατε δικαιολογημένα ότι οι διμερείς επαφές μπορούν να βοηθήσουν στην επίλυση τέτοιων προβληματικών περιπτώσεων. Ωστόσο το Συμβούλιο υπέγραψε μαζί με τον πρόεδρο του Σώματος και τον πρόεδρο της Επιτροπής τον χάρτη θεμελιωδών δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπου γίνεται λόγος για την αξιοπρέπεια του ανθρώπου και την απαγόρευση απάνθρωπων και σκληρών ποινών. Δεν θα ήταν λοιπόν καθήκον και του Συμβουλίου να το υπερασπιστεί αυτό παγκοσμίως εξ ονόματος της Ένωσης;
<SPEAKER ID="366" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Επαναλαμβάνω ότι εξακολουθεί να αποτελεί καθήκον των κρατών μελών τα οποία κατέχουν τα μέσα προξενικής προστασίας. Ωστόσο, είναι σαφές ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δίνει ένα πλαίσιο στο οποίο τα κράτη μέλη -και θα αναφέρω πάλι την αρχή της αλληλεγγύης- αλληλοβοηθούνται σε αυτόν τον τομέα βάσει της αρχής της αλληλεγγύης.

Εν πάση περιπτώσει, το Συμβούλιο, και είμαι βέβαιος και τα άλλα θεσμικά όργανα, δεν θα διστάσουν να κάνουν ότι μπορούν στο δικό τους επίπεδο εάν παραστεί ανάγκη. Άλλως ειπείν, αυτό δεν αποκλείει το γεγονός ότι επί του παρόντος αυτή η προστασία παρέχεται από τα κράτη μέλη και δεν αποκλείει την ανάληψη πρόσθετης δράσης από επιμέρους θεσμικό όργανο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Αυτό το οποίο προκύπτει από την περίπτωση που παρουσίασε ο κ. Mitchell στην ερώτησή του είναι μόνο ότι η υπόθεση επιλύθηκε μεταξύ δύο χωρών, παρόλο που αυτό δεν σημαίνει ότι δεν θα είχε αντιμετωπιστεί σε υψηλότερο, ακόμη και ευρωπαϊκό επίπεδο εάν είχε παραστεί ανάγκη.

Θέμα: Βιοποικιλότητα και κλιματική αλλαγή

Σύμφωνα με την τέταρτη έκθεση αξιολόγησης της Διακυβερνητικής Επιτροπής για την Αλλαγή του Κλίματος (ICPP), η δυνατότητα προσαρμογής πολλών οικοσυστημάτων ενδέχεται να ξεπεραστεί κατά τον 21ο αιώνα εξαιτίας του συνδυασμού της κλιματικής αλλαγής και άλλων παγκοσμίων παραγόντων (π.χ. διάδοση μολυσματικών ασθενειών). Σύμφωνα με εκτιμήσεις της ICPP, περίπου 60% των εξετασθέντων οικοσυστημάτων χρησιμοποιούνται σήμερα με μη βιώσιμο τρόπο και παρουσιάζουν όλο και περισσότερα σημάδια υποβάθμισης. Και μόνον το φαινόμενο αυτό είναι πιθανό να προκαλέσει μεγάλη απώλεια της βιοποικιλότητας.

Σε επίπεδο ΕΕ, η Πράσινη Βίβλος της Επιτροπής σχετικά με την προσαρμογή της Ευρώπης στην αλλαγή του κλίματος υπενθυμίζει ότι "περίπου 20 - 30% των εξετασθέντων μέχρι σήμερα φυτικών και ζωικών ειδών κινδυνεύουν σε μεγάλο βαθμό να εξαφανιστούν εάν η άνοδος της μέσης θερμοκρασίας του πλανήτη υπερβεί τους 1,5 - 2,5°C".

Ποιες συγκεκριμένες δράσεις προτίθεται να αναλάβει η Σλοβενική Προεδρία για να δώσει προτεραιότητα στο στόχο του Göteborg ο οποίος συνίσταται στην ανάσχεση της απώλειας της βιοποικιλότητας έως το 2010, και για να καταπολεμήσει τη μεγάλη απώλεια της βιοποικιλότητας που οφείλεται στην κλιματική αλλαγή και σε άλλους παγκόσμιους παράγοντες;
<SPEAKER ID="368" NAME="Lenarčič Janez">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Είμαι πεπεισμένος ότι η κ. Doyle γνωρίζει την πρόθεση της Ευρωπαϊκής Ένωσης να συνεισφέρει στη φιλόδοξη έκβαση της 9ης Διάσκεψης των Υπογραφόντων τη Σύμβαση για τη Βιοποικιλότητα. Θα διεξαχθεί στη Βόννη στη Γερμανία τον Μάιο του 2008, δηλαδή κατά τη διάρκεια της Σλοβενικής Προεδρίας.

" διαφύλαξη της βιοποικιλότητας κατέχει υψηλή θέση στον κατάλογο προτεραιοτήτων της Προεδρίας μας. Το Συμβούλιο είχε ήδη υπογραμμίσει την επείγουσα ανάγκη συνεχών και αφοσιωμένων προσπαθειών σε όλα τα επίπεδα για την επίτευξη του στόχου της αισθητής επιβράδυνσης της μείωσης της βιοποικιλότητας έως το έτος 2010, και ταυτόχρονα την επίτευξη του στόχου που αναφέρθηκε από την κ. Doyle στην ερώτησή της και καθορίστηκε από την ΕΕ στη σύνοδο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου στο Γκέτεμποργκ.

Επιπροσθέτως, τα κράτη μέλη εισαγάγουν μέτρα για την εφαρμογή του σχεδίου δράσης για τη μείωση της απώλειας της βιοποικιλότητας έως το 2010 και μετέπειτα. Το σχέδιο προβλέπει μέτρα σχετικά με τη βιοποικιλότητα και την κλιματική αλλαγή σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης καθώς και σε παγκόσμιο επίπεδο.

Στο πλαίσιο των προσπαθειών του να επιτύχει τον στόχο επιβράδυνσης της μείωσης της βιοποικιλότητας έως το έτος 2010, η Προεδρία τονίζει την ανάγκη συνέργειας μεταξύ πολιτικών και δραστηριοτήτων στους τομείς της κλιματικής αλλαγής και της βιοποικιλότητας, ιδίως σε σχέση με τη βιοποικιλότητα σε γλυκά και θαλάσσια ύδατα, καθώς και τη βιοποικιλότητα των δασών.

Αυτοί οι στόχοι, μαζί με άλλους στόχους για τη διατήρηση της βιοποικιλότητας, ορίστηκαν στη δήλωση με τίτλο "Αντίστροφη μέτρηση έως το 2010". Συνεδριάσεις των ομάδων εργασίας του Συμβουλίου θα οργανωθούν κατά τη διάρκεια της σλοβενικής Προεδρίας. " μία θα διεξαχθεί μεταξύ εμπειρογνωμόνων στη δασοκομία, την κλιματική αλλαγή και τη βιοποικιλότητα, και η άλλη μεταξύ εμπειρογνωμόνων σε διεθνείς θαλάσσιες πολιτικές, αλιεία και βιοποικιλότητα.

Επίσης, στην άτυπη συνεδρίαση των υπουργών Περιβάλλοντος στη Σλοβενία τον Απρίλιο, η βιοποικιλότητα των δασών θα παρουσιαστεί ως πρόκληση και ως ευκαιρία κατάρτισης μέτρων για την ελάφρυνση της κλιματικής αλλαγής και της προσαρμογής σε αυτήν σε ευρωπαϊκό επίπεδο. " Σλοβενική Προεδρία θα προσπαθήσει επίσης να βελτιώσει τη συνεργασία καθώς και την εφαρμογή των κατάλληλων αποφάσεων σε διάφορες περιβαλλοντικές συμφωνίες σε εθνικό και περιφερειακό επίπεδο.

" Ευρωπαϊκή Επιτροπή τροποποίησε την ανακοίνωσή της "" ανάσχεση της απώλειας της βιοποικιλότητας έως το 2010 και μετέπειτα" με τη δέσμευση να συμπεριλάβει τον ιδιωτικό τομέα σε εταιρικές σχέσεις για τη διατήρηση της βιοποικιλότητας. Προσφάτως, τον Νοέμβριο του 2007, διεξήχθη διάσκεψη υψηλού επιπέδου στη Λισαβόνα στην οποία συζητήθηκε η οικονομία και η βιοποικιλότητα σε αυτό το πλαίσιο. " έκβαση αυτής της διάσκεψης, η οποία περιελάμβανε την έκθεση της Λισαβόνας για την οικονομία και τη βιοποικιλότητα, θα συζητηθεί στην προαναφερθείσα 9η Διάσκεψη των υπογραφουσών χωρών, η οποία θα διεξαχθεί στη Γερμανία κατά τη διάρκεια της σλοβενικής Προεδρίας. Θα συζητηθεί επίσης στο 5ο Παγκόσμιο Συνέδριο της Διεθνούς Συμμαχίας για τη Διατήρηση της Φύσης και των Φυσικών Πόρων, το οποίο θα διεξαχθεί στη Βαρκελώνη κατά τη διάρκεια της γαλλικής Προεδρίας.
<SPEAKER ID="369" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Σας ευχαριστώ, κύριε Προεδρεύων, και τις καλύτερες ευχές για μια πολύ επιτυχημένη Προεδρία.

Αυτό που με ενδιαφέρει είναι η αντίστροφη μέτρηση έως το 2010. Λέγονται πολλά λόγια αλλά δεν γίνονται καθόλου έργα σε αυτόν τον τομέα, και μία από τις μεγαλύτερες αυταπάτες που τρέφουμε είναι ότι πρόκειται να επιφέρουμε πράγματι κάποια αλλαγή ή οποιοδήποτε αντίκτυπο επί τόπου έως το 2010. Εννοώ, συμφωνώ με τις συνέργειες μεταξύ διαφορετικών πολιτικών, αλλά η προστασία της βιοποικιλότητας μπορεί να βοηθήσει στον περιορισμό των ατμοσφαιρικών συγκεντρώσεων αερίων του θερμοκηπίου επειδή τα δάση, οι τυρφώνες και άλλα τεχνητά οικοσυστήματα και οικότοποι μπορούν να αποθηκεύσουν άνθρακα.

Πιστεύετε ότι για την παρακολούθηση της αλλαγής απαιτούνται τα καλύτερα διαθέσιμα δεδομένα; Χρειαζόμαστε καλύτερη ενημέρωση για τις συνολικές επιπτώσεις που θα επιφέρει η αλλαγή του κλίματος στη βιοποικιλότητα της Ευρώπης. Προκειμένου να σημειώσουμε κάποια πρόοδο προς το 2010 πρέπει να βελτιώσουμε τους δείκτες και τις μετρήσεις που χρησιμοποιούμε για να γνωρίζουμε ακριβώς πόσο σοβαρή είναι η κατάσταση.
<SPEAKER ID="370" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Κυρία Doyle, σας ευχαριστώ για την πρόσθετη παρατήρησή σας. Συμφωνώ πλήρως ότι πρέπει να έχουμε τους καλύτερους δυνατούς δείκτες προκειμένου να τεκμηριώσουμε την κατάσταση της βιοποικιλότητας. " Προεδρία θα λάβει υπόψη την παρατήρησή σας για την ανάγκη να εξεταστεί η αναγκαιότητα βελτίωσης αυτών των δεικτών και θα συσκεφθεί για αυτή.

Το 2010 είναι πράγματι κοντά: έχουμε λιγότερο από δύο χρόνια. Έχετε δίκιο ότι σε ένα πεδίο όπως η βιοποικιλότητα είναι δύσκολο να διανοηθεί κανείς ότι, ιδίως μετά από μία περίοδο η οποία φαίνεται ότι δεν έχει αξιοποιηθεί πλήρως, αυτό το σύντομο διάστημα που απομένει θα είναι αρκετό για την επίτευξη των καθορισθέντων στόχων, δηλαδή την επιβράδυνση της απώλειας βιοποικιλότητας.

Εντούτοις, αυτό δεν σημαίνει ότι είναι αδύνατο. Θα βάλουμε τα δυνατά μας. " Σλοβενία είναι μία από τις χώρες όπου η βιοποικιλότητα είναι τεράστιας σημασίας επειδή το επίπεδο βιοποικιλότητας στη χώρα μας εξακολουθεί να είναι υψηλό· αυτό είναι ευρέως γνωστό, εάν όχι για άλλο λόγο για τις αρκούδες μας, τις οποίες εξάγουμε σε μεγάλο μέρος της Ευρώπης.

Εν ολίγοις, μπορείτε να βασίζεστε στη σλοβενική Προεδρία ότι θα βάλει τα δυνατά της προκειμένου να επιτύχει τον στόχο, ανεξάρτητα από το γεγονός ότι έχει απομείνει πολύς λίγος χρόνος.
<SPEAKER ID="371" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Θα μπορούσα να ζητήσω απλώς από το Συμβούλιο να σχολιάσει το γεγονός ότι η Επιτροπή αναθεωρεί επί του παρόντος τους στόχους για τα βιοκαύσιμα, επειδή αυτό που νομίζαμε ότι θα ήταν ενδεχομένως καλό για την αλλαγή του κλίματος έχει τώρα ανεπιθύμητες επιπτώσεις όσον αφορά την παγκόσμια επισιτιστική ασφάλεια, και μάλιστα τη βιοποικιλότητα.

Αυτή δεν είναι μια από τις δυσκολίες που έχουμε εμείς οι άνθρωποι κατά την αντιμετώπιση της αλλαγής του κλίματος: ότι ίσως κάνουμε λάθος;
<SPEAKER ID="372" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Αυτό αποτελεί απόδειξη ότι, ίσως, ορισμένα θέματα δεν έτυχαν της δέουσας προσοχής μας στο παρελθόν. Είναι σαφές ότι η εντελώς ανεξέλεγκτη και ακατάσχετη παραγωγή βιοκαυσίμων μπορεί να έχει πιθανές αρνητικές επιπτώσεις στο περιβάλλον, τη βιοποικιλότητα, τις τιμές των τροφίμων και ούτω καθεξής.

Θεωρώ σκόπιμο να αφιερωθεί ιδιαίτερη προσοχή και σε αυτή την πτυχή επίσης. Άλλως ειπείν, θα πρέπει να ενθαρρύνουμε την παραγωγή και κατανάλωση βιοκαυσίμων ούτως ώστε να μειώσουμε και όχι να αυξήσουμε την επιβάρυνση του περιβάλλοντος. Πιστεύω ότι η ενθάρρυνση για τη χρήση βιοκαυσίμων θα πρέπει να αποτελέσει μείζονα οδηγό για την Ένωση στις πολιτικές της.

Θέμα: Πέρα από το ΑΕγχΠ

Μπορεί να δηλώσει το Συμβούλιο πώς προτίθεται να εργαστεί μετά την πρόταση της Επιτροπής να ξεπεραστεί το ΑΕγχΠ ως δείκτης περιφερειακής συνοχής καθώς και αν έχει καταλήξει το Συμβούλιο σε οριστική απόφαση σχετικά με την εξεύρεση ακριβέστερων μέτρων που θα χρησιμοποιούνται μελλοντικά για την εκτίμηση της απόδοσης των περιφερειών;

" κ. McGuinness αναλαμβάνει την ευθύνη αυτής της ερώτησης η οποία ετέθη αρχικά από τον Jim Higgins.
<SPEAKER ID="374" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Θα ήθελα να ζητήσω συγνώμη στον κ. Higgins και την κ. McGuinness για την απάντησή μου, η οποία δεν μπορεί να είναι παρά πολύ σύντομη, επειδή το Συμβούλιο μπορεί να συζητήσει αυτά τα πράγματα μόνο βάσει πρότασης της Επιτροπής.

Τέτοια πρόταση δεν έχει υποβληθεί, ούτε κάποια πρόταση για οποιεσδήποτε άλλες αλλαγές σχετικά με τους δείκτες περιφερειακής συνοχής. Συνεπώς, έως ότου υποβληθεί μία τέτοια πρόταση, το Συμβούλιο δεν είναι σε θέση να το συζητήσει και να λάβει θέση για οποιουσδήποτε άλλους δείκτες περιφερειακής συνοχής.
<SPEAKER ID="375" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ζητήσω συγνώμη εκ μέρους του κ. Higgins, ο οποίος είναι αδιάθετος απόψε και δεν μπορεί να παραστεί εδώ. Σας ευχαριστώ για τη σύντομη απάντησή σας. Υποθέτω ότι αυτό θα συνδεθεί με σχέδια επαναπροσδιορισμού των μειονεκτουσών περιοχών στα κράτη μέλη επίσης. Θα μπορούσα να υποδείξω απλώς, όταν έχετε κάποιες πληροφορίες για ορισμένους από τους δείκτες, να τις διαβιβάσετε στον κ. Higgins.
<SPEAKER ID="376" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Θα προσπαθήσω, σας ευχαριστώ. Επαναλαμβάνω ότι εξαρτάται πρωτίστως από την Επιτροπή και ίσως, ίσως, αλλά πραγματικά μόνο ίσως, θα υπάρξει μια ευκαιρία, αλλά όχι απαραίτητα, να εξετάσουμε τους δείκτες καθώς και την αναθεώρηση της πολιτικής συνοχής η οποία επί του παρόντος σχεδιάζεται από τη Σλοβενική Προεδρία. Αυτό εξαρτάται από την Επιτροπή και όχι από το Συμβούλιο. Ασφαλώς, θα μας ενδιέφερε να μάθουμε ποια θα είναι η συνεισφορά της Επιτροπής στη συζήτηση για την αναθεώρηση της πολιτικής συνοχής, η οποία αποτελεί ένα από τα σημαντικά καθήκοντα της Προεδρίας μας.
<SPEAKER ID="377" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, ακόμα και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σέβεται το δικαίωμα πρωτοβουλίας της Επιτροπής, όπως μόλις δήλωσε και το Συμβούλιο. Όμως πρέπει να ενημερώνουμε πάντα την Επιτροπή για το τι μας ενδιαφέρει ιδιαίτερα. Κριτήρια όπως η ανεργία ή η αυξημένη μετανάστευση ασφαλώς είναι θέματα που θα μπορούσαν να συμπεριληφθούν στη συζήτηση. Αφού αναφερθήκατε στην προηγούμενη ερώτηση στην καφέ αρκούδα της Σλοβενίας, θέλω να πω ότι επειδή κατάγομαι από τη Στυρία, σας ευχαριστώ γι' αυτό και ελπίζω ότι το άνοιγμα των συνόρων Σένγκεν θα επιφέρει ακόμα μεγαλύτερη εισροή μεταναστών.
<SPEAKER ID="378" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Όσον αφορά τις ακριβέστερες μετρήσεις της επίδοσης μιας περιοχής, θα πρέπει κανείς να αμφισβητήσει κατά πόσον το ΑΕγχΠ είναι η σωστή μέτρηση της επίδοσης. Έχει εξεταστεί το ενδεχόμενο, ή πρόκειται να εξετάσετε το ενδεχόμενο (καθώς κατέχετε το αξίωμα μόνο μία εβδομάδα), μέτρησης του ΑΕγχΠ έναντι του ΑΕΕ; " μεγάλη δυσκολία επί του παρόντος είναι ότι δεν μετράμε όμοια πράγματα, συνεπώς είναι πολύ δύσκολο να μετρηθεί η απόδοση σε διαφορετικές περιφέρειες -και σε διαφορετικές χώρες, δεν πρόκειται απλώς για διαφορετικές περιφέρειες μόνο- επειδή οι βάσεις ή οι δείκτες δεν είναι τυποποιημένοι επί του παρόντος.
<SPEAKER ID="379" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Θα μου ήταν πολύ δύσκολο να μιλήσω εξ ονόματος της Επιτροπής και δεν φιλοδοξώ να το πράξω, επειδή δεν θα ανταποκρινόμουν στο καθήκον. Εντούτοις, φαίνεται ότι, τουλάχιστον επί του παρόντος, η Επιτροπή δεν έχει βρει ακόμη καλύτερο δείκτη από το ΑΕγχΠ. Πιστεύω ότι, ένα είχε βρει καλύτερο δείκτη η Επιτροπή, θα τον είχε προτείνει. Θα ήθελα να επαναλάβω την προηγούμενη παρατήρησή μου ότι η αναθεώρηση της πολιτικής της συνοχής παρέχει μια ευκαιρία εξέτασης της ερώτησή σας επίσης. Θα υπάρξουν ακόμη περισσότερες ευκαιρίες όταν συζητηθεί η πλήρης μεταρρύθμιση του προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία, όπως ήδη γνωρίζουμε, θα γίνει βάσει της συνολικής ανάλυσης που θα διεξαχθεί από την ίδια την Ευρωπαϊκή Ένωση το 2008 και το 2009.

Θέμα: Έρευνα σε ιδρύματα κοινωνικής μέριμνας στη Βουλγαρία

Το BBC πρόβαλε τελευταία ένα ντοκιμαντέρ με τίτλο "Τα εγκαταλελειμμένα παιδιά της Βουλγαρίας" (Bulgaria's Abandoned Children), το οποίο κατέδειξε τις συγκλονιστικές συνθήκες διαβίωσης των μικρών παιδιών στο ίδρυμα κοινωνικής μέριμνας στο Mogilino της Βουλγαρίας. Ο παραγωγός του προγράμματος δήλωσε δημόσια ότι η κατάσταση που επικρατεί στο ίδρυμα αυτό δεν είναι από τις χειρότερες ανάλογες περιπτώσεις στη Βουλγαρία. Υπάρχει η πεποίθηση ότι, παρά την πασιφανή ύπαρξη προβλήματος σε σχέση με τα ιδρύματα κοινωνικής μέριμνας για μικρά παιδιά και νέους με αναπηρία, δεν φαίνεται ότι το ζήτημα αυτό έχει αποκατασταθεί αποτελεσματικά.

Λαμβάνοντας υπόψη την προσήλωση της ΕΕ στον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της ΕΕ και το γεγονός ότι μόλις διανύσαμε το 'Ευρωπαϊκό Έτος Ίσων Ευκαιριών για Όλους', θα μπορούσε το Συμβούλιο να προβεί σε δήλωση σχετικά με αυτό το πολύ ευαίσθητο ζήτημα;
<SPEAKER ID="381" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Το Συμβούλιο δεν έχει εγκρίνει οποιαδήποτε θέση για τη συγκεκριμένη υπόθεση που παρέθεσε η κ. McGuinness. Ωστόσο, μπορώ να πω με ικανοποίηση ότι στις 5 Δεκεμβρίου 2007 το Συμβούλιο ενέκρινε ψήφισμα για τη συνέχιση του Ευρωπαϊκού Έτους Ίσων Ευκαιριών για Όλους. Αυτό συνέβη το 2007, δηλαδή πέρυσι, όπου σύμφωνα με αυτή την απόφαση, δηλαδή το ψήφισμα, δεν θα είναι μια ετήσια εκδήλωση αλλά θα συνεχιστεί.

Το αναφερθέν ψήφισμα καλεί τα κράτη μέλη και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να εντείνουν τις προσπάθειές τους προκειμένου να αποτρέψουν τη διακριτική μεταχείριση λόγω αναπηρίας ή για οποιονδήποτε άλλον λόγο, να ενισχύσουν την καταπολέμηση των διακρίσεων αυτού του είδους, να συμπεριλάβουν το ζήτημα της αναπηρίας σε όλες τις συναφείς πολιτικές και να συνεχίσουν τη διαδικασία σύναψης, υπογραφής και επικύρωσης της Σύμβασης των "νωμένων Εθνών για τα Δικαιώματα των Ατόμων με Αναπηρία. Με αυτό το ψήφισμα το Συμβούλιο καλεί επίσης τα κράτη μέλη και την Επιτροπή να συνεργαστούν στις κοινές προκλήσεις και να αναζητήσουν μια λύση στο πλαίσιο της εφαρμογής της εν λόγω σύμβασης, ήτοι της Σύμβασης του Ο"Ε.

Επιτρέψτε μου να υπογραμμίσω εδώ ότι το Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έλαβαν πρόσφατα μια έκθεση της Επιτροπής σχετικά με την κατάσταση των ατόμων με αναπηρία στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία περιελάμβανε το ευρωπαϊκό σχέδιο δράσης για το 2008 και το 2009. " σλοβενική Προεδρία είναι της γνώμης ότι αυτό το έγγραφο παρέχει πολύτιμες κατευθυντήριες γραμμές για περαιτέρω προσπάθειες στην επιβολή των δικαιωμάτων για τα άτομα με αναπηρία, ιδίως τα παιδιά με αναπηρία. Το Συμβούλιο εξακολουθεί να μελετάει την παρούσα πρόταση της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="382" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Προεδρεύοντα, σας ευχαριστώ για τη διπλωματία σας. Ελπίζω ότι θα δείξετε κατανόηση εάν δεν είμαι διπλωματική, επειδή δεν νομίζω ότι συνειδητοποιείτε τον βαθμό οργής και αναστάτωσης, ιδίως στο "νωμένο Βασίλειο και την Ιρλανδία, όταν προβλήθηκε αυτό το ντοκιμαντέρ.

Νομίζω -και λυπάμαι που το λέω αυτό- ότι εάν αυτό αφορούσε την καλή διαβίωση των ζώων το Συμβούλιο θα είχε λάβει θέση επ' αυτού. Μιλάμε για παιδιά που δεν έχουν φωνή. Πιστεύω πραγματικά ότι κάνει την ΕΕ να φαίνεται κακή στα μάτια των κρατών μελών και πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης ότι καθυστερούμε να ενεργήσουμε όταν πρόκειται για περιπτώσεις όπως αυτή.

Θεωρώ ότι θα ήταν θαυμάσιο και θα είχαμε σπουδαία ανταπόκριση από τους πολίτες μας εάν δρούσαμε ταχύτερα, επειδή αυτή είναι μια ασυγχώρητη υπόθεση. Οι εικόνες μίλησαν από μόνες τους.
<SPEAKER ID="383" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Δεν μπορώ και δεν επιθυμώ να υπεισέλθω στο περιεχόμενο αυτής της υπόθεσης, για την οποία, προφανώς εύλογα, έχετε αμετακίνητη άποψη. Εντούτοις, θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι, κατά τη γνώμη του Συμβουλίου, είναι σημαντικό να τηρείται και να λαμβάνεται υπόψη η διάκριση των αρμοδιοτήτων μεταξύ της Ένωσης και των κρατών μελών. Σε αυτό το πλαίσιο θα ήθελα να εκφραστώ μόνο ως εκπρόσωπος του Συμβουλίου - και δεν κάνω εδώ διπλωματικό ελιγμό, αλλά μιλώ εντός των ορίων των αρμοδιοτήτων μου και των αρμοδιοτήτων του Συμβουλίου, και φυσικά με σεβασμό για τις κινήσεις εντός αυτών των πλαισίων.
<SPEAKER ID="384" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Προεδρεύοντα, μπορώ να εκφράσω κι εγώ την απογοήτευσή μου για την ανεπαρκή απάντησή σας;

Όταν εξεταζόταν η προσχώρηση της Βουλγαρίας, η μεταχείριση των ανθρώπων στα ιδρύματα κατέστη επίκαιρο θέμα. Αλλά το σφάλμα το οποίο διαπράχθηκε ήταν ότι, όταν τον Δεκέμβριο του 2006 προσήλθαμε να ορίσουμε τα κριτήρια αναφοράς -επανεξετάζοντας εάν η Βουλγαρία είχε εκπληρώσει τις δεσμεύσεις της- μυστηριωδώς, το θέμα αυτό παραλείφθηκε από τα κριτήρια αναφοράς.

Για ποιον λόγο έγινε αυτό; Και μπορεί τώρα να αποκατασταθεί; Εάν όχι, ποια άλλα μέτρα μπορείτε να λάβετε ρεαλιστικά ούτως ώστε το Συμβούλιο και η Κοινότητα να μπορέσει να εξετάσει δεόντως τις κατάφωρες παραβιάσεις που πλήττουν αυτόν τον τομέα;
<SPEAKER ID="385" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Ο ομιλητής έχει απόλυτο δίκιο: έκρινα ότι η απάντηση από το Συμβούλιο δεν ήταν επαρκής. Πριν από την προσχώρηση, καλέσαμε τα κράτη μέλη που επιθυμούσαν να εισέλθουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση να τηρήσουν τους κανόνες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Γνωρίζω ότι η Βουλγαρία έχει υπογράψει τη σύμβαση για τα δικαιώματα των ατόμων με αναπηρία, αλλά δεν τη έχει επικυρώσει. Μπορείτε να ασκήσετε πίεση στις χώρες που δεν έχουν επικυρώσει τη σύμβαση προκειμένου να το πράξουν; Γνωρίζω ότι οι βουλγαρικές αρχές προσπαθούν να αντιμετωπίσουν αυτό το πρόβλημα, αλλά πρέπει να συνεχίσουμε την πίεση.
<SPEAKER ID="386" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Επαναλαμβάνω σθεναρά ότι δεν εμπίπτει στην αρμοδιότητα του Συμβουλίου, ούτε συνηθίζεται για το Συμβούλιο, να εγκρίνει μια θέση σχετικά με τα επιμέρους τηλεοπτικά προγράμματα ή τις παρατηρήσεις τους. Αυτό δεν μειώνει επ' ουδενί το τεράστιο μέγεθος του προβλήματος για το οποίο μιλάτε.

Εντούτοις, προσωπικά εγώ βλέπω τη λύση σε αυτό που είπατε στην ερώτησή σας, δηλαδή την επικύρωση της Σύμβασης των "νωμένων Εθνών για τα Δικαιώματα των Ατόμων με Αναπηρία. Για αυτόν ακριβώς τον λόγο, στην αρχική μου απάντηση, ανέφερα το ψήφισμα που εγκρίθηκε από το Συμβούλιο τον Δεκέμβριο του 2007, το οποίο καλεί τα κράτη μέλη να επικυρώσουν την εν λόγω σύμβαση.

Θέμα: "μερομηνία για τις διαπραγματεύσεις για τη Μακεδονία

Θεωρεί το Συμβούλιο πιθανό να ορισθεί φέτος, ήτοι υπό σλοβενική ή γαλλική προεδρία, ημερομηνία για την έναρξη των διαπραγματεύσεων προσχώρησης με τη Μακεδονία;
<SPEAKER ID="388" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Εξακολουθώ να μην γνωρίζω· ορισμένες φορές ανάβει μόνο του και ορισμένες φορές δεν ανάβει. Ζητώ συγνώμη για αυτά τα κενά.

Ασφαλώς, το Συμβούλιο δεν αποκλείει και δεν μπορεί να αποκλείσει το ενδεχόμενο που παρέθεσε ο κ. Posselt στην ερώτησή του.

Όπως γνωρίζουμε τον Δεκέμβριο του 2005 το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο αποφάσισε να παραχωρήσει καθεστώς υποψήφιας χώρας στην Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας. Σύμφωνα με τις αποφάσεις του Συμβουλίου της 12ης Δεκεμβρίου 2005, δηλαδή λίγες ημέρες πριν από τη συνεδρίαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, η χώρα έπρεπε να εφαρμόσει πλήρως τη συμφωνία σταθεροποίησης και σύνδεσης. " Επιτροπή εκπονεί εκθέσεις προόδου βάσει αυτού, και οι εκθέσεις του 2006 και του 2007 δεν περιέχουν συστάσεις για την έναρξη των διαπραγματεύσεων προσχώρησης, με το επιχείρημα ότι δεν έχουν ακόμη εφαρμοστεί τα κατάλληλα μέτρα.

Το 2008 η Προεδρία αναμένει από την ηγεσία της Πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας, από ολόκληρο το πολιτικό φάσμα, να ενώσουν τις δυνάμεις τους για την ενίσχυση των προσπαθειών με στόχο την επίτευξη αποτελεσμάτων σε όλους τους τομείς που απαιτείται πρόοδος, και, λαμβανομένων υπόψη των γεγονότων στη χώρα, ιδίως την πρόοδο που σημειώθηκε τον τελευταίο μήνα, θα εκτιμούσα ότι θα ήταν πιθανό φέτος να πλησιάσουμε κατά ένα βήμα την απόφαση της ημερομηνίας για την έναρξη των διαπραγματεύσεων προσχώρησης.

" Σλοβενική Προεδρία είναι πολύ ενθουσιασμένη με αυτό, πολύ ενθουσιασμένη με αυτήν την πρόοδο, αλλά εξαρτάται από την ίδια τη χώρα και την επιτυχία της στην επιβολή των μέτρων, καθώς και την πρόοδο των μεταρρυθμίσεων.
<SPEAKER ID="389" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Ευχαριστώ πολύ για την εξαίρετη απάντηση. Επιτρέψτε μου να κάνω κατ' εξαίρεση μία προσωπική προκαταρκτική παρατήρηση: το 1991, όταν έγινε ανεξάρτητη η Σλοβενία, παραβρέθηκα στον εορτασμό της ανεξαρτησίας στη Λουμπλιάνα -νομίζω πως ήμουν ο μόνος πολίτης της ΕΕ. Ήμουν επίσης υπέρ της συμφωνίας σύνδεσης κατά τον -ευτυχώς σύντομο- πόλεμο στη Λουμπλιάνα και αργότερα ως εισηγητής του Σώματος.

Θέλω απλά να πω ότι σήμερα είναι για μένα μια ιστορική ημέρα. Είμαι πολύ ευτυχισμένος. Συγχωρήστε μου αυτήν την προσωπική παρατήρηση.

Γι' αυτό θα κάνω μία πολύ σύντομη ερώτηση: πιστεύετε ότι το ζήτημα που υπάρχει μεταξύ Μακεδονίας και Ελλάδας για την ονομασία είναι διμερές, και μπορεί ένα διμερές ζήτημα να επηρεάσει τις ενταξιακές διαπραγματεύσεις;
<SPEAKER ID="390" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Posselt για την υποστήριξή του από τις ημέρες της ανεξαρτησίας μας. Όντως, η Σλοβενία έχει διανύσει μεγάλη πορεία, όπως ειπώθηκε από τον Πρόεδρο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου σήμερα το πρωί.

Σχετικά με την ερώτησή σας, είναι βασικά ένα διμερές θέμα το θέμα του ονόματος. Εντούτοις, όλοι γνωρίζουμε ότι για την επίλυση αυτής της βασικά διμερούς υπόθεσης, υπάρχει ένας μηχανισμός, με την υποστήριξη των "νωμένων Εθνών, ο οποίος περιλαμβάνει έναν ειδικό εκπρόσωπο τον κ. Nimec, στον οποίο έχει ανατεθεί η διαμεσολάβηση μεταξύ των δύο πλευρών για την επίτευξη λύσης.

" Σλοβενία, δηλαδή η σλοβενική Προεδρία, υποστηρίζει αυτές τις προσπάθειες και αναμένει και από τις δύο πλευρές να συνεργαστούν με εποικοδομητικό τρόπο σε αυτήν τη διαδικασία έως ότου ανευρεθεί η κατάλληλη λύση. Εν τω μεταξύ, είμαστε της γνώμης ότι αυτό το ζήτημα δεν θα επηρεάσει, πόσο μάλλον να παρεμποδίσει την ένταξη της Πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας σε διεθνείς οργανισμούς.
<SPEAKER ID="391" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Έχω μια ερώτηση για τη σλοβενική Προεδρία. Γνωρίζω ότι υποστηρίζει την άποψη ότι χρειαζόμαστε κατά προτεραιότητα μακροπρόθεσμη ειρήνη και σταθερότητα στην νοτιοανατολική Ευρώπη και τα Βαλκάνια, και πράγματι η οικονομική ανάπτυξη συμβαδίζει με αυτή, αλλά όσον αφορά το γεγονός να φθάσει η Μακεδονία το όριο για να αρχίσει διαπραγματεύσεις για προσχώρηση -εκτός του θέματος του ονόματος (όσο σημαντικό και να είναι)- ποια θεωρεί η Σλοβενική Προεδρία ότι είναι η κατάταξη της Μακεδονίας σε σύγκριση με τις άλλες χώρες στην εν λόγω άμεση περιοχή στο να φθάσουν το όριο προσχώρησης; Τις θέλουμε όλες μέσα, αλλά ορισμένες θα είναι περισσότερο προετοιμασμένες από άλλες. Πως εκτιμάτε τις πιθανότητες της Μακεδονίας για προσχώρηση κατά προτεραιότητα;
<SPEAKER ID="392" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Σας ευχαριστώ πάρα πολύ, κυρία Doyle, για τη συμπληρωματική σας ερώτηση. " Σλοβενική Προεδρία ταξινομεί τις χώρες στην περιοχή των δυτικών Βαλκανίων ανάλογα με το στάδιο το οποίο έχουν επιτύχει. Στην προκειμένη περίπτωση, η πλέον προηγμένη χώρα της περιοχής είναι η Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας επειδή είναι η μόνη χώρα στην οποία έχει δοθεί καθεστώς υποψήφιας χώρας. " Κροατία αποκλείεται επειδή θα έπρεπε να είναι σε διαφορετική κατηγορία ούτως ή άλλως, δηλαδή στην κατηγορία της επέκτασης, επειδή διαπραγματεύεται ήδη για προσχώρηση.

Επαναλαμβάνω ότι, κατά τη διάρκεια της Προεδρίας μας, επιθυμούμε όλες οι χώρες, συμπεριλαμβανομένης της εν λόγω χώρας, να σημειώσουν πρόοδο στην πορεία τους προς την προσχώρηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία δεν θα συμβεί σύντομα, ήτοι σε ένα δύο χρόνια, αλλά θα χρειαστεί περισσότερο χρόνο και περισσότερη προσπάθεια. " Σλοβενική Προεδρία έχει θέσει αυτό το θέμα μεταξύ των υψίστων προτεραιοτήτων της.

Εντούτοις, είναι σημαντικό να διατηρηθεί η ευρωπαϊκή προοπτική για αυτές τις χώρες καθώς και ο ρυθμός προόδου προς αυτόν τον στόχο. Επαναλαμβάνω ότι, ως Προεδρία, θα χαρούμε πολύ εάν η πρόοδος συνεχιστεί κατά τη διάρκεια της Προεδρίας μας. Θα ήθελα να επαναλάβω ότι αυτή η πρόοδος εξαρτάται επίσης σε μεγάλο βαθμό από τις χώρες της περιοχής.
<SPEAKER ID="393" NAME="Νικόλαος Βακάλης" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τον εκπρόσωπο της Σλοβενικής Προεδρίας για την πολύ προσεγμένη απάντηση που έδωσε και θα ήθελα να πω ως Έλληνας ευρωβουλευτής ότι έχουμε ιδιαίτερο ενδιαφέρον, όλα τα Δυτικά Βαλκάνια να γίνουν το συντομότερο δυνατόν μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Όμως πρέπει να λυθεί το πρόβλημα. Επιθυμώ, επιπλέον, να πω ότι η Ελλάδα έδειξε την καλή της διάθεση και τη δείχνει καθημερινά με το να συζητά ένα συμβιβαστικό όνομα. Με αυτήν την έννοια λοιπόν, θα έλεγα ότι πρέπει να ληφθεί υπόψη η θέση ενός κράτους μέλους το οποίο δείχνει πολύ καλή διάθεση προς αυτήν την κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="394" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Σας ευχαριστώ για την παρατήρησή σας. Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου ανέφερε σήμερα το πρωί το σημαντικό επίτευγμα της Ελληνικής Προεδρίας το 2003, όταν εγκρίθηκε η ατζέντα της Θεσσαλονίκης για τα Δυτικά Βαλκάνια. Αυτή η ατζέντα της Θεσσαλονίκης παραμένει η βάση των προσπαθειών της Σλοβενικής Προεδρίας στον αγώνα της να εντάξει τα δυτικά Βαλκάνια. Για αυτόν τον λόγο βασιζόμαστε ιδιαίτερα στη στήριξη της Ελλάδας σε αυτές τις προσπάθειες που αφορούν τις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων.
<SPEAKER ID="395" NAME="Πρόεδρος">
" ερώτηση αριθ. 12 αποσύρθηκε.

Θέμα: Μείωση συντελεστή ΦΠΑ για ενεργειακά φιλικές τεχνολογίες και προϊόντα

Συμφωνεί το Συμβούλιο με την άποψη ότι πρέπει να προσαρμοσθεί η κοινοτική νομοθεσία για το φόρο προστιθέμενης αξίας (ΦΠΑ), έτσι ώστε να επιτραπεί η χρήση μειωμένου συντελεστή ΦΠΑ και για τεχνολογίες και εφαρμογές ανανεώσιμων πηγών ενέργειας και ενεργειακής αποδοτικότητας, πέρα από ό,τι σήμερα προβλέπεται για την κατανάλωση ρεύματος και φυσικού αερίου; Υπάρχει χρονοδιάγραμμα για τη λήψη σχετικών αποφάσεων; Ποιες κινήσεις και πότε πρέπει να αναμένουμε από το Συμβούλιο σχετικά με το ζήτημα;
<SPEAKER ID="396" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Όπως γνωρίζουμε, στη συνεδρίασή του στις 4 Δεκεμβρίου 2007 το Συμβούλιο ενέκρινε απόφαση για τη ρύθμιση συζήτησης για τον οικονομικό αντίκτυπο των μειωμένων συντελεστών και κατά πόσον οι μειωμένοι συντελεστές φόρου προστιθέμενης αξίας αποτελούν κατάλληλο εργαλείο για την επίτευξη των στόχων των τομεακών πολιτικών. Συμφωνήθηκε ότι αυτό το ζήτημα θα συζητείτο πάλι κάποια στιγμή κατά τη διάρκεια του 2008, όχι απαραίτητα κατά το πρώτο εξάμηνο.

Επί του παρόντος, η σλοβενική Προεδρία αναζητεί πολύ σκληρά την αποτελεσματικότερη προσέγγιση για να συνεχίσει τη συζήτηση σχετικά με τους συντελεστές του φόρου προστιθέμενης αξίας, οι οποίοι δεν είναι ενιαίοι. Όπως γνωρίζουμε από την έκθεση της Επιτροπής, αυτή η συζήτηση άρχισε κατά τη διάρκεια της Πορτογαλικής Προεδρίας. Σε αυτήν την περίοδο περισυλλογής, η οποία ελπίζω ότι θα είναι όσο το δυνατόν συντομότερη, δεν είμαστε σε θέση να απαντήσουμε στην ερώτηση του κ. Βακάλη ακριβέστερα. Ωστόσο, θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι πρόκειται για μια σημαντική ερώτηση, την οποία η Προεδρία θα εξετάσει με τη δέουσα προσοχή.
<SPEAKER ID="397" NAME="Νικόλαος Βακάλης" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θεωρώ ότι η απάντηση είναι ικανοποιητική, απλώς με την ευκαιρία αυτή, επιθυμώ και εγώ να συγχαρώ τη Σλοβενική Προεδρία για το πετυχημένο ξεκίνημα και να της ευχηθώ καλή συνέχεια.
<SPEAKER ID="398" NAME="Πρόεδρος">
Οι ερωτήσεις στις οποίες δεν δόθηκε απάντηση ελλείψει χρόνου θα λάβουν γραπτές απαντήσεις (βλ. Παράρτημα).

" Ώρα των Ερωτήσεων έληξε.

(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.30 και συνεχίζεται στις 21.00)
