<CHAPTER ID="013-02">
2. Μαδαγασκάρη
<SPEAKER ID="265" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο σημείο είναι η συζήτηση επί 6 προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με τη: Μαδαγασκάρη.
<SPEAKER ID="266" NAME="Mikel Irujo Amezaga" LANGUAGE="ES">
Κυρία Πρόεδρε, όπως μπορείτε να δείτε από το ίδιο το ψήφισμα, μετά από δύο μήνες βίαιων συγκρούσεων, ο Andry Rajoelina, πρώην δήμαρχος της πρωτεύουσας της Μαγαδασκάρης, οργάνωσε πραξικόπημα στην 17 μαρτίου αυτού του έτους. Υποστηρίχθηκε από το στρατό και την αυτοαποκαλούμενη "Υψηλή Αρχή Μετάβασης", της οποίας προεδρεύει, παύοντας ταυτόχρονα την Εθνική Συνέλευση και τη Γερουσία. Επιπλέον, η πίεση από τους επαναστάτες υποχρέωσε τον δημοκρατικά εκλεγμένο Πρόεδρο να εγκαταλείψει τη Μαγαδασκάρη.

Ωστόσο, τον προηγούμενο Φεβρουάριο, ο κ. Rajoelina, ο οποίος εκλέκτηκε δήμαρχος του Antananarivo το Δεκέμβριο του 2007 είχε εκδιωχθεί από το αξίωμά του από την προηγούμενη κυβέρνηση. Πρέπει να προσθέσω ότι η δυσαρέσκεια του πληθυσμού επιδεινώθηκε από το σχέδιο της προηγούμενης κυβέρνησης να νοικιάσει ένα εκατομμύριο εκτάρια γης στο νότιο τμήμα της χώρας σε κορεάτικη εταιρεία.

Ασφαλώς, καταδικάζουμε το πραξικόπημα και κάθε προσπάθεια κατάληψης της εξουσίας με αντιδημοκρατικά μέσα. Επίσης πιστεύουμε ότι το Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών και οι διεθνείς οργανισμοί στους οποίους συμμετέχει η Μαγαδασκάρη δεν θα αναγνωρίσουν αυτό το de facto καθεστώς και επιθυμούμε την αποκατάσταση της συνταγματικής τάξης. Ζητούμε επίσης την άμεση αποκατάσταση του νομικού και συνταγματικού συστήματος της χώρας και καλούμε όλα τα κόμματα της Μαγαδασκάρης να συμμορφωθούν πλήρως με τις διατάξεις του Συντάγματος προκειμένου να επιλυθεί η κρίση.

Εντούτοις, δεν θεωρούμε ότι η δημοκρατία περιορίζεται στη διεξαγωγή εκλογών και μπορούμε να αναφέρουμε σημαντικές παρατυπίες της - a priori - νόμιμης κυβέρνησης της Μαγαδασκάρης.

Μολαταύτα, θεωρούμε ότι η αποκατάσταση της συνταγματικής τάξης πρέπει να βασίζεται στους στόχους και τις αρχές της αιτιολογικής σκέψης ΙΑ του παρόντος ψηφίσματος, δηλαδή:σε ένα σαφές χρονοδιάγραμμα για τη διεξαγωγή ελεύθερων, δίκαιων και διάφανων εκλογών, στην προετοιμασία όλων των πολιτκών κομμάτων και των κοινωνικών εταίρων της χώρας, περιλαμβανομένου του νόμιμου Προέδρου Marc Ravalomanana και άλλων σημαντικών προσωπικοτήτων,·τρίτον, στην προώθηση συναίνεσης μεταξύ των κομμάτων της Μαγαδασκάρης· τέταρτον, στο σεβασμό του Συντάγματος της Μαγαδασκάρης και τέλος, στην συμμόρφωση με τις σχετικές συμφωνές της Αφρικανικής Ένωσης και τις διεθνείς δεσμεύσεις της Μαγαδασκάρης.

Αυτό που καθίσταται σαφές είναι ότι, για μια ακόμη φορά, αντιμετωπίζουμε μια κατάσταση συστηματικής παραβίασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Καθώς η πολιτικές ελίτ της Μαγαδασκάρης αναλίσκονται σε πραξικοπήματα και μάχες για επικερδή επιχειρηματικά συμβόλαια, το 70% του πληθυσμού ζει με λιγότερο από ένα δολάριο την ημέρα. Σε αυτό, και μόνον αυτό, πρέπει να επικεντρωθούμε. Ας ελπίσουμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα αναλάβει το ρόλο που της αναλογεί στο συγκεκριμένο ζήτημα.

Κυρία Πρόεδρε, αλλάζοντας τελείως θέμα και εκμεταλλευόμενος το γεγονός ότι ο Επίτροπος Orban παραβρίσκεται στην τελευταία σύνοδο της περιόδου, θα ήθελα να τον ευχαριστήσω προσωπικά για τη διαχείριση της Γενικής Διεύθυνσής του.
<SPEAKER ID="267" NAME="Bernd Posselt" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, η Βαυαρία και οι δήμοι της διατηρούν πολλούς δεσμούς ανά τον κόσμο, όπως άλλωστε και το Καθολικό Πανεπιστήμιο του Eichstätt. Θα ήθελα επομένως να καλοσορίσω τη δημαρχιακή αντιπροσωπεία της περιφέρειας αυτής.

" Μαγαδασκάρη είναι μια χώρα με την οποία συνεργαζόμαστε στενά και εντατικά. Έχουμε πολλούς πολιστισμικούς, οικονομικούς και επιστημονικούς δεσμούς και μια ισχυρή και στηρίζουσα εκκλησιαστική παρουσία. Για αυτόν ακριβώς το λόγο είναι ακόμη πιο λυπηρό να βλέπουμε τόσες καταχρήσεις να συμβαίνουν σε μια χώρα τόσο πλούσια σε φυσική ομορφιά και πολιτισμό. Υπάρχει πραγματικός κίνδυνος η Μαδασκάρη, η γεωγραφική θέση της οποίας είναι στρατηγική, να καταλήξει ένα διαλυμένο κράτος, όπως άλλα κράτη της Αφρικής, κύριο παράδειγμα των οποίων είναι η Σομαλία .

Επομένως, η άμεση αποκαστάσταση των ομαλών και δημοκρατικών σχέσεων είναι σημαντική. Για αυτόν το λόγο, εκφράζω την ικανοποίησή μου για τη συνάντηση που είχαμε πριν από λίγες με μια ομάδα επαφής προκειμένου να συζητήσουμε για τα πρώτα συγκεκριμένα βήματα. Πρέπει να δημιουργήσουμε μια κατάλληλη δομή για την προετοιμασία εκλογών υπό την ηγεσία του εκδιωχθέντος, δημοκρατικά εκλεγμένου Προέδρου, τον οποίο συνεχίζουμε να θεωρούμε ως τον μοναδικό νόμιμο αρχηγό κράτους.

Πρέπει να εκκινηθεί διάλογος, στον οποίο να συμμετέχει και ο φυλακισμένος σήμερα Πρωθυπουργός, ο ποίος πρέπει να αποφυλακιστεί άμεσα. " παροχή, όχι μόνον ανθρωπιστικής αλλά και αναπτυξιακής και ιατρικής βοήθειας πρέπει να συνεχιστεί.

Δεδομένων αυτών, η Ευρωπαϊκή Ένωση καλείται να εμπλακεί στις εκεί διαπραγματεύσεις, όχι μόνον υπό την ιδιότητα του ανθρωπιστικού ή οικονομικού παράγοντα αλλά κυρίως ως πολιτικός παράγοντας που θα φέρει ειρήνη στην περιοχή. Για να το πετύχουμε αυτό, βασιζόμαστε στη συνεργασία με την Αφρικανική Ένωση, στην οποία, ακόμη μία φορά, δίνεται η ευκαιρία να καταστεί σταδιακά παράγοντας δημοκρατικής σταθερότητας -γιατί η σταθερότητα μπορεί να είναι και αντιδημοκρατική- την οποία όλοι μας στηρίζουμε με κάθε μέσο που έχουμε στη διάθεσή μας.

(Χειροκρότημα)
<SPEAKER ID="268" NAME="Erik Meijer" LANGUAGE="NL">
Κυρία Πρόεδρε, στην Μαγαδασκάρη, ο εκλεγμένος Πρόεδρος υποχρεώθηκε να παραιτηθεί εξαιτίας της λαϊκής διαμαρτυρίας εις βάρος του. Σύναψε συμφωνίες με ξένες εταιρείες οι οποίες έφεραν βραχυπρόθεσμα οφέλη στην κυβέρνησή του αλλά απέβησαν εις βάρος των πολιτών του. Αυτό έκανε τη θέση του επισφαλή.

Κατόπιν, με τη βοήθεια του στρατού, ο ηγέτης της αντιπολίτευσης, ο οποίος υπήρξε δήμαρχος της πρωτεύουσας, διορίστηκε προσωρινός Πρόεδρος, παρά το γεγονός ότι, σύμφωνα με το νόμο δεν έχει ακόμη συμπληρώσει το όριο ηλικίας για να διοριστεί σε αυτή τη θέση. " διαδικασία αυτή και ιδίως η επέμβαση του στρατού έχει προκαλέσει αντιδράσεις. " Αφρικανική Ένωση το χαρακτήρισε παράνομο πραξικόπημα και δεν αναγνωρίζει τη νέα κυβέρνηση.

Ωστόσο, θεωρώ ότι πρέπει να συγκρίνουμε τα παραπάνω με τα πρόσφατα γεγονότα σε μια συγκεκριμένη Ευρωπαϊκή χώρα, την Ισλανδία. Στη χώρα αυτή, η κυβέρνηση επίσης υποχρεώθηκε να παραιτηθεί εξαιτίας της λαϊκής διαμαρτυρίας. Την ηγεσία ανέλαβε μια κυβέρνηση μειοψηφίας με εντελώς διαφορετικό πολιτικό προσανατολισμό. Ωστόσο κανείς δεν το θεώρησε πραξικόπημα. Κατόπιν, διεξήχθησαν νέες εκλογές, στις οποίες η νέα κυβέρνηση εξασφάλισε ισχυρή πλειοψηφία. Κάτι τέτοιο μπορεί να γίνει και στη Μαγαδασκάρη, εφόσον διεξαχθούν εκλογές στο άμεσο μέλλον.
<SPEAKER ID="269" NAME="Glyn Ford">
συντάκτης. - Κυρία Πρόεδρε, παίρνω το λόγο εξ ονόματος της Σοσιαλιστικής Ομάδας και με την ιδιότητα του σκιώδη εισηγητή του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών για τη Συμφωνία Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης (ΣΟΕΣ) με τις χώρες της Νοτίου Αφρικής, στις οποίες περιλαμβάνεται η Μαγαδασκάρη. Τον Απρίλιο εγκρίναμε με σαρωτική πλειοψηφία την Συμφωνία Εταιρικής Σχέσης με ορισμένες επιφυλάξεις που αφορούσαν την κατάσταση στο Ζιμπάμπουε. Εάν συζητήσουμε για την ΣΟΕΣ αυτή σήμερα, θα έπρεπε να εισάγουμε τις επιφυλάξεις μας και σχετικά με την Μαγαδασκάρη.

Και όμως, μόλις πριν από 15 χρόνια φαινόταν ότι το μέλλον της Μαγαδασκάρης θα ήταν πολύ διαφορετικό. Θυμάμαι το 1993 την επίσκεψη του τότε νεοεκλεγέντος Προέδρου Albert Zafy. Ωστόσο, το 1996 παραπέμφθηκε για διαφθορά και κατάχρηση εξουσίας. Από τότε, η Μαγαδασκάρη αντιμετωπίζει ασταθείς κυβερνήσεις, αποσχιστικές τάσεις και αποπομπές που προσιδιάζουν σε ένα σκληρό πολιτικό παιχνίδι.

Σήμερα, γινόμαστε μάρτυρες ενός στρατιωτικού πραξικοπήματος το οποίο πυροδοτήθηκε εν μέρει από το σχέδιο της προηγούμενης κυβέρνησης να μισθώσει ένα εκατομμύριο εκτάρια γης στα νότια της χώρας για εντατική καλλιέργεια σε μια κορεατική εταιρεία, την ώρα που η μεγάλη πλειοψηφία του πληθυσμού επιβιώνει με λιγότερο από ένα ευρώ την ημέρα. Αυτή η αντισυνταγματική αλλαγή κυβέρνησης αποτελεί σοβαρή οπισθοδρόμηση για τη δημοκρατία στη χώρα.

Χαιρετίζουμε την έκκληση του Ο"Ε για αποστολή σχεδόν 36 εκατομμυρίων ανθρωπιστικής βοήθειας εν όψει της έλλειψης τροφίμων που αναμένεται εντός του έτους λόγου των πολιτικών γεγονότων. Καταδικάζουμε δε ρητώς το πραξικόπημα και κάθε προσπάθεια κατάληψης της εξουσίας με αντιδημοκρατικά μέσα. Απευθύνουμε έκκληση για την άμεση αποκατάσταση της νομιμότητας και της συνταγματικής τάξης στη χώρα και ζητούμε από όλα τα κόμματα της Μαγαδασκάρης να συμμορφωθούν πλήρως προς τις επιταγές του Συντάγματος. Επιθυμούμε να δούμε την άρση της αναστολής λειτουργίας της Εθνικής Συνέλευσης και της Γερουσίας και ζητούμε το σεβασμό της εντολής και της ασυλίας των βουλευτών.

Τα παραπάνω θα καταστούν εφικτά μόνον εφόσον η διεθνής κοινότητα συνεργαστεί για την εντατικοποίηση των προσπαθειών και την άσκηση πίεσης για να δοθεί τέλος στην πολιτική βία και στο πολιτικό αδιέξοδο της χώρας.
<SPEAKER ID="270" NAME="Thierry Cornillet" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, δεν μπορούμε να μείνουμε σιωπηλοί μπροστά στην κατάσταση στη Μαγαδασκάρη και δεν πρέπει να είμαστε οι μόνοι που θα την καταδικάσουμε. " Αφρικανική Ένωση, η Κοινότητα για την ανάπτυξη της Νότιας Αφρικής, η Διεθνής Οργάνωση Γαλλόφωνων Χωρών, η Διακοινοβουλευτική Ένωση, η Ευρωπαϊκή Ένωση μέσω της Επιτροπής, οι "νωμένες Πολιτείες καθώς και ένας μεγάλος αριθμός χωρών, περιλαμβανομένης της δικής μου χώρας και της Νορβηγίας - για να μιλήσω για χώρες της ευρωπαϊκής ηπείρου οι οποίες καταδίκασαν το πραξικόπημα - γιατί περί αυτού πρόκειται - το οποίο έλαβε χώρα στη Μαγαδασκάρη.

Δεν μένουμε σιωπηλοί και κάνουμε έκκληση για την αποκατάσταση της συνταγματικής τάξης. Ζητούμε απλώς μια προσέγγιση "επιστροφής στη βάση" υπό τη διαιτησία, όπου είναι δυνατόν, των πολιτών της Μαγαδασκάρης μέσω διαβούλευσης υπό τη μορφή προεδρικών εκλογών ή δημοψηφίσματος. Έγκειται στην αρμοδιότητα των συνελεύσεων και των πολιτικών της Μαγαδασκάρης να αποφασίσουν την καταλληλότερη μορφή διαβούλευσης.

Συνεπώς, με την κοινή αυτή πρόταση ψηφίσματος ενώνουμε τις φωνές μας με αυτές της διεθνούς κοινότητας έτσι ώστε να καταστήσουμε σαφές σε αυτούς που κατέλαβαν της εξουσία με εντελώς αντιδημοκρατικό τρόπο, προβαίνοντας σε πραξικόπημα - όσο συγκεκαλυμμένο και να είναι - ότι η συνταγματική τάξη της Μαγαδασκάρης πρέπει να αποκατασταθεί ως εχέγγυο της μελλοντικής ανάπτυξης αυτού του μεγάλου νησιού του Ινδικού Ωκεανού.
<SPEAKER ID="271" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Κυρία Πρόεδρε, η πολιτική κρίση στη Μαγαδασκάρη οδήγησε σε αντισυνταγματική μεταβολή της κυβέρνησης. Ακολούθησαν αναταραχές στις οποίες πάνω από 130 άνθρωποι έχασαν τη ζωή τους.

" Μαγαδασκάρη βρισκόταν υπό γαλλική κυριαρχία έως το 1960. Σήμερα, βρίσκεται σε δύσκολη κατάσταση. Χρειάζεται ανθρωπιστική βοήθεια και ιδίως τρόφιμα. " Μαγαδασκάρη έχει λάβει τη βοήθεια αυτή. Οι αρχές και οι διαδοχικές εκλογές που πραγματοποιήθηκαν, υποστηρίχθηκαν από το στρατό. Ο Πρόεδρος Ravalomanana έχασε τη στήριξη που είχε και αποσύρθηκε στις 17 Μαρτίου 2009. Την εξουσία ανέλαβε ο Rajoelina, ο οποίος ορίστηκε από το στρατό.

" Ευρωπαϊκή Ένωση δεν αναγνωρίζει τη νέα κυβέρνηση λόγω του αντιδημοκρατικού τρόπου ανάδειξής της. " Αφρικανική Ένωση απέβαλε τη Μαγαδασκάρη και άσκησε κριτική για την αποπομπή του Ravalomanana δια της βίας. Απείλησε με την επιβολή κυρώσεων σε περίπτωση που η συνταγματική τάξη δεν αποκατασταθεί μέσα σε έξι μήνες.

Ζητούμε την αποκατάσταση της συνταγματικής τάξης στη Μαγαδασκάρη. Κάνουμε έκκληση στη διεθνή κοινότητα να στηρίξει τις προσπάθειες για αποκατάσταση της νομιμότητας λειτουργίας του κράτους. Θεωρώ ότι εκπρόσωποι διεθνών οργανώσεων καθώς και μέλη του Κοινοβουλίου μας πρέπει να παρακολουθήσουν εκ του σύνεγγυς την εκλογική διαδικασία.
<SPEAKER ID="272" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Κυρία Πρόεδρε, τις πρώτες εβδομάδες του Μαρτίου γίναμε μάρτυρες ενός δραματικού πραξικοπήματος στη Μαγαδασκάρη. " μακροχρόνια αντιπαλότητα μεταξύ του καθαιρεθέντος Προέδρου και του ηγέτη της αντιπολίτευσης, οδήγησε το νησί στο χείλος του εμφυλίου πολέμου. Στις 17 Μαρτίου 2009, μία ημέρα μετά την κατάληψη του Προεδρικού Μεγάρου από το στρατό, ο Andry Rajoelina αυτοανακηρύχθηκε αρχηγός κράτους. Το Ανώτατο Δικαστήριο της Μαγαδασκάρης δήλωσε ότι η ανάληψη της θέσης από τον πρώην δήμαρχο του Antananarivo έγινε σύμφωνα με το Σύνταγμα. Περί αυτού εκφράζονται αμφιβολίες, αφού, αν μη τι άλλο, το σύνταγμα περιλαμβάνει διάταξη κατά την οποία δικαίωμα εκλογής στο αξίωμα του Προέδρου έχουν όσα άτομα έχουν συμπληρώσει την ηλικία των 40 ετών, ενώ ο νέος Πρόεδρος είναι μόλις 34.

" ανάληψη της εξουσίας και η απόφαση του Ανώτατου Δικαστηρίου ανέγειραν διεθνείς αντιδράσεις. Οι περισσότεροι ξένοι διπλωμάτες μποϊκόταραν την τελετή ορκωμοσίας ενώ η Αφρικανική Ένωση απέβαλε την Μαγαδασκάρη. " πολιτική κρίση οδήγησε τη χώρα σε γενικό χάος και αποσταθεροποίηση, την ώρα που η πλειοψηφία του πληθυσμού ζει εδώ και χρόνια σε συνθήκες απόλυτης φτώχειας με ένα δολάριο την ημέρα και περιορισμένη πρόσβαση σε τρόφιμα, νερό, βασικές ιατρικές υπηρεσίες και εκπαίδευση. Έχω ζήσει στη Μαγαδασκάρη έξι χρόνια και γνωρίζω πολύ καλά τα προβλήματα. Γι αυτό στηρίζω σθεναρά την έκκληση του Ο"Ε για αποστολή επείγουσας ανθρωπιστικής βοήθειας στο λαό της Μαγαδασκάρης.

" Ευρωπαϊκή Ένωση οφείλει να καταδικάσει σαφώς το πραξικόπημα καθώς και κάθε προσπάθεια κατάληψης της εξουσίας κατά παράβαση των δημοκρατικών αρχών. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να καλέσει για επαναλειτουργία και των δύο σωμάτων του Κοινοβουλίου, η λειτουργία των οποίων διακόπηκε από το νέο καθεστώς. Επίσης, πρέπει να στηρίξουμε τις προσπάθειες του ειδικού απεσταλμένου της Αφρικανικής Ένωσης και των εκπροσώπων του Ο"Ε στις συνομιλίες τους με εκπροσώπους των τοπικών πολιτικών κομμάτων και όλων των ενδιαφερόμενων μερών προκειμένου να επέλθει η άμεση αποκατάσταση της συνταγματικής τάξης στη χώρα. " διεθνής κοινότητα πρέπει να αυξήσει αποφασιστικά τις προσπάθειές της για αποστολή ανθρωπιστικής βοήθειας στο λαό του νησιού, ο οποίος ζει στα όρια της φτώχειας.
<SPEAKER ID="273" NAME="Marios Matsakis">
εξ ονόματος της ομάδας ALDE. - Κυρία Πρόεδρε, η Μαγαδασκάρη, η οποία είναι πρώην γαλλική αποικία, περνά τη λυπηρή -και συνηθισμένη- μετα-αποικιακή αναταραχή της πολιτικής ζωής της, με όσα δεινά αυτή συνεπάγεται για το λαό της.

Πολλές άλλες αποικίες ευρωπαϊκών κρατών υπέφεραν -ή υποφέρουν ακόμη- για τον ίδιο λόγο. Υπάρχουν πολλά παραδείγματα. " χώρα μου, η Κύπρος, είναι ένα από αυτά. Έχοντας κερδίσει εν μέρει την ανεξαρτησία της από την αποικιοκρατική αρχή της Βρετανίας το 1960, τα γεράκια της βρετανικής διπλωματίας κατάφεραν, το 1963, να ενορχηστρώσουν τις διακοινοτικές συγκρούσεις, οι οποίες τελικά οδήγησαν στη διαίρεση του νησιού το 1974.

" διαίρεση αυτή εξακολουθεί να υφίσταται σήμερα και αποτελεί μια κατάσταση πραγμάτων η οποία συμφέρει τη Βρετανία. Μια διαιρεμένη Κύπρος δεν μπορεί να απαλλαχθεί από τις δύο εναπομένουσες αποικιακές περιοχές στο Ακρωτήρι και τη Δεκέλεια, τις οποίες η Βρετανία χρησιμοποιεί για στρατιωτικούς σκοπούς και τις οποίες οι βρετανική κυβέρνηση έχει πετύχει να κρατήσει εκτός ΕΕ ούτως ώστε το κεκτημένο να μην μπορεί να εφαρμοστεί σε χιλιάδες Κυπρίους πολίτες -πλέον πολίτες της ΕΕ- που ζουν εκεί.
<SPEAKER ID="274" NAME="Leonard Orban">
Μέλος της Επιτροπής. - Κυρία Πρόεδρε, πρώτον, θα ήθελα να τονίσω την μεγάλη ανησυχία της Επιτροπής σχετικά με τη ρευστή κατάσταση που επικρατεί στη Μαγαδασκάρη. Επιπλέον, θα ήθελα να εκφράσω τη διαρκή δέσμευση της Επιτροπής ενώπιον του λαού της Μαγαδασκάρης.

" κατάσταση στη χώρα μετά την δια της βίας αποπομπή του Προέδρου Ravalomanana στις 17 Μαρτίου αξίζει και απαιτεί την πλήρη προσοχή μας και, όπως το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η Επιτροπή παρακολουθεί τα γεγονότα πολύ στενά.

" Επιτροπή ασπάζεται πλήρως τη δήλωση της Τσεχικής Προεδρίας εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης της 20ής Μαρτίου, η οποία καταδικάζει την μεταβολή του καθεστώτος και καλεί τα κόμματα να συμμορφωθούν πλήρως προς τις διατάξεις του Συντάγματος της Μαγαδασκάρης.

" Επιτροπή θεωρεί υπήρξε κατάφωρη παράβαση ουσιαστικών στοιχείων της Συνθήκης του Κοτονού και ότι υφίσταται "περίπτωση ειδικής επείγουσας ανάγκης" υπό την έννοια του άρθρου 96 της παραπάνω Συνθήκης. Κατά συνέπεια, η Επιτροπή εκκίνησε διαδικασία προτείνοντας στο Συμβούλιο την έναρξη διαβούλευσης με τις υφιστάμενες αρχές προκειμένου να εξεταστούν πιθανές λύσεις για την έξοδο από την κρίση και την επαναφορά της συνταγματικής τάξης.

" Επιτροπή θα συνεχίσει να χρησιμοποιεί κάθε μέσο διαλόγου που έχει στη διάθεσή της για την επίλυση της υφιστάμενης κρίσης. Προς αυτό το σκοπό ενισχύει τον πολιτικό διάλογο βάσει του άρθρου 8 της Συνθήκης του Κοτονού με όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη της Μαγαδασκάρης.

Επιπλέον, συμμετέχει στις κυριότερες διεθνείς προσπάθειες, ιδίως στα πλαίσια της διεθνούς ομάδας επαφής που συστάθηκε πρόσφατα από την Αφρικανική Ένωση. Στην παρούσα φάση, η κυρίαρχη άποψη είναι ότι οι σχετικοί πολιτικοί παράγοντες της Μαγαδασκάρης πρέπει να συμφωνήσουν σε έναν οδικό χάρτη για την αποκατάσταση της συνταγματικής τάξης και τη διεξαγωγή εκλογών.
<SPEAKER ID="275" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση περατώνεται.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί στο τέλος της συζήτησης.
