<CHAPTER ID="001">
Έναρξη της συνεδριάσεως (πρώτη συνεδρίαση του νεοεκλεγέντος Κοινοβουλίου) 
<SPEAKER ID="004" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, σύμφωνα με τους κανόνες της Πράξης σχετικά με την εκλογή των αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με άμεση καθολική ψηφοφορία, κηρύττω την πρώτη συνεδρίαση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έπειτα από το άνοιγμα των εκλογών.

(Χειροκροτήματα)

Θα σας ζητούσα να σηκωθείτε για τον ευρωπαϊκό ύμνο.

Κυρίες και κύριοι, σας καλωσορίζω θερμά στην πρώτη συνεδρίαση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έπειτα από τις εκλογές και σας συγχαίρω όλους: τους επανεκλεγμένους και τους νεοεκλεγμένους. Λίγοι λιγότεροι από τους μισούς εκ των 736 μελών εκλέγονται στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για πρώτη φορά. Είναι ιδιαιτέρως ενθαρρυντικό το ότι 35% των μελών είναι γυναίκες - το υψηλότερο ποτέ ποσοστό στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

(Χειροκροτήματα)

170 εκατομμύρια πολίτες ψήφισαν, και η δουλειά μας εξυπηρετεί μια σπουδαία υπηρεσία: να ενώσει την ήπειρό μας! Στη δουλειά αυτή δεν πρέπει ποτέ να ξεχνάμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση βασίζεται σε αξίες. Ανθρώπινη αξιοπρέπεια, ανθρώπινα δικαιώματα, ελευθερία δημοκρατία, κράτος δικαίου και ειρήνη είναι τα θεμέλια των πράξεών μας. Είμαστε δεμένοι με αλληλεγγύη. Θα σας ζητούσα να διασφαλίσετε ότι ο αμοιβαίος σεβασμός θα παραμείνει για πάντα η κατευθυντήρια αρχή μας. Εάν το κάνουμε, η επιτυχία είναι σίγουρη. Τώρα ας ξεκινήσουμε τη δουλειά!
