<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Αυτό δεν αλλάζει το γεγονός ότι θα έχουμε τη δυνατότητα πλήρους διερμηνείας σε όλες τις νέες γλώσσες από 1ης Μαΐου 2004. Επομένως, διαθέτοντας περιορισμένες δυνατότητες, στοχεύουμε στην εκ περιτροπής διερμηνεία των γλωσσών, ούτως ώστε να υπάρχει ίση πρόσβαση για όλες τις νέες γλώσσες.(1) 
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Κατάθεση εγγράφων"/>
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="EN" NAME="Watson (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, έχω μπροστά μου 26 κεριά. Γνωρίζω ότι αυτό θα μπορούσε να προκαλέσει συναγερμό φωτιάς και, επομένως, θα σας ήμουν ευγνώμων εάν μου επιτρέπατε να προβώ σε αυτήν την παρατήρηση πριν από την έκθεση του Προεδρεύοντος του Συμβουλίου.

Θα ήθελα να ζητήσω από τον Προεδρεύοντα να σχολιάσει ένα ζήτημα που δεν τέθηκε στη διάσκεψη και που η Ομάδα των Φιλελευθέρων έχει την αίσθηση ότι θα έπρεπε να έχει τεθεί: η συνεχιζόμενη κράτηση χωρίς δίκη 26 ευρωπαίων υπηκόων στο Γκουαντανάμο. Αυτά τα 26 κεριά συμβολίζουν ότι αυτοί οι πολιτικοί κρατούμενοι δεν πρέπει να λησμονηθούν και, μάλιστα, ελπίζω ότι αυτοί οι 26 κρατούμενοι και οι συνολικά 600 κρατούμενοι θα έχουν πρόσβαση στη δικαιοσύνη. Θα ζητήσω από την ιταλική Προεδρία, εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, να θέσει στην πρώτη ευκαιρία το ζήτημα ενώπιον της αμερικανικής κυβέρνησης και να το ενσωματώσει στην ημερήσια διάταξη της επόμενης διάσκεψης κορυφής ΕΕ-ΗΠΑ.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κατ’ εξαίρεση, ξεκίνησα με αυτήν την παρέμβαση επί της διαδικασίας κυρίως για λόγους ασφαλείας και για να εξαλείψω την πιθανότητα συναγερμού φωτιάς. Καθώς κατέστησε σαφή την άποψή του, ευχαριστώ τον κ. Watson που έσβησε τα κεριά. 
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με τα αποτελέσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου που πραγματοποιήθηκε στις Βρυξέλλες στις 16 και 17 Οκτωβρίου 2002, συμπεριλαμβανομένης έκθεσης προόδου των εργασιών της Διακυβερνητικής Διάσκεψης.

Θα ήθελα να πληροφορήσω το Σώμα ότι, κατά τη διάρκεια της τελευταίας επίσκεψής του πριν από λίγους μήνες, ο Προεδρεύων του Συμβουλίου, κ. Μπερλουσκόνι, προέβη σε αρκετές δεσμεύσεις ενώπιον του Σώματος, εξ ονόματος της ιταλικής Προεδρίας. Όλες οι δεσμεύσεις στις οποίες προέβη στο Κοινοβούλιο σχετικά με τη συμμετοχή μας στη Διακυβερνητική Διάσκεψη εκπληρώθηκαν 100%.

Οι συνάδελφοί μας κκ. Méndez de Vigo και Hänsch συμμετέχουν αμφότεροι στις συνεδριάσεις Εξωτερικών Υποθέσεων της Διακυβερνητικής Διάσκεψης και συμμετέχουν σε αυτές πλήρως, με ένα επίπεδο συμμετοχής που είναι πρωτοφανές για αυτό το Σώμα όσον αφορά τέτοιες εργασίες.

Τρίτον, για πρώτη φορά στα χρονικά, ο Πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προσκλήθηκε από την Προεδρία του Συμβουλίου να παρακολουθήσει και να παρέμβει σε όλες τις συνεδριάσεις διασκέψεων που θα διεξαχθούν σχετικά με τη Διακυβερνητική Διάσκεψη, αρχικά στη Ρώμη στις 4 Οκτωβρίου 2003 και, εν συνεχεία, την τελευταία εβδομάδα στις Βρυξέλλες. Υπάρχει ένα εξαιρετικό και πρωτοφανές επίπεδο συμμετοχής. Ανταποκρίνεται σε ένα αίτημα που απηύθυνε αυτό το Σώμα πριν από την έναρξη της ιταλικής Προεδρίας: η Συνέλευση έθεσε μια νέα μέθοδο, και απαιτείται μια νέα εταιρική σχέση, προκειμένου να οικοδομηθεί μια Ευρώπη που θα έχει σύνταγμα.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="IT" NAME="Berlusconi," AFFILIATION="Πρόεδρος του Συμβουλίου">

Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είμαι ευτυχής που μπορώ να σας ενημερώσω σχετικά με τις εργασίες της Διακυβερνητικής Διάσκεψης και το πρόσφατο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Κατά την έναρξη της Διάσκεψης, στις 4 Οκτωβρίου 2003, οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων ενέκριναν, από κοινού με τον Πρόεδρο του Κοινοβουλίου και τον Πρόεδρο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, τη Δήλωση της Ρώμης, η οποία επιβεβαιώνει τον καίριο χαρακτήρα της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης ως παράγοντα ειρήνης, δημοκρατίας, ευημερίας και αλληλεγγύης στην ήπειρό μας.

Όπως αναφέρατε και εσείς, κύριε Πρόεδρε, θέλω να υπογραμμίσω ότι οι εργασίες μας διεξήχθησαν σε στενή συνεργασία με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Η συμμετοχή του Προέδρου Cox στις συνεδριάσεις της Ρώμης και των Βρυξελλών, καθώς και η συμμετοχή των κκ. Hänsch και Méndez de Vigo, αναδεικνύουν την ιστορική σημασία της συνταγματικής προόδου που πραγματοποιούμε.

Η πρόταση που σκοπεύουμε να υποβάλουμε στο δεύτερο δεκαπενθήμερο του Νοεμβρίου, ενόψει της τελικής ευθείας των διαπραγματεύσεων, θα προσφέρει αξιόλογες και μακρόπνοες λύσεις, για μια Ευρωπαϊκή Ένωση που θα είναι πρωταγωνιστής της ασφάλειας, της ελευθερίας και της ειρήνης στον κόσμο. Υπενθυμίζω, στο πλαίσιο αυτό, την πρόοδο που πραγματοποιήθηκε στον τομέα της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής άμυνας, που αντιπροσωπεύει έναν από τους πυλώνες της μελλοντικής Συνταγματικής Συνθήκης. Η συζήτηση μεταξύ των αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων της 16ης Οκτωβρίου επιβεβαίωσε ότι υπάρχει επί του θέματος μια κοινή και, θα έλεγα, αυξανόμενη συναίνεση. Ειδικότερα, η κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική άμυνας θα είναι πιο αποτελεσματική και αξιόπιστη, εάν εντάσσεται σε ένα πλαίσιο πλήρους συνεργασίας και συνοχής με τον διατλαντικό εταίρο. Η θέση αυτή πρέπει να επιβεβαιωθεί σαφώς στη μελλοντική Συνταγματική Συνθήκη.

Επιπλέον, επαναλάβαμε τον στόχο να εξασφαλίσουμε για την έρευνα και την καινοτομία έναν όγκο επενδύσεων της τάξεως του 3% του ΑΕγχΠ. Το Συμβούλιο επιβεβαίωσε ακόμη τη σημασία της ποιότητας της νομοθεσίας και, προπαντός, τη σημασία της απλοποίησης, της απορύθμισης, της αποτελεσματικότητας και της διαφάνειας των δημοσίων διοικήσεων. Επιβεβαιώσαμε, τέλος, πόσο σημαντική είναι η κοινωνική διάσταση της ευρωπαϊκής οικονομικής ανάπτυξης.

Όσον αφορά την απασχόληση, περιμένουμε την έκθεση της ομάδας εργασίας υπό τη διεύθυνση του Wim Kok, η οποία θα αποτελέσει αντικείμενο συζήτησης μιας έκτακτης κοινωνικής συνόδου κορυφής που η Προεδρία προτίθεται να συγκαλέσει την παραμονή του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου του Δεκεμβρίου. Σταθήκαμε σε ορισμένες πτυχές της κοινωνικής προστασίας, ώστε να καταστεί αποτελεσματικότερη η μέθοδος του ανοικτού συντονισμού των πολιτικών των κρατών μελών σε αυτόν τον τομέα. Στόχος είναι η προώθηση και η διευκόλυνση του εκσυγχρονισμού των συστημάτων κοινωνικής προστασίας, προκειμένου να αντιμετωπισθεί η σταδιακή γήρανση του ευρωπαϊκού πληθυσμού και να εξασφαλισθεί η οικονομική βιωσιμότητα των συνταξιοδοτικών συστημάτων. Θεωρήσαμε ότι ήταν καθήκον μας να εξετάσουμε συλλογικά αυτό το πρόβλημα, χωρίς, ωστόσο, παρεμβάσεις στις αυτόνομες αποφάσεις των μεμονωμένων κρατών μελών. Στόχος μας είναι να συγκρίνουμε τις αντίστοιχες πρακτικές μας και να θέσουμε κοινούς στόχους, ώστε να εξασφαλισθεί η επιτυχία του συμφώνου μεταξύ γενεών που εγγυάται τη συνοχή των κοινωνιών μας.

Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ασχολήθηκε επίσης με πολλά θέματα της διεθνούς επικαιρότητας, τα οποία, λόγω του επείγοντος χαρακτήρα και της σημασίας τους, απαιτούν τη λήψη θέσης από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Όσον αφορά την κατάσταση στη Μέση Ανατολή, το Συμβούλιο επιβεβαίωσε τη δέσμευσή τους ως προς τη γραμμή που υποστήριζε ανέκαθεν με συνέπεια η Ένωση: αφενός, η απερίφραστη και χωρίς ελαφρυντικά καταδίκη της τρομοκρατίας και η αυστηρή πρόσκληση προς την Παλαιστινιακή Αρχή να αποδείξει πραγματική, έμπρακτη αποφασιστικότητα να καταπολεμήσει την εξτρεμιστική βία· και, αφετέρου, το αίτημα προς την ισραηλινή κυβέρνηση να αναθεωρήσει την πολιτική των εποικισμών και να ασκεί τη νόμιμη υπεράσπιση των πολιτών του, αποφεύγοντας ενέργειες που πιθανώς προκαλούν αθώα θύματα. Η Ευρώπη επιβεβαιώνει, συνεπώς, την αποφασιστικότητά της να συμβάλει στην εφαρμογή όλων των πτυχών του οδικού χάρτη, υπογραμμίζοντας τη σημασία ενός αποτελεσματικού διεθνούς μηχανισμού παρακολούθησης. Επιβεβαιώσαμε επίσης την άμεση ανάγκη ενός οικονομικού σχεδίου –στο οποίο δώσαμε το όνομα ενός σχεδίου που επέτρεψε την ανάκαμψη της Ευρώπης μετά τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο, του σχεδίου Μάρσαλ– για την ανάκαμψη της οικονομίας στην περιοχή, με την υποστήριξη των χωρών της ομάδας G8 και της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Όσον αφορά το Ιράκ, το Συμβούλιο εξέφρασε την ικανοποίησή του για την ομόφωνη έγκριση του ψηφίσματος 1511 του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών. Το ψήφισμα αυτό ανοίγει ευνοϊκότερες προοπτικές για τη Διάσκεψη των Δωρητών που, όπως γνωρίζετε, θα διεξαχθεί στις 24 Οκτωβρίου 2003 στη Μαδρίτη. Η Ευρωπαϊκή Ένωση θα συμβάλει αρχικά με 200 εκατομμύρια ευρώ, που έχουν πιστωθεί ήδη στον κοινοτικό προϋπολογισμό για την περίοδο 2003-2004. Στο πλαίσιο αυτό, ζητήσαμε από τον Ύπατο Εκπρόσωπο για την ΚΕΠΠΑ και από την Επιτροπή να εκπονήσουν μια μεσοπρόθεσμη στρατηγική για τις σχέσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης με το Ιράκ και να παρουσιάσουν μια έκθεση προόδου έως τον Μάρτιο του 2004.

Όσον αφορά το Ιράν, επιβεβαιώσαμε το ενδιαφέρον μας για την προθεσμία του τέλους Οκτωβρίου που όρισε το Διοικητικό Συμβούλιο του Διεθνούς Οργανισμού Ατομικής Ενέργειας για την υλοποίηση εκ μέρους αυτής της χώρας ορισμένων συγκεκριμένων εγγυήσεων σχετικά με το πυρηνικό της πρόγραμμα. Ανανεώσαμε το αίτημά μας προς την κυβέρνηση του Ιράν να υπογράψει, να κυρώσει και να εφαρμόσει όσον το δυνατόν ταχύτερα και χωρίς όρους το Συμπληρωματικό Πρωτόκολλο Διασφαλίσεων, αναστέλλοντας όλες τις δραστηριότητες εμπλουτισμού και επεξεργασίας του ουράνιου. Παράλληλα, η Ευρωπαϊκή Ένωση επιβεβαίωσε την πρόθεσή της να αναπτύξει ευρύτερη συνεργασία με το Ιράν. Η ιταλική Προεδρία διατήρησε συνεχείς επαφές με τη Γαλλία, τη Γερμανία και το Ηνωμένο Βασίλειο ενόψει της αποστολής στην Τεχεράνη που πραγματοποίησαν οι υπουργοί Εξωτερικών των τριών χωρών εχθές, 21 Οκτωβρίου. Η Προεδρία παρακολούθησε εκ του σύνεγγυς τις εξελίξεις της πρωτοβουλίας από τη στιγμή της σύλληψής της τον Ιούλιο του 2003, θεωρώντας την τμήμα της συνολικής δράσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης έναντι του Ιράν. Δεχθήκαμε, συνεπώς, με ικανοποίηση τα θετικά αποτελέσματα της αποστολής αυτής. Η εξέλιξη αυτή –εάν επιβεβαιωθεί– θα συμβάλει στη δημιουργία των συνθηκών εκείνων με τις οποίες συμφώνησε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο των Βρυξελλών και οι οποίες είναι αναγκαίες για να ευνοηθεί η συνεργασία με έναν σημαντικό εταίρο για τη σταθερότητα της περιοχής.

Θα ήθελα τέλος να επισημάνω τα θερμά συγχαρητήρια που θέλησε να απευθύνει το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στην Αγιότητά του, τον Πάπα Ιωάννη Παύλο II, επ’ ευκαιρία της εικοστής πέμπτης επετείου της αρχιερατείας του που αφιέρωσε στην οικοδόμηση της ειρήνης και της αλληλεγγύης μεταξύ των λαών. Το Συμβούλιο ανέθεσε στον Πρόεδρό του να εκφράσει, εξ ονόματός του, την αλληλεγγύη του και τις ευχαριστίες του προς τον Πάπα, λαμβάνοντας υπόψη και το πόσο σημαντική ήταν η δράση του για την υπεράσπιση των ατομικών δικαιωμάτων που, κατά την άποψη του Συμβουλίου, συνέβαλε άμεσα στην πτώση του καθεστώτος της Σοβιετικής Ένωσης και επίσης συνέβαλε αναμφίβολα στην πτώση του Τείχους του Βερολίνου.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="IT" NAME="Prodi," AFFILIATION="Πρόεδρος της Επιτροπής">

Αυτή η επιθυμία επίτευξης συγκεκριμένων αποτελεσμάτων παίρνει τρεις βασικές μορφές. Πρώτον, εκμετάλλευση του δυναμικού ενός υψηλότερου επιπέδου συγχρηματοδότησης της Ένωσης. Πράγματι, η Επιτροπή πρότεινε να αυξηθεί στο 30% το ποσοστό των κοινοτικών πόρων για τα διασυνοριακά τμήματα των σχεδίων. Με τον τρόπο αυτόν, ενισχύεται η οικονομική κάλυψη των επενδύσεών μας για να κινητοποιηθούν τα ιδιωτικά κεφάλαια και άλλες πηγές δημόσιας χρηματοδότησης. Δεύτερον, επικέντρωση των πόρων σε περιορισμένο αριθμό ώριμων σχεδίων. Τα αποτελέσματα των επενδύσεων αυξάνονται κατά πολύ, εάν η χρηματοδοτική προσπάθεια εστιάζεται στα σχέδια που βρίσκονται ήδη σε φάση απογείωσης, αντί να διασκορπίζεται σε ευρύ φάσμα σχεδίων. Τρίτον, επιλογή των σχεδίων που έχουν μεγαλύτερο δυναμικό παραγωγής άμεσων αποτελεσμάτων. Αυτό σημαίνει ουσιαστική επίλυση των πλέον σύνθετων δυσκολιών, ιδίως ενόψει της διεύρυνσης, δημιουργία απασχόλησης, ενίσχυση της ανάπτυξης και εκμετάλλευση του δυναμικού έρευνας και τεχνολογικής ανάπτυξης, θέτοντας τις βάσεις για τη βελτίωση της ανταγωνιστικής μας ικανότητας.

Είναι προφανές ότι η Διακυβερνητική Διάσκεψη πρέπει να αντιμετωπίσει τα ζητήματα τα οποία δεν κατόρθωσε να συζητήσει ή να εμβαθύνει η Συνέλευση. Ωστόσο, τα σημεία που απαιτούν αλλαγές είναι πράγματι λίγα και οι συναντήσεις σε υπουργικό επίπεδο της 4ης και της 13ης Οκτωβρίου απέδειξαν ότι δεν είναι αναγκαία η διευθέτηση στο κείμενο του Συντάγματος πολλών εκ των ζητημάτων αυτών. Είναι καλύτερο να παραπεμφθούν στο παράγωγο δίκαιο ή στους εσωτερικούς κανονισμούς κάθε οργάνου Αυτό φαίνεται να είναι ένα πολύ σημαντικό βήμα για να φθάσουμε σε γρήγορα και αποτελεσματικά συμπεράσματα. Σήμερα, θέλω απλώς να επικεντρωθώ σε ένα ζήτημα που πρέπει, αναμφίβολα, να συζητηθεί στη Διάσκεψη, διότι θα αποτελέσει πιθανώς σημείο τριβής. Όπως γνωρίζετε, κατά τη διάρκεια της τελευταίας Διακυβερνητικής Διάσκεψης, έδωσα μάχη ώστε οι αποφάσεις του Συμβουλίου να λαμβάνονται με διπλή απλή πλειοψηφία. Πράγματι, οι συμπολίτες μας θα κατανοούσαν με ευκολία αυτό το σύστημα, διότι είναι απλό και διαφανές. Επίσης, η διαδικασία λήψης των αποφάσεων θα καθίστατο πιο ευέλικτη και αποτελεσματική. Δεν έκρυψα επ’ αυτού ποτέ την απογοήτευσή μου για το αποτέλεσμα της Νίκαιας και δεν έπαψα να καταβάλλω προσπάθειες υπέρ ενός απλού συστήματος, ήτοι της απλής πλειοψηφίας τουλάχιστον του 50% των κρατών μελών και του 50% συν ένα του πληθυσμού. Το σχέδιο Συντάγματος που παρουσίασε η Συνέλευση προβλέπει μια διαδικασία ελαφρώς πιο περίπλοκη: 50% των κρατών μελών και 60% του πληθυσμού. Δεν είναι ακριβώς αυτό που ελπίζαμε, αλλά πιστεύω ότι, σε γενικές γραμμές, είναι μια αρκετά ικανοποιητική λύση, διότι είναι απλή και διαφανής και επιτρέπει τη λήψη αποφάσεων.

Από πρακτική άποψη, σύμφωνα με τη μέθοδο αυτή, οι αποφάσεις έχουν σχεδόν τις ίδιες πιθανότητες επιτυχούς έγκρισης με εκείνες που επιτρέπει η ιδιαίτερα περίπλοκη στάθμιση των ψήφων της Νίκαιας. Ορισμένοι, ωστόσο, θέλουν να αυξήσουν τώρα το ποσοστό της ειδικής πλειοψηφίας στο 66% του πληθυσμού. Θα πρέπει να αντιταχθούμε σθεναρά σε αυτήν την πρόταση, ο στόχος της οποίας είναι η ριζική μεταβολή των ισορροπιών που επετεύχθησαν στη Συνέλευση.

Εν κατακλείδι, είναι άκρως απαραίτητη η αντιμετώπιση ενός τρίτου σημείου: η διασφάλιση των μελλοντικών τροποποιήσεων του Συντάγματος. Γνωρίζουμε ότι θα είναι αδύνατη η τροποποίηση του Συντάγματος, εάν απαιτείται η ομόφωνη συμφωνία και κύρωση από 25 και πλέον μέρη.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="DE" NAME="Poettering (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, η Διακυβερνητική Διάσκεψη ήταν στο επίκεντρο της Συνόδου Κορυφής των Βρυξελλών, και η Ομάδα μας χαιρετίζει την αποφασιστικότητα και την καλή θέληση της Προεδρίας όσον αφορά την πρόθεσή της να έχει καταλήξει σε κάποιο αποτέλεσμα πριν από τη Σύνοδο Κορυφής που θα πραγματοποιηθεί στις 12-13 Δεκεμβρίου. Θέλουμε να σας ενθαρρύνουμε, κύριε Προεδρεύων, στις προσπάθειές σας να το επιτύχετε, διότι, αν η Διακυβερνητική Διάσκεψη τραβήξει μέχρι το 2004, υπάρχει ακόμη μεγαλύτερος κίνδυνος να ανοίξουν ακόμη περισσότερα κεφάλαια στις διαπραγματεύσεις, με αποτέλεσμα να μην φτάσουμε σε συμπέρασμα. Σας καλούμε, συνεπώς, να κάνετε ό,τι είναι δυνατόν για να μπορέσει να προκύψει κάποιο αποτέλεσμα κατά την Προεδρία σας. Σας στηρίζουμε σε αυτό. Όσον αφορά τα θεσμικά ζητήματα, τονίζουμε ότι οποιαδήποτε λύση στο πρόβλημα της σύνθεσης της Επιτροπής πρέπει να είναι ικανοποιητική τόσο για τις μεγάλες όσο και για τις μικρές χώρες. Εφιστούμε την προσοχή στην απλή παραδοχή ότι οι μεγαλύτερες χώρες έχουν αξιώσεις, διότι και οι μικρές επίσης έχουν δικαίωμα στην κατάλληλη εκπροσώπηση, και αυτό είναι ένα ζήτημα για την επίλυση του οποίου σας εύχομαι κάθε επιτυχία. Αν καταφέρετε να το λύσετε, τότε θα είναι δυνατή και η επίλυση του ζητήματος της Προεδρίας του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου και της σύνθεσής της.

Ένα πρόβλημα που πρέπει να λύσουμε είναι το ζήτημα του Μάαστριχτ, ήτοι το ζήτημα της σταθερότητας των τιμών. Αν και η σταθερότητα των τιμών είναι συστατικό στοιχείο του Συντάγματος, δεν βλέπουμε πουθενά να τηρείται το όριο του 3% για το έλλειμμα, και η γενική απαίτηση της διατήρησης της σταθερότητας των τιμών έχει ελάχιστη αξία αν στερείται σαφούς βάσης. Ζητάμε επομένως να εξασφαλιστεί η θέσπιση σαφών και ποσοτικοποιήσιμων βάσεων, σχετικά με τα πρωτόκολλα, προκειμένου η σταθερότητα των τιμών να μην υπάρχει απλώς στη θεωρία, αλλά να μπορεί και πρακτικά να παραμείνει ένα κεντρικό στοιχείο της κοινής μας πολιτικής.

Εμείς στην Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται, φυσικά, να προστατεύσουμε τα εξωτερικά μας σύνορα, αλλά η ανησυχία μας είναι ότι η προστασία των εξωτερικών συνόρων επιλύει μόνο μέρος του προβλήματος, που είναι ένα βαθιά ανθρώπινο πρόβλημα. Η θέα αξιοθρήνητων, πεινασμένων, διψασμένων ανθρώπων, μεταξύ των οποίων και παιδιά –όπως αυτοί που είδαμε στις ακτές του νησιού Lampedusa– δείχνει ότι δεν πρόκειται μόνο για την προστασία των εξωτερικών συνόρων μας, αλλά για την ανάγκη να δοθεί σε αυτούς τους αξιοθρήνητους ανθρώπους μια ευκαιρία στις δικές τους χώρες, ώστε να μην χρειάζεται να μπαίνουν στα πλοία τους. Για τον λόγο αυτόν, είναι σημαντικό να διεξάγονται συνοριακοί έλεγχοι στο εσωτερικό των χωρών από τις οποίες φεύγουν αυτοί οι άνθρωποι και να ολοκληρωθούν οι μεταρρυθμίσεις στις χώρες αυτές έτσι ώστε να καταστεί δυνατό για τους νέους να προσβλέπουν σε ένα πρόσφορο, θετικό και αξιοπρεπές μέλλον στην πατρίδα τους. Για τον σκοπό αυτόν, εμείς, στην Ευρωπαϊκή Ένωση, πρέπει να διαδραματίσουμε τον δικό μας ρόλο στην περιοχή της Μεσογείου.

Η λέξη “Γκουαντανάμο” υπήρχε στις σημειώσεις μου –τις οποίες μπορώ τώρα να αφήσω στην άκρη– πριν ακούσουμε για τη συμβολική και εκφραστική ενέργεια του κ. Watson στην αίθουσα. Είμαστε της άποψης ότι τα σοβαρά προβλήματα αντιμετωπίζονται ικανοποιητικά με τη χρήση της πειθούς. Η ανησυχία μας δεν είναι μόνον οι 26 Ευρωπαίοι, αλλά όλοι όσοι κρατούνται στο Γκουαντανάμο. Ενώ επικροτούμε όλοι μας την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, η χριστιανική αντίληψή μας για τον άνθρωπο μάς διδάσκει ότι κάθε ανθρώπινο ον, ακόμη και οι μεγαλύτεροι εγκληματίες, έχουν δικαίωμα δίκαιης δίκης.

Καλούμε, συνεπώς, τους φίλους μας Αμερικανούς να σεβαστούν τις αρχές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Αναλογιστείτε, αν θέλετε, ότι σε αυτούς του 600 κρατούμενους υπάρχουν πέντε ή έξι που δεν έχουν κάνει τίποτα. Τι κακό γίνεται σε αυτούς τους ανθρώπους και πόσο άδικη μεταχείριση υφίστανται! Αυτή είναι η πραγματική ουσία της στάσης μας ως Ευρωπαίων για τη θανατική ποινή. Έστω και ένας άνθρωπος να εκτελεστεί άδικα, είναι ένας καλός λόγος για να απορρίψουμε τη θανατική ποινή όποια και αν είναι η αιτιολογία.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="ES" NAME="Barón Crespo (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Όσον αφορά την οικονομία, αυτό που κάνατε ήταν βασικά να διασώσετε το σχέδιο Delors –δέκα χρόνια αργότερα– για την υπέρβαση του βέτο του Συμβουλίου Ecofin –το οποίο παρεμπόδιζε αυτό το σχέδιο– και τώρα προτείνετε μια σειρά δράσεων οι οποίες θα είχαν πραγματικά νόημα, συμπεριλαμβανομένης της προώθησης ενός ευρωπαϊκού δανείου, επειδή έχει γίνει λόγος εδώ για το πόσο καλά μπορεί να τα καταφέρει η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, αλλά θα πρέπει να δούμε αν προσφέρονται και ιδιωτικά κεφάλαια – που υπάρχουν σε αφθονία. Αυτό είναι ένα σημαντικό θέμα που δεν έχει διευκρινιστεί.

Όσον αφορά την απασχόληση, περιμένουμε ανυπόμονα την έκθεση Koch και είναι λογικό να μιλήσουμε για το θέμα του ευρωπαϊκού δημογραφικού φθινοπώρου σε σχέση με τις συντάξεις και τη μετανάστευση που τέθηκε για πρώτη φορά κατά τη σουηδική Προεδρία.

Σχετικά με τη μετανάστευση και τις αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της Θεσσαλονίκης, θα ήθελα να σας πω, κύριε Πρόεδρε, δεδομένου ότι η Ευρώπη έχει κοσμικό χαρακτήρα και ότι οι ευρωπαϊκές αξίες δεν είναι μονοπώλιο καμίας συγκεκριμένης θρησκείας –για πρώτη φορά στην ιστορία, ευτυχώς– ότι συμμεριζόμαστε τη λύπη και τα συλλυπητήρια που εκφράσατε για αυτό που συμβαίνει. Πρέπει επίσης να πω ότι στην κυβέρνησή σας υπάρχουν άνθρωποι που επιτελούν θετικό έργο – και το αναγνωρίζουμε με μεγάλη χαρά: ο κ. Pisanu δείχνει σοβαρή πολιτική υπευθυνότητα απέναντι σε απολύτως απαράδεκτες και ξενοφοβικές στάσεις άλλων μελών της κυβέρνησής σας. Ο κ. Pisanu ακολουθεί την ίδια γραμμή με έναν άλλο ιταλό υπουργό Εσωτερικών –τον κ. Napolitano– ο οποίος ήταν εκείνος που ξεκίνησε την πολιτική συμφωνιών με τις χώρες προέλευσης των μεταναστών, μια πολιτική η οποία πρέπει να αναπτυχθεί, και δεν πιστεύω ότι είναι αρκετό να μιλάμε για την Υπηρεσία των Συνόρων, θα πρέπει να μιλήσουμε για ανάπτυξη από κοινού και ποσοστώσεις, και πρέπει να επιτύχετε μια συμφωνία σχετικά με αυτό. Αυτή είναι η προσέγγιση που έχει πραγματικά νόημα για το μέλλον.

Τέλος, κύριε Πρόεδρε, πέρα από την πίστη της Ομάδας μας στη σημασία της προόδου όσον αφορά την ευρωπαϊκή άμυνα, σε σχέση με τις εξωτερικές σχέσεις θα ήθελα να πω ότι η Ομάδα μου χαιρετίζει και υποστηρίζει την απόφαση της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, Κοινής Ασφάλειας και Αμυντικής Πολιτικής αυτού του Κοινοβουλίου να απονείμει το Βραβείο Ζαχάροφ στον Κόφι Ανάν, στα μέλη του προσωπικού των Ηνωμένων Εθνών που σκοτώθηκαν και επίσης στη μνήμη του Sergio Vieira de Mello. Νομίζω, κύριε Πρόεδρε, από αυτά που άκουσα στα Ηνωμένα Έθνη την προηγούμενη εβδομάδα, ότι ο κ. Κόφι Ανάν έχει δεχτεί να έρθει εδώ τον Ιανουάριο. Πιστεύω ότι πρέπει να στηρίξουμε αυτή την απόφαση.

Τέλος, όσον αφορά τη λεγόμενη διάσκεψη χορηγών στη Μαδρίτη, η Ομάδα μας υποστηρίζει απόλυτα την πρόταση που εγκρίθηκε από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο να συνεισφέρει 200 εκατομμύρια ευρώ. Το μοναδικό που επιθυμούμε να επισημάνουμε είναι ότι η Γερουσία των Ηνωμένων Πολιτειών, όταν ο Πρόεδρος Μπους της ζήτησε βοήθεια, την διαίρεσε στα δύο: μισή σε δάνεια και μισή σε δωρεές. Με άλλα λόγια, δεν χρειάζεται να προχωρήσουμε περισσότερο από τις Ηνωμένες Πολιτείες οι οποίες, καταρχήν, έκαναν ένα βήμα προόδου επιστρέφοντας στα Ηνωμένα Έθνη, αλλά σε μια κατάσταση στην οποία είναι ολοένα και πιο αναγκαίο να υπάρξει ένα χρονοδιάγραμμα για την αποκατάσταση της κυριαρχίας του ιρακινού λαού.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Θα ήθελα να εκμεταλλευτώ την ευκαιρία και να ενημερώσω το Σώμα ότι ο Γενικός Γραμματέας των Ηνωμένων Εθνών, κ. Κόφι Ανάν, θα αγορεύσει στην Ολομέλειά μας, στις Βρυξέλλες, στις 29 Ιανουαρίου 2004. Αναμένουμε την αγόρευσή του με μεγάλη ανυπομονησία.
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="EN" NAME="Watson (ELDR )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Ένα ζήτημα που δεν τέθηκε είναι η συνεχιζόμενη κράτηση, χωρίς απαγγελία κατηγοριών ή δίκη, 26 ευρωπαίων υπηκόων στο Γκουαντανάμο της Κούβας, για τους οποίους μίλησα νωρίτερα. Συμβολικά, έχω μπροστά μου 26 κεριά. Λυπούμαι για το γεγονός ότι ο Προεδρεύων δεν ανταποκρίθηκε στην πρόσκλησή μου να πει σήμερα το πρωί λίγα λόγια για τη συνεχιζόμενη κράτηση αυτών των ευρωπαίων υπηκόων και, βεβαίως, του συνόλου των 600 κρατουμένων. Η Ομάδα μου έχει την εντύπωση ότι η κράτησή τους χωρίς κατηγορίες είναι σκανδαλώδης και ότι πρέπει να διορθωθεί η αδυναμία των ηγετών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην Προεδρία του Συμβουλίου να παρακολουθήσουν το θέμα.

Οι σημαντικές ρήτρες για την κοινή άμυνα συζητήθηκαν “κατά τη διάρκεια δείπνου”, αλλά, πέρα από την ευπρόσδεκτη στροφή 180 μοιρών του κ. Μπλερ προς μια διαρθρωμένη συνεργασία της Ένωσης, φαίνεται ότι έχουμε επιτύχει λίγα πράγματα, εκτός από το να προκαλέσουμε δυσπεψία στην Αμερική. Επίσης, δεν σημειώθηκε ουσιαστική πρόοδος σχετικά με την οικονομική μεταρρύθμιση. Ενώ επικροτούμε την ευρωπαϊκή πρωτοβουλία για την ανάπτυξη και την εκ νέου επικέντρωση που δεν αφορά μεγάλες δαπάνες για μεταφορικά σχέδια αλλά επενδύσεις στην έρευνα και την ανάπτυξη, ο πραγματικός στόχος για να επανέλθουμε στην ανάπτυξη πρέπει να είναι η πρόοδος της διαρθρωτικής μεταρρύθμισης. Θα θέλαμε από το Συμβούλιο να κάνει πράξη τις προθέσεις της για νομοθετικές ρυθμίσεις και να οικοδομήσει τη δυναμική, ανοικτή οικονομία που μας υποσχέθηκε στη Λισαβόνα.
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="FR" NAME="Wurtz (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, σίγουρα όλοι θυμόμαστε την έκκληση που έκανε εκ βάθους καρδίας ο κ. Valéry Giscard d’Estaing σε αυτήν εδώ την αίθουσα, στις 3 Σεπτεμβρίου: “Μην ξεχνάτε ποτέ τους πολίτες!”.

Ορισμένες παρατηρήσεις του Προέδρου της Επιτροπής, στην επιστολή του προς τον Πρόεδρο του Συμβουλίου, δεν μου φαίνονται ούτε και αυτές ικανές να προκαλέσουν ενθουσιασμό για την Ευρώπη στην κοινή γνώμη. Οι πολίτες, σύμφωνα με τις εν λόγω παρατηρήσεις, καταλαβαίνουν όλο και περισσότερο πόσο σημαντικό είναι να προβεί η Ένωση στις διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις που αποφασίστηκαν στη Λισαβόνα. Πρόκειται για τις προτεινόμενες μεταρρυθμίσεις που αφορούν τις συντάξεις, την κοινωνική προστασία, την αγορά εργασίας, τις δημόσιες υπηρεσίες. Ακριβώς αυτός είναι, ωστόσο, ο τύπος των μέτρων που στρέφει όλο και περισσότερο, από τη Ρώμη ώς το Παρίσι, περνώντας από το Βερολίνο, μισθωτούς, συνταξιούχους και ανέργους ενάντια σε αυτήν την καρικατούρα της εναρμόνισης των ευρωπαϊκών πολιτικών. Και τι να σκεφτεί κανείς για τον στόχο που δηλώνεται στην ίδια επιστολή και τον οποίο παραθέτω: “να επιταχυνθεί σε ευρωπαϊκό επίπεδο η υιοθέτηση μέτρων που θα μας επιτρέψουν να εκμεταλλευθούμε το δυναμικό των νόμιμων μεταναστών, διατηρώντας παράλληλα μια σταθερή θέση στον αγώνα ενάντια στην παράνομη μετανάστευση”. Αυτή η διττή προσέγγιση εκφράζει άραγε πραγματικά την αντίληψη των σχέσεων Ευρώπης-Νότου που θέλουμε να προωθήσουμε μεταξύ των συμπολιτών μας; Θα προβληματίσει, σίγουρα, πολύ τους νέους που πιστεύουν ότι μπορεί να υπάρξει ένας διαφορετικός κόσμος, ένας κόσμος χωρίς αρπακτικά και φρούρια, και για τους οποίους μια πραγματική και δυναμική πολιτική ανάπτυξης, που θα ξαναζωντάνευε την ελπίδα των λαών του Νότου, πρέπει να καταστεί ο πυρήνας της λύσης του προβλήματος της μετανάστευσης για λόγους επιβίωσης. Γενικότερα, όμως, μήπως ήρθε η ώρα να δείξουμε σε όλη την ευρωπαϊκή κοινή γνώμη ότι η προσέγγιση της μετανάστευσης κυρίως από τη σκοπιά του ωφελιμισμού και της ασφάλειας οδηγεί σε αδιέξοδο, όπως αποδεικνύεται και από την ανυπόφορη επανάληψη δραματικών επεισοδίων, όπως τα συμβάντα στα ανοιχτά του νησιού Lampedusa;

Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, θα ήθελα τελικά, ολοκληρώνοντας, να σας υποβάλω εξ ονόματος της Ομάδας μου μια συγκεκριμένη, εποικοδομητική και εφικτή πρόταση, η οποία θα σας επιτρέψει να προβείτε σε μια από εκείνες τις χειρονομίες που τιμούν την Ένωση στα μάτια των συμπολιτών μας, επειδή δίνει πραγματικά ζωή στις αξίες που εκφράζουμε στα κείμενά μας. Αυτή η πρόταση αφορά την ειρήνη στην Εγγύς Ανατολή. Όπως γνωρίζετε, άντρες και γυναίκες με μεγάλο θάρρος, Παλαιστίνιοι και Ισραηλινοί, εργάστηκαν επί δύο χρόνια για ένα νέο σχέδιο ειρήνης, χωρίς να παρακάμψουν κανένα από τα προβλήματα που μέχρι τώρα εμπόδιζαν όλες τις επίσημες διαπραγματεύσεις. Μεταξύ αυτών, υπάρχουν και άτομα εξαιρετικά αντιπροσωπευτικά των πολιτικών, των στρατιωτικών ή των πολιτιστικών κύκλων, όπως ο γνωστός σε όλους μας πρώην Πρόεδρος της Κνεσέτ, του Ισραηλινού Κοινοβουλίου, κ. Avram Burg. Αυτό το σχέδιο μόλις δημοσιοποιήθηκε. Το απόγευμα θα είναι μαζί μας δύο εκ των πρωτεργατών του, η κ. Naomi Shazan, πρώην Αντιπρόεδρος της Κνεσέτ, και ο κ. Jamal Zakoud, του Παλαιστινιακού Νομοθετικού Συμβουλίου. Στις 4.00 μ.μ. θα παρουσιάσουν την ιστορικής σημασίας πρωτοβουλία τους σε όλους τους βουλευτές που το επιθυμούν. Προηγουμένως, θα τους υποδεχτεί ο Πρόεδρος κ. Cox και οφείλω να τον ευχαριστήσω για αυτό.

Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, προτείνω να τους υποδεχτείτε και εσείς με τη σειρά σας και να τιμήσετε με την παρουσία σας ή, εν πάση περιπτώσει, το Συμβούλιο και η Επιτροπή να τιμήσουν με την παρουσία τους, την επίσημη υπογραφή αυτού του σχεδίου ειρήνης στη Γενεύη, στις 4 Νοεμβρίου, την ημέρα της επετείου της δολοφονίας του Γιτζάκ Ράμπιν. Μια χειρονομία υπέρ της ειρήνης, όπως αυτή, θα ήταν ό,τι πιο αντιπροσωπευτικό της ταυτότητας της Ευρώπης σε παγκόσμιο επίπεδο. 
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="IT" NAME="Frassoni (Verts/ALE )." AFFILIATION=".">

Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα να αναφερθώ εν συντομία στο Νομοθετικό Συμβούλιο. Εμείς πιστεύουμε ότι αυτό είναι ένα πραγματικό ζήτημα δημοκρατίας. Όπως ανέφερε ο κ. Frattini εχθές, υπάρχει χάσμα μεταξύ αυτών που απαιτούν πολλές κυβερνήσεις και αυτού που επιθυμεί η τεράστια πλειονότητα των κοινοβουλίων. Το Νομοθετικό Συμβούλιο είναι απαραίτητο για να εγγυηθεί τον δημοκρατικό έλεγχο και τον διαχωρισμό των εξουσιών, οπότε, σήμερα, θα θέλαμε εγγυήσεις από την κυβέρνησή σας επ’ αυτού του θέματος.

Δυο λόγια για την τραγωδία της Lampedusa: αυτοί δεν είναι μετανάστες, είναι πρόσφυγες, και στο Συμβούλιο παραμένουν αδρανείς προτάσεις για το νομοθετικό πλαίσιο της μετανάστευσης και τον ορισμό των προσφύγων, ενώ οι διάφορες κυβερνήσεις συνεχίζουν να ανταλλάσσουν απόψεις. Κύριε Προεδρεύων, βρείτε μια λύση επί του θέματος. Αυτό θα αξίζει πολύ περισσότερο από τα πολλά λόγια.

Το φάσμα της Νίκαιας πλανάται και στον μακρύ κατάλογο με τις γέφυρες και τους αυτοκινητοδρόμους, τον οποίο θέλουν να μας δώσουν η ιταλική Προεδρία και η Επίτροπος De Palacio. Όσον αφορά τον περιβόητο κατάλογο των διευρωπαϊκών δικτύων μεταφορών, ακούγονται σήμερα μόνον οι κραυγές δύο ενδιαφερόμενων πλευρών: όσων διαμαρτύρονται γιατί η τάδε σήραγγα ή διάδρομος έχει συμπεριληφθεί και όσων αδημονούν να ανοίξουν το ταχύτερο δυνατόν τα εργοτάξια. Δεν γίνεται καμία συζήτηση για την ποιότητα και την αναγκαιότητα αυτών των επενδύσεων· όλοι συμπεριφέρονται σαν να πρόκειται για ζήτημα εθνικού γοήτρου. Απόδειξη αποτελεί η έκδηλη σχεδόν προσπάθεια της ιταλικής κυβέρνησης να ασκήσει πιέσεις με ολοένα και λιγότερο κομψό τρόπο στη Γαλλία, η οποία ορθώς αμφιβάλλει όσον αφορά την αναγκαιότητα της σήραγγας Τορίνο-Λυών.

Είναι πράγματι ενοχλητικό, κύριε Προεδρεύων, μια μεγάλη χώρα όπως η Ιταλία να παζαρεύει μια περιττή σήραγγα με μια αμφίβολη επένδυση στον τομέα της ηλεκτρικής ενέργειας, προπαντός εάν ληφθεί υπόψη η πραγματικά μη ευρωπαϊκή φύση της σύγκρουσης συμφερόντων του κ. Lunardi όσον αφορά αυτό το έργο.

Εμείς απευθύνουμε έκκληση στην Επιτροπή να μην συνεχίσει να ενεργεί ως απλός συμβολαιογράφος των απαιτήσεων του ενός και του άλλου και να επανέλθει στη βασική της αποστολή: να εργάζεται για τα συμφέροντα της Ένωσης. Φαίνεται ότι θα υπάρξει ένας νέος κατάλογος, γνωστός ως κατάλογος ταχείας έναρξης Δηλώνουμε αμέσως στον Πρόεδρο Πρόντι ότι η ιδέα μάς αρέσει πάρα πολύ, ιδίως εάν αυτός ο νέος κατάλογος συνταχθεί βάσει της ποιότητας του έργου και της κοινωνικής και περιβαλλοντικής του βιωσιμότητας, πράγμα που δυστυχώς δεν έπραξε η Επίτροπος de Palacio με τον κατάλογο Van Miert. Υπενθυμίζουμε –καθώς η Επιτροπή και το Συμβούλιο φαίνεται να το ξεχνούν– ότι στο θέμα αυτό το Κοινοβούλιο διαθέτει εξουσία συναπόφασης, την οποία σκοπεύουμε να ασκήσουμε πλήρως.

Το 1998, αποφασίσθηκε η επεξεργασία μιας πρότασης επ αυτού του θέματος, για να προστατευθεί η υγεία και το περιβάλλον, και όχι για να διευκολυνθεί η ανταγωνιστικότητα ή το εμπόριο. Εμείς θα εξακολουθήσουμε να βαδίζουμε σε αυτήν τη γραμμή και είμαστε έτοιμοι να δώσουμε μάχη, μαζί με τις οργανώσεις των οικολόγων και των καταναλωτών, σεβόμενοι όλους εκείνους τους εργαζόμενους που εξακολουθούν να αρρωσταίνουν και να πεθαίνουν στην Ευρώπη και σε όλο τον κόσμο.

Ο κ. Watson ξεκίνησε θίγοντας με πρωτότυπο τρόπο την τρομερή κατάσταση στο Γκουαντανάμο, αλλά θα ήθελα να υπογραμμίσω την απογοήτευσή μου για το γεγονός ότι τίποτα δεν αναφέρθηκε για τους 11 000 φυλακισμένους, ή μάλλον πολιτικούς κρατουμένους, από τους Αμερικανούς στη Βαγδάτη: δεν είναι Ευρωπαίοι, αλλά έχουν και αυτοί δικαιώματα. Επαναλαμβάνουμε εδώ την πρότασή μας: πρέπει να αναστείλουμε την έναρξη ισχύος της συμφωνίας έκδοσης με τις Ηνωμένες Πολιτείες, για να ασκήσουμε πιέσεις στους Αμερικανούς για το ζήτημα αυτό.

Κάτι τελευταίο, κύριε Προεδρεύων: όπως γνωρίζετε, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι πολύ προσεκτικό στο ζήτημα των δικαιωμάτων των πολιτών του. Το Κοινοβούλιο ζήτησε τον Ιούλιο από την Ιταλία να ενεργήσει στο θέμα του Adriano Sofri, καθιστώντας το ένα ευρωπαϊκό ζήτημα. Ελπίζουμε ότι θα ανταποκριθείτε σε αυτήν την έκκληση: μπορείτε να το πράξετε. Ως Ευρωπαίοι, πιστεύουμε ότι είναι πράγματι θλιβερό να διαπιστώνουμε πως ολόκληρη η ιταλική κυβέρνηση, καθώς και η βούληση του Προέδρου, παραμένουν εγκλωβισμένες από τις ιδιοτροπίες ενός υπουργού.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="FR" NAME="Pasqua (UEN )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="DA" NAME="Bonde (EDD )." AFFILIATION="">

Επιπλέον, επιθυμία μας είναι να επιλέγουν οι ίδιες οι χώρες τον Επίτροπό τους και να διαθέτουν πλήρη ισότητα μεταξύ τους όσον αφορά την προεδρία στις συνεδριάσεις του Συμβουλίου των Υπουργών. Επί του παρόντος ελλοχεύει ο κίνδυνος να δημιουργηθούν ομαδικές προεδρίες, με τρεις ή τέσσερις χώρες να αναλαμβάνουν την ηγεσία της ΕΕ για 18 με 24 μήνες, ενώ πρακτικά η μεγαλύτερη χώρα της ομάδας θα έχει τη δυνατότητα να αναλάβει τα σημαντικότερα καθήκοντα. Θα ήταν περισσότερο σώφρον να συνεχιστεί το ισχύον σύστημα της εκ περιτροπής Προεδρίας, βάσει του οποίου οι χώρες μπορούν να επικεντρωθούν για έξι μήνες στην υλοποίηση μιας καλής Προεδρίας. Προκειμένου να μειωθεί ο φόρτος εργασίας, οι μεμονωμένοι σχηματισμοί του Συμβουλίου, και ιδιαίτερα οι 297 ομάδες εργασίας του, θα πρέπει να αποκτήσουν τη δυνατότητα επιλογής του δικού τους προέδρου από το σύνολο των μελών τους, συνδυάζοντας μια δίκαιη εκ περιτροπής Προεδρία με τα ατομικά προσόντα που θα πρέπει να διαθέτει ένας πρόεδρος προκειμένου να ασκεί τον συγκεκριμένο ρόλο στις συνεδριάσεις. Θα ήθελα κυρίως να προειδοποιήσω για τον κίνδυνο που εγκυμονούν οι γνωστές δίοδοι –ή μονόδρομοι– όπου οι πρωθυπουργοί αναλαμβάνουν να καθορίσουν οι ίδιοι τα όρια μεταξύ της ΕΕ και των κρατών μελών και μπορούν να ευρύνουν το φάσμα της κοινοτικής συνεργασίας βάσει της ρήτρας ευελιξίας που προβλέπει το άρθρο 17. Έχουν την ευχέρεια να εισαγάγουν τη συνήθη νομοθετική διαδικασία και να μεταβούν από τη λήψη αποφάσεων με ομοφωνία στη λήψη αποφάσεων με ενισχυμένη πλειοψηφία δυνάμει του άρθρου 24 παράγραφος 4, και στην περίπτωση θέματος εξωτερικής πολιτικής, για παράδειγμα, ενεργοποιώντας το άρθρο 29 παράγραφος 8. Εάν οι τρεις αυτές μέθοδοι λειτουργήσουν συνδυαστικά, τότε όλα σχεδόν τα θέματα θα εμπίπτουν ενδεχομένως στην αρμοδιότητα της ΕΕ. Αντίθετα με την επιθυμία του δανού πρωθυπουργού, για παράδειγμα, σχετικά με την κατάρτιση ενός καταλόγου αρμοδιοτήτων με σαφή διάκριση των εξουσιών μεταξύ της ΕΕ και των κρατών μελών, αυτό που τελικά εισπράττουμε είναι μια απεριόριστη πρωθυπουργική διοίκηση και μια συγκέντρωση της νομοθετικής εξουσίας στις Βρυξέλλες. Το μόνο που ελπίζουμε πλέον είναι να διεξαγάγουν όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ δημοψήφισμα για το σχέδιο του συντάγματος. Είναι παράλογο να διεξάγει δημοψηφίσματα ο κ. Μπλερ για τα περιφερειακά κοινοβούλια της Σκωτίας και της Ουαλίας και την τοπική αυτοδιοίκηση του Λονδίνου, αλλά να μην επιτρέπει τη διενέργεια δημοψηφίσματος για το πρώτο γραπτό σύνταγμα της Μεγάλης Βρετανίας. Θάρρος, κύριε Μπλερ! Δεν αρκεί μόνο να διενεργείτε δημοψήφισμα για το νέο σύνταγμα στο Ιράκ. 
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="IT" NAME="Pannella (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ορθώς ο κ. Pasqua επισημαίνει ότι αυτό είναι το Κοινοβούλιο που γνωρίζει: αυτό είναι το αποτέλεσμα των αντιευρωπαϊκών θέσεων του Ντε Γκωλ και όχι της Ευρώπης εκείνης που το 1946 στη Ζυρίχη ο Ουίνστον Τσόρτσιλ καλούσε να σηκωθεί στα πόδια της, μιλώντας για “Ηνωμένες Πολιτείες της Ευρώπης”. Εδώ, έχουμε τις διασπασμένες πολιτείες της Ευρώπης, έχουμε γραφειοκρατίες που αλληλοκαταστρέφονται και έχουμε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, ένα Συμβούλιο που κλήθηκε τον Ιούλιο από το Κοινοβούλιο να διορίσει έναν ευρωπαίο εκπρόσωπο για τον Καύκασο και, στις 4 και 24 Σεπτεμβρίου, να διορίσει έναν εκπρόσωπο για το Ιράκ. Για την Τσετσενία που υποφέρει από τη γενοκτονία ή για τη βελτίωση της κατάστασης στο Ιράκ, εκτός από την επαίσχυντη μικρή δωροδοκία που είναι αντάξια των συναλλαγών της Νότιας Ιταλίας, εκτός από τα διακόσια εκατομμύρια εκ των τριάντα πέντε δισεκατομμυρίων, δεν θα δώσουμε τίποτα. Να η Ευρώπη, αυτή η Ευρώπη! Για το Ισραήλ, το Ιράκ, την Τσετσενία και, ασφαλώς, το Γκουαντανάμο, η Ευρώπη βρυχάται στις Ηνωμένες Πολιτείες και ογκανίζει στη Ρωσία, την Κίνα, την Τσετσενία και το Βιετνάμ.
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="ES" NAME="Méndez de Vigo (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Έχω αυτή την αίσθηση απογοήτευσης καταρχάς επειδή πιστεύω ότι έχουμε χάσει το πνεύμα της Συνέλευσης, το οποίο συνίστατο στην αναζήτηση του καλύτερου για το μέλλον της Ευρώπης των 25, και ο αξιοσέβαστος φίλος μου, ο κ. Pasqua, υπενθύμισε τον Λένιν όταν είπε ότι τα γεγονότα είναι επίμονα. Και η αλήθεια είναι ότι είναι πράγματι, επειδή οι κυβερνήσεις εκείνες που πρέπει να εγκρίνουν το Σύνταγμα ήταν παρούσες στη Συνέλευση και συμμετείχαν ενεργά σε αυτή, και πιστεύω ότι κανείς δεν πρέπει να αντιβαίνει στις πράξεις του.

Αισθάνομαι απογοήτευση, κύριε Πρόεδρε, επειδή έχω την αίσθηση ότι πρόκειται να δούμε τις επόμενες μέρες μια προσπάθεια να ξανανοίξουν όλα τα ζητήματα που εξετάστηκαν στη Συνέλευση. Η ιταλική Προεδρία έχει στείλει μια πρόταση που λέει στις κυβερνήσεις τι πρέπει να εξεταστεί στη Συνέλευση. Η απάντηση ήταν 150 σελίδες προτάσεων να ξανανοίξουν σχεδόν όλα τα θέματα με τα οποία ασχολήθηκε η Συνέλευση. Υπάρχει επίσης κάτι εντελώς παράδοξο, που είναι ότι ορισμένες συγκροτήσεις του Συμβουλίου Υπουργών –όπως το Συμβούλιο Ecofin– κάνουν επίσης προτάσεις για την αναθεώρηση του Συντάγματος. Το χειρότερο με αυτές τις προτάσεις, κυρίες και κύριοι, είναι ότι καμία τους δεν είναι φιλόδοξη, καμία τους δεν προχωρεί πιο πέρα από το κείμενο του Συντάγματος. Είναι προτάσεις μίζερες.

Στην πραγματικότητα, επιπλέον, το συνταγματικό κείμενο θα μπορούσε να ήταν πιο φιλόδοξο. Θα σας δώσω ένα παράδειγμα τι εννοώ: Το Μέρος IV, το οποίο αναφέρεται στην αναθεώρηση του συνταγματικού κειμένου, συζητήθηκε ελάχιστα στη Συνέλευση, λόγω έλλειψης χρόνου, και ο Πρόεδρος Giscard d’Estaing υποσχέθηκε μάλιστα ότι θα το συζητούσαμε μετά τη Θεσσαλονίκη. Λοιπόν, αυτό δεν έχει συμβεί. Εδώ έχουμε ένα τεράστιο πεδίο για να κάνουμε συγκεκριμένες προτάσεις. Ωστόσο, δεν υπάρχει συγκεκριμένη πρόταση σχετικά με αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="IT" NAME="Napolitano (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα σταθώ μόνο στα θέματα που αφορούν τη Διακυβερνητική Διάσκεψη, αν και στο θέμα αυτό, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, ήσασταν πολύ φειδωλός, όπως φειδωλά ήταν, επίσης, και τα συμπεράσματα του Συμβουλίου της 16ης Οκτωβρίου, που της αφιέρωσαν μόνο οκτώμισι γραμμές. Εχθές, όμως, στο πλαίσιο της Επιτροπής Συνταγματικών Υποθέσεων με τη συμμετοχή των εθνικών κοινοβουλίων, είχαμε μια διεξοδική συζήτηση με τον κ. Frattini, και θέλω να αναφέρω τις ανησυχίες, καθώς και τις κριτικές παρατηρήσεις, που εκφράσθηκαν εκεί και εξέθεσε προ ολίγου ο κ. Méndez de Vigo.

Η γενική συναίνεση και η καλή θέληση που εκδήλωσαν οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων στην εναρκτήρια συνεδρίαση της ΔΚΔ στη Ρώμη δεν μπορούν να καθησυχάσουν, εάν αμέσως μετά οι υπουργοί Εξωτερικών αρχίζουν να ξηλώνουν ή να κάνουν περικοπές στο σχέδιο της Συνέλευσης. Πρέπει να προσέξουμε και να αποφύγουμε τη ρητορική! Όπως είπατε την προηγούμενη φορά –και ήταν σημαντική αυτή η δήλωσή σας– το ευρωπαϊκό συμφέρον πρέπει να υπερισχύει των εθνικών συμφερόντων, αλλά –όπως σαφώς διαπιστώνουμε– ο κίνδυνος είναι να μην υπερισχύει ούτε η προστασία των θεμελιωδών εθνικών συμφερόντων, αλλά η υπεράσπιση μικρών θέσεων συμφερόντων. Φοβούμαστε τότε, κύριε Μπερλουσκόνι, ότι μπορεί να επαληθευτεί η παράφραση του Χέμινγουεϊ που διατύπωσε σε αυτό το Κοινοβούλιο ο κ. Altiero Spinelli κατά την έγκριση του σχεδίου του, όταν αμφέβαλε πολύ για το μέλλον του, παράφραση που επανέλαβε αυτές τις ημέρες ο κ. Amato: είπε ότι το μεγάλο ψάρι που πιστεύουμε πως πιάσαμε με το σχέδιο της Συνέλευσης κινδυνεύει να καταντήσει ένα ψαροκόκαλο, γιατί τα σκυλόψαρα κατασπάραξαν τις σάρκες του. Πρέπει να κάνουμε ό,τι είναι δυνατόν για να το εμποδίσουμε. 
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="IT" NAME="Rutelli (ELDR )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Ωστόσο, όπως επεσήμανε ο κ. Watson, η Ευρώπη δεν έχει ανάγκη από μια Προεδρία που θα εκτελεί απλώς χρέη συμβολαιογράφου ή θα ενεργεί ως διαιτητής· δεν χρειάζεται σχολαστικούς καταλόγους των διαφόρων απαιτήσεων. Ήλθε η στιγμή να αναλάβουμε ηγετικό ρόλο και, μέσω αυτού, θα παρέχουμε μακρόπνοη και διορατική καθοδήγηση. Έχει δίκιο ο Πρόεδρος Πρόντι: ένα άκαμπτο Σύνταγμα μοιραία θα καταρρεύσει. Εύχομαι, λοιπόν, η Ιταλία, η οποία με τη ΔΚΔ του 1985 που οδήγησε στην Ενιαία Πράξη κατόρθωσε το ακατόρθωτο, να σταθεί το 2003 στο ύψος των ευρωπαϊκών της παραδόσεων και να συμβάλει στη θέσπιση ενός ευέλικτου συνταγματικού κειμένου, ώστε να είναι αρκετά λειτουργικό και πειστικό για να αποτελέσει σημείο αναφοράς για την ευρωπαϊκή εξέλιξη τα προσεχή πενήντα χρόνια.
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="IT" NAME="Bertinotti (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Ανακοινώνετε με βαρύγδουπα λόγια ότι θεσπίζεται ένα Ευρωπαϊκό Σύνταγμα. Αντιληφθήκατε ότι στις 4 Οκτωβρίου πραγματοποιήθηκαν στη Ρώμη δύο μεγάλες ευρωπαϊκές διαδηλώσεις –η μια οργανωμένη από τα ευρωπαϊκά συνδικάτα και η άλλη από το κίνημα κατά της παγκοσμιοποίησης– που εξέφρασαν έντονη και ριζική αντίθεση σε αυτό το Σύνταγμα για τις αδύναμες και διφορούμενες διατάξεις του σχετικά με την ειρήνη, τα δικαιώματα και την απασχόληση;
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="NL" NAME="Maes (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="IT" NAME="Muscardini (UEN )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Προεδρεύων, η Εθνική Συμμαχία εκφράζει την ικανοποίησή της για την απόφαση του Συμβουλίου να εγκρίνει μια πολιτική άμυνας, ενισχύοντας τις εδραιωμένες σχέσεις συνεργασίας με το NATO, και για τις εργασίες της ΔΚΔ υπογραμμίζει την ανάγκη ενός Επιτρόπου με δικαίωμα ψήφου για κάθε κράτος μέλος· εάν η Ευρώπη θέλει να ανταποκριθεί στην πρόκληση της καταπολέμησης της τρομοκρατίας, πρέπει να είναι ικανή να υπερασπιστεί κάθε σημείο των εδαφών της και κάθε πολίτη των λαών της, αλλά και να προαγάγει την ειρήνη, τη δικαιοσύνη, την ελευθερία, τη δημοκρατία και την ανάπτυξη στις χώρες όπου η βία και η πείνα εξωθούν εκατομμύρια ανθρώπων στην απελπισία και την προσφυγιά.

Οι τραγωδίες που συνέβησαν στα ανοιχτά των ιταλικών ακτών απαιτούν από το Συμβούλιο να αποφασίσει σχετικά με το δικαίωμα ασύλου για τους πολιτικούς πρόσφυγες, που παραμένει στάσιμο πολύ καιρό, και να καταδικάσει απερίφραστα τις κυβερνήσεις εκείνες που δεν σέβονται τα ανθρώπινα δικαιώματα, δεν επενδύουν σε πόρους για την καταπολέμηση της πείνας και αποκρύπτουν την παρουσία τρομοκρατικών και φονταμενταλιστικών οργανώσεων στα εδάφη τους. Η Ευρώπη πρέπει να καταβάλει μεγαλύτερες προσπάθειες για την επίλυση της κρίσης στη Σομαλία, που έχει προκαλέσει, από το 1991, τον θάνατο χιλιάδων απελπισμένων προσφύγων, που έχαναν τη ζωή τους παλαιότερα στον Ινδικό Ωκεανό και σήμερα στον Πορθμό της Σικελίας. Αυτοί δεν ήταν τυχαίοι μετανάστες: ήταν Σομαλοί, κύριε Προεδρεύων! Πρέπει, κατά συνέπεια, να αρχίσουν και πάλι οι εργασίες της Διάσκεψης του Ναϊρόμπι και να ολοκληρωθούν με ένα ομοσπονδιακό σύμφωνο μεταξύ των σομαλικών πολιτειών, αποτελώντας πρόδρομο δημοκρατίας και αγώνα κατά του φονταμενταλισμού, την τρομοκρατίας και της φτώχειας.

Εκείνοι που τα ονόματά τους αναφέρονται στους καταλόγους των τρομοκρατικών οργανώσεων οι οποίοι εξεδόθησαν μετά την 11η Σεπτεμβρίου δεν πρέπει να είναι συνομιλητές ούτε των μεμονωμένων κρατών ούτε της Ένωσης. Το Συμβούλιο, του οποίου εκτιμούμε την απόφαση για την ίδρυση μιας υπηρεσίας κοινής διαχείρισης των συνόρων, πρέπει να προαγάγει ένα νέο πρότυπο συνεργασίας, βάσει του οποίου η βοήθεια θα καταλήγει υπέρ των λαών και θα καταδικάζονται όσοι καταπατούν τα ανθρώπινα δικαιώματα. Το Συμβούλιο θα πρέπει επίσης να ζητήσει χάρη για όλους όσοι έχουν καταδικαστεί σε θάνατο από τη Σαρία, όπως η νεαρή ιρανή που έχει καταδικαστεί σε θάνατο γιατί σκότωσε τον βιαστή της. 
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="FR" NAME="Abitbol (EDD )." AFFILIATION="policy mix">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, οι ευρωπαϊκές σύνοδοι κορυφής είναι τόσο υψηλού επιπέδου που πρέπει να διεξάγονται στη στρατόσφαιρα, επειδή μοιάζουν να απέχουν πολύ από την ευρωπαϊκή πραγματικότητα. Κύριε Πρόντι και κύριε Μπερλουσκόνι, διεκδικείτε την πατρότητα μιας πρωτοβουλίας υπέρ της ανάπτυξης, μιας πρωτοβουλίας που αποτελεί τετριμμένο ανέκδοτο της ευρωπαϊκής πολιτικής ζωής, το οποίο αναμασάμε για περισσότερο από είκοσι χρόνια τώρα και το οποίο σιγά-σιγά θα καταστεί ανούσιο. Ως συνήθως, φαίνεται ότι ο κ. Pasqua θα απογοητευτεί.

Παρόλο που δεν κάνατε καμία αναφορά –αναφέρομαι στο Συμβούλιο– σε αυτό που έπνιξε την ευρωπαϊκή ανάπτυξη και που θα αποτρέψει οποιαδήποτε ανάκαμψη, στην ευρωζώνη καταρχάς, στο απίστευτο ,δηλαδή, στην παντελώς ηλίθια πολιτική που καταδικάζει την ευρωζώνη τόσο σε νομισματική όσο και σε δημοσιονομική αυστηρότητα, θα περιμέναμε από το Συμβούλιο να πει κάτι για την αλματώδη άνοδο του ευρώ, που σκοτώνει τις εξαγωγές μας και καθιστά έτσι την Ευρώπη, την ευρωζώνη, τον αδύναμο κρίκο της παγκόσμιας οικονομίας. Δεν μπορούμε να μιλήσουμε για νομισματικά θέματα παρά μόνο στην Ομάδα των 8, με ό,τι αυτό συνεπάγεται;
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="IT" NAME="Borghezio (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η δήλωση του κ. Μπερλουσκόνι σχετικά με την τραγική ανθρωπιστική κατάσταση που δημιουργήθηκε στη Lampedusa επιβεβαιώνεται, ευτυχώς, και από τα γεγονότα. Κάλεσα τον Πρόεδρο Cox να στείλει μια αποστολή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στη Lampedusa. Η Ευρώπη μπορεί να έλθει στη Lampedusa και αλλού για να διαπιστώσει, για παράδειγμα, το έργο που επιτελούν οι ιταλοί αστυνομικοί, οι καραμπινιέροι και οι άνδρες της ακτοφυλακής, τους οποίους είδα με τα μάτια μου από τα περιπολικά τους σκάφη να μοιράζουν και συχνά να παραδίδουν όλα τους τα εφόδια τροφίμων και νερού σε αυτούς τους δύστυχους, που απεχθείς δουλέμποροι μεταφέρουν στα σύνορά μας.

Χαιρετίζουμε με ικανοποίηση τη γραμμή που επέλεξε η Ευρωπαϊκή Ένωση για την εισαγωγή στις θεωρήσεις, στις άδειες παραμονής και στα διαβατήρια των βιομετρικών δεικτών, που αποτελούν απαραίτητα όργανα για την αναγνώριση. Όπως και εσείς, συνεπώς, ευχόμαστε ότι το Συμβούλιο Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων θα σεβασθεί όσο το δυνατόν ταχύτερα την προθεσμία του 2003 για την επίτευξη συμφωνίας επί των προτάσεων του Συμβουλίου σχετικά με αυτό το τόσο αναγκαίο μέτρο.

Οι δραστηριότητες των παλαιότερων ιταλικών κυβερνήσεων της Αριστεράς διακρίθηκαν, δυστυχώς, από τεράστιες και ειδεχθείς κλοπές εις βάρος όσων προέρχονταν από την Αφρική. Ας είναι βέβαιος ο κ. Barón Crespo ότι θα επαγρυπνούμε ώστε να μην συνεχισθεί αυτός ο τόσο ολέθριος και βαθιά προσβλητικός ρατσισμός για τους λαούς αυτούς. Θα εφαρμόσουμε τη μέγιστη διαφάνεια στην παροχή βοήθειας για τον αναπτυσσόμενο κόσμο. Αυτή η βοήθεια δεν πρέπει να ξαναχρησιμοποιηθεί ποτέ πια για επιχειρήσεις ή ακόμη και για την παράνομη χρηματοδότηση πολιτικών κομμάτων στην Ιταλία ή ίσως και σε άλλες χώρες της Ευρώπης, όπως δυστυχώς συνέβη στο πρόσφατο παρελθόν, γεγονός για το οποίο πρέπει να ντρεπόμαστε. 
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="DE" NAME="Brok (PPE-DE )." AFFILIATION="Ευρύτερη Ευρώπη">
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="FR" NAME="Goebbels (PSE )." AFFILIATION="">

Στην ουσία, η Ένωση δεν παρέχει στον εαυτό της τα μέσα που αντιστοιχούν στις φιλοδοξίες της. Πώς να εξηγήσουμε στους συμπολίτες μας ότι οικοδομούμε την Ευρώπη με έναν κοινοτικό προϋπολογισμό που περιστρέφεται γύρω από το ισχνό ποσοστό του 1% του κοινού μας ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος; Ο ομοσπονδιακός προϋπολογισμός των Ηνωμένων Πολιτειών ανακατανέμει πάνω από το 30% του εθνικού τους ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος. Ακόμα και οι Ελβετοί, οι οποίοι φημίζονται για το πνεύμα οικονομίας τους, ανακατανέμουν το 15% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος τους μέσω του ομοσπονδιακού προϋπολογισμού. Οι προϋπολογισμοί των κρατών μελών δεν μπορούν να υποκαταστήσουν τον ανεπαρκή κοινοτικό προϋπολογισμό.

Μετά από μια τριετία ήπιας ύφεσης, σχεδόν όλα τα κράτη πρέπει να αντιμετωπίσουν το πρόβλημα της μείωσης των πόρων. Βρίσκονται αντιμέτωπα είτε με την αύξηση των χρεών τους είτε με τη μείωση των επενδυτικών τους δαπανών είτε, ορισμένες φορές, και με τα δύο ταυτόχρονα. Οι δημόσιες επενδύσεις στην Ευρωπαϊκή Ένωση έχουν μειωθεί μόλις στο 1% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος. Οι Ηνωμένες Πολιτείες αγγίζουν το 3%. Σύμφωνα με τις υπηρεσίες της Επιτροπής, το 1% των επενδύσεων προκαλεί επιπρόσθετη ανάπτυξη ύψους 0,6%. Τα κράτη της Ένωσης δεν θα βρουν τον δρόμο της θετικής ανάπτυξης περιορίζοντας τώρα τις επενδυτικές δαπάνες και περικόπτοντας την αγοραστική δύναμη των ευρωπαίων πολιτών.

Ο Πρόεδρος Μπερλουσκόνι μόλις μας μίλησε για την ανάγκη ανάκαμψης της ανάπτυξης και της ανταγωνιστικότητας στην Ευρώπη. Σε αυτό το πλαίσιο, ανακαλύψαμε τώρα εκ νέου τα διευρωπαϊκά δίκτυα. Πού βρίσκεται όμως το χρήμα για τη χρηματοδότησή τους; Ο Πρόεδρος Μπερλουσκόνι μας μιλάει αόριστα για συγχρηματοδότηση από τον κοινοτικό προϋπολογισμό. Ο Πρόεδρος Πρόντι μιλάει για ένα φαινόμενο μοχλού, χάρη στην ανάληψη του 30% του κόστους των διασυνοριακών μεταφορών από τον προϋπολογισμό της Ένωσης. Το έγγραφο της Επιτροπής για την πρωτοβουλία υπέρ της ευρωπαϊκής ανάπτυξης, όμως, αναφέρει μόνο την αναδιανομή υφιστάμενων κονδυλίων και δεν προβλέπει ούτε ένα ευρώ παραπάνω. Εφόσον δεν μπορούμε να ξοδέψουμε δύο φορές τα ίδια κονδύλια, η χρησιμοποίηση των κονδυλίων από τα διαρθρωτικά ταμεία ή ακόμη από το 6ο πρόγραμμα πλαίσιο έρευνας και ανάπτυξης για τη χρηματοδότηση των ΔΕΔ δεν θα επιφέρει καμία πρόσθετη ανάπτυξη. Η κατάσταση είναι δραματική.

Η Ευρώπη παραμελεί τις μελλοντικές δαπάνες, τις δαπάνες για την εκπαίδευση, την έρευνα, τις υποδομές. Η σύνοδος κορυφής των Βρυξελλών ολοκληρώθηκε με ευσεβείς πόθους. Τώρα μας λένε ότι συγκεκριμένες αποφάσεις θα ληφθούν στις 12 και 13 Δεκεμβρίου. Η Ομάδα μου, κύριε Πρόεδρε, θα κρίνει την ιταλική Προεδρία βάσει αυτών των συγκεκριμένων αποφάσεων. Για να βοηθηθεί η Προεδρία, προτείνουμε μια δεύτερη ανάγνωση των ιδεών του Ζακ Ντελόρ. Γιατί να μην χρηματοδοτήσουμε τα ΔΕΔ με ένα μεγάλο ευρωπαϊκό δάνειο; Η δυνατότητα δανειοληψίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης παραμένει ακέραιη. Η ευρωζώνη έχει καταστεί μια εσωτερική αγορά όπου σχεδόν το 90% των συναλλαγών γίνονται ανάμεσα στις χώρες εταίρους. Γιατί να μην τολμήσουμε μια πολιτική ανάκαμψης που θα ήταν αναποτελεσματική σε κάθε χώρα χωριστά, που θα μπορούσε όμως να έχει ουσιαστικά αποτελέσματα στο επίπεδο της ηπείρου; 
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="IT" NAME="Di Pietro (ELDR )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="IT" NAME="Cossutta (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Μπερλουσκόνι, έχουν περάσει τέσσερις μήνες από τότε που η Διάσκεψη της Θεσσαλονίκης σας παρέδωσε το σχέδιο Συντάγματος, αλλά, τέσσερις μήνες μετά, δεν υπάρχει τίποτα που να δείχνει ότι υπάρχουν πρακτικοί τρόποι να ξεπεραστούν οι γνωστές αποκλίσεις σε καίρια σημεία, ούτε όσον αφορά τις ψηφοφορίες του Συμβουλίου –εάν πρέπει να είναι ομόφωνες ή όχι– ούτε τη σύνθεση της Επιτροπής, ούτε καν την οικονομική και κοινωνική πολιτική και την εξωτερική πολιτική και πολιτική άμυνας, σύμφωνα με την οποία οι ευρωπαϊκές στρατιωτικές δυνάμεις θα είναι συμπληρωματικές του NATO και, κατά συνέπεια, υποτελείς των Ηνωμένων Πολιτειών και όχι αυτόνομες.
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="ES" NAME="Ortuondo Larrea (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Επιπλέον, πιστεύω ότι είναι ανακόλουθο να προτείνουμε να μετατραπεί η τωρινή αναφορά του άρθρου 1 της Συνθήκης στους λαούς σε αναφορά στους πολίτες, όταν τα συντάγματα των κρατών αφιερώνονται στους αντίστοιχους λαούς τους και όταν τα άρθρα 5 και 8 καλούν για σεβασμό της ταυτότητας των κρατών μελών. 
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="EN" NAME="Evans, Jonathan (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Για τον λόγο αυτόν, την περασμένη εβδομάδα, μας προκάλεσε σύγχυση η στάση της βρετανικής κυβέρνησης σχετικά με το ζήτημα του δημοψηφίσματος στο Ηνωμένο Βασίλειο. Πράγματι, η κυβέρνηση φαίνεται να βρίσκεται σε πλήρη σύγχυση επί του θέματος: οι δηλώσεις ανώτερων αξιωματούχων του Ηνωμένου Βασιλείου που αρνούνται το δημοψήφισμα ήταν απαράδεκτες· η πόρτα που πριν κρατούσε ανοιχτή ο υφυπουργός Εξωτερικών έκλεισε αποφασιστικά από τον κ. Μπλερ. Το 80% του βρετανικού λαού επιθυμεί να εκφράσει τη γνώμη του σχετικά με το Σύνταγμα μέσω δημοψηφίσματος. Οι θεμελιώδεις αλλαγές στις σχέσεις μεταξύ της Ένωσης και των πολιτών της Ευρώπης που προτείνει το σχέδιο Συνθήκης δεν θα διαθέτουν νομιμότητα χωρίς τη συναίνεση του λαού.
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="DE" NAME="Schulz (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Αν όντως έχουμε αυτή την υποχρέωση αλληλεγγύης, και αν αυτό είναι ζήτημα που άπτεται του κοινού ευρωπαϊκού ενδιαφέροντός μας, τότε μπορούμε επίσης να χαρούμε ολοφάνερα που, στο πλαίσιο της Προεδρίας του Συμβουλίου, το καθήκον αυτό εναπόκειται στα χέρια του αναπληρωτή προέδρου του Συμβουλίου των Υπουργών Εσωτερικών, κ. Pisanu, του οποίου την υποδειγματική προσέγγιση χαιρετίζουμε θερμά. Χαιρόμαστε που το καθήκον αυτό δεν βρίσκεται στα χέρια ορισμένων μελών της κυβέρνησής σας, που λένε ότι, όταν βλέπουν πλοιάρια γεμάτα πρόσφυγες, θέλουν να ακούσουν τα κανόνια να βροντούν. Προτιμούμε τον αναπληρωτή πρόεδρο του Συμβουλίου Υπουργών Εσωτερικών.

Κύριε Μπερλουσκόνι, και πάλι είχατε πολύ λίγα να πείτε για τα συμπεράσματα του Συμβουλίου σχετικά με τα αποτελέσματα των συζητήσεων για τη δικαστική και αστυνομική συνεργασία. Κρατήσατε για τον εαυτό σας τις σκέψεις σας για τη δήλωση στο άρθρο 34 των Συμπερασμάτων ότι απαιτείται συζήτηση για συγκεκριμένες ενέργειες με σκοπό την καταπολέμηση της σοβαρής εγκληματικότητας στην Ευρώπη και για την ανάγκη συνεργασίας σε αυτόν τον τομέα. Όταν είχα μιλήσει την τελευταία φορά, σας είχα θέσει δύο ερωτήσεις· θα ήθελα να σας τις θέσω εκ νέου σήμερα και σας ζητώ να μου δώσετε μια απάντηση, καθώς η Ομάδα μας θεωρεί την απάντηση που θα δώσετε ζήτημα άμεσου ενδιαφέροντος. Επομένως, επιτρέψτε μου να σας ρωτήσω, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, τι σκέφτεστε να κάνετε σχετικά με την επίσπευση της καθιέρωσης μιας ευρωπαϊκής εισαγγελικής υπηρεσίας. Τι συγκεκριμένα σκέφτεστε να κάνετε για την καθιέρωση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης; Με την καθιέρωση ενός κοινού εντάλματος σύλληψης είχαμε την πρόθεση να καταπολεμήσουμε την πλέον σοβαρή εγκληματική δραστηριότητα στην Ευρώπη, και δεν επαναλαμβάνω αυτή την ερώτηση για να δημιουργήσω μια δραματική εντύπωση· αντίθετα, θέλω να υπενθυμίσω στο Σώμα ότι, σε περίπτωση που το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης δεν τεθεί σε ισχύ την 1η Ιανουαρίου, η Ευρωπαϊκή Σύμβαση για την αμοιβαία παράδοση των εγκληματιών λήγει στις 31 Δεκεμβρίου του τρέχοντος έτους, οπότε το δίκαιο θα είναι πιο ανίσχυρο το 2004.

Θέλουμε να μας πείτε τι κάνετε σχετικά με την επιτάχυνση της εισαγωγής του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης, διότι ο κίνδυνος είναι ορατός μπροστά μας. Αυτό που κάνει την ερώτησή μου ακόμη πιο επείγουσα είναι η εμφάνιση στη σημερινή , μια εφημερίδα την οποία εσείς, κύριε Μπερλουσκόνι, μπορεί να γνωρίζετε, ενός άρθρου της κ. Sabrina Cottone από το Μιλάνο, που πήρε από τον κ. Bossi μια συνέντευξη στη διάρκεια της οποίας είπε “η έγκριση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης θα είναι ένα βήμα προς τη δικτατορία, προς την τρομοκρατία”. Ο κ. Bossi συνέχισε λέγοντας ότι το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης είναι καθεαυτό ένα έγκλημα. Παραθέτω τα λόγια του: “το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης είναι ένα έγκλημα καθεαυτό. Θα ήταν τρελό να εγκριθεί, και, αν εγκριθεί, τότε εγώ θα είμαι το πρώτο θύμα του”. Φυσικά, μπορεί να υπάρχουν διαφορετικές γνώμες επ’ αυτού.

Θα ήθελα να μάθω αν συγκαταλέγεται στους στόχους της ΕΕ το να κάνουμε το δίκαιο λιγότερο αποτελεσματικό στον αγώνα κατά του οργανωμένου εγκλήματος. Δεν είναι άραγε, κύριε Μπερλουσκόνι, δικό σας καθήκον, πρώτον, να βάλετε τον κ. Bossi στη θέση του και, δεύτερον, να πράξετε ό,τι είναι δυνατόν ώστε να μπορέσει το ένταλμα σύλληψης να τεθεί σε ισχύ από την 1η Ιανουαρίου 2004; Θα ήμουν υποχρεωμένος αν μπορούσατε να απαντήσετε σε αυτή την ερώτηση.
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="NL" NAME="Maaten (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Μετά βίας βρίσκω τη δύναμη να το αρθρώσω, όμως το 2000 συμφωνήσαμε να έχουμε καταστεί, μέχρι το έτος 2010, η πιο ανταγωνιστική βασισμένη στη γνώση οικονομία παγκοσμίως. Μετά από τόσο πολλές συζητήσεις και τόσο λίγη πρόοδο, το θέμα μοιάζει πλέον με κακόγουστο αστείο. Η έκθεση του Συμβουλίου καταδεικνύει ακόμη μια φορά ότι πρέπει να μειώσουμε τα διοικητικά βάρη στη βιομηχανία. Κανείς δεν θα έχει πρόβλημα να συμφωνήσει επ’ αυτού στα χαρτιά· συνειδητοποιούμε όμως τι σημαίνει αυτή η πρακτική; Στις Κάτω Χώρες, ο υπουργός Οικονομικών, Gerrit Jan Zalm, δημιούργησε μια ιστοσελίδα στη διεύθυνση www.administratievelasten.nl η οποία επιτρέπει στις επιχειρήσεις να καθορίσουν ακριβώς όσα τις εμποδίζουν στις επιχειρηματικές τους δραστηριότητες. Απευθύνω έκκληση σε εσάς, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, να πράξετε το ίδιο στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πρέπει να δώσουμε στα θύματα την ευκαιρία να εκφραστούν ελεύθερα. Μόνον όταν αποκτήσουμε σαφή εποπτεία των διοικητικών επιβαρύνσεων, θα μπορέσουμε να ξεκινήσουμε την προσπάθεια. Συνεπώς http://www.στοπστηνυπερβολικήρύθμιση.eu/!
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="DE" NAME="Raschhofer (NI )" AFFILIATION="déjà vu">

Τα σήματα που στέλνουν οι Βρυξέλλες με έβαλαν σε μια στοχαστική διάθεση. Οι κυβερνήσεις της Ευρώπης μπορεί να μην σημείωσαν καμία πρόοδο, αλλά επιβεβαιώνουν ότι οδεύουν προς τη σωστή κατεύθυνση. Ο γερμανός ομοσπονδιακός Καγκελάριος, κ. Schröder, επιτρέπει στον γάλλο Πρόεδρο να τον εκπροσωπεί. Στην Ευρώπη, γνωρίζουμε ότι δεν μπορεί να γίνει τίποτα χωρίς το Παρίσι και το Βερολίνο, αλλά ήταν πράγματι αναγκαίο να οργανώσουν μια τέτοια επίδειξη δύναμης για να δώσουν μια προσβλητική αρνητική απάντηση σε όσους προειδοποιούν για ένα γαλλογερμανικό διευθυντήριο;

Τέλος, υπάρχει η πρωτοβουλία για την ανάπτυξη, με πολλά έγγραφα και καθόλου δράση από το ψήφισμα του Έσεν και μετά, δηλαδή, επιτρέψτε μου να τονίσω, από το 1994. Αυτό σημαίνει ότι πρόκειται να δημιουργηθεί ένα πρόγραμμα ταχείας έναρξης που θα είναι έτοιμο για τη Σύνοδο Κορυφής του Δεκεμβρίου, και θα περιλαμβάνει κατάλογο των έργων των διευρωπαϊκών δικτύων μεταφορών που πρόκειται να ολοκληρωθούν. Αφήνει ανοικτό το ζήτημα των πόρων που θα συνεισφέρει η ΕΕ στα έργα των διευρωπαϊκών δικτύων μεταφορών, όπως επίσης και το ζήτημα του αν το Σύμφωνο Σταθερότητας υποσκελίζει το Σύμφωνο Ανάπτυξης και το αντίστροφο. Θα έλεγα ότι η ανάπτυξη είναι αδύνατη χωρίς σταθερότητα διότι, σε τελική ανάλυση, τα σημερινά χρέη είναι οι αυριανοί φόροι.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="DE" NAME="Ferber (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα, αποδοκιμασίες και γέλια)">

Καταρχάς, νομίζω ότι είναι σωστό και πρόσφορο να δοθεί κάποια θέση στο προοίμιο αυτής της Συνθήκης για τη χριστιανική κληρονομιά που διαμόρφωσε την ήπειρο αυτή όπως τίποτε άλλο, σαν την αγκράφα που την κρατά ενωμένη. Αφήστε τον κ. Cohn-Bendit να κάνει όσο θόρυβο θέλει για αυτό, αλλά και οι δικές του ρίζες είναι στη χριστιανική κληρονομιά αυτής της ηπείρου.

Δεύτερον, θα πρέπει να σκεφτούμε λίγο το κατά πόσον η Συνέλευση, στο 3ο μέρος, υπερέβη τον στόχο της μεταφοράς ορισμένων καθηκόντων στο ευρωπαϊκό επίπεδο, τα οποία δεν ανήκαν ποτέ εκεί και δεν πρέπει να ενταχθούν εκεί ούτε σήμερα. Θα έλεγα ως παράδειγμα τις κοινωφελείς υπηρεσίες. Αν έχουμε σωστή κατανόηση της επικουρικότητας, το ευρωπαϊκό επίπεδο δεν έχει δουλειά να ασχολείται με κοινωφελείς υπηρεσίες, ούτε με τον συντονισμό της κοινωνικής και οικονομικής πολιτικής. Δεν γνωρίζω τι προστιθέμενη αξία υπάρχει για την Ευρώπη σε αυτόν τον τομέα, όπου λίγη περισσότερη επικουρικότητα και ανταγωνισμός μεταξύ των κρατών μελών είναι περισσότερο πιθανό να είναι προς όφελος της εσωτερικής αγοράς όσον αφορά την επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας. Το ίδιο ισχύει για τους κανόνες σχετικά με την πρόσβαση στις εθνικές αγορές εργασίας. Πρόκειται για ζητήματα για τα οποία τα κράτη μέλη είναι αρμόδια να αποφασίσουν και ερωτήσεις στις οποίες το κοινό περιμένει απάντηση από τα κράτη μέλη όχι και από το ευρωπαϊκό επίπεδο. Αν επιτύχουμε να επιλύσουμε εξίσου καλά αυτά τα προβλήματα, θα καταλήξουμε με μια Συνθήκη που αξίζει πράγματι να υποστηριχθεί από τους ανθρώπους σε ολόκληρη την Ευρώπη. Η πιο έντιμη στάση που μπορεί να υιοθετήσει το Συμβούλιο είναι να αναλάβει ευθύνη ως εκπρόσωπος των λαών της Ευρώπης. 
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="DE" NAME="Randzio-Plath (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έχει έλλειψη πόρων, και δεν έχω στο νου μου μόνο την ΕΤΕ ή άλλες διαθέσιμες επιλογές. Δεν μπορώ να μην σκεφτώ τον τρόπο με τον οποίο, σε αυτή την Ευρωπαϊκή Ένωση, η φοροδιαφυγή εκτιμάται στα 100 δισεκατομμύρια ευρώ ετησίως όσον αφορά την καταβολή του ΦΠΑ, ανεξάρτητα από τους υπόλοιπους φόρους. Το ποσό αυτό θα ξεπερνούσε αυτά τα 220 δισεκατομμύρια για δέκα χρόνια, και θα μας έδινε τη δυνατότητα να δημιουργήσουμε κάτι που θα λειτουργεί αποτελεσματικά. Για τον λόγο αυτό, είναι πράγματι η ώρα για μας όχι να ακολουθήσουμε το παράδειγμα της δικής σας χώρας και να εναποθέσουμε την πίστη μας στις φορολογικές αμνηστίες, αλλά να καταφέρουμε εν τέλει να συντονίσουμε την αμοιβαία συνδρομή μεταξύ των φορολογικών αρχών ως μέσο αντιμετώπισης της σκανδαλώδους διασυνοριακής εγκληματικής δραστηριότητας που περιλαμβάνει την καταχρηστική τιμολόγηση, το εμπόριο οχημάτων με κινητήρα και κινητών τηλεφώνων, και τη χρήση της φοροδιαφυγής του ΦΠΑ ως μέσο χρηματοδότησης άλλων δόλιων δραστηριοτήτων. Πρέπει να βάλουμε φρένο και να θέσουμε οριστικό τέλος σε όλα αυτά.
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="EN" NAME="Duff (ELDR )." AFFILIATION="">

Ένα ζήτημα που με αφορά ιδιαίτερα είναι η απουσία σαφούς προγράμματος για την εξέταση του Μέρους ΙΙΙ. Η ΔΚΔ είναι σίγουρα μια εξαιρετική ευκαιρία να ανανεώσουμε και να εκσυγχρονίσουμε τους χάρτες πολιτικής, ορισμένοι εκ των οποίων, όπως η ΚΓΠ, είναι 50 ετών. Εάν δεν μπορέσουμε να μεταρρυθμίσουμε σωστά το Μέρος ΙΙΙ, η ΔΚΔ πρέπει, τουλάχιστον στο Μέρος IV, να επιδιώξει να καταστήσει ηπιότερες τις διαδικασίες της μελλοντικής μεταρρύθμισης του Μέρους ΙΙΙ. 
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="FR" NAME="Lang (NI )." AFFILIATION="">

Η εν λόγω απόφαση, που έπεται των δηλώσεων του κ. Fini, ο οποίος υποστηρίζει το δικαίωμα ψηφοφορίας των αλλοδαπών στην Ιταλία, καθώς επίσης και των δηλώσεων του κ. Πρόντι, ο οποίος επιθυμεί να συνεχίσει τη δέσμευσή του υπέρ της ενσωμάτωσης μέσω της απόκτησης νέων ατομικών και πολιτικών δικαιωμάτων, αποδεικνύει τη συνενοχή και την ενεργή συμμετοχή των σημερινών ηγετών της Ευρώπης στη διαδικασία ανοίγματος των συνόρων μας στη νόμιμη μετανάστευση και, έτσι, στον γενικευμένο αποικισμό, εν τέλει, της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="ES" NAME="Salafranca Sánchez-Neyra (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Η δεύτερη δυσκολία που αντιμετωπίζει η ιταλική Προεδρία είναι πώς να επανέλθει στον δρόμο της βιώσιμης ανάπτυξης και της δημιουργίας θέσεων εργασίας. Κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, ανάπτυξη, ναι, αλλά επίσης σταθερότητα. Χαιρετίζουμε την πρόταση πρωτοβουλίας της Επιτροπής για την ανάπτυξη, σύμφωνα με την οποία οι υποδομές πρέπει να διαδραματίσουν θεμελιώδη ρόλο, επειδή συνηθίζεται να λέγεται, κύριε Πρόεδρε, ότι, όταν η Ευρώπη των υποδομών, η Ευρώπη της οικοδόμησης, πηγαίνει καλά, πηγαίνει καλά και η οικοδόμηση της Ευρώπης. Υπάρχει ένας απλός λόγος γι’ αυτό: η ολοκλήρωση των αγορών δεν είναι μόνο μια πολιτική ή νομική ιδέα αλλά, πάνω απ’ όλα και κυρίως, μια φυσική ιδέα. Εξ ου και η θεμελιώδης σημασία των υποδομών, οι οποίες –επειδή είναι αδρανή συστήματα– καθιστούν ανεπανόρθωτες τις συσσωρευμένες καθυστερήσεις. Είτε η Ευρώπη θα επιλύσει το πρόβλημα των υποδομών μια για πάντα είτε θα πρέπει να εγκαταλείψει για πάντα τις φιλοδοξίες της να γίνει ο πιο ανταγωνιστικός χώρος μέχρι το 2010.

Η τελευταία δυσκολία στην οποία ήθελα να αναφερθώ σε αυτή την ομιλία είναι το πώς μπορούν να αποκατασταθούν οι σχέσεις με τις Ηνωμένες Πολιτείες μετά την κρίση του Ιράκ και μετά τα γεγονότα της 11ης Σεπτεμβρίου. Πιστεύω, κύριε Πρόεδρε, ότι πρέπει να δώσουμε έμφαση στο θεμελιώδες και όχι στο περιφερειακό στοιχείο. Το θεμελιώδες είναι μια κοινή ιστορία, κοινές αξίες που συγκρούονται –όπως μας υπενθύμισαν ο Πρόεδρός μας, κ. Poettering, και άλλοι– σε θέματα όπως το Γουαντανάμο και η θανατική ποινή, και επίσης το κοινό μας πάθος για την ελευθερία. Έχουμε τώρα μια θαυμάσια ευκαιρία να εκφράσουμε την ενωμένη άποψη του σχεδίου μας της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην επερχόμενη Διάσκεψη των Χορηγών επειδή –όπως είχα την ευκαιρία να πω εχθές στη συζήτηση σχετικά με τον προϋπολογισμό– η ανοικοδόμηση, η ανασυγκρότηση, η ειρήνευση και ο εκδημοκρατισμός του Ιράκ δεν είναι μια ευθύνη που πρέπει να ανήκει αποκλειστικά στις Ηνωμένες Πολιτείες, αλλά στη διεθνή δημοκρατική κοινότητα.
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="ES" NAME="Terrón i Cusí (PSE )." AFFILIATION="">

Είναι ένα παράδειγμα –ένα ακόμη παράδειγμα– ηλιθιότητας και στενομυαλιάς, εφόσον μια ακόμη πιο δυναμική και ισχυρή ευρωπαϊκή περιφέρεια σε αυτή την περιοχή θα ήταν ωφέλιμη για όλους. Ελπίζω ότι η ανακοίνωση του Προέδρου Πρόντι για αύξηση κατά 30% στη χρηματοδότηση των διασυνοριακών τμημάτων των ευρωπαϊκών δικτύων θα βοηθήσει τις κυβερνήσεις να ενεργήσουν σύμφωνα με τα συμπεράσματα του Συμβουλίου που αυτές οι ίδιες υπογράφουν.
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="SV" NAME="Thors (ELDR )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="ES" NAME="Hernández Mollar (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Στο κύμα των 528 μεταναστών οι οποίοι αποβιβάστηκαν μερικές μέρες πριν στις ανδαλουσιανές ακτές και στις Κανάριες Νήσους, πρέπει να προσθέσουμε επίσης τους περίπου 70 οι οποίοι, όπως φαίνεται, έχουν πεθάνει προσπαθώντας να φτάσουν στις ακτές της Σικελίας. Είναι πολύ πιθανό, επιπλέον, ότι σήμερα ή αύριο ο θλιβερός αυτός κατάλογος θα επιμηκυνθεί.

Το δεύτερο μήνυμα είναι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση, ως έχει, δεν μπορεί να εξετάσει τις κοινές πολιτικές μετανάστευσης και ασύλου αν οι συμφωνίες που υιοθετούν τα κράτη μέλη, είτε σε ενδιαφέρουσες συναντήσεις, όπως αυτή που διεξήχθη στη La Baule, οι οποίες μπορούν να οδηγήσουν στην αρχή της ενισχυμένης συνεργασίας σε αυτόν τον τομέα, είτε σε συνεδριάσεις του Συμβουλίου Υπουργών, δεν αντανακλώνται σε πολιτικές συνεργασίας οι οποίες να οδηγούν στο μοίρασμα του βάρους και των ευθυνών, τόσο από οικονομική άποψη, όσο και από άποψη ανθρώπινων και υλικών πόρων. Πιστεύω, επομένως, ότι πρέπει επίσης να ληφθεί πρόνοια, παραδείγματος χάριν, για την ανάγκη να δημιουργηθεί ένα ευρωπαϊκό ταμείο για τον επαναπατρισμό των λαθρομεταναστών. Υπάρχουν ορισμένες χώρες, όπως η δική μου, η Ισπανία, που αντιμετωπίζουν υψηλό κόστος σε περιπτώσεις επαναπατρισμού.
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="DE" NAME="Roth-Behrendt (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, οι εμφανίσεις του κ. Μπερλουσκόνι σε αυτό το Σώμα είναι αξιοσημείωτες από πολλές απόψεις. Σήμερα, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, καταφέρατε να μιλήσετε 19 λεπτά και 39 δευτερόλεπτα, και στον χρόνο αυτό είχατε να πείτε πολλά για την οικονομική ανάπτυξη, την ανταγωνιστικότητα, την καινοτομία, τη βιομηχανική πολιτική, στη συνέχεια ξανά πίσω στην αύξηση της ανταγωνιστικότητας και την εξωτερική πολιτική. Όλα αυτά είναι πράγματα στα οποία συμφωνούμε μαζί σας. Παρόλα αυτά, δεν καταφέρατε σε αυτά τα 19 λεπτά και 39 δευτερόλεπτα να πείτε ούτε μια λέξη, ούτε μια συλλαβή, για το θέμα της περιβαλλοντικής πολιτικής ή της αειφορίας.
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="IT" NAME="Fiori (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Οι προτάσεις των Βρυξελλών είναι συγκεκριμένες και ενδιαφέρουσες. Μας έχουν διδάξει ότι η πολιτική είναι μια εργασία που πρέπει να παράγει καθημερινά αποτελέσματα και ότι οικοδομείται με καθημερινή προσπάθεια και καθημερινό έργο. Πιστεύω ότι στις 12 και 13 Δεκεμβρίου θα δούμε να υλοποιούνται σε συγκεκριμένες προτάσεις μεγάλο μέρος των θέσεων που προβλημάτισαν το Συμβούλιο την προηγούμενη εβδομάδα. 
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="DE" NAME="Karas (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="NL" NAME="Oostlander (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Τέλος, όσον αφορά τα όσα ανέφερε ο κ. Karas: βρισκόμαστε αντιμέτωποι με όλα αυτά τα εθνικά δημοψηφίσματα, τα οποία από κοινού διαμορφώνουν ένα εξαιρετικά μη δημοκρατικό εργαλείο διαδικασίας λήψης αποφάσεων, επειδή μια μικρή πλειοψηφία σε μια χώρα μπορεί να προκαλέσει τροχοπέδη σε ολόκληρη την Ευρώπη. Εάν αυτό είναι δημοκρατία, τότε τι να πω! Όλα αυτά δεν συνάδουν με τις προθέσεις των ιδρυτών της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Εκείνοι κατόρθωσαν να ξεκινήσουν αυτή τη γιγαντιαία καινοτομία εξαιτίας ενός ευρέος ευρωπαϊκού οράματος. Εάν είχαν καθηλωθεί σε ένα ψηφιδωτό κοντόφθαλμων εθνικών συμφερόντων, τότε η Ευρώπη θα ήταν πεδίο παιγνιδιών εξουσίας, βίαιων ή μη, ανάλογα με την περίσταση. Πρέπει να λέμε τα πράγματα με το όνομά τους. Ένας Επίτροπος που δεν μπορεί να δώσει προτεραιότητα στα ευρωπαϊκά συμφέροντα αλλά εκπροσωπεί τα εθνικά συμφέροντα της χώρας του είναι ένας διεφθαρμένος Επίτροπος που πρέπει να απομακρυνθεί. Το Κοινοβούλιο δεν θα πρέπει να μετατραπεί σε ομάδα υπηρετών των κυβερνήσεων των κρατών μελών. Σε τελική ανάλυση, είμαστε οι άμεσοι εκπρόσωποι των ευρωπαίων πολιτών. Είναι λυπηρό που ηγετικές φυσιογνωμίες κάποιων νέων κρατών μελών δεν προβαίνουν, για λόγους δημαγωγίας, στη διάκριση ανάμεσα στον ρόλο των Βρυξελλών και της Σοβιετικής Μόσχας. Είναι απόλυτα προφανές πού έγκειται η διαφορά: στη συμμετοχή, την ελεύθερη βούληση κλπ. Όταν αντιμετωπίζαμε την επιλογή μιας ζώνης ελεύθερου εμπορίου, η συνομοταξία αυτή ανέκαθεν απέρριπτε δογματικά αυτήν την προοπτική. Ελπίζουμε ότι η διεύρυνση, η οποία αποτελούσε επί μακρόν τη σφοδρότερη επιθυμία μας, θα ενισχύσει σημαντικά το ευρωπαϊκό ιδεώδες, καθώς αυτός είναι ο στόχος της.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="DE" NAME="Pirker (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="DE" NAME="Swoboda (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Μεταξύ άλλων, αναφέρομαι εδώ στις επονομαζόμενες συμφωνίες της Γενεύης, μια θαυμάσια πρωτοβουλία που προέρχεται από ανθρώπους οι οποίοι εμπλέκονται εδώ και χρόνια σε αυτή την περίπλοκη διαδικασία. Επιτρέψτε μου να κάνω μια εξαίρεση εδώ, παραθέτοντας ένα απόσπασμα από τον Amos Oz, έναν ισραηλινό συγγραφέα που είπε το εξής σε ένα σχολιασμό σχετικά με τις συμφωνίες της Γενεύης: “Από τον πόλεμο των έξι ημερών μέχρι σήμερα, είμαστε με τους Παλαιστίνιους τόσο κοντά όσο ένας δεσμοφύλακας με τον κρατούμενό του που τον κρατά με χειροπέδες. Ένας δεσμοφύλακας που δένει με χειροπέδες τον καρπό του με τον καρπό ενός κρατούμενου για μια δύο ώρες είναι συνηθισμένο θέαμα. Ένας δεσμοφύλακας, ωστόσο, που είναι δεμένος με χειροπέδες με τον κρατούμενό του τριάντα έξι χρόνια δεν είναι πλέον ούτε ο ίδιος ελεύθερος άνθρωπος”. Τα λόγια αυτά νομίζω ότι εκφράζουν την ανάγκη να συμβάλει επίσης η Ευρωπαϊκή Ένωση με κάποιο τρόπο προκειμένου να τεθεί τέλος σε αυτό το καθεστώς της μη ελευθερίας, που επέβαλε η κατάσταση αυτή στο ίδιο το Ισραήλ, καθώς και το γεγονός ότι οι συμφωνίες της Γενεύης μας δίνουν ένα καλό παράδειγμα.

Δεν είμαι πολύ ευτυχής για τον τρόπο με τον οποίο προέκυψε η συμφωνία με το Ιράκ. Θα προτιμούσα να είχε επιτευχθεί από τον κ. Frattini, τον πρόεδρο του Συμβουλίου Εξωτερικών Υποθέσεων, σε στενή συνεργασία με τον Ύπατο Εκπρόσωπο, κ. Σολάνα. Πρέπει, ωστόσο, να είμαστε χαρούμενοι που οι τρεις ευρωπαίοι Υπουργοί Εξωτερικών κατάφεραν να καταλήξουν σε συμφωνία με το Ιράν. Οι συμφωνίες μπορούν να συναφθούν χωρίς πόλεμο, μπορούν να επιτευχθούν με ειρηνικά μέσα, όπως οι διαπραγματεύσεις με τις χώρες που προβάλουν αντίσταση, και πρέπει να χαιρόμαστε που φαίνεται σήμερα ότι συνήφθη αυτή η σημαντική συμφωνία με το Ιράν.
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="IT" NAME="Tajani (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κατά τη διάρκεια των εργασιών της Συνέλευσης, οι απαισιόδοξοι είχαν προαναγγείλει ένα αρνητικό αποτέλεσμα και, στην καλύτερη των περιπτώσεων, μια καθυστέρηση που δεν θα επέτρεπε την επίτευξη του στόχου να αποκτήσει η νέα Ευρώπη το πρώτο της Σύνταγμα σε σύντομο χρονικό διάστημα. Τα πράγματα, αντιθέτως, εξελίχθηκαν όπως γνωρίζουμε όλοι: τελικά επικράτησε η πολιτική, επικράτησε το αίσθημα ευθύνης και ο Valéry Giscard d’Estaing πέτυχε τον στόχο, παρά τις αρχικές επικρίσεις.

Θεωρώ ένα εξαιρετικά θετικό αποτέλεσμα την ενεργό συμμετοχή του Κοινοβουλίου στις εργασίες της Διακυβερνητικής Διάσκεψης, και η επιλογή αυτή είναι η επιβεβαίωση του γεγονότος ότι η ιταλική Προεδρία τήρησε τις δεσμεύσεις που ανέλαβε ενώπιον του παρόντος Σώματος. Δεν μπορώ να μην επισημάνω τη σημασία της αναφοράς στις ιουδαϊκο-χριστιανικές ρίζες στο προοίμιο του Συντάγματος. Δεν είναι ένα ζήτημα μονοπωλίου, κύριε Barón Crespo, αλλά είναι ακριβώς το αντίθετο· είναι η ανάγκη να μην λησμονήσουμε τη συμβολή του Χριστιανισμού στην ανάπτυξη και στην ηθική και κοινωνική εξέλιξη αυτής της ηπείρου. Αναφέρομαι στις αξίες που ενσάρκωσε και τήρησε η Μητέρα Τερέζα της Καλκούτας: είναι αξίες που ανήκουν σε όλους μας, είτε πιστεύουμε είτε δεν πιστεύουμε.

Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, τα λόγια σας επιβεβαιώνουν ότι η προσέγγιση στο μεγάλο αυτό πρόβλημα είναι σωστή. Προχωρήστε! Όπως υποστήριξαν σήμερα πολλοί συνάδελφοι σε αυτήν την αίθουσα, η Ευρώπη –όλη η Ευρώπη– καλείται να αναλάβει πολιτικά και οικονομικά την οργάνωση και την προστασία των συνόρων. Επαναλαμβάνω, ο δρόμος που χάραξε η ιταλική Προεδρία είναι ο σωστός. Για αυτό, πρέπει να την ενθαρρύνουμε και να την υποστηρίξουμε, όπως πρέπει να την υποστηρίξουμε, κύριε Bertinotti, στα θέματα της αναπτυξιακής πολιτικής. Πώς είναι δυνατόν να αυξηθεί η ανταγωνιστικότητα των περιφερειών μας, χωρίς την υλοποίηση μεγάλων υποδομών με σκοπό την ανάπτυξη της εσωτερικής αγοράς και τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας;

Διαπιστώνω με ικανοποίηση ότι ο κ. Schulz παρακολουθεί με μεγάλο ενδιαφέρον τις ιταλικές εφημερίδες. Επιτρέψτε μου να συμπληρώσω την ενημέρωσή του με ορισμένες πληροφορίες. Όσον αφορά τον Ευρωπαίο Εισαγγελέα, είναι γνωστό ότι η ιταλική κυβέρνηση και η σημερινή Προεδρία της Ένωσης αποφάσισαν να τηρήσουν το κείμενο που υπέβαλε στην Ευρωπαϊκή Ένωση η Συνέλευση. Όσον αφορά το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης, είναι εξίσου γνωστό –το έγραψε ο ιταλικός Τύπος– ότι το νομοσχέδιο για την προσαρμογή της ιταλικής νομοθεσίας σύμφωνα με την προκαθορισμένη απόφαση πλαίσιο που θεσπίσθηκε σε ευρωπαϊκό επίπεδο έχει ήδη κατατεθεί στο Συμβούλιο Υπουργών και θα συζητηθεί προσεχώς, πριν υποβληθεί στο Κοινοβούλιο προς έγκριση έως την 31 Δεκεμβρίου του τρέχοντος έτους.
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="IT" NAME="Berlusconi," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Από πολλές πλευρές διατυπώθηκαν παρατηρήσεις σχετικά με τα αποτελέσματα και το έργο που επιτέλεσε αυτή η Προεδρία. Θα ήθελα απλώς να επισημάνω –όπως απέδειξε η προσωπική μου εμπειρία– ότι είναι πράγματι δύσκολο να αντιμετωπισθούν όλα τα προβλήματα μιας Προεδρίας, διαθέτοντας ένα πολύ περιορισμένο χρονικό διάστημα· πόσο μάλλον όταν το χρονικό αυτό διάστημα μειώνεται στην πράξη σε τέσσερις μόνο μήνες για όποιον αναλαμβάνει την Προεδρία στο δεύτερο εξάμηνο του έτους. Τον Ιούλιο και τον Αύγουστο, προσπαθήσαμε να διεξαγάγουμε συνόδους με αρχηγούς κρατών και κυβερνήσεων, αλλά ήταν πρακτικά αδύνατον και περιορισθήκαμε στη δυνατότητα διμερών συναντήσεων. Κατά συνέπεια, ο πραγματικός χρόνος εργασίας για μια Προεδρία που αναλαμβάνει καθήκοντα στο δεύτερο εξάμηνο του έτους περιορίζεται στους τέσσερις μήνες. Ακολουθεί η περίοδος των Χριστουγέννων, με τη συνεπακόλουθη επίσπευση του τελευταίου Ευρωπαϊκού Συμβουλίου στις 12 και 13 Δεκεμβρίου, οπότε ο διαθέσιμος χρόνος είναι πράγματι λίγος. Αυτό σημαίνει ότι θα πρέπει να εξετάσουμε εκ του σύνεγγυς την πρόταση που περιέχει το σχέδιο Συνταγματικής Συνθήκης, η οποία προβλέπει τη θέσπιση Προεδριών που θα διαρκούν δυόμισι έτη, με δυνατότητα ανανέωσης. Ελπίζουμε ότι θα είναι πιθανή η επιλογή ενός Προέδρου με κύρος, που θα μπορεί να εκπροσωπεί με αξιοπιστία την Ένωσή μας στη διεθνή σκηνή και θα διαθέτει τον απαραίτητο χρόνο για να ρυθμίσει, ίσως, τα εκ περιτροπής συστήματα με τα οποία εργάζεται το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και, ασφαλώς, δεν μπορούν να πραγματοποιηθούν σε τόσο σύντομο χρονικό διάστημα.

Υπενθυμίζω, ωστόσο, ότι, σε αυτήν την περίοδο, η ιταλική Προεδρία προσπάθησε να σταθεί στο ύψος των ευθυνών της. Για να γίνει απλώς κατανοητό πόσα πράγματα πρέπει να κάνει μια Προεδρία, υπενθυμίζω αυτά που έγιναν: είχαμε πάνω από σαράντα δύο συναντήσεις με εκπροσώπους κυβερνήσεων των κοινοτικών και υποψηφίων χωρών· εξαλείψαμε αρκετές παλαιές διαφορές, στις οποίες καμία προηγούμενη Προεδρία δεν είχε δώσει λύση· προεδρεύσαμε είκοσι έξι συνόδων Συμβουλίων Υπουργών, με όλη τη δραστηριότητα που απαιτείται προσωπικά από τον Προεδρεύοντα για την προετοιμασία αυτών των Ευρωπαϊκών Συμβουλίων σε διαφόρους τομείς και τον συντονισμό των ίδιων των Συμβουλίων· εγκρίναμε δεκαεπτά κανονισμούς και οδηγίες· ολοκληρώσαμε τρεις διαδικασίες συνδιαλλαγής με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο που εκκρεμούσαν προ πολλού· ολοκληρώσαμε ή υπογράψαμε επτά διεθνείς συμφωνίες· ξεκινήσαμε την τεχνική αναθεώρηση των κειμένων που ενέκρινε η Συνέλευση – όλα αυτά απαιτούν πολυάριθμες συνεδριάσεις, μάλιστα σχεδόν πάντα νυκτερινές, εκ μέρους του Προεδρεύοντος· συμμετείχαμε σε οκτώ Συμβούλια Σύνδεσης και Συνεργασίας, συμπεριλαμβανομένης της Αρμενίας, της Γεωργίας, της Ιορδανίας, της Τυνησίας κ.ο.κ.· συμμετείχαμε σε δέκα διασκέψεις και συνεδριάσεις τρόικας και, επιπλέον, αυτήν την εβδομάδα πρόκειται να αναχωρήσω για την Κίνα· συμμετείχαμε σε τριάντα συνεδριάσεις της ΕΜΑ, με όλες τις συνεδριάσεις προετοιμασίας· είχαμε δεκαπέντε συσκέψεις εργασίας με τους εκπροσώπους των Ηνωμένων Πολιτειών, της Ρωσίας, των Βαλκανίων, της Λατινικής Αμερικής και άλλων χωρών· τέλος, είχαμε πάνω από οκτακόσιες συνεδριάσεις των ομάδων εργασίας του Συμβουλίου. Η μελλοντική Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα πρέπει, κατά συνέπεια, να έχει σωστή διάρθρωση και να ανατεθεί σε κάποιον που θα έχει την ηλικία και τη δύναμη να αντέξει σε έναν τέτοιο φόρτο εργασίας. Εγώ είμαι πολύ γέρος, κύριε Schulz, για κάτι τέτοιο· ωστόσο, σας ευχαριστώ.

Όπως γνωρίζετε, τα προβλήματα που παραμένουν άλυτα αφορούν κυρίως τα θεσμικά ζητήματα: το σύστημα της διπλής πλειοψηφίας στις ψηφοφορίες, η σύνθεση της Επιτροπής –όπως υπενθύμισαν εδώ πολλοί– η αναθεώρηση της Συνταγματικής Συνθήκης με την πιθανή επέκταση της ψηφοφορίας με ειδική πλειοψηφία και σε άλλους τομείς. Προτίθεμαι να διατυπώσω μια συνολική πρόταση, εντός ολίγων εβδομάδων, όταν θα έχουμε ολοκληρώσει τη λεπτομερή –αλλά, επαναλαμβάνω, ανοικτή και διαφανή– εξέταση όλων των ζητημάτων που έχουν τεθεί επί τάπητος. Καθήκον μου είναι να έλθω διμερώς σε επαφή με τους εκπροσώπους των διαφόρων χωρών, για να την μεταφέρω ενδεχομένως σε μια άτυπη συνεδρίαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, από τις 15 έως τις 30 Νοεμβρίου, έτσι ώστε να καταλήξουμε, επιτέλους, στην τελική πρόταση στα μέσα Δεκεμβρίου.

Υπάρχουν επίσης άλλα ειδικά θέματα, στα οποία ήδη απάντησε εν μέρει ο κ. Tajani, όπως αυτό του Ευρωπαίου Εισαγγελέα. Θα τηρήσουμε το σχέδιο της Συνταγματικής Συνθήκης. Όσον αφορά δε την περιβαλλοντική διάσταση, υπενθυμίζω ότι η παράγραφος 24 των συμπερασμάτων ενσωματώνει την περιβαλλοντική διάσταση στη διαδικασία ανάπτυξης ως στοιχείο που θα δράσει ως καταλύτης στην καινοτομίας και του εκσυγχρονισμού σε καίριους τομείς, όπως εκείνοι της ενέργειας και των μεταφορών.

Έγινε επίσης αποδεκτό το σύστημα των ενισχυμένων –ή έστω διαρθρωτικών– συνεργασιών, ένα σύστημα που επιτρέπει σε ορισμένες χώρες που έχουν μεγαλύτερες στρατιωτικές ικανότητες και τις δυνατότητες, καθώς και τη βούληση, δαπάνης για την άμυνα να συνεργάζονται, υπό τρεις πολύ σαφείς προϋποθέσεις. Πρώτον, οι συνεργασίες αυτές να είναι ανοικτές ανά πάσα στιγμή σε όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης που επιθυμούν να συμμετάσχουν· δεύτερον, τα κριτήρια και οι κανόνες με τους οποίους θα υλοποιούνται οι συνεργασίες αυτές να μην είναι αποτέλεσμα των αποφάσεων των κρατών που δημιουργούν αρχικά αυτές τις συνεργασίες, αλλά να εγκρίνονται από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Τον Δεκέμβριο, θα αποφασίσουμε εάν η έγκριση αυτή θα δίδεται με ομοφωνία –ελπίζω πως όχι– ή με ειδική πλειοψηφία. Η τρίτη προϋπόθεση είναι η ευρωπαϊκή άμυνα να μην θεωρείται εναλλακτική αλλά συμπληρωματική του NATO, το οποίο θεωρούμε ακόμη έναν από τους πυλώνες που εξασφάλισαν στην Ευρώπη μισό και πλέον αιώνα ειρήνης και ασφάλειας.
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="IT" NAME="Prodi," AFFILIATION="Πρόεδρος της Επιτροπής">

Ένα δεύτερο πρόβλημα που προέκυψε και έχει μεγάλο ενδιαφέρον το έθιξε ο κ. Bonde. Πρέπει να ομολογήσω ότι με εξέπληξε λιγάκι το γεγονός ότι δήλωσε υπέρ ενός δημοψηφίσματος σε κάθε κράτος μέλος, γιατί πίστευα ότι συμφωνούσε με την αρχή της επικουρικότητας, σύμφωνα με την οποία κάθε χώρα επιλέγει τη μέθοδο με την οποία εγκρίνει το Σύνταγμά της. Εάν είναι αναγκαίο ένα δημοψήφισμα –όπως είπε προ ολίγου ο κ. Karas– είναι αναγκαίο ένα ευρωπαϊκό δημοψήφισμα.

Τρίτο ζήτημα: η ποιότητα των επενδύσεων. Ετέθη αυτό το ζήτημα της ποιότητας των επενδύσεων, και θα ήθελα να διευκρινίσω ότι ο κατάλογος ταχείας έναρξης δεν πρέπει να δημιουργεί προτεραιότητες και αποκλεισμούς. Δεν είναι αυτό που επιδιώκουμε· αντιθέτως, θέλουμε να προσδιορίσουμε τα πιο ώριμα, πιο διακρατικά σχέδια που έχουν τη δυνατότητα να κινητοποιήσουν γρήγορα πόρους και εμπιστοσύνη. Εμπιστοσύνη, κυρία Frassoni, σημαίνει κυρίως και προπαντός κοινωνική και περιβαλλοντική βιωσιμότητα, σύμφωνα με τις πολιτικές της Επιτροπής, τις οποίες, ας μην το ξεχνάμε, θέλησε να επιβάλει τους τελευταίους μήνες σε έναν πολύ ευαίσθητο τομέα όπως η ενεργειακή πολιτική, αφιερώνοντας μεγάλο μέρος των πόρων μας για την έρευνα στο υδρογόνο και στις εναλλακτικές πηγές ενέργειας.

Ετέθη επίσης το πολύ λεπτό ζήτημα της προστασίας της υγείας και του περιβάλλοντος, καθώς και της χημικής βιομηχανίας. Ίσως είναι αλήθεια ότι αναγκασθήκαμε να κάνουμε συμβιβασμούς, ιδίως σε μια οικονομικά δύσκολη συγκυρία: δεν το αποκλείω, γιατί καθημερινά καλούμαστε να κάνουμε συμβιβασμούς, αλλά θα ήθελα να διαβεβαιώσω την κ. Frassoni ότι προπορευόμαστε –και μάλιστα κατά πολύ– σε όλο τον κόσμο, παρά το μεγάλο κόστος που προϋποθέτει αυτό. Θέλουμε, όμως, να είμαστε στην πρωτοπορία, όπως ήμασταν στο Κυότο, γιατί γνωρίζουμε πολύ καλά ότι, ως Ευρωπαϊκή Ένωση, πρέπει να αναλάβουμε διαφορετικές ευθύνες σε σχέση με τις ευθύνες των μεμονωμένων κρατών, των μεμονωμένων εθνών.

Κατά τον ίδιο τρόπο, ως Ευρωπαϊκή Ένωση –και εδώ ρίχνω μια ματιά στο κερί, ή μάλλον στη λαμπάδα που έχει ακόμη μπροστά του ο κ. Watson– θα πρέπει να αναλάβουμε την ευθύνη για το ζήτημα του Γκουαντανάμο, σε σχέση με το οποίο δεν μπορώ παρά να ενστερνισθώ τις ανησυχίες που εκφράσθηκαν για την κατάσταση των κρατουμένων. Χωρίς να θέλω να εκφράσω επιπόλαιες απόψεις, πιστεύω ότι, εάν είχε παρουσιασθεί μια παρόμοια περίπτωση εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, πιθανώς θα μπορούσε να αναλυθεί στο πλαίσιο της διαδικασίας που προβλέπει το άρθρο 7.

Τέλος, για να εξαντλήσουμε τα ζητήματα της εξωτερικής πολιτικής, ο κ. Wurtz προέβη σε μια έντονη αναφορά στο Σχέδιο της Γενεύης. Θέλω να εκφράσω τη μεγάλη μου ικανοποίηση, γιατί είναι η πρώτη φορά που προτείνεται μια συγκεκριμένη πρωτοβουλία από τους Παλαιστίνιους και τους Ισραηλινούς και όχι από τις πολύ χρήσιμες, βεβαίως, πρωτοβουλίες της Τετραμερούς και εξωτερικών οργανώσεων.

Δεν θα είναι οι εκπρόσωποι των κυβερνήσεων των δύο πλευρών, αλλά είναι εκπρόσωποι που έχουν υψηλότατο πνευματικό και ηθικό κύρος. Θα ήθελα να υπενθυμίσω εδώ στον Πρόεδρο του Κοινοβουλίου την επιδεξιότητα με την οποία ο εκπρόσωπος της Κνεσέτ, ο Πρόεδρος Avraham Burg, διηύθυνε σε δύσκολες στιγμές την ισραηλινή Κνεσέτ και τον πραγματικό ενθουσιασμό που προκαλούν οι τοποθετήσεις του, οι συζητήσεις του, αλλά και οι κριτικές του επισημάνσεις. Θα συμβάλουν, ελπίζω αποφασιστικά, στην ειρήνευση του Ισραήλ και μπορώ να διαβεβαιώσω τον αξιότιμο βουλευτή ότι θα είμαστε πρόθυμοι να την δεχθούμε με την ευαισθησία που αρμόζει σε αυτές τις περιπτώσεις. Είναι σαφές ότι πρόκειται για μια διαδικασία των Ισραηλινών και των Παλαιστινίων και όχι μια διαδικασία των παγκοσμίων δυνάμεων προς το Ισραήλ και τους Παλαιστίνιους· από αυτούς περιμένουμε το μήνυμα που θα μας επιτρέψει να εδραιώσουμε από κοινού την ειρήνη στη Μέση Ανατολή.

Όσον αφορά τη μετανάστευση, ο κ. Brok αναφέρθηκε στην ευρωπαϊκή πολιτική την οποία αποκάλεσε “ευρύτερη Ευρώπη”· εγώ προτιμώ να την αποκαλώ πολιτική του κύκλου των φίλων, την πολιτική δηλαδή να έχουμε γύρω μας –από τη Μόσχα και τη Ρωσία έως το Μαρόκο– χώρες με τις οποίες διατηρούμε στενές και ισχυρές σχέσεις που βασίζονται στη φιλία. Είναι η υλοποίηση της συνεργασίας σε θέματα “ήπιας ασφαλείας”της πολιτικής ασφαλείας που επιδιώκει η Ευρώπη με τον διάλογο, τους οικονομικούς και πολιτιστικούς δεσμούς. Αυτό είναι το πλαίσιο στο οποίο πρέπει να ενταχθεί το πρόβλημα της μετανάστευσης.

Έχουμε κάνει ήδη δύο μεγάλα βήματα προόδου: τη συνεργασία στις περιπολίες –που είναι πραγματική πρόοδος– και την υπηρεσία συντονισμού της δράσης μας. Ο κ. Pirker προέβη σε ορισμένες σωστές ενστάσεις όσον αφορά την υπηρεσία και τον κίνδυνο δημιουργίας αντιγράφων της. Εμείς, όμως, επιδιώκουμε να γίνει ένα όργανο στην υπηρεσία των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, για να συντονίζει τη δράση μας.

Ας μην ξεχνάμε, ωστόσο, ότι, αν και αναγκαίες, δεν αρκούν οι διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις στις οποίες ορθώς αναφέρθηκε στην παρέμβασή του ο κ. Fiori. Χρειαζόμαστε ενέργεια και τον συντονισμό όλων μας, ένα αίσθημα αποστολής, αυτό που όλοι αναμένουν από την ευρωπαϊκή πολιτική. Ζούμε μια μεγάλη αντίφαση: όλες οι κυβερνήσεις μας και οι χώρες μας περιμένουν από εμάς μια βιομηχανική πολιτική, μια δημοσιονομική πολιτική, μια κοινή και συντονισμένη πολιτική έρευνας για να ξεφύγουμε από τη μέγγενη της οικονομικής ύφεσης· οι λαοί μας το ζητούν, οι κυβερνήσεις μας το ζητούν, αλλά, όταν πρόκειται να γίνουν τα αναγκαία βήματα για να υπερνικήσουμε την κρίση και να πετύχουμε αυτούς τους στόχους, τότε τα εθνικά συμφέροντα, οι φόβοι και ο συντηρητισμός μας εμποδίζουν να περάσουμε στη δράση.
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="EN" NAME="Watson (ELDR )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Τα συμπεράσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της 16ης και 17ης Οκτωβρίου 2003 αποκαλύπτουν ότι οι αρχηγοί κρατών ή κυβερνήσεων εμμένουν στην ίδια νεοφιλελεύθερη πολιτική, επιδεικνύοντας πλήρη αδιαφορία απέναντι στα κοινωνικοοικονομικά προβλήματα. Είναι απαράδεκτο να εξακολουθούμε να δίνουμε προτεραιότητα στην ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας των επιχειρήσεων μέσα από την περαιτέρω ελευθέρωση και τις ιδιωτικοποιήσεις, και μέσα από τις περαιτέρω μειώσεις των αποδοχών και την ευελιξία, αντί να επιλύσουμε τα προβλήματα της ανεργίας, της ένδειας και του κοινωνικού αποκλεισμού.
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δράττομαι της ευκαιρίας να απευθύνω θερμό χαιρετισμό στον κ. Olivier Kamitatu Etsu, Πρόεδρο του προσωρινού κοινοβουλίου της Λαϊκής Δημοκρατίας του Κονγκό, ο οποίος, από κοινού με την αντιπροσωπεία αυτού του κοινοβουλίου, έλαβε θέση στο θεωρείο των επισήμων. Τους εύχομαι μια παραγωγική διαμονή στο Στρασβούργο.(1)
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Ανακοίνωση των κοινών θέσεων του Συμβουλίου"/>
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Θα ήθελα να σας πληροφορήσω για κάτι που ανακοινώθηκε από τον Πρόεδρο κατά την έναρξη των εργασιών σήμερα το πρωί, όταν, όμως, δεν ήταν παρόντες όλοι οι συνάδελφοι στην αίθουσα. Είναι μια σημαντική και ενδιαφέρουσα πληροφορία: για πρώτη φορά σε αυτήν τη σύνοδο λειτουργούν τρεις νέες καμπίνες διερμηνείας. Για τη σημερινή συζήτηση έχουμε διερμηνεία σε τρεις από τις νέες γλώσσες, ήτοι πολωνικά, ουγγρικά και τσεχικά. Τα κανάλια είναι το 12 για τα τσεχικά, το 13 για τα ουγγρικά και το 14 για τα πολωνικά.(1)
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="ES" NAME="Valenciano Martínez-Orozco (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, ζητώ τον λόγο για λίγα λεπτά για να ζητήσω τη βοήθεια της Προεδρίας και να εξηγήσω τη σαφώς ασυνήθιστη κατάσταση που ανέκυψε σε αυτή την έκθεση. Μια τροπολογία της Ομάδας μου, που υπερψηφίστηκε με μεγάλη πλειοψηφία στην επιτροπή, έχει εξαφανιστεί αιφνιδιαστικά από το κείμενο που πρόκειται να ψηφιστεί σήμερα. Αυτή η τροπολογία ζητούσε την αναγνώριση του δικαιώματος ασύλου στις γυναίκες που υφίστανται σοβαρές διώξεις και παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων τους. Για αυτόν τον λόγο, κύριε Πρόεδρε, και εξ ονόματος της Ομάδας μου, σας ζητώ να αναβάλουμε την ψηφοφορία επί της έκθεσης Smet μέχρι να διασαφηνίσουν οι υπηρεσίες του Σώματος αυτή την κατάσταση, η οποία πιστεύουμε ότι είναι εξαιρετικά σοβαρή.
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="NL" NAME="Smet (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   .– Κύριε Πρόεδρε, μια διόρθωση πραγματοποιήθηκε στο κείμενο μετά από εκτενέστατες διαπραγματεύσεις. Θα σας διαβάσω τη διόρθωση αυτή και εν συνεχεία θα ήθελα να ρωτήσω τους σοσιαλιστές ευρωβουλευτές εάν τελικά απηχεί όσα ζήτησαν. Εάν όχι, συμφωνώ ότι το κείμενο θα πρέπει να αναπεμφθεί στην επιτροπή. Θα διαβάσω πώς πρέπει να είναι το κείμενο της παραγράφου 13, επειδή πράγματι προέκυψαν πολυάριθμες δυσκολίες, κυρίως επειδή κάποια τμήματα έχουν διαγραφεί από το κείμενο. 
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="IT" NAME="Bonino (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώντας με την παρέμβαση της κ. Valenciano και λαμβάνοντας υπόψη ότι πρόκειται όντως για μια σημαντική διαδικαστική παράβαση, θα ήθελα να υποστηρίξω την πρότασή της, η οποία δεν προβλέπει την παραπομπή της έκθεσης στην επιτροπή, αλλά απλώς την αναβολή της ψηφοφορίας, για να υπάρξουν διευκρινήσεις. Εμείς υποστηρίζουμε τη διαδικαστικά ορθότατη θέση της κ. Valenciano. 
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το αίτημα)">

   Θέτω σε ψηφοφορία το αίτημα της κ. Valenciano για αναβολή της ψηφοφορίας.
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="DE" NAME="Lehne (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το αίτημα)">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η οδηγία πλαίσιο 89/107/ΕΟΚ σχετικά με τα πρόσθετα των τροφίμων προβλέπει την έγκριση ειδικών οδηγιών, με στόχο την εναρμονισμένη χρήση των διαφορετικών κατηγοριών προσθέτων στα τρόφιμα. Στο ίδιο ακριβώς πλαίσιο υποβλήθηκαν τροπολογίες στην οδηγία 94/35/ΕΚ σχετικά με τα γλυκαντικά που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν στα τρόφιμα.
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Όπως ακριβώς και η εισηγήτρια, αδυνατώ να κατανοήσω γιατί η Επιτροπή θα πρέπει να αναλάβει την ευθύνη να αποφασίζει κατά πόσον μια ουσία εμπίπτει στην κατηγορία των γλυκαντικών μέχρις ότου αναθεωρηθεί η οδηγία πλαίσιο 89/107/ΕΚ σχετικά με τα συμπληρώματα τροφίμων. Συμφωνώ ότι οι αρμοδιότητες της Επιτροπής στον συγκεκριμένο τομέα θα μπορούσαν να διευρυνθούν μετά την αναθεώρηση της προαναφερθείσας απόφασης πλαισίου, η οποία –όπως ανέφερε η Επιτροπή– θα πραγματοποιηθεί στη διάρκεια του τρέχοντος έτους.

Η πρόταση να εκπονήσει η Επιτροπή μια έκθεση που θα σκιαγραφεί την εξέλιξη της πορείας των επαναξιολογήσεων όλων των προσθετικών εντός προθεσμίας 2 ετών από την έναρξη ισχύος της παρούσας οδηγίας θα πρέπει να αντιμετωπιστεί ευνοϊκά, καθώς το μέτρο αποσκοπεί να αποτρέψει την κατάχρηση των προσωρινών εξαιρέσεων για προϊόντα που δεν συνάδουν με τη συγκεκριμένη νομοθεσία.
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="" NAME="Αλαβάνος (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Καθώς προέρχομαι από μια χώρα που, δυστυχώς, έχει ένα από τα χειρότερα ιστορικά οδικής ασφάλειας και από τα χαμηλότερα επίπεδα κάλυψης και ζημιών που αφορούν την υποχρεωτική ασφάλιση των οχημάτων, χαιρετίζω κάθε πρωτοβουλία που αποσκοπεί να ενισχύσει την προστασία που παρέχει η υποχρεωτική ασφάλιση στα θύματα τροχαίων ατυχημάτων μέσα από ταχύτερες διαδικασίες και υψηλότερα επίπεδα ελάχιστης κάλυψης, υπό την αίρεση ότι δεν απειλείται η ικανότητα των κρατών μελών να προχωρήσουν περαιτέρω. Προσωπικά στηρίζω τις αρχικές προτάσεις του εισηγητή να αυξήσει στα 10 εκατομμύρια ευρώ το ελάχιστο ποσό κάλυψης για σωματικές βλάβες ανά ατύχημα και στα 5 εκατομμύρια ευρώ για υλικές ζημίες ανά ατύχημα. Συνεπώς, λυπούμαι που η θέση αυτή αντικαταστήθηκε από έναν συμβιβασμό για μικρότερα ποσά. 
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ο κ. Rothley αποτελεί εντυπωσιακή περίπτωση σοσιαλδημοκράτη. Πάντοτε πράττει το αντίθετο από εκείνο που θα ανέμενε κανείς από ένα μέλος της Ομάδας του. Το σημαντικότατο επίτευγμά του τον Ιούνιο αφορούσε τη σοβαρή αύξηση της αποζημίωσης για όλους τους βουλευτές του ΕΚ, εκτός από τους ήδη υπερβολικά αμειβόμενους Γερμανούς και Ιταλούς. Αρκετά έτη πριν, είχε διατυπώσει την πρόθεσή του αυτή, ορμώμενος από την επιθυμία να ενισχύσει την αξιοπρέπεια του Κοινοβουλίου. Τώρα, ως εισηγητής, προτείνει στην τροπολογία του αριθ. 15 να εξαιρεθούν οι πεζοί και οι ποδηλάτες από την κάλυψη για σωματικές βλάβες που περιλαμβάνει η ασφάλιση νομικής ευθύνης του οδηγού, ανεξαρτήτως υπαιτιότητας του οδηγού. Θεωρεί ότι το ζήτημα είναι ιδιαίτερα λεπτό και αμφιλεγόμενο και συνεπώς ότι θα ρυθμιστεί καλύτερα από κάποιο ξεχωριστό νομικό μέσο. Εάν αυτό το ξεχωριστό νομικό μέσο αποκτήσει υπόσταση ταυτόχρονα με τη συγκεκριμένη οδηγία, τότε δεν υπάρχει κανένα πρόβλημα ως προς το συγκεκριμένο επιχείρημα. Ωστόσο, ο κ. Rothley γνωρίζει πολύ καλά ότι το Σώμα δεν διαθέτει δικαίωμα πρωτοβουλίας. Εάν απορρίψουμε την παράμετρο αυτή, θα πρέπει να περιμένουμε εάν και πότε θα ευαρεστηθεί η Επιτροπή να καταθέσει αυτή τη μεμονωμένη πρόταση. Εάν η συγκεκριμένη πρόταση επρόκειτο να κατατεθεί, τότε ο κ. Rothley θα προλάμβανε ενδεχόμενα περαιτέρω προβλήματα. Υπό τις παρούσες όμως συνθήκες, το πιο αδύναμο μέρος τίθεται σε μειονεκτική θέση. Προς τούτο απορρίπτω την πρόταση αυτή. 
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="EN" NAME="Bradbourn, Callanan, Kirkhope, Parish και Sumberg (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="PT" NAME="Coelho (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Εντούτοις, η επίσημη έγκριση του συγκεκριμένου κανονισμού μπορεί να πραγματοποιηθεί μόλις εγκριθεί η απόφαση που εξουσιοδοτεί τα κράτη μέλη να επικυρώσουν τη Σύμβαση της Χάγης του 1996 για λογαριασμό της Κοινότητας.
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Συμφωνώ με την άποψη της εισηγήτριας ότι η επικύρωση της Σύμβασης της Χάγης του 1996 εκ μέρους των κρατών μελών ή η προσχώρησή τους σε αυτή θα συντείνει στην καλύτερη προστασία των δικαιωμάτων των παιδιών σε θέματα γονικής μέριμνας, ούτως ώστε –όπως αναφέρει και η εισηγήτρια– “σε όλες τις δικαστικές αποφάσεις που αφορούν τα παιδιά, το πρωταρχικό συμφέρον των παιδιών να είναι η κύρια προτεραιότητα”.
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Εντούτοις, διαφωνώ με την εισηγήτρια, όταν επιδιώκει να στηρίξει τα επιχειρήματά της στο άρθρο 23, παράγραφος 3, του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων. Επίκληση στη μέριμνα για το υπέρτερο συμφέρον του παιδιού σε όλες τις δικαστικές αποφάσεις που αφορούν τα παιδιά θα πρέπει να γίνεται για την εγγενή της μεγάλη αξία, όχι επειδή απαιτείται σε ένα κείμενο το οποίο, εν πάση περιπτώσει, στερείται κάθε νομικής αξίας προς το παρόν.
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="FR" NAME="Roure (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η Σύμβαση της Χάγης τέθηκε σε ισχύ την 1η Ιανουαρίου 2002 και αφορά τη δικαιοδοσία, το εφαρμοστέο δίκαιο, την αναγνώριση, την εκτέλεση και τη συνεργασία σε θέματα γονικής μέριμνας και μέτρων προστασίας των παιδιών. Είναι, επομένως, ουσιώδες πλέον να κάνουν τα κράτη μέλη ό,τι είναι απαραίτητο για να προσχωρήσει η Ένωση στη Σύμβαση.
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="" NAME="Αλαβάνος (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

 την ανησυχία μου για τις θέσεις του Ηνωμένου Βασιλείου, της Ολλανδίας, της Σουηδίας, της Δανίας και της Γερμανίας κατά τη Σύνοδο του Συμβουλίου στις 21 Οκτωβρίου στη Ρώμη, που τάχθηκαν υπέρ της μείωσης των περιφερειακών ενισχύσεων.

, την ανάγκη η διεύρυνση να μη λειτουργήσει σε βάρος των αναπτυξιακών δυνατοτήτων των περιφερειών των 15 ήδη μελών της Ένωσης.
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="SV" NAME="Andersson, Färm, Hedkvist Petersen, Karlsson, Sandberg-Fries και Theorin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Χαιρετίζουμε την πιο λυσιτελή διαχείριση των διαρθρωτικών ταμείων. Παράλληλα, πιστεύουμε ότι θα ήταν ριψοκίνδυνο να διοχετεύσουμε τους πόρους σε ένα ενιαίο ταμείο, όπως πρότεινε ο κ. Pittella στην έκθεσή του, επειδή αυτό θα μπορούσε να οδηγήσει στην εξαφάνιση μικρότερων προγραμμάτων. Αντιθέτως, θα πρέπει να δοθεί προτεραιότητα στην εναρμόνιση των κανόνων που αφορούν τη χρήση των ταμείων. 
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="PT" NAME="Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Συγχαίρω τον κ. Pittella για την έκθεση που έχει εκπονήσει, η οποία συμβάλλει στην περίπλοκη συζήτηση για τα διαρθρωτικά ταμεία. Παρόλα αυτά θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σε δύο σημεία στα οποία η προσέγγιση του εισηγητή διαφέρει από τη δική μου, γεγονός που με οδήγησε να καταθέσω δύο σχέδια τροπολογιών για τα οποία ζητώ τη στήριξη του Σώματος. Οι τροπολογίες είναι:

- Τροπολογία στην παράγραφο 23 του σχεδίου ψηφίσματος: θα ήθελα να επαναλάβω τη μεγάλη σημασία που έχει η αναφορά της αρχής της νόμιμης προσδοκίας σε σχέση με την επιλεξιμότητα των προκαταβολών που διοχετεύουν τα κράτη μέλη στους τελικούς δικαιούχους και τη συμπερίληψή τους στις αιτήσεις επιστροφών που παρελήφθησαν πριν από τις 31 Δεκεμβρίου 2002. Οι αρχές της αλληλεγγύης, της ευελιξίας και της αποτελεσματικότητας συμπληρώνουν αντί να ανταγωνίζονται η μία την άλλη.

- Τροπολογία στην παράγραφο 35(β) του σχεδίου ψηφίσματος: σύμφωνα με την αρχή της απλοποίησης και με βάση έναν από τους στόχους της βελτίωσης της χρήσης των πόρων, προτείνω τον σχεδιασμό διατάξεων που θα μας δώσουν την ευκαιρία να αναλύσουμε εάν η ενοποίηση των ταμείων και η συγκέντρωση του τρόπου διαχείρισής τους θα μπορούσε να ενισχύσει την αποτελεσματικότητά τους. Όλα αυτά θα εξαρτηθούν από την τελική εξέλιξη των γεγονότων, η οποία θα μας επιτρέψει να αποφασίσουμε αργότερα κατά πόσον μια τέτοια ανάλυση είναι ενδεδειγμένη. 
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Είναι εντούτοις σαφές ότι η καθυστέρηση στην εκτέλεση των ταμείων και των συναφών μέσων και πρωτοβουλιών επιδεινώνεται συνεχώς. Τούτο οφείλεται, σε μεγάλο βαθμό, σε δύο παράγοντες: αφενός, πολύ συχνά η διαθεσιμότητα των Ταμείων αρχίζει να καθίσταται λυσιτελής ενώ έχει ήδη αρχίσει να δρομολογείται η επόμενη προγραμματική περίοδος και, αφετέρου, οι διαδικασίες είναι σχοινοτενείς και πολύπλοκες. Ως εκ τούτου, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή οφείλει να αντιμετωπίσει με μεγαλύτερη ενδελέχεια τα θέματα αυτά και να επιδιώξει πιο φιλόδοξες αλλαγές στις διαδικασίες, καταπολεμώντας την καθυστέρηση στην έγκριση και στην εκτέλεση των προγραμμάτων αλλά και την έλλειψη αξιοπιστίας των δημοσιονομικών προβλέψεων. Βάσει των στόχων που έχει θέσει η Στρατηγική της Λισαβόνας του 2000, πρέπει να ενισχυθεί η αποτελεσματικότητα των διαρθρωτικών ταμείων και, κυρίως, να βελτιωθεί ο συντονισμός μεταξύ των πολυάριθμων οικείων υπηρεσιών των κοινοτικών, εθνικών και περιφερειακών διοικήσεων.
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="PT" NAME="Vairinhos (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 12.50 και συνεχίζεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

(2)
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Ανακοίνωση των κοινών θέσεων του Συμβουλίου:"/>
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0348/2003) του κ. Brok, εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, Κοινής Ασφάλειας και Αμυντικής Πολιτικής σχετικά με την ετήσια έκθεση του Συμβουλίου προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σχετικά με τις κύριες πτυχές και τις βασικές επιλογές της ΚΕΠΠΑ, συμπεριλαμβανομένων των δημοσιονομικών επιπτώσεων στον γενικό προϋπολογισμό των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων – 2002 (7038/2003 – C5-0423/2003 – 2003/2141(INI). 
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="DE" NAME="Brok (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Ο πρώτος είναι ότι η Ευρώπη πρέπει να θέσει σαφείς προτεραιότητες όσον αφορά τα συμφέροντα και τους στόχους της αναφορικά με την εξωτερική πολιτική και την πολιτική ασφάλειας, να τα ορίσει από κοινού και να τα οριοθετήσει γεωγραφικά, όπως κάναμε στο σημείο 8 της έκθεσης.

Τέλος, θα ήθελα να εξηγήσω τις επικρίσεις μας για την ετήσια έκθεση του Συμβουλίου. Όποιος πιάσει τον τόμο των 200 σελίδων θα παρατηρήσει ότι μοιάζει περισσότερο με κατάλογο καταστήματος από ό,τι με ετήσια πολιτική ανασκόπηση. Τα πράγματα δεν ήταν τόσο άσχημα στο παρελθόν. Μια τέτοια έκθεση δεν ωφελεί στη διεξαγωγή διαλόγου μεταξύ του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. Πρέπει να γίνει περισσότερο πολιτική, όπως ήταν κάποτε, με σαφείς εκτιμήσεις και καθορισμό στόχων. Για τον λόγο αυτόν, ζητάμε να συνεχίσει ο Ύπατος Εκπρόσωπος στο μέλλον να μας παρέχει μια γραπτή έκθεση για την πρόοδο που έχει σημειωθεί στην υλοποίηση των αρχών ασφάλειας της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, παρακολούθησα με μεγάλο ενδιαφέρον και εκτίμησα πολύ όσα είπε προ ολίγου ο κ. Brok. Ξεκινώ από μια σκέψη: όπως επεσήμανε ο κ. Brok, είναι αλήθεια ότι πρόσφατα διαμορφώθηκε ένα νέο πλαίσιο σε σχέση με την κρίση στο Ιράκ, με τόσο τεράστιες και πρωτοφανείς επιπτώσεις στην κοινή εξωτερική πολιτική μας, σε σημείο που ώθησε αρκετούς παρατηρητές να θέσουν υπό αμφισβήτηση την ίδια την επιβίωση της ΚΕΠΠΑ. Επ’ αυτού θα ήθελα να πω πως θεωρώ απολύτως αναληθές ότι το Ιράκ κατέστρεψε την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας. Η ανησυχία μάλιστα που δοκίμασαν όλα τα κράτη μέλη για τον διχασμό που προκάλεσε η ιρακινή κρίση και η δέσμευσή μας για να ξεπεράσουμε τη στασιμότητα που δημιουργήθηκε απέδειξαν, αντιθέτως, πόσο εδραιωμένη είναι πλέον σε όλους εμάς του Ευρωπαίους η πίστη σε μια κοινή εξωτερική πολιτική.

Ποια συμπεράσματα εξάγονται από την αποδοχή αυτών των τριών προβλημάτων, που ασφαλώς υφίστανται; Είναι σημαντικό να αναγνωρίσουμε –και η έκθεση Brok συμφωνεί σε αυτό– ότι στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής η Ένωση εμφανίζει θετικό απολογισμό. Περιορίζομαι στην αναφορά των προόδων στη σύσταση μιας ευρωπαϊκής στρατιωτικής δύναμης και τις πρώτες εμπειρίες μας σχετικά με αυτήν τόσο σε συνεργασία με το NATO –για παράδειγμα στην πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας– όσο και ανεξάρτητα, όπως στην περίπτωση της Λαϊκής Δημοκρατίας του Κονγκό. Υπενθυμίζω ακόμη τη συμβολή της Ένωσης στη σταθεροποίηση των Βαλκανίων και στη διαδικασία της δημοκρατικής αλλά και οικονομικής ανοικοδόμησης των χωρών της περιοχής αυτής· υπενθυμίζω την υποστήριξη που παρείχε στα Ηνωμένα Έθνη σε μια περίοδο κατά την οποία είχε τεθεί υπό αμφισβήτηση ο ρόλος τους.

Παρέθεσα μόνο ορισμένα χαρακτηριστικά παραδείγματα, για να γίνει κατανοητό πως καταφέραμε να μετατρέψουμε σε πράξεις ορισμένες υποχρεώσεις και δεσμεύσεις που αναλάβαμε. Ασφαλώς, και συμφωνώ και σε αυτό το σημείο με την έκθεση που παρουσίασε ο κ. Brok, αυτό δεν αρκεί για να ανταποκριθούμε σε όσα μας ζητούν οι πολίτες της Ευρώπης και οι τρίτες χώρες. Το Συμβούλιο Υπουργών της Ένωσης το γνωρίζει και εργαζόμαστε για την εξεύρεση λύσεων σε δύο τομείς: της αποτελεσματικότητας των οργάνων και των σαφών και συγκεκριμένων στρατηγικών προτεραιοτήτων.

Η στρατηγική θα καθορίζει τις απειλές που αντιμετωπίζει σήμερα η Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά πρέπει επίσης να προσδιορίζει τους τομείς από τη σταθερότητα των οποίων εξαρτάται η ασφάλειά μας. Είναι μια στρατηγική που μπορεί να μας οδηγήσει στον καθορισμό των αναγκαίων μέσων για να γίνουμε, όπως θέλουμε να λέμε, παραγωγοί και όχι μόνο καταναλωτές ασφάλειας. Να γιατί η ιταλική Προεδρία επιθυμεί να ενισχύσει τη συνεργασία μεταξύ της κοινής εξωτερικής πολιτικής και της δράσης των διεθνών οργανώσεων που δραστηριοποιούνται στον τομέα της ασφάλειας. Αναφέρομαι, καταρχάς, στο NATO και τον ΟΑΣΕ, αλλά ο ρόλος των Ηνωμένων Εθνών είναι για εμάς αναντικατάστατος. Στις 24 Σεπτεμβρίου, η ιταλική Προεδρία και ο Γενικός Γραμματέας του ΟΗΕ Κόφι Ανάν υπέγραψαν στη Νέα Υόρκη μια κοινή δήλωση Ευρωπαϊκής Ένωσης/Ηνωμένων Εθνών που θέτει τις βάσεις για τη συνεργασία στη διαχείριση των κρίσεων τόσο στον στρατιωτικό όσο και στον πολιτικό τομέα.

Ως γνωστόν, η έκθεση του κ. Brok υπογραμμίζει τη σκοπιμότητα να επικεντρωθεί το ενδιαφέρον της Ένωσης στις γειτονικές περιοχές. Ανέφερα τα Βαλκάνια και τη Μεσόγειο, αλλά θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι οι δυσκολίες που εξακολουθούν να υφίστανται στη Μέση Ανατολή δεν αμβλύνουν την αποφασιστικότητά μας: η Ένωση μπορεί και πρέπει να συμβάλει σημαντικά στην εξεύρεση ειρηνικής λύσεως και στις διεθνείς εγγυήσεις διατήρησης της ειρήνης. Η Προεδρία, ο Ύπατος Εκπρόσωπος και η Επιτροπή εργάζονται διαρκώς για αυτόν τον στόχο, ωθούμενοι και από τα τελικά συμπεράσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της προηγούμενης εβδομάδας. Το Συμβούλιο επιβεβαίωσε επίσης τη στάση της Ένωσης όσον αφορά και άλλα δύο καίρια θέματα διεθνούς επικαιρότητας: το Ιράκ, με τη δέσμευση της Ένωσης να συμβάλει στην προσπάθεια ανοικοδόμησης, και το Ιράν, προτρέποντάς το για το αποφασιστικό εκείνο βήμα που είναι η υπογραφή όλων των υποχρεώσεων έναντι του Διεθνούς Οργανισμού Ατομικής Ενέργειας. Δεσμεύσεις τις οποίες, μόλις εχθές, ανέλαβε το Ιράν μετά από μια πολύ θετική πρωτοβουλία που ολοκληρώθηκε με την πλήρη στήριξη της Προεδρίας και την οποία, ασφαλώς, ενθαρρύνουμε και δεχόμαστε ευνοϊκά.

Ένας άλλος τομέας ενδιαφέροντος για τη διευρυμένη Ένωση είναι τα ανατολικά της σύνορα. Πρόκειται για την πολιτική γειτονίας με την Ουκρανία, τη Λευκορωσία, τη Μολδαβία και, λίγο ανατολικότερα, με τη Ρωσική Ομοσπονδία, στην οποία θα αναφερθώ το απόγευμα στο πλαίσιο της συζήτησης για τη Διάσκεψη της 6ης Νοεμβρίου στη Ρώμη.

Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ο κ. Brok διατυπώνει προτάσεις για το μελλοντικό έργο. Τον ευχαριστώ και πάλι και συμφωνώ με τις συστάσεις και τις προτάσεις του. Η Ευρώπη είναι ένα οικοδόμημα που δεν έχει προηγούμενο στην Ιστορία, τόσο στις πολιτικές φιλοδοξίες όσο και στους θεσμικούς μηχανισμούς. Κλείνοντας την παρέμβασή μου, πιστεύω ότι θα μπορέσουμε να εργασθούμε αποτελεσματικά σε τέσσερις τομείς που θα αναφέρω εν συντομία.

Ο τέταρτος και τελευταίος τομέας είναι αυτός των πόρων. Είναι αποφασιστικός, αν και είναι ο τελευταίος στον οποίο αναφέρομαι. Θα πρέπει να αποκτήσουμε τα αναγκαία μέσα για την υλοποίηση της εξωτερικής πολιτικής που χρειαζόμαστε. Η εναλλακτική λύση, που δεν μου αρέσει, είναι να περιορίσουμε το ύψος των φιλοδοξιών μας. Έχουμε περιορίσει τους δημοσιονομικούς πόρους για τη χρηματοδότηση της ΚΕΠΠΑ, και μολονότι το 2003 είχαμε μια μικρή αύξηση, θα πρέπει ασφαλώς να κάνουμε πολύ περισσότερα.
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="EN" NAME="Patten," AFFILIATION="Επιτροπή">

Από αυτήν την αίθουσα θα πάω στη Μαδρίτη για τη διάσκεψη σχετικά με την ανοικοδόμηση του Ιράκ, όπως θα πράξει και η Προεδρία. Πιστεύω ότι εκεί η Προεδρία θα μπορέσει να ανακοινώσει τη δέσμευση της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το πρώτο έτος ανοικοδόμησης του Ιράκ, η οποία θα είναι μεγαλύτερη από τη δέσμευση που μπορέσαμε να αναλάβουμε στο Τόκυο για το Αφγανιστάν. Φρονώ ότι θα δεσμευτούμε κατά τους επόμενους μήνες περισσότερο για το Ιράκ από ό,τι στην προαναφερθείσα περίπτωση. Θα δεσμεύσουμε 200 εκατ. ευρώ από τον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό, πέραν των 100 εκατ. ευρώ που έχουμε ήδη δεσμεύσει για ανθρωπιστική βοήθεια.

Η τέταρτη παρατήρηση που θέλω να κάνω είναι ότι μιλούμε συχνά για αποτελεσματική πολυμέρεια και μας ζητούν ενίοτε να την ορίσουμε. Φρονώ ότι όσα συνέβησαν στο Ιράκ τις τελευταίες 24 ώρες αποτελούν καλό παράδειγμα αποτελεσματικής πολυμέρειας. Ξεκινήσαμε στο Ιράκ μια πολιτική ρεαλιστικής αλλά εποικοδομητικής δέσμευσης. Η δέσμευση δεν συνεπάγεται να εγκαταλείψουμε την αρχή. Έχουμε έντονες απόψεις σχετικά με την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο Ιράκ. Έχουμε έντονες απόψεις σχετικά με την τρομοκρατία. Έχουμε έντονες απόψεις σχετικά με τα πυρηνικά όπλα. Όμως, είμαστε προετοιμασμένοι να τείνουμε χείρα φιλίας προς τον Ιράν, αναγνωρίζοντας ότι πρόκειται για έναν μεγάλο προ-ισλαμικό πολιτισμό. Αναγνωρίζουμε επίσης –αυτή είναι σίγουρα η άποψή μου– ότι η δημογραφία στο Ιράν βρίσκεται στο πλευρό της δημοκρατίας, δίνοντας στο Ιράν την ευκαιρία να γίνει μέλος της διεθνούς κοινότητας και όχι να απομονωθεί από αυτήν. Έτσι, η χθεσινή επίσκεψη μου φαίνεται εξαιρετικό παράδειγμα για το πόσα μπορούμε να επιτύχουμε στην Ευρώπη όταν συνεργαζόμαστε, και φρονώ ότι είναι ιδιαίτερα σημαντικό να αναγνωρίσουμε ότι η Γαλλία, η Γερμανία και η Βρετανία, όπως επίσης και τα υπόλοιπα κράτη μέλη, πρέπει να ηγηθούν αυτής της συνεργασίας.
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="DE" NAME="Laschet (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Προϋπολογισμών">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να συνεχίσω από τις εισαγωγικές παρατηρήσεις του Επιτρόπου Patten στις οποίες εξέφρασε τις σκέψεις του για πράγματα όπως οι διοργανικές συμφωνίες και η πολιτική βούληση και υπογράμμισε τη σημασία τους. Ενώ πρέπει, στο Σώμα αυτό, να συζητάμε τα θέματα πιο διεξοδικά, νομίζω επίσης ότι οι διοργανικές συμφωνίες μπορούν να συμβάλουν στο να ενωθεί η πολιτική βούληση όλων των μερών και να μπορέσει να επιφέρει αποτελέσματα.

Σας είμαι ευγνώμων για τη δέσμευσή σας να διαθέσετε αυτές τις πληροφορίες στο Κοινοβούλιο. Συναλλασσόμαστε με διαφόρους εταίρους ανάλογα με το υπό συζήτηση θέμα, και αυτό είναι ένα ζήτημα επί του οποίου το Κοινοβούλιο και η Επιτροπή πολύ συχνά εργάζονται μαζί. Σε θέματα εξωτερικών σχέσεων, το Κοινοβούλιο, ως θεσμικό όργανο, προσπαθεί πάντα να υποστηρίζει την Επιτροπή στο έργο της, και προσπαθεί επίσης να είναι πρόθυμο να διαθέσει περισσότερα χρήματα. Στη διαδικασία προϋπολογισμού, όπως και αλλού, το Συμβούλιο καθυστερεί τα πράγματα, και έτσι πιστεύω ότι εδώ μπορεί να αναπτυχθεί μια τριγωνική σχέση. Αναφερθήκατε στη συνέχεια στο ζήτημα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, και η Επιτροπή συνήθως υιοθετούσε μια πολύ τεχνική προσέγγιση ως προς αυτό και υποστήριζε τα σχέδιά του, αλλά δεν υπήρξαν πολιτικές συζητήσεις. Πράγματι, η Επιτροπή κατόρθωσε ακόμη και να συντάξει ένα έγγραφο για τη σχέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης με τα Ηνωμένα Έθνη στο οποίο δεν έκανε καμία απολύτως αναφορά στο Κοινοβούλιο ως αρμόδια για τον προϋπολογισμό αρχή. Νομίζω ότι φτάσαμε τώρα σε μια νέα φάση του διαλόγου με τον Επίτροπο Patten. Στις σχέσεις μας με τα Ηνωμένα Έθνη, επίσης, χρειάζεται να θέσουμε πολιτικές προτεραιότητες, και αυτές πρέπει να συζητηθούν από το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο στις αντίστοιχες διαδικασίες τους για τον προϋπολογισμό. Για τον λόγο αυτόν, αυτή η ετήσια έκθεση, μαζί με τις δηλώσεις του Υπάτου Εκπροσώπου, αντιπροσωπεύει ένα καλό βήμα προόδου. 
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="IT" NAME="Gawronski (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κύριε Επίτροπε, πιστεύω ότι η έκθεση του κ. Brok δεν είναι τόσο έκθεση όσο διακήρυξη – μια διακήρυξη αυτού που θα έπρεπε να είναι η εξωτερική πολιτική και πολιτική άμυνας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μια διακήρυξη που άπτεται επίσης των άλλων μεγάλων προβλημάτων της Ένωσης όπως, για παράδειγμα, ο καθορισμός των τελικών της συνόρων. Όπως είπε ο Προεδρεύων του Συμβουλίου, είναι ένα ιδιαίτερα επίκαιρο θέμα, τώρα που, με την επιστροφή δέκα χωρών στην Ευρώπη, η Ένωση διευρύνεται με έναν τρόπο που πριν από λίγα μόλις χρόνια ήταν αδιανόητος και ανέλπιστος. Θα ήθελα εδώ να υπογραμμίσω τη σημασία της Ουκρανίας, μεταξύ των πολλών χωρών που προσβλέπουν με ελπίδα στην Ένωση, μια χώρα που αμφιταλαντεύεται μεταξύ δύο κόσμων, του ευρωπαϊκού και του σλαβικού, και που θα ήταν προς όφελός μας να δεχτούμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Δεν το λέω αυτό απλώς διότι επισκέφθηκα τη χώρα αυτήν ως μέλος μιας αντιπροσωπείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Η έκθεση Brok –όπως είπε και ο συνάδελφος προ ολίγου– αξιολογεί σωστά την ετήσια έκθεση του Συμβουλίου, στην οποία συναντάμε έναν απλό ισολογισμό, χωρίς καμία εμπεριστατωμένη πολιτική ανάλυση και με προτεραιότητες που μόλις διακρίνονται. Εάν μου επιτρέπετε, όμως, να συμπληρώσω κάτι στην έκθεση Brok, στο σύντομο χρόνο που έχω στη διάθεσή μου, θα ήθελα να υποστηρίξω την πρόταση που διατύπωσε ο κ. Wuori σε μια τροπολογία, την προσθήκη δηλαδή της Ανατολικής Αφρικής στις περιοχές προτεραιότητας που απαριθμούνται στην έκθεση. Δεν μπορούμε να λησμονούμε τον σημαντικό και αποφασιστικό ρόλο της διαμεσολάβησης στις συγκρούσεις Αιθιοπίας-Ερυθραίας, Σομαλίας και Σουδάν που διαδραμάτισε με μεγάλες θυσίες και δυσκολίες η Ιταλία, το κύρος της οποίας αναγνωρίστηκε δεόντως. Η Ιταλία ευνόησε τη σταδιακή εμπλοκή της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη διαχείριση αυτών των κρίσεων, και πιστεύω πως είναι ορθό και αναγκαίο να συμπεριλάβουμε την Ανατολική Αφρική στις περιοχές προτεραιότητας για την ΚΕΠΠΑ και, ειδικότερα, στην παράγραφο 8 της έκθεσης Brok. 
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="DE" NAME="Swoboda (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να ξεκινήσω εκφράζοντας τα συγχαρητήρια της Ομάδας μου στον κ. Brok για την έκθεσή του, που είναι πάντα πολύ ισορροπημένη και –όπως η προεδρία του στην επιτροπή– πολύ επιφυλακτική, ενώ μεταφέρει παράλληλα ένα σαφές μήνυμα. Πρόκειται σίγουρα για τέχνη, αλλά ο κ. Brok αποδεικνύει ξανά και ξανά τη δεξιοτεχνία του σε αυτή.

Σήμερα, ωστόσο, θα ήθελα να ξεκινήσω με ελαφρώς διαφορετικό τρόπο, καθώς θα ήθελα να τονίσω ότι ο πρωταρχικός στόχος μας είναι να προάγουμε τα συμφέροντα της Ευρώπης, και ότι αυτό δεν είναι με κανένα τρόπο κάτι που κρύβεται. Το μόνο ζήτημα είναι σε ποιο βαθμό συμπίπτουν τα συμφέροντά μας με τα συμφέροντα των άλλων, και πόσο συχνά είναι παράλληλα. Ιδιαίτερα σε θέματα ασφάλειας, αλλά και σε άλλους τομείς επίσης, μπορούμε να δούμε ότι τα συμφέροντα της Ευρώπης είναι παράλληλα με αυτά άλλων περιοχών. Αν χρησιμοποιήσουμε την αντίληψη της ασφάλειας που μας παρουσίασε ξανά σήμερα ο Επίτροπος Patten –που θα ήταν και δίκαιο και σωστό– θα δούμε πώς μπορούμε να λάβουμε υπόψη μας τις επιδιώξεις άλλων περιοχών όταν υπερασπιζόμαστε δεόντως τα συμφέροντά μας.

Ομολογουμένως, χρειαζόμαστε εταίρους σε αυτήν την πολιτική. Οι Αμερικανοί είναι φυσικά οι προνομιούχοι εταίροι μας, αλλά πρέπει, παρόλα αυτά, να ενισχύσουμε και να αναπτύξουμε τις σχέσεις μας με άλλες περιοχές, όπως είναι η Ρωσία, η Κίνα και η Ινδία, αν θέλουμε να καλλιεργήσουμε σωστά αυτή την εταιρική σχέση. Αυτό ισχύει κυρίως όσον αφορά ένα ζήτημα στο οποίο θα επικεντρωθούν οι συζητήσεις μας τους επόμενους μήνες, και για το οποίο ο κ. Laschet ολοκληρώνει μια έκθεση, ήτοι η μεταρρύθμιση των Ηνωμένων Εθνών. Όποιος θέλει –όπως η Ομάδας μας στο σύνολό της– να αναγνωριστεί πλήρως η αξία των Ηνωμένων Εθνών, όποιος υποστηρίζει πλήρως την πολυμερή προσέγγιση, πρέπει επίσης να πιέσει ώστε να μεταρρυθμιστούν τα Ηνωμένα Έθνη με τέτοιο τρόπο που να γίνουν περισσότερο αποτελεσματικά ενώ θα παραμείνουν αντιπροσωπευτικά
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="DA" NAME="Andreasen (ELDR )." AFFILIATION="">

Σήμερα, μπορούμε επίσης να εκφράσουμε, από κοινού με τον Επίτροπο Patten, τη μεγάλη μας ικανοποίηση για το γεγονός ότι θεοκρατικό κράτος του Ιράν προτίθεται να επιτρέψει τη διεξαγωγή ολοκληρωμένων επιθεωρήσεων και να σταματήσει την παραγωγή ουρανίου για πυρηνικά όπλα. Οι Ιρανοί κατέληξαν να αποδεχθούν τις επιθεωρήσεις για τα πυρηνικά μετά την επίσκεψη των υπουργών Εξωτερικών της Γερμανίας, της Γαλλίας και της Μεγάλης Βρετανίας – μια διεθνής συμφωνία που οφείλεται στην ΕΕ. Σήμερα, εξετάζουμε μια σωστή έκθεση, κάτι για το οποίο θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τον κ. Brok. Πρόκειται για μια συνοπτική, αλλά όχι μικρή, έκθεση σχετικά με την οποία θα ήθελα, στον λίγο χρόνο που έχω στη διάθεσή μου, να επισημάνω ορισμένα σημεία που θεωρώ σημαντικά. Η σχέση ΗΠΑ-ΝΑΤΟ είναι πράγματι θεμελιώδης για τη διάρθρωση της ευρωπαϊκής ασφάλειας, και οφείλουμε να υποστηρίξουμε την πρόοδο της ενισχυμένης συνεργασίας στον τομέα της ασφάλειας.
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="DE" NAME="Brie (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι ο κ. Brok στην έκθεσή του συνόψισε πολύ προσεκτικά τη γνώμη της πλειοψηφίας του Κοινοβουλίου όσον αφορά το πρόβλημα της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας. Πρέπει απλώς να πω κάτι που δεν θα ξαφνιάσει κανένα, δηλαδή ότι η Ομάδα μου δεν συγκαταλέγεται σε αυτή την πλειοψηφία. Θα ήθελα να διευκρινίσω, ωστόσο, ότι νομίζω πως είναι αναγκαίο η Ευρωπαϊκή Ένωση να επιδιώξει μια κοινή εξωτερική πολιτική – σε ορισμένα σημεία, μάλιστα, μια εξωτερική πολιτική σύμφωνη με τις κοινοτικές κατευθύνσεις. Χωρίς μια τέτοια πολιτική, όπως δείχνει το παράδειγμα που επικαλέστηκε ο κ. Andreasen, θα μας είναι δύσκολο ή αδύνατο να κάνουμε τον κόσμο να μας ακούσει.
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="NL" NAME="Lagendijk (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, σύμφωνα με την Ομάδα μου, καίριο στοιχείο της έκθεσης Brok αποτελεί η συνειδητοποίηση ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι, και θα πρέπει να παραμείνει, σημαντικός παράγοντας της διεθνούς σκηνής. Ωστόσο, εάν η Ευρωπαϊκή Ένωση αναλαμβάνει αυτόν τον ρόλο, τότε θα πρέπει να το πράττει με τρόπο διαφορετικό από τις Ηνωμένες Πολιτείες.
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="NL" NAME="Belder (EDD )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, στη χώρα μου μπορεί μερικές φορές να ακούσουμε τη χρήσιμη προειδοποίηση, ότι δεν πρέπει ποτέ να πετάμε τα παλιά μας υποδήματα, πριν τα αντικαταστήσουμε με νέα. Αυτή η διαδεδομένη νουθεσία φαίνεται να έχει άμεση σχέση με την ασφάλεια της Ευρώπης. Σας καλώ να μην αποποιηθείτε το ΝΑΤΟ για τις τόσο αμφίβολες στρατιωτικές φιλοδοξίες κάποιων κρατών μελών της ΕΕ. Εν τω μεταξύ, η αμυντική φιλοδοξία που διακατέχει αυτήν την πλευρά του Ατλαντικού προκαλεί νέο ρήγμα στο εσωτερικό της Ευρώπης και νέα διατλαντική ένταση. Συμμερίζομαι απόλυτα τη μεγάλη ανησυχία της Αμερικής για τη συνοχή και το μέλλον του ΝΑΤΟ, μετά την αυτόνομη πορεία που ακολουθούν ο πρόεδρος Σιράκ και ο καγκελάριος Σρέντερ σε στρατιωτικά θέματα. Οι αμφιλεγόμενες ιδέες που κυριαρχούν στο Παρίσι και στο Βερολίνο σχετικά με τη ασφάλεια αντικατοπτρίζονται πλήρως στην έκθεση Brok, η οποία παρουσιάζει την ΕΕ ως έναν οργανισμό ασφάλειας συμπληρωματικό του ΝΑΤΟ – αν είναι δυνατόν!

Η έκθεση Brok είναι αρκετά έντιμη ώστε να αναγνωρίσει ότι οι σημερινές στρατιωτικές ικανότητες της ΕΕ δεν επαρκούν για την ανάληψη ειρηνευτικών επιχειρήσεων. Εν ολίγοις, θα προτιμούσα να μεριμνά το ΝΑΤΟ για την ασφάλειά μας στην Ευρώπη, και –μέσα στο πλαίσιο του ΝΑΤΟ– να ωθήσουμε τα κράτη μέλη της ΕΕ να δείξουν επιτέλους τι αξίζουν ως αφοσιωμένοι σύμμαχοι. 
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="NL" NAME="Claeys (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, μετά την κατάρρευση των κομμουνιστικών δικτατοριών του πρώην ανατολικού συνασπισμού, ο κόσμος δεν έγινε ασφαλέστερος στην ουσία. Όπως επεσήμανε ο Samuel Huntington, μετά τον Ψυχρό Πόλεμο μεταβήκαμε από ένα διπολικό κόσμο σε έναν κόσμο πολυπολικό, και τώρα περισσότερο από ποτέ πρέπει να διακρίνουμε τον φίλο από τον εχθρό, και, μαζί με αυτό, τις απειλές που ανακύπτουν. Όπως πολύ σωστά έχει επισημανθεί, η τρομοκρατία, τα όπλα μαζικής καταστροφής και η κακή διοίκηση των κρατών συνιστούν τις τρεις σημαντικότερες απειλές της Ευρώπης. Προσωπικά, θα ήθελα να προσθέσω στον κατάλογο τη δημογραφική πίεση ενός ανεξέλεγκτου και σφετεριστικού Ισλάμ. Ως εκ τούτου, η Ευρώπη πρέπει να διαθέτει ένα αποτελεσματικό και σωστά ανεπτυγμένο σύστημα ασφάλειας και άμυνας. Κάτι τέτοιο θα απαιτήσει πολιτική βούληση αλλά και επενδύσεις. Στο πλαίσιο αυτό, θα πρέπει να καταλήξουμε, εμφορούμενοι από αίσθημα ντροπής, ότι στο Βέλγιο ο μέσος όρος των δαπανών για κάθε στρατιώτη ανέρχεται στο ένα τρίτο των αντίστοιχων δαπανών άλλων ευρωπαϊκών κρατών μελών. Η βελγική κυβέρνηση έχει ήδη εξαγγείλει ότι δεν πρόκειται να αυξήσει τον αμυντικό της προϋπολογισμό στη διάρκεια της θητείας της, η οποία –παρεμπιπτόντως– μόλις άρχισε. Είναι λοιπόν υποκριτικό να επιθυμεί η βελγική κυβέρνηση να πρωτοστατήσει στην ανάπτυξη ενός αμυντικού συστήματος σε ευρωπαϊκό επίπεδο, ενώ ταυτόχρονα αρνείται να αποδεχθεί τις συνέπειες και τις υποχρεώσεις που συνεπάγεται κάτι τέτοιο. 
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="DE" NAME="Von Wogau (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα και εγώ να ευχαριστήσω θερμά τον κ. Brok για την ιδιαίτερα ευφυή και πολύ ισορροπημένη έκθεση. Χαίρομαι για ένα πράγμα που καθιστά σαφές σε αυτή, δηλαδή ότι δεν είναι αρκετό να παράγουμε μια ευρωπαϊκή στρατηγική ασφάλειας ως εποικοδομητική απάντηση στην αντίστοιχη πολιτική των Ηνωμένων Πολιτειών· αντίθετα, πρέπει επίσης να δείξουμε πώς μπορεί να επιτευχθεί. Για τον λόγο αυτόν, χρειαζόμαστε ένα σχέδιο δύο φάσεων όπως αυτό που προτείνεται στην έκθεση Brok με πρώτο βήμα τον σχηματισμό μιας ευρωπαϊκής δύναμης παρέμβασης σε περιπτώσεις κρίσεων για επιχειρήσεις εκκένωσης και ανθρωπιστικές επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="IT" NAME="Volcic (PSE )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

   – Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ τον κ. Brok για την ισορροπημένη προσέγγισή του, που είναι πλέον θρυλική. Η έκθεσή του μας προσφέρει μια μαρτυρία για το πόσο έχει αλλάξει η παγκόσμια κατάσταση σε σχέση με το προηγούμενο έτος. Τότε ήμασταν υπό την επήρεια των τρομοκρατικών επιθέσεων, ενώ τώρα οι προβληματισμοί μας επικεντρώνονται στην επίθεση στο Ιράκ. Ο εισηγητής επισημαίνει τα βαθιά ρήγματα που δημιουργήθηκαν μεταξύ των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, θέτοντας σε σκληρή δοκιμασία τις διατλαντικές σχέσεις και πλήττοντας ποικιλοτρόπως τα κράτη στο εσωτερικό του NATO.

Τώρα όμως –λέει ο κ. Brok– είναι ανάγκη να επαναπροσδιορισθεί ο ρόλος της Ευρώπης, δράττοντας ίσως, μετά την πολιτική κρίση που προκάλεσε ο πόλεμος, την ευκαιρία για να καταστεί η Ένωση ένας αξιόπιστος και ισχυρός πολιτικός παράγοντας στο πεδίο της εξωτερικής πολιτικής. Παραμένουν, ασφαλώς, σχετικά αδιευκρίνιστοι οι όροι για την επίτευξη του στόχου: ορισμένα νέα κράτη μέλη και οι γείτονές τους ανακαλύπτουν, για πολλοστή φορά, την Αμερική και τις υποσχέσεις της για πολιτικοοικονομικές εγγυήσεις. Είναι ορθό, συνεπώς, να υπενθυμίσουμε το καθήκον των κρατών μελών να μην παρεμβαίνουν στα διεθνή ζητήματα βάσει μονόπλευρων εθνικών θέσεων, πριν δώσουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση την ευκαιρία να καθορίσει μια κοινή ευρωπαϊκή θέση.

Δεν έχω, φυσικά, τον χρόνο να αναπτύξω το θέμα εις βάθος, αλλά το μέλλον της εξωτερικής πολιτικής μας συνδέεται με το ευρωπαϊκό σύνταγμα· όπως αναφέρθηκε σήμερα το πρωί, το δικαίωμα της αρνησικυρίας μπορεί να ματαιώσει το πιο φιλόδοξο σχέδιο ειρήνευσης. Οι στόχοι της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε θέματα εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής άμυνας εξαρτώνται και από την ικανότητα να αποκτήσει στρατιωτικά μέσα, με αποτέλεσμα να μπορούν να σχεδιασθούν επιχειρήσεις χαμηλού κόστους. Ίσως μάλιστα να πρέπει να αρκεστούμε σε αυτό, αν και τελικά δεν πιστεύω ότι μπορούμε. Μόνο η γαλλογερμανική ταξιαρχία, πυρήνας της Δύναμης Ταχείας Αντιδράσεως, θα ήταν ίσως ικανή να αποτρέψει το 1991 τη βαλκανική κρίση, όπως είπε σήμερα και ο κ. Frattini. Πρέπει να επιμείνουμε: εκτός από τα μικρά βήματα προόδου που επιτεύχθηκαν·
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="NL" NAME="Van Hecke, Johan (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση Brok έφθασε τη σωστή στιγμή, καθώς η συζήτηση για την ευρωπαϊκή άμυνα εντείνεται τους τελευταίους μήνες.

Ό,τι φαινόταν να εμπίπτει στο πεδίο της αποκλειστικής αρμοδιότητας του ΝΑΤΟ ή αποτελούσε θέμα εθνικής κυριαρχίας εντάσσεται όλο και περισσότερο στη σφαίρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στα τέλη του 2000, στη Νίκαια, η ενισχυμένη συνεργασία στον τομέα της άμυνας εξακολουθούσε να απέχει πολύ από την πραγματικότητα· σήμερα όμως υπάρχει διαρκώς αυξανόμενη συναίνεση στον τομέα. Οι επιχειρήσεις της ΕΕ στη Βοσνία, την πΓΔΜ και την Ανατολική Αφρική κατέδειξαν ότι η Ευρώπη έχει γεωπολιτική ευθύνη. Όπως διατυπώνει σαφώς και η έκθεση Brok, το δικό μας ευρωπαϊκό στρατηγείο αποτελεί όρο εκ των ων ουκ άνευ για μια ανεξάρτητη και αποτελεσματική ευρωπαϊκή άμυνα.
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="SV" NAME="Gahrton (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Είμαι πεπεισμένος ότι αυτή είναι η μεγάλη ευκαιρία της ΕΕ να διαδραματίσει θετικό ρόλο στην προώθηση της διεθνούς ειρήνης και να πάψει να προσπαθεί να μετατραπεί σε φθηνό υποκατάστατο των Ηνωμένων Πολιτειών, με τον μιλιταρισμό και τη φιλοσοφία της βίας που τις διακατέχουν. Αντίθετα, η ΕΕ θα πρέπει να αναπτύξει μια εναλλακτική μη βίαιη ειρηνευτική πολιτική. Δυστυχώς, η έκθεση Brok ασπάζεται την παραδοσιακή ιδέα της υπερβολικής εμπιστοσύνης προς τις στρατιωτικές επεμβάσεις ως τη μόνη λύση για την επίτευξη της ειρήνης. Δεν θα έπρεπε η ΕΕ να αντλήσει διδάγματα από τις αποτυχίες των Ηνωμένων Πολιτειών στο Αφγανιστάν και στο Ιράκ; Δεν θα έπρεπε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να θυμηθεί τις αποφάσεις του σχετικά με διαφορετικές γραμμές, όπως η εγκεκριμένη ήδη από το 1999 σύστασή του προς το Συμβούλιο για τη θέσπιση ευρωπαϊκού μη στρατιωτικού ειρηνευτικού σώματος; Το Συμβούλιο αγνόησε τη σύσταση αυτή επί δέκα Προεδρίες.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα πρέπει επίσης να υποστηρίξει σθεναρά τις ελπιδοφόρες συνομιλίες που διεξάγει αυτή τη στιγμή η κυβέρνηση του Πεκίνου με τους αντιπροσώπους του Δαλάι Λάμα. Αυτό μπορεί να γίνει εγκρίνοντας την τροπολογία αριθ. 19, η οποία επαναλαμβάνει την παλαιά αξίωση ότι η ΕΕ θα πρέπει να ορίσει ειδικό εκπρόσωπο για το Θιβέτ. Οι επαφές μου ως αντιπροέδρου της αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας και ως μέλους της διακομματικής ομάδας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το Θιβέτ συμβάλλουν, ώστε να διατηρώ σχέσεις και με τις δύο πλευρές. Συνεπώς, γνωρίζω ότι τόσο το Πεκίνο όσο και ο Δαλάι Λάμα χαιρετίζουν μια ισχυρή πρωτοβουλία της ΕΕ επί του θέματος. 
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="FR" NAME="Coûteaux (EDD )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

   – Κύριε Πρόεδρε, για μια ακόμη φορά συζητούμε μια έκθεση του κ. Brok, η οποία εξακολουθεί να διαπνέεται από τις ίδιες αρχές, να παρακινείται από τις ίδιες προθέσεις, τη δημιουργία δηλαδή μιας κοινής εξωτερικής πολιτικής. Ο κ. Brok εξακολουθεί να μην καταλαβαίνει ότι τα συμφέροντα των ευρωπαϊκών κρατών αποκλίνουν, ότι οι πολιτικές τους, συνεπώς, δεν είναι συμβατές και ότι αυτή η κοινή πολιτική που καθιερώθηκε, για να μην το ξεχνάμε, εδώ και περισσότερο από δώδεκα χρόνια, με τη Συνθήκη του Μάαστριχτ, θα είναι ένα από τα πιο τετριμμένα ανέκδοτα που ενέπνευσαν την ευρωπαϊκή φεντεραλιστική άποψη. Στην πορεία της Ιστορίας, σπάνια εξάλλου έχουμε δει τόσους αξιόλογους ανθρώπους να γράφουν τόσα πολλά και να ξοδεύουν τόση ενέργεια για να πετύχουν αυτόν τον παράξενο και παθολογικό σκοπό, ο οποίος συνίσταται στην εξαφάνιση της χώρας τους. Ευτυχώς, όμως, αυτές οι χίμαιρες παραμένουν ασήμαντες και απέχουν μακράν από την πραγματικότητα.

Ας σταθούμε, παρόλα αυτά, σε αυτά που λένε αυτά τα όνειρα και που φαίνονται εδώ τόσο ξεκάθαρα. Αποκαλύπτουν μια πραγματική αντίληψη για τον κόσμο και, θα πρόσθετα, έναν πραγματικό φόβο για τον κόσμο. Αρχικά, ο κ. Brok, κρίνοντας ότι το Συμβούλιο και η Επιτροπή δεν έχουν την ικανότητα να καθορίσουν πραγματικές προτεραιότητες, αναλαμβάνει να το πράξει ο ίδιος, επιλέγοντας αυτό που ονομάζει, στο σημείο 7, “άμεσα εξωτερικά σύνορα”, δηλαδή την Ανατολή και τον Νότο.

Ταυτόχρονα, χαίρεται για το γεγονός ότι οι επιχειρήσεις αντιμετώπισης κρίσεων που πραγματοποιήθηκαν στο πλαίσιο της κοινής εξωτερικής πολιτικής στηρίχθηκαν στα όργανα σχεδιασμού και στρατιωτικής διοίκησης του NATO –παραθέτω εδώ το σημείο 30– και συνιστά φυσικά μεγαλύτερη συνεργασία με το ΝΑΤΟ. Ποιο είναι το όραμα του κόσμου που εμφανίζεται εδώ; Εάν η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να εφαρμόσει την αρχή “η ισχύς εν τη ενώσει”, πρέπει να το πράξει ενάντια στα κράτη που βρίσκονται στην περιφέρειά της, στην Ανατολή και προπαντός στον Νότο, και, μάλιστα, σύμφωνα με τον κ. Brok, πρέπει να το πράξει μέσω μιας όλο και πιο στενής σχέσης με τις Ηνωμένες Πολιτείες στο πλαίσιο που ονομάζει “ευρωατλαντικό χώρο”.

Εν κατακλείδι, η Ευρώπη που θα οικοδομηθεί θα πρέπει να ενισχύει την ενότητα του αναπτυγμένου λευκού κόσμου ενάντια σε ό,τι είναι διαφορετικό, σε ό,τι τον περιβάλλει και ό,τι τον απειλεί. Αυτή είναι άραγε, κύριε Brok, η κοινή εξωτερική πολιτική και η πολιτική ασφαλείας; Πώς να πείσετε, συνεπώς, ότι η Ευρώπη έχει ως στόχο να αντισταθμίσει την αμερικανική δύναμη, ενώ, προφανώς, δεν στοχεύει παρά μόνο στην ενίσχυση της ενότητας του λευκού κόσμου ενάντια σε έναν απειλητικό Νότο; Δεν βλέπουμε ότι οι κόλακες της κοινής εξωτερικής πολιτικής είναι και οι πιο φανατικοί οπαδοί μιας πολιτικής καιροσκοπισμού και ότι το κέντρο αυτού του ευρωατλαντικού χώρου δεν έχει ονομαστεί ποτέ πιο εύστοχα από “Λευκός Οίκος”, δηλαδή το σπίτι των λευκών, που συνασπίζονται, ευτυχώς, μπροστά στις απειλές του κόσμου. Έτσι λοιπόν, κυρίες και κύριοι,...
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

   – Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση Brok για τις βασικές επιλογές της ΚΕΠΠΑ είναι πραγματικά πολύ ενδιαφέρουσα. Της λείπει μόνο μία πτυχή: να αναφέρει ότι η Ευρώπη απαρτίζεται από έθνη και ότι αυτά τα έθνη, τουλάχιστον τα μεγαλύτερα από αυτά, έχουν κάθε πρόθεση να συνεχίσουν να διαδραματίζουν τον ρόλο τους στην παγκόσμια σκηνή. Αυτό απέδειξε, εχθές, το ταξίδι στην Τεχεράνη των υπουργών Εξωτερικών της Βρετανίας, της Γερμανίας και της Γαλλίας, που πέτυχαν συμφωνία σχετικά με την εξομάλυνση των πυρηνικών δραστηριοτήτων του Ιράν.

Με δυο λόγια, η έκθεση Brok θεωρεί περισσότερο την ΚΕΠΠΑ ως οικοδόμηση μιας ενοποιημένης οντότητας, ενώ θα έπρεπε καλύτερα να την θεωρεί μεταβλητή γεωμετρία και συνεργία των εθνικών πολιτικών.
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="EN" NAME="Tannock (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η υπό συζήτηση έκθεση είναι μια εξαιρετική προσπάθεια του κ. Brok να ερευνήσει όλες τις διαμάχες και τα ευπαθή σημεία του κόσμου. Το έγγραφο έχει θετικά σημεία αναφοράς σχετικά με την ευρύτερη ευρωπαϊκή συζήτηση και τις νέες γειτονικές περιοχές και, ιδιαίτερα, σχετικά με την ανάγκη αναγνώρισης της δυνατότητας να γίνουν στο μέλλον πλήρη μέλη της ΕΕ γειτονικά κράτη που είναι σαφώς ευρωπαϊκά, ήτοι η Ουκρανία, η Μολδαβία και η Λευκορωσία. Καλωσορίζω σήμερα στο Κοινοβούλιο την κ. Timoshenka, ουκρανή ηγέτιδα της αντιπολίτευσης.

η έκθεση τονίζει τη συνεργασία στους τομείς της ασφάλειας και της άμυνας, γεγονός που είναι εξαιρετικό, αλλά καταστρέφει, κατά την άποψή μου, αυτήν τη θετική προσέγγιση εκφράζοντας λύπη για τη διατήρηση της αρχή της ομοφωνίας και ζητώντας ενισχυμένη ειδική πλειοψηφία για την εξωτερική πολιτική, κάτι που θα θέσει σε κίνδυνο την εθνική κυριαρχία. Ορθώς ζητά ενισχυμένα μέτρα της ΕΕ και της ομάδας G8 εναντίον της διάδοσης των όπλων μαζικής καταστροφής, η οποία μπορούμε να πούμε ότι αποτελεί τη μεγαλύτερη απειλή.
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="FI" NAME="Iivari (PSE )." AFFILIATION="">

Εμείς υποστηρίζουμε τη δημιουργία ενός διεθνούς συστήματος πολυμερούς χαρακτήρα, όπως παρουσιάζεται στην έκθεση Brok. Συνεπώς, το κεντρικό ζήτημα είναι η ενίσχυση του ρόλου του ΟΗΕ. Είμαι ικανοποιημένη που η Ομάδα μου, η ομάδα του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών, εστιάζεται πλέον ιδιαίτερα στη βελτίωση της λειτουργικότητας του ΟΗΕ.
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="DE" NAME="Jarzembowski (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, Επίτροπε Patten, θα ήθελα να περιορίσω τις παρατηρήσεις μου στις σχέσεις μας με την Κίνα. Η Ομάδα μου υποστηρίζει την άποψη που προβάλλει η Επιτροπή στο εξαιρετικό της έγγραφο πολιτικής για τη νέα σχέση μεταξύ ΕΕ και Κίνας. Είμαστε επίσης ιδιαίτερα ευγνώμονες στο Συμβούλιο που ξεκαθάρισε τη θέση του ήδη από τις 13 Οκτωβρίου. Ενώ πιστεύουμε ότι η Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας είναι ένας σημαντικός στρατηγικός εταίρος για την Ευρωπαϊκή Ένωση και ότι αμφότερες οι πλευρές πρέπει να δεσμευτούν στην οικοδόμηση σχέσεων μεταξύ τους, συμμεριζόμαστε την ανησυχία του Συμβουλίου ότι η σημερινή κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Κίνα, ιδιαίτερα όσον αφορά τις θεμελιώδεις αστικές, πολιτιστικές και πολιτικές ελευθερίες, δεν πληροί τα διεθνή πρότυπα που η ίδια η Κίνα αναγνωρίζει. Αυτό ισχύει ειδικότερα όσον αφορά το Θιβέτ. Ζητάμε, επομένως, όπως και το Συμβούλιο, να ξεκινήσει σοβαρός διάλογος μεταξύ της Κεντρικής Κίνας και των εκπροσώπων του Δαλάι Λάμα. Ενώ υποστηρίζουμε κατηγορηματικά την πολιτική της “μίας Κίνας”, συντασσόμαστε με το Συμβούλιο στην έκκληση που απευθύνει για να ξεκινήσει εποικοδομητικός διάλογος μεταξύ της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας και της Δημοκρατίας της Κίνας της Ταϊβάν.

Κύριε Επίτροπε, ελπίζω αυτή η έκτη Διάσκεψη Κορυφής ΕΕ-Κίνας στις 30 Οκτωβρίου στο Πεκίνο να είναι επιτυχής με την έννοια στην οποία η Επιτροπή και το Συμβούλιο αναφέρθηκαν στις δηλώσεις τους.

Επίτροπε Patten, σας εύχομαι καλή τύχη στην πρώτη συνάντηση υψηλού επιπέδου μεταξύ εκπροσώπων της ΕΕ και της νέας ηγεσίας της Κίνας, με την ελπίδα ότι θα μπορέσουμε να κάνουμε μια νέα αρχή επί της βάσεως που μόλις συζητήσαμε. Σας εύχομαι ό,τι καλύτερο! 
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="EN" NAME="Howitt (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, το παρόν Σώμα δεν πρέπει να θεωρήσει αδιαφιλονίκητο ούτε το σχόλιο του κ. Coûteaux σε αυτήν τη συζήτηση σχετικά με την ενότητα ούτε την αναμφίβολα απρομελέτητη έμφαση που δίδεται, στην παράγραφο 74 του ψηφίσματος, στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας στα ισλαμικά κράτη. Η τρομοκρατία αποτελεί απειλή που προέρχεται από όλα τα κράτη του κόσμου, ανεξαρτήτως θρησκείας. Η ρατσιστική προκατάληψη υπονομεύει την ασφάλεια και δεν θα πρέπει να διαδραματίσει ρόλο στην πολιτική ασφάλειας που ασκούμε.

Το Κοινοβούλιο επιδιώκει έναν ρόλο για τη στήριξη μιας ισχυρότερης και πιο αποτελεσματικής κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής άμυνας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και συγχαίρω τον κ. Brok για τις σθεναρές δηλώσεις αρχής εις απάντηση στην ετήσια έκθεση που μας παρουσιάζει σήμερα. Υπάρχει η ανάγκη ενίσχυσης των διατλαντικών σχέσεων, οικοδόμησης των αμυντικών ικανοτήτων της ΕΕ στο πλαίσιο της ενισχυμένης συνεργασίας μεταξύ της ΕΕ και του ΝΑΤΟ, και σαφούς υπεράσπισης της αρχής της πολυμέρειας στις διεθνείς σχέσεις.

Ωστόσο, θα ήθελα να υποστηρίξω ότι, ενώ στηρίζουμε την πρωτοβουλία για την ευρύτερη Ευρώπη και τις νέες γειτονικές χώρες, δεν πρέπει αυτό να χρησιμοποιηθεί για να μειώσει τον παγκόσμιο ρόλο της Ευρώπης. Στην παράγραφο 8, είναι πραγματικά η Δυτική Αφρική πιο σημαντική για τα συμφέροντα της ΕΕ από ό,τι η Κεντρική ή η Νότια Αφρική; Δεν μπορεί η ευρωπαϊκή διπλωματία να είναι εξίσου σημαντική για την επίλυση μιας ενδεχόμενης πυρηνικής σύγκρουσης μεταξύ Ινδίας και Πακιστάν, όπως είναι –το ελπίζουμε όλοι– για την πρόοδο της ειρηνευτικής διαδικασίας στη Μέση Ανατολή;
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="FR" NAME="De Veyrac (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να επαινέσω την εργασία του συναδέλφου μας κ. Brok. Πράγματι, αυτή η έκθεση περιέχει πολλά στοιχεία και αναπτύσσει ένα όραμα του ευρωπαϊκού ρόλου στις διεθνείς σχέσεις, το οποίο βασικά συμμεριζόμαστε, τόσο σχετικά με την επιβεβαίωση της πολυμέρειας όσο και με την ιεράρχηση των προτεραιοτήτων της Ευρώπης όσον αφορά την εξωτερική πολιτική ή ακόμη με τις θέσεις που υιοθετεί σχετικά με την Εγγύς Ανατολή. Εάν είχαμε τον χρόνο, θα μπορούσα να αναφέρω ακόμα πολλά άλλα παραδείγματα.
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="PT" NAME="Lage (PSE )." AFFILIATION="">

Η εισαγωγή στο σχέδιο Συντάγματος ενός νέου ρόλου, του υπουργού Εξωτερικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με ένα, δύο ή τρία καπέλα –για να δανειστώ την παραστατική γλώσσα του κ. Berthu– μας δίνει ελπίδες. Άραγε, ο θεσμός αυτός θα φέρει εις πέρας το έργο του; Θα διαθέτει αποτελεσματικές εξουσίες; Το ελπίζω, πραγματικά. Δεν μπορούμε να δεχθούμε ότι η ευρωπαϊκή ολοκλήρωση θα περιλαμβάνει δύο διαφορετικούς και διακριτούς πυρήνες: έναν οικονομικό, ο οποίος αγκαλιάζει την ολοκλήρωση, και έναν πολιτικό, με την απόλυτα παραδοσιακή έννοια του όρου, ο οποίος έρχεται σε σύγκρουση μαζί της. Η διχοτόμηση αυτή δεν υπάρχει στην πραγματικότητα και δεν επηρεάζει επ’ ουδενί τη φύση της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης.

Εάν το ερώτημα ετίθετο στους πολίτες της Ευρώπης, εκείνοι θα τάσσονταν σθεναρά υπέρ της κοινής εξωτερικής πολιτικής και της πολιτικής ασφαλείας. Συνεπώς, οι νομοθέτες σε ευρωπαϊκό επίπεδο δεν κινδυνεύουν να κατηγορηθούν ότι περνούν στην εμπροσθοφυλακή, ότι αποστασιοποιούνται από την κοινή γνώμη και ότι οδεύουν προς μια ευρωπαϊκή άμυνα και ασφάλεια. Οι πολίτες της Ευρώπης θέλουν να νιώθουν ασφαλείς απέναντι στην απειλή της βίας, εξωτερικής ή εσωτερικής. Δεν θέλουν ωστόσο να γίνουν υποτελείς καμίας μονομερούς δύναμης, ακόμη και εάν αυτή ενδύεται τον μανδύα του συμμάχου. Ίσως όλοι τους να ονειρεύονται το σχέδιο του Immanuel Kant για αέναη ειρήνη. Εντούτοις γνωρίζουν ότι ο δρόμος για την επίτευξή της είναι δύσβατος και ότι, ιστορικά, το τίμημα της αφελούς αισιοδοξίας είναι βαρύ. 
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="FI" NAME="Paasilinna (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="SV" NAME="Theorin (PSE )." AFFILIATION="">

Οι ειρηνευτικές επιχειρήσεις, όπως εξετάζονται στην παράγραφο 34, συνιστούν μέτρα που συνάδουν με το άρθρο 7 του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών. Με άλλα λόγια, συνιστούν άμεσα στρατιωτικά μέτρα τα οποία μπορούν να ληφθούν, μόνον αφότου το Συμβούλιο Ασφαλείας έχει λάβει τις αποφάσεις του. Αποστολή της ΕΕ είναι να προλαμβάνει τους πολέμους, όχι να καταστρώνει σχέδια για τη διεξαγωγή τους. Η στρατιωτική άμυνα είναι, και θα πρέπει να είναι, εθνικό θέμα. Τούτο είναι ιδιαίτερα σημαντικό για τη Σουηδία καθώς και για άλλες ουδέτερες χώρες. 
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 11.00
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με την προσεχή διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Ρωσίας, συμπεριλαμβανομένης της κατάστασης στην Τσετσενία (6 Νοεμβρίου 2003). 
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, με χαρά μου θα παρουσιάσω με σαφήνεια την άποψη της Προεδρίας στο θέμα των σχέσεων μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Ρωσικής Ομοσπονδίας, αφού μάλιστα σε λίγες ημέρες, στις 28 Οκτωβρίου, πρόκειται να επισκεφθώ τη Μόσχα με την ευρωπαϊκή τρόικα, για να εξετάσουμε με τον κ. Ivanov τις προοπτικές της Διάσκεψης Ευρωπαϊκής Ένωσης/Ρωσικής Ομοσπονδίας που έχει προγραμματισθεί για τις 6 Νοεμβρίου στη Ρώμη.

Η Δήλωση της Αγίας Πετρούπολης υπέδειξε τον δρόμο για τη δημιουργία τεσσάρων κοινών χώρων. Η προσέγγιση αυτή, την οποία συμμεριζόμαστε, αποτελεί τη βάση των εργασιών της προσεχούς διάσκεψης της 6ης Νοεμβρίου. Για τον κοινό οικονομικό χώρο, περιμένουμε, καταρχάς, την ολοκλήρωση των εργασιών της ομάδας εργασίας υψηλού επιπέδου. Ο Επίτροπος Verheugen θα συμμετάσχει στην τελική συνεδρίαση με τον ρώσο ομόλογό του, τον Αντιπρόεδρο της κυβερνήσεως Kristenko, στις 28 Οκτωβρίου. Με την ευκαιρία αυτή, πρέπει να καταλήξουμε σε μια οριστική συμφωνία σχετικά με την ίδια την έννοια του κοινού οικονομικού χώρου και τις πρακτικές προεκτάσεις του. Ευχόμαστε –και εργαζόμαστε για αυτόν τον σκοπό– να συμφωνήσουμε σε μια κοινή δέσμευση για την επιδίωξη υψηλότερου επιπέδου ολοκλήρωσης των οικονομιών μας, μέσω της μεγαλύτερης ελευθέρωσης του εμπορίου και της μεγαλύτερης ρυθμιστικής σύγκλισης.

Παράλληλα, η Ευρωπαϊκή Ένωση διεξάγει διαπραγματεύσεις για την προσχώρηση της Ρωσίας στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου. Οι διαπραγματεύσεις έχουν προχωρήσει πολύ, αν και υφίστανται ακόμα προβλήματα που πρέπει να λυθούν: αναφέρομαι, ειδικότερα, στις τιμές των ενεργειακών προϊόντων και στην πρόσβαση στην αγορά υπηρεσιών. Ο Επίτροπος Lamy υπέβαλε πρόσφατα αναφορά επ’ αυτού του θέματος στο Συμβούλιο, το οποίο τον ενθάρρυνε να συνεχίσει τις διαπραγματεύσεις. Γνωρίζουμε ότι η ένταξη της Ρωσίας στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου αποτελεί σημαντική και ουσιαστική συνθήκη για έναν πραγματικά κοινό οικονομικό χώρο.

Στο μέτωπο του κοινού χώρου εσωτερικής ασφάλειας, μπορούμε να σημειώσουμε μια ικανοποιητική συνεργασία, ιδίως στον αγώνα κατά του οργανωμένου εγκλήματος. Βρισκόμαστε στην τελική ευθεία για την υπογραφή της συμφωνίας μεταξύ Europol και του ρωσικού υπουργείου Εσωτερικών και ελπίζουμε να ολοκληρωθεί η διαδικασία στη διάσκεψη της 6ης Νοεμβρίου.

Πάντα στο πλαίσιο της εσωτερικής ασφάλειας, η Ρωσία μάς ζήτησε να μελετήσουμε ένα νέο καθεστώς κατάργησης των θεωρήσεων για διαμονές μικρής διάρκειας. Γνωρίζουμε ότι είναι ένα αίτημα που μπορεί να ικανοποιηθεί μεσο/μακροπρόθεσμα, αλλά και ότι εκ μέρους της ρωσικής πλευράς απαιτείται η υλοποίηση ορισμένων προϋποθέσεων. Ο διάλογος με τις ρωσικές αρχές για αυτό το θέμα έχει ήδη ξεκινήσει και αυτό είναι ασφαλώς ένα θετικό στοιχείο· μια ομάδα εργασίας συνεδρίασε ήδη στις 13 Οκτωβρίου, για να εξετάσει αυτό ακριβώς το θέμα. Εμείς αποδίδουμε μεγάλη σημασία στην ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων σχετικά με τις θεωρήσεις αλλά και τη συμφωνία επανεισδοχής: είναι ένας ιδιαίτερα σημαντικός τομέας, ένας όρος, θα έλεγα, για να εξετάσουμε συνολικά το ρωσικό αίτημα κατάργησης των θεωρήσεων για διαμονές μικρής διάρκειας.

Σε σχέση με τα συμπεράσματα της Αγίας Πετρούπολης, υπάρχει ένα θέμα για το οποίο εξακολουθεί να υπάρχει διαφορά απόψεων: ο τρόπος λειτουργίας του Μόνιμου Συμβουλίου Εταιρικής Σχέσης. Η ρωσική πλευρά εξακολουθεί να αποδίδει στη Δήλωση της Αγίας Πετρούπολης μια ερμηνεία βάσει της οποίας το συμβούλιο θα πρέπει να συνεδριάζει όχι μόνο με διαφορετικές συνθέσεις αναλόγως με τα διάφορα θέματα, αλλά και με τη σύνθεση 25 + 1. Η ευρωπαϊκή πλευρά θεωρεί, αντιθέτως, ότι το συμβούλιο πρέπει να λειτουργεί κυρίως με τη μορφή της τρόικας, έστω και μιας τρόικας ανοικτής στη συμμετοχή άλλων ενδεχομένως ενδιαφερόμενων μερών. Το θέμα αυτό ελπίζω να το αναλύσω διεξοδικά επ’ ευκαιρία της επισκέψεώς μου στη Μόσχα, στις 28 Οκτωβρίου.

Στον διάλογο με τη Μόσχα, θα εξακολουθήσουμε να επισημαίνουμε τις θέσεις αρχής και τις ανησυχίες μας όσον αφορά την παράταση της κρίσης στην Τσετσενία και τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Αυτό που διακυβεύεται στην Τσετσενία υπερβαίνει την περιφερειακή του διάσταση: τα θετικά ή αρνητικά του αποτελέσματα θα έχουν συνέπειες σε όλο τον Καύκασο και, κατά συνέπεια, θα επηρεάσουν τη συνολική ασφάλεια της ηπείρου. Εκδηλώσαμε την υποστήριξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην ευρεία πρωτοβουλία συνταγματικής μεταρρύθμισης που ξεκίνησε ο Πρόεδρος Πούτιν, με την εκπόνηση ενός νέου Συντάγματος που εγκρίθηκε από ευρεία πλειοψηφία με λαϊκό δημοψήφισμα. Υποστηρίξαμε επίσης την έγκριση του νόμου για την αμνηστία, που είναι σημαντικός για να ενισχυθεί η διαδικασία συμφιλίωσης. Οι προεδρικές εκλογές της 5ης Οκτωβρίου 2003 αποτέλεσαν εάν ακόμα σταθμό προς τη σταδιακή αποκατάσταση των ομαλών πολιτικών και διοικητικών λειτουργιών στην Τσετσενία.

Σήμερα, επιβεβαιώνουμε την υποστήριξή μας στη θεσμική προσέγγιση του Προέδρου Πούτιν, καθώς και σε μια πολιτική λύση με τη συμμετοχή των διαρκώς μεγαλύτερων στρωμάτων του λαού της Τσετσενίας που δεν εμπλέκονται με την τρομοκρατία και έχουν, συνεπώς, το δικαίωμα να συμμετάσχουν στη διαδικασία της δημοκρατικής ανοικοδόμησης. Πράγματι, πιστεύουμε ότι, παράλληλα με τη θεσμική μεταρρύθμιση, μπορούν να βελτιωθούν και τα σημερινά πρότυπα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην περιοχή, καθώς και οι σχέσεις του λαού της Τσετσενίας με τις διοικητικές αρχές του. Θα επιβεβαιώσουμε επίσης το ενδιαφέρον μας και την υποστήριξή μας προς τις ρωσικές αρχές, ώστε να απελευθερωθεί τάχιστα και με ασφάλεια ο εκπρόσωπος των Γιατρών Χωρίς Σύνορα, Arjan Erkel, που απήχθη στον Καύκασο τον Αύγουστο του 2002.
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="EN" NAME="Patten," AFFILIATION="Επιτροπή">

   .  Κύριε Πρόεδρε, είμαι εξαιρετικά ευγνώμων για την πλήρη και πολύ σαφή επεξήγηση που έδωσε ο Υπουργός σχετικά με τις προοπτικές για τη διάσκεψη κορυφής με τη Ρωσική Ομοσπονδία. Είναι, βεβαίως, μακρά και καλή η πρακτική του Κοινοβουλίου να αναθεωρήσει τις σχέσεις μας με τη Ρωσία κατά τις επόμενες διασκέψεις κορυφής. Το Κοινοβούλιο ίσως ενθυμάται ότι παρουσιάστηκε περιληπτικά στη σύνοδο του Μαΐου πριν από τη Διάσκεψη Κορυφής της Αγίας Πετρούπολης από τον συνάδελφο και φίλο μου, Επίτροπο Verheugen, και είμαστε τώρα στη φάση υλοποίησης των συμπερασμάτων της.

Δεύτερον, θέλουμε να εντατικοποιήσουμε τις συζητήσεις σχετικά με τα αποτελέσματα της διεύρυνσης. Είναι προς το συμφέρον της Ρωσίας η ομαλή επέκταση της συμφωνίας εταιρικής σχέσης και συνεργασίας προς τα υπό ένταξη κράτη μέλη, χωρίς να υπάρξουν διακρίσεις. Πρόκειται για τυπικό ζήτημα, ένα ζήτημα που θέλουμε να κλείσουμε έως την 1η Μαΐου 2004. Εάν δεν μπορέσουμε να το επιτύχουμε αυτό, θα πρέπει να συμφωνήσουμε για την εφαρμογή της συμφωνίας εταιρικής σχέσης και συνεργασίας σε προσωρινή βάση, όπως το 1997.

Τρίτον, θα σημειώσουμε τις εκθέσεις σχετικά με τον κοινό ευρωπαϊκό οικονομικό χώρο και τον ενεργειακό διάλογο, στους οποίους αναφέρθηκε η Προεδρία λεπτομερώς. Εργάστηκα επί 18 μήνες με τον αναπληρωτή πρωθυπουργό Khristenko σχετικά με τον ευρωπαϊκό οικονομικό χώρο. Βρισκόμασταν σε αυτό που θα μπορούσαμε να αποκαλέσουμε θεμελιώδες στάδιο. Ελπίζω ότι θα αποφέρει καρπούς έως τη διάσκεψη κορυφής.

Χαιρετίζουμε το συνταγματικό δημοψήφισμα του Μαρτίου, το οποίο ελπίζαμε ότι θα οδηγούσε στην ειρηνική, πολιτική διευθέτηση της σύγκρουσης παρέχοντας μια βάση πραγματικού διαλόγου, στην αποκατάσταση του κράτους δικαίου και στην προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Ήταν, κατά την άποψή μας, σημαντικό να αναγνωρίσει ο λαός της Τσετσενίας τη νομιμότητα των προεδρικών εκλογών που διεξήχθησαν στις 5 Οκτωβρίου. Όμως, η διεξαγωγή των εκλογών έθεσε πολλά ζητήματα όσον αφορά, μεταξύ άλλων, την προσήκουσα διεκπεραίωση και την πρόσβαση στα μέσα ενημέρωσης. Επίσης, υπάρχουν ανησυχητικές εκθέσεις για τη συνεχή καταπάτηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Γνωρίζουμε πολύ καλά τα συμπεράσματα της συνόδου της Κοινοβουλευτικής Επιτροπής Συνεργασίας ΕΕ-Ρωσίας τον Σεπτέμβριο και αναμένουμε ένα νέο ψήφισμα σχετικά με τις σχέσεις ΕΕ-Ρωσίας, μετά την έκθεση Oostlander τον Δεκέμβριο του 2000.
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="FI" NAME="Suominen (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Η Ρωσία και η λοιπή Ευρώπη είναι δεμένες μεταξύ τους από τη μοίρα. “Δεν νοείται μεγάλη Ευρώπη χωρίς τη Ρωσία, ούτε μεγάλη Ρωσία χωρίς την Ευρώπη” ήταν το σύνθημα που χρησιμοποίησε στις αρχές της δεκαετίας του 1990 το κόμμα μας, υπό την ηγεσία του νυν προέδρου της γαλλικής δημοκρατίας, Ζακ Σιράκ, και η ομάδα εργασίας των προοδευτικών δυνάμεων της Ρωσίας.

Ωστόσο, οι προσπάθειές μας για συνεργασία με τη Ρωσία δεν πρέπει να επισκιάσουν το γεγονός ότι αυτή τη στιγμή εμμένουμε στην αύξηση, συγκριτικά με το παρελθόν, του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της ελευθερίας του λόγου στη Ρωσία. Τούτο δεν αφορά μόνον την Τσετσενία, αλλά αφορά επίσης και πρωτίστως την περιοχή της Τσετσενίας και τον συνεχιζόμενο πόλεμο και όλεθρο στην Τσετσενία. Οι διενέξεις δεν επιλύονται πλέον με τα όπλα, αλλά με τις πολιτικές αποφάσεις. Οι ΗΠΑ μπορούν να το διαπιστώσουν στις περιπτώσεις του Ιράκ και του Αφγανιστάν. Προς τούτο αξιώνουμε από τη Ρωσία να αναλάβει περισσότερες πολιτικές πρωτοβουλίες, να αυξήσει τη διαφάνεια και να χρησιμοποιήσει με σημαντικά επωφελέστερο τρόπο τους διεθνείς οργανισμούς προκειμένου να διευθετήσει τα προβλήματα στην Τσετσενία, όπως δήλωσε εδώ και ο Επίτροπος Patten στην ομιλία του σχετικά με τα ζητήματα ασφάλειας στην περιοχή.

Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, δεν έχουμε πειστεί ότι οι πρόσφατες εκλογές και τα πρόσφατα δημοψηφίσματα διενεργήθηκαν με τίμιο τρόπο. Η φαινομενική δημοκρατία που δημιουργήθηκε αποσκοπεί να κρύψει την αλήθεια, όχι να την αποκαλύψει. Θεωρώ ότι η εντύπωση που σχημάτισε το Συμβούλιο, ότι πρόκειται για μια θετική εξέλιξη, όπως την παρουσίασε ο κ. Frattini, δεν συνάδει απολύτως με την πραγματικότητα· ήδη, εμείς παρατηρήσαμε κάποιες μικρές αλλά σαφείς διαφορές στις θέσεις που ανέπτυξαν ενώπιόν μας ο Επίτροπος Patten και ο Προεδρεύων του Συμβουλίου. 
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="FI" NAME="Paasilinna (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, συνάδελφοι, οι σχέσεις Ευρωπαϊκής Ένωσης και Ρωσίας έχουν όντως βελτιωθεί, όχι όμως αρκετά. Αξίζει λοιπόν να υπενθυμίσουμε ότι στην Ευρωπαϊκή Ένωση φθάνει σχεδόν το 40% των ρωσικών εξαγωγών, ενώ στις ΗΠΑ μόνο το 6%. Εκτιμάται πλέον ότι μετά τη διεύρυνση το ποσοστό των εισαγωγών θα ανέρχεται στο 60%. Παράλληλα, αυξάνεται η εξάρτηση της Ένωσης από τους πόρους της Ρωσίας – όπως προβλέπεται, για παράδειγμα, ότι θα συμβεί στην περίπτωση του φυσικού αερίου ήδη κατά την επόμενη δεκαετία. Επίσης, αυτή τη στιγμή στη Ρωσία πραγματοποιείται η μεγαλύτερη οικονομική ανάπτυξη παγκοσμίως.
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="FI" NAME="Väyrynen (ELDR )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="NL" NAME="Staes (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Η ευγνωμοσύνη μου έγκειται στο γεγονός ότι ο υπουργός Εξωτερικών ανέφερε το όνομα Arjan Erkel, χωρίς να χρειαστεί να του το υπενθυμίσουμε. Διατύπωσε δε σαφώς ότι θα καλέσει τους Ρώσους να λάβουν συμπληρωματικά μέτρα για την ελευθέρωση του κ. Erkel, ενός εργάτη ανθρωπιστικής βοήθειας, ο οποίος έχει εξαφανιστεί μετά την απαγωγή του πριν από ένα έτος και πλέον. Κύριε Frattini, φέρετε ένα μήνυμα ελπίδας το οποίο θα χαροποιήσει τους συγγενείς του, αλλά και την οργάνωση “Γιατροί χωρίς σύνορα”. Ευελπιστώ ότι θα θίξετε το θέμα στη συζήτηση της 28ης Οκτωβρίου κατά τις συναντήσεις μας με τον κ. Ivanov.

Εντούτοις, κύριε Berlusconi, οφείλω να εκδηλώσω επίσης την απογοήτευσή μου. Η δήλωση αφορά το Συμβούλιο και την Επιτροπή. Άκουσα πολύ προσεκτικά τον κ. Patten, ο οποίος προέβη σε πολύ εμπεριστατωμένες δηλώσεις για την κατάσταση που επικρατεί στην Τσετσενία και για τις εκλογές στη χώρα αυτή.

Κύριε Frattini, εσείς δηλώσατε μόνο –και το κράτησα στις σημειώσεις μου– ότι θα εκφράσετε την ανησυχία σας για την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τσετσενία. Εντούτοις, τα θέματα που εγείρονται είναι πολύ σοβαρότερα. Όπως δήλωσε ο κ. Patten αρκετά κατηγορηματικά, οι εκλογές που διενεργήθηκαν εκεί δεν ήταν αληθινές. Ήταν απάτη, φάρσα. Οι εκλογές αυτές δεν πραγματοποιήθηκαν σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα, και η ελπίδα που μοιραστήκαμε με την ad hoc αντιπροσωπεία μας, όταν επιστρέψαμε και είδαμε ότι όντως είχε δρομολογηθεί μια πολιτική διαδικασία, δεν θα μπορούσε πια παρά να εξανεμιστεί.
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="NL" NAME="Belder (EDD )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η στενή συνεργασία με τη Ρωσία αποκτά ζωτική σημασία, στην περίπτωση που η διεθνής κοινότητα υποχρεώσει το Ιράν να περιορίσει την εφαρμογή της πυρηνικής ενέργειας σε αμιγώς μη-στρατιωτικούς σκοπούς. Πιστεύω ότι το Συμβούλιο και η Επιτροπή θα διαβιβάσουν σαφώς το συγκεκριμένο μήνυμα στον πρόεδρο Πούτιν. Εν τελική αναλύσει, το σημαντικό πλέον είναι να υλοποιηθούν οι χθεσινές παραχωρήσεις προς το Ιράν. Στο πλαίσιο αυτό, θα ήθελα να αναφερθώ σε μια διαμαρτυρία εκ μέρους του προέδρου Πούτιν, ο οποίος διατείνεται ότι οι ρωσικές εταιρείες υπέστησαν κυρώσεις, επειδή προμήθευαν τον πυρηνικό τομέα του Ιράν. Εντούτοις, σύμφωνα με τις πηγές του Πούτιν, οι ευρωπαϊκές και αμερικανικές εταιρείες δεν υπέστησαν καμία συνέπεια, παρότι πραγματοποιούσαν αντίστοιχες συναλλαγές. Θα ήθελα να ρωτήσω το Συμβούλιο και την Επιτροπή, εάν η σοβαρή αυτή κατηγορία αναφορικά με τη συμμετοχή της Ευρώπης όντως ευσταθεί. Θα ήθελα να προσφέρω στο Συμβούλιο και την Επιτροπή ένα δεύτερο, εξίσου επείγον θέμα για την ημερήσια διάταξη της διάσκεψης κορυφής. Στον κόλπο του Κερχ, μια σοβαρή σύρραξη μεταξύ Ουκρανίας και Ρωσίας κινδυνεύει να αποκτήσει ανεξέλεγκτες διαστάσεις. Η άμεση αιτία είναι η κατασκευή ενός φράγματος που εκτείνεται από τη ρωσική χερσόνησο Ταμάν μέχρι την ουκρανική νήσο Τούζλα στον κόλπο του Κερχ. Εμείς, από την ευρωπαϊκή πλευρά, απευθύνουμε επείγουσα έκκληση προς αμφότερες τις πλευρές για μια ειρηνική διευθέτηση της ακανθώδους αυτής εδαφικής διαμάχης. Επίσης, ταυτίζομαι με τον κ. Staes ως προς το αίτημά του να καταβάλει η Ευρώπη κάθε δυνατή προσπάθεια σχετικά με όσα συνέβησαν στον Arjan Erkel. 
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="IT" NAME="Dupuis (NI )." AFFILIATION="British Petroleum">

Αυτή είναι η ίδια επιχείρηση με εκείνη που έλαβε χώρα τη δεκαετία του 1930, όταν παρουσιάσθηκε ένας ολόκληρος λαός ως λαός πλουτοκρατών· λοιπόν, σήμερα παρουσιάζετε καθημερινά στην παγκόσμια και ευρωπαϊκή κοινή γνώμη τον λαό της Τσετσενίας ως έναν λαό τρομοκρατών. Το κάνετε γιατί σας συμφέρει να το κάνετε· σας συμφέρει για την πολιτική που προωθείτε με την ,που ενδιαφέρει πολύ τον κ. Μπλερ, με τη , που ενδιαφέρει πολύ τον κ. Oostlander, με την , που ενδιαφέρει πολύ τον Πρόεδρο Πρόντι ή τον Πρόεδρο Μπερλουσκόνι, με την , που ενδιαφέρει πολύ τον Πρόεδρο Σιράκ, και βεβαίως με άλλες επιχειρήσεις. Αυτό κάνετε, για να υπερασπισθείτε μια πολιτική συμφερόντων και όχι μια πολιτική αλήθειας. 
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="SV" NAME="Schmid, Herman (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="NL" NAME="Oostlander (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Τούτο καταδεικνύει ότι οι Ρώσοι δεν μπορούν να εκτιμήσουν γιατί εμείς στην Ευρώπη ανάγουμε σε τόσο μεγάλο ζήτημα το θέμα της Τσετσενίας. Παρόλ’ αυτά, είναι πολύ σημαντικό για εμάς να παρακολουθούμε τη συγκεκριμένη πτυχή, καθώς ένας από τους τομείς αναφοράς του Προεδρεύοντος του Συμβουλίου, ο τομέας της εσωτερικής ασφάλειας, συνδέεται άμεσα με αυτήν. Συνεπώς, δεν πρέπει να λησμονούμε την Τσετσενία. Συμμερίζομαι τη θέση εκείνων που δηλώνουν: Προεδρεύων του Συμβουλίου, σας εκφράζουμε τον βαθύτατο σεβασμό μας όταν εφιστάτε την προσοχή στην περίπτωση του Arjan Erkel –και θα ήταν πραγματικά εκπληκτικό εάν κατορθώνατε να διευθετήσετε το πρόβλημά του στη διάρκεια της προεδρίας σας– όμως οφείλετε να θυμάστε ότι η θέση της Τσετσενίας είναι πιο τραγική από ό,τι την έχετε περιγράψει.

Ο κ. Patten έχει δίκιο: η κατάσταση της ασφάλειας στην περιοχή είναι φρικτή· ακόμα και οι εργάτες παροχής βοήθειας δεν μπορούν να εργαστούν με ασφάλεια. Προς τούτο, είναι ζωτικής σημασίας να μετέλθουμε κάθε μέσο, προκειμένου να προσπαθήσουμε να πείσουμε τον ρωσικό στρατό –και βεβαίως τους πολιτικούς– να αλλάξει συμπεριφορά απέναντι στην Τσετσενία. 
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="DE" NAME="Modrow (GUE/NGL )" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="EN" NAME="Tannock (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η διάσκεψη κορυφής της 6ης Νοεμβρίου θα είναι διαφορετική, διότι η Ρωσία όχι μόνο είναι τώρα ο πέμπτος πιο μεγάλος εμπορικός εταίρος της ΕΕ, αλλά από τον επόμενο Μάιο θα γειτονεύει με αυτήν. Ήδη οι υπό ένταξη χώρες προετοιμάζονται, όπως φαίνεται από τις ανησυχίες της Λιθουανίας για την αμφιλεγόμενη πετρελαιοφόρο περιοχή D-6 της Βαλτικής και τις αντιρρήσεις της Λετονίας για άσκηση δριμείας κριτικής σχετικά με την αντιμετώπιση των ρωσικών μειονοτήτων της, που θα αριθμούν σχεδόν ένα εκατομμύριο στις δημοκρατίες της Βαλτικής, οι οποίες του χρόνου θα ανήκουν στην ΕΕ.

Η ΕΕ θα εισαγάγει σύντομα ουράνιο από τη Ρωσία. Καταρτίζονται σχέδια για τον συγχρονισμό δύο δικτύων ηλεκτρικής ενέργειας. Αυξάνονται οι πιέσεις που ασκούνται στη Ρωσία για την επικύρωση του Κυότο, καθώς εάν δεν επικυρωθεί, η συνθήκη δεν μπορεί να τεθεί σε ισχύ. Εις αντάλλαγμα, η Ρωσία θα ζητήσει την υποστήριξη της ΕΕ στις προσπάθειές της για ένταξη στον ΠΟΕ, όπου υπάρχουν πολλά άλυτα προβλήματα, από το καθεστώς διπλής τιμής για το αέριο έως τους εξαγωγικούς δασμούς και τα μεροληπτικά μεταφορικά ποσά που δίδονται στην Aeroflot για να πετά πάνω από τη Σιβηρία.

Επικροτώ την επίσημη συνεργασία με τη Europol και τον OLAF και ελπίζω ότι θα είναι δυνατόν να ταξιδεύουν οι Ρώσοι χωρίς να χρειάζονται θεωρήσεις, μόλις διευθετηθεί το ζήτημα της συμφωνίας επανεισδοχής για τους λαθρομετανάστες. Έχουμε συνηθίσει τις ύβρεις που εκτοξεύονται εναντίον του Προέδρου Πούτιν σχετικά με την Τσετσενία, όπου η πρόσφατη νίκη του Προέδρου Καντίροφ θεωρήθηκε ότι δεν διέθετε πλουραλισμό και όπου συνεχίζονται οι καταπατήσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )" AFFILIATION="">

   .  Κύριε Πρόεδρε, συγκλονίστηκα με τα λεγόμενα του κ. Frattini για την Τσετσενία. Με αυτές τις δηλώσεις, διαφωνείτε με αυτό που πιστεύει και δηλώνει η πλειοψηφία αυτού του Σώματος εδώ και χρόνια, και επίσης αντιτίθεστε στη θέση που υποστηρίζει εδώ και χρόνια στο Σώμα αυτό η πλειοψηφία του κόμματός μου, του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος.

Υπερασπιζόμαστε την ελευθερία και τα ανθρώπινα δικαιώματα στην Τσετσενία, όπου η Ρωσία έχει ξεκινήσει έναν σκληρό αποικιακό πόλεμο, η δεύτερη φάση του οποίου εγκαινιάστηκε από τον Πρόεδρο Πούτιν στη διάρκεια της πιο αιματοβαμμένης προεκλογικής εκστρατείας στην ιστορία. Ο κ. Πούτιν, δυστυχώς, δεν πρόκειται να επιλύσει το πρόβλημα, διότι αποτελεί ο ίδιος ένα αρκετά σημαντικό μέρος του προβλήματος. Προσπαθώντας να εξετάσουμε το πρόβλημα από τη σκοπιά των συμφερόντων της Ρωσίας, ανακαλύπτουμε σχετικά γρήγορα ότι τα συμφέροντα της Ρωσίας και της Τσετσενίας ταυτίζονται απόλυτα. Η Ρωσία αντιμετωπίζει οικονομικά προβλήματα· στην Τσετσενία, δισεκατομμύρια σπαταλούνται παράλογα σε έναν ανώφελο και ανελέητο πόλεμο. Στη Ρωσία, η δημοκρατία και το κράτος δικαίου παρακμάζουν και –όπως περιέγραψε πολύ χαρακτηριστικά η χήρα του Andrei Sakharov, Yelena Bonner– ο πόλεμος στην Τσετσενία εκλαμβάνεται ως μια ευκαιρία για την επανακαθιέρωση των παλιών δομών.

Η Ρωσία υποφέρει σε αρκετά μεγάλο βαθμό από τον επανεξοπλισμό και την επιστροφή στοιχείων από τις μυστικές υπηρεσίες, εξελίξεις που απορρέουν ουσιαστικά από την Τσετσενία και τον πόλεμο που μαίνεται εκεί. Η Ρωσία υποφέρει από την τρομοκρατία και το οργανωμένο έγκλημα. Όπως είπε πολύ σωστά ο κ. Oostlander, ο πόλεμος στην Τσετσενία δεν κάνει τίποτα για να απομακρύνει τα προβλήματα, αντίθετα επιδεινώνει την κατάσταση. Μπορούμε να πούμε, επομένως, ότι αυτοί που δεσμεύονται για την ελευθερία στην Τσετσενία και την ελευθέρωσή της, δεσμεύονται και για την ελευθερία και την ελευθέρωση της Ρωσίας. Η Ρωσία θα πρέπει να αναγνωρίσει μακροπρόθεσμα ότι η μόνη λύση για τα προβλήματα της Τσετσενίας είναι να γίνει μια αληθινή δημοκρατία, και πρέπει να καταλάβουμε ότι το πρόβλημα έγκειται στο ότι το ψευτοδημοψήφισμα που διεξήχθη εκεί είχε σκοπό να νομιμοποιήσει κάποιον που ήταν και παραμένει ένας αχρείος και όχι ένας αναγνωρισμένος εταίρος στον διάλογο, ήτοι τον πρόεδρο Mashadov. 
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="DE" NAME="Stenzel (PPE-DE )" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Κατά πρώτο λόγο, όπως ανέφερε ήδη ο Επίτροπος Patten –είχα επισημάνει ότι η δράση του Συμβουλίου και της Επιτροπής βάδιζαν πάντοτε παράλληλα και σε πλήρη συμφωνία– εκφράσθηκαν ήδη αμφιβολίες για ορισμένα στοιχεία της διαδικασίας εκλογής Προέδρου στην Τσετσενία, και με την ίδια σαφήνεια δηλώσαμε επανειλημμένως στους ρώσους φίλους μας ότι η Ευρώπη εξακολουθεί να παρατηρεί με μεγάλο ενδιαφέρον την εσωτερική κατάσταση στην Τσετσενία και την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . Κύριε Πρόεδρε, στις 10 Οκτωβρίου 2003, Παγκόσμια Ημέρα κατά της Θανατικής Ποινής, εγώ ο ίδιος εξέδωσα εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης μια δημόσια δήλωση η οποία ανέφερε με σαφήνεια: “Η Ευρωπαϊκή Ένωση καλεί τα κράτη στα οποία ισχύει ακόμα η θανατική ποινή να θεσπίσουν τουλάχιστον ένα μορατόριουμ, ως πρώτο βήμα προς την οριστική κατάργηση”. Αυτή, επαναλαμβάνω, είναι η δήλωση που εγώ ο ίδιος ενέκρινα πριν από λίγες μόλις ημέρες εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης: ένα κείμενο με το οποίο συμφώνησαν όλοι. Το αναφέρω αυτό γιατί, ως εκπρόσωπος της ιταλικής κυβέρνησης, μπορώ να πω ότι η Ιταλία υπήρξε ανέκαθεν απόλυτα πεπεισμένη ότι ο αγώνας υπέρ της κατάργησης της θανατικής ποινής έχει μεγάλη πολιτική και ηθική αξία και αντιπροσωπεύει επίσης μια πολύ σημαντική ανθρωπιστική πλευρά.

Τις ίδιες αυτές θέσεις ανέπτυξε ο Πρόεδρος Μπερλουσκόνι σε αυτό το Σώμα στις 2 Ιουλίου του τρέχοντος έτους, και πρόκειται για μια δέσμευση η οποία βασίζεται στις ανησυχίες που όλοι συμμεριζόμαστε και που εκφράζονται στην έκθεση και στο ψήφισμα για τα ανθρώπινα δικαιώματα στον κόσμο, που ενέκρινε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στις 4 Σεπτεμβρίου. Στη συζήτηση στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ετέθη ένα μεγάλο ηθικό πρόβλημα, που είναι ένα ερώτημα. Ο κόσμος αναρωτιέται: “Είναι συμβατή –επαναλαμβάνω, συμβατή– η επιδίωξη της οριστικής κατάργησης της θανατικής ποινής με μια πρωτοβουλία σαν αυτή του μορατόριουμ που βασίζεται στην απόφαση των κυβερνήσεων να μην εφαρμόζουν στην πράξη τη θανατική ποινή στις χώρες τους; Υπάρχουν επίσης πιο αυστηρά πολιτικά επιχειρήματα. Ετέθη το ερώτημα εάν υπάρχουν επαρκή περιθώρια, ώστε να εγκριθεί αυτό το ψήφισμα από τη Γενική Συνέλευση και εάν θα μπορούσε ο πιθανός κίνδυνος της αποτυχίας να επηρεάσει το μέλλον της εκστρατείας που επιδιώκει την οριστική κατάργηση της θανατικής ποινής. Εάν αληθεύει ότι τα στοιχεία επιβεβαιώνουν μια θετική τάση προς τη διεύρυνση του μετώπου υπέρ της κατάργησης, τίθεται το ερώτημα: είναι σκόπιμο να αντιμετωπίσουμε τώρα τον κίνδυνο απόρριψης του ψηφίσματος –με δεδομένη την αβεβαιότητα του αποτελέσματος– ή μήπως θα ήταν σκόπιμο να περιμένουμε την ισχυρότερη εδραίωση αυτής της θέσης;
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Patten, δεν είναι η πρώτη φορά που απευθύνεστε στο Σώμα επί του θέματος αυτού. 
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="EN" NAME="Patten," AFFILIATION="Επιτροπή">

Επιτρέψτε να απολογηθώ αμέσως για το γεγονός ότι δεν θα καταφέρω να μείνω για ολόκληρη τη συζήτηση. Πρέπει να προλάβω την πτήση για τη Μαδρίτη, προκειμένου να παρευρεθώ στη Διάσκεψη των Δωρητών για το Ιράκ που αρχίζει αύριο το πρωί και στην οποία, βεβαίως, θα εκπροσωπείται και η Προεδρία. Ελπίζω ότι το Κοινοβούλιο θα μου συγχωρέσει την αγένεια, αλλά ο συνάδελφός μου, κ. Fischler, θα παρευρεθεί εδώ και θα μου αναφέρει όσα θα έπρεπε να ακούσω αργότερα κατά τη διάρκεια της συζήτησης.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση ασκεί επίσης πιέσεις, όπου έχει την αρμοδιότητα, για την εισαγωγή μορατόριουμ. Έχουμε θεσπίσει εσωτερικές κατευθυντήριες γραμμές για διπλωματικά διαβήματα και αντιπροσώπευση σχετικά με τη θανατική ποινή, όπου έχουμε αρμοδιότητα, σε πολυμερή φόρα και προς τρίτες χώρες. Στην ευρωπαϊκή διάσκεψη κορυφής με την Κίνα κατά το περασμένο έτος, ο τότε πρωθυπουργός της Κίνας, Zhu Rongii, είπε: “αναφέρετε αυτά τα ζητήματα μόνο στις φτωχότερες χώρες, έτσι δεν είναι;”. Του τόνισα ότι η πρώτη φορά που θυμάμαι να θέτουμε αυτό το θέμα ήταν σε σχέση με τις Ηνωμένες Πολιτείες. Συνεπώς, είναι ένα θέμα που θέτουμε με όλους – πρέπει να πω ότι υπουργός Εσωτερικών των Ηνωμένων Πολιτειών εξεπλάγη κάπως!

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι εδώ και χρόνια αντίθετο με τη θανατική ποινή και προώθησε ομόφωνα αυτήν τη διαδικασία. Το Κοινοβούλιο έχει δηλώσει κατά το παρελθόν ότι θεωρεί τη θανατική ποινή, και αναφέρω τα λόγια, “απάνθρωπη, μεσαιωνική μορφή ποινής, που είναι ανάξια των σύγχρονων κοινωνιών”. Έχει ληφθεί μια σειρά πρωτοβουλιών, προκειμένου να εξασφαλιστεί ότι η κατάργηση της θανατικής ποινής πρέπει να αποτελέσει βασικό στοιχείο της ευρωπαϊκής πολιτικής για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Βάσει αυτού του σταθερού στόχου της ευρωπαϊκής πολιτικής, έχουμε επιτυχώς καταθέσει τα τελευταία χρόνια στην Επιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του ΟΗΕ ψηφίσματα σχετικά με τη θανατική ποινή, όπως ανέφερε ο Προεδρεύων. Το έβδομο κατά σειρά ψήφισμα εγκρίθηκε στη Γενεύη στις 24 Απριλίου.

Το ψήφισμα αυτό περιέχει ορισμένα σημαντικά νέα στοιχεία. Ζητά, ιδιαίτερα, από τα κράτη να μην προβαίνουν σε εκτελέσεις με δημόσιο ή με οποιονδήποτε άλλο ταπεινωτικό τρόπο και να εξασφαλίσουν ότι θα σταματήσει αμέσως οποιαδήποτε εφαρμογή ιδιαίτερα σκληρών ή απάνθρωπων μέσων εκτέλεσης, όπως ο λιθοβολισμός. Ενώ έχει αυξηθεί η υποστήριξη ψηφισμάτων σχετικά με τη θανατική ποινή στην Επιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, πρέπει να πούμε ότι έχουν αυξηθεί και οι αντιδράσεις. Το ψήφισμα που εγκρίθηκε στη Γενεύη έλαβε τη στήριξη 24 κρατών, ενώ 18 ψήφισαν κατά και 10 απείχαν από την ψηφοφορία. Ωστόσο, η μεγάλη διαφωνία πολλών κρατών αποδείχθηκε από το γεγονός ότι 63 χώρες υπέγραψαν μια δήλωση, διαχωρίζοντας τη θέση τους από το ψήφισμα. Φρονώ ότι θα ήταν χρήσιμο να θυμηθούμε αυτά τα γεγονότα στο πλαίσιο της σημερινής συζήτησης σχετικά με ένα ψήφισμα που απαιτεί ένα μορατόριουμ για τη θανατική ποινή στην Τρίτη Επιτροπή της Γενικής Συνέλευσης.

Μια πρώτη σκέψη, πριν την παρουσίαση οποιουδήποτε ψηφίσματος, θα πρέπει να είναι εάν ένα τέτοιο κείμενο θα λάμβανε επαρκή στήριξη, ώστε να εγκριθεί από τη Γενική Συνέλευση. Όλοι θυμούμαστε την 54η σύνοδο της Γενικής Συνέλευσης το 1999. Κυκλοφόρησε ένα κείμενο που ζητούσε κυρίως τη θέσπιση μορατόριουμ και την επιβολή ορισμένων εγγυήσεων. Το σχέδιο αυτό προκάλεσε άμεση κατακραυγή από κράτη που διατηρούν τη θανατική ποινή, μεταξύ αυτών η Αίγυπτος, η Ινδία και η Σιγκαπούρη. Έγιναν δριμείες επιθέσεις κατά της ευρωπαϊκής πρωτοβουλίας, και δώσαμε την εικόνα ότι επιδιώκαμε να επιβάλουμε τις αξίες μας σε άλλα κυρίαρχα κράτη. Τελικά, το κείμενο αποσύρθηκε. Έτσι είχε η κατάσταση το 1999.

Θα ήθελα επίσης να σας ενημερώσω ότι με έχουν προσεγγίσει μη κυβερνητικές οργανώσεις για αυτό το ζήτημα. Τον περασμένο Ιούλιο, είχα την ευχαρίστηση να συγκαλέσω στις Βρυξέλλες ένα ειδικό σεμινάριο σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα για τις ΜΚΟ. Στο πλαίσιο της συνάντησης, η παγκόσμια συμμαχία των ΜΚΟ κατά της θανατικής ποινής, συμπεριλαμβανομένης της Διεθνούς Αμνηστίας και πολλών άλλων περίβλεπτων οργανώσεων, παρουσίασε τις απόψεις της. Το μήνυμα αυτής της ομάδας ήταν να ζητηθεί από την Ευρωπαϊκή Ένωση να απόσχει από την παρουσίαση ενός ψηφίσματος σχετικά με τη θανατική ποινή κατά την επόμενη Γενική Συνέλευση. Αυτές οι ΜΚΟ επεσήμαναν ιδιαίτερα ότι, εφόσον δεν υπάρχουν ενδείξεις ότι οι πολιτικές εντάσεις έχουν κατευναστεί από το 1999, μια τέτοια πρωτοβουλία θα μπορούσε να δημιουργήσει μια πολύ πολιτικοποιημένη και αντιπαραγωγική συζήτηση στη Γενική Συνέλευση. Κατά την άποψή τους, άλλη μια αποτυχία στη Γενική Συνέλευση θα μπορούσε να ενισχύσει τη θέση όσων δηλώνουν ότι διατηρούν τη θανατική ποινή.

Δίνω μεγάλη σημασία στην εμπειρία των πολλών φημισμένων ΜΚΟ με τις οποίες συνεργαζόμαστε. Διαδραματίζουν επίσης σημαντικό ρόλο ως εταίροι, στο πλαίσιο των σχεδίων που υλοποιούμε υπό το πρίσμα της ευρωπαϊκής πρωτοβουλίας για το πρόγραμμα για τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Στο πλαίσιο της πρωτοβουλία αυτής της συμμαχίας ΜΚΟ, γιορτάσαμε, εάν αυτή είναι η σωστή λέξη, για πρώτη φορά στις 10 Οκτωβρίουτην Παγκόσμια Ημέρα κατά της Θανατικής Ποινής.

Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα συνεχίσει να στηρίζει εκστρατείες που έχουν σχεδιαστεί για να επιτύχουν ένα μορατόριουμ σχετικά με τη θανατική ποινή και τις εκτελέσεις και, τελικά, την κατάργηση της θανατικής ποινής σε ολόκληρο τον κόσμο. Τον περασμένο χρόνο, σχεδόν 4,9 εκατ. ευρώ χορηγήθηκαν στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής πρωτοβουλίας σε σχέδια με στόχο την ευαισθητοποίηση του ευρωπαϊκού κοινού στις χώρες που διατηρούν τη θανατική ποινή. Οι μέθοδοι που χρησιμοποιούνται περιλαμβάνουν τη δημόσια εκπαίδευση, την προσπάθεια επιρροής της κοινής γνώμης, μελέτες σχετικά με το πώς τα συστήματα θανατικής ποινής των κρατών συνάδουν με τα ελάχιστα πρότυπα, ενημέρωση και στήριξη στρατηγικών για την αντικατάσταση της θανατικής ποινής και προσπάθειες για την εξασφάλιση της πρόσβασης των θανατοποινιτών σε κατάλληλα επίπεδα νομικής υπεράσπισης, καθώς επίσης και για την κατάρτιση των δικηγόρων.

Κατά τη διάρκεια των τελευταίων μηνών, έχουν επίσης σημειωθεί ορισμένες θετικές εξελίξεις που πρέπει να επισημανθούν. Τον Ιανουάριο, ο κυβερνήτης Ryan του Ιλινόις αποφάσισε να μετατρέψει την ποινή 156 θανατοποινιτών. Μέσω της εισαγωγής, την 1η Ιουλίου, του Πρωτοκόλλου 13 στην Ευρωπαϊκή Σύμβαση Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, η χρήση της θανατικής ποινής απαγορεύεται όχι μόνο εν καιρώ ειρήνης αλλά και εν καιρώ πολέμου. Τέλος, ο Πρόεδρος της Αμερικής μετέτρεψε τον Ιούλιο όλες τις εκκρεμούσες θανατικές ποινές σε ισόβιες καθείρξεις και, εν συνεχεία, επικύρωσε τον Σεπτέμβριο το Πρωτόκολλο 16 στην Ευρωπαϊκή Σύμβαση Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, και με αυτόν τον τρόπο κατήργησε τη θανατική ποινή.
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="DE" NAME="Gahler (PPE-DE )" AFFILIATION="">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, σας ευχαριστώ που περιγράψατε τις προσπάθειες που κάνετε επί του παρόντος. Η θέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι πράγματι σαφής· είμαστε όλοι μας ανεπιφύλακτα αντίθετοι στη θανατική ποινή, και για τον λόγο αυτόν το κοινό ψήφισμα που κατατέθηκε από το Σώμα αυτό είναι σχετικά σύντομο. Το θεμελιώδες και πρωταρχικό ζήτημα είναι τι είδους τακτική πρέπει να υιοθετήσουμε προκειμένου να σημειώσουμε τη βέλτιστη δυνατή πρόοδο. Θα απευθυνθούμε στην Επιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των Ηνωμένων Εθνών και θα απαιτήσουμε εκεί την κατάργηση της θανατικής ποινής ή θα ζητήσουμε μόνο ένα μορατόριουμ στη Γενική Συνέλευση των ΗΕ; Ο Επίτροπος Patten περιέγραψε πολύ καλά πώς μπορούμε να προχωρήσουμε χωρίς να χάσουμε από το μάτια μας τον βασικό στόχο της κατάργησης της θανατικής ποινής. Κάποιος μπορεί ίσως να πει ότι είναι λίγο διεστραμμένο: η καλύτερη λύση είναι, φυσικά, η κατάργηση της θανατικής ποινής, η δεύτερη καλύτερη λύση είναι ένα μορατόριουμ, ενώ η χειρότερη όλων είναι να εξακολουθήσουν να υφίστανται περιπτώσεις όπως ο θάνατος διά λιθοβολισμού ή ακόμα σκληρότεροι τρόποι εκτέλεσης, και η δεύτερη χειρότερη είναι να ζητήσουμε να γίνονται οι εκτελέσεις “ανθρώπινα”. Επομένως, η συζήτηση για αυτό ισοδυναμεί με κάτι διεστραμμένο.
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="IT" NAME="Fava (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου, καταρχάς, να πω ότι είναι αρκετά παράξενο κάθε συζήτησή μας για τη θανατική ποινή να κηλιδώνεται πάντα από ιδιαίτερη έλλειψη ειλικρίνειας. Πριν από λίγους μήνες, παρακολουθήσαμε με παρόμοια αμηχανία την άνοδο των τόνων έναντι της Κούβας, ενώ για την Κίνα, με τις 3 138 εκτελέσεις σε έναν χρόνο, εξακολουθούμε να χρησιμοποιούμε μόνο κομψές εκφράσεις, που καταντούν κάποτε αμήχανο τραύλισμα, όταν η Ευρώπη καλείται να εκφέρει άποψη για τη διαρκώς συχνότερη και πολλές φορές βιομηχανική χρήση της θανατικής ποινής στις Ηνωμένες Πολιτείες ή στις άλλες επονομαζόμενες φιλελεύθερες δημοκρατίες που εξακολουθούν να χρησιμοποιούν το ικρίωμα όπως η Ταϊβάν, η Ταϊλάνδη, η Ιαπωνία και η Ινδία.

Δεν θα θέλαμε σε αυτήν την πολιτική σεμνοτυφία να προστεθεί τώρα και η σοβαρή παράληψη έναντι μιας δέσμευσης που ανέλαβε επίσημα η Προεδρία του Συμβουλίου ενώπιον αυτού του Σώματος στις 2 Ιουλίου του τρέχοντος έτους, ήτοι την παρουσίαση ενός ψηφίσματος για το μορατόριουμ σχετικά με τη θανατική ποινή στη Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών. Υπενθυμίζουμε –και το επισημαίνουμε στον Υπουργό Frattini– ότι το ψήφισμα αυτό χαρακτηρίσθηκε ως προτεραιότητα της ιταλικής Προεδρίας στο πρόγραμμα της εξωτερικής πολιτικής της και γνωρίζουμε –το επιβεβαιώνει η κοινή λογική και η εμπειρία μας– ότι το μορατόριουμ είναι το πρώτο πολιτικό βήμα για την κατάργηση της θανατικής ποινής· όλα τα υπόλοιπα είναι απλώς οράματα. Η προθεσμία υποβολής ενός κειμένου για αυτό το ψήφισμα λήγει στις 7 Νοεμβρίου, αλλά ακόμα δεν υπάρχει ίχνος του ψηφίσματος. Μετά από πολλές δεκαετίες έντονων και πολλές φορές άκαρπων συζητήσεων, θα ήταν ανεύθυνο να αναγγέλλουμε τέσσερις μήνες πριν μια τόσο σημαντική πολιτική πρωτοβουλία και, στη συνέχεια, να υποχωρούμε στις πιέσεις όσων δεν θέλουν να λάβουν θέση τα Ηνωμένα Έθνη κατά της θανατικής ποινής. Κίνδυνος αποτυχίας; Εγώ πιστεύω περισσότερο στο καθήκον της μάχης, της πολιτικής μάχης που πρέπει να επωμισθεί η Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="SV" NAME="Schmidt, Olle (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ο Χάρτης των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των ΗΕ διατυπώνει ότι κάθε άτομο έχει δικαίωμα στη ζωή, την προσωπική ελευθερία και την ασφάλεια. Το προηγούμενο έτος, 31 χώρες παραβίασαν αυτό το καίριας σημασίας άρθρο, το οποίο στηρίζει ό,τι ανθρώπινο και ζωντανό και προωθεί μια πολιτισμένη και ανθρωπιστική κοινωνία. Τριανταμία χώρες θεώρησαν ότι είχαν δικαίωμα να αφαιρέσουν τη ζωή πολιτών τους. Σύμφωνα με στοιχεία της Διεθνούς Αμνηστίας, 1 526 άνθρωποι εκτελέστηκαν συνολικά στις 31 αυτές χώρες και 3 284 καταδικάστηκαν σε θάνατο σε 67 χώρες. Οι εκτελέσεις αυτές σε ποσοστό ελαφρώς μεγαλύτερο του 80% πραγματοποιήθηκαν σε τρεις χώρες: την Κίνα, το Ιράν και τις Ηνωμένες Πολιτείες. Κύριε Επίτροπε, κύριε υπουργέ, όλα αυτά σας είναι γνωστά.

Η Κίνα είναι η χειρότερη όλων. Είναι, εντούτοις, βαθύτατα τραγικό να αναγκαζόμαστε να συμπεριλάβουμε τις δημοκρατικές Ηνωμένες Πολιτείες στον ίδιο κατάλογο με τις δύο δικτατορίες. Ως ειλικρινή φίλο των Ηνωμένων Πολιτειών, η κατάσταση αυτή με θλίβει ιδιαίτερα. Πώς μπορεί μια δημοκρατική και πολιτισμένη χώρα, όπως οι Ηνωμένες Πολιτείες, να συνεχίζει να εφαρμόζει τη θανατική ποινή; Στις Ηνωμένες Πολιτείες, ο αριθμός των εκτελέσεων αυξήθηκε κατά το παρελθόν έτος σε 71, εν αντιθέσει με τις 66 που είχαν πραγματοποιηθεί ένα έτος νωρίτερα.
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="FR" NAME="Sylla (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θεωρώ καταρχάς ότι πρέπει να χαρούμε για το γεγονός ότι ο αγώνας των οπαδών της κατάργησης της θανατικής ποινής κατάφερε, μέσα σε μερικές δεκαετίες, σε μερικές γενεές, να επιβληθεί ως προτεραιότητα των διεκδικήσεων της κοινής γνώμης υπέρ των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Όταν, το 1961, οπαδοί της κατάργησης της θανατικής ποινής όπως ο Martin Luther King μιλούσαν για αυτήν, φάνταζε ουτοπία. Η επόμενη γενιά, η δική μου, ευαισθητοποιήθηκε από τη σχετική πολιτική που ασκήθηκε στην χώρα μου, τη Γαλλία, όταν ο François Mitterrand και ο Robert Badinter, το 1981, κατήργησαν τη θανατική ποινή.

Ας μην ξεχνάμε, επίσης, ότι χώρες που πιστεύαμε ότι δεν θα καταργούσαν τη θανατική ποινή τόσο σύντομα –μεταξύ των οποίων η Τουρκία και μερικές από τις υποψήφιες για προσχώρηση χώρες– κατάφεραν να το κάνουν επιδεικνύοντας πραγματική πολιτική βούληση, ιδίως μετά τη συνεδρίασή μας σε αυτήν εδώ την αίθουσα τον Ιούνιο του 2001. Επομένως, σχετικά με αυτό το θέμα, αντί να μιλάμε για τακτικές, πιστεύω ότι είναι καλύτερο να μιλάμε για πολιτικές πεποιθήσεις και για βούληση υποστήριξης αυτών των πεποιθήσεων.

Πράγματι, όταν ο συνάδελφός μας, κ. Ari Vatanen, συμμετέχει στο ράλι Paris-Dakar με ένα σήμα όπου αναγράφεται το σύνθημα “όχι στη θανατική ποινή”, ευαισθητοποιεί μια ολόκληρη ήπειρο. Επιπλέον, όπως είπε η κ. Trautmann, αυτό που διακυβεύεται είναι η ικανότητά μας να υπερνικάμε το ένστικτο που μας οδηγεί στην εκδίκηση.

Με την κινητοποίησή μας, μια γυναίκα που είχε εξώγαμα παιδιά στη Νιγηρία γλιτώνει τη θανατική ποινή. Είμαι σίγουρος πως, εάν κινητοποιηθούμε πάλι, σήμερα, θα μπορέσουμε να γλιτώσουμε από τον θάνατο έναν άνθρωπο, στις Ηνωμένες Πολιτείες, ο οποίος ονομάζεται Mumia Abu-Jamal και ο οποίος έχει φυλακιστεί μόνο και μόνο επειδή είναι μαύρος, επειδή ήταν δημοσιογράφος, επειδή μίλησε εξ ονόματος όλων όσοι παρέμεναν σιωπηλοί και επειδή κατέκρινε την καταχρηστική στάση της ρατσιστικής αστυνομίας της Φιλαδέλφειας.

Έχοντας κατά νου ακριβώς όλους αυτούς τους ανθρώπους, λεω σήμερα ότι πρέπει να σκεφτούμε προσεκτικά. Όσον αφορά τη θανατική ποινή, πράγματι, δεν πρόκειται ούτε για μαύρο ούτε για άσπρο, αλλά για το χρώμα του αίματος. Γι’ αυτόν τον λόγο, κατά τη γνώμη μου, δεν πρέπει να εκδίδουμε ανθρώπους σε χώρες όπου γνωρίζουμε ότι τους περιμένει η θανατική ποινή. Συγκεκριμένα, ταράζομαι όταν σκέφτομαι τους συμπολίτες μας που βρίσκονται τώρα στο Guantanamo, επειδή δεν γνωρίζουμε ποια μπορεί να είναι η κατάληξή τους. Κυρίες και κύριοι, αυτό που χρειαζόμαστε είναι πολιτική βούληση και όχι τακτική. 
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="FI" NAME="Wuori (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="IT" NAME="Muscardini (UEN )." AFFILIATION="">

Ζητώντας τουλάχιστον το μορατόριουμ για τη θανατική ποινή, η Εθνική Συμμαχία θέλει να υπενθυμίσει απλώς ως παράδειγμα και βασιζόμενη στα αναγκαστικά ελλιπή στοιχεία που παρέχει η Διεθνής Αμνηστία ότι το 2002, μόνο στο Ιράν, τη Σαουδική Αραβία και το Σουδάν εκτελέσθηκαν 113, 48 και 40 άνθρωποι αντιστοίχως, για να μην αναφέρουμε τις 1 060 εκτελέσεις στην Κίνα. Υπό αυτό το πρίσμα, ενώ υποστηρίζουμε την επείγουσα ανάγκη ενός μορατόριουμ για τη θανατική ποινή, πρέπει το ίδιο πιεστικά να ζητήσουμε την παρέμβαση της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Ηνωμένων Εθνών έναντι των χωρών στις οποίες εφαρμόζονται ποινές που δεν προβλέπονται από τη λαϊκή νομοθεσία, αλλά από φονταμενταλιστικά ήθη και παραδόσεις οποιασδήποτε προέλευσης.

Μια από τις ενδεδειγμένες κυρώσεις θα μπορούσε να είναι η αναστολή των οικονομικών σχέσεων με τις χώρες αυτές: να εξακολουθήσουμε να ενισχύουμε, όπου είναι δυνατόν, τους λαούς, αλλά να μην έχουμε πλέον δοσοληψίες –επιτρέψτε μου τον όρο– με τις χώρες εκείνες οι κυβερνήσεις των οποίων εξακολουθούν να καταπατούν συνειδητά τα ανθρώπινα δικαιώματα. Η Ευρώπη δεν μπορεί να επιβάλει σε άλλες χώρες τους νόμους της και την ιδέα της δημοκρατίας, αλλά ούτε μπορεί να εξακολουθήσει να διατηρεί ενεργές οικονομικές και εμπορικές σχέσεις με τις κυβερνήσεις εκείνες που βασίζονται στην παραβίαση των στοιχειωδέστερων ανθρωπίνων δικαιωμάτων, γιατί, στις χώρες αυτές, η θανατική ποινή δεν επιβάλλεται μόνον από τα δικαστήρια και δεν εκτελείται μόνον από τον δήμιο, αλλά επιβάλλεται επίσης καθημερινά με την πείνα, την απελπισία και τη βία που εξωθούν ολόκληρους λαούς να αναζητήσουν αλλού καταφύγιο και ίσως, όπως συμβαίνει στη Σομαλία από το 1991, να πεθάνουν στα νερά του Ινδικού Ωκεανού ή του Πορθμού της Σικελίας. Τέλος, θανατική ποινή είναι και αυτή που εκτελούν καθημερινά οι τρομοκράτες δολοφονώντας αθώους πολίτες. Κατά συνέπεια, δεν μπορεί να υπάρξει ελπίδα για πραγματικό μορατόριουμ σχετικά με τη θανατική ποινή, εάν δεν θεσπισθούν και κυρώσεις έναντι όσων εφαρμόζουν απάνθρωπους και φονταμενταλιστικούς νόμους και καλύπτουν τρομοκρατικές ενέργειες.
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="IT" NAME="Pannella (NI )." AFFILIATION="Hands off Cain">

    Κύριε Πρόεδρε, έχω στη διάθεσή μου ενενήντα δευτερόλεπτα ως Πρόεδρος του και εκπρόσωπος του Υπερεθνικού Ριζοσπαστικού Κόμματος που αγωνίζεται επί πολλές δεκαετίες, ώστε επιτέλους –και το υπογραμμίζω απευθυνόμενος στον Πρόεδρο Frattini– να δηλώσουμε τις θέσεις μας, αντί να πλατειάζουμε με ανάρμοστο τρόπο γύρω από θέσεις. 

Το 1994, ηττηθήκαμε στον ΟΗΕ μόνο με οκτώ ψήφους, εξαιτίας των φόβων της Σιγκαπούρης και άλλων κρατών μήπως περιορισθεί η εθνική τους κυριαρχία από τις προτάσεις του μορατόριουμ. Από τότε, τριάντα τρεις χώρες τάχθηκαν υπέρ της κατάργησης της θανατικής ποινής και εφάρμοσαν το μορατόριουμ. Η ιταλική Προεδρία διακήρυξε και εξακολουθεί να διακηρύττει ρητά και με σθένος σε κάθε ευκαιρία την πίστη της σε αυτήν τη μάχη, αρπάζοντας πραγματικά καθημερινά από τον σωρό των προσχημάτων και των δικαιολογιών κάθε ευκαιρία για να δράσει εναντίον των δεσμεύσεών της.
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="ES" NAME="Ferrer (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="FR" NAME="Sylla (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Έλαβα πέντε προτάσεις ψηφίσματος από διαφορετικές πολιτικές ομάδες.(1)
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="FR" NAME="Boudjenah (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η απαίτηση ενός καθολικού μορατόριουμ επαναλαμβάνεται τακτικά εδώ. Πότε θα πραγματοποιηθεί άραγε; Η καλή θέληση από την πλευρά της Ευρώπης δεν αρκεί πια. Η κατάργηση της θανατικής ποινής πρέπει να θεωρηθεί ουσιαστικό στοιχείο των σχέσεων της ΕΕ με τις τρίτες χώρες. Σε διάφορα μέρη του κόσμου, υπάρχουν χώρες που ακόμα διαπράττουν αυτό το κρατικό έγκλημα. Αυτή η βαρβαρότητα συνεχίζεται κυρίως στην Ιαπωνία, την Κίνα, τις Ηνωμένες Πολιτείες, τη Σαουδική Αραβία και το Ιράν, όπου οι εκτελέσεις συνεχίζονται. Ακόμα χειρότερα, από το 2001 έως το 2002, ο αριθμός των εκτελέσεων αυξήθηκε. Έχει γίνει πλέον αδύνατο να μείνουμε σιωπηλοί μπροστά σε αυτόν τον “διοικητικό φόνο” και ειδικά όταν γίνεται από την πιο μεγάλη δύναμη του κόσμου, η οποία προσπαθεί να επιβάλει την τάξη και τις αξίες της στον υπόλοιπο πλανήτη. Είναι αδύνατον να δεχτούμε ότι η μόνη λύση για το έγκλημα και τη βία είναι το ίδιο το έγκλημα και η βία.

Άντρες και γυναίκες αφήνονται στον δρόμο προς τον θάνατο και ο Mumia Abu-Jamal είναι ένας από αυτούς. Επείγει να αποτρέψουμε το ανεπανόρθωτο. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων προς το Συμβούλιο (B5-0279/2003). 
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ερώτηση αριθ. 1 δεν θα απαντηθεί, διότι το θέμα της έχει περιληφθεί ήδη στην ημερήσια διάταξη της παρούσας περιόδου συνόδου.
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . Το 2002, η Επιτροπή παρουσίασε μια ανακοίνωση σχετικά με την ολοκληρωμένη διαχείριση των εξωτερικών συνόρων των κρατών μελών της Ένωσης, που παρείχε μια συνολική εικόνα για το μέλλον της διαχείρισης των συνόρων. Και πάλι, το 2002, παρουσιάσθηκε στη Ρώμη μια μελέτη σκοπιμότητας, συντονισμένη από την Ιταλία, σχετικά με την ίδρυση ευρωπαϊκής συνοριακής αστυνομίας. Τον Ιούνιο του ιδίου έτους, το Συμβούλιο Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων ενέκρινε ένα σχέδιο για τη διαχείριση των εξωτερικών συνόρων που αποτελεί τη βάση όλων των μετέπειτα δραστηριοτήτων στον τομέα αυτόν.

Βάσει αυτών των εγγράφων, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο υπέδειξε το 2002 στη Σεβίλλη συγκεκριμένα μέτρα προτεραιότητας και ζήτησε να συσταθεί στο πλαίσιο του Συμβουλίου μια κοινή ομάδα ειδικών της φύλαξης των εξωτερικών συνόρων, αποτελούμενη από τους αρχηγούς των σωμάτων ελέγχου των συνόρων των κρατών μελών με καθήκοντα συντονισμού των μέτρων που προέβλεπε το σχέδιο. Αποφάσισε, επίσης, την ταχεία εφαρμογή κοινών επιχειρήσεων στα εξωτερικά σύνορα και την άμεση έναρξη πιλοτικών σχεδίων. Οι επιχειρήσεις και τα σχέδια αυτά υλοποιούνται ή βρίσκονται σε στάδιο υλοποίησης από το 2002 και το 2003.

Όπως γνωρίζετε, τον Ιούνιο του 2003, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της Θεσσαλονίκης αποφάσισε τη σύσταση μιας Κοινής Ομάδας Ειδικών της Φύλαξης των Εξωτερικών Συνόρων, για να καταστεί αποτελεσματικότερη αυτή η ευρωπαϊκή στρατηγική. Η ομάδα αυτή έχει συσταθεί και λειτουργεί σήμερα στο πλαίσιο του Συμβουλίου. Στα συμπεράσματα της Θεσσαλονίκης, το Συμβούλιο καλεί επίσης την Επιτροπή να εξετάσει την ανάγκη δημιουργίας νέων θεσμικών μηχανισμών, για να ενισχυθεί η επιχειρησιακή συνεργασία για τη διαχείριση των εξωτερικών συνόρων, συμπεριλαμβανομένης της δημιουργίας ενός ευρωπαϊκού επιχειρησιακού οργάνου.

Στις 16 και 17 Οκτωβρίου στις Βρυξέλλες, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο δέχθηκε ευνοϊκά την πρόθεση της Επιτροπής να προτείνει τη δημιουργία μιας Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Διαχείρισης των Συνόρων, για να βελτιωθεί η ουσιαστική συνεργασία εγκαίρως, ώστε να επιτραπεί στο Συμβούλιο η επίτευξη μιας πολιτικής συμφωνίας επί των συγκεκριμένων στοιχείων αυτής της νέας υπηρεσίας εντός του 2003. Η πρόταση αυτή θα βασίζεται στην εμπειρία της κοινής ομάδας ειδικών της φύλαξης των εξωτερικών συνόρων.

Τέλος, όσον αφορά την ευρωπαϊκή αστυνομική ακαδημία, αυτή συστάθηκε με απόφαση του Συμβουλίου τον Δεκέμβριο του 2000, άρχισε να λειτουργεί το 2001 και προσωρινά έχει την έδρα της στη Δανία. Η απόφαση σχετικά με τη μόνιμη έδρα της θα εξαρτηθεί από τις συστάσεις του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. 
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )" AFFILIATION="">

   .  Σας ευχαριστώ, κύριε Frattini, για την απάντησή σας που ήταν εξαιρετικά καλή και συγκεκριμένη, και για την πολύ καλή δουλειά που έκανε η ιταλική Προεδρία του Συμβουλίου στον τομέα αυτόν. Έχω δύο συγκεκριμένες συμπληρωματικές ερωτήσεις. Καταρχάς, η ομάδα των εμπειρογνώμων για τα σύνορα στην οποία αναφερθήκατε θα εκπονήσει μια γραπτή έκθεση στη διάρκεια ή στο τέλος του έτους, ή θα χρειαστεί ακόμα περισσότερο χρόνο; Αυτή είναι η πρώτη μου ερώτηση.
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="FI" NAME="Kauppi (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Corriere della Sera">

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εδώ και χρόνια τονίζει στις εκθέσεις του σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα στην Ευρωπαϊκή Ένωση τη δραματική και ανησυχητική κατάσταση των κρατουμένων στις φυλακές της Ένωσης και έχει επανειλημμένα ζητήσει από το Συμβούλιο και την Επιτροπή να παρέμβουν υιοθετώντας μέτρα για τον καθορισμό των ελαχίστων απαιτήσεων σε ό,τι αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα και τις θεμελιώδεις ελευθερίες των φυλακισμένων στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων Roberto Castelli, εξ ονόματος της Ιταλικής Προεδρίας στο Συμβούλιο, εξήγγειλε στη διάρκεια των ακροάσεων στους κόλπους της Επιτροπής Ελευθεριών και Δικαιωμάτων των Πολιτών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, την έναρξη έρευνας σε ό,τι αφορά την εκτέλεση των ποινών και τα σωφρονιστικά συστήματα. Σε άρθρο της εφημερίδας της 7ης Αυγούστου 2003, ο Castelli ανήγγειλε ότι υλοποιήθηκε πρωτοβουλία για τον καθορισμό των ελαχίστων απαιτήσεων καλής διαβίωσης στα ευρωπαϊκά σωφρονιστικά καταστήματα.
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . Μπορώ να πληροφορήσω τον κ. Dell’Alba ότι το Συμβούλιο δεν έχει δεχθεί καμία πρόταση και καμία νομοθετική πρωτοβουλία επί του θέματος. Παρόλα αυτά, έχοντας συναίσθηση της σημασίας του ζητήματος, η ιταλική Προεδρία έθεσε το θέμα της εκτέλεσης των ποινών κράτησης στην άτυπη σύνοδο των υπουργών Δικαιοσύνης που διεξήχθη στη Ρώμη στις 13 Σεπτεμβρίου 2003. Όπως βλέπετε, περιμένουμε να υπάρξει κάποια εξέλιξη από αυτήν τη συζήτηση, που ξεκίνησε η Προεδρία. 
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="IT" NAME="Dell'Alba (NI )." AFFILIATION="Corriere della sera">

    Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, μιλήσατε με αυτήν την ιδιότητα και με αυτήν την ιδιότητα απαντήσατε σαν να μην είσαστε και εκπρόσωπος της ιταλικής κυβέρνησης. Η ερώτηση του κ. Turco αυτό ακριβώς έλεγε, δηλαδή ότι ο συνάδελφός σας κ. Castelli –επίσης Προεδρεύων, αλλά και μέλος της κυβέρνησης ενός κράτους μέλους, ο οποίος με αυτήν την ιδιότητα είχε τη δυνατότητα να παρουσιάσει την πρόταση στην οποία αναφερθήκατε– εξήγγειλε στις 7 Αυγούστου, στην εφημερίδα και κατά τη διάρκεια μιας κοινοβουλευτικής συζήτησης, ότι η ιταλική κυβέρνηση ή ο ίδιος προσωπικά, προτίθετο να αναλάβει μια πρωτοβουλία για τον καθορισμό ελάχιστων απαιτήσεων ποιότητας ζωής στα ευρωπαϊκά σωφρονιστικά ιδρύματα. Επειδή την θεωρήσαμε εξαιρετική ιδέα και επειδή αυτό είναι που το Κοινοβούλιο ζητά εδώ και χρόνια από το Συμβούλιο –προσθέτοντας μάλιστα και την επέκταση στους βουλευτές του ΕΚ του δικαιώματος που έχουν οι ιταλοί βουλευτές να επισκέπτονται τις φυλακές– θα ήθελα να σας ρωτήσω εάν ως εκπρόσωπος της ιταλικής Προεδρίας μπορείτε να επιβεβαιώσετε σε αυτό το Σώμα την εν λόγω πρόθεση. 
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . Δεν θέλω να απαντήσω ως εκπρόσωπος της ιταλικής κυβέρνησης. Μπορώ μόνο να σας πως, ως εκπρόσωπος της Προεδρίας, ότι αυτή είναι μια συζήτηση που ξεκίνησε –όπως προανέφερα– επ’ ευκαιρία μιας άτυπης συνόδου των υπουργών Δικαιοσύνης. Είναι προφανές ότι θα υπάρξουν σύντομα εξελίξεις και αποτελέσματα που, επί του παρόντος, δεν είμαστε σε θέση να προεξοφλήσουμε, δεδομένου ότι η συζήτηση ξεκίνησε στις 13 Σεπτεμβρίου, δηλαδή λιγότερο από έναν μήνα πριν. 
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Πριν λίγες ημέρες υπεγράφη η “συμφωνία πλαίσιο για την τελωνειακή ένωση” από την Τουρκία και το κατοχικό καθεστώς της Β. Κύπρου. Δεδομένου ότι η Τουρκία δεν έχει δικαίωμα να υπογράφει εμπορικές συμφωνίες με τρίτες χώρες χωρίς την έγκριση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, πολύ περισσότερο δε που η υπογραφή αυτής της Συμφωνίας με το ψευδοκράτος του Ντενκτάς αποτελεί πρόκληση σε βάρος της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Κυπριακής Δημοκρατίας η οποία πρόκειται να γίνει πλήρες μέλος της ΕΕ μέσα στο 2004, ερωτάται το Συμβούλιο εάν η υπογραφή της ανωτέρω Συμφωνίας αποτελεί θετική συμβολή της Τουρκίας στις προσπάθειες επίλυσης του Κυπριακού, όπως είχε δεσμευτεί να πράξει η Τουρκία με βάση τις δεσμεύσεις της Συμφωνίας του Ελσίνκι και την εταιρική σχέση Ευρωπαϊκής Ένωσης-Τουρκίας; 
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="" NAME="Αλαβάνος (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η κυβέρνηση της Ζιμπάμπουε ζήτησε στις 19 Αυγούστου 2003 την επισιτιστική προμήθεια από τις ανθρωπιστικές οργανώσεις για να προβεί η ίδια στην διανομή των τροφίμων. Οι ανθρωπιστικές οργανώσεις ανησυχούν. Το καθεστώς του προέδρου Μουγκάμπε έχει ήδη κατηγορηθεί διότι εξαρτά την παροχή επισιτιστικής βοήθειας από πολιτικές προτιμήσεις. Οι αντιφρονούντες αποκλείονται. Στη Ζιμπάμπουε λιμοκτονούν αυτή τη στιγμή περισσότεροι από τρία εκατομμύρια άνθρωποι. Οι ανθρωπιστικές οργανώσεις εκτιμούν ότι ο αριθμός αυτός θα φθάσει, στα τέλη του χρόνου, τα πέντε εκατομμύρια. Τα προβλήματα ενδέχεται να επιδεινωθούν περαιτέρω λόγω των αγροτικών μεταρρυθμίσεων. Σύμφωνα με την “Commercial Farmers’ Union”, 2 900 γεωργικές μονάδες (που διαχειρίζονται κυρίως λευκοί) πρέπει να παύσουν τις δραστηριότητές τους.
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Η πολιτική επισιτιστικής βοήθειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και η διαχείρισή της ρυθμίζονται από έναν κανονισμό του Συμβουλίου του 1996, βάσει του οποίου η Επιτροπή εγκρίνει όλες τις αναγκαίες διατάξεις ορθής εκτέλεσης των προγραμμάτων και των δράσεων επισιτιστικής βοήθειας. Για τον σκοπό αυτόν, τα κράτη μέλη και η Επιτροπή παρέχουν την αναγκαία αμοιβαία υποστήριξη και κάθε χρήσιμη πληροφορία.

Στην κοινή θέση της 18ης Φεβρουαρίου 2002 για τη Ζιμπάμπουε, το Συμβούλιο ανακοίνωσε τη βαθιά ανησυχία του για την κατάσταση σε αυτήν τη χώρα και ιδίως για την κλιμάκωση της βίας, επιβάλλοντας κυρώσεις στη Ζιμπάμπουε. Η κοινή αυτή θέση παρατάθηκε έως την 20η Φεβρουαρίου 2004.

Σύμφωνα με τους προσανατολισμούς της Ένωσης για τη διανομή τροφίμων στην Ζιμπάμπουε, με τους οποίους συμφώνησαν η Επιτροπή και οι επικεφαλής των αποστολών στη Χαράρε το 2002, η διαχείριση και η διανομή των τροφίμων βασίζονται σε κριτήρια αναγκαιότητας και όχι πολιτικής. Η αμερόληπτη διανομή της βοήθειας θα αντιπροσωπεύει μια κοινή προσπάθεια με τη συμβολή των κύριων εμπλεκόμενων παραγόντων. Οι δικαιούχοι θα επιλέγονται με ανοικτό και διαφανή τρόπο. Κάθε πρόγραμμα διανομής θα έχει ένα αυτόνομο σύστημα παρακολούθησης για τη διαχείριση της επιλογής, της διανομής, της επιτήρησης και των πιθανών παραπόνων.

Προς τα τέλη Σεπτεμβρίου του 2003, η κυβέρνηση της Ζιμπάμπουε υπέγραψε μνημόνια συμφωνίας με το Euronet και το Παγκόσμιο Επισιτιστικό Πρόγραμμα (ΠΕΠ) σχετικά με τις αρχές της διανομής τροφίμων και κατέβαλε κάποιες προσπάθειες για να διασαφηνίσει τα μέσα που προτίθεται να χρησιμοποιήσει για να εφαρμόσει τη νέα πολιτική στις επιχειρήσεις των ΜΚΟ. Κατόπιν των εξελίξεων αυτών, τα κράτη μέλη συμφώνησαν οι επικεφαλής των αποστολών να ξεκινήσουν μια εκτεταμένη πρωτοβουλία προς τις κυριότερες πρωτεύουσες, εκτός της Χαράρε, για να ενημερώσουν τους περιφερειακούς εταίρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με τις ανησυχίες για τα ζητήματα που συνδέονται με την παράδοση της επισιτιστικής και ανθρωπιστικής βοήθειας στη Ζιμπάμπουε.
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="NL" NAME="Claeys (NI )." AFFILIATION="">

    Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Κύριε Frattini, θα μπορούσατε ενδεχομένως να μου δώσετε μια συγκεκριμένη απάντηση σχετικά με το ερώτημα εάν το Συμβούλιο προτίθεται να αντιδράσει στην αξίωση του κ. Mugabe και, απλώς ναι ή όχι, εάν προτίθεται να συνεχίσει την παροχή άμεσης βοήθειας στις ΜΚΟ που δραστηριοποιούνται στη Ζιμπάμπουε. Ή πρόκειται να ακολουθήσουμε τις κατευθυντήριες γραμμές που διακοίνωσε η κυβέρνηση της Ζιμπάμπουε και θα αποστείλουμε την επισιτιστική βοήθεια απευθείας στους κυβερνητικούς φορείς; Εν τω μεταξύ, θα σας ενδιέφερε ίσως να ξέρετε ότι η κατάσταση στη Ζιμπάμπουε έχει επιδεινωθεί περαιτέρω, καθώς παρατηρείται πλέον έλλειψη σε λίπασμα για την παραγωγή τροφίμων, σε καύσιμα και σε συναφή προϊόντα. Συνεπώς, η κατάσταση επιδεινώνεται διαρκώς, και τελικά ανησυχώ ελαφρώς μήπως τελικά η ανταπόκρισή μας αποδειχθεί ανεπαρκής, εάν δεν κατορθώσουμε τίποτα άλλο εκτός από τη διατήρηση των υφισταμένων κυρώσεων μέχρι και τον Φεβρουάριο του 2004. 
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Κατά τη συνάντηση της 23ης Αυγούστου 2003, στη Βερόνα, μεταξύ της Προεδρίας του Συμβουλίου και του γερμανού καγκελαρίου Gerhard Schroeder, συζητήθηκε (όπως αναφέρεται στους Κυριακάτικους Τάιμς της 24ης Αυγούστου 2003) η ιδέα της δημιουργίας ενός ευρωπαϊκού σώματος ακτοφυλακής. Υπό το πρίσμα της πρωτοβουλίας αυτής, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας σε μία πρόταση που είχα υποβάλει σχετικά με το θέμα αυτό στη Συνέλευση για το μέλλον της Ευρώπης (CONV 150/02) και να μάθω ποια είναι η γνώμη της Προεδρίας επί του προκειμένου. 
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . Όπως γνωρίζει ο κ. Cushnahan από την απάντηση του Συμβουλίου στην προηγούμενη ερώτησή του, ανατέθηκε στην Επιτροπή το καθήκον να εκπονήσει μια μελέτη σκοπιμότητας για τη βελτίωση του ελέγχου των θαλάσσιων συνόρων, μετά την έγκριση του συνολικού σχεδίου καταπολέμησης της λαθρομετανάστευσης και της εμπορίας ανθρώπων, τον Φεβρουάριο του 2002. Η έκθεση περιέχει ορισμένες συστάσεις σχετικά με τις μεθόδους βελτίωσης ελέγχου των συνόρων και αναφέρεται στην ενδεχόμενη σύσταση ενός επιχειρησιακού οργάνου. Η έκθεση αυτή διαβιβάσθηκε από την Επιτροπή στο Συμβούλιο Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων της 12ης και 13ης Σεπτεμβρίου 2003. Το Συμβούλιο εξετάζει την έκθεση αυτή για την εξαγωγή ενδεχόμενων συμπερασμάτων. Οι δραστηριότητες αυτές αποτελούν απόδειξη της σημασίας που αποδίδει το Συμβούλιο στα θέματα ελέγχου των θαλάσσιων συνόρων. Είμαστε πεπεισμένοι ότι η διαχείριση των εξωτερικών συνόρων πρέπει να αποκτήσει πραγματικά ευρωπαϊκή διάσταση, για να σημειωθούν πρόοδοι στην εφαρμογή των μέτρων που ήδη αποφάσισε το Συμβούλιο, ώστε να αντιμετωπισθεί η λαθρομετανάστευση και τα αδικήματα που συνδέονται με αυτήν. 
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="EN" NAME="Cushnahan (PPE-DE )." AFFILIATION="Erika">
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στη διάρκεια της τελευταίας δεκαετίας στην πόλη Χουάρεζ του Μεξικού έχουν βρεθεί πάνω από 320 πτώματα γυναικών και νεαρών κοριτσιών. Ο αριθμός των γυναικών και των νεαρών κοριτσιών που έχουν εξαφανισθεί σε διάφορες μεξικανικές πόλεις ανέρχεται σε 4 476 και η μέση ηλικία τους κυμαίνεται μεταξύ 14 και 16 ετών. Η αναποτελεσματικότητα των ερευνών που διεξήγαγαν οι μεξικανικές αρχές σημαίνει ότι οι γυναίκες αυτές που υφίστανται τη σοβαρότερη παραβίαση των θεμελιωδών τους δικαιωμάτων δεν έχουν καμία προστασία Επιπλέον, οι μεξικανικές αρχές δεν τηρούν τις συστάσεις και το σχέδιο δράσης της IV Παγκόσμιας Διάσκεψης Γυναικών των Ηνωμένων Εθνών, καθώς και τις δεσμεύσεις που αναλήφθηκαν στο πλαίσιο της σύμβασης των Ηνωμένων Εθνών για την κατάργηση όλων των διακρίσεων εις βάρος των γυναικών.
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Η Ένωση ελέγχει και συζητά τακτικά με τις μεξικανικές αρχές την κατάσταση σχετικά με τα δικαιώματα του ανθρώπου στο Μεξικό και την τήρηση των υποχρεώσεων που έχει αναλάβει αυτή η χώρα σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο. Η Ένωση ικανοποιήθηκε από τη ρητή δέσμευση υπέρ των δικαιωμάτων κάθε ανθρώπου που ανέλαβε η κυβέρνηση του Προέδρου Φοξ και από τη διαβεβαίωσή του ότι θα θεωρηθεί μία από τις σημαντικότερες προτεραιότητες της κυβέρνησής του. Δεχθήκαμε με ικανοποίηση τη συνεργασία του Μεξικού με την Ύπατη Αρμοστεία των Ηνωμένων Εθνών για τα ανθρώπινα δικαιώματα (UNHCR). Ωστόσο, σύμφωνα με ορισμένες πηγές, οι καλές προθέσεις και η νέα προσέγγιση της κυβέρνησης δεν έχουν ακόμα μετατραπεί πλήρως σε πρακτικά αποτελέσματα. Ανησυχία προκάλεσε η πρόσφατη αλλαγή των αρμοδιοτήτων του υφυπουργού για τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα στο πλαίσιο του μεξικανικού υπουργείου Εξωτερικών και η πρόσφατη απόφαση της Εθνικής Επιτροπής για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα να ακυρώσει το σχέδιο του Διαμεσολαβητή που είχε χρηματοδοτηθεί από την Ευρωπαϊκή Πρωτοβουλία για τη Δημοκρατία και τα Δικαιώματα του Ανθρώπου. Το Μεξικό επελέχθη μεταξύ των τριών χωρών προτεραιότητας της Λατινικής Αμερικής, που επωφελούνται της Ευρωπαϊκής Πρωτοβουλίας για τη Δημοκρατία και τα Δικαιώματα του Ανθρώπου την περίοδο 2002-2004. Οι μεξικανικές αρχές θα πρέπει, κατά συνέπεια, να ανανεώσουν τη δέσμευσή τους για την επίτευξη προόδου στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε συνεργασία με τους διεθνείς εταίρους, συμπεριλαμβανομένου του σημαντικού προγράμματος του UNHCR στο Μεξικό.
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="ES" NAME="Sauquillo Pérez del Arco (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, το πρόβλημα που θέσατε απαντώντας στην ερώτησή μου με ικανοποίησε μόνον εν μέρει. Και αυτό επειδή, δυστυχώς, τα τελευταία δέκα χρόνια –όπως γνωρίζετε πολύ καλά– ιδιαίτερα στην πόλη Χουάρεζ, έχουν βρεθεί πάνω από 320 πτώματα γυναικών και νεαρών κοριτσιών. Επιπλέον, περισσότερες από 4 470 γυναίκες και κορίτσια ηλικίας μεταξύ 14 και 16 ετών έχουν εξαφανιστεί. Επομένως θα ήθελα, εκτός από τη δράση που πρόκειται να αναλάβει το Συμβούλιο προς το Μεξικό σε σχέση με τη συμφωνία, να εξετάσει, αφενός, ποιες συγκεκριμένες δράσεις –εφόσον δεν μιλάμε για παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων γενικά, αλλά μία πολύ συγκεκριμένη περίπτωση η οποία αφορά εξαφανίσεις και θανάτους πολλών γυναικών και κοριτσιών, ιδιαίτερα στην πόλη Χουάρεζ– έχουν αναληφθεί από το Μεξικό προκειμένου να διαλευκανθούν αυτά τα γεγονότα και, αφετέρου, εάν είναι δυνατό, και εάν το Συμβούλιο το επιτρέψει, να εξεταστεί τι είδους συνδρομή ζητούν οι αρχές αυτής της χώρας ώστε η διεθνής κοινότητα να μπορέσει να συμβάλει στην διαλεύκανση αυτών των συμβάντων, τα οποία είναι πολύ σοβαρά. 
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Με δεδομένη την επικείμενη υποβολή στο Συμβούλιο, εκ μέρους του Επιτρόπου Vitorino, συγκεκριμένων εκθέσεων (Argo και Ulises) και απολογισμών σχετικά με το θέμα αυτό, και ζητώντας επειγόντως να προβλεφθεί μεταξύ των νέων μέτρων η δέουσα προσοχή στις ακτές της Γρανάδας όπου η κατάσταση έχει επιδεινωθεί λόγω της εξάντλησης των περιοριστικών μέτρων στην περιοχή της Tarifa, μπορεί το Συμβούλιο να μου πει τι μέτρα προβλέπει για τη βελτίωση της κατάστασης αυτής; 
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Μια τελική έκθεση προόδου για την εφαρμογή αυτού του σχεδίου διαχείρισης των εξωτερικών συνόρων, με την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων, παρουσιάσθηκε τον Ιούνιο του 2003 και, εν συνεχεία, διαβιβάσθηκε στο Συμβούλιο της Θεσσαλονίκης. Βάσει της εμπειρίας αυτής, καθώς και των υποδείξεων του Ευρωπαϊκού Κέντρου Ανάλυσης του Κινδύνου, εφαρμόζονται μέτρα και θα διεξαχθούν νέες επιχειρήσεις. Μεταξύ αυτών υπογραμμίζω μόνο το σχέδιο “Ποσειδών” που ξεκίνησε προ ολίγων εβδομάδων, τον Σεπτέμβριο του 2003. Το σχέδιο αυτό προβλέπει τη διεξαγωγή κοινών επιχειρήσεων επιτήρησης και ελέγχου της Κεντρικής και Ανατολικής Μεσογείου, και συμμετέχουν αρκετά κράτη μέλη και υπό ένταξη χώρες. Τονίζω ότι πρόκειται μόνο για μια σημαντική περίπτωση στην οποία εύχομαι να προστεθούν σύντομα και άλλες.

Θα ήθελα επίσης να επιστήσω την προσοχή της κ. Izquierdo Rojo στη σημασία της συνεργασίας με τις χώρες προέλευσης και διέλευσης. Το πρόβλημα αυτό είναι τμήμα μιας σφαιρικής, ολοκληρωμένης προσέγγισης της μετανάστευσης που είναι ισορροπημένη και ολοκληρωμένη. Θα πρέπει να διασφαλίσουμε τη δημιουργία συνθηκών ανάπτυξης στις χώρες προέλευσης και διέλευσης, οι οποίες θα αποτρέπουν την αναχώρηση κυμάτων από απελπισμένους ανθρώπους προς την Ευρώπη. Για τον σκοπό αυτόν, ιδιαίτερη προσοχή αποδίδεται στη σύσταση ενός δικτύου αξιωματικών συνδέσμων, που θα εγκριθεί επίσημα στο τέλος του 2003 και θα έχει ως στόχο τη δημιουργία ενός δικτύου υποστήριξης των ευρωπαϊκών πρωτοβουλιών για τη συνολική διαχείριση του φαινομένου της μετανάστευσης. 
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="ES" NAME="Izquierdo Rojo (PSE )." AFFILIATION="">

    Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου για την απάντησή του και για τα μέτρα που υιοθέτησε το Συμβούλιο. Ωστόσο, πιστεύω ότι το Συμβούλιο δεν τα υιοθετεί με την ταχύτητα που απαιτεί αυτή η κατάσταση, διότι αυτά είναι μέτρα που θα υιοθετηθούν στις αρχές του 2004 το νωρίτερο και θα πρέπει να περιμένουμε ένα χρόνο ή περισσότερο για να τεθούν σε εφαρμογή.
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . Μπορώ να πω στην κ. Izquierdo Rojo μόνον ότι –όπως ήδη ανέφερα– ένα τουλάχιστον από αυτά τα πρόγραμμα εφαρμόζεται στην πράξη: ονομάζεται “Σχέδιο Ποσειδών”, ξεκίνησε τον Σεπτέμβριο του 2003 και προβλέπει επιχειρήσεις που διεξάγονται ήδη. Όσον αφορά τις χρηματοδοτήσεις, η κ. Izquierdo Rojo γνωρίζει καλά ότι η Επιτροπή είναι αυτή που αποφασίζει και καθορίζει τις συνθήκες. Σημειώνω αυτές τις ανησυχίες, τις οποίες συμμερίζομαι προσωπικά, και θα τις μεταφέρω στην Επιτροπή. 
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Σχεδόν το 50% των τακτικών και αναπληρωματικών μελών της Συνέλευσης για το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης υπέγραψε, σχετικά με το προτεινόμενο Σύνταγμα της ΕΕ, αίτημα για να μπορέσουν οι πολίτες κάθε κράτους μέλους, στο πλαίσιο εθνικών δημοψηφισμάτων, είτε να εγκρίνουν, είτε να απορρίψουν την τελική πρόταση της διακυβερνητικής διάσκεψης.
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . Ο κ. Sacrédeus έθεσε ένα πρόβλημα που δεν μπορεί να λάβει απάντηση ούτε από το Συμβούλιο ούτε από την Προεδρία του Συμβουλίου: την οργάνωση δημοψηφισμάτων σε εθνικό επίπεδο που είναι, συνεπώς, αρμοδιότητα των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Θα ήθελα ειλικρινά να ευχαριστήσω τον ιταλό υπουργό Εξωτερικών, κ. Frattini, και την Προεδρία του Συμβουλίου για την απάντηση. Θεωρώ κομβικό να διαθέτει η Ιταλία ως προεδρεύουσα την προσωπική της άποψη και, έτσι, η Προεδρία του Συμβουλίου να λειτουργεί ως πρότυπο. Κρίνω ότι είναι εξαιρετικά σημαντικό να ενισχύσουμε το επίπεδο γνώσης και δέσμευσης και να εστιάσουμε την εγχώρια πολιτική, τόσο της Ιταλίας όσο και της Σουηδίας, περαιτέρω στα ευρωπαϊκά θέματα.

Η επακόλουθη ερώτησή μου προς τον κ. Frattini αφορά το πώς αντιμετωπίζει η Προεδρία του Συμβουλίου το γεγονός ότι όλο και περισσότερες κυβερνήσεις και κοινοβούλια χωρών έχουν πλέον δηλώσει την επιθυμία τους να διεξαγάγουν δημοψήφισμα για το σχέδιο ευρωπαϊκού Συντάγματος. Τοποθετείστε θετικά απέναντι σε αυτήν την εξέλιξη;
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . Απαντώ πολύ σύντομα, και η απάντηση είναι ασφαλώς “Ναι”. Εμείς βλέπουμε ευνοϊκά κάθε πρωτοβουλία που ενισχύει και παρέχει λαϊκή νομιμοποίηση στην τρέχουσα συντακτική διαδικασία, αλλά είναι μια εύνοια και μια θέση που, όπως πολύ ορθώς είπατε, κύριε Sacrédeus, δεν μπορούν να επιβάλουν λύσεις στα συνταγματικά συστήματα άλλων κρατών. 
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="IT" NAME="Ebner (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Frattini, ακούσαμε προ ολίγου τις εκτιμήσεις σας και σας ευχαριστούμε. Πιστεύω ότι ήταν σαφέστατες.
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . Μπορώ να πω στον κ. Ebner ότι δεν έχουν κατατεθεί προτάσεις προς αυτήν την κατεύθυνση. Η προσωπική μου άποψη –υπογραμμίζω, προσωπική– είναι ότι οι ιδέες που μπορούν να ενισχύσουν τα όργανα για τη λαϊκή νομιμοποίηση της νέας συνθήκης θα είναι ενδιαφέρουσες και αξιοσημείωτες προτάσεις, αλλά, ασφαλώς, υπάρχουν ορισμένα εθνικά συστήματα που προβλέπουν τη δυνατότητα διεξαγωγής παρόμοιων δημοψηφισμάτων και άλλα που δεν την προβλέπουν. Μπορώ, ωστόσο, να σας πω, κύριε Ebner, ότι, κατά τη διάρκεια των εργασιών της Διακυβερνητικής Διάσκεψης, κανείς δεν παρουσίασε τέτοιες προτάσεις. 
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="DE" NAME="Rübig (PPE-DE )" AFFILIATION="">

   .  Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ρωτήσω για το επόμενο μεγάλο “δημοψήφισμα”, ήτοι τις εκλογές για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στις 13 Ιουνίου του επόμενου έτους. Τι σκέφτεται να κάνει η Προεδρία για να αυξήσει την προσέλευση των ψηφοφόρων εκείνη την ημέρα, μαζί με την αντίληψή τους σχετικά με την Ευρωπαϊκή Ένωση; 
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . Θα δώσω μια πολύ σύντομη απάντηση στον κ. Rübig. Πρόκειται για μια αρμοδιότητα που θα μοιραστούμε με την ιρλανδική Προεδρία, η οποία από 1ης Ιανουαρίου θα έχει την τιμή και το καθήκον να ηγηθεί του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Υπενθυμίζω στους αξιότιμους βουλευτές ότι οι ερωτήσεις πρέπει να είναι συμπληρωματικές στην αρχική ερώτηση που έχει τεθεί. Δεδομένου ότι αναφέρονται στο ίδιο θέμα, οι ερωτήσεις αριθ. 10 και 11 θα απαντηθούν από κοινού.
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . Για την απάντηση αυτή, θα αναφερθώ στη δήλωση του Συμβουλίου για τα διευρωπαϊκά δίκτυα, που παρουσιάσαμε στις 24 Σεπτεμβρίου κατά τη διάρκεια της τελευταίας ολομέλειας στο Στρασβούργο. Όσον αφορά τις ιδιαίτερα απομακρυσμένες περιφέρειες, ορθώς επιβεβαιώνεται ότι μειονεκτούν εξαιτίας της γεωγραφικής τους θέσης και του γεγονότος ότι είναι νησιά, όπως αναγνωρίζει το άρθρο 299, παράγραφος 2, της Συνθήκης. Πράγματι, το ζήτημα δεν αντιμετωπίζεται μόνο με λόγια, αλλά και με μια ισχυρή δράση υποστήριξης. Οι περιφέρειες αυτές, που αριθμούν πληθυσμό 3,8 εκατομμυρίων κατοίκων, έλαβαν στις πρώτες δύο περιόδους των διαρθρωτικών ταμείων 7 200 εκατομμύρια ευρώ, δηλαδή κάθε κάτοικος των περιφερειών αυτών έλαβε κατά 33% περισσότερα από τους κατοίκους των περιφερειών του στόχου 1.

Η Επιτροπή διαβίβασε το 2002 έναν κανονισμό για την αύξηση της χρηματοδότησης των διευρωπαϊκών δικτύων. Η πρόταση αυτή βρίσκεται ακόμα υπό συζήτηση, αλλά το Συμβούλιο είναι εν αναμονή της διαβίβασης μιας νέας πρότασης, που τροποποιεί την απόφαση των κοινοτικών προσανατολισμών για την ανάπτυξη του διευρωπαϊκού δικτύου μεταφορών, η οποία εγκρίθηκε από την Επιτροπή την 1η Οκτωβρίου 2003, ήτοι προ ολίγων μόλις ημερών. Το Συμβούλιο θα πρέπει να εξετάσει το πεδίο εφαρμογής της νέας πρότασης. Η Αντιπρόεδρος της Επιτροπής, κ. de Palacio, παρουσίασε την πρόταση στο Συμβούλιο Μεταφορών, Τηλεπικοινωνιών και Ενέργειας της 9ης Οκτωβρίου 2003. Μόλις έλαβε την πρόταση της Επιτροπής, το Συμβούλιο έδωσε εντολή στα όργανά του να ξεκινήσουν τις σχετικές εργασίες για την ταχύτερη δυνατή λήψη μιας πολιτικής απόφασης επί του θέματος.
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Θα ήθελα να σας ενημερώσω ότι ο κ. Frattini πρέπει να αποχωρήσει στις 19.00 ακριβώς και ότι το λόγο έχει ζητήσει ο κ. Ebner, ο κ. Crowley και ο κ. Rübig, καθώς και οι δύο βουλευτές που υπέβαλαν τις ερωτήσεις. 
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="ES" NAME="Medina Ortega (PSE )." AFFILIATION="">

Ο Προεδρεύων του Συμβουλίου έχει υπογραμμίσει την ιδιαιτερότητα των εξόχως απόκεντρων περιφερειών βάσει του άρθρου 299, παράγραφος 2 της Συνθήκης ΕΚ, αλλά, βλέποντας τα σχέδια που εγκρίθηκαν από την Επιτροπή, παρατηρώ ότι υπάρχει μόνο ένα που θα μπορούσε να συμπεριλάβει τις εξόχως απόκεντρες περιφέρεις, και συγκεκριμένα εκείνο που αφορά τις θαλάσσιες οδούς.
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="EN" NAME="Ó Neachtain (UEN )." AFFILIATION="">

    Όπως ο κ. Medina Ortega, θέλω και εγώ να πω ότι γίνονται πολλά υπέρ των εξόχως απόκεντρων περιφερειών. Στην Ιρλανδία, για παράδειγμα, το δίκτυο εντός και εκτός Ιρλανδίας θεωρείται συχνά επαρκές, αλλά η Δυτική Ιρλανδία είναι ακόμα πιο περιφερειακή και απομακρυσμένη, και η σημερινή πολιτική της Επιτροπής δεν ασχολείται με αυτό το πρόβλημα. Δεν υπάρχει σιδηροδρομική γραμμή που να συνδέει τις περιφέρειες της Δυτικής Ιρλανδίας – όλα τα δίκτυα οδηγούν στο Δουβλίνο, το οποίο δεν είναι περιφερειακό. Υπάρχει ήδη σιδηροδρομική σύνδεση στα Δυτικά, αλλά δεν χρησιμοποιείται λόγω του γεγονότος ότι η πολιτική δεν είναι αρκετά ισχυρή ώστε να θέσει σε λειτουργία ένα τέτοιο δίκτυο στις περιφερειακές περιοχές της Δυτικής Ιρλανδίας. 
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="IT" NAME="Ebner (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Θα ήθελα να ρωτήσω τον κ. Frattini εάν, όταν αναφέρεται σε μειονεκτούσες περιοχές, θα έπρεπε να εννοεί και τις ορεινές και όχι μόνο τις ιδιαίτερα απομακρυσμένες περιοχές, καθώς και αυτές μειονεκτούν για γεωγραφικούς λόγους. 
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . Απαντώ ευχαρίστως στην τελευταία ερώτηση του κ. Ebner, αλλά σημείωσα, ασφαλώς, και τις άλλες παρατηρήσεις που άκουσα. Θέλω να πω στον κ. Ebner ότι η Προεδρία αναγνωρίζει την ανάγκη να αποδοθεί ιδιαίτερη σημασία στις ορεινές περιοχές και, μάλιστα, αποδεχθήκαμε στο σχέδιο Συνταγματικής Συνθήκης ορισμένες προτάσεις που αποσκοπούν στην επισήμανση της ιδιαιτερότητας των ορεινών περιοχών. Οι προτάσεις αυτές είναι μεταξύ των λίγων για τις οποίες η Προεδρία δέχτηκε να συζητήσει και οι οποίες έχουν, συνεπώς, καταχωρηθεί στην ημερήσια διάταξη της συζήτησης που θα διεξαχθεί προσεχώς σε επίπεδο υπουργών Εξωτερικών. Πρέπει να πω, λοιπόν, ότι αναγνωρίζουμε τη σοβαρότητα αυτού του ζητήματος. 
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="EN" NAME="Crowley (UEN )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . Κύριε Crowley, μπορώ να σας πω ότι πρόκειται για ένα θέμα υπό μελέτη. Όπως ορθώς αναφέρατε, στην απόφαση του τελευταίου Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της προηγούμενης εβδομάδας προσθέσαμε αυτήν τη ρητή αναφορά και, κατά συνέπεια, είναι σαφές ότι διεξάγεται έρευνα για τη συμβατότητας μεταξύ αυτού του μηχανισμού και του Συμφώνου Σταθερότητας, που επιβεβαιώνεται ως θεμελιώδης αρχή.
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="DE" NAME="Rübig (PPE-DE )" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Frattini, θα πρέπει να σας παρακαλέσω να απαντήσετε σε μία τελευταία ερώτηση, η οποία εκ των πραγμάτων είναι πενταπλή, καθώς, , οι ερωτήσεις αριθ. 12, 13, 14, 15 και 16 θα απαντηθούν από κοινού, εφόσον αναφέρονται στο ίδιο θέμα.

Μετά από δίκη που διεξήχθη χωρίς να τηρηθούν οι ελάχιστες νομικές διασφαλίσεις, η κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών έχει φυλακίσει πέντε κουβανούς πολίτες κατοίκους της Φλόριντα (τον Gerardo Hernández, τον René González, τον Fernando González, τον Tony Guerrero και τον Ramón Labañino) οι οποίοι είχαν ως αποστολή την καταπολέμηση της τρομοκρατίας των μαφιόζικων ομάδων που πλήττουν την Κούβα και τον πληθυσμό της. Το γεγονός ότι τα άτομα αυτά υπόκεινται σε πολύ σκληρές συνθήκες φυλάκισης εφόσον κρατούνται στην απομόνωση, υφίστανται κακή μεταχείριση και στερούνται επικοινωνίας με τρίτους, συνιστά σοβαρή παραβίαση των διατάξεων της Σύμβασης για τα Δικαιώματα του Ανθρώπου.

Μετά από δίκη που διεξήχθη χωρίς να τηρηθούν οι ελάχιστες νομικές διασφαλίσεις, η κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών έχει φυλακίσει πέντε κουβανούς πολίτες κατοίκους της Φλόριντα (τον Gerardo Hernández, τον René González, τον Fernando González, τον Tony Guerrero και τον Ramón Labañino) οι οποίοι είχαν ως αποστολή την καταπολέμηση της τρομοκρατίας των μαφιόζικων ομάδων που πλήττουν την Κούβα και τον πληθυσμό της. Το γεγονός ότι τα άτομα αυτά υπόκεινται σε πολύ σκληρές συνθήκες φυλάκισης εφόσον κρατούνται στην απομόνωση, υφίστανται κακή μεταχείριση και στερούνται επικοινωνίας με τρίτους, συνιστά σοβαρή παραβίαση των διατάξεων της Σύμβασης για τα Δικαιώματα του Ανθρώπου.

Μετά από δίκη που διεξήχθη χωρίς να τηρηθούν οι ελάχιστες νομικές διασφαλίσεις, η κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών έχει φυλακίσει πέντε κουβανούς πολίτες κατοίκους της Φλόριντα (τον Gerardo Hernández, τον René González, τον Fernando González, τον Tony Guerrero και τον Ramón Labañino) οι οποίοι είχαν ως αποστολή την καταπολέμηση της τρομοκρατίας των μαφιόζικων ομάδων που πλήττουν την Κούβα και τον πληθυσμό της. Το γεγονός ότι τα άτομα αυτά υπόκεινται σε πολύ σκληρές συνθήκες φυλάκισης εφόσον κρατούνται στην απομόνωση, υφίστανται κακή μεταχείριση και στερούνται επικοινωνίας με τρίτους, συνιστά σοβαρή παραβίαση των διατάξεων της Σύμβασης για τα Δικαιώματα του Ανθρώπου.

Η κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών κρατεί στις φυλακές, μετά από δίκη που δεν παρείχε ούτε τις ελάχιστες δικονομικές εγγυήσεις, πέντε κουβανούς πολίτες (τον Gerardo Hernández, τον René González, τον Fernando González, τον Tony Guerrero και τον Ramón Labañino), οι οποίοι διαμένουν στη Φλώριδα και των οποίων η αποστολή ήταν η καταπολέμηση της τρομοκρατίας των μαφιόζικων ομάδων που δρουν εναντίον της Κούβας και του πληθυσμού της. Διαπράττεται σοβαρή παραβίαση των διατάξεων της Σύμβασης για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα, δεδομένου ότι τα άτομα αυτά υφίστανται ιδιαίτερα σκληρές συνθήκες κράτησης, υπό συνθήκες απομόνωσης, βάναυσης συμπεριφοράς και χωρίς δυνατότητα επικοινωνίας.

Η κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών κρατεί στις φυλακές, μετά από δίκη που δεν παρείχε ούτε τις ελάχιστες δικονομικές εγγυήσεις, πέντε κουβανούς πολίτες (τον Gerardo Hernández, τον René González, τον Fernando González, τον Tony Guerrero και τον Ramón Labañino), οι οποίοι διαμένουν στη Φλώριδα. Οι απαράδεκτες συνθήκες κράτησης και η έλλειψη δικαστικής υπεράσπισης στις οποίες βρίσκονται τα άτομα αυτά συνιστούν σοβαρή παραβίαση των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . Μπορώ να πω ότι το Συμβούλιο είναι, βεβαίως, ενήμερο για τη δίκη και τη φυλάκιση των πέντε κουβανών πολιτών που διαμένουν στη Φλώριδα από το 2001 και κατανοεί επίσης τις ανησυχίες που εκφράζουν οι εκπρόσωποι μη κυβερνητικών οργανώσεων σχετικά με τις συνθήκες κράτησής τους. Το Συμβούλιο δεν συζήτησε τις συνθήκες της δίκης. Όσον αφορά τη γενικότερη στάση του Συμβουλίου και της Επιτροπής έναντι της Κούβας, παραπέμπω τους κκ. βουλευτές που κατέθεσαν τις ερωτήσεις στη συζήτηση που διεξήχθη σε αυτό το Σώμα στις αρχές Σεπτεμβρίου, καθώς οι συνθήκες και η στάση δεν έχουν αλλάξει. 
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="ES" NAME="Marset Campos (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Frattini, για την ταχύτητα και τη σαφήνεια της απάντησής σας. Αλλά πέρα από το να σας ευχαριστήσω για την ενημέρωση, η συμπληρωματική ερώτηση που θα ήθελα να κάνω είναι η εξής: όταν οι λυπηρές και καταδικαστέες θανατικές ποινές –τις οποίες επίσης καταδικάζουμε– επιβλήθηκαν στην Κούβα από την κυβέρνηση και τα δικαστήρια της Κούβας, όλοι–συμπεριλαμβανομένου του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου– επέκριναν και καταδίκασαν αυτήν την ενέργεια της κυβέρνησης της Κούβας · γιατί λοιπόν, στην περίπτωση των οικογενειών κουβανών κρατουμένων που δεν μπορούν να επισκεφθούν τους συγγενείς τους οι οποίοι είναι φυλακισμένοι στην Φλώριδα, γεγονός που συνιστά παραβίαση όλων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, δεν συμπεριφέρεστε όπως ακριβώς στην περίπτωση του Μαρτίου και δεν ανησυχείτε για τα ανθρώπινα δικαιώματα, όποιος και αν υφίσταται αυτές τις στερήσεις και παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων; 
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . Κύριε Marset Campos, μπορώ να σας πω μόνο ότι εδώ δεν εκφράζω –και δεν θέλω να εκφράσω– μια προσωπική μου εκτίμηση. Μπορώ να σας επιβεβαιώσω ότι το Συμβούλιο, αν και είναι ενήμερο για την κατάσταση, δεν θεώρησε σκόπιμο να εξετάσει και να αντιμετωπίσει τις συνθήκες και την κατάσταση που αφορούν αυτήν τη δίκη. Αυτή είναι η κατάσταση. Αντιθέτως, όσον αφορά τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και τις καταδίκες που επεβλήθησαν από την κυβέρνηση της Κούβας, όπως γνωρίζετε, η Ευρωπαϊκή Ένωση εξέφρασε ομόφωνα και με την υποστήριξη αυτού του Σώματος μια συγκεκριμένη στάση. Έτσι έχουν τα πράγματα. Σημειώνω, βεβαίως, τις ανησυχίες σας και τα μέτρα που ζητήσατε, τα οποία θα διαβιβάσω, ασφαλώς, όπως τα διατυπώσατε. 
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="" NAME="Αλυσανδράκης (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Μαθαίνουμε ότι το Συμβούλιο γνωρίζει αλλά δεν εξέτασε τους όρους της δίκης. Ξέρουμε επίσης ότι το Συμβούλιο ασχολήθηκε ιδιαίτερα με το γεγονός ότι τα δικαστήρια της Κούβας καταδίκασαν 70 περίπου πράκτορες των Ηνωμένων Πολιτειών. Τι θα απαντήσει ο κ. Προεδρεύων εάν κατηγορηθεί, όχι αυτός αλλά το Συμβούλιο διότι εκ μέρους του Συμβουλίου απαντά, για άκρατη υποκρισία, για δύο μέτρα και δύο σταθμά και για το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση ξεπερνά τις Ηνωμένες Πολιτείες στην επίθεσή τους κατά της σοσιαλιστικής Κούβας; Τι θα απαντήσει αν κάποιος κατηγορήσει το Συμβούλιο για αυτά για τα οποία ανοιχτά κατηγορούμε εμείς την Ευρωπαϊκή Ένωση; 
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Frattini, σύμφωνα με τον Κανονισμό θα δώσω το λόγο στους τρεις βουλευτές· τρία λεπτά και θα διακόψουμε τη συνεδρίαση. 
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="" NAME="Πατάκης (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="ES" NAME="Bergaz Conesa (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 20.05 και συνεχίζεται στις 21.00)">

    Δεδομένου ότι έχει εξαντληθεί ο χρόνος που προβλέπεται για την Ώρα των Ερωτήσεων προς το Συμβούλιο, οι ερωτήσεις αριθ. 17 έως 33 θα απαντηθούν γραπτώς(1).
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="“Ώρα των Ερωτήσεων”."/>
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0351/2003) του κ. Menéndez del Valle, εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, Κοινής Ασφάλειας και Αμυντικής Πολιτικής, σχετικά με την ειρήνη και την αξιοπρέπεια στη Μέση Ανατολή. 
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="ES" NAME="Menéndez del Valle (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Μέχρι να επιτευχθεί αυτό, ωστόσο, πρέπει να αντιμετωπίσουμε την αναπόφευκτη πραγματικότητα της κατάστασης, και το κάνουμε καταδικάζοντας την τρομοκρατική βία των παλαιστινιακών φατριών, όπως επίσης και την υπερβολική χρήση στρατιωτικής δύναμης από τους Ισραηλινούς εναντίον του παλαιστινιακού λαού. Δυστυχώς, αυτή η τελευταία αναφορά είναι ιδιαίτερα επίκαιρη αυτή τη στιγμή και, επιμένω, αυτό είναι θλιβερό. Όπως έγραφε το κύριο άρθρο της ισραηλινής ημερησίας εφημερίδας – και παραθέτω κατά λέξη “τη Δευτέρα, ενώ ο Σαρόν έβγαζε έναν κενό λόγο, που στερείτο κάθε ρεαλιστικού πολιτικού οράματος, ισραηλινά ελικόπτερα βομβάρδιζαν τη Γάζα, χτυπώντας αρκετούς τρομοκράτες, αλλά σκοτώνοντας και τραυματίζοντας επίσης πολλούς αθώους Παλαιστίνιους αμάχους”· μια αποκρουστική πρακτική η οποία δεν είναι μεμονωμένη και η οποία, γράφει η , “ο ισραηλινός στρατός έχει δείξει ότι πρόκειται να συνεχιστεί”. Κάτι που, κατά τη γνώμη μου, οδηγεί τον συντάκτη του άρθρου –ξεκάθαρου προϊόντος μιας δημοκρατικής κοινωνίας όπως η ισραηλινή κοινωνία– να συμβουλεύσει την ισραηλινή κυβέρνηση και τον στρατό ότι, “δεν πρέπει, μέσω αυτής της πολιτικής, να υπονομεύσουν τα ηθικά πρότυπα που έχει υιοθετήσει το Ισραήλ όλα αυτά τα χρόνια. Αν συνέβαινε αυτό, η ισραηλινή κοινωνία θα διαιρείτο σοβαρά, εφόσον η κοινή γνώμη θα έπαυε να εμπιστεύεται τους πολιτικούς και στρατιωτικούς της ηγέτες”. Στην πραγματικότητα, σε εκείνη την ομιλία του τη Δευτέρα, ο ισραηλινός πρωθυπουργός ισχυρίστηκε στην Κνεσέτ ότι είναι ένθερμος υποστηρικτής του Χάρτη Πορείας. Φυσικά, με τις 14 τροπολογίες που παρουσίασε όχι στο Κουαρτέτο, αλλά, ανεπίσημα, στην κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών.

Ανήσυχος προφανώς από την απήχηση της λεγόμενης συμφωνίας της Γενεύης, της πρωτοβουλίας ειρήνης που ήταν ένα αποτέλεσμα κοινών ισραηλινο-παλαιστινιακών προσπαθειών, ο Σαρόν δήλωσε ότι ο Χάρτης Πορείας είναι η μοναδική ελπίδα να επιτευχθεί πρόοδος προς την ειρήνη με τους Παλαιστίνιους. Λοιπόν, έφθασε η ώρα για δουλειά. Θα χαρούμε μαζί του εάν σημειωθεί πραγματική πρόοδος. Προς το παρόν, ωστόσο, θα είμαστε ικανοποιημένοι εάν συμμορφωθεί με αυτό που του ζητά η έκθεση –πάνω στη βάση της συναίνεσης– στην παράγραφο 2: να αποσύρει το στρατό του από τα αυτόνομα παλαιστινιακά εδάφη, να θέσει τέλος στις επιλεκτικές δολοφονίες και να παγώσει τους εποικισμούς και την κατασκευή του τείχους ασφαλείας.

“Δεν χρειάζεται να κοιμάται κανείς για να έχει εφιάλτες”, έλεγε ένα σύνθημα γραμμένο στο τείχος του Βερολίνου. Δεκατέσσερα χρόνια μετά την καταστροφή του, άλλο ένα τείχος προκαλεί εφιάλτες στην Παλαιστίνη. Και ενώ ο Σαρόν, στην ομιλία του τη Δευτέρα, είπε ότι είχε διατάξει την επίσπευση της κατασκευής του τείχους, χθες το βράδυ, στην Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών, 144 κυβερνήσεις ενέκριναν ψήφισμα που καλεί το Ισραήλ να το σταματήσει και να υπαναχωρήσει από μια κατασκευή που όλος ο πλανήτης –εκτός από το Ισραήλ και τις Ηνωμένες Πολιτείες, που ψήφισαν κατά– θεωρεί ότι συνιστά παραβίαση του διεθνούς δικαίου.
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="EN" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή">

   .  Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Patten έπρεπε να πετάξει για τη Μαδρίτη ώστε να παρευρεθεί στη Διάσκεψη των Δωρητών για το Ιράκ, και έτσι θα παρουσιάσω εγώ τις απόψεις της Επιτροπής.

Θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Menéndez για την πολύ πλήρη έκθεσή του σχετικά με την κατάσταση στη Μέση Ανατολή. Θα ήθελα, επίσης, να τον συγχαρώ για το γεγονός ότι επέδειξε μεγάλη επιμέλεια και διπλωματία στον συμβιβασμό διισταμένων απόψεων, ενώ μας προσφέρει επίσης μια έκθεση που είναι πολύ ουσιώδης.

Υπάρχουν και άλλες πρωτοβουλίες που αξίζουν παρόμοιο έπαινο, όπως η εκστρατεία πολιτών των κκ. Nusseibeh και A. Ayalon, που παρουσίασαν τις ιδέες τους σε αυτό το Σώμα μόλις προ ολίγων εβδομάδων και έχουν συγκεντρώσει τώρα περισσότερες από 80 000 υπογραφές.

Η έκθεση Menéndez επισημαίνει απολύτως σωστά ότι οποιοδήποτε ειρηνευτικό σχέδιο εξαρτάται από την πολιτική βούληση και την έντιμη δέσμευση των μερών. Αυτή η δέσμευση φαίνεται να μην υπάρχει. Είναι η σημερινή ισραηλινή κυβέρνηση έτοιμη να αποδεχτεί τη λύση των δύο κρατών, σύμφωνα με την οποία η Παλαιστίνη είναι ένα πραγματικά βιώσιμο κράτος; Είναι οι Παλαιστίνιοι έτοιμοι και ικανοί να ασκήσουν κυβερνητικές λειτουργίες σε όλους τους τομείς, συμπεριλαμβανομένης της ασφάλειας; Οι Παλαιστίνιοι πρέπει να αποκτήσουν αποτελεσματικό έλεγχο, να προβούν σε ορατά και αποτελεσματικά βήματα εναντίον όσων πραγματοποιούν και σχεδιάζουν βίαιες επιθέσεις εναντίων Ισραηλινών και να επιβεβαιώσουν δημοσίως το δικαίωμα ύπαρξης του Ισραήλ. Είναι εξίσου σημαντικό να ασκήσουμε πιέσεις για την προετοιμασία εκλογών, για το σύνταγμα και για τη συμμετοχή της κοινωνίας των πολιτών στη μεταρρύθμιση.

Η έκθεση απευθύνεται άμεσα προς την Επιτροπή επί αρκετών θεμάτων. Επιτρέψτε μου να τα θίξω εν συντομία. Η παράγραφος 31 αναφέρεται στις μελλοντικές εκλογές στην Παλαιστίνη. Η Επιτροπή έχει ήδη διαθέσει κονδύλια στην ανεξάρτητη Κεντρική Επιτροπή των Εκλογών. Οι προπαρασκευαστικές εργασίες για τις εκλογές θα μπορούσαν να ξεκινήσουν τις επόμενες εβδομάδες. Ο παλαιστίνιος πρωθυπουργός σχεδιάζει τη διεξαγωγή εκλογών τον Ιούνιο του επόμενου έτους. Είμαστε προετοιμασμένοι να ξεκινήσουμε την καταγραφή των ψηφοφόρων από τον ερχόμενο μήνα. Όμως, οι σημερινοί περιορισμοί στην κινητικότητα, η αποκοπή μεταξύ των κοινοτήτων, θα καθιστούσαν την προετοιμασία των εκλογών και την ίδια την προεκλογική εκστρατεία σχεδόν αδύνατες.

Στην παράγραφο 38, η έκθεση ζητά την αξιολόγηση των οικονομικών και χρηματοδοτικών αναγκών. Η Παλαιστινιακή Αρχή μελετά τη στρατηγική για την οικονομική σταθεροποίηση και ανάκαμψη. Σχεδιάζεται να πραγματοποιηθεί στα μέσα Νοεμβρίου μια διεθνής διάσκεψη των δωρητών για τη Μέση Ανατολή. Θα έχουμε επίσης την ευκαιρία να συζητήσουμε με την Παγκόσμια Τράπεζα και το ΔΝΤ σχετικά με τις προοπτικές χρηματοδοτικής ενίσχυσης, βάσει του παλαιστινιακού προϋπολογισμού για το 2004.

Η Κοινότητα συνεισφέρει φέτος περίπου 245 εκατ. ευρώ για τους Παλαιστίνιους είτε μέσω της στήριξης της Παλαιστινιακής Αρχής είτε μέσω της Υπηρεσίας Αρωγής και Έργων των Ηνωμένων Εθνών για τους Πρόσφυγες της Παλαιστίνης στη Μέση Ανατολή (UNRWA) και των ΜΚΟ. Είναι η μεγαλύτερη κατά κεφαλήν στήριξη στον κόσμο και βασίζεται στην πεποίθηση ότι ένα βιώσιμο παλαιστινιακό κράτος βρίσκεται υπό δημιουργία και αξίζει τη βοήθειά μας. Σαφώς, η βοήθειά μας είναι ζωτική για ανθρωπιστικούς λόγους και για την επίτευξη της ελάχιστης αναγκαίας οικονομικής δραστηριότητας. Έχει επίσης βοηθήσει στη δημιουργία ορισμένων θεσμικών βάσεων ενός παλαιστινιακού κράτους. Όμως, πρέπει να είμαστε σαφείς για το γεγονός ότι, εάν η κατάσταση συνεχίσει να επιδεινώνεται, δεν θα χρηματοδοτούμε απλώς την κατοχή των παλαιστινιακών εδαφών από την ισραηλινή Αμυντική Δύναμη.

Η παράγραφος 40 αναφέρεται στα σχολικά εγχειρίδια. Η Επιτροπή δεν εμπλέκεται άμεσα στο θέμα αυτό. Όμως, είχαμε συναντήσεις με διάφορα ενδιαφερόμενα μέρη, προκειμένου να διευκολυνθεί ο διάλογος μεταξύ Παλαιστινίων και Ισραηλινών. Θέσαμε επίσης το ζήτημα στη συνεδρίαση της Μικτής Επιτροπής ΕΕ-ΟΑΠ τον Ιούνιο και θα παρακολουθήσουμε εκ του σύνεγγυς τις προσπάθειες της Παλαιστινιακής Αρχής να χαλιναγωγήσει την υποκίνηση επεισοδίων. Σε αυτό το πλαίσιο, επιτρέψτε μου να αναφέρω ότι η πρόσφατη έκκληση για προτάσεις σχεδίων υπό το πρίσμα της ευρωπαϊκής Σύμπραξης για την Ειρήνη επικεντρώνεται σε πρωτοβουλίες όπως η χαλιναγώγηση της βίας και της υποκίνησης της βίας.

Η επόμενη παράγραφος ορθώς δηλώνει ότι η Παιδεία για την Ειρήνη αποτελεί έναν από τους θεμέλιους λίθους στον δρόμο για μια ειρηνική επίλυση της σύγκρουσης. Η επέκταση του TEMPUS στα παλαιστινιακά εδάφη και η υπογραφή της επιστημονικής συμφωνίας με το Ισραήλ, παρέχοντάς του το ίδιο καθεστώς με τα κράτη μέλη της ΕΕ, είναι δύο παραδείγματα της υποστήριξής μας προς αυτήν την ιδέα.

Όσον αφορά το διεθνές ταμείο που αναφέρεται στην παράγραφο 59, θα ήθελα να αναφέρω ότι η διεθνής κοινότητα συνεισφέρει περίπου 1 δισ. ευρώ ετησίως τα τελευταία τρία έτη. Οι εκθέσεις της Παγκόσμιας Τράπεζας συνεχώς δηλώνουν ότι, ακόμα και αν η συνεισφορά αυτή διπλασιαζόταν, ο αντίκτυπος θα ήταν ελάχιστος. Μόνο η βελτίωση της κατάστασης της ασφάλειας και η επαναφορά της ελευθερίας κινητικότητας θα βελτίωναν σημαντικά την κατάσταση.

Συμφωνώ με την παράγραφο 64 ότι τα περιφερειακά προγράμματα MEDA θα πρέπει να χρησιμοποιηθούν πλήρως για την εκμετάλλευση των ενδεχόμενων ωφελειών της περιφερειακής και διασυνοριακής συνεργασίας για την ειρηνευτική διαδικασία. Οι συζητήσεις στο πλαίσιο της πρωτοβουλίας Ευρύτερη Ευρώπη θα λάβουν υπόψη αυτήν την πτυχή.
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="DE" NAME="Laschet (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας τον κ. Menéndez del Valle για την καλή συνεργασία στην εκπόνηση αυτής της έκθεσης. Είναι ένα ζήτημα που θα μπορούσε ακόμα και να διχάσει το Σώμα, διότι εάν η έκθεση συμπεριλάμβανε όλες τις προτάσεις, θα διαμορφώνονταν τελικά διαμετρικά αντίθετες θέσεις. Θα συνεχίσουμε να παρουσιάζουμε αυτές τις θέσεις στα άρθρα και τις ομιλίες μας και ούτω καθεξής, αλλά σε αυτήν τη συγκυρία όπου η ειρήνη και η αξιοπρέπεια στη Μέση Ανατολή είναι σημαντικά, είναι σημαντικό για αυτό το Σώμα να συμβάλει με μια έκθεση που τιμά τη σπουδαία αξία της ειρήνης και της αξιοπρέπειας.

Κατά τη γνώμη μου, η σύγκρουση στη Μέση Ανατολή είναι μια σύγκρουση χαμένων ευκαιριών, που ξεκινά το 1947-48 με το σχέδιο διαίρεσης των Ηνωμένων Εθνών, συνεχίζεται με τη μη δημιουργία παλαιστινιακού κράτους υπό την ιορδανική κατοχή το 1967, και εξακολουθεί με όσα θα μπορούσαν να είχαν επιτευχθεί υπό την προεδρία Κλίντον λίγο πριν το 2000, δηλαδή το σχέδιο που ο τότε πρωθυπουργός Barak προσπαθούσε να προωθήσει με τους παλαιστίνιους εταίρους του, και το οποίο στη συνέχεια απέτυχε. Πιστεύω, συνεπώς, ότι ο στόχος –ο βασικός προορισμός ολόκληρης της διαδικασίας– είναι σαφής προς όλους: θα υπάρχει ένα παλαιστινιακό κράτος, οι Ισραηλινοί θα πρέπει να αποσυρθούν από τα κατεχόμενα εδάφη, και τα δύο έθνη θα πρέπει να ζήσουν μαζί ειρηνικά, ακριβώς όπως έπρεπε να μάθουν να κάνουν οι Γερμανοί και οι Γάλλοι μετά από αιώνες εχθροπραξιών.

Το ερώτημα είναι: πόσα θύματα πρέπει να υπάρξουν πριν συμβεί αυτό; Για τον λόγο αυτόν, θεωρώ τη σημερινή κατάσταση ως αποτέλεσμα της Ιντιφάντα που ξεκίνησε το 2000, όταν ξαφνικά, οι λαοί σταμάτησαν να στηρίζονται στις συνομιλίες τις οποίες είχαν υποσχεθεί και οι δύο πλευρές στο Όσλο και στις οποίες η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει συνεισφέρει σήμερα στήριξη δισεκατομμυρίων ευρώ. Αντί για αυτό, πίστεψαν ότι η προσφυγή στη βία θα τους έδινε τη δυνατότητα να πλησιάσουν τον στόχο που περιέγραψα.

Η κοινωνία, επίσης, αλλάζει μέσω της διαδικασίας που περιγράψατε. Η ισραηλινή κοινωνία είναι περισσότερο δεξιά σήμερα από ό,τι ήταν πριν από λίγα χρόνια. Πολλοί άνθρωποι που δραστηριοποιούνταν στο ειρηνευτικό κίνημα, που πραγματοποίησαν παράνομες συναντήσεις με τον Αραφάτ τις δεκαετίες του 1980 και του 1990 και απειλούνταν με ποινικές διαδικασίες, μας λένε τώρα ότι δεν θέλουν πλέον να του μιλάνε, ότι δεν τον εμπιστεύονται πλέον, διότι κάθε εβδομάδα εκρήγνυται μια βόμβα σε μια ισραηλινή πόλη. Φαντάζομαι ότι και οι δικές μας κοινωνίες θα άλλαζαν εάν συνέβαιναν σε καθημερινή βάση βομβιστικές επιθέσεις αυτοκτονίας στη Ρώμη, τη Μαδρίτη, τις Βρυξέλλες ή το Βερολίνο. Νομίζω ότι είναι αναμενόμενο ότι και οι δικές μας κοινωνίες θα γίνονταν δεξιές και αντιδραστικές σε ένα τέτοιο σενάριο.
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="FR" NAME="Poos (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να συγχαρώ τον συνάδελφό μας, κ. Menéndez del Valle, για την έξοχη έκθεσή του, που αποτελεί αντικείμενο ευρείας συναίνεσης. Οι προτάσεις και οι συστάσεις του είναι πολύ εύστοχες. Εάν υλοποιηθούν χωρίς χρονοτριβή, θα φέρουν άμεσα την ειρήνη στους καθημαγμένους λαούς του Ισραήλ και της Παλαιστίνης. Όλοι μας γνωρίζουμε τα εμπόδια στην ειρήνη. 

Σε μια τροπολογία, που απορρίφθηκε από την επιτροπή, ο Αραφάτ χαρακτηριζόταν ως εμπόδιο· θα έμπαινα στον πειρασμό να υπερψηφίσω αυτήν την τροπολογία, εάν ο συντάκτης της είχε προσθέσει στον Αραφάτ και τον Σαρόν, η προσχώρησή μου θα ήταν δε πλήρης, εάν διευκρινιζόταν ότι το δίδυμο Μπους-Σαρόν ευθύνεται στην παρούσα φάση για τη διατήρηση του φονικού status quo και της στασιμότητας στη Μέση Ανατολή.

Λόγω αυτής της στασιμότητας, οι δύο λαοί περιχαρακώνονται κάθε μέρα όλο και περισσότερο στη φονική τρέλα και την εξαθλίωση. Ο Avraham Burg, πρώην Πρόεδρος της Κνεσέτ, τον οποίο υποδεχθήκαμε και χειροκροτήσαμε σε αυτόν εδώ ακριβώς τον χώρο, κατηγορεί τον κ. Σαρόν ότι σκοτώνει το ισραηλινό έθνος καταστρέφοντας τις αξίες του. Σήμερα, λέει, “είμαστε ένα κράτος που προβαίνει σε εποικισμούς υπό την καθοδήγηση μιας διεφθαρμένης κλίκας, που περιφρονεί τις επιθυμίες του λαού και το δίκαιο”. Όντως, η κατοχή, ο διαχωρισμός, ο αποκλεισμός, ο εξευτελισμός, οι επιλεκτικοί φόνοι, οι κατεδαφίσεις με μπουλντόζες, το τείχος, δεν είναι παρά τα ορατά σημάδια μιας βαθιάς περιφρόνησης και της μη αναγνώρισης της παλαιστινιακής εθνικής ταυτότητας.

“Ακόμα και αν σκοτώναμε 1.000 τρομοκράτες κάθε μέρα, τίποτα δεν θα άλλαζε”, λέει επίσης ο Avraham Burg. Δεν θα πρέπει λοιπόν άραγε, κύριε Πρόεδρε, να αρχίσουμε από την εξασφάλιση της τήρησης του διεθνούς δικαίου; Το βλέπουμε να καταπατείται τόσο κατάφωρα και το Ισραήλ θα πρέπει να αποδεχθεί μονομερώς την απόσυρση του στρατού του από τα κατεχόμενα εδάφη και τη διάλυση των παράνομων εποικισμών. Αυτή η αποδοχή θα έδινε μια πολιτική ελπίδα στον παλαιστινιακό λαό, θα ενίσχυε την εξουσία των ηγετών του και θα τους επέτρεπε να εξαλείψουν τον εξτρεμισμό και την τρομοκρατία. 

Υφίσταται όντως μια εναλλακτική λύση στην πολιτική Σαρόν και αυτή η εναλλακτική επιλογή προτάσσεται στο Ισραήλ από μέλη της Αριστεράς και της κοινωνίας των πολιτών που έχουν συνασπιστεί γύρω από τους Yossi Beilin, Avraham Burg, Ami Ayalon και Amram Mitsna. Ας ελπίσουμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση, αντίθετα από τις ΗΠΑ, θα στηρίξει ανοιχτά την πρωτοβουλία τους, τη μόνη ικανή να σταματήσει την παρούσα διαδικασία καταστροφής. 

Η Ένωση θα έχει μια καλή ευκαιρία να το πράξει στις 4 Νοεμβρίου κατά την υπογραφή της συμφωνίας της Γενεύης από τους υποστηρικτές της ειρήνης. Στις 4 Νοεμβρίου, υπενθυμίζω, είναι η επέτειος της δολοφονίας του Yitzhak Rabin. Για ποιον λόγο να μην πάει ο Πρόεδρος του Συμβουλίου στο Τελ-Αβίβ και στη Ραμάλα μαζί με τον κ. Πάουελ, τον κ. Κόφι Ανάν και τον κ. Ιβάνοφ και να μην επιστρέψουν παρά μόνο αφού εκπληρωθεί η αποστολή τους, αφού δηλαδή περατώσουν με επιτυχία την οριστική και μη αναστρέψιμη υλοποίηση του Χάρτη Πορείας; Πηγαίνετε επιτόπου και αναλάβετε αυτήν την πρωτοβουλία για να προκαλέσετε αυτό το σοκ, για το οποίο μίλησαν σε αυτόν εδώ τον χώρο στις 9 Οκτωβρίου οι συνάδελφοι Poettering, Baron Crespo και Cohn-Bendit, καθένας με τον δικό του τρόπο.
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="ES" NAME="Vallvé (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, πριν από μερικές ημέρες, στις 16 Οκτωβρίου, ο πρωθυπουργός της Μαλαισίας, Mahathir Mohamed, δήλωσε στη Σύνοδο Κορυφής του Οργανισμού της Ισλαμικής Διάσκεψης, ότι οι Εβραίοι ελέγχουν τον κόσμο διά αντιπροσώπου. Μια σημαντική γαλλική εφημερίδα δήλωσε ότι, στο όνομα του αντισιωνισμού, που έχει διακηρυχθεί μακριά από την ισραηλινο-παλαιστινιακή σύγκρουση, ξαναγεννιέται ο αντισημιτισμός με μια νέα ομαλοποιημένη μορφή. Η σύγκρουση της Μέσης Ανατολής, ωστόσο, δεν είναι άσχετη με όλα αυτά τα προβλήματα και ανησυχούμε όλοι για αυτήν την σύγκρουση και αυτό το πρόβλημα.

Εξετάζουμε σήμερα μια έκθεση σχετικά με την ειρήνη και την αξιοπρέπεια στη Μέση Ανατολή. Η έκθεση παρουσιάστηκε από τον εισηγητή, κ. Menéndez del Valle, ο οποίος έχει καταβάλει, πιστεύω, σημαντική προσπάθεια για την οποία τον ευχαριστούμε, αν και δεν συμφωνώ με ορισμένα από τα συμπεράσματά του.

Σήμερα το απόγευμα είχαμε την ευκαιρία να ακούσουμε δύο προσωπικότητες από την περιοχή: την Naomi Chazan, μία Ισραηλινή, και τον Jamal Zaqoud, από το Παλαιστινιακό Εθνικό Συμβούλιο, οι οποίοι μετά τις συνομιλίες της Νεκράς Θάλασσας, επιθυμούν να παρουσιάσουν αυτό που είναι γνωστό ως συμφωνία της Γενεύης. Είναι εξαίρετοι άνθρωποι –υπάρχουν εξαίρετοι άνθρωποι και από τις δύο πλευρές– η βούλησή τους είναι θαυμάσια, αλλά, φυσικά, και στις δύο περιπτώσεις βρίσκονται αυτή τη στιγμή μακριά από τις πολιτικές δυνάμεις, οι οποίες στην πραγματικότητα είναι εκείνες που κυβερνούν τα πεπρωμένα του Ισραήλ και της Παλαιστίνης.

Είπα ότι αυτή η έκθεση παρουσιάστηκε με δυσκολία, επειδή το πρώτο έγγραφο είχε ημερομηνία 21 Μαΐου και η συμφωνία της Επιτροπής δεν έφτασε παρά στις 9 Οκτωβρίου. Έχουν περάσει σχεδόν πέντε μήνες και, στο διάστημα αυτών των πέντε μηνών, έχουν συμβεί πάρα πολλά σε αυτές τις χώρες.
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="ES" NAME="Marset Campos (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα μας, η Ευρωπαϊκή Ενωτική Αριστερά-Αριστερά των Πρασίνων των Βόρειων Χωρών, υποστηρίζει πλήρως την έκθεση του κ. Menéndez del Valle και αξιολογούμε πολύ θετικά την προσπάθεια που έγινε και τις διάφορες προτάσεις που συνεισέφεραν οι διάφορες πολιτικές ομάδες στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, Κοινής Ασφάλειας και Αμυντικής Πολιτικής· επομένως πιστεύουμε ότι τέτοιοι βουλευτές χρειάζονται στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Ο τωρινός κύκλος βίας δίνει αξιοπιστία τόσο στον Χάρτη Πορείας όσο και στην πρωτοβουλία της 4ης Νοεμβρίου, στη Γενεύη, μιας αποφασισμένης και θαρραλέας ομάδας Ισραηλινών και Παλαιστινίων οι οποίοι δεν σηκώνουν τα χέρια ψηλά, οι οποίοι γνωρίζουν ότι κάθε βία, και από τις δύο πλευρές, σημαίνει αποτυχία για όλους, και οι οποίοι εκπροσωπούν την ελπίδα ότι η μόνη λύση που εφαρμόζεται στον Χάρτη Πορείας είναι η ύπαρξη δύο κρατών: του Ισραήλ, πατρίδας των Εβραίων, και της Παλαιστίνης, πατρίδας των Παλαιστινίων. Σεβασμός του ενός λαού για τον άλλο και το αντίστροφο, αναγνώριση των δικαιωμάτων των προσφύγων, η Ιερουσαλήμ ως διπλή πρωτεύουσα και για τα δύο κράτη, τέλος στη άδικη κατοχή της Παλαιστίνης από το Ισραήλ, τέλος και διάλυση των ισραηλινών εποικισμών και, πάνω απ’ όλα, καταστροφή του τείχους της ντροπής που θυμίζει πολύ τα γκέτο, και όλα αυτά με σεβασμό για το διεθνές δίκαιο και τον ΟΗΕ, ο οποίος, παρεμπιπτόντως, υποστήριξε τη δημιουργία του κράτους του Ισραήλ. 
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="SV" NAME="Gahrton (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, όπως ο κ. Poos, έτσι και εγώ διάβασα το άρθρο του Abraham Burg –το οποίο δημοσιεύτηκε και στη Σουηδία– όπου ο αρθρογράφος αναφέρει ότι το έθνος του Ισραήλ εδράζεται στη διαφθορά και την καταπίεση. Και συνεχίζει ότι ένα κράτος χωρίς δικαιοσύνη, που συνθλίβει την παλαιστινιακή πλειοψηφία κάτω από τη μπότα του, δεν μπορεί να θεωρείται ως η μόνη δημοκρατία στη Μέση Ανατολή. Ο κ. Burg απευθύνει πλέον έκκληση στους φίλους τού Ισραήλ να παρέμβουν. Ήρθε η ώρα να πάψουμε να αντιμετωπίζουμε το Ισραήλ ως μια φυσιολογική δημοκρατία, καθώς συνιστά δύναμη κατοχής και κράτος που παραβιάζει το διεθνές δίκαιο.

Πρέπει να παρέμβουμε πολύ πιο δραστικά. Πρέπει βεβαίως να υποστηρίξουμε την πρωτοβουλία Beilin-Abed-Rabbo και να χρησιμοποιήσουμε όσα μέσα διαθέτουμε. Το Κοινοβούλιο έχει ζητήσει σε διάφορες ευκαιρίες να διακόψουμε τη συμφωνία σύνδεσης. Γιατί ο Επίτροπος Liikanen δεν ασχολείται με το θέμα; Καταγράφει βέβαια πολλές θετικές ενέργειες της ΕΕ για της ενίσχυση της Παλαιστινιακής Αρχής. Ωστόσο, πρέπει να προσφύγουμε σε πιο δυναμικές μεθόδους. Είναι προφανές ότι καταδικάζουμε τη βία, όμως η βία με τη μορφή της βίαιης αντίστασης στην κατοχή ουσιαστικά επιτρέπεται από το διεθνές δίκαιο. Η χώρα μου έχει αποφύγει την κατοχή, όμως πολλοί από εσάς ζείτε σε χώρες όπου ο λαός έχει εγείρει αντίσταση στην κατοχή. Επιθυμία μας είναι να αποφύγουμε τη βία και αντιτιθέμεθα σε κάθε μορφή βίας. Εντούτοις, η βία της αντίστασης και η βία της καταπίεσης δεν μπορούν να συγκριθούν άμεσα μεταξύ τους, επειδή συνιστούν δύο διαφορετικά πράγματα. Η βία του Ισραήλ είναι η βία της καταπίεσης και της κατοχής, και είναι παράνομη. Αυτός είναι ο λόγος που πρέπει να παρέμβουμε.
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="DA" NAME="Camre (UEN )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η ανά χείρας έκθεση αποτελεί αναμφίβολα ένα κείμενο καλών προθέσεων. Είναι εκτενέστατη και δεν της διαφεύγει καμία θέση ή ισόρροπη παρατήρηση. Μπορεί δικαιολογημένα να λεχθεί ότι πρόκειται για μια υπερβολικά μακροσκελή έκθεση, εάν αναλογιστούμε πόσο λίγα είναι τα νέα στοιχεία που παρέχει. Το όλο περιεχόμενό της θα μπορούσε να συνοψισθεί στην αιτιολογική σκέψη Α: “εκτιμώντας ότι είναι ώρα να τεθεί τέρμα στο κλίμα βίας και γενικευμένου τρόμου που επικρατεί στην περιοχή ήδη από πολύ πριν τεθεί σε εφαρμογή το Σχέδιο Κατανομής των Ηνωμένων Εθνών του 1947 και ιδρυθεί το κράτος του Ισραήλ στις 14 Μαΐου 1948”. “[Ε]ίναι ώρα να τεθεί τέρμα στο κλίμα βίας”. Πόση αλήθεια κρύβει αυτή η φράση, δεδομένου ότι η βία συνεχίζεται ήδη επί χιλιετίες. Είναι θετικό ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θεωρεί ότι γνωρίζει τι ακριβώς πρέπει να γίνει· όμως, δεν είναι ιδιαίτερα θετικό ότι αυτό δεν μπορεί, και δεν πρόκειται να γίνει. Τη συγκεκριμένη έκθεση μπορούμε να την φυλάξουμε, καθώς θα μπορούσαμε να την χρησιμοποιήσουμε και κατά το προσεχές έτος και στο επόμενό του, δεδομένου ότι τίποτα δεν πρόκειται να αλλάξει το περιεχόμενό της.

Τις τελευταίες ημέρες δημοσιεύτηκε ένα άλλο έγγραφο, πολύ πιο ενδιαφέρον από τη συγκεκριμένη έκθεση. Τίτλος του: “Έκθεση του 2003 για την ανθρώπινη ανάπτυξη των Αράβων”. Δημοσιεύθηκε δε από το UNDP, ήτοι το Πρόγραμμα Ανάπτυξης των Ηνωμένων Εθνών. Η σφαιρική αυτή έκθεση, την οποία εκπόνησαν άραβες ειδήμονες, εξηγεί γιατί η κατάσταση στη Μέση Ανατολή παραμένει εκτός ελέγχου. Αυτό οφείλεται στη μαζική καταπίεση της γνώσης, της πολιτικής ελευθερίας και της ελευθερίας έκφρασης, η οποία χαρακτηρίζει τον αραβικό κόσμο. Αυτό οφείλεται στην πλύση εγκεφάλου που γίνεται στα παιδιά και στον τρόπο με τον οποίο στερούνται οι γυναίκες τον έλεγχο σε δικά τους θέματα. Αυτό οφείλεται στα 270 εκατομμύρια ανθρώπων που ζουν στο σκοτάδι του Μεσαίωνα. Ας συζητήσουμε για την ειρήνη και την αξιοπρέπεια στη Μέση Ανατολή υπό το πρίσμα της έκθεσης του UNDP. Για να γίνει αυτό απαιτείται πολύ μεγαλύτερη προσπάθεια από όσα εντυπωσιακά αλλά εν τέλει κενά στοιχεία παρουσίασε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με την έκθεσή του. Επιπλέον, πρόκειται για ένα επείγον ζήτημα, καθώς η ωρολογιακή βόμβα χτυπά στη Μέση Ανατολή. 
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="NL" NAME="Belder (EDD )." AFFILIATION="">

Οι λέξεις-κλειδιά “ειρήνη και αξιοπρέπεια” είναι αυτό που επιδιώκει ο κ. Menéndez del Valle για τη μονίμως αιμορραγούσα Μέση Ανατολή – μια έντιμη προσπάθεια στην οποία θα ήθελα να γίνω συνοδοιπόρος.

Κύριε Menéndez del Valle, επιτρέψτε μου για άλλη μια φορά να διαξιφιστώ μαζί σας. Στο τέλος της παραγράφου 25, εκφράζετε την ελπίδα να μπορέσετε να υποδεχθείτε, το συντομότερο δυνατόν, τον νέο παλαιστίνιο πρωθυπουργό στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, Κοινής Ασφάλειας και Αμυντικής Πολιτικής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Γιατί παραβλέπετε τον ισραηλινό ομόλογό του; Μια πρόσκληση και στους δύο θα αποτελούσε, κατά τη γνώμη μου, μια κοινοβουλευτική προσέγγιση η οποία θα απέφερε ένα πιο ισόρροπο, ειρηνικό και αξιοπρεπές αποτέλεσμα στη διένεξη που επικρατεί στη Μέση Ανατολή. 
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="IT" NAME="Pannella (NI )." AFFILIATION="«La situation inquiétante qui règne actuellement en Irak constitue un facteur supplémentaire de déstabilisation au Moyen-Orient, ce qui rend plus urgent les perspectives de paix concrètes.">

Υπάρχουν ορισμένα ενδιαφέροντα σημεία για να επισημάνω στο ενάμισι λεπτό που μου απομένει. Διαβάζω: . [“Η σημερινή ανησυχητική κατάσταση στο Ιράκ αποτελεί έναν πρόσθετο παράγοντα αποσταθεροποίησης στη Μέση Ανατολή, ο οποίος καθιστά ακόμα περισσότερο επείγουσα και αναγκαία μια απτή προοπτική ειρήνης. Αλίμονο...”. Δυστυχώς, κ. Menéndez del Valle, μείνατε ορφανός χωρίς τον Σαντάμ Χουσεΐν! Τότε υπήρχε μεγαλύτερη ισορροπία στη Μέση Ανατολή, αλλά ας προχωρήσουμε.

Υπάρχει κάτι ενδιαφέρον: μετά από τρία χρόνια Ιντιφάντα, το 60% των Παλαιστινίων ζει με λιγότερα από 2 δολάρια ημερησίως. Δύο δολάρια ημερησίως, κύριε Menéndez del Valle, είναι το ποσόν που η ΚΓΠ και η Ευρώπη σας προσφέρουν για οποιοδήποτε τετράποδο γεννιέται μεταξύ Φινλανδίας και Νοτίου Σικελίας. Εδώ, ωστόσο, εσείς προσφέρετε την ειρήνη: όχι εργασία, αλλά ούτε και αξιοπρέπεια. Συμφωνώ με τον κ. Belder, που μίλησε προ ολίγου. Το Πρόγραμμα Ανάπτυξης των Ηνωμένων Εθνών (UNDP), που έχει γνώση του ζητήματος, έθεσε ένα πρόβλημα: το δικαίωμα στη δημοκρατία. Ο ισραηλινός λαός επιλέγει· οι επιλογές του δεν σας αρέσουν και δεν αρέσουν ούτε σε εμένα, θέλετε όμως να του τις αφαιρέσετε; Εμείς θέλουμε δημοκρατία για τους Παλαιστίνιους, αλλά για ποιους Παλαιστίνιους; Εσείς θέλετε αμέσως εκλογές, όπως αυτές στην Καμπότζη, που χειροκροτήσατε, και αυτό είναι ντροπή για εσάς, και τώρα υπάρχουν δολοφόνοι, όπως είχαμε προβλέψει.
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="EN" NAME="Van Orden (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, στην αιτιολογική έκθεσή του ο κ. Menéndez del Valle αναφέρει ότι, αναφορικά με τη σύγκρουση Ισραήλ-Παλαιστίνης, έχουν διεξαχθεί πολλές συζητήσεις σε αυτό το Κοινοβούλιο και έχουν εγκριθεί πάρα πολλές εκθέσεις. Αναρωτιέμαι, συνεπώς, ποιο είναι το νόημα της έκθεσης και εάν είναι πραγματικά χρήσιμη, ιδιαίτερα εφόσον δεν παίρνει μια πραγματικά αμερόληπτη θέση, όπως έχουμε ήδη ακούσει σήμερα το απόγευμα από τον εισηγητή.

Πρέπει να ενθυμούμαστε ότι τα Ηνωμένα Έθνη ελέγχουν και παρακολουθούν τις δυνάμεις που βρίσκονται στη Μέση Ανατολή εδώ και 50 έτη και έχουν αποτύχει ιδιαιτέρως στην πρόληψη των συγκρούσεων ή της τρομοκρατίας. Η εμπειρία αποδεικνύει ότι μια διεθνής δύναμη δεν εξασφαλίζει την ειρήνη, αλλά παρέχει κάλυψη για την καταπάτησή της. Ας μην λησμονούμε ότι η περιοχή αυτή της Μέσης Ανατολής βρισκόταν υπό εντολή, μια εντολή της Κοινωνίας των Εθνών, για 26 περίπου έτη, από το 1922. Την περίοδο αυτή, τα Ηνωμένα Έθνη διαίρεσαν την περιοχή σε ιουδαϊκό και αραβικό κράτος. Το βασικό πρόβλημα είναι ότι, με την αξιόλογη εξαίρεση της Αιγύπτου και της Ιορδανίας, το αραβικό κράτος και τα υπόλοιπα κράτη της περιοχής της ευρύτερης Μέσης Ανατολής αρνήθηκαν να αναγνωρίσουν την ύπαρξη του κράτους του Ισραήλ. Ένα βασικό στοιχείο της τρίτης φάσης του Χάρτη Πορείας είναι η αποδοχή από το αραβικό κράτος πλήρως ομαλών σχέσεων με το Ισραήλ. Αυτό έχει ήδη καθυστερήσει πολύ, και το Ιράν πρέπει επίσης να συμμετάσχει.

Τα αραβικά κράτη έχουν επίσης βοηθήσει, παράλληλα με τα Ηνωμένα Έθνη, στη θεσμοθέτηση του ζητήματος των παλαιστίνιων προσφύγων, αναζωπυρώνοντας έτσι το μίσος, την αστάθεια και την τρομοκρατία για πάνω από 50 έτη. Εξακολουθούν να υπάρχουν μη ρεαλιστικές προσδοκίες. Η Υπηρεσία Αρωγής και Έργων των ΗΕ ξεκίνησε το 1950 να παρέχει στους παλαιστίνιους πρόσφυγες τις βασικές προϋποθέσεις διαβίωσης και έχει τώρα πάνω από 4 εκατ. στα βιβλία του. Γιατί επέτρεψαν τα αραβικά κράτη να συνεχιστεί αυτή η κατάσταση εις το όνομα της ανθρωπότητας; 
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="FR" NAME="Ries (ELDR )." AFFILIATION="">

Τούτου λεχθέντος, εξακολουθούν να υπάρχουν κατ’ εμέ τουλάχιστον τρεις απαράδεκτες παράγραφοι: η 18, που καταγγέλλει εξίσου και χαρακτηρίζει τρομοκρατικές πράξεις τόσο τις παλαιστινιακές επιθέσεις όσο και την ισραηλινή στρατιωτική καταστολή, και δράττομαι της ευκαιρίας για να διαμαρτυρηθώ για τα λόγια του κομμουνιστή συναδέλφου μας που προ ολίγου χαρακτήρισε τις Ηνωμένες Πολιτείες έθνος τρομοκράτη. Επίσης, δεν με βρίσκει σύμφωνο η παράγραφος 40, που εξομοιώνει κατά τρόπο ανέντιμο και σκανδαλώδη το παλαιστινιακό και το ισραηλινό σύστημα εκπαίδευσης, και, τέλος, η παράγραφος 65, που επισείει, για άλλη μια φορά, τολμώ να πω, εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, την απειλή της αναστολής της συμφωνίας σύνδεσης, μέτρο αντιπαραγωγικό για τη μικρή πιθανότητα ειρήνης που υπάρχει. Εν ονόματι της ισορροπίας θα καταψηφίσω επίσης την πλειονότητα των τροπολογιών, όχι επειδή, για παράδειγμα, εγκρίνω την ισραηλινή επιδρομή στη Συρία, αλλά διότι θα ήθελα αυτοί που την καταγγέλλουν εδώ και τώρα να καταγγείλουν με την ίδια ενάρετη αγανάκτηση τη φριχτή επίθεση στη Χάιφα, που προκάλεσε δεκαεννέα νεκρούς. Τίποτα δεν ειπώθηκε σχετικά με αυτό, όμως, όπως ούτε και σε σχέση με τα αντισημιτικά, σκανδαλώδη και άνευ προηγουμένου σε τέτοιο επίπεδο λόγια του πρωθυπουργού της Μαλαισίας. Απέχουμε μακράν της ισορροπίας που εκθειάστηκε από τους προηγούμενους ομιλητές, ιδίως από τον κ. Poos.
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="IT" NAME="Morgantini (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ πολύ τον κ. Menéndez del Valle, όπως και όλα τα μέλη της επιτροπής που εργάσθηκαν από κοινού για την εκπόνηση αυτού του εγγράφου, το οποίο βασίζεται ασφαλώς στο ευρωπαϊκό πνεύμα, αλλά σε ένα ευρωπαϊκό πνεύμα που είναι, ίσως, το πνεύμα της Αναγέννησης και πολλά άλλα, και ασφαλώς όχι όλα όσα αναφέρθηκαν προ ολίγου.

Συμφωνώ απολύτως με την έκθεση, που είναι πολύ σημαντική και επιβεβαιώνει με μεγάλη σαφήνεια την απόρριψη της βίας, αλλά επιβεβαιώνει εξίσου ρητά και το δικαίωμα της ζωής εν ειρήνη και της δημιουργίας. Ο χρόνος πιέζει, και πιστεύω ότι δύο πρωτοβουλίες είναι ιδιαίτερα σημαντικές. Σήμερα, είχαμε εδώ την Naomi Kazan και τον Jamal Zakut· θα έλθουν ο Yossi Beilin και ο Yasser Abed Rabbo. Αυτοί είναι οι τολμηροί, αυτοί που έχουν το δικαίωμα να πουν: ας δημιουργήσουμε, ας εργασθούμε, ας καταστρώσουμε ένα σχέδιο· όπως είναι τολμηρές και όλες εκείνες οι φωνές του Ισραήλ –και αυτές είναι που πρέπει να ακούμε– όπως οι πιλότοι που αρνούνται να βομβαρδίσουν. Αυτό είναι πολύ σημαντικό.

Υπάρχει ένα πολύ σοβαρό πρόβλημα: το τείχος. Το ανέφερε ο κ. Poettering και στην προηγούμενη σύνοδο: το τείχος είναι ένα όνειδος. Το τείχος είναι καταστροφή, αλλά, προπαντός, προσάρτηση εδάφους. Δεν είναι δυνατόν να προσαρτώνται και να εποικίζονται εδάφη επιδιώκοντας την ειρήνη. Η ειρήνη μπορεί να επέλθει μόνο με αμοιβαίο σεβασμό. Με αυτήν την έκθεση πραγματοποιούμε μια αποφασιστική κίνηση και πιστεύω ότι θα πρέπει να συνεχίσουμε προς αυτήν την κατεύθυνση. 
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="FR" NAME="Boumediene-Thiery (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όπως γνωρίζετε, η κατάσταση στην κατεχόμενη Παλαιστίνη είναι καταστροφική. Ο αριθμός των φτωχών έχει τριπλασιαστεί. Ο παλαιστινιακός λαός λιμοκτονεί, όταν δεν πεθαίνει από τις ισραηλινές σφαίρες. Στο Ισραήλ, επίσης, η κοινωνική και οικονομική κρίση επιδεινώνεται και δεν εξαιρούνται ούτε οι πιο ευάλωτες ομάδες του πληθυσμού. Η κατάσταση στο Ιράκ συνιστά επίσης έναν πρόσθετο παράγοντα αποσταθεροποίησης της περιοχής. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της 16ης και 17ης Οκτωβρίου επιβεβαίωσε ότι η περιοχή της Μεσογείου είναι καίριας σημασίας. Προσήκει επίσης να στηρίξουμε τη δημοκρατική διαδικασία, να ενισχύσουμε την κοινωνική και οικονομική ανάπτυξη, καθώς και να ενισχύσουμε τον πολιτικό διάλογο, ώστε να οικοδομηθεί επιτέλους η ειρήνη σε αυτήν την περιοχή. 

Όπως αναφέρει ο κ. Menéndez del Valle στην έκθεσή του, δεν μπορεί να υπάρξει στρατιωτική λύση. Πρέπει να ξεφύγουμε από αυτόν τον φαύλο κύκλο της βίας και να επανέλθουμε στην οδό της διαπραγμάτευσης και της διασφάλισης της τήρησης του δικαίου. Πρέπει να επιβάλουμε στο Ισραήλ το τέλος αυτού του εποικισμού και αυτής της στρατιωτικής κατοχής, που γεννούν τον τρόμο. Εξίσου επείγουσα ανάγκη είναι να ασκήσουμε κάθε είδους δυνατές πιέσεις, συμπεριλαμβανομένων των οικονομικών και εμπορικών, όχι μόνο για να σταματήσουμε την κατασκευή αυτού του τείχους του απαρτχάιντ, αλλά και για να το γκρεμίσουμε. Αυτό το τείχος είναι μια ανθρώπινη και οικολογική καταστροφή, είναι όμως και κατάφωρη προσβολή των αξιών που προασπίζουμε. Αυτές οι ενέργειες είναι αντίθετες προς τις δεσμεύσεις που αναλήφθηκαν στον Χάρτη Πορείας. 

Είναι καθήκον μας να ενθαρρύνουμε όλες τις ειρηνευτικές πρωτοβουλίες. Γι’ αυτό θα πρέπει να αποδώσουμε ιδιαίτερη σημασία στο ειρηνευτικό σχέδιο που είναι γνωστό ως “ελβετική συμφωνία”. Μας φαίνεται μετριοπαθές, εξισορροπημένο, έστω και αν είναι επώδυνο για πολλούς, από τους οποίους ζητείται να κάνουν και άλλους συμβιβασμούς. Μολονότι δεν αντιμετωπίζει πραγματικά το ζήτημα των προσφύγων, η συμφωνία αυτή είναι αναγκαία, για να αποκατασταθεί η εμπιστοσύνη και να αναζωογονηθεί η ελπίδα στους δύο λαούς. Όπως έχει συχνά ειπωθεί, μόνο η ύπαρξη δύο δημοκρατικών, κυρίαρχων και βιώσιμων κρατών, με τα σύνορα που είχαν αναγνωριστεί το 1967 και πρωτεύουσα την Ιερουσαλήμ, θα επιτρέψει την εγκαθίδρυση της δικαιοσύνης και της αξιοπρέπειας, που είναι απαραίτητες για την ειρήνη, και τη διαμόρφωση ενός ελπιδοφόρου μέλλοντος. Αυτή η συμφωνία επιτρέπει την αποκατάσταση της νομιμότητας του διεθνούς δικαίου. Πρέπει να πράξουμε παν το δυνατόν προκειμένου να την υποστηρίξει το Κουαρτέτο, ιδίως δε οι Ευρωπαίοι. Θα ήθελα να σας εξομολογηθώ τον φόβο μου μην δούμε μια νέα ελπίδα να σβήνει, ανοίγοντας τον δρόμο για έναν ακόμα ισχυρότερο ριζοσπαστισμό, που δεν θα εξυπηρετούσε παρά μόνο τα συμφέροντα εκείνων που προτιμούν τη βία από το δίκαιο και τον πόλεμο από την ειρήνη. Φέρουμε μια βαριά πολιτική ευθύνη: πρέπει να την αναλάβουμε ενώπιον της Ιστορίας και του κόσμου και πρέπει να σπάσουμε τη σιωπή, που θα μας καθιστούσε το ίδιο συνένοχους σε αυτό το νέο έγκλημα κατά της ανθρωπότητας.
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="DA" NAME="Sandbæk (EDD )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Menéndez del Valle για την έκθεσή του και κυρίως για το γεγονός ότι κατέθεσε μια τροπολογία που λαμβάνει υπόψη τη συμφωνία της Γενεύης. Εάν η συμφωνία αυτή αποτελέσει ιστορικό ορόσημο, όπως πραγματικά ελπίζω να συμβεί, ή καταλήξει σε παταγώδη αποτυχία, αυτό θα εξαρτηθεί πλέον από την υποδοχή της από το λαό του Ισραήλ και από τις διεθνείς αντιδράσεις, ιδιαίτερα της ΕΕ.
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="FR" NAME="Souchet (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η διαδικασία του Όσλο πέθανε, ο Χάρτης Πορείας βρίσκεται σε αδιέξοδο, ο μηχανισμός της βίας παγιώνει το status quo. Αυτή η βία έχει ανέλθει σε ένα νέο επίπεδο, ιδιαίτερα επικίνδυνο για την περιοχή και επώδυνο για τον άμαχο πληθυσμό. Απέχουμε πολύ από τους πετροβολισμούς της πρώτης Ιντιφάντα: τους διαδέχτηκε ο τρόμος των επιθέσεων αυτοκτονίας εναντίον του άμαχου πληθυσμού του Ισραήλ και σε αυτόν τον τρόμο απαντά η συστηματική προσφυγή σε έξυπνα όπλα επιλεκτικής καταστροφής, που και αυτά σκοτώνουν αμάχους, Παλαιστινίους αυτή τη φορά.

Αντί να προτείνει μικρά βήματα, η συμφωνία της Γενεύης προσεγγίζει δυναμικά τα ουσιώδη προβλήματα, που επιμελώς απέφυγαν τόσο η συμφωνία του Όσλο όσο και ο Χάρτης Πορείας, ξαναβρίσκοντας όμως το νήμα της λογικής της Τάμπα. Δεν υπάρχουν ταμπού, εξετάζονται τα πλέον επίμαχα σημεία: η Ιερουσαλήμ, οι Άγιοι Τόποι, ιδίως η Πλατεία των Τζαμιών ή το Όρος του Ναού, που προβλέπεται να τεθεί υπό παλαιστινιακή κυριαρχία, η αναγνώριση του Ισραήλ, η αποκήρυξη του δικαιώματος επιστροφής στο Ισραήλ των προσφύγων του 1948 και των απογόνων τους, το βιώσιμο παλαιστινιακό κράτος, οι εποικισμοί και το μοίρασμα των εδαφών.
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="DE" NAME="Stenzel (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Φυσικά, υπάρχουν ειρηνευτικά σχέδια, όπως η συμφωνία της Γενεύης και άλλες πρωτοβουλίες, τις οποίες εμείς στο Κοινοβούλιο χαιρετίζουμε. Έχουν μόνο ένα μειονέκτημα: φαίνεται, μέχρι στιγμής τουλάχιστον, ότι αποτελούν ένα πρόγραμμα μειοψηφίας. Πρέπει να εξακολουθήσει να επιδιώκεται ο πολιτικός στόχος της ειρηνικής συνύπαρξης δύο κρατών –του ισραηλινού και του παλαιστινιακού– με όλα τα πολιτικά και διπλωματικά μέσα. Δεν πρέπει να υπάρξει κανένα βήμα οπισθοδρόμησης προς μια διεθνή εντολή για την Παλαιστίνη, και ούτε πρέπει να υπάρξει καμία αναστολή του Συμβουλίου Σύνδεσης, που είναι και πρέπει να παραμείνει μια σημαντική γέφυρα διαλόγου. Αν και η έκθεση του κ. Menéndez del Valle βελτιώθηκε σημαντικά από τις προτάσεις που υπέβαλε η Ομάδα μου, θα συστήσω στην αντιπροσωπεία μου να απόσχει από την ψηφοφορία. 
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="FR" NAME="Nordmann (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση του κ. Menéndez del Valle είναι μια κακή έκθεση, για τρεις λόγους: η μονομέρειά της την καθιστά αδιάφορη από πνευματική άποψη. Ασπάζεται άκριτα όλες τις θέσεις του Αραφάτ και παραγνωρίζει το βασικότερο σημερινό ερώτημα: πώς μπορεί μια δημοκρατία να καταπολεμήσει αποτελεσματικά την τρομοκρατία των καμικάζι; Είναι επίσης καταδικαστέα από ηθική άποψη, αφού θέτει τους τρομοκράτες και τα θύματα της τρομοκρατίας στο ίδιο επίπεδο. Δημιουργείται η εντύπωση ότι για ορισμένους η ιδέα ότι οι Εβραίοι ανταποδίδουν αντί να μένουν παθητικοί και να σκοτώνονται όπως τον παλιό καλό καιρό έχει κάτι το σοκαριστικό και σκανδαλώδες. Τέλος, είναι στείρα από πολιτική άποψη, διότι εγκλωβίζει την Ευρώπη σε μια θέση αδυναμίας, με τη δικαιολογία ότι δεν μπορεί να αναγνωριστεί ως αμερόληπτη και, συνακόλουθα, ικανή να διαδραματίσει διαμεσολαβητικό ρόλο. Ιδού για ποιον λόγο, προτού ακόμα ψηφιστεί, όπως δυστυχώς θα γίνει, μπορούμε να προβλέψουμε τη μοίρα αυτής της έκθεσης: θα ενταφιαστεί στο ήδη γεμάτο νεκροταφείο των θνησιγενών σχεδίων και κειμένων. 
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="NL" NAME="Dhaene (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Ως αντιπρόεδρος της αντιπροσωπείας του Κοινοβουλίου για το Ισραήλ, υποστηρίζω το νέο αυτό ειρηνευτικό σχέδιο και θα χαιρόμουν να παρευρεθώ στην υπογραφή του. Η Ομάδα μας ζητεί από το Κοινοβούλιο να στηρίξει το άρθρο 13, παράγραφος β, για το οποίο θα ψηφίσουμε αύριο.

Θα ήθελα να ολοκληρώσω με τα λόγια της Naomi Chazan, η οποία δήλωσε το απόγευμα ότι για να είναι κανείς φιλοϊσραηλινός πρέπει να είναι φιλοπαλαιστίνιος και το αντίστροφο. Μόνο με τη δημιουργία ενός βιώσιμου παλαιστινιακού κράτους μπορεί να επέλθει ειρήνη. 
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="ES" NAME="Gutiérrez-Cortines (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, πρέπει να αναγνωρίσω τις δυσκολίες που συνεπάγεται η εκπόνηση ενός εγγράφου σε μία περίοδο έντασης και συνεχών αλλαγών στη Μέση Ανατολή και είναι επομένως εξαιρετικά δύσκολο να επικαιροποιήσουμε το κείμενο σε αυτήν την ταραγμένη και τραγική κατάσταση, γνωρίζοντας επιπλέον ότι η ικανότητα του κ. Menéndez del Valle είναι να προσεγγίζει πάντα θέσεις με ανοιχτό μυαλό ή τουλάχιστον να διασφαλίζει ότι θα θριαμβεύσει –τρόπος του λέγειν– το καλό στα πράγματα και στη ζωή.

Πιστεύω ότι αυτή η μεροληψία αντανακλάται, για παράδειγμα, στις διαδοχικές καταδίκες της ισραηλινής κυβέρνησης και στις μεγάλες σιωπές απέναντι στη στάση της Παλαιστινιακής Αρχής· επαναλαμβάνω, στις μεγάλες σιωπές. Για παράδειγμα, στην παράγραφο 4 δίδονται συγχαρητήρια στην Παλαιστινιακή Αρχή διότι δέχτηκε δημόσια και άνευ όρων τον Χάρτη Πορείας, όταν γνωρίζουμε –και έχουμε αποδείξεις γι’ αυτό– ότι ο Αραφάτ, έχοντας απορρίψει την ειρήνη στην Τάμπα, αρνήθηκε να δεχτεί οποιοδήποτε μέτρο το οποίο μπορεί να υπονομεύσει την εξουσία του, τόσο σε σχέση με την οργάνωση ενός ενιαίου συστήματος ασφαλείας όσο και σε σχέση με την μεταβίβαση εξουσίας στον Αμπού Μαζέν προηγουμένως και ήδη στον εντολοδόχο πρωθυπουργό, Αμπού Αλά. Επιπλέον, γνωρίζουμε ότι μερικές από τις πρόσφατες επιθέσεις, οι οποίες έχουν προκαλέσει πολλά θύματα, σχετίζονται άμεσα ή έμμεσα με τους Μάρτυρες του Αλ Ακσά και τα γεγονότα στην Μουκάτα, και δεν κατηγορώ κανέναν εδώ. 
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="FR" NAME="Zimeray (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Θα ήθελα επίσης να εκφράσω την εντονότατη αγανάκτησή μου για την ομιλία του κ. Gahrton, που προ ολίγου δικαιολόγησε την τρομοκρατική βία λέγοντας ότι η κατοχή, όσο καταδικαστέα και αν είναι –που είναι αμφιλεγόμενο, συγκαταλέγομαι δε σε εκείνους που επικρίνουν έντονα την ισραηλινή πολιτική επί του θέματος– δεν δικαιολογεί την τρομοκρατία και ούτε θα την δικαιολογήσει ποτέ. Η τρομοκρατία είναι ένα έγκλημα κατά της ανθρωπότητας, είναι το απόλυτο κακό, που δεν έχει αντίστοιχο και που πρέπει να καταδικάζεται. Θα ήθελα πάρα πολύ να μάθω ποια σχέση έχουν οι νέοι που ανατινάζονται στις ντισκοτέκ ή οι άνθρωποι που δολοφονούνται στα εστιατόρια με την κατοχή. Θεωρώ ότι αυτή η συσχέτιση είναι άκρως εξοργιστική. Προσωπικά, τη βρίσκω εμετική. 

Τέλος, η τρίτη μου παρατήρηση αφορά τη διεθνή εντολή, που μας φέρνει ωστόσο πενήντα χρόνια πίσω. Θα ήθελα όμως να υπενθυμίσω ότι σήμερα αξιώνουμε με πάθος εκείνο που αρνούμασταν με το ίδιο πάθος χθες: τα σύνορα του 1967, τη διχοτόμηση της Παλαιστίνης ή τα κριτήρια του Κλίντον. Διότι αυτό ακριβώς ζητούμε σήμερα, αφού φέραμε τα πάνω κάτω. 
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="SV" NAME="Gahrton (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα γίνει αύριο στις 11.00 
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

- A5-0347/2003 του κ. Langen, σχετικά με την Πράσινη Βίβλο για την επιχειρηματικότητα στην Ευρώπη και

- A5-0328/2003 της κ. Zrihen, σχετικά με τη βιομηχανική πολιτική στη διευρυμένη Ευρώπη.
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="DE" NAME="Langen (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Θα ήθελα, επίσης, να ευχαριστήσω τους συναδέλφους μου που εξασφάλισαν, κατά τη διάρκεια των διαβουλεύσεων, να παρουσιάσει η αρμόδια επιτροπή στο Σώμα έναν περιεκτικό κατάλογο πενήντα σημείων που επιφορτίζει την Επιτροπή με ορισμένα καθήκοντα, ενώ παράλληλα καθιστά σαφές ότι υποστηρίζουμε πλήρως τη βασική γραμμή της Επιτροπής για το ζήτημα αυτό. Η επιτροπή ενέκρινε το σχέδιο έκθεσης με τις προτεινόμενες τροπολογίες με μια σημαντική πλειοψηφία 41 ψήφων υπέρ και μόλις 4 κατά, γεγονός που δείχνει ότι υπάρχει ευρεία συναίνεση στο Κοινοβούλιο για αυτά τα ζητήματα.

Επίτροπε Liikanen, αυτό που θέλουμε να κάνουμε, βάσει της Πράσινης Βίβλου σας, είναι να υποστηρίξουμε και να αναλάβουμε οτιδήποτε μπορεί να βοηθήσει στην αύξηση των αυτοαπασχολούμενων ατόμων στην Ευρωπαϊκή Ένωση, να ενθαρρύνει τις μικρές επιχειρήσεις, και επομένως να εγκαθιδρύσει συνθήκες που συντελούν στην ανάπτυξη και την καινοτομία, ιδιαίτερα στον τομέα των υπηρεσιών. Στην Πράσινη Βίβλο δίνεται ο ορισμός της επιχειρηματικότητας και αναφέρονται οι λόγοι για τους οποίους η επιχειρηματικότητα είναι σημαντική για τις θέσεις εργασίας και την ανάπτυξη, την ανταγωνιστικότητα, την απελευθέρωση του δυναμικού του ατόμου, όπως επίσης και για ολόκληρη την κοινωνία. Σε αυτή τη βάση, συμφωνούμε ότι πρέπει να βελτιώσουμε τις συνθήκες πλαίσιο. Αυτό περιλαμβάνει μέτρα στον τομέα της έρευνας και της ανάπτυξης, καθώς επίσης και μέτρα για να αλλάξουν διάφορες νοοτροπίες απέναντι στην ίδρυση μιας επιχείρησης και η απροθυμία ανάληψης κινδύνου. Είναι εντυπωσιακό, κύριε Επίτροπε, το γεγονός ότι η Πράσινη Βίβλος σας –και πράγματι, και κάθε άλλη αξιολόγηση– καθιστά σαφές ότι η προθυμία ανάληψης επιχειρηματικού κινδύνου και ίδρυσης μιας επιχείρησης είναι υψηλή σε κάποιες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αν και όχι τόσο υψηλή όσο σε ορισμένα μη ευρωπαϊκά κράτη –με την εξαίρεση της Ιρλανδίας– αλλά ότι στην πλειοψηφία των ευρωπαϊκών κρατών, είναι πολύ χαμηλότερη από τον παγκόσμιο μέσο όρο. Είναι επίσης εντυπωσιακό το γεγονός ότι ο δείκτης σας λαμβάνει φυσικά υπόψη τη γεωργία, ενώ ο διεθνής δείκτης που χρησιμοποιείται περιλαμβάνει και άλλα κριτήρια. Είναι επίσης προφανές ότι τα κράτη της Ευρωπαϊκής Ένωσης με το υψηλότερο δυνατό επίπεδο δημοσίων δαπανών ως ποσοστό του ΑΕγχΠ, τα σοβαρότερα προβλήματα με την ανεργία και τις μεγαλύτερες δυσκολίες να συμμορφωθούν με το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης έπονται κατά πολύ στην ίδρυση νέων επιχειρήσεων. Έτσι πρέπει να υπάρχει κάποιος συσχετισμός μεταξύ των γενναιόδωρων παροχών από το κράτος, του κοινωνικού συστήματος, των νοοτροπιών απέναντι στη διεκδίκηση των κρατικών επιδομάτων, και της προθυμίας να γίνει κάποιος αυτοαπασχολούμενος. Αυτό είναι το σημείο εκκίνησης των προτάσεών μας, τις οποίες δεν θέλω να συζητήσω λεπτομερώς. Τις διαβάσατε όλοι· είναι δεκαπέντε στο σύνολο. Επιτύχαμε μια ευρεία συναίνεση μεταξύ των Ομάδων σε αυτό το Σώμα, και κύριε Επίτροπε, δεν θέλουμε αυτή η έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και η Πράσινη Βίβλος να έχουν την ίδια τύχη με την Πράσινη Βίβλο για το Εμπόριο, η οποία συζητήθηκε και στη συνέχεια εξαφανίστηκε ήσυχα πριν να ληφθούν τα κατάλληλα μέτρα.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους συναδέλφους μου ιδιαιτέρως, καθώς και την Επιτροπή για το έγγραφο, που ήταν εξαιρετικής ποιότητας, κάτι που δεν συμβαίνει πάντα. Μολαταύτα, κύριε Επίτροπε, δεν πρέπει να μπαίνετε στον πειρασμό να εκφράσετε από τώρα αυτόν τον έπαινο και για τη βιομηχανική πολιτική, διότι με την ιδιότητά μου ως εισηγητής της Ομάδας μου, θα ήθελα να ολοκληρώσω σχολιάζοντας την έκθεση της κ. Zrihen. Νομίζω ότι είναι μια πολύ καλή έκθεση για τη βιομηχανική πολιτική, αλλά δεν συμφωνούμε με αυτήν σε όλα τα σημεία. Υπάρχουν πολύ αποκλίνουσες απόψεις, και στο εσωτερικό της Ομάδας μου, σχετικά με ένα βασικό σημείο συγκεκριμένα, δηλαδή τον μελλοντικό ρόλο της ανοικτής συνεργασίας και το εάν μπορούν να συντονιστούν τα πάντα ή εάν σε πολλούς τομείς τα κράτη μέλη πρέπει να είναι αυτά που αναλαμβάνουν την ευθύνη και βελτιώνουν σημαντικό τις συνθήκες πλαίσιο για τις νεοϊδρυόμενες επιχειρήσεις και τις αποφάσεις της βιομηχανικής πολιτικής. Με αυτήν την παρατήρηση, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για την προσοχή σας.
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="FR" NAME="Zrihen (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, δεν θα επαναλάβω την έξοχη εισαγωγή του κ. Langen, που παρουσιάζει σαφώς το πλαίσιο της έκθεσής μας. 

Η ανακοίνωση της Επιτροπής θέτει τα σωστά ερωτήματα, αλλά δεν παρέχει αρκετές συγκεκριμένες απαντήσεις. Η ανακοίνωση ανοίγει έναν πραγματικό διάλογο, όπως θα δούμε απόψε. Το Συμβούλιο έχει ήδη γνωστοποιήσει τις απόψεις του. Το Κοινοβούλιο θα το πράξει μέσω αυτής της έκθεσης. Πρέπει, φυσικά, να φροντίσουμε να αποβεί χρήσιμη αυτή η προσπάθεια, όπως είπε ο κ. Langen, διασφαλίζοντας τη συνέχειά της μέσω συγκεκριμένων μέτρων. Γι’ αυτό, ζητούμε από την Επιτροπή να συγκεκριμενοποιήσει τις ιδέες που εκφράζονται σε αυτήν την ανακοίνωση σε ένα σχέδιο δράσης, το οποίο θα υποβληθεί κατόπιν προς έγκριση στο Συμβούλιο και στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Αυτό το σχέδιο δράσης θα διαρθρώνεται κυρίως γύρω από τους ακόλουθους άξονες. Πρώτον, οι στόχοι της βιομηχανικής πολιτικής πρέπει να ενσωματωθούν σε όλες τις κοινές πολιτικές της Κοινότητας και, ιδιαίτερα, στην πολιτική για τον ανταγωνισμό και τον έλεγχο των κρατικών ενισχύσεων. Δεύτερον, η εναρμόνιση των εθνικών φορολογικών συστημάτων, που έχουν αρνητική επίδραση στην ενιαία αγορά, πρέπει να περιληφθεί στους στόχους. Τρίτον, αυτό το σχέδιο πρέπει να προβλέπει επίσης μια σημαντική προσπάθεια διοικητικής απλοποίησης για τη σύσταση νέων επιχειρήσεων. Τέταρτον, το ζήτημα της έρευνας και της βέλτιστης αξιοποίησής της προς όφελος της βιομηχανίας και της καινοτομίας πρέπει να έχει κεντρική θέση. Τα ζητήματα του 3% για την έρευνα και του ευρωπαϊκού διπλώματος ευρεσιτεχνίας είναι προφανώς κάθε άλλο πάρα αμελητέα. Πέμπτον, τα ζητήματα που αφορούν τη χρηματοδότηση των επιχειρήσεων, ιδίως των ΜΜΕ και των εταιρειών κεφαλαίου επιχειρηματικού κινδύνου, επίσης δεν πρέπει να παραβλεφθούν. Έκτον, στην υλοποίηση αυτής της βιομηχανικής πολιτικής πρέπει να συμπεριληφθεί η διάσταση του κοινωνικού διαλόγου: δεν μπορεί να υπάρξει καλή βιομηχανική πολιτική παρά μόνο με τη συνεννόηση εργοδοτών και εκπροσώπων των εργαζομένων και οπωσδήποτε όχι με την αντιπαράθεσή τους ή την αγνόηση τους.

Άλλοι καίριοι παράγοντες που θα πρέπει, τέλος, να αναφέρουμε είναι η εκπαίδευση, η κατάρτιση και η επαγγελματική ειδίκευση: οι ανθρώπινοι πόροι ή το ανθρώπινο κεφάλαιο αποδεικνύονται, πράγματι, ολοένα και πιο σημαντικοί για τη βιομηχανική ανταγωνιστικότητα. Γι’ αυτό προτείνω να ξεκινήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση μια φιλόδοξη πρωτοβουλία, όπως είναι ο καθορισμός ενός ποσοτικού στόχου όσον αφορά τις δαπάνες για τη δια βίου κατάρτιση. Αξίζει επίσης να υπογραμμιστεί ο ρόλος ορισμένων μεγάλων ευρωπαϊκών βιομηχανικών σχεδίων, που συνδυάζουν ιδιωτικούς φορείς και δημόσια χρηματοδότηση, όπως το Galileo, όσον αφορά καίριους τομείς, όπως οι εναλλακτικές ή ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, οι νανοτεχνολογίες, το διάστημα και ο χάλυβας. Η πρωτοβουλία για τις τεχνολογικές πλατφόρμες μού φαίνεται ότι συνιστά ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. 
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="EN" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή">

   .  Καταρχάς, θα ήθελα να ευχαριστήσω και αμφότερους τους εισηγητές, την κ. Zrihen και τον κ. Langen, για το εξαιρετικό τους έργο. Επιτρέψτε μου να ξεκινήσω με τη βιομηχανική πολιτική, πριν προχωρήσω στην επιχειρηματικότητα.

Καταρχάς, όσον αφορά τη διαδικασία ελέγχου, εξετάζει τον τρόπο με τον οποίο οι διάφορες πολιτικές της ΕΕ συμβάλλουν στους στόχους της βιομηχανικής πολιτικής και τον τρόπο με τον οποίο θα μπορούσε αυτή η συμβολή να βελτιωθεί ή να ενισχυθεί. Η διαδικασία ελέγχου βρίσκεται σε εξέλιξη. Έχουμε ήδη προσδιορίσει αρκετούς τομείς πολιτικής, όπου θα μπορούσαν να βελτιωθούν σημαντικά οι συνέργιες. Θα παραθέσω τρία παραδείγματα: περιφερειακή πολιτική, η οποία μπορεί να κινητοποιηθεί πιο συστηματικά τόσο για την προώθηση μιας καινοτομικής νοοτροπίας όσο και για τη διευκόλυνση της διαχείρισης των βιομηχανικών αλλαγών· πολιτική απασχόλησης, όπου ο κοινωνικός διάλογος, σε οριζόντιο και τομεακό επίπεδο, διαδραματίζει χρήσιμο ρόλο στη βοήθεια για την αντιμετώπιση ζητημάτων βιομηχανικής πολιτικής· και πολιτική έρευνας και ανάπτυξης, όπου η υλοποίηση του αποκαλούμενου “σχεδίου δράσης του 3%” εξαρτάται άμεσα από τη βιομηχανική πολιτική.

Ταυτόχρονα, οι θαλάσσιες βιομηχανίες θα γίνουν επίσης αντικείμενο μιας πρωτοβουλίας και, την ερχόμενη εβδομάδα, θα παρουσιαστεί το πρόγραμμα Leadership 2015. Η Επιτροπή θα προβεί σε ανακοίνωση σε αυτήν τη βάση.

Όσον αφορά την επιχειρηματικότητα, συμφωνώ με ολόκληρη την ομιλία του κ. Langen. Η ενθάρρυνση της επιχειρηματικότητας και η δημιουργία επιχειρήσεων είναι σημαντικές για την οικοδόμηση της ευρωπαϊκής ανταγωνιστικότητας.
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="FR" NAME="Guy-Quint (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Προϋπολογισμών">

Μολονότι διαπιστώνουμε ότι η εκτέλεση των πιστώσεων του προϋπολογισμού είναι γενικά αποδεκτή σε ποσοτικό επίπεδο –τα ποσοστά εκτέλεσης είναι άψογα– δεν μπορούμε να πούμε πάντα το ίδιο για την ποιότητα της εκτέλεσης του προϋπολογισμού, ιδίως δε, όσον αφορά τις πολύ μικρές επιχειρήσεις και τις βιοτεχνίες. Νομίζουμε –και γνωρίζετε ότι σας το έχουμε επαναλάβει πολλές φορές– ότι η Επιτροπή δυσκολεύεται να βρει τρόπους διοχέτευσης πόρων σε αυτού του τύπου τις επιχειρήσεις, είτε πρόκειται για πόρους της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, για τις κανονιστικές επενδύσεις και τις περιβαλλοντικές επενδύσεις και τις επενδύσεις σε νέες τεχνολογίες, είτε πρόκειται για τους πειραματικούς πόρους, ιδίως σε θέματα εργατικού δικαίου στις επιχειρήσεις. Είναι, λοιπόν, πολύ σημαντικό για μας να καλύψουμε αυτό το κενό, αφού οι πολύ μικρές επιχειρήσεις και οι βιοτεχνίες αντιπροσωπεύουν άνω του 90% των ευρωπαϊκών επιχειρήσεων και είναι ταυτόχρονα δημιουργοί θέσεων απασχόλησης και πηγές καινοτομίας, όπως επιθυμείτε. Όλες αυτές οι επιχειρήσεις συμμετέχουν, συνεπώς, ενεργά στην υλοποίηση των στόχων της Λισαβόνας και στο πνεύμα αυτών των στόχων.
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="FR" NAME="Mayol i Raynal (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η βιομηχανική πολιτική είναι πράγματι σήμερα στην ημερήσια διάταξη: είχαμε την ανακοίνωση της Επιτροπής, τη διάσκεψη του κ. Prodi, την κοινή επιστολή των κκ. Σιράκ, Σρέντερ και Μπλερ, τις αποφάσεις του τελευταίου Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Λέω ότι καιρός ήταν πια! Οι συμπατριώτες μας ανησυχούν. Έχουν την αίσθηση ότι μέρα με τη μέρα καταστρέφεται ο βιομηχανικός μας ιστός. Διαπιστώνουν με πίκρα ότι πάρα πολλές επιχειρήσεις κλείνουν ή μετεγκαθίστανται, συχνά στην Άπω Ανατολή, στο γειτονικό κράτος μέλος ή ενίοτε στα μελλοντικά κράτη μέλη. Τι κάνει η Ευρώπη, μας λένε, τι κάνετε εσείς;

Αυτή η ανησυχία μού φαίνεται δικαιολογημένη και αυτό το ερώτημα νόμιμο: δεν μιλάμε, άραγε, για κοινωνική οικονομία της αγοράς, για κοινωνική συνοχή; Κρίνουν, λοιπόν, την κατάσταση με μέτρο τους αξιέπαινους στόχους μας. Γι’ αυτό πρέπει να συγχαρούμε την κ. Zrihen, που συνέταξε την έκθεση πρωτοβουλίας της: πρόκειται για ένα δύσκολο θέμα. Η εισηγήτρια συμπεριέλαβε όλα τα ουσιώδη σημεία των γνωμοδοτήσεων των επιτροπών των οποίων ζητήθηκε η συνδρομή, ιδίως δε της δικής μας, της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής. Δεν θα μπορούσα να την κατηγορήσω για αυτό. Ωστόσο, καμιά φορά καταλήγει σε μια απογραφή τύπου Prévert και αυτό που ζητείται ενίοτε από την καημένη την Επιτροπή είναι να κάνει θαύματα – ιδίως τη στιγμή που υπάρχουν πολλά εμπόδια για μια αποτελεσματική βιομηχανική πολιτική και που ορισμένα από αυτά τα εμπόδια δεν εμπίπτουν στις αρμοδιότητές της. 

Ένα τρίτο εμπόδιο είναι το χαμηλό επίπεδο των δαπανών για την έρευνα και τις επενδύσεις: ανέρχεται στο 1,07 % του ΑΕγχΠ, ενώ στην Ιαπωνία ανέρχεται, απ’ ό,τι φαίνεται, στο 3 %.
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="FR" NAME="Gillig (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω τη συνάδελφο κ. Zrihen για το έξοχο έργο που επιτέλεσε και να επικροτήσω παράλληλα την κοινή βούληση του Συμβουλίου και της Επιτροπής να αντιμετωπίσουν εκ νέου τη βιομηχανική πολιτική ως ένα από τα μείζονα μελήματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ας μην λησμονούμε ότι ξαναβρίσκουμε εδώ τα ίδια τα θεμέλια της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Η ολοκλήρωση των κυριότερων βιομηχανικών τομέων της εποχής, των τομέων του άνθρακα και του χάλυβα, ήταν αυτή που σφράγισε το κοινοτικό μας μέλλον. Έκτοτε όμως, οι φιλοδοξίες μας σε σχέση με τη βιομηχανική πολιτική υπήρξαν σαφώς ανεπαρκείς, αφού κατίσχυσε μόνο η εμπορική προσέγγιση, αυτή του ανταγωνισμού και των ελεύθερων συναλλαγών, με ομολογουμένως θετικές συνέπειες. Ένα όμως από τα αποτελέσματα, στο πλαίσιο των εκτενών και αναπόφευκτων βιομηχανικών μεταλλαγών που βιώνουμε, είναι η πλήρης αποτυχία μας όσον αφορά την πρόβλεψη των συνακόλουθων συνεπειών, ιδίως σε σχέση με την απασχόληση, την οποία μαρτυρούν τα κύματα των μαζικών απολύσεων που παρατηρούνται παντού στην Ευρώπη των Δεκαπέντε, όπως επισημάνθηκε προ ολίγου. Αν δεν αντιδράσουμε, αύριο θα πληγούν οι χώρες που θα ενταχθούν στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Θα ήθελα να υπογραμμίσω δύο σημεία εξ ονόματος της Επιτροπής Απασχόλησης και, πρώτα απ’ όλα, το ζήτημα της βιομηχανικής ανταγωνιστικότητας. Κατέχει κεντρική θέση και δεν μπορεί να περιοριστεί αποκλειστικά στη διάσταση της μείωσης του κόστους, όπως φαίνεται ότι πιστεύουν ορισμένοι. Πρόκειται για μια σύνθετη έννοια, που πρέπει να λαμβάνει πλήρως υπόψη τις αρχές στις οποίες στηρίζεται το ευρωπαϊκό κοινωνικό πρότυπο, το σύνολο δηλαδή των κοινωνικών παραγόντων που ανέφερε η κ. Zrihen προ ολίγου και που δεν πρόκειται να επαναλάβω. Αυτοί οι παράγοντες είναι κάτι εντελώς διαφορετικό από τις αντικειμενικές δαπάνες. Είναι αυτοδύναμοι παραγωγικοί παράγοντες, που πρέπει να τύχουν της ίδιας προσοχής με την ανάπτυξη της έρευνας και την εφαρμογή των νέων τεχνολογιών.

Το δεύτερο σημείο αφορά την ανάγκη προώθησης μιας ολοκληρωμένης βιομηχανικής πολιτικής: μεγάλα ευρωπαϊκά σχέδια, τεχνολογικές πλατφόρμες που πρέπει να προαχθούν κλπ., πρέπει να συνοδευτούν από εδαφικές προσεγγίσεις σε σχέση με την εδαφική ισορροπία και συνοχή και με τις πολιτικές απασχόλησης, είτε στο πλαίσιο της ανοιχτής μεθόδου συντονισμού είτε πιο δεσμευτικών διαδικασιών, όπως φαίνεται να επιθυμεί ο κ. Langen. 
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="DE" NAME="Rübig (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Στην πραγματικότητα, όταν εξετάζουμε το εισόδημα των επιχειρηματιών, πρέπει να διακρίνουμε τρεις διαφορετικούς παράγοντες. Καταρχάς, υπάρχει η ίση αμοιβή για την εργασία. Αν κάποιος δουλεύει 40, 50, 60 ή 80 ώρες την εβδομάδα, πρέπει να εφαρμοστεί η βάση των ίσων απολαβών. Πιστεύω ότι από αυτήν την άποψη, ο επιχειρηματίας πρέπει να αντιμετωπίζεται ισότιμα με έναν εργαζόμενο, ως προς το ότι ο κατώτερος μισθός πρέπει να απαλλάσσεται φόρου. Ο επιχειρηματίας έχει επενδύσει κεφάλαιο. Η Πράσινη Βίβλος δεν αναφέρει τίποτα για το γεγονός ότι τα ίδια κεφάλαια πρέπει πραγματικά να είναι τοκοφόρα και για το πώς πρέπει να φορολογούνται. Τελικά, ο επιχειρηματίας εκτίθεται στον κίνδυνο, τον κίνδυνο των πολλών υποχρεώσεων που πρέπει να αναλάβει.
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="EN" NAME="Gill (PSE )." AFFILIATION="">

Η συμπεριφορά των ανθρώπων απέναντι στη συμμετοχή στην επιχειρηματικότητα ποικίλει ευρέως σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση, όπως ακούσαμε από τον Επίτροπο Liikanen, μολονότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έχει γενικά έλλειψη επιχειρηματιών. Στη Λισαβόνα, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεσμεύτηκε να γίνει περισσότερο ανταγωνιστική και δυναμική, αλλά αυτή η δέσμευση εξακολουθεί να είναι μια αόριστη έννοια, και η υλοποίηση έχει καθυστερήσει αρκετά.

Ακούσαμε τον κ. Langen να λέει ότι ο πολίτης της ΕΕ είναι πιο επιφυλακτικός απέναντι στον κίνδυνο σε σχέση με τον αμερικανό πολίτη. Πρέπει να εξετάσουμε άλλες κοινότητες εντός της ΕΕ, προκειμένου να εξασφαλίσουμε ότι θα αντλήσουμε διδάγματα. Πριν από δύο περίπου μήνες, ήμουν πρόεδρος μιας σύσκεψης της Επιτροπής σχετικά με τη συμμετοχή των επιχειρηματιών που προέρχονται από εθνικές μειονότητες. Είναι ένας πολύ καλός τρόπος να μάθουμε τον λόγο για τον οποίο ορισμένες κοινότητες συμμετέχουν περισσότερο στην επιχειρηματικότητα από ό,τι οι Ευρωπαίοι. 
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="FR" NAME="Herzog (GUE/NGL )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Liikanen και τους εισηγητές για τη συμβολή τους. Χρειάζεται πράγματι θάρρος για να πει κανείς ότι υφίσταται πολύ σοβαρός κίνδυνος αποβιομηχάνισης. 
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="FR" NAME="Turmes (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στην Ευρώπη χρειαζόμαστε μια βιομηχανική πολιτική, μια βιομηχανική πολιτική όμως που να είναι προσανατολισμένη στο μέλλον, δηλαδή μια πράσινη βιομηχανική πολιτική. Οι Πράσινοι ευχαριστούν την κ. Zrihen που υπενθύμισε ότι η Ευρώπη εδραζόταν σε τρεις πυλώνες: στο περιβάλλον, την κοινωνία και την οικονομία. Διαπιστώνουμε ότι ουκ ολίγοι από τους φίλους μας συντηρητικούς, ορισμένοι φιλελεύθεροι, αλλά δυστυχώς και ορισμένοι σοσιαλιστές προσπαθούν να ξεχάσουν ή ξεχνούν το Γκέτεμποργκ και την ανάγκη συμπερίληψης του περιβάλλοντος. Δεν μπορούμε να επανέλθουμε στον επιστημονισμό της δεκαετίας του 1960 και στις βιομηχανικές πολιτικές που δεν ενσωμάτωσαν την εκτίμηση των κινδύνων και την οικολογία, την ίδια τη βάση του 21ου αιώνα. 
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="EN" NAME="Ó Neachtain (UEN )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, επικροτώ τις προσπάθειες της Επιτροπής να ασχοληθεί με την ανάγκη προώθησης της επιχειρηματικής δραστηριότητας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Η Πράσινη Βίβλος σχετικά με την επιχειρηματικότητα στην Ευρώπη αντιμετωπίζει πολλά σημαντικά ζητήματα και δίνει τις κατευθυντήριες γραμμές προς την ουσιαστική ανάπτυξη και τη δημιουργία θέσεων εργασίας που απαιτούνται σήμερα. Πρόκειται για ένα βασικό στοιχείο της στρατηγικής της Λισαβόνας: ο στόχος να γίνει, έως το 2010, η πιο ανταγωνιστική και η πιο δυναμική οικονομική περιφέρεια με βάση τη γνώση. Ο διεθνής δείκτης για τους επιχειρηματίες δείχνει σαφώς ότι υπάρχουν ελλείψεις στην ΕΕ που πρέπει να αντιμετωπιστούν. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο που συνήλθε την περασμένη εβδομάδα συζήτησε την ατζέντα της Λισαβόνας, και χαιρετίζω ιδιαίτερα τα βασικά ζητήματα των επενδύσεων σε ανθρώπινο κεφάλαιο, της καινοτομίας, της έρευνας και της ανάπτυξης και της επαγγελματικής ειδίκευσης που συζητήθηκαν εκεί.

Μια τέτοια επένδυση είναι σημαντική για τη δυνατότητα ανάπτυξης της Ευρώπης. Για να επιτύχουμε τους στόχους της Λισαβόνας, πρέπει να επικεντρωθούμε στην κινητοποίηση των επενδύσεων και στην απόκτηση των σωστών ρυθμιστικών προϋποθέσεων. Πρέπει να επιδιώξουμε την παροχή ερευνητικών υποδομών, όπως τεχνολογικά πάρκα, βιομηχανική καινοτομία, σχέδια έρευνας και ανάπτυξης, καθώς και τεχνολογίες ενημέρωσης και επικοινωνίας. Τα κράτη μέλη θα πρέπει επίσης να εργαστούν για την επίτευξη του δημοσιονομικού στόχου του 3% που έθεσε η Επιτροπή.
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="DE" NAME="Ilgenfritz (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="ES" NAME="Ferrer (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Εκτός από όλες αυτές τις πτυχές στις οποίες αναφέρθηκα, πρέπει επίσης να ενθαρρύνουμε την επιχειρηματικότητα και να προωθήσουμε τη δημιουργία επιχειρήσεων και ένα θετικό κλίμα που θα τους επιτρέπει να εξελιχθούν και αναπτυχθούν· χωρίς επιχειρήσεις δεν μπορεί να υπάρξει επιχειρηματικός ιστός. Εξ ου και η επικαιρότητα της Πράσινης Βίβλου της Επιτροπής και της έκθεσης Langen, που είναι το αντικείμενο αυτής της συζήτησης, και θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή για αυτήν την εξαιρετική εργασία.

Πρέπει να επιβεβαιώσουμε τη σημασία και την αξία των μικρομεσαίων επιχειρήσεων ως βασικού πυλώνα της ευρωπαϊκής οικονομίας και να προωθήσουμε την δημιουργία ενός περιβάλλοντος το οποίο θα εγγυάται την κατάλληλη κατάρτιση των επιχειρηματιών, θα ενθαρρύνει τη δημιουργία επιχειρήσεων, θα προωθεί την ανάπτυξή τους, την ανταγωνιστικότητά τους και θα καταργεί τα νομοθετικά, διοικητικά και φορολογικά εμπόδια που παρακωλύουν την επιχειρηματική δραστηριότητα σύμφωνα με τις πολύ σωστές προτάσεις της έκθεσης Langen. Διαφορετικά, οι στόχοι της Λισαβόνας, οι οποίοι –ας μην το ξεχνάμε– θα πρέπει να οδηγήσουν στη δημιουργία, από σήμερα έως το 2010, 15 εκατομμυρίων θέσεων εργασίας και σε μεγαλύτερη κοινωνική συνοχή, θα μείνουν απλές ευχές που είναι αδύνατο να πραγματοποιηθούν. 
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="FR" NAME="Désir (PSE )." AFFILIATION="">

Όπως είπε ο κ. Herzog, απέναντι σε αυτήν τη θεώρηση της παραίτησης και στην αυταπάτη μιας ευρωπαϊκής οικονομίας που θα παρέμενε ισχυρή υπό την προϋπόθεση της αποκλειστικής επικέντρωσης στις υπηρεσίες, αλλά που θα έχανε πολλά τεχνολογικά πλεονεκτήματα, πιστεύω ότι δεν μπορούμε να αντιτάξουμε αποκλειστικά το επιχειρηματικό πνεύμα, αλλά ότι πρέπει να προτάξουμε πραγματικές βιομηχανικές στρατηγικές, τις οποίες η ανακοίνωση της Επιτροπής δεν αφήνει ακόμα να διαφανούν παρά ελάχιστα. Μια πραγματική βιομηχανική στρατηγική πρέπει να στηρίζεται σε μεγάλα σχέδια και σε σταθερές στρατηγικές σε τομείς που συνδυάζουν, για παράδειγμα, προσπάθειες έρευνας και ανάπτυξης με τη δημιουργία ευρωπαίων πρωταθλητών. Ενθαρρύνοντας ιδίως συνενώσεις, θα μπορούσαμε να δημιουργήσουμε πρωταθλητές ικανούς να δράσουν σε παγκόσμια κλίμακα και έλκοντας στο κατόπιν τους έναν ολόκληρο τομέα ΜΜΕ που να δημιουργεί θέσεις απασχόλησης. Ωστόσο, μέχρι τώρα, αυτό γίνεται –όταν συμβεί– καταρχάς με βάση διακυβερνητικές και όχι κοινοτικές πρωτοβουλίες. Κάνουμε σχέδια για την Airbus, για τις αμυντικές βιομηχανίες ή για το Arianespace, τη στιγμή που υπάρχουν πολλοί άλλοι τομείς –εσείς άλλωστε αναφέρατε πολλούς– όπου θα πρέπει να δράσουμε κατά τρόπο πολύ πιο επιθετικό και δυναμικό. Πιστεύω ότι εναπόκειται στην Επιτροπή να αναλάβει σχετικές πρωτοβουλίες, αν και είναι αλήθεια ότι πρέπει να της δώσουμε τις αρμοδιότητες. Χρειάζεται μήπως ένας Επίτροπος για τη βιομηχανική πολιτική, δίπλα στον Επίτροπο για τον ανταγωνισμό; 

Τέλος, αυτή η βιομηχανική πολιτική, συμπεριλαμβανομένης της πτυχής της ανταγωνιστικότητας, όπως είπε η κ. Zrihen, πρέπει να ενσωματωθεί σε ένα κοινωνικό όραμα. Σε αυτό το πεδίο δεν μπορούν να αποφευχθούν ουσιώδη ερωτήματα. Θα αναφέρω τη φορολογική εναρμόνιση, τους όρους της κοινωνικής εναρμόνισης, ιδίως μετά από τη διεύρυνση, και την εκπροσώπηση των εργαζομένων στους μεγάλους ευρωπαϊκούς ομίλους, χωρίς την οποία δεν θα υφίσταται πραγματικός ευρωπαϊκός διάλογος. Επ’ αυτού, η αναθεώρηση της οδηγίας για τις επιτροπές ευρωπαϊκών επιχειρήσεων παραμένει μπλοκαρισμένη, παρότι εγκρίθηκε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Θα αναφέρω, τέλος, την πολιτική της δια βίου κατάρτισης. 

Θα τελειώσω σε αυτό το σημείο με μια παρατήρηση: στις επιχειρήσεις μας, στις χώρες μας, είναι ευκολότερο να δώσουμε μέσα κατάρτισης στα άτομα που ήδη έχουν πολύ υψηλά προσόντα παρά στα άτομα με λιγότερα προσόντα. Γι’ αυτό ελπίζω ότι το Σώμα θα ψηφίσει με ευρύτατη πλειοψηφία υπέρ της έκθεσης της κ. Zrihen και ότι η Επιτροπή θα τη λάβει υπόψη. 
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="EN" NAME="Purvis (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Langen προσέφερε με την έκθεσή του σπουδαίες υπηρεσίες στην ευρωπαϊκή επιχειρηματικότητα. Θα έχει την πλήρη υποστήριξή μου, αλλά αυτό που χρειαζόμαστε περισσότερο, εάν θέλουμε να παράσχει η Ευρώπη το περιβάλλον που θα ενθαρρύνει την επιχειρηματικότητα, είναι η πλήρης αλλαγή της στάσης μας απέναντι στην επιτυχία και την αποτυχία.

Για τον λόγο αυτόν, με ευχαριστεί ιδιαίτερα το γεγονός ότι η παράγραφος 34 της έκθεσης του κ. Langen τονίζει τον ρόλο των ιδιωτών επενδυτών. Για τον λόγο αυτόν, ζητώ από ολόκληρο το Κοινοβούλιο να υποστηρίξει την τροπολογία 7, η οποία εκφράζει την ανησυχία μας για την τάση ταλαιπωρίας των δευτερευόντων στελεχών, που αποτελούν τόσο σημαντικό στοιχείο μιας επιτυχημένης επιχείρησης.
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Thomas (PPE-DE ). –" AFFILIATION="SME Global">

    Κύριε Πρόεδρε, σε χώρες όπως η Ινδία, η Κίνα, η Ταϊλάνδη και η Αργεντινή, το επίπεδο της επιχειρηματικότητας που επιδεικνύεται είναι αληθινά αξιοσημείωτο. Αντίθετα, στη μεγάλη πλειοψηφία των κρατών μελών της ΕΕ, αφετέρου, η επικρατούσα στάση είναι μια απαισιοδοξία και ένας φόβος ανάληψης κινδύνου που απορρέουν από τα άσχημα οικονομικά στοιχεία και πολλές εξαγγελθείσες αλλά ανεφάρμοστες μεταρρυθμίσεις. Η Ευρώπη θα είναι περισσότερο ικανή να κρατήσει τη θέση της στον παγκόσμιο ανταγωνισμό εάν υπάρχουν πολύ περισσότερες νεοϊδρυόμενες επιχειρήσεις, για παράδειγμα. Ο κ. Langen παρουσίασε μια πολύ εμπεριστατωμένη ανάλυση της Πράσινης Βίβλου της Επιτροπής και πρότεινε σημαντικές βελτιώσεις. Ας μάθουμε από τις βέλτιστες πρακτικές, για παράδειγμα από την Ιρλανδία, που συγκαταλέγεται στους παγκόσμιους ηγέτες, όσον αφορά τις νεοϊδρυόμενες επιχειρήσεις της, χάρη στην ελάχιστη γραφειοκρατία, ένα απλό σύστημα φορολόγησης, και στην ενεργή προώθηση του επιχειρηματικού πνεύματος.

Ωστόσο, στήριξη δεν πρέπει να παρέχεται μόνο στις νεοϊδρυόμενες επιχειρήσεις. Οι υπάρχουσες εταιρείες, οι βιοτεχνίες και οι οικογενειακές επιχειρήσεις χρειάζονται επίσης προώθηση – ένα ζήτημα το οποίο η έκθεση θίγει μόνο οριακά. Είμαστε υπέρ ενός σχεδίου δράσης για την επιχειρηματικότητα, το οποίο θα καταρτιστεί μέχρι το τέλος του 2003, με εφικτές προτάσεις, ένα δεσμευτικό χρονοδιάγραμμα, και τον Χάρτη για τις Μικρές Επιχειρήσεις ως αναπόσπαστο στοιχείο του. Ρωτήστε έναν ειδικό, τον πρόεδρο του Παγκοσμίου Δικτύου των ΜΜΕ , τον συνάδελφό μας κ. Rübig! Ας είμαστε ξεκάθαροι: οι επιχειρήσεις χρειάζονται άμεση και απλή πρόσβαση σε πόρους, από την παροχή επιχειρηματικών κεφαλαίων μέχρι δάνεια από την ΕΤΕπ και το ΕΤΑ. Στο ξεκίνημά τους, χρειάζονται φορολογικά κίνητρα, και όταν εμφανίζονται προβλήματα στη συνέχεια, χρειάζονται ελαφρύνσεις από τη φορολογία και τη γραφειοκρατία. Χρειάζονται την αναγκαία μεταφορά καινοτομίας και τεχνολογιών, και ο φίλος μας ο κ. Purvis επεσήμανε πολύ σωστά ότι χρειάζονται βοήθεια από τους επιχειρηματικούς αγγέλους. Γνωρίζω πολλούς από αυτούς. Χρειαζόμαστε επίσης βοήθεια για τη δημιουργία ευρωπαϊκού δικτύου.
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="EN" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή">

   .  Κύριε Πρόεδρε, η ώρα είναι περασμένη και ακολουθούν και άλλα θέματα. Έτσι, θέλω απλώς να ευχαριστήσω για άλλη μία φορά τους εισηγητές, την κ. Zrihen και τον κ. Langen, για το εξαιρετικό έργο τους και, επίσης, όλους τους αξιότιμους βουλευτές για τις παρεμβάσεις τους. Θα τα μελετήσουμε όλα αυτά προσεκτικά στη συνέχεια, τόσο την ανακοίνωση για τη βιομηχανική πολιτική όσο και το σχέδιο δράσης για την επιχειρηματικότητα. Συνεπώς, αναμένω να σας δω και πάλι σε αυτό το Σώμα στις αρχές του χειμώνα του επόμενου έτους. 
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα γίνει αύριο στις 11.00.
<SPEAKER ID="260" LANGUAGE="" NAME="Φώλιας (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Με ιδιαίτερη ικανοποίηση χαιρετίζω την πρωτοβουλία της Επιτροπής για την “Πράσινη Βίβλο” για την Επιχειρηματικότητα και συγχαίρω τον εισηγητή κ. Langen για την εμπεριστατωμένη και συνεκτική δουλειά που μας παρουσιάζει για ψήφιση.
<SPEAKER ID="261" LANGUAGE="FR" NAME="Montfort (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

    Οι μικρές επιχειρήσεις διαδραματίζουν ουσιώδη ρόλο από άποψης δυναμισμού, καινοτομίας και απασχόλησης στο σύνολο της ευρωπαϊκής εσωτερικής αγοράς. Γι’ αυτό, χαίρομαι για την αυξανόμενη και ολοένα και πιο αισθητή αναγνώριση στην οποία προβαίνει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σε σχέση με αυτούς τους καίριους παράγοντες της ευρωπαϊκής οικονομίας, ιδίως η Επιτροπή Βιομηχανίας, που στο εξής δεν χάνει ευκαιρία να ενισχύει αυτό το φαινόμενο. Η έκθεση του κ. Langen είναι ενδεικτική του ρόλου της Επιτροπής Βιομηχανίας, που επέτρεψε να βελτιωθεί σαφώς η Πράσινη Βίβλος της Επιτροπής σχετικά με “Το επιχειρηματικό πνεύμα στην Ευρώπη”, μεταξύ άλλων χάρη στις πολυάριθμες τροπολογίες που υπερασπιστήκαμε με τους συναδέλφους μου από την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών. Τέλος, το πνεύμα που καθοδηγεί τους δημιουργούς μεγάλων ή μικρών επιχειρήσεων βρίσκει έναν ορισμό, που θα επιτρέψει την εφαρμογή προσαρμοσμένων μέτρων όσον αφορά την απλοποίηση των διοικητικών μέτρων, που συνδέονται με τη σύσταση και τη λειτουργία της επιχείρησης, με τη μεταβίβασή της και με τις απαραίτητες φορολογικές ελαφρύνσεις. Ωστόσο, μένουν πολλά να γίνουν, όπως η επεξεργασία ευρωπαϊκών προδιαγραφών για τις επιχειρήσεις, η καλύτερη εκπροσώπηση των ΜΜΕ στις κοινοτικές ομάδες προβληματισμού, μηχανισμοί ενίσχυσης της διεθνοποίησής τους κλπ., και περιμένω να συνεχιστεί το έργο μας προς αυτήν την κατεύθυνση. 
<SPEAKER ID="262" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0330/2003) της κυρίας Angelilli, εξ ονόματος της Επιτροπής Ελευθεριών και Δικαιωμάτων των Πολιτών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την αποζημίωση των θυμάτων αξιοποίνων πράξεων. 
<SPEAKER ID="263" LANGUAGE="IT" NAME="Angelilli (UEN )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   . Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Vitorino , κυρίες και κύριοι, η έκθεση που πρόκειται να παρουσιάσω έχει ως αντικείμενο την πρόταση της Επιτροπής για μια πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου σχετικά με την αποζημίωση των θυμάτων αξιόποινων πράξεων. Η πρωτοβουλία αυτή αποτελεί συνέχεια της Πράσινης Βίβλου σχετικά με την αποζημίωση των θυμάτων αξιόποινων πράξεων, με την οποία η Επιτροπή άρχισε τον Σεπτέμβριο του 2001 να προωθεί τη συζήτηση επ’ αυτού του θέματος που, προ ενός έτους, αποτέλεσε το αντικείμενο μιας έκθεσης, την οποία είχα την τιμή να εκπονήσω, καθώς και ενός ψηφίσματος αυτού του Σώματος.
<SPEAKER ID="264" LANGUAGE="PT" NAME="Vitorino," AFFILIATION="Επιτροπή">

τη θέσπιση ενός στοιχειώδους προτύπου αποζημίωσης για όλους τους πολίτες και νόμιμους κατοίκους της ΕΕ που έχουν υπάρξει θύματα αξιοποίνων πράξεων, και τη διευκόλυνση της πρόσβαση στην αποζημίωση σε διασυνοριακές καταστάσεις. Δεν έχω την παραμικρή αμφιβολία ότι οι δύο αυτοί στόχοι καθίστανται ολοένα και πιο πολύτιμοι, καθώς τα 2 από τα 15 σημερινά κράτη μέλη, και τα περισσότερα από τα κράτη που θα προσχωρήσουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση, εξακολουθούν να μην διαθέτουν σύστημα αποζημίωσης. Οι στόχοι αυτοί είναι όλο και πιο πολύτιμοι, επειδή προς το παρόν δεν υπάρχει κανένα σύστημα διασυνοριακής συνεργασίας για να βοηθήσει τα θύματα που ζητούν αποζημίωση. Πρώτος στόχος της πρότασης είναι να διασφαλιστεί ότι η δυνατότητα κρατικής αποζημίωσης ενυπάρχει σε κάθε κράτος μέλος. Όμως, ο στόχος δεν είναι η εναρμόνιση της σχετικής νομοθεσίας στα κράτη μέλη, αλλά απλώς η θέσπιση ενός στοιχειώδους προτύπου το οποίο κάθε κράτος μέλος θα μπορεί να υπερβεί, εάν θέλει, σεβόμενο την αρχή της επικουρικότητας.
<SPEAKER ID="265" LANGUAGE="DE" NAME="Klamt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Οι πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης αγαπάνε τα ταξίδια και ταξιδεύουν πολύ, τους αρέσει να εργάζονται σε άλλα κράτη μέλη και να ασκούν το δικαίωμα ελεύθερης κυκλοφορίας στην ΕΕ με ποικίλους τρόπους. Ωστόσο, κάθε πολίτης μπορεί να πέσει θύμα ενός εγκλήματος ή μιας τρομοκρατικής επίθεσης σε κάποιο άλλο κράτος μέλος, ή ακόμα και στη δική του χώρα. Μέχρι σήμερα, η εθνική νομοθεσία έχει διαφοροποιηθεί σε μεγάλο βαθμό, όπως εξήγησε η κ. Angelilli. Με άλλα λόγια, δύο άτομα που έπεσαν θύματα ενός εγκλήματος κάτω από πολύ παρόμοιες συνθήκες αλλά σε δύο διαφορετικά κράτη μέλη, ενδέχεται να λάβουν εξωφρενικά διαφορετική αποζημίωση. Για τον λόγο αυτόν, εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, χαιρετίζω θερμά την πρόταση της Επιτροπής και ευχαριστώ την κ. Angelilli για την έκθεσή της, που στοχεύει στη θέσπιση κανόνων για τα θύματα των εκ προθέσεως αξιόποινων πράξεων ή των τρομοκρατικών επιθέσεων στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="266" LANGUAGE="ES" NAME="Cerdeira Morterero (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να συγχαρώ την εισηγήτρια, κ. Angelilli, για την έκθεση που συζητάμε σήμερα. Ο υψηλός βαθμός συναίνεσης που επιτεύχθηκε στην Επιτροπή Ελευθεριών και Δικαιωμάτων των Πολιτών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων είναι αναμφισβήτητα σημαντικός σε ένα τόσο μείζον θέμα όπως αυτό που συζητάμε σήμερα· την αποζημίωση των θυμάτων αξιόποινων πράξεων.

Πιστεύω ότι η έκθεση που εγκρίναμε τον Νοέμβριο του 2000, σχετικά με το καθεστώς του θύματος στην ποινική δίκη, ήταν το πρώτο βήμα σε εκείνη τη νομοθετική περίοδο για την επίλυση αυτού του προβλήματος. Ήταν ένα σημαντικό βήμα που κάλυπτε το τεράστιο νομικό κενό το οποίο αποτελούσε, κατά τη γνώμη μου, μία μορφή διάκρισης εναντίον εκατομμυρίων πολιτών οι οποίοι κινούνται ελεύθερα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, κινδυνεύοντας να πέσουν θύματα αξιόποινων πράξεων, αλλά οι οποίοι βρίσκονται αντιμέτωποι με 15 δικαστικά σύνορα τα οποία, στην πράξη, αποδείχτηκαν ανίκανα να προστατεύσουν τα δικαιώματά τους.

Η δημιουργία ενός πραγματικού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης και η άσκηση του δικαιώματος της ελεύθερης κυκλοφορίας δεν θα είναι εφικτές εάν η Ένωση δεν εγκρίνει τα απαραίτητα μέτρα για να προστατεύσει τον πολίτη όταν πέφτει θύμα εγκλήματος σε οποιοδήποτε μέρος της επικράτειάς της, ανεξάρτητα από την εθνικότητά του, και αν δεν αποζημιώνεται για τη ζημία που υφίσταται. Η πρωτοβουλία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και το έργο του Επιτρόπου Vitorino είναι, κατά τη γνώμη μου, ο σωστός τρόπος να επιτευχθεί αυτό το αποτέλεσμα. 
<SPEAKER ID="267" LANGUAGE="PT" NAME="Coelho (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Συνεπώς, χαιρετίζω τη συγκεκριμένη πρόταση οδηγίας, όπως και την έκθεση της κ. Angelilli. Η πρόταση αυτή δεν αποσκοπεί στην εναρμόνιση αλλά στην εισαγωγή στοιχειωδών προτύπων, επιτρέποντας στα κράτη μέλη που το επιθυμούν να διατηρήσουν ή να εισαγάγουν ευνοϊκότερες διατάξεις για τα θύματα τέτοιων τραγικών συμβάντων. Καταρχάς, θα πρέπει να ισχύσει η αρχή της εδαφικότητας, ούτως ώστε το κράτος μέλος όπου διαπράχθηκε η αξιόποινη πράξη να είναι υπεύθυνο για την πληρωμή της αποζημίωσης. Παράλληλα, το θύμα θα πρέπει να έχει το δικαίωμα να υποβάλει αίτηση αποζημίωσης σε υπηρεσία του κράτους μέλους της διαμονής του, προκειμένου να αποφευχθεί η περαιτέρω ζημία.
<SPEAKER ID="268" LANGUAGE="EN" NAME="Evans, Robert J.E. (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="269" LANGUAGE="PT" NAME="Vitorino," AFFILIATION="Επιτροπή.">

     Κύριε Πρόεδρε, συνάδελφοι, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Angelilli για την υψηλή ποιότητα της έκθεσής της και να εκφράσω την ικανοποίησή μου για την στήριξη που εκδήλωσε το Σώμα στη συγκεκριμένη πρωτοβουλία η οποία, ως γνωστόν, βασίζεται στο άρθρο 308 της Συνθήκης και απολαμβάνει τόσο ευρείας στήριξης από το Κοινοβούλιο.

Χαιρετίζω τα σχέδια τροπολογιών της κ. Angelilli και συμφωνώ με τη βασική τους σκέψη. Όσον αφορά τις τροπολογίες αυτές, θα ήθελα απλώς να επισημάνω ότι, κατά την άποψή μου, το Κοινοβούλιο θα πρέπει να διατηρήσει την ουσία μιας τέτοιας πρωτοβουλίας που βασίζεται στα κοινά στοιχειώδη πρότυπα.

Προσωπικά, θα ήθελα και εγώ να είμαι περισσότερο φιλόδοξος, ωστόσο θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή του Σώματος στο γεγονός ότι η υπερβολική φιλοδοξία ενδέχεται να καταστήσει δυσκολότερη την έγκριση της πρωτοβουλίας, ενώ εγώ θα ήθελα να εγκριθεί το συντομότερο δυνατόν. Συνεπώς, για να μην υπάρξουν περαιτέρω καθυστερήσεις, η Επιτροπή δεν πρόκειται να καταθέσει πρόταση τροποποίησης, αλλά στις διαπραγματεύσεις της με το Συμβούλιο για την έγκριση της πρότασης θα προτιμήσει τον συμβιβασμό, αγωνιζόμενη να προωθήσει την πρόθεση της κ. Angelilli, όπως εκείνη παρουσιάζεται μέσα από τη συντριπτική πλειοψηφία των σχεδίων τροπολογιών της, 53 επί συνόλου 77. 
<SPEAKER ID="270" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα γίνει αύριο στις 11.00 
<SPEAKER ID="271" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0326/2003) του κ. Robert J.E. Evans, εξ ονόματος της Επιτροπής Ελευθεριών και Δικαιωμάτων των Πολιτών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την πρόληψη και καταστολή της εμπορίας ανθρωπίνων οργάνων και ιστών. 
<SPEAKER ID="272" LANGUAGE="EN" NAME="Evans, Robert J.E. (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   .  Κύριε Πρόεδρε, κατά τη διάρκεια των τελευταίων πέντε ετών, η επιστημονική πρόοδος έχει μετατρέψει τις μεταμοσχεύσεις ανθρώπινων οργάνων σε μια ιατρική διαδικασία ρουτίνας, η οποία έχει ποσοστά επιτυχίας πάνω από 99% στη Δυτική Ευρώπη. Ωστόσο, η σοβαρή έλλειψη δωρητών σημαίνει ότι πολλοί ασθενείς εξακολουθούν να πεθαίνουν χωρίς λόγο. Προκειμένου να αντιμετωπιστεί αυτή η έλλειψη, έχουν αναπτυχθεί λυπηρά και αποτροπιαστικά φαινόμενα – η παράνομη εμπορία ανθρωπίνων οργάνων.

Είναι ήδη παράνομη σε 14 από τις 15 χώρες της ΕΕ η αγορά εκ μέρους των πολιτών οργάνων από άλλους ανθρώπους. Έτσι, εάν θέσουμε την αγορά αυτήν εκτός νόμου στις χώρες μας, για ποιο λόγο θα πίστευε κανείς ότι είναι αποδεκτό να αγοράζει ανθρώπινα όργανα από άλλες χώρες; Για παράδειγμα, δεν επιτρέπουμε σε κάποιον από τη Νότια Αγγλία να πάει στη Σκωτία για να αγοράσει ένα νεφρό, και επίσης δεν είναι νόμιμο να πάει κάποιος Παριζιάνος στη Μασσαλία για τον ίδιο σκοπό. Συνεπώς, γιατί μπορεί να είναι αποδεκτό να πάει κάποιος Ευρωπαίος στην Ινδία ή το Πακιστάν ή κάποιος πολίτης της Ευρωπαϊκής Ένωσης να ταξιδέψει στη Μολδαβία ή την Ουκρανία;
<SPEAKER ID="273" LANGUAGE="EN" NAME="Vitorino," AFFILIATION="Επιτροπή">

   .  Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Evans για την πολύ πλήρη έκθεσή του σχετικά με ένα πολύ ευαίσθητο ζήτημα. Η Επιτροπή συμμερίζεται την άποψη του εισηγητή ότι η εμπορία ανθρωπίνων οργάνων και ιστών αποτελεί σοβαρή καταπάτηση των θεμελιωδών δικαιωμάτων και, ιδιαίτερα, της ανθρώπινης αξιοπρέπειας και σωματικής ακεραιότητας.

Όσον αφορά το ευρύτερο πλαίσιο αυτής της πρωτοβουλίας, παρατηρώ ότι η έκθεση ζητά, όπως μόλις ανέφερε ο εισηγητής, μεγαλύτερη δράση αναφορικά με τη νόμιμη χρήση των οργάνων προς μεταμόσχευση, και ιδιαίτερα την έλλειψη οργάνων. Η Επιτροπή συμφωνεί ότι η έλλειψη οργάνων αποτελεί μείζον εμπόδιο, και με χαρά μου σας πληροφορώ ότι ο συνάδελφός μου, David Byrne, συλλέγει τώρα πληροφορίες βάσει μιας πρόσφατης έρευνας σχετικά με τη σημερινή κατάσταση της μεταμόσχευσης οργάνων στα κράτη μέλη, τις υπό ένταξη χώρες και τις χώρες που έχουν υποβάλει αίτηση προσχώρησης. Όταν ολοκληρώσει το έργο του, η Επιτροπή θα είναι σε θέση να εκτιμήσει εάν απαιτούνται περαιτέρω πρωτοβουλίες και να αξιολογήσει τη νομική βάση και το πεδίο τέτοιων προτάσεων. 
<SPEAKER ID="274" LANGUAGE="DE" NAME="Liese (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Robert Evans για την έκθεσή του. Ασχολήθηκε με ένα πολύ σημαντικό ζήτημα, και οι δραστηριότητες των εγκληματικών ομάδων που διακινούν ανθρώπινα όργανα είναι ένα από τα χειρότερα παραδείγματα του οργανωμένου εγκλήματος. Η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών υποστηρίζει την ελληνική πρωτοβουλία, και θέσαμε ορισμένα πρόσθετα σημεία, τα περισσότερα εκ των οποίων έγιναν αποδεκτά από την αρμόδια επιτροπή. Η βασική ανησυχία μας είναι να κάνουμε ακόμη σαφέστερες στην πρωτοβουλία της ελληνικής Προεδρίας τις συνέπειες για τη δημόσια υγεία. 

Δεύτερον, σε αυτό το πλαίσιο, βλέπουμε επίσης κάποια σύνδεση με τη νομοθεσία την οποία διαπραγματευόμαστε τώρα με την Επιτροπή και το Συμβούλιο, και η οποία εξετάζει το ζήτημα της ποιότητας και της ασφάλειας των ιστών και κυττάρων. Το Κοινοβούλιο, και στην πρόταση αυτή, ψήφισε με μεγάλη πλειοψηφία για την απόρριψη κάθε είδους εμπορίου μη τροποποιημένων κυττάρων και ιστών. Αντίθετα με την Επιτροπή και το Συμβούλιο, πιστεύουμε ότι υπάρχει νομική βάση και στο θέμα αυτό έτσι ώστε να μπορούμε να συζητήσουμε, εν μέρει, το ζήτημα αυτό στη διαδικασία συναπόφασης. Η επιτροπή το κατέστησε πολύ σαφές ακόμη μία φορά. Συμφωνώ με τον εισηγητή και δεν συμμερίζομαι τη γνώμη του Επιτρόπου όσον αφορά τις εξαιρέσεις. Δεν πρέπει να επιτρέψουμε καμία εξαίρεση στο κείμενο αυτό. Ως θέμα αρχής, όλα τα είδη εμπορίου κυττάρων και ιστών πρέπει να τιμωρούνται από το νόμο. Ωστόσο, χρειαζόμαστε πιο ακριβείς διατάξεις εδώ, και η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών υπέβαλε μια πρόταση, η οποία δυστυχώς απορρίφθηκε από την αρμόδια επιτροπή. Εντούτοις, θα την καταθέσουμε ξανά αύριο για ψηφοφορία εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών. Θα θέλαμε να κάνουμε μια σαφή διάκριση. Πιστεύουμε ότι όπου ενέχεται οικονομικό όφελος, το εμπόριο οργάνων και μη τροποποιημένων κυττάρων πρέπει να απαγορεύεται. Ωστόσο, τονίζω τη φράση “μη τροποποιημένων κυττάρων και ιστών”, διότι εάν παράγονται φάρμακα από αυτά τα κύτταρα και τους ιστούς, τότε φυσικά οι επενδύσεις που κάνει η βιομηχανία στα φάρμακα αυτά πρέπει να επαναχρηματοδοτηθούν και, για αυτόν τον λόγο, πρέπει να προβλέψουμε τη δυνατότητα πώλησης αυτών των προϊόντων. Θα ήθελα να σας ζητήσω, επομένως, να υποστηρίξετε την τροπολογία αριθ. 49 που κατατέθηκε από την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών για λόγους διευκρίνισης.
<SPEAKER ID="275" LANGUAGE="EN" NAME="Kirkhope (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η αξιοκαταφρόνητη και παράνομη εμπορία ανθρωπίνων οργάνων είναι ένα ζήτημα που πρέπει να προσπαθήσουμε να αντιμετωπίσουμε. Στην έκθεσή του, ο κ. Evans το πράττει αυτό και προσθέτει χρήσιμες παρατηρήσεις που συμπληρώνουν τις παρατηρήσεις που έκανε το Συμβούλιο στην αρχική πρόταση. Ωστόσο, από κοινού με τον συνάδελφό μου κ. Liese, στην Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών, κατέθεσα συμπληρωματικές πληροφορίες προς αποσαφήνιση του κειμένου. Η πιο σημαντική από αυτές αφορά τις ποινές.

Πιστεύαμε ότι ήταν απαραίτητο να στείλουμε τα σωστά μηνύματα τόσο στους εμπόρους όσο και στους δωρητές. Για τον λόγο αυτόν, προτείναμε την επαναφορά του άρθρου 2(2)(δ). Η παράγραφος αυτή δηλώνει ότι η απολαβή ή απαίτηση χρημάτων για την αφαίρεση οργάνων αποτελεί αξιόποινο αδίκημα. Η επιτροπή μου διέγραψε αυτήν την πρόταση, αλλά έχω την αίσθηση ότι θα πρέπει να συμπεριληφθεί στο κείμενο, ούτως ώστε να αποθαρρύνει τη μη ρυθμιζόμενη δωρεά οργάνων, όπου αυτό είναι δυνατόν. Προκειμένου να αποφευχθεί η επιβολή ποινής σε όσους έχουν ήδη υποφέρει αρκετά από την εκμετάλλευση της εμπορίας οργάνων, προτείναμε την εισαγωγή μιας διάταξης σύμφωνα με την οποία οι ποινές μπορούν να μειωθούν σε ορισμένες περιπτώσεις.

Η γενεσιουργός αιτία της εμπορίας οργάνων είναι η έλλειψη διαθέσιμων οργάνων. Μόνο στο ΗΒ, 5 700 άνθρωποι περιμένουν απόψε για μια μεταμόσχευση, αλλά λιγότερες από 3 000 μεταμοσχεύσεις πραγματοποιούνται ετησίως. Το περασμένο έτος, σχεδόν 400 άνθρωποι πέθαναν στο ΗΒ περιμένοντας τη μεταμόσχευση. Η πανευρωπαϊκή καταπολέμηση της εμπορίας οργάνων πρέπει να συμβαδίζει με ενημερωτικές εκστρατείες σχετικά με τη δωρεά ιστών και κυττάρων οργάνων σε ευρωπαϊκό και εθνικό επίπεδο. Θα πρέπει να ενθαρρύνουμε τους ευρωπαίους πολίτες να συμμετάσχουν σε κοινά εθνικά προγράμματα δωρεάς και να γνωστοποιήσουν την επιθυμία τους στις οικογένειές τους ή στους νόμιμους εκπροσώπους τους.
<SPEAKER ID="276" LANGUAGE="" NAME="Καραμάνου (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θεωρώ ότι είναι πολύ σημαντική η πρωτοβουλία της ελληνικής κυβέρνησης να υποβάλει πρόταση σχετικά με την πρόληψη και καταστολή της εμπορίας ανθρωπίνων οργάνων για να αντιμετωπισθεί το αίσχος των αγοραπωλησιών στα παζάρια των ανθρωπίνων οργάνων, αλλά προπαντός να παταχθεί η δράση των διεθνώς οργανωμένων εγκληματικών δικτύων που προβαίνουν σε απαγωγές και δολοφονίες, ιδιαίτερα παιδιών, με σκοπό την πώληση των οργάνων τους. Θεωρώ ότι η έκθεση που συνέταξε ο κ. Evans, ενώ στηρίζει τους βασικούς στόχους της ελληνικής πρότασης, ταυτόχρονα τους συμπληρώνει και παρέχει ασφαλιστικές δικλείδες ώστε να μην αποθαρρυνθούν οι δότες.

Είναι γνωστό ότι στην Ευρωπαϊκή Ένωση εμφανίζεται μείωση του αριθμού των μοσχευμάτων κατά τα τελευταία χρόνια. Στην Ελλάδα, ο μέσος όρος αναμονής για ένα νεφρικό μόσχευμα ξεπερνά τα 8 έτη. Το μεγαλύτερο πρόβλημα υπάρχει κυρίως στις μεταμοσχεύσεις ήπατος και καρδιάς. Στην περίπτωση αυτή, γνωρίζουμε ότι αρκετοί ασθενείς πεθαίνουν περιμένοντας το μόσχευμα. Την κατάσταση αυτή βεβαίως εκμεταλλεύεται το οργανωμένο έγκλημα, προσφέροντας διεξόδους μέσω του μεταμοσχευτικού τουρισμού και της συναλλαγής με πολύπλοκα κυκλώματα εμπορίας. Αποτελεί κοινό μυστικό το γεγονός ότι στην Ινδία, τη Βραζιλία, τη Νότια Αφρική, αλλά και την Κίνα και το Πακιστάν, λειτουργούν τα μεγαλύτερα παζάρια οργάνων. Ωστόσο, έντονα φαινόμενα κερδοσκοπίας και παραβιάσεων της ανθρώπινης αξιοπρέπειας εμφανίζονται και στην Ευρωπαϊκή Ένωση, καθώς και στις υποψήφιες χώρες, όπου η άσκηση οικονομικής πίεσης σε οικονομικά εξαθλιωμένες ομάδες συντελεί στην άνθηση της παράνομης και απεχθούς δράσης των σκοτεινών δικτύων.
<SPEAKER ID="277" LANGUAGE="NL" NAME="Boogerd-Quaak (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να εκφράσω στον κ. Evans τις θερμές μου ευχαριστίες για την έκθεσή του. Θεωρώ ότι, όπως δήλωσαν και άλλοι συνάδελφοι βουλευτές, η πρωτοβουλία της ελληνικής Προεδρίας είναι σημαντική. Η έλλειψη δοτών αποτελεί την ουσία του προβλήματος. Στη χώρα μου, για παράδειγμα, αντιμετωπίζουμε έλλειψη δοτών οργάνων εδώ και είκοσι χρόνια. Επιπλέον, κάθε δότης δεν είναι κατάλληλος. Στις περισσότερες περιπτώσεις, ο δότης θα πρέπει να είναι κλινικά νεκρός, αλλά η καρδιά του να χτυπά ακόμη. Ως εκ τούτου, πολλοί δότες δεν πληρούν τα κριτήρια. Για μεγάλο διάστημα, τα θύματα τροχαίων ήταν, και παραμένουν, πηγή δοτών, όμως ο αριθμός τους μειώνεται, γεγονός που εντείνει το πρόβλημα. Αυτό όμως δεν θα πρέπει επ’ ουδενί να οδηγήσει στο παράνομο εμπόριο ανθρώπινων οργάνων. Δεν υπάρχουν λόγια για να περιγράψουμε τον αποτροπιασμό μας απέναντι στο εμπόριο ανθρώπων, συμπεριλαμβανομένων γυναικών και παιδιών, με σκοπό την αφαίρεση οργάνων. Πρόκειται πάντοτε για φτωχούς και αδύναμους ανθρώπους από φτωχές χώρες, αλλά και από την Κίνα και την Ινδία. Κάποιοι προχωρούν στην αφαίρεση των οργάνων τους με την ελπίδα μιας καλύτερης ζωής, και κάποιοι άλλοι απλώς το εκμεταλλεύονται. Είναι θετικό ότι η κατάσταση θα ρυθμιστεί τελικά. Στο πλαίσιο αυτό, είναι όντως επονείδιστο ότι η Σύμβαση για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα και τη Βιοϊατρική του 1997, η οποία τέθηκε σε ισχύ το 1999, δεν έχει επικυρωθεί μέχρι σήμερα παρά μόνο από τη Δανία, την Ισπανία και την Πορτογαλία. Η χώρα μου θα έπρεπε να νιώσει άσχημα για αυτό.
<SPEAKER ID="278" LANGUAGE="NL" NAME="Blokland (EDD )." AFFILIATION="">

Εντούτοις, στο πλαίσιο αυτό, υπάρχουν δύο πτυχές τις οποίες η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να ρυθμίσει. Η πρώτη αφορά την εγγύηση της ποιότητας και της ασφάλειας της δωρεάς και της μεταμόσχευσης, και η δεύτερη αφορά την πρόληψη της εμπορίας οργάνων, ιστών και κυττάρων. Η πρώτη εξετάζεται αυτή τη στιγμή στην έκθεση Liese· η δεύτερη στην έκθεση που συζητούμε σήμερα, η οποία –για να το θέσω συνοπτικά– έχει την αμέριστη συμπαράστασή μας. Είναι θετικό ότι οι ανήθικες αυτές πρακτικές αρχίζουν να αντιμετωπίζονται. Είναι θετικό ότι η έκθεση ζητεί να δείξουμε περαιτέρω προσοχή στην ενθάρρυνση της εθελοντικής δωρεάς. Μόνο σε ένα σημείο δεν μπορούμε να συνταχθούμε με την έκθεση: εμείς πιστεύουμε ότι – όπως ανέφερε και η ελληνική πρωτοβουλία– η προσφορά και η αποδοχή χρημάτων για τα όργανα, τους ιστούς και τα κύτταρα θα πρέπει να τιμωρείται επίσης. 
<SPEAKER ID="279" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα γίνει αύριο στις 11.00
<SPEAKER ID="280" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="281" LANGUAGE="EN" NAME="Vitorino," AFFILIATION="Επιτροπή">

   .  Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή παρακολούθησε εκ του σύνεγγυς και με μεγάλη ανησυχία τα δραματικά και τραγικά γεγονότα που τάραξαν τη Βολιβία την περασμένη εβδομάδα. Λυπούμαστε για το γεγονός ότι 80 άνθρωποι σκοτώθηκαν και εκατοντάδες τραυματίστηκαν στις βίαιες συγκρούσεις στο Ελ Άλτο, τη Λα Πας και άλλες πόλεις, και δράττομαι της ευκαιρίας να εκφράσω τα συλλυπητήριά μου στις οικογένειες των θυμάτων. Ευελπιστούμε ότι τα άτομα που ευθύνονται για τους θανάτους και τους τραυματισμούς δεν θα αποφύγουν την τιμωρία. Λυπούμαστε για τη σειρά των γεγονότων που οδήγησαν την περασμένη Παρασκευή στην παραίτηση του δημοκρατικά εκλεγμένου πρώην Προέδρου González Sánchez de Lozada. Παρόλα αυτά, χαιρετίζω την ειρηνική μετάβαση που είχε ως αποτέλεσμα να αναλάβει την προεδρία της Δημοκρατίας της Βολιβίας ο πρώην Αντιπρόεδρος Carlos Mesa Gisbert, σύμφωνα με τις διατάξεις του συντάγματος της χώρας. Ο συνάδελφός μου, Chris Patten, προέβη τη Δευτέρα σε δήλωση, ευχόμενος στον Πρόεδρο Mesa καλή επιτυχία σε μια στιγμή που όλοι σίγουρα συμφωνούμε ότι είναι ιδιαίτερα σημαντική για την ιστορία της Βολιβίας.

Πριν από την κλιμακούμενη κρίση του περασμένου μήνα, η Επιτροπή πράγματι ανησυχούσε ήδη για το ενδεχόμενο περαιτέρω εκδηλώσεων σοβαρής και βίαιης σύγκρουσης στη Βολιβία, μετά τα γεγονότα της 12ης και 13ης Φεβρουαρίου 2003, όταν η αστυνομία εξεγέρθηκε αντιδρώντας στις δημοσιονομικές προτάσεις του πρώην Προέδρου, και οι επακόλουθες συγκρούσεις είχαν ως αποτέλεσμα τον θάνατο 33 ατόμων και τον τραυματισμό σχεδόν 200. Κάνοντας χρήση του μηχανισμού ταχείας αντίδρασης, η Επιτροπή ξεκίνησε μια αποστολή αξιολόγησης της σύγκρουσης, η οποία ολοκλήρωσε το επιτόπιο έργο της στα τέλη Ιουνίου 2003. Συνεπώς, εξετάζουμε τη θέσπιση μιας γραμμής του προϋπολογισμού για τον μηχανισμό ταχείας αντίδρασης, έως το ύψος του ενός εκατομμυρίου ευρώ, και επεξεργαζόμαστε ιδέες και προτάσεις για συγκεκριμένα βραχυπρόθεσμα μέτρα στον τομέα της πρόληψης και διαχείρισης των συγκρούσεων, τα οποία ελπίζουμε ότι θα συζητήσουμε στο άμεσο μέλλον σε στενή συνεργασία με τη νέα κυβέρνηση του Προέδρου Carlos Mesa.

Ενδιαφερόμαστε ιδιαίτερα για τη στήριξη μέτρων που θα μπορούσαν να ενισχύσουν την ικανότητα του Κογκρέσου και της Γερουσίας να ανταποκριθούν αποτελεσματικά στις πολλές και συχνά αντικρουόμενες απαιτήσεις των πολιτών της Βολιβίας, πριν γίνουν απείθαρχοι και ξεχυθούν σε περαιτέρω επεισόδια βίαιων συγκρούσεων. Η Επιτροπή σκοπεύει επίσης να διερευνήσει με τη νέα κυβέρνηση τη δυνατότητα επαναπροσανατολισμού ενός περιορισμένου τμήματος αυτών των κονδυλίων, που δεν έχει ακόμα δεσμευτεί από τον φάκελο του εγγράφου στρατηγικής της χώρας για την περίοδο 2000-2006, προς ένα πιο μακροπρόθεσμο πρόγραμμα, το οποίο θα είναι σαφώς επικεντρωμένο στην πρόληψη των συγκρούσεων. Τα πρόσφατα γεγονότα και η δραματική κατάληξή τους αποδεικνύουν την ανάγκη να συνεχίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση την ενίσχυση της μακροχρόνιας εταιρικής σχέσης της με τη Βολιβία, προκειμένου να προωθήσει τον σεβασμό και την εμπιστοσύνη στις δημοκρατικές αρχές, να βοηθήσει στην άκρως αναγκαία οικονομική ανάκαμψη και να στηρίξει τις προσπάθειες της Βολιβίας για τη μείωση της φτώχιας και τη σύνθλιψη του κοινωνικού αποκλεισμού. 
<SPEAKER ID="282" LANGUAGE="ES" NAME="Salafranca Sánchez-Neyra (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Υπάρχουν δύο ανησυχητικά στοιχεία στην κατάσταση: το ένα είναι οι τρεις μήνες προθεσμία που έχει τάξει ο ηγέτης της αντιπολίτευσης και καλλιεργητής κόκας, Evo Morales, για να επιλυθεί η κατάσταση στη χώρα, και το άλλο είναι η διενέργεια ενός δημοψηφίσματος για την ιδιωτικοποίηση και την πώληση του φυσικού αερίου.

Αξιολογούμε θετικά τις προσπάθειες που ανακοίνωσε η Επιτροπή, αλλά πιστεύουμε ότι αυτές οι προσπάθειες πρέπει να ενταθούν, εφόσον η κινητοποίηση ενός ποσού ενός εκατομμυρίου ευρώ είναι εντελώς ανεπαρκής, δεδομένης της φτώχειας που πλήττει αυτή τη χώρα, και πιστεύουμε ότι τα κεφάλαια που ζήτησε αυτό το Κοινοβούλιο, και συμπεριλαμβάνονται στον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2004, προκειμένου να δημιουργηθεί ένα ταμείο περιφερειακής αλληλεγγύης, θα μπορούσαν να αποτελέσουν ένα πολύ χρήσιμο μέσο για την αντιμετώπιση κρίσεων όπως αυτή που δυστυχώς εκτυλίσσεται στη Βολιβία αυτή τη στιγμή. 
<SPEAKER ID="283" LANGUAGE="ES" NAME="Medina Ortega (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, στις 17 Οκτωβρίου, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο των Βρυξελλών συμπεριέλαβε στα συμπεράσματά του δήλωση σχετικά με τη Βολιβία που περιελάμβανε τέσσερα σημεία. Αυτή η δήλωση έλεγε, μεταξύ άλλων, ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο επαναλάμβανε την υποστήριξή του προς την δημοκρατικά εκλεγμένη κυβέρνηση της Βολιβίας στις προσπάθειές της να εξευρεθεί μια ειρηνική και συνταγματική λύση στην παρούσα κρίση και προσέθετε ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο καλούσε τις πολιτικές, κοινωνικές και οικονομικές δυνάμεις της Βολιβίας να αποκηρύξουν τη βία και να ξεκινήσουν έναν υπεύθυνο και εποικοδομητικό διάλογο με τη βολιβιανή κυβέρνηση.

Αυτό ελέχθη σε μια χρονική στιγμή που, όπως ο ίδιος ο Επίτροπος Vitorino έχει αναγνωρίσει, η βολιβιανή κυβέρνηση ευθυνόταν για τον θάνατο περισσοτέρων από ογδόντα πολιτών, για τον τραυματισμό εκατοντάδων ανθρώπων και για υλικές ζημίες στις περιουσίες τους. Εκείνον τον καιρό, ένιωθα ντροπή διαβάζοντας ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση, μαζί με την κυβέρνηση των ΗΠΑ, ήταν μία από τις λίγες πηγές υποστήριξης που είχαν απομείνει στον Πρόεδρο ο οποίος ενεργούσε με τόσο ανεύθυνο τρόπο, αφού πρώτα είχε αποπειραθεί να οικειοποιηθεί τους λιγοστούς φυσικούς πόρους της χώρας.

Γελοιοποιήθηκε ενώπιον της κοινής γνώμης και –επαναλαμβάνω– ένιωσα ντροπή διαβάζοντας στις εφημερίδες ότι υποστηρίζαμε αυτήν τη δήλωση, μαζί με τις Ηνωμένες Πολιτείες. Αλλά οι Αμερικανοί φέρθηκαν πιο έξυπνα, διότι, όταν είδαν ότι τα πράγματα πήραν άσχημη τροπή, πριν τις 17 Οκτωβρίου, είπαν στον Sánchez de Lozada να φύγει.

Κύριε Πρόεδρε, ζητώ συγγνώμη για τον έντονα επικριτικό τόνο των λόγων μου, αλλά πραγματικά νιώθω τρομερά αγανακτισμένος αυτήν τη στιγμή, επειδή είναι απαράδεκτο να υποστηρίζει η Ένωσή μας αυτού του είδους την πολιτική. Θα ήθελα να προσθέσω ότι συμφωνώ με τον κ. Salafranca ότι αυτή τη στιγμή πρέπει να παραμείνουμε ήρεμοι, να στηρίξουμε τη νέα βολιβιανή κυβέρνηση, να κάνουμε ό,τι είναι δυνατό για να διασφαλίσουμε ότι αυτή η κυβέρνηση θα πετύχει, και θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο για τις πληροφορίες που μου έδωσε σχετικά με την επείγουσα βοήθεια.
<SPEAKER ID="284" LANGUAGE="ES" NAME="Marset Campos (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Είναι δυνατό να δημιουργηθεί μια άμεση σχέση ανάμεσα στην καταχρηστική και απαράδεκτη παρέμβαση των Ηνωμένων Πολιτειών, με την ανάμειξή τους στην τελευταία εκλογική αναμέτρηση υπέρ του Sánchez de Lozada και εναντίον του Evo Morales, και την επακόλουθη επαίσχυντη παράδοση του φυσικού αερίου της Βολιβίας στους Αμερικανούς, φέρνοντας την πιο φτωχή χώρα της Αμερικής ακόμη πιο κοντά στην καταστροφή.

Το κοινό μας ψήφισμα επιχειρεί να παρέμβει θετικά, ενισχύοντας τη δημοκρατία, υπερασπίζοντας το δικαίωμα του λαού στους ίδιους ενεργειακούς του πόρους και καταδικάζοντας τη χρήση υπερβολικής βίας εκ μέρους της προηγούμενης κυβέρνησης απέναντι στους διαδηλωτές. Η Ομάδας μας επικρίνει επίσης το Συμβούλιο για εκείνες τις δηλώσεις –τις οποίες ανέφερε επίσης ο κ. Medina– και προτείνει τρεις τροπολογίες που πιστεύουμε ότι βελτιώνουν το κοινό κείμενο. Καταρχάς, απαιτούμε να λογοδοτήσει στη δικαιοσύνη της Βολιβίας ο παραιτηθείς Πρόεδρος για εγκλήματα που μπορεί να έχει διαπράξει κατά τη διάρκεια της θητείας του.

Τέλος, πιστεύουμε ότι πρέπει να καλέσουμε τον Οργανισμό Αμερικανικών Κρατών να λάβει μέτρα για να προστατεύσει τις ζωές των κοινωνικών ηγετών που έχουν απειληθεί, όπως ο Evo Morales. 
<SPEAKER ID="285" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 00.05.)">

   . – Για το θέμα αυτό έχω λάβει 5 προτάσεις ψηφίσματος, σύμφωνα με το άρθρο 37 του Κανονισμού(1).

Η ψηφοφορία θα γίνει αύριο στις 11.00

(2)
<SPEAKER ID="286" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Ημερήσια Διάταξη της επόμενης συνεδρίασης"/>
