<CHAPTER ID="017">
Διμερείς συμφωνίες προς διαπραγμάτευση μεταξύ των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και ορισμένων κρατών-μελών όσον αφορά τις θεωρήσεις και τα στοιχεία "PNR" (Passenger Name Record) (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="082" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη δήλωση της Επιτροπής σχετικά με τις διμερείς συμφωνίες προς διαπραγμάτευση μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών της Αμερικής και ορισμένων κρατών μελών όσον αφορά τις θεωρήσεις και τα στοιχεία "PNR".
<SPEAKER ID="083" NAME="Franco Frattini">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - Κυρία Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να ξεκινήσω αναφέροντας ότι, όπως γνωρίζουν όλοι, η κοινή ευρωπαϊκή πολιτική θεωρήσεων, έχει αποδώσει μέχρι στιγμής απτά αποτελέσματα με αρκετές τρίτες χώρες, όπως, πολύ πρόσφατα, με τον Καναδά και την Αυστραλία. Δυστυχώς, δεν συνέβη το ίδιο με τις "νωμένες Πολιτείες.

Από το 2004, εργαζόμαστε πολύ σκληρά να επιτύχουμε τον στόχο της συμπερίληψης όλων των κρατών μελών στο πρόγραμμα των "νωμένων Πολιτειών για απαλλαγή από την υποχρέωση θεώρησης. Εγώ, μαζί με τους προεδρεύοντες του Συμβουλίου, ασκούμε συνεχώς πιέσεις στην κυβέρνηση των "νωμένων Πολιτειών ώστε να εισακουστούν οι φωνές όλων των κρατών μελών της ΕΕ στην Ουάσιγκτον. Ο Πρόεδρος Barroso, όπως γνωρίζετε, έχει θέσει το θέμα προσωπικά στον Πρόεδρο Bush, καθώς και στους επικεφαλής του αμερικανικού Κογκρέσου, σε όλες τις επίσημες επισκέψεις του στην Ουάσιγκτον.

Έχουμε υποστηρίξει όλοι ότι τα κράτη μέλη της ΕΕ πληρούν ήδη τα πρόσθετα κριτήρια ασφάλειας όπως ορίζονται στη μεταρρυθμιστική νομοθεσία που εγκρίθηκε πρόσφατα στις "νωμένες Πολιτείες. Κατανοούμε πλήρως ότι η απουσία προόδου με τις "νωμένες Πολιτείες έχει προκαλέσει μεγάλη απογοήτευση σε όσους δεν συμμετέχουν ακόμη στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης των "νωμένων Πολιτειών. Οι πολίτες μας έχουν κάθε δικαίωμα να μην κατανοούν τους λόγους αυτών των διακρίσεων.

Δεν πρέπει να επιτρέψουμε στους εαυτούς μας, ωστόσο, να διασπαστούμε και να αναγκαστούμε να φτάσουμε πέρα από όσα συμφωνήθηκαν και να αποδεχτούμε αυτό που θα έπρεπε να είναι αδιαπραγμάτευτο - για παράδειγμα, να παρέχεται σε άλλους πρόσβαση στα δεδομένα σχετικά με τη μετανάστευση και το άσυλο του Σένγκεν. Όλα αυτά πρέπει να είναι αδιαπραγμάτευτα.

Χρειαζόμαστε λεπτομερείς συζητήσεις, διαπραγματεύσεις και εξέταση της αμοιβαιότητας. Εξάλλου, έχουμε πετύχει πολλά μαζί. Πολύ πρόσφατα, εορτάσαμε τη διεύρυνση του χώρου Σένγκεν στο μεγαλύτερο μέρος της Ευρώπης. Με τη σειρά του, αυτό μας καθιστά συλλογικά υπεύθυνους για την αντιμετώπιση όλων των θεμάτων που σχετίζονται με την ασφάλεια των εξωτερικών συνόρων, καθώς και για τη διασφάλιση της ορθότητας του ελέγχου και του χειρισμού των δεδομένων που αφορούν όλους όσοι επισκέπτονται τα κοινά εδάφη μας.

Δεν αμφισβητώ το δικαίωμα των κρατών μελών της ΕΕ να συζητούν με τις "νωμένες Πολιτείες θέματα που αποτελούν εθνικά προνόμια, για παράδειγμα τη συνεργασία μεταξύ των υπηρεσιών πληροφοριών ή προγράμματα ένοπλων συνοδών πτήσης, αλλά είμαστε της άποψης ότι αυτό που ζητούν οι "ΠΑ από όλους εμάς σε διάφορα θέματα που σχετίζονται με τις θεωρήσεις θέτουν σοβαρά νομικά και πολιτικά ζητήματα.

Επιτρέψτε μου να υπογραμμίσω ότι, παρόλο που είναι κατανοητή η επιτακτικότητα της ανάγκης, πρέπει να αναγνωρίσουμε όλοι ότι η υπογραφή μνημονίου συμφωνίας δεν εντάσσει κανέναν στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης την επόμενη ημέρα. Οι "νωμένες Πολιτείες μένει ακόμη να θεσπίσουν το σύστημα ηλεκτρονικής άδειας ταξιδίου και ελέγχου εξόδων με αεροπλάνο. Θα πραγματοποιήσουν διεξοδικές επισκέψεις αξιολόγησης επιτόπου στις ενδιαφερόμενες χώρες. Συνεπώς, δεν υπάρχει λόγος να κάνουμε βιαστικές ενέργειες για κάτι που είναι νομικά αμφισβητήσιμο και αφήνει κάθε χώρα με τα δικά της μέσα κατά τις διαπραγματεύσεις με τις "νωμένες Πολιτείες.

Καθώς όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και αυτά που επιδιώκουν την κατάργηση των θεωρήσεων και αυτά που συμμετέχουν ήδη στο πρόγραμμα, ανησυχούν γι' αυτό και προσεγγίζονται από τις "νωμένες Πολιτείες, η ΕΜΑ -οι πρέσβεις των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης- ενέκρινε μια κοινή γραμμή αναφοράς στις 5 Μαρτίου: ένα σύνολο κοινών παραμέτρων που θα καθοδηγεί τις συζητήσεις που θα διεξαγάγουν τα κράτη μέλη μεμονωμένα με τις "νωμένες Πολιτείες. Θα αποτελέσει μια καλή βάση για τις συνομιλίες μας με τους αμερικανούς εταίρους κατά την υπουργική τρόικα ΕΕ"ΠΑ στις 13 Μαρτίου 2008.

Παράλληλα, θα παρουσιάσω αύριο μια εντολή για ορθές διαπραγματεύσεις της ΕΕ με τις "νωμένες Πολιτείες σε θέματα που προκύπτουν από την πολιτική των θεωρήσεων. Υιοθετώντας κοινή προσέγγιση βάσει κοινών παραμέτρων, θα αυξήσουμε την πιθανότητα να επιτύχουμε, σε σύντομο διάστημα, συμφωνία με τους αμερικανούς εταίρους μας σχετικά με την εντολή που προτείνει η Επιτροπή.

Πρέπει να έχουμε κατά νου ότι η ΕΕ και οι "νωμένες Πολιτείες είναι στενοί σύμμαχοι. Αυτό έχει αποδειχθεί σε πολυάριθμες περιπτώσεις. " καταπολέμηση της τρομοκρατίας συνιστά παγκόσμια πρόκληση, που δεν μας επηρεάζει μόνον όλους αλλά μπορεί επίσης να αντιμετωπιστεί επιτυχώς εάν συνεργαστούμε. " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι έτοιμη να επιτελέσει το δικό της καθήκον διατηρώντας τα κράτη μέλη ενωμένα και διασφαλίζοντας την τήρηση της κοινής ευρωπαϊκής νομοθεσίας και αρμοδιότητας.

Εν κατακλείδι, θα διαπραγματευτούμε με τις "νωμένες Πολιτείες. Απλά δεν είναι δυνατό να εγκαταλείψουμε, να αποκηρύξουμε όχι μόνο την ευρωπαϊκή νομοθεσία μας αλλά και τα κοινά μας κριτήρια, βάσει των οποίων διαπραγματευόμαστε. Θα συνεχίσουμε να διαπραγματευόμαστε. Σε κανένα κράτος μέλος δεν θα δοθεί το δικαίωμα ή δεν θα επιτραπεί να παραβιάσει την ευρωπαϊκή νομοθεσία ή να αποκλίνει από αυτήν επί του συγκεκριμένου ζητήματος.
<SPEAKER ID="084" NAME="Urszula Gacek">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (PL) Κυρία Πρόεδρε, η κοινή πολιτική θεωρήσεων συνιστά θέμα κοινοτικής αρμοδιότητας. Επιπλέον, τα κράτη μέλη υποχρεούνται να σέβονται την αρχή της αλληλεγγύης σε αυτό τον τομέα. Εάν παραβιάζεται αυτή η αρχή, η αιτία πρέπει να αναζητηθεί σε εμάς τους ίδιους. Το Συμβούλιο δηλώνει ότι το αμερικανικό πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης πρέπει εν τέλει να διασφαλίζει τα ίδια δικαιώματα σε όλους τους πολίτες της ΕΕ. Δυστυχώς, δεν διαθέτουμε ακόμη συγκεκριμένο χρονοδιάγραμμα για το πώς και πότε θα επιτευχθεί αυτός ο στόχος.

" Επιτροπή δηλώνει ότι η ένταξη στη ζώνη Σένγκεν στα τέλη του περασμένου μήνα αποτέλεσε σημαντική επιτυχία για τους πολίτες των νέων κρατών μελών. Ναι, η είσοδος στη ζώνη Σένγκεν τούς αποφέρει πραγματικά οφέλη. Αλλά αυτό καθιστά την ταπεινωτική, χρονοβόρα και δαπανηρή διαδικασία απόκτησης τουριστικής θεώρησης για τις "νωμένες Πολιτείες ακόμη πιο εκνευριστική. Μπορεί η Επιτροπή να μας διαβεβαιώσει τώρα ότι θα λάβει όλα τα απαραίτητα μέτρα για να επιτύχει ίση μεταχείριση όλων των πολιτών της ΕΕ από τις "νωμένες Πολιτείες; Μπορεί η Επιτροπή να διαβεβαιώσει το Κοινοβούλιο ότι θα αναλάβει ενεργά συντονιστικό ρόλο και ότι θα καταστήσει περιττές τις διμερείς συμφωνίες;

Και το ίδιο το Κοινοβούλιο πρέπει να αναλάβει μερίδιο ευθύνης. Ιδιαίτερα η αριστερή πτέρυγα του Κοινοβουλίου, η αδιακρίτως σκληρή κριτική της οποίας προς τις "νωμένες Πολιτείες ενισχύει την πεποίθηση της εν λόγω χώρας ότι μπορεί αθόρυβα και αποτελεσματικά να διαπραγματεύεται με μεμονωμένα κράτη. Δένει επίσης τα χέρια της Επιτροπής. Οι χώρες που δεν συμμετέχουν στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης πρέπει να επιδείξουν πολιτικό σθένος και να αντισταθούν στις εσωτερικές πιέσεις των αγανακτισμένων πολιτών. Παραβιάζοντας την αρχή της αλληλεγγύης, ασκούν στις κυβερνήσεις των υπολοίπων χωρών αυξημένες πιέσεις να θέσουν τα ιδιαίτερα εθνικά συμφέροντα πάνω από τις κοινοτικές αρχές.

Οι χώρες που συμμετέχουν ήδη στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης πρέπει να σταματήσουν να εκλαμβάνουν το εν λόγω ζήτημα μόνο σαν πρόβλημα όσων αναμένουν να ενταχθούν. Εξ ονόματος της Ομάδας μου, μπορώ να διαβεβαιώσω την Επιτροπή ότι στηρίζουμε πλήρως τις προσπάθειές της να επιτύχει την κυκλοφορία τουριστών χωρίς θεώρηση επί ίσοις όροις για όλους τους πολίτες της ΕΕ.
<SPEAKER ID="085" NAME="Σταύρος Λαμπρινίδης">
εξ ονόματος της ομάδας PSE. - Κυρία Πρόεδρε, οι πρόσφατες πιέσεις της κυβέρνησης των "ΠΑ προς μεμονωμένες ευρωπαϊκές κυβερνήσεις για την παροχή του προνομίου της απαλλαγής από την υποχρέωση έκδοσης βίζας πρέπει να καταδικαστούν απερίφραστα και να επισύρουν ουσιαστικές κυρώσεις. Σε καμία περίπτωση δε, κύριε Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, δεν θα πρέπει να γίνει το αντίθετο, να χρησιμοποιηθούν δηλαδή από την Επιτροπή σαν δικαιολογία ώστε να ενσωματωθούν στο ευρωπαϊκό δίκαιο με πρόσχημα τη διατήρηση της αλληλεγγύης, οι απαράδεκτες απαιτήσεις μιας αμερικάνικης κυβέρνησης, η οποία βλέπει ήδη την πόρτα της εξόδου και της οποίας ο Πρόεδρος, μόλις προχθές, έβαλε βέτο σε νομοσχέδιο που απαγόρευε στις μυστικές υπηρεσίες της Αμερικής τα βασανιστήρια.

Οι διμερείς απαιτήσεις και πιέσεις των "ΠΑ προσβάλλουν την εθνική κυριαρχία μεμονωμένων κρατών μελών και τα θεμελιώδη δικαιώματα των πολιτών τους. " Ελλάδα και έντεκα από τα δώδεκα νέα κράτη μέλη πιέζονται να παραδώσουν στις αρχές ασφαλείας των "ΠΑ πρόσβαση σε μια σειρά από εξαιρετικά ευαίσθητα προσωπικά δεδομένα, πράγμα που δεν απαιτείται από τις υπόλοιπες χώρες της Ευρώπης, ωσάν να ήταν οι φτωχοί συγγενείς της Ευρώπης ή τα πειραματόζωα των νέων μέτρων ασφαλείας της Αμερικής!

Δεύτερον, τα μέτρα προσβάλλουν την κοινή πολιτική έκδοσης βίζας, διότι, ως γνωστόν, οι τρίτες χώρες οφείλουν να αντιμετωπίζουν όλες τις χώρες της Ευρώπης ισότιμα. Δεν μπορούν να μας χωρίζουν σε καλούς και κακούς Ευρωπαίους. Όλα τα προσχήματα που ίσχυαν έως τώρα, ότι δήθεν κάποιες ευρωπαϊκές χώρες δεν είχαν ασφαλή διαβατήρια, κατέρρευσαν. Και όμως οι "ΠΑ συνεχίζουν!

Τρίτον, τα μέτρα παραβιάζουν την πρόσφατη διεθνή συμφωνία PNR μεταξύ Ευρώπης και Αμερικής, που ορίζει ρητά τι μπορούν και τι δεν μπορούν να παίρνουν οι Αμερικάνοι.

Τέταρτον, τα μέτρα παραβιάζουν την ευρωπαϊκή νομοθεσία για συλλογή και επεξεργασία στοιχείων, όπως το Σένγκεν, πολύ σωστά είπατε δε επ' αυτού ότι οι Αμερικάνοι ζητούν να έχουν πρόσβαση σε αυτά τα στοιχεία.

Κυρία Πρόεδρε, η κυβέρνηση της Αμερικής, διά της προσφιλούς μεθόδου του "διαίρει και βασίλευε" προωθεί τα όποια συμφέροντά της. Το ερώτημα είναι τι κάνει η Ευρώπη, για να προστατέψει το κύρος της, τους νόμους της και τους πολίτες της. Δυστυχώς, η απάντηση ως τώρα είναι αποκαρδιωτική: Από τη μία, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει αποτύχει επί σειρά ετών να αποσπάσει από τις "ΠΑ την επέκταση του "Visa Waiver Programme" για όλες τις χώρες της Ευρώπης με τους ίδιους όρους, ανοίγοντας έτσι την πόρτα στο διμερές παζάρι. Από την άλλη, η Τσεχία προσέτρεξε ασμένως να αποδεχθεί τους νέους παράνομους όρους, καταστρατηγώντας την κοινωνική πολιτική και την αλληλεγγύη.

Μέσα σ' αυτό το "Ελντοράντο" πολιτικών πιέσεων και μυστικών διαπραγματεύσεων είναι ενθαρρυντικό ότι, κύριε Αντιπρόεδρε, σήμερα αντιδράσατε. Στο παραπάνω όμως πλαίσιο παρακαλούμε να μας απαντήσετε ρητά:

Πρώτον, σκοπεύετε να λάβετε μέτρα κατά των κρατών μελών που συνάπτουν διμερείς συμφωνίες με την Αμερική; Θα προσφύγετε στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο κατά της Τσεχίας, αν αποδειχθεί ότι τα εκτελεστικά μέτρα της συμφωνίας παραβιάζουν το κοινοτικό δίκαιο;

Δεύτερον, έχετε ζητήσει από άλλες ευρωπαϊκές κυβερνήσεις, που σήμερα επίσης διαπραγματεύονται με την Αμερική, να μην υποκύψουν σε παρόμοιες πιέσεις; Αν ναι, με ποιες κυβερνήσεις έχετε μιλήσει ή βρίσκεστε σε επαφή; Τι ακριβώς τους λέτε ότι επιτρέπεται ή ότι απαγορεύεται να κάνουν;

Τρίτον, εφόσον η κυβέρνηση της Αμερικής συνεχίσει την πολιτική της, ποια μέτρα σκοπεύετε να λάβετε συγκεκριμένα κατά μιας τρίτης χώρας που παραβιάζει ευρωπαϊκή πολιτική και δίκαιο;

Και, τέταρτον, μπορείτε, κύριε Αντιπρόεδρε, να μας βεβαιώσετε ότι δεν θα εισηγηθείτε και δεν θα συμφωνήσετε σε καμία αλλαγή στη σημερινή συμφωνία PNR, στην κοινή ευρωπαϊκή πολιτική για τις θεωρήσεις ή σε άλλες ευρωπαϊκές πολιτικές προς την κατεύθυνση της πλήρους παραβίασης των προσωπικών δεδομένων των Ευρωπαίων πολιτών, που δυστυχώς προωθούν οι "ΠΑ;
<SPEAKER ID="086" NAME="Sophia in 't Veld">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω εκφράζοντας την κατανόησή μου για την αγανάκτηση της Τσεχικής Δημοκρατίας και άλλων χωρών που δεν συμμετέχουν στο πρόγραμμα απαλλαγής από τις θεωρήσεις. Ωστόσο, θα ήταν εξαιρετικά καταστροφικό να το υπομείνουν αυτό οι Τσέχοι μόνοι τους. Δεν πρέπει να γίνουμε θύματα της τακτικής "διαίρει και βασίλευε" των "νωμένων Πολιτειών. Ευελπιστώ ότι η Επιτροπή και το Συμβούλιο έχουν διδαχθεί ένα σημαντικό μάθημα: ότι η κατάλληλη εντολή και έγκριση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου δεν αποτελεί εμπόδιο για τις διαπραγματεύσεις, αλλά στοιχείο που ενδυναμώνει τη θέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Οι "νωμένες Πολιτείες οφείλουν να ενεργήσουν ως πιστός και αξιόπιστος σύμμαχος και να σεβαστούν το κοινοτικό δίκαιο.

Σχετικά με τα στοιχεία "PNR", διερωτώμαι γιατί πρέπει να συμπεριληφθούν στο μνημόνιο συμφωνίας αφού καλύπτονται ήδη από τη συμφωνία ΕΕ"ΠΑ. Το μελάνι στη συμφωνία PNR μεταξύ EE"ΠΑ δεν έχει ακόμη στεγνώσει, και δεν έχει κυρωθεί ακόμη από όλα τα κράτη μέλη· επομένως τι άλλο περιμένουν οι Αμερικανοί;

Έχει εξακριβώσει η Επιτροπή εάν τα μέτρα εφαρμογής του μνημόνιου συνεργασίας συνάδουν με τη συμφωνία ΕΕ"ΠΑ και, εάν όχι, μπορούμε να υποθέσουμε ότι η συμφωνία δεν ισχύει; Γιατί, εάν συμβαίνει κάτι τέτοιο, η συμφωνία δεν υφίσταται πλέον και πρέπει να ξεκινήσουμε νέες συνομιλίες, και τότε, υποθέτω, θα εφαρμοστεί διαδικασία συναπόφασης για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Εκ των υστέρων, είναι ακόμα πιο λυπηρό ότι το Συμβούλιο και η Επιτροπή δέχθηκαν τη συμφωνία PNR μεταξύ ΕΕ"ΠΑ με τόσο ασαφείς και ανοικτούς όρους, καθώς αφήνει πολλά περιθώρια στις "ΠΑ να διευρύνουν ακόμα περισσότερο το πεδίο εφαρμογής της συμφωνίας PNR ΕΕ"ΠΑ.

Τέλος, πιστεύω ότι η ΕΕ θα υιοθετήσει σωστή θέση απέναντι στις "νωμένες Πολιτείες μόνο εάν εκφραστούμε με μία φωνή, καθώς σε διαφορετική περίπτωση -εάν διαιρεθούμε- οι κανόνες θα τίθενται στην Ουάσινγκτον και όχι εδώ στις Βρυξέλλες.
<SPEAKER ID="087" NAME="Eva Lichtenberger">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, η επιχείρηση της ανταλλαγής δεδομένων μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης βρίθει σημαντικότατων προβλημάτων από την πρώτη ημέρα. " συζήτηση για τη διαβίβαση καταστάσεων με τα ονόματα των επιβατών και οι δυσκολίες με τη συμφωνία PNR και τη νομική της βάση αρκούν για να μας δείξουν ότι απλά δεν είναι δυνατές οι ισορροπημένες διαπραγματεύσεις για αυτά τα ζητήματα. " πλευρά των "ΠΑ συνεχίζει να αυξάνει τις απαιτήσεις της και να ζητεί περισσότερο υλικό, ενώ η Ευρωπαϊκή Ένωση δυσκολεύεται να εκφραστεί με μία φωνή και να απορρίπτει συνεχώς αυτά τα παράλογα αιτήματα.

Αυτά τα ζητήματα εγείρουν σοβαρές ανησυχίες μεταξύ των πολιτών της Ευρώπης, ιδιαίτερα όσον αφορά τα προσωπικά δεδομένα. Φοβούνται ότι τα δεδομένα τους δεν θα χρησιμοποιηθούν σωστά, και για τον λόγο αυτό η προσέγγιση που υιοθετεί η Ευρωπαϊκή Ένωση, όσον αφορά είτε τη μεταβίβαση καταστάσεων επιβατών είτε την πολιτική για τις θεωρήσεις, έχει βρεθεί στο επίκεντρο του ενδιαφέροντος. Δεν πρέπει να ενδώσουμε στις προσπάθειες που καταβάλλονται εδώ να δημιουργηθούν αποκλίσεις μεταξύ των κρατών μελών, καθώς το μόνο που θα καταφέρουμε είναι να αποδυναμώσουμε ο ένας τον άλλο. Ούτε μπορούμε να επιτρέψουμε να τυγχάνουν ορισμένα κράτη μέλη διαφορετικής μεταχείρισης από τις "νωμένες Πολιτείες όσον αφορά ιδιαίτερες απαιτήσεις και προϋποθέσεις.

" Επιτροπή έθεσε δύο αιτήματα εν προκειμένω: πέραν της ενιαίας προσέγγισης, ζητεί επιτακτικά σθένος, σθένος και ακόμη περισσότερο σθένος. Οι συνεχείς τεμενάδες προς τις "νωμένες Πολιτείες οδηγούν μόνο σε πιο επαχθείς απαιτήσεις.
<SPEAKER ID="088" NAME="Sylvia-Yvonne Kaufmann">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να δηλώσω κατηγορηματικά ότι δεν πρέπει να επιτρέψουμε στις "νωμένες Πολιτείες να διασπάσουν την Ευρώπη. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να ενεργήσει ενιαία, καθώς αυτός είναι ο μοναδικός τρόπος να αφήσει το στίγμα της και να αποκτήσει βαρύτητα στη διεθνή σκηνή. Αυτό ισχύει ιδιαίτερα στις συμφωνίες της με τις "νωμένες Πολιτείες.

Ένα μεμονωμένο κράτος μέλος εκ των πραγμάτων έχει μικρότερη επιρροή από την Ευρωπαϊκή Ένωση ως κοινότητα. Παρόλα αυτά, κάνοντας μόνο του τις διαπραγματεύσεις, ένα κράτος μέλος μπορεί να αποδυναμώσει την Ένωση ως σύνολο, και μάλιστα να την αποδυναμώσει σημαντικά. Αυτή η προσέγγιση υποσκάπτει τον πυρήνα της αξιοπιστίας της Ευρώπης. Πρακτικά δίνει στις "νωμένες Πολιτείες ένα σφυρί, με το οποίο χωρίς να καταβάλλουν ιδιαίτερη προσπάθεια θα καταφέρουν πλήγμα στην Ευρώπη, επιτρέποντας στην Ουάσιγκτον να λάβει από τα μεμονωμένα κράτη αυτό που δεν μπορεί να λάβει από την Ένωση ως σύνολο.

Οι διαπραγματεύσεις μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και της ΕΕ, που ολοκληρώθηκαν με τη συμφωνία του Ιουλίου του 2007 για τη μεταβίβαση των καταστάσεων με τα ονόματα των επιβατών, κατέδειξαν ότι είναι σχεδόν αδύνατο να εξασφαλίσει η Ένωση την αποδοχή οποιασδήποτε από τις θέσεις της από τις "νωμένες Πολιτείες. Κατά την άποψη πολλών Ευρωπαίων, άποψη που συμμερίζομαι και εγώ, η εν λόγω συμφωνία ήδη επιτρέπει στις "νωμένες Πολιτείες να έχουν πρόσβαση σε υπερβολικά πολλές πληροφορίες σχετικά με τους ευρωπαίους επιβάτες αεροσκαφών. Επιπλέον, δεν γνωρίζουμε ακριβώς πώς χρησιμοποιούνται αυτά τα δεδομένα ή σε ποιον διαβιβάζονται. Το θεμελιώδες ερώτημα είναι εάν όλα αυτά τα δεδομένα εξυπηρετούν οποιονδήποτε σκοπό στον αγώνα για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Συνεπώς, θεωρώ ότι είναι τελείως παράδοξο τα μεμονωμένα κράτη μέλη να προχωρούν ακόμα περισσότερο απ' ό,τι απαιτεί η συμφωνία και να παρασύρονται σε ένα είδος εκατέρωθεν συμβιβασμών στο πλαίσιο των οποίων ως αντάλλαγμα για την απαλλαγή από τις θεωρήσεις ζητείται η διαβίβαση ακόμα περισσότερων δεδομένων. Δεν είναι δυνατόν αυτό να είναι προς το συμφέρον του κοινού. Οι πολίτες αυτών των κρατών μελών πρέπει αναμφίβολα να έχουν το δικαίωμα να εισέλθουν στις "νωμένες Πολιτείες χωρίς θεώρηση, όπως μπορούν ήδη άλλοι πολίτες της ΕΕ, αλλά ποιο είναι το τίμημα για όλους εμάς;

Όχι, αυτή η προσέγγιση εκθέτει την Ευρώπη στον κίνδυνο εκβιασμού. Εάν τα κράτη μέλη δεν ενεργήσουν από κοινού και δεν δείξουν αλληλεγγύη, εάν δεν αυξήσουν τη συνεκτικότητα της Ένωσης, δεν θα πρέπει να εκπλαγούμε εάν οι "ΠΑ δεν λαμβάνουν στα σοβαρά την Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="089" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να αναφερθώ εν συντομία σε πέντε σημεία. Πρώτον: "διαίρει και βασίλευε". " στρατηγική της αμερικανικής κυβέρνησης να προσπαθεί να διαπραγματευτεί σε διμερές επίπεδο με τα κράτη μέλη της ΕΕ δεν με εκπλήσσει. " τακτική του "διαίρει και βασίλευε" είναι παλαιά και κατανοητή, αλλά δεν μπορούμε να επιτρέψουμε στα κράτη μέλη της ΕΕ να τη στηρίξουν και να την ενισχύσουν.

Δεύτερον: η αποδυνάμωση της ευρωπαϊκής θέσης. Οι διαπραγματεύσεις μεταξύ της Επιτροπής και της αμερικανικής κυβέρνησης έχουν παραταθεί. Είναι λυπηρό το γεγονός ότι κάθε κράτος μέλος πρέπει να αποφασίσει να υπογράψει μια διμερή συμφωνία, αποδυναμώνοντας με αυτό τον τρόπο την κοινή θέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης έναντι των αμερικανικών απαιτήσεων, ιδιαίτερα ενόψει της υπουργικής τρόικας Ευρωπαϊκής Ένωσης - "νωμένων Πολιτειών που πρόκειται να πραγματοποιηθεί την ερχόμενη Πέμπτη στη Σλοβενία.

Τρίτον: η κατάρρευση της αρχής της αλληλεγγύης. Ως εισηγητής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το Σένγκεν, ανταποκρίθηκα στις εκκλήσεις για την έγκαιρη διεύρυνση του χώρου Σένγκεν και την κατάργηση των εσωτερικών συνόρων. Οι εκδηλώσεις χαράς μόλις πριν από δύο μήνες φαίνονται τώρα να παραβλέπουν το γεγονός ότι διαχειριζόμαστε έναν κοινό χώρο. Καταδικάζω απερίφραστα αυτή την απουσία σύμπνοιας της Ευρώπης.

Τέταρτον: η νομιμότητα της συμφωνίας. Ένα ανησυχητικό πέπλο μυστηρίου καλύπτει ορισμένες άγνωστες ακόμη λεπτομέρειες της συμφωνίας. Θα ήταν ιδιαίτερα σοβαρό το να καταβάλλεται προσπάθεια να παρακαμφθεί η συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών όσον αφορά την ανταλλαγή δεδομένων βάσει της συμφωνίας PNR, και είναι απαράδεκτο εάν άμεσα ή έμμεσα επιτρέπεται στις "νωμένες Πολιτείες να αποκτήσουν πρόσβαση σε ευρωπαϊκές βάσεις δεδομένων όπως τα συστήματα VIS ή SIS.

Πέμπτο και τελευταίο σημείο: το "πάγωμα" αυτών των συμφωνιών. Καλώ το Συμβούλιο να επιτύχει επειγόντως συναίνεση για πάγωμα αυτών των ανεπιθύμητων διμερών συμφωνιών, και καλώ των Επίτροπο Frattini και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, ως θεματοφύλακα των Συνθηκών, να αξιοποιήσουν όλα τα μέσα που διαθέτουν.
<SPEAKER ID="090" NAME="Gérard Deprez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, πολλοί το έχουν ήδη πει, αλλά οφείλω να το επαναλάβω: Πιστεύω ότι πρόκειται για ιδιαίτερα σοβαρό ζήτημα. Είναι σοβαρό πρώτον γιατί οι αμερικανοί σύμμαχοί μας έχουν επιλέξει εσκεμμένα -και πρέπει να έχουμε κατά νου ότι το έχουν επιλέξει εσκεμμένα- να διαπραγματεύονται μεμονωμένα με τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης για ζητήματα που γνωρίζουν πολύ καλά ότι εμπίπτουν στη σφαίρα αρμοδιοτήτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, εκμεταλλευόμενοι το γεγονός αυτό ώστε να θέτουν παράλογες απαιτήσεις ασφάλειας.

Όμως, είναι σοβαρό και από την οπτική γωνία της Ένωσης. Είναι θλιβερό θέαμα να βλέπουμε τα κράτη μέλη να παρατάσσονται μεμονωμένα στη σειρά προκειμένου να μπορέσουν να παράσχουν στους πολίτες τους τη δυνατότητα ενός ταξιδιού στις "νωμένες Πολιτείες χωρίς την υποχρέωση έκδοσης θεώρησης, με αντάλλαγμα μέτρα ασφάλειας που οι Αμερικανοί δεν θα μπορούσαν να διαπραγματευτούν με την Ένωση ως κοινότητα. Πιστεύω ότι αυτό το αδιέξοδο είναι το δυσάρεστο αποτέλεσμα μιας τραγικής έλλειψης πολιτικής στρατηγικής εκ μέρους μας.

Μέχρι τώρα, η Επιτροπή και το Συμβούλιο έχουν αντιμετωπίσει την κυβέρνηση των "νωμένων Πολιτειών ρεαλιστικά, κατά περίπτωση, κάθε φορά κατόπιν αιτήματος των Αμερικανών, χωρίς καν να έχουν το θάρρος να απαιτήσουν πραγματική αμοιβαιότητα από τους Αμερικανούς. Αυτό το σχόλιό μου δεν αφορά τον κ. Frattini, καθώς γνωρίζω ότι προσπάθησε, αλλά δεν υποστηρίχθηκε. Εάν το αντιλαμβάνομαι σωστά, δεδομένης της σοβαρότητας και του επείγοντος της κατάστασης, η Επιτροπή ζητεί τώρα ρητή διαπραγματευτική εντολή προκειμένου να διασφαλιστεί ότι οι Αμερικανοί συμμορφώνονται με ό,τι θα έπρεπε να έχουν συμμορφωθεί από την αρχή, το κοινοτικό δίκαιο και τις αρμοδιότητες της Ένωσης.

Θα στηρίξουμε τις προσπάθειες της Επιτροπής επ' αυτού, αλλά η Επιτροπή δεν πρέπει να ξεχνά ότι θα χρειαστεί το Κοινοβούλιο, ιδίως όταν επικυρωθεί η Συνθήκη, καθώς τίποτα απ' όσα γίνονται τώρα δεν μπορεί να εφαρμοστεί εάν το Κοινοβούλιο δεν το εγκρίνει κάποια στιγμή. Ο Επίτροπος πρέπει να το αναφέρει αυτό στον διάδοχό του, είτε προσωρινό είτε μόνιμο.
<SPEAKER ID="091" NAME="Jan Zahradil" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, Επίτροπε, όπως ακούσαμε και νωρίτερα, η κατάσταση είναι απαράδεκτη. Τρία χρόνια μετά τη διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, υπάρχει ανισότητα μεταξύ των παλαιών και των νέων κρατών μελών και οι διαπραγματεύσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και των "νωμένων Πολιτειών για την εξάλειψη αυτής της ανισότητας δεν έχουν αποφέρει σημαντικά αποτελέσματα.

Συνεπώς, δεν μπορούν να εκφράζονται αντιρρήσεις για τις διμερείς διαπραγματεύσεις μεταξύ των ενδιαφερόμενων χωρών, ιδιαίτερα καθώς δεν παραβιάζουν κανένα μέρος της κοινοτικής νομοθεσίας. Αντιθέτως, η Τσεχική Δημοκρατία συμπεριέλαβε τις απαιτήσεις της ΕΕ στο μνημόνιό της, προκειμένου να είναι πλήρως συμβατό το μνημόνιο με την κοινοτική νομοθεσία. Αυτό εκφράζεται και στη γνώμη της Νομικής Υπηρεσίας του Συμβουλίου. Ούτε η κοινοτική αρμοδιότητα όσον αφορά το ζήτημα της κοινής πολιτικής θεωρήσεων δεν έχει παραβιαστεί, καθώς το σύστημα ηλεκτρονικής άδειας ταξιδίου που θεσπίζεται δεν είναι θεώρηση.

Είναι σίγουρα αληθές ότι οι "ΠΑ είναι πρόθυμες να διαπραγματευτούν τη συμπερίληψη χωρών στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης μόνο σε διμερή βάση, καθώς υποχρεούνται να το πράξουν αυτό βάσει της εθνικής νομοθεσίας τους. Μόνο χώρες μπορούν να ενταχθούν στο πρόγραμμα, όχι διεθνείς οργανισμοί ή κοινότητες. Αυτή είναι η πραγματική κατάσταση.

Δεν έχει δημιουργηθεί προηγούμενο για άλλες χώρες. Κατά τη γνώμη μου, η Τσεχική Δημοκρατία και άλλες χώρες οφείλουν και μπορούν να συνεχίσουν τις διμερείς συμφωνίες με τις "νωμένες Πολιτείες. Φυσικά, θα είναι πάντα προετοιμασμένες να ενεργούν με διαφάνεια, να μοιράζονται πληροφορίες και να συζητούν τα επόμενα βήματά τους με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και την Προεδρία.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο για την ρεαλιστική του στάση, όπως αποδείχθηκε στην παρουσίασή του. Θα ήθελα απλώς να προειδοποιήσω έναντι οποιασδήποτε εξωτερικής πίεσης σε επίπεδο ΕΕ προς ορισμένα μεμονωμένα κράτη μέλη που μπορεί να ενέχει πολιτικούς κινδύνους και να αμαυρώσει την εικόνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ιδιαίτερα τώρα που γίνεται η επικύρωση της νέας Μεταρρυθμιστικής Συνθήκης στα επιμέρους κράτη.
<SPEAKER ID="092" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert" AFFILIATION="ALDE">
(NL) " αμερικανική τακτική του "διαίρει και βασίλευε" για το 2008 θέτει τη βάση στις διατλαντικές σχέσεις. Αλλά περισσότερο από οτιδήποτε άλλο, αυτό που πρέπει να συνειδητοποιήσουμε ότι οι μόνοι υπαίτιοι είμαστε εμείς. Αυτή τη φορά, οι Τσέχοι ήταν οι πρώτοι που αποτέλεσαν στόχο και οι πρώτοι που ενέδωσαν. Την περασμένη Πέμπτη, η Επιτροπή δεν μπόρεσε να αρνηθεί ή να επιβεβαιώσει ότι παραβιάστηκαν οι ευρωπαϊκοί νόμοι και κανόνες. Δεν είναι περίεργο; Πότε τα κράτη μέλη θα συνειδητοποιήσουν ότι το κάθε ένα, σε μεγαλύτερο ή μικρότερο βαθμό, είναι μια φωνή βοώντος εν τη ερήμω;

Κατά τις πολιτικές συμφωνίες με τον υπόλοιπο κόσμο και συνεπώς με τις "νωμένες Πολιτείες, είναι καίριας σημασίας τα κράτη μέλη να εκφράζονται με μία φωνή. Οι διατλαντικές σχέσεις είναι αναμφίβολα πολύ σημαντικές, αλλά κανένα από τα κράτη μέλη της ΕΕ -όσο πιστό και εάν είναι- δεν πρόκειται ποτέ να γίνει η 51η πολιτεία των "ΠΑ. Αυτή η κατάσταση πρέπει να σταματήσει. Αυτή που πρέπει να αντιδράσει είναι η Ευρώπη. Και για να είμαι ειλικρινής, είμαι εξοργισμένη που το Συμβούλιο δεν εκπροσωπείται αυτή τη στιγμή εδώ στο Κοινοβούλιο. Αυτό δείχνει παντελή άγνοια του τι σημαίνει επείγον θέμα.
<SPEAKER ID="093" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, όπως υποστήριξαν και άλλοι ομιλητές, αυτό το μνημόνιο συμφωνίας είναι παράνομο βάσει της νομοθεσίας της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της ΕΕ, η οποία απονέμει αρμοδιότητα στην Κοινότητα ή την Ένωση για την πολιτική θεωρήσεων, καίριες πτυχές της πολιτικής κατά της τρομοκρατίας και της πολιτικής ασφάλειας και της διαβίβασης δεδομένων επιβατών. Πρέπει σίγουρα να είναι παράνομο να διαβιβάζει η Τσεχική Δημοκρατία στις "ΠΑ οποιαδήποτε πληροφορία από τις κοινές βάσεις δεδομένων της ΕΕ, όπως το σύστημα πληροφοριών για τις θεωρήσεις.

Αλλά, στον ίδιο σχεδόν βαθμό, είναι καταστροφικό από πολιτικής άποψης. Ορισμένοι μάθαμε στις αρχές του περασμένου έτους σε μια επίσκεψη στην Ουάσιγκτον πόσο καταστροφικές ήταν οι προσπάθειες των ομάδων άσκησης πίεσης για διμερείς συμφωνίες -παρεμπιπτόντως, όχι μόνο της Τσεχικής Δημοκρατίας- για τις προσπάθειες της Επιτροπής και της Προεδρίας να εμφανίσουν ενιαίο μέτωπο προς το συμφέρον ολόκληρης της ΕΕ.

Αλλά όχι, ορισμένα κράτη μέλη απλά δεν μπορούσαν να το καταλάβουν. Βεβαίως κατανοώ την απογοήτευση των χωρών οι στρατιώτες των οποίων πολεμούν και σκοτώνονται στο πλευρό των Αμερικανών, όχι μόνο στο Αφγανιστάν, αλλά και στο Ιράκ, κάτι που έχει προκαλέσει έντονες επικρίσεις, καθώς οι πολίτες τους θεωρούνται ύποπτοι για τρομοκρατικές ενέργειες όταν επιθυμούν να επισκεφτούν τις "ΠΑ. Αυτό είναι κάπως ειρωνικό. Αλλά πόσο ανόητο να πέσουμε στην παγίδα του "διαίρει και βασίλευε"!

Αυτό απέχει τόσο πολύ από τις προσδοκίες της ΕΕ να αποκτήσει βαρύτητα στη διεθνή σκηνή και γελοιοποιεί συνολικά το Συμβούλιο. Όπως έκανε και η κ. Hennis-Plasschaert, σημειώνω ότι σήμερα το βράδυ δεν βρίσκονται εδώ για να απαντήσουν σε αυτή την κατηγορία.
<SPEAKER ID="094" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) " Σλοβακία, όπως και η Πολωνία, η Λιθουανία, η Εσθονία και ορισμένα άλλα κράτη μέλη της ΕΕ, καταβάλλουν εδώ και καιρό κάθε δυνατή προσπάθεια, ακριβώς όπως η Τσεχική Δημοκρατία, να συμπεριληφθούν στον κατάλογο των χωρών οι πολίτες των οποίων δεν θα χρειάζονται θεώρηση για να ταξιδέψουν στις "νωμένες Πολιτείες.

Κάθε πρόοδος στη διαδικασία για την κατάργηση των θεωρήσεων είναι πολύ σημαντική για τους πολίτες μας, καθώς σημαίνει την επίτευξη ισότητας για όλους τους πολίτες της ΕΕ. Πιστεύω ότι και η Επιτροπή και η σλοβενική Προεδρία θα συνειδητοποιήσουν ότι τυχόν νομική δράση κατά της Τσεχικής Δημοκρατίας, λόγω του ότι η συγκεκριμένη χώρα υπέγραψε μνημόνιο συνεργασίας με τις "ΠΑ, δεν θα είναι καλό σημάδι από τις Βρυξέλλες ιδίως ενώ βρίσκεται σε εξέλιξη η διαδικασία επικύρωσης της Συνθήκης της Λισαβόνας.

Τάσσομαι υπέρ της έγκρισης ενός συμβιβασμού μεταξύ μιας κοινής ευρωπαϊκής προσέγγισης και κανόνων σύμφωνα με τους οποίους τα κράτη μέλη θα μπορούν να πραγματοποιούν και διμερείς διαπραγματεύσεις με τις "ΠΑ.
<SPEAKER ID="095" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Κυρίες και κύριοι, πρέπει να θυμόμαστε ότι, εξαιρουμένης της Σλοβενίας, σε όλους τους πολίτες των χωρών που εντάχθηκαν πρόσφατα στην ΕΕ που ταξιδεύουν στην Αμερική πρέπει να έχει χορηγηθεί θεώρηση. Σε αντίθεση με άλλους Ευρωπαίους, οι πολίτες αυτοί είναι αναγκασμένοι να σταθούν στην ουρά σε αμερικανικές πρεσβείες και να καταβάλλουν σημαντικά ποσά, ενώ για χρόνια ανέμεναν μάταια να στηρίξει η Ένωση τις προσπάθειές τους για ένταξη στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης. Μεταξύ των παλαιών κρατών μελών, μόνο οι Έλληνες βρίσκονται στην ίδια κατάσταση.

Είναι αλήθεια ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση συζητά εδώ και πολύ καιρό με τις "νωμένες Πολιτείες για αυτό το ζήτημα και ότι, ειδικά μετά τη διεύρυνση του χώρου Σένγκεν, οι υπάλληλοι στις Βρυξέλλες εντείνουν τις πιέσεις στους Αμερικανούς ώστε να συμπεριλάβουν τα νέα κράτη μέλη στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης. Ωστόσο, έχουν περάσει τέσσερα χρόνια από την ένταξή μας και μέχρι τώρα δεν έχει συμβεί τίποτα. Γι' αυτό η Τσεχική Δημοκρατία αποφάσισε να προχωρήσει μόνη της και να εκπληρώσει την επιθυμία των πολιτών της.

Συνεπώς, το μνημόνιο που υπογράφηκε μεταξύ της Τσεχικής Δημοκρατίας και των "ΠΑ πρέπει να εκληφθεί ως συμβολή στις συλλογικές προσπάθειες να δοθούν σε όλα τα μέλη της Ένωσης ίδια δικαιώματα. Πρέπει να θυμόμαστε ότι αυτή η ενέργεια συμμορφώνεται πλήρως με το κοινοτικό δίκαιο και κανείς δεν πρέπει να το αμφισβητεί αυτό.
<SPEAKER ID="096" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, το θέμα αυτό συζητήθηκε και στην Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, και κανείς στην εν λόγω επιτροπή δεν είναι ικανοποιημένος με την κατάσταση στην οποία βρίσκονται τα νέα κράτη μέλη, ιδιαίτερα όσον αφορά την πολιτική θεωρήσεων και τις διμερείς συμφωνίες με τις "νωμένες Πολιτείες. Εξάλλου, υπάρχουν και παλαιότερα κράτη μέλη -αναφέρθηκε η Ελλάδα εν προκειμένω- που αναμένουν μια παρόμοια αλλαγή στην πολιτική θεωρήσεων των "ΠΑ. Κανένας δεν αμφισβητεί το δικαίωμά τους να εκφράσουν τις διαφωνίες τους, αλλά πρέπει να διερωτηθούμε εάν ό,τι είναι νόμιμο είναι απαραιτήτως θεμιτό. Σε αυτή την περίπτωση δεν είναι θεμιτό, καθώς υπονομεύει μια ενιαία προσέγγιση εκ μέρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ως εκ τούτου παρεμποδίζει τη σύναψη συμφωνίας που θα ίσχυε σε όλη την επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Μια προσέγγιση βήμα προς βήμα είναι καίριας σημασίας. Μόλις καταφέραμε να τελειώσουμε με το θέμα της ένταξης των νέων κρατών μελών στον χώρο Σένγκεν. Το επόμενο βήμα είναι να εξετάσουμε πώς μπορούμε να επιτύχουμε ένα γενικό καθεστώς σχετικά με το ζήτημα των θεωρήσεων.

Και τέλος: Θεωρώ ότι η απειλή σχετικά με τη συνθήκη της Λισαβόνας είναι εντελώς απαράδεκτη.
<SPEAKER ID="097" NAME="Ivo Strejček" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Επιτρέψτε μου να κάνω μια ανάλυση της συζήτησης που διεξήχθη πριν από λίγα λεπτά.

Έχει ειπωθεί πολλές φορές ότι εμείς, δηλαδή η Ευρωπαϊκή Ένωση, πρέπει να υιοθετούμε ενιαία και κοινή στάση κατά τις διαπραγματεύσεις μας με τις "νωμένες Πολιτείες. Αυτό φαίνεται να αποτελεί το κεντρικό ζήτημα όσον αφορά τους περισσότερους ομιλητές. Δεν αφορά τα μεμονωμένα οφέλη μεμονωμένων κρατών μελών, αφορά μια κοινή αντιαμερικανική πολιτική.

Επιτρέψτε μου να σας ενημερώσω ότι για τη συντριπτική πλειονότητα των τσέχων πολιτών το πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης αποτελεί την τελική συμβολική απόδειξη της ιστορικής επιστροφής μας στους κόλπους των δημοκρατικών χωρών. Θα ήθελα επίσης να σας διαβεβαιώσω ότι η διαδικασία της επικύρωσης της απαλλαγής από τις θεωρήσεις από το τσεχικό Κοινοβούλιο θα γίνει πολύ γρηγορότερα από τη διαδικασία επικύρωσης της Συνθήκης της Λισαβόνας.
<SPEAKER ID="098" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, όπως πολλοί συνάδελφοι, έτσι και εγώ πιστεύω ότι η ενότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι πολύ σημαντική, όχι μόνο όσον αφορά την πολιτική θεωρήσεων αλλά και για άλλα ζητήματα που σχετίζονται με τις "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής.

Θα ήθελα, ωστόσο, να ρωτήσω προσωπικά τον Επίτροπο: πιστεύετε ότι οι "νωμένες Πολιτείες ζητούν τώρα από τα κράτη μέλη με τα οποία προσπαθούν να διαπραγματευτούν μεμονωμένα το πρόγραμμα κατάρτισης των θεωρήσεων διαφορετικά επίπεδα απαιτήσεων βασιζόμενες σε διαφορετικούς λόγους από την ασφάλεια; Πιστεύετε ότι οι "νωμένες Πολιτείες φέρνουν το ένα κράτος μέλος της ΕΕ αντιμέτωπο με το άλλο και ότι προσπαθούν να χρησιμοποιήσουν και άλλα θέματα που σχετίζονται επίσης με αυτό το ζήτημα; Ή μήπως τις "νωμένες Πολιτείες απασχολούν μόνο τα θέματα ασφάλειας;
<SPEAKER ID="099" NAME="Franco Frattini">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σας ευχαριστώ για τη συμβολή σας.

Δεδομένου ότι η ελεύθερη κυκλοφορία είναι, κατά τη γνώμη μου, θεμελιώδες δικαίωμα των ευρωπαίων πολιτών μας, το οποίο αναγνωρίσαμε με τη διεύρυνση του Σένγκεν, το πρώτο που πρέπει να αναφερθεί είναι ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα πρέπει να εργαστούν για ένα απόλυτο και όχι σχετικό αποτέλεσμα. Πρέπει να επιτρέπεται σε όλους τους πολίτες όλων των κρατών μελών να ταξιδεύουν στις "νωμένες Πολιτείες χωρίς να χρειάζονται ατομική θεώρηση. Αυτός είναι ο σαφής μας στόχος και, ως εκ τούτου, κατανοώ τον φόβο, τον προβληματισμό και την ανησυχία ορισμένων κρατών που έχουν ενταχθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση εδώ και πολλά έτη, όπως η Ελλάδα, ή εδώ και τέσσερα έτη.

Ωστόσο, για να αποκτήσουμε μια καθαρή εικόνα, πρέπει να αποσαφηνιστεί μια πρώτη πτυχή: δεν είναι αλήθεια ότι δεν έχουμε επιτύχει κανένα αποτέλεσμα! " εργασία μας σε ευρωπαϊκό και όχι εθνικό επίπεδο έχει αποδώσει σημαντικά αποτελέσματα, όπως για παράδειγμα πολύ πρόσφατα με τον Καναδά. Επισκέφθηκα τον Καναδά πέρυσι, σε μια χρονική στιγμή που κανένα από τα νέα κράτη μέλη δεν συμπεριλαμβάνονταν στο πρόγραμμα κατάργησης των θεωρήσεων με τον Καναδά. Δώδεκα μήνες μετά, έχουν ενταχθεί όλα.

Έχουμε συμφωνήσει για ένα σύστημα ισότιμης μεταχείρισης με την Αυστραλία, με αποτέλεσμα να μην γίνεται καμία διάκριση μεταξύ των "παλαιών" και των "νέων" κρατών μελών -χρησιμοποιώ εισαγωγικά- της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Είναι αλήθεια ότι δεν έχουμε ακόμη επιτύχει παρόμοια αποτελέσματα με τις "νωμένες Πολιτείες, αλλά θα ήθελα να υπενθυμίσω στους βουλευτές που έκαναν λόγο για τέσσερα έτη, δηλαδή για το διάστημα που έχει περάσει από την ένταξή τους στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ότι οι "νωμένες Πολιτείες άλλαξαν τη νομοθεσία τους πριν από λιγότερο από ένα έτος, τον Αύγουστο του 2007. Μόνο από αυτή την ημερομηνία και μετά οι "νωμένες Πολιτείες δηλώνουν ότι είναι πρόθυμες να επεκτείνουν το πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης. Συνεπώς, δεν μπορούμε να ομιλούμε για τέσσερα έτη, αψηφώντας το γεγονός ότι οι διαπραγματεύσεις με τις "νωμένες Πολιτείες έχουν ξεκινήσει ακόμη πιο πριν, αλλά οι διαπραγματεύσεις βάσει της νέας νομοθεσίας έχουν ξεκινήσει εδώ και λιγότερο από 12 μήνες, Οι προηγούμενες διαπραγματεύσεις μας, βάσει μιας νομοθεσίας που έχει αλλάξει σήμερα, προφανώς δεν έχουν πλέον νόημα.

Κατά τη γνώμη μου, πρέπει να συνεργαστούμε με τις "νωμένες Πολιτείες ώστε να συμπεριληφθούν όλοι οι ευρωπαίοι πολίτες σε ένα καθεστώς όπου δεν θα χρειάζονται ατομικές θεωρήσεις, χωρίς ορισμένα κράτη μέλη να σκέφτονται ότι μπορούν να το επιτύχουν αυτό πριν από άλλα. Το λέω αυτό με κάθε ειλικρίνεια. Γιατί; Γιατί αυτό θα έδινε το πάνω χέρι στις διαπραγματεύσεις στον συνομιλητή μας, στη συγκεκριμένη περίπτωση τους αμερικανούς φίλους μας, που μπορεί βεβαίως να είναι φίλοι και σύμμαχοί μας, αλλά κάνουν διαπραγματεύσεις και θα ασκήσουν πιέσεις στο πλαίσιο αυτών των διαπραγματεύσεων εάν διαπιστώσουν αδυναμίες στο ευρωπαϊκό οικοδόμημα. Οφείλουμε να διασφαλίσουμε ότι δεν θα δείξουμε καμία αδυναμία: αυτό είναι το σημείο για το οποίο πρέπει να είμαστε πολύ σαφείς.

Θα θυμάστε ότι όταν παρουσίασα τη συμφωνία PNR μεταξύ Ευρώπης"νωμένων Πολιτειών στο Κοινοβούλιο, μια συμφωνία που άλλοι επέκριναν και άλλοι επικρότησαν, δήλωσα ότι μέσω της συμφωνίας η Ευρώπη θα αποκτούσε ισχυρότερη στάση έναντι των "ΠΑ. Θα ήθελα να δηλώσω τώρα ότι όσοι υποστήριξαν την ευρωπαϊκή συμφωνία PNR είχαν δίκιο, καθώς ένα από τα καίρια σημεία της εντολής που ζητούμε είναι να μην μπορούν να γίνονται ανταλλαγές δεδομένων και πληροφοριών καθ' υπέρβαση όσων προβλέπονται στην εν λόγω συμφωνία, και εάν εκφράζονταν παρόμοια αιτήματα, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα τα απέρριπτε.

Εκεί βρίσκεται η απόδειξη ότι αυτή η ευρωπαϊκή συμφωνία έρχεται να καλύψει την αδύναμη θέση των κρατών μελών από τα οποία έχουν ζητηθεί περαιτέρω δεδομένα -και δεν υπάρχει αμφιβολία ότι έχουν ζητηθεί- καθώς και πρόσβαση στις βάσεις δεδομένων που ανήκουν σε εμάς, στην Ευρώπη. Ωστόσο, ως αποτέλεσμα αυτής της συμφωνίας που άλλοι επέκριναν και άλλοι στήριξαν, μπορούμε πλέον να πούμε ξεκάθαρα στους αμερικανούς φίλους μας ότι δεν μπορούν να υπερβούν την ευρωπαϊκή συμφωνία PNR. Αυτό, κατά τη γνώμη μου, αποτελεί ένδειξη ισχύος και όχι αδυναμία.

Γνωρίζουμε ήδη τι μπορεί και τι δεν μπορεί να γίνει. Οι κανονισμοί μας, οι ευρωπαϊκοί νόμοι και οι συμφωνίες που έχουμε ήδη υπογράψει το ορίζουν αυτό. Στο πλαίσιο αυτό, είναι σαφές ότι η Ευρώπη πρέπει να ομιλεί με μία φωνή κατά την εξέταση αυτών των ζητημάτων, καθώς και ότι η προσέγγιση του "διαίρει και βασίλευε" είναι η πιο εσφαλμένη από όλες από ευρωπαϊκή άποψη, μια προσέγγιση στην οποία πρέπει να αντισταθούμε και την οποία τα ευρωπαϊκά όργανα οφείλουν προφανώς να απορρίψουν.

Γιατί, ωστόσο, συζητούμε αυτό το θέμα στο Κοινοβούλιο σήμερα; Γιατί παρόλο που υπάρχουν σαφείς νόμοι, παρόλο που υπάρχουν διεξοδικές συμφωνίες, υπάρχει πάντα ο πειρασμός, για να το θέσω με αυτό τον τρόπο, να προηγούμαστε ένα βήμα από τους άλλους. Ένας πειρασμός που μπορεί να είναι πολιτικά κατανοητός στους πολίτες των χωρών που εμπλέκονται, αλλά δεν είναι θεσμικά αποδεκτός. Γι' αυτό τον λόγο πρέπει να αντιδράσουμε, προφανώς σε πνεύμα αλληλεγγύης με όλα τα κράτη μέλη, περιλαμβανομένων αυτών που επιδιώκουν να ενταχθούν στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης.

Τι κάναμε; Ζητήσαμε από την ΕΜΑ, δηλαδή από τους πρέσβεις των κρατών μελών, να συμφωνήσει σε ένα έγγραφο αναφοράς. Εκλαμβάνουμε το συγκεκριμένο έγγραφο ως κόκκινη γραμμή: επαναλαμβάνει τι μπορούμε και τι δεν μπορούμε να κάνουμε. Ζητήσαμε ακόμη από τα κράτη μέλη να διασφαλίσουν ότι οποιαδήποτε πολιτική διαπραγμάτευση δεν θα ξεπερνά αυτή την κόκκινη γραμμή, αυτό το καίριο σημείο, και επαναλάβαμε, για παράδειγμα, ότι δεν μπορεί να συμφωνηθεί ανταλλαγή πληροφοριών πέραν όσων προβλέπουν οι ευρωπαϊκές συμφωνίες, και ότι αυτά τα θέματα όπως η επιστροφή των ατόμων που υπερβαίνουν την επιτρεπόμενη άδεια διαμονής πρέπει να αποτελούν αντικείμενο διαπραγματεύσεων σε ευρωπαϊκό και όχι σε εθνικό επίπεδο. Τα ζητήματα αυτού του είδους, πραγματικά, δεν θα υπήρχε ανάγκη να επαναληφθούν εάν υπήρχε επίσημη εντολή. Το κάναμε αυτό χάριν σαφήνειας, για να δηλώσουμε διά παντός ότι κατανοούμε τις ανησυχίες των κρατών μελών που δεν περιλαμβάνονται επί του παρόντος στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης, αλλά ότι οι κανόνες τις Ευρωπαϊκής Ένωσης έχουν προτεραιότητα έναντι αυτών των ανησυχιών. Εάν το θέταμε αυτό υπό αμφισβήτηση, έστω και για μία φορά, θα δημιουργούσε προηγούμενο το οποίο θα διαδέχονταν πολλά περισσότερα, καθένα πιο επικίνδυνο από το προηγούμενο.

Συμπερασματικά, κυρία Πρόεδρε, εργαζόμαστε αυτή την εβδομάδα για να προτείνουμε μια διαπραγματευτική εντολή στις "ΠΑ που θα καταστήσει σαφές ότι όλα τα κράτη μέλη, ομόφωνα, ακόμα και οι εκπρόσωποι της Τσεχικής Δημοκρατίας και της Εσθονίας, έχουν συμφωνήσει ότι οι μεμονωμένες διαπραγματεύσεις δεν μπορούν να ξεπερνούν τη γραμμή αναφοράς. Υπάρχουν περιθώρια για μεμονωμένες διαπραγματεύσεις; Ναι, σίγουρα, σε τομείς μη αρμοδιότητας της Ευρώπης, προφανώς υπάρχουν. Ωστόσο, για όλα αυτά τα ζητήματα για τα οποία η Ευρώπη είναι αρμόδια, και αποτελούν τη συντριπτική πλειοψηφία, τα κράτη μέλη δίνουν ομόφωνη εντολή· αυτό, οφείλω να ομολογήσω, αποτελεί μια γραμμή που η σλοβενική Προεδρία είναι αποφασισμένη να ακολουθήσει. Αύριο, θα ζητήσω από την Επιτροπή επίσημη εντολή να ενημερώσω τις "νωμένες Πολιτείες για τη γραμμή μας και, όσον αφορά αυτή τη γραμμή, δεν μπορούν να υπάρξουν παραχωρήσεις ή αναιρέσεις.
<SPEAKER ID="101" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, ως συνήθως, σε αυτές τις συζητήσεις, θεωρώ ότι δεν λαμβάνουμε απάντηση στις ερωτήσεις μας. Έθεσα μια πολύ συγκεκριμένη ερώτηση στον Επίτροπο: αν ήταν σε θέση να διαπιστώσει ότι τα μέτρα εφαρμογής που αφορούν το μέρος του μνημονίου συνεργασίας που αφορά το PNR συνάδουν με τη συμφωνία ΕΕ"ΠΑ, και, αν όχι, αν αυτό σημαίνει ότι η συμφωνία είναι άκυρη;

Ο Επίτροπος είπε ότι κάποιοι βουλευτές αντιτάχθηκαν στη συμφωνία και άλλοι την ενέκριναν. Θα ήθελα να του υπενθυμίσω ότι, όταν τον περασμένο Ιούλιο εγκρίναμε ένα ψήφισμα σε αυτή τη Συνέλευση, ψηφίστηκε σχεδόν ομόφωνα, και το εν λόγω ψήφισμα θεωρούσε τη συμφωνία ουσιαστικά προβληματική.
<SPEAKER ID="102" NAME="Franco Frattini">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα είμαι πολύ σύντομος. Νόμιζα ότι ήμουν σαφής αλλά επιτρέψτε μου να επαναλάβω: δεν θα υπάρξουν μέτρα εφαρμογής, σε αντίθεση με το έγγραφο που εγκρίθηκε από την ΕΜΑ και την εντολή που θα ζητήσω. Δεν θα υπάρξουν μέτρα εφαρμογής ακόμα, επειδή η Τσέχικη Δημοκρατία συμφώνησε με το αίτημα μας να μην υποβληθούν κανόνες εφαρμογής, έως ότου βρεθεί κοινή ευρωπαϊκή θέση. Καταλήξαμε σε αυτήν τη θέση και η κυβέρνηση της Τσεχικής Δημοκρατίας θα την τηρήσει.
<SPEAKER ID="103" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.
