<CHAPTER ID="011-01">
1. Ετήσια έκθεση 2006 για την ευρωζώνη (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 13
<SPEAKER ID="121" NAME="Alain Lipietz" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Με τη σύμφωνη γνώμη του εισηγητή, η Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας είναι διατεθειμένη να διαγράψει την τροπολογία 7, υπό τον όρο ότι θα προστεθεί στο τέλος της τροπολογίας 13, μια προφορική τροπολογία. Το ζητούμενο είναι να αποσαφηνιστούν οι ευθύνες του καθενός στα θέματα της συναλλαγματικής πολιτικής. Σας διαβάζω το κείμενο της προφορικής τροπολογίας στα αγγλικά:

(EN) "Με την επιφύλαξη των αντίστοιχων αρμοδιοτήτων και ευθυνών τους προκειμένου να αντιμετωπιστεί η διεθνής ανισορροπία".

(" προφορική τροπολογία απορρίπτεται)
