<CHAPTER ID="008-05">
5. Οργανισμοί αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="151" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, ένα λεπτό απλώς για να σας πω ότι αυτή είναι μία σημαντική έκθεση διότι εισάγει ένα ευρωπαϊκό κανονισμό σχετικά με τους οργανισμούς αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητα και αποτελεί επομένως ένα στοιχείο της αντίδρασης στην κρίση.

Θέλω να σας πω ότι, σήμερα το πρωί, η COREPER ενέκρινε το κείμενο συμβιβασμού που έχει υποβληθεί για την ψηφοφορία σας. Προκειμένου να συμφωνεί η ψηφοφορία του Κοινοβουλίου, είναι καλύτερο για εσάς να απορρίψετε τις τροπολογίες, εκτός από την περίπτωση των ψήφων επί της Τροπολογίας 172, αντίστοιχων τμημάτων. Επιθυμώ, επίσης, να ευχαριστήσω τους σκιώδεις εισηγητές, κ. Pittella και κ. Klinz, και όλους εκείνους που εργάστηκαν για αυτό το σημαντικό ζήτημα.
