<CHAPTER ID="006-02">
2. Όροι πρόσβασης στο δίκτυο διασυνοριακών ανταλλαγών ηλεκτρισμού (

- Πριν από την ψηφοφορία για το άρθρο 2ε:
<SPEAKER ID="118" NAME="Alejo Vidal-Quadras">
εισηγητής. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προσθέσω τα εξής στο άρθρο 2ε. Θα το διαβάσω στα αγγλικά:

"Το Ευρωπαϊκό Δίκτυο Διαχειριστών Συστημάτων Μεταφοράς "λεκτρικής Ενέργειας συλλέγει όλες τις πληροφορίες που αφορούν την υλοποίηση των κωδίκων δικτύου και τις υποβάλλει στον Οργανισμό προς αξιολόγηση".

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
