<CHAPTER ID="013-02">
2. Αζερμπαϊτζάν: ελευθερία της έκφρασης (ψηφοφορία)
<SPEAKER ID="285" NAME="Laima Liucija Andrikienė" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος της Ομάδας του PPE, προτείνω την εξής προφορική τροποποίηση στην παράγραφο 7: οι λέξεις "εκφράζει τη λύπη του για την απόφαση των αρχών του Αζερμπαϊτζάν να μην" αντικαθίστανται από τις λέξεις "καλεί μετ' επιτάσεως τις αρχές του Αζερμπαϊτζάν". Το κείμενο πρέπει να έχει την εξής διατύπωση: "καλεί μετ' επιτάσεως τις αρχές του Αζερμπαϊτζάν να ανανεώσουν τις ραδιοφωνικές άδειες στα FM των διαφόρων διεθνών ραδιοφωνικών φορέων [,,,]" και ούτω καθεξής.
