<CHAPTER ID="004-07">
7. Η ιδιαίτερη κατάσταση των γυναικών στη φυλακή και ο αντίκτυπος της φυλάκισης των γονέων στην κοινωνική και οικογενειακή ζωή (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="082" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, πριν την έναρξη της ψηφοφορίας επί της παρούσας έκθεσης πρέπει να πω ότι, μαζί με την εισηγήτρια, την κ. Παναγιωτοπούλου, και τους άλλους εισηγητές, έχω να προτείνω μια προφορική τροπολογία όσον αφορά την πρώτη τροπολογία στην παράγραφο 6.

Πρόκειται για τη διαγραφή των δύο τελευταίων λέξεων της τροπολογίας, θα τις αναφέρω στα αγγλικά: contraception και abortion· αυτό θα καταστήσει περιττή την ανάγκη ψηφοφορίας επί του δεύτερου μέρους της εν λόγω τροπολογίας.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροποποίηση)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 7:
<SPEAKER ID="084" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου">
εισηγήτρια. - Κυρία Πρόεδρε, πρόκειται για την αλλαγή των φράσεων "κράτηση κοριτσιών και αγοριών" και της ηλικίας, αντί "17", "18 ετών".

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροποποίηση)
