<CHAPTER ID="012">
Συμφωνία Σταθεροποίησης και Σύνδεσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης - Συμφωνία Σταθεροποίησης και Σύνδεσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="326" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει κοινή συζήτηση σχετικά με:

την έκθεση του κ. Pack, εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την πρόταση απόφασης του Συμβουλίου και της Επιτροπής για τη σύναψη της Συμφωνίας Σταθεροποίησης και Σύνδεσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των κρατών μελών τους, αφενός, και της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης, αφετέρου - C6 0255/2008 -;

και τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής - Συμφωνία Σταθεροποίησης και Σύνδεσης μεταξύ Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και Βοσνίας-Ερζεγοβίνης.
<SPEAKER ID="327" NAME="Doris Pack" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, διάβασα πρόσφατα ότι η Βοσνία είναι ένα κράτος με καλές προθέσεις, ένα κράτος όμως το οποίο δεν λειτουργεί. " χώρα αυτή πρέπει να ζει με τη Συμφωνία του Dayton, η οποία, δόξα τω Θεώ, τερμάτισε τον πόλεμο το 1995, αλλά η οποία δεν επαρκεί μεν για να μπορέσει το κράτος να λειτουργήσει ως σύνολο, αλλά περιλαμβάνει υπερβολικά πολλές διατάξεις ούτως ώστε να μην αφανιστεί.

" πολιτική τάξη της χώρας είναι ανώφελη, όσον αφορά την ανάληψη ευθυνών. Στην πολιτική σκηνή της χώρας επικρατούν δύο πολιτικοί και αλληλοεπηρεάζονται σαν συγκοινωνούντα δοχεία. Ο ένας θέλει να επιστρέψει στην εποχή πριν το 1999· με άλλα λόγια, θέλει τη διάσπαση των δύο οντοτήτων. Ο άλλος θέλει να μετατρέψει την οντότητά του σε κράτος εν κράτει.

Ωστόσο, το κράτος της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης μπορεί να λειτουργήσει μόνο εάν όλοι έλθουν αντιμέτωποι την πραγματικότητα και συνειδητοποιήσουν ότι η συνταγματική μεταρρύθμιση είναι δυνατή μόνο με τη συμφωνία και των τριών εθνοτικών ομάδων. Και οι δύο οντότητες πρέπει να ενισχύσουν το κράτος ως σύνολο. Επομένως, οι ίδιοι οι βόσνιοι πολιτικοί το μόνο που πρέπει να κάνουν είναι να δρομολογήσουν τη συνταγματική μεταρρύθμιση μέσω των αρμόδιων θεσμών, ιδίως του κοινοβουλίου, και να διασφαλίσουν ότι στη διαδικασία θα συμμετάσχει και η κοινωνία των πολιτών.

" Μουσουλμανική Κροατική Ομοσπονδία θα μπορούσε να δώσει το παράδειγμα. " μη υλοποιήσιμη διαμόρφωση των κοινοτήτων, δέκα καντόνια και μία ομοσπονδιακή κυβέρνηση δεν ήταν δικό της σφάλμα, αλλά είναι ανοησία. Τα επίπεδα λήψης αποφάσεων πρέπει να μειωθούν απολύτως στο ελάχιστο και να προσεγγίσουν όσο το δυνατόν περισσότερο τους πολίτες, προκειμένου να καλυφθούν οι απαιτήσεις της Συμφωνίας Σταθεροποίησης και Σύνδεσης και για την ένταξη στην ΕΕ.

Περίπου 167 υπουργοί και όλα όσα αυτό συνεπάγεται είναι η μεγαλύτερη πληγή του κράτους. " αντιπαλότητα μεταξύ των δύο προαναφερθέντων πολιτικών και των παρατρεχάμενών τους έχει ολέθριες συνέπειες. Στρέφουν τη μία εθνοτική ομάδα ενάντια στην άλλη με τον συνήθη δοκιμασμένο τρόπο, υποδαυλίζοντας ταραχή και δυσπιστία. Το εθνοτικό χάσμα έχει διευρυνθεί περισσότερο, αντί να αμβλυνθεί. Αντί να συντάσσονται όλοι για τη διευθέτηση κοινού ενεργειακού εφοδιασμού, τη δημιουργία μιας λειτουργικής κοινής αγοράς, τη βελτίωση του γενικού εκπαιδευτικού συστήματος και την προσέλκυση επενδυτών στη χώρα με αξιόπιστες πολιτικές, την τρέχουσα πολιτική ζωή κυβερνούν κομματικοί πολιτικοί διαπληκτισμοί και απεριόριστη δυσπιστία.

Το Σαράγεβο εξακολουθεί να χρειάζεται τον Ύπατο Αρμοστή; Δεν έχει χρησιμοποιήσει τις ευρείες εξουσίες του για μεγάλο χρονικό διάστημα. Κανείς πλέον δεν φοβάται τις διαταγές του, ακόμη και αν υπήρχαν· επομένως, μπορούμε να αναρωτηθούμε εάν υπάρχει οιοσδήποτε λόγος για τον οποίο ο Ειδικός Εκπρόσωπος της ΕΕ δεν θα πρέπει να αναλάβει το αξίωμά του και να μεριμνήσει για τους όρους της ΕΕ, ούτως ώστε η βοσνιακή πολιτική να μπορέσει επιτέλους να ξεκινήσει τις πιο σημαντικές μεταρρυθμίσεις που απαιτούνται για την πρόοδο της χώρας.

Οι πολιτικοί δεν θα μπορούσαν να είναι πιο αδρανείς από όσο είναι τώρα, ακόμη και μετά την αποχώρησή του. Μένει μόνο να ελπίζουμε ότι ίσως τότε να ξυπνήσουν και να πάρουν την τύχη τους στα χέρια τους. " ΕΕ προσπαθεί εδώ και χρόνια, με χρηματοδότηση και τεχνογνωσία, να απελευθερώσει τη χώρα από τα δεινά της, αλλά τα αποτελέσματα δεν είναι συγκλονιστικά. Οι άνθρωποι οι οποίοι επιθυμούν να επιστρέψουν, δεν μπορούν να το πράξουν και, ως αποτέλεσμα, το εθνοτικό χάσμα παγιώνεται διαρκώς περισσότερο. Μυστηριώδεις ιδιωτικοποιήσεις και διαφθορά, η έλλειψη ελευθερίας του τύπου σε τμήματα της χώρας, ο εκφοβισμός των ΜΚΟ: όλα αυτά αποθαρρύνουν τον λαό και τον αναγκάζουν να γυρνά την πλάτη του στη χώρα.

" αδιάκοπη συζήτηση για την πολιτική μεταρρύθμιση κυρίευε την πολιτική σκηνή για περισσότερο από τρία χρόνια, έως ότου επετεύχθη συμφωνία για ένα εξαιρετικά ανυπόστατο νομοσχέδιο. Παρόλα αυτά, η ΕΕ άδραξε αυτή την ευκαιρία και υπέγραψε τη συμφωνία, προκειμένου να μπορέσουν να προωθηθούν επιτέλους και άλλα σημαντικά πολιτικά σχέδια στη χώρα.

Εμείς εδώ στο Κοινοβούλιο στηρίζουμε επίσης αυτό το βήμα και περιμένουμε οι πολιτικοί να αξιοποιήσουν αυτή την ευκαιρία. Θα ήθελα να τονίσω για άλλη μια φορά ότι μόνο το ενιαίο κράτος Βοσνία-Ερζεγοβίνη μπορεί να γίνει μέλος της ΕΕ. Όποιος υποτιμά την ικανότητά του να λειτουργήσει, δεν θέλει να επιτευχθεί αυτός ο στόχος, ό,τι και αν λέει. Ως εκ τούτου, δεν μπορώ παρά να απευθύνω έκκληση προς όλους τους βουλευτές της περιοχής να συνετιστούν μια και καλή και να στοιχειοθετήσουν τις πολιτικές τους στην ευημερία των πολιτών τους.
<SPEAKER ID="328" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, αγαπητoί κ. Rehn, κ. Pack, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας πάρα πολύ την κ. Pack για την ποιότητα της έκθεσής της και για τα όσα ανέφερε μόλις, καθώς θα μου επιτρέψει να είμαι πιο σύντομος όσον αφορά αυτό το δύσκολο θέμα.

Όπως γνωρίζετε, το Συμβούλιο υπολογίζει ιδιαίτερα στην ευρωπαϊκή προοπτική των χωρών των Δυτικών Βαλκανίων, όπως μπορώ να επιβεβαιώσω σήμερα. " κίνηση αυτή υπέρ της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης των Βαλκανίων δρομολογήθηκε επιπλέον με πρωτοβουλία της γαλλικής Προεδρίας, η οποία εξακολουθεί να στηρίζει ιδιαίτερα αυτό τον στόχο. " κίνηση δρομολογήθηκε το 2000, όταν η Ευρωπαϊκή Ένωση για πρώτη φορά συγκέντρωσε όλες αυτές τις χώρες στη Σύνοδο του Zagreb και αναγνώρισε τη φιλοδοξία τους να ενταχθούν στην Ένωση.

Κάθε βαλκανική χώρα σήμερα έχει μια προοπτική, η οποία εγγυάται τη σταθερότητα της περιοχής και την ανάπτυξη, τόσο από πολιτική όσο και από οικονομική άποψη, κάθε χώρας. Επιπλέον, η προοπτική αυτή έχει νόημα, και ιδιαίτερο νόημα όσον αφορά τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, η οποία είναι η χώρα της περιφέρειας που - χρειάζεται να σας υπενθυμίσω; - έχει υποστεί τις περισσότερες συγκρούσεις ως αποτέλεσμα της διάσπασης της πρώην Γιουγκοσλαβίας. Σήμερα, ωστόσο - όπως επισημάνατε, κ. Pack - η χώρα αυτή βρίσκεται στο σταυροδρόμι μεταξύ της υιοθέτησης της ευρωπαϊκής προοπτικής που θα την οδηγήσει έως την ένταξη στην Ευρωπαϊκής Ένωσης, και της απομάκρυνσής της, με βάση την οπισθοδρομική εθνικιστική ρητορική.

Συνεπάγεται ότι η αξιοσημείωτη πρόοδος που επιτεύχθηκε στη διάρκεια του πρώτου τριμήνου του 2008 έδωσε τη δυνατότητα στην Ένωση να λάβει την ιστορική απόφαση να υπογράψει αυτή τη Συμφωνία Σταθεροποίησης και Σύνδεσης με τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη. Αυτό ήταν ένδειξη ότι, με θέληση και αποφασιστικότητα, οι πολιτικοί αυτής της χώρας ήταν ικανοί να επιτύχουν ομοφωνία και να υλοποιήσουν τις αναγκαίες μεταρρυθμίσεις. Την αποφασιστικότητα αυτή επιθυμούσε το Συμβούλιο να αναγνωρίσει, υπογράφοντας τη συμφωνία αυτή τον Ιούνιο, εφόσον θα πληρούνταν οι τέσσερις όροι. Θα σας υπενθυμίσω αυτούς τους τέσσερις όρους: καλή συνολική συνεργασία με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο για την πρώην Γιουγκοσλαβία· η μεταρρύθμιση της δημόσιας ραδιοτηλεόρασης· βελτίωση της δημόσιας διοίκησης· και δρομολόγηση μεταρρύθμισης της αστυνομίας.

" υπογραφή της συμφωνίας και η ενδιάμεση συμφωνία, στο Λουξεμβούργο, στις 16 Ιουνίου, ήταν ένα ιδιαίτερα σημαντικό στάδιο των σχέσεων μεταξύ της Ένωσης και της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης. Αυτό θα έδινε νέα ώθηση στις προσπάθειες της χώρας να ενταχθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Είναι μια ώθηση η οποία θα πρέπει να αξιοποιηθεί χωρίς καθυστέρηση.

Σας υπενθυμίζω ότι η ενδιάμεση συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 1η Ιουλίου. Αυτό είναι ένα πρώτο βήμα, θα έλεγα όμως ότι δεν είναι το τέλος της αρχής! Μένουν να γίνουν ακόμη πολλά. Αυτό είπαμε εγώ και ο Επίτροπος Rehn, ο οποίος είναι παρών στο Κοινοβούλιο, στους αξιωματούχους της χώρας όταν τους συναντήσαμε στο περιθώριο της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών.

Σε σημαντικούς τομείς της συμφωνίας και της ευρωπαϊκής εταιρικής σχέσης, δεν πρέπει μόνο να εδραιώσουμε την πρόοδο η οποία έχει πραγματοποιηθεί, αλλά και, όπως τονίσατε κ. Pack, να επισπεύσουμε τις μεταρρυθμίσεις. Είναι εξαιρετικά σημαντικό η ώθηση των μεταρρυθμίσεων σχετικά με το κράτος δικαίου, σε συμμόρφωση με τους δημοκρατικούς κανόνες και επί ζητημάτων τα οποία αφορούν τη μεταρρύθμιση της αστυνομίας, να είναι δυναμικότερη από ό,τι σήμερα.

Ας μην ακούσουμε ότι υπάρχουν προβλήματα σχετικά με μια διάσπαση μεταξύ των πολιτικών και των πολιτών στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, επειδή όλες οι έρευνες δείχνουν ότι οι ευρωπαϊκές βλέψεις του πληθυσμού της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης είναι εξαιρετικά έντονες. Ποσοστό μεγαλύτερο από 80% του πληθυσμού αυτού θέλουν πραγματικά να ενταχθούν στην Ευρωπαϊκή Ένωση! Τι είναι αυτό που εμποδίζει τους πολιτικούς της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης από το να ανταποκριθούν στις νόμιμες φιλοδοξίες του λαού της χώρας;

Από την πλευρά μας, στο πλαίσιο της Ένωσης, πράττουμε ό,τι μπορούμε για να υποστηρίξουμε αυτή τη χώρα από οικονομική και δημοσιονομική άποψη, να τη βοηθήσουμε να προοδεύσει, να τη βοηθήσουμε να προχωρήσει στον δρόμο της ασφάλειας, και να τη βοηθήσουμε να προχωρήσει στον δρόμο του εκσυγχρονισμού της αστυνομικής δύναμης με τις αστυνομικές αποστολές που έχουμε θέσει σε εφαρμογή, μαζί με τις στρατιωτικές αποστολές.

" εμπειρία των τελευταίων εντάξεων - και κλείνω εδώ - δείχνει ότι οι προσπάθειες οι οποίες καταβλήθηκαν όσονα αφορά το ευρωπαϊκό πρόγραμμα δράσης πράγματι αποδίδουν. Θα ήθελα οι πολιτικοί ηγέτες της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης να κατανοήσουν το εξής: η Συμφωνία Σταθεροποίησης και Σύνδεσης αποτελεί ένα γερό θεμέλιο και έναν μοχλό για ειλικρινή δέσμευση αυτής της χώρας. Δεν θα σταματήσουμε να τους βοηθούμε, αλλά έχουμε ολοκληρώσει ό,τι είχαμε ευθύνη να ολοκληρώσουμε. Εξαρτάται από τους πολιτικούς αυτής της χώρας να κατανοήσουν πραγματικά ποιες είναι οι δεσμεύσεις της και να τις υλοποιήσουν, προκειμένου να εγγυηθούν ότι αυτή είναι η μόνη δυνατή οδός που πρέπει να ακολουθήσουν, ήτοι μια άρρηκτη δέσμευση για στενότερους δεσμούς με την Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="330" NAME="Olli Rehn">
μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα πρώτον να ευχαριστήσω την Doris Pack για την εξαιρετική της έκθεση. Επικροτώ την ευκαιρία συζήτησης σχετικά με τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη μαζί σας σήμερα σε μια πολύ κρίσιμη στιγμή για τη χώρα και τις ευρωπαϊκές βλέψεις της.

" υπογραφή της Συμφωνίας Σταθεροποίησης και Σύνδεσης (SAA) τον περασμένο Ιούνιο ήταν ένα σημαντικό βήμα προόδου για τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη. Μαζί με την έναρξη διαλόγου για τις θεωρήσεις, έδωσε ένα σαφές μήνυμα στον λαό της χώρας αυτής ότι το μέλλον τους είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση.

" ΕΕ κατάφερε να μονογράψει τη Συμφωνία Σταθεροποίησης και Σύνδεσης τον περασμένο Δεκέμβριο και να την υπογράψει τον Ιούνιο, επειδή οι πολιτικοί ηγέτες της χώρας συνεργάστηκαν και πέτυχαν ομοφωνία επί των βασικών προϋποθέσεων, ειδικότερα επί της αστονομικής μεταρρύθμισης. Τούτο αποδεικνύει ότι μπορεί να επιτευχθεί πρόοδος και να ξεπεραστούν οι κρίσεις όταν υπάρχει πολιτική θέληση, όπως πολύ σωστά επεσήμανε ο κ. Jouyet.

Εντούτοις, έκτοτε η ομοφωνία αυτή ανατράπηκε και οι μεταρρυθμίσεις διακόπηκαν. Ένας παράγοντας ο οποίος συνετέλεσε στην επιδείνωση της κατάστασης ήταν η εθνικιστική ρητορική πριν από τις τοπικές εκλογές. Ωστόσο, τα πολιτικά προβλήματα της χώρας είναι πολύ βαθύτερα.

" έλλειψη κοινού οράματος μεταξύ των ηγετών της χώρας σχετικά με το μέλλον της και η απουσία ομοφωνίας σχετικά με τις μεταρρυθμίσεις της ΕΕ ζημιώνουν σημαντικά τις ευρωπαϊκές της προοπτικές. Υπάρχει επίσης ανοικτή διαφωνία γύρω από τα περισσότερα πολιτικά ζητήματα, ενώ δεν υπάρχει αίσθηση επιτακτικότητας ή υπευθυνότητας για την υπέρβαση του πολιτικού αυτού αδιεξόδου.

Εξέφρασα τον σοβαρό προβληματισμό μου στην Προεδρία της χώρας κατά τη διάρκειας επίσκεψής μου στο Σεράγεβο πριν από λίγες ημέρες. Επεσήμανα ότι η Βοσνία-Ερζεγοβίνη πρέπει τώρα να θέσει μεταρρυθμίσεις που αφορούν την ΕΕ στην κορυφή της πολιτικής της ατζέντας και να αντιμετωπίσει τις προτεραιότητες της ευρωπαϊκής εταιρικής σχέσης συμπεριλαμβανομένης της δημιουργίας κρατικού μηχανισμού και θεσμών.

Το ψήφισμά σας στέλνει ένα ηχηρό μήνυμα στους ηγέτες της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης να συνεχίσουν τις μεταρρυθμίσεις και να ξαναβάλουν τη χώρα τους στην τροχιά της ευρωπαϊκής της πορείας.

Παρομοίως, στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη πρέπει να επικρατήσει ομοφωνία προκειμένου να προχωρήσει στην ευρωπαϊκή ολοκλήρωση. Μία άλλη αποφασιστική δοκιμασία για την ικανότητα της χώρας να συμβάλει στην ολοκλήρωση της ΕΕ είναι η απογραφή. Από την οπτική γωνία της ΕΕ - όπως όλοι γνωρίζουμε - τα απογραφικά στοιχεία είναι ζωτικής σημασίας για τον κοινωνικό και οικονομικό σχεδιασμό και την ανάπτυξη των περισσότερων κοινοτικών πολιτικών.

" Επιτροπή θα προσφέρει την εκτίμησή της σχετικά με την κατάσταση στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη στην Έκθεση προόδου στις 5 Νοεμβρίου. Όπως και εσείς, τονίζουμε το γεγονός ότι οι ηγέτες της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης μπορούν είτε να συνεχίσουν τις αψιμαχίες και να μένουν πίσω από τους γείτονές τους, ή να συνεχίσουν τη μεταρρύθιση και να προχωρήσουν προς την ΕΕ.

Το ψήφισμά σας επισημαίνει ότι το κλείσιμο του Γραφείου του Ανωτάτου Εκπροσώπου (OHR) και η ενίσχυση του ρόλου της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα πρέπει να παραμείνει ο τελικός μας στόχος. Συμφωνώ.

Το μέλλον του Ανωτάτου Εκπροσώπου εναπόκειται στην απόφαση του Συμβουλίου για την υλοποίηση της ειρήνης, αλλά είναι σαφώς προς όφελος της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης να φτάσει σε ένα σημείο, όπου το Συμβούλιο υλοποίησης της ειρήνης δεν θα είναι κατ' επέκταση αναγκαίο, ανοίγοντας κατ' αυτόν τον τρόπο τον δρόμο για εντονότερη παρουσία της ΕΕ και για την υλοποίηση της ευρωπαϊκής προοπτικής της χώρας. Με άλλα λόγια, καθώς προχωρούμε στο επόμενο στάδιο των σχέσεών μας, η ίδια η Βοσνία-Ερζεγοβίνη πρέπει να αναλάβει πλήρως την ευθύνη της διαδικασίας μεταρρύθμισης, στην οποία στηρίζεται η ευρωπαϊκή της προοπτική. " υπογραφή της Συμφωνίας Σταθεροποίησης και Σύνδεσης φέτος το καλοκαίρι ήταν μια ευκαιρία η οποία δεν θα πρέπει να πάει χαμένη. " πρόκληση για τους ηγέτες της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης είναι να επιτύχουν ένα βαθμό πολιτικής ομοφωνίας, καθώς και επίτευξη προόδου στην ολοκλήρωση της ΕΕ και αλλού στην περιοχή των Δυτικών Βαλκανίων. Το έχουν καταφέρει στο παρελθόν, άρα μπορούν ξανά. Ελπίζω τα μηνύματά μας τώρα να εισακουστούν.
<SPEAKER ID="331" NAME="Anna Ibrisagic">
εξ ονόματος της ομάδας PPE-DE. - (SV) Κύριε Πρόεδρε, τον Ιούνιο του τρέχοντος έτους, η Βοσνία-Ερζεγοβίνη υπέγραψε μια συμφωνία σταθεροποίησης και σύνδεσης με την ΕΕ. " χώρα, λοιπόν, πραγματοποίησε ένα σημαντικό βήμα προόδου προς την ένταξή της στην ΕΕ, αλλά το έργο που πρέπει να επιτελεσθεί απέχει ακόμη πολύ από την ολοκλήρωσή του. " δέσμευση της ΕΕ δεν μπορεί και δεν θα πρέπει να μειωθεί με την πεποίθηση ότι όλα θα διευθετηθούν πλέον αυτομάτως. Εξακολουθεί να υπάρχει μια ολόκληρη σειρά προκλήσεων. " συνταγματική μεταρρύθμιση δεν έχει υλοποιηθεί. Το ζήτημα της κρατικής ιδιοκτησίας στην επαρχία Brčko δεν έχει λυθεί ακόμη.

Υπάρχουν σαφώς απόψεις οι οποίες διαφέρουν κατά πολύ, τόσο στη Βοσνία και εντός της διεθνούς κοινότητας, ως προς το πότε και πώς θα πρέπει να κλείσει το γραφείο του Ανωτάτου Εκπροσώπου. Πιστεύω ακράδαντα ότι το κλείσιμο αυτού του γραφείο δεν είναι δυνατόν να αποτελεί αυτοσκοπό. Αντιθέτως, ο στόχος θα πρέπει να είναι η εκπλήρωση των απαιτήσεων και των όρων που τίθενται στη Βοσνία από το Συμβούλιο για την υλοποίηση της ειρήνης, ούτως ώστε το γραφείο του Ανωτάτου Εκπροσώπου να είναι δυνατόν να μετατραπεί σε γραφείο του ειδικού εκπροσώπου της ΕΕ. Συναρτήσει αυτού, καθώς και σε σχέση με το φάσμα των προκλήσεων που αντιμετωπίζει η Βοσνία, είναι πολύ σημαντικό η διεθνής κοινότητα να είναι ενωμένη. Το να πιστεύει κανείς ότι τα τοπικά κόμματα στη Βοσνία θα μπορούν να συμφωνήσουν, για παράδειγμα, σχετικά με συνταγματικές μεταρρυθμίσεις, είναι αφελές και, θα έλεγχα, εντελώς επικίνδυνο.

Το νέο σύνταγμα πρέπει να οδηγήσει σε ένα ισχυρό και στοιχειώδες κράτος, προκειμένου η χώρα να είναι σε θέση να συνεχίσει να προσεγγίζει την ΕΕ. Ο πολιτικός διάλογος, ωστόσο, στη Βοσνία δεν παρουσιάζει κανένα ενδιαφέρον για την επίτευξη αυτού του στόχου. Το ίδιο επικίνδυνο είναι να πιστεύει κανείς ότι η δέσμευση της διεθνούς κοινότητας μπορεί να μειωθεί τώρα που η Βοσνία έχει σημειώσει ένα βαθμό προόδου και που η διεθνής στρατιωτική παρουσία μειώνεται συνεχώς. Αντιθέτως, τώρα είναι που η ΕΕ αναλαμβάνει ακόμη μεγαλύτερη ευθύνη από ποτέ. Ορισμένα μέτρα, όπως η διευκόλυνση των ταξιδιών και των σπουδών στο εξωτερικό, μαζί με τη βοήθεια για την ανάπτυξη της δημοκρατίας και την υλοποίηση αναγκαίων μεταρρυθμίσεων, είναι απλώς ορισμένα παραδείγματα σε τομείς στους οποίους η ΕΕ μπορεί και θα πρέπει να είναι περισσότερο δραστήρια.

" δέσμευσή μας και ο τρόπος με τον οποίο θα χειριστούμε την κατάσταση στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη κατά τους αμέσως επόμενους μήνες και τα επόμενα έτη θα είναι αποφασιστικής σημασίας, όχι μόνο για το μέλλον και την ασφάλεια της Βοσνίας, αλλά και για το μέλλον και την ασφάλεια της περιοχής συνολικά.
<SPEAKER ID="332" NAME="Libor Rouček" LANGUAGE="CS">
" Συμφωνία Σταθεροποίησης και Σύνδεσης είναι η πρώτη ολοκληρωμένη διεθνής συμφωνία μεταξύ Βοσνίας-Ερζεγοβίνης και Ευρωπαϊκής Ένωσης. " συμφωνία θα πρέπει να διευκολύνει και να επισπεύσει τη μετάβαση της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης σε ένα πλήρως λειτουργικό νόμιμο κράτος και επίσης σε μια πλήρως λειτουργική οικονομία. " υλοποίηση αυτής της συμφωνίας θα θέσει τις προϋποθέσεις για την πλήρη ένταξη της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης στην ΕΕ μελλοντικά. " ταχύτητα με την οποία θα τεθεί σε σχύ η παρούσα συμφωνία, ωστόσο, θα εξαρτηθεί κυρίως από την κοινή επιθυμία και την προθυμία των πολιτών της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης και των πολιτικών τους ηγετών.

" συμφωνία υπεγράφη με τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη ως ενιαία οντότητα και όχι με τις μεμονωμένες οντότητές της. Εάν η Βοσνία-Ερζεγοβίνη γίνει κάποτε μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, θα είναι προς όφελος και των δύο οντοτήτων και των τριών ομάδων να εργαστούν μαζί για τη δημιουργία ενός ενωμένου και πλήρως λειτουργικού κράτους. Ο συνδυασμός δυνάμεων Βοσνίων, Σέρβων και Κροατών μέσω των κύριων πολιτικών τους κομμάτων, θα πρέπει επομένως να επιδιώκει την ενίσχυση της διοίκησης της χώρας σε όλα τα επίπεδα. Ένα σημαντικό μέρος αυτής της διαδικασίας είναι το ζήτημα των μελλοντικών θεσμικών διακανονισμών. " διεθνής κοινότητα, συμπεριλαμβανομένων των αντιπροσώπων της ΕΕ, μπορούν στην περίπτωση αυτή να σταθούν αρωγοί. Κάθε θεσμικός διακανονισμός πρέπει, ωστόσο, να είναι αποτέλεσμα μιας οικειοθελούς συμφωνίας μεταξύ των πολιτών της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης. Κατά την άποψή μου, για τη διαδικασία της σύνδεσης πρέπει επίσης να ληφθούν υπόψη οι οικονομικές επιδόσεις της χώρας. Και σε αυτή την περίπτωση, υπάρχει ανάγκη συνεργασίας μεταξύ και των δύο οντοτήτων προκειμένου να δημιουργηθεί μια κοινή εσωτερική αγορά για ολόκληρη τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη. Είναι ασύλληπτο μια χώρα να υποβάλει αίτηση ένταξης στην κοινή ευρωπαϊκή αγορά, ενώ η δική της αγορά παραμένει κατακερματισμένη. Θα ήθελα να κλείσω εκφράζοντας την εκτίμησή μου για την έκθεση της Doris Pack και καλώντας τα κράτη μέλη της ΕΕ να κυρώσουν γρήγορα τη συμφωνία αυτή.
<SPEAKER ID="333" NAME="Jules Maaten">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, αύριο θα διεξαγάγουμε την ψηφοφορία επί του ψηφίσματος για τη Συμφωνία Σταθεροποίησης και Σύνδεσης μεταξύ ΕΕ και Βοσνίας-Ερζεγοβίνης. Αν και η ομάδα μου επιδοκιμάζει τη συμφωνία, θα θέλαμε να χρησιμοποιηθεί για να διασφαλίσει ότι η χώρα αυτή θα υλοποιήσει μεταρρυθμίσεις και θα εκσυγχονιστεί σε ορισμένους καίριους τομείς.

" Βοσνία δεν είναι έτοιμη να ενταχθεί στην ΕΕ, και όχι από απλή εικασία. Όσον αφορά τη μορφή διακυβέρνησης και δικαιοδοσίας, πολλά πρέπει να γίνουν στη Βοσνία. Επίσης, θα πρέπει να δοθεί περισσότερη προσοχή στον εντοπισμό και την εκδίκαση εγκληματιών πολέμου, και στην καταπολέμηση της διαφθοράς και του διεθνούς εγκλήματος, Πάνω από όλα, όπως έχει ειπωθεί πολλές φορές εδώ, αυτό που πραγματικά πρέπει να διευθετηθεί είναι οι εσωτερικές δομές, η γραφειοκρατία και η εσωτερική συνεργασία.

Οφείλω να ομολογήσω ότι, κατά την πρόσφατη επίσκεψή μου στο Σεράγεβο, με συγκλόνισε τελείως η έλλειψη υπευθυνότητας από την πλευρά των πολιτικών αυτής τη χώρας. Ο Επίτροπος αναφέρθηκε σε αυτό νωρίτερα, και η κ. Pack αφιέρωσε μεγάλη προσοχή στο ζήτημα αυτό στην εξαιρετική της έκθεση.

Μένει κανείς με την εντύπωση ότι όλα τα προβλήματα τα οποία ταλανίζουν αυτή τη χώρα προκαλούνται από τον έξω κόσμο και, επομένως, ότι όλες οι λύσεις θα πρέπει να προέλθουν από τον έξω κόσμο. Λες και ο αγώνας επιτραπέζιας αντισφαίρισης που βρίσκεται εκεί σε εξέλιξη σε διάφορα επίπεδα και σε διαφορετικές διαστάσεις είναι σφάλμα του έξω κόσμου και ότι εμείς επομένως θα πρέπει να το λύσουμε. Τα πράγματα όμως δεν συμβαίνουν έτσι. Δεν είναι μόνο για εμάς καλό να διευθετηθεί η κατάσταση στη Βοσνία και η Βοσνία να μας συναντήσει στο μέσο της διαδρομής για την ευρωπαϊκή της πορεία, είναι επίσης καλό και για τη Βοσνία.

Αυτό το οποίο θεωρώ θετικό, και θα ήθελα να το επισημάνω, είναι οι προσπάθειες από πλευράς κάθε είδους επιχειρηματιών, εταιρειών μεγάλων και μικρών που προσπαθούν να αναπτυχθούν εκεί οικονομικά - παρότι είναι πολύ δύσκολο λόγω της έλλειψης εσωτερικής αγοράς - ΜΚΟ που καταλύουν όλους τους φραγμούς και ωφελούν την κατάσταση, και ιδίως η συμβολή της Ευρώπης στη χώρα αυτή: τα ευρωπαϊκά στρατεύματα που βρίσκονται εκεί, ο Ανώτατος Εκπρόσωπος και, κυρίως, το έργο της Επιτροπής στην περιοχή. Θεωρώ ότι η Επιτροπή επιτελεί εξαιρετικό έργο εκεί και με κάνει υπερήφανο που είμαι Ευρωπαίος.
<SPEAKER ID="334" NAME="Gisela Kallenbach">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, πρώτον θα ήθελα να ευχαριστήσω την εισηγήτρια για την ως συνήθως εξαιρετική συνεργασία. Το ψήφισμα αυτό θα πρέπει να στείλει ένα ηχηρό μήνυμα στους εταίρους μας στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, ένα ξεκάθαρο διακομματικό "ναι" στη συνέχιση της διαδικασίας ολοκλήρωσης της ΕΕ, μια σαφή αναγνώριση της προόδου που έχει σημειωθεί, αλλά ένα ξεκάθαρο "όχι" σε περαιτέρω εθνικιστικές ή ακόμη αυτονομιστικές τάσεις με τις οποίες οι αξιωματούχοι υπερασπίζονται τις θέσεις τους και με τις οποίες ο λαός υποφέρει.

Για πολλά χρόνια, οι συμφωνίες για σοβαρά προγράμματα επιστροφής έμεναν μόνο στο χαρτί. " πραγματική και πολιτική θέληση υλοποίησής τους στην πράξη είναι μάλλον ανεπαρκώς ανεπτυγμένη. Το δικαίωμα και η δυνατότητα για προγράμματα επιστροφής, συμφιλίωσης και η ποινική δίωξη εγκλημάτων πολέμου σε όλα τα επίπεδα αποτελούν βασική προϋπόθεση για την ελπίδα για ειρηνική, δημοκρατική ανάπτυξη του κράτους δικαίου στο τμήμα αυτό της Ευρώπης. " αποφασιστική βάση είναι η αντικατάσταση της συμφωνίας του Dayton από ένα σύνταγμα το οποίο θα ψηφιστεί από δημοκρατικά εκλεγμένους βουλευτές της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης, με τη συμμετοχή της κοινωνίας των πολιτών, και το οποίο δεν θα είναι αποτέλεσμα μηχανορραφίας μεταξύ των πολιτικών ηγετών.

Θέλω να ζητήσω κάτι από την Επιτροπή: αφήστε την πεπατημένη και γίνετε όσο το δυνατόν πιο ευέλικτοι, προκειμένου τα κονδύλια της ΕΕ να μπορούν να χρησιμοποιηθούν αποτελεσματικότερα και με πιο στοχοθετημένο τρόπο. Επιτρέψτε μου να απευθύνω μία τελευταία έκκληση προς τα κράτη μέλη: κυρώστε τη Συμφωνία Σταθεροποίησης και Σύνδεσης το γρηγορότερο δυνατόν, προκειμένου να αποδείξετε την αξιοπιστία σας.
<SPEAKER ID="335" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, είναι καθήκον μας να επισπεύσουμε την ένταξη της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να νιώθει ενοχές και να αναλάβει μέρος της ευθύνης για την αποσιώπηση, την ανάληψη επονείδιστης ή ανεπαρκούς δράσης, ή την παντελή έλλειψη δράσης κατά την αιματοχυσία της δεκαετίας του 1990 στα Βαλκάνια, συμπεριλαμβανομένης της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης, και την απώλεια χιλιάδων ανθρώπινων ζωών. Για τον λόγο αυτό σήμερα πρέπει να βοηθήσουμε τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη και να διευκολύνουμε την πορεία της προς την Ένωση, γνωρίζοντας ταυτόχρονα ότι ο δρόμος για τις Βρυξέλλες είναι ανηφορικός και παρουσιάζει δυσκολίες τόσο από οικονομική όσο και από εθνική άποψη. Δεν θα πρέπει να αποθαρρύνουμε το Σεράγεβο, αλλά, ταυτόχρονα, θα πρέπει να ελέγχουμε τις αρχές της χώρας. Ας δώσουμε πράσινο φως στο βοσνιακό όχημα. Ας ελπίσουμε ότι η Βοσνία δεν θα υποστεί κανένα ατύχημα κατά την πορεία της, και ότι εμείς ως Ένωση δεν θα χρειαστεί να της επιβάλλουμε κυρώσεις, και ας μην προδικάζουμε ότι το όχημα που θα φτάσει στις Βρυξέλλες θα είναι το ίδιο με αυτό που ξεκίνησε. Ας δώσουμε στους ανθρώπους που ζουν εκεί το δικαίωμα να αποφασίσουν για το μέλλον τους.
<SPEAKER ID="336" NAME="Erik Meijer">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, 16 χρόνια μετά την κατάρρευση της Γιουγκοσλαβίας, η Βοσνία-Ερζεγοβίνη εξακολουθεί να είναι προτεκτοράτο με ξένο επιθεωρητή και ξένη στρατιωτική παρουσία. Δεν υπάρχει συμφωνία μεταξύ των τριών λαών και των κύριων πολιτικών τους κομμάτων σχετικά με τη μελλοντική κυβερνητική δομή. Κάθε προσπάθεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης να επιβάλει μια δομή αυτού του τύπου έχει αποτύχει και θα αποτύχει και στο μέλλον. Σέρβοι, Κροάτες και Βόσνιοι θα πρέπει να βρουν τον δικό τους δρόμο. Όποιος επιθυμεί να κρατήσει ενωμένη τη λιλιπούτεια Γιουγκοσλαβία θα πρέπει να επικαλεστεί λύσεις ομοσπονδίας ή συνομοσπονδίας κατά την οποία και οι τρεις λαοί είναι ίσοι και φέρουν ίδια ευθύνη για τη διακυβέρνηση και για τις περιοχές τους.

" ομάδα μου υποστηρίζει τη συμφωνία σύνδεσης η οποία, κατά την άποψή μας, θα έπρεπε να έχει εγκριθεί πολύ νωρίτερα και χωρίς την απαίτηση διοικητικής μεταρρύθμισης. Στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, η ομάδα μου κατέθεσε τροπολογίες για την εξεύρεση μακροπρόθεσμων λύσεων οι οποίες υλοποιούνται από κάθε διοικητική μονάδα και για την προστασία της εθνικής οικονομίας. Αυτό θα διασφαλίσει γρήγορη απομάκρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης από κάθε εθνικό τομέα. " πλειοψηφία απέρριψε αυτές τις λύσεις και επιθυμεί να παραμείνει στη Βοσνία. Αυτό σημαίνει, δυστυχώς, ότι η ομάδα μου αδυνατεί να προσυπογράψει το τελικό αποτέλεσμα της έκθεσης Pack.
<SPEAKER ID="337" NAME="Bastiaan Belder">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να ξεκινήσω με ένα γενικό σχόλιο. Τα δύο ολλανδικά κόμματα τα οποία εκπροσωπώ διάκεινται ιδιαίτερα θετικά απέναντι στην ευρωπαϊκή προοπτική της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης.

Έχω δύο ερωτήσεις για το Συμβούλιο και την Επιτροπή. Το περασμένο Σάββατο δημοσιεύτηκε ένα άρθρο στον ολλανδικό τύπο με ανησυχητικό τίτλο: "" Βοσνία έτοιμη να εκραγεί". Το άρθρο ήταν μια συνέντευξη με έναν γνώστη της εσωτερικής κατάστασης, πραγματική αυθεντία στο ζήτημα της Βοσνίας. Θα ήθελα να ρωτήσω το Συμβούλιο και την Επιτροπή εάν συμφωνούν με αυτό το σήμα κινδύνου, ότι η Βοσνία είναι πραγματικά έτοιμη να εκραγεί, και επίσης όσον αφορά τη διαδεδομένη κατοχή όπλων στη χώρα.

" δεύτερη παρατήρηση που θα ήθελα να αναφέρω είναι ακόμη πιο σοβαρή, κατά την άποψή μου. Για ένα διάστημα μελετούσα το φαινόμενο του σαλαφισμού και του μουσουλμανικού ριζοσπαστιμού στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, μέσω επιστημονικής έρευνας, συμπεριλαμβανομένου και στη χώρα μου. Θα ήθελα να ρωτήσω το Συμβούλιο και την Επιτροπή ποια είναι η άποψή τους για τη Βοσνία ως καταφύγιο και επιχειρησιακή βάση για ριζοσπάστες μουσουλμάνους των Βαλκανίων και της Ευρώπης. Οι ειδικοί υποστηρίζουν ότι τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα απλώς αδιαφορούν για το σοβαρό αυτό πρόβλημα. Απαιτείται, λοιπόν, προσοχή. Αυτό το οποίο θα ήθελα να μάθω από εσάς είναι η άποψή σας για αυτό το πρόβλημα. Αυτό είναι, εξάλλου, αρκετά σοβαρό: " Βοσνία πρόκειται να ενταχθεί και με αυτούς τους ριζοσπάστες μουσουλμάνους... Εσωτερικά, εξωτερικά, και επίσης ενεργοί σε κράτη μέλη της ΕΕ, συμπεριλαμβανομένης της Αυστρίας, των Κάτω Χωρών, της Σκανδιναβίας - δεν θα πρέπει να εξετάζουμε το θέμα αυτό τόσο απερίσκεπτα. Θα εκτιμούσα την απάντησή σας σε αυτό.
<SPEAKER ID="338" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι χρειάζεται εξαιρετική προσοχή και θα πρέπει να ξανασκεφτούμε κατά πόσον είναι σοφό να προσφέρουμε στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη την προοπτική ένταξης στην ΕΕ. Νωρίτερα επισημάνθηκε ότι πολλές από τις προϋποθέσεις δεν πληρούνται ακόμη.

Παρότι είναι οφθαλμοφανές, θα ήθελα να αναφέρω το πρόβλημα της αύξησης του ισλαμικού φονταμενταλισμού στη Βοσνία. Καθίσταται ολοένα πιο εμφανές ότι τα δίκτυα σαλαφιστών αναπτύσσονται με την οικονομική και υλικοτεχνική υποστήριξη της Σαουδικής Αραβίας. Τα δίκτυα αυτά δεν αποτελούν μόνο απειλή για την ίδια τη χώρα, αλλά βάζουν σε κίνδυνο και την ασφάλεια ολόκληρης της Ευρώπης.

Επομένως, τάσσομαι υπέρ των ζητημάτων που έθεσε ο κ. Belder. Θα μπορούσαν το Συμβούλιο και η Επιτροπή να ανταποκριθούν στα μέτρα τα οποία λαμβάνονται για την αποτροπή της εξάπλωσης στην Ευρωπαϊκή Ένωση του προβληματος ανάπτυξης πιθανών τρομοκρατικών δικτύων.
<SPEAKER ID="339" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, το συμπέρασμα της Συμφωνίας Σύνδεσης είναι, αναμφίβολα, κάτι καλό και για τις δύο πλευρές - για την Ευρωπαϊκή Ένωση και τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη - αλλά μόνο κάτω από συγκεκριμένες προύποθέσεις· δηλαδή, εάν κυρωθεί γρήγορα και, το σημαντικότερο, εάν η υλοποίηση μεταρρυθμίσεων - ιδίως της διοίκησης της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης και των διαδικασιών λήψης πολιτικών αποφάσεων - κερδίσει γρήγορα έδαφος.

Όλοι γνωρίζουμε ότι η Συμφωνία του Dayton, αφενός, έφερε ειρήνη· αφετέρου, ωστόσο, δημιούργησε μια πολύ πολύπλοκη δομή με διάφορες κυβερνήσεις και κοινοβούλια και για μία ακόμη φορά λάμβανε υπόψη την εθνότητα. Με άλλα λόγια, δημιουργήθηκαν άλλα δέκα καντόνια και χρειάζονται περίπου 13 υπουργοί Εσωτερικών για τη ψήφιση νόμου για το άσυλο στη χώρα αυτή. " πολιτική διαδικασία προφανώς θα ήταν δύσκολο να ξεπεραστεί όσον αφορά την πολυπλοκότητα.

Οι δυσκολίες αυτές έγιναν εμφανείς κατά την αστυνομική μεταρρύθμιση. Χρειάστηκαν χρόνια για την άρση των εμποδίων και για να φτάσει η στιγμή της υλοποίησης αυτών των αστυνομικών μεταρρυθμίσεων ως μία από τις προϋποθέσεις. Κατ' εμένα αυτό σημαίνει ότι η Βοσνία-Ερζεγοβίνη πρέπει να αναπτύξει τη βούληση συνεργασίας πέρα από τα όρια τα οποία ισχύουν μέχρι σήμερα και να υλοποιήσει μεταρρυθμίσεις σε όλα τα επίπεδα.

Κατόπιν της αστυνομικής μεταρρύθμισης, στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη έχουμε τώρα την ευκαιρία να λαμβάνουμε πραγματικές προφυλάξεις όσον αφορά την προστασία των συνόρων, να αποφασίσουμε για τη θέσπιση κανονισμού σχετικά με τις θεωρήσεις και να συντονίσουμε την καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος και των ναρκωτικών και της σωματεμπορίας καλύτερα από πριν.

" ασφάλεια και η σταθερότητα είναι ζωτικής σημασίας, εάν οι πολίτες εμπιστευθούν το κράτος της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης. Γι' αυτό, κατά την άποψή μου, η Βοσνία-Ερζεγοβίνη πρέπει να ξεπεράσει τα εσωτερικά εμπόδια που εξακολουθούν να υφίστανται. " Ευρωπαϊκή Ένωση έδειξε με τη Συμφωνία Σύνδεσης ότι ήταν και είναι πρόθυμη να βοηθήσει, αλλά η πραγματική πρόοδος πρέπει να έλθει από την ίδια τη χώρα.
<SPEAKER ID="340" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, πρώτα απ' όλα θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά την κ. Doris Pack για την έκθεσή της και, πάνω από όλα, τη δέσμευσή της. Θα ήθελα να απορρίψω τις κατηγορίες οι οποίες εκφράστηκαν από ορισμένους βουλευτές, ότι η Βοσνία-Ερζεγοβίνη πρέπει να εξετάζεται αποκλειστικά από την άποψη των εικαζόμενων ή πραγματικών ισλαμικών τρομοκρατικών δικτύων. Αυτό είναι τελείως άδικο και είναι επίσης χαρακτηριστικό το ότι ο συνάδελφος βουλευτής που ρώτησε τότε την Επιτροπή τι μπορεί να γίνει σχετικά, έχει ήδη εγκαταλείψει την αίθουσα. Τόσο σοβαρά λαμβάνεται υπόψη αυτό το ζήτημα.

Ο Επίτροπος Rehn είπε επίσης ότι το 2009 θα μπορούσε να είναι ένα αποφασιστικό έτος για τα Βαλκάνια. Ευελπιστούμε ότι η Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας θα ξεκινήσει τις διαπραγματεύσεις, η Κροατία ευελπιστούμε ότι θα περατώσει τις διαπραγματεύσεις, το Μαυροβούνιο, η Σερβία και, πιθανώς, ακόμη και η Αλβανία, θα καταφέρουν να λάβουν καθεστώς υποψηφίου. Και μετά αναρωτιόμαστε τι θα απογίνει η Βοσνία-Ερζεγοβίνη; Θα ήταν πραγματικά ντροπή για τους πολλούς αφοσιωμένους πολίτες αυτής της χώρας, εάν δεν τους δινόταν η ευκαιρία για ένα άλμα προόδου στη φάση αυτή;

Θα ήθελα να υπογραμμίσω κάτι που είπε η κ. Pack: πρέπει να αποδειχθεί η ικανότητα της χώρας να λειτουργεί. Όπως ήδη ανέφεραν πολλοί αξιότιμοι βουλευτές, η χώρα δεν μπορεί να τελεί υπό καθεστώς ομηρίας ούτε από τον κ. Dodik, ούτε από τον κ. Silajdžić, ούτε από κανέναν άλλο. Το εφαλτήριο, συμπεριλαμβανομένου όσον αφορά τις οντότητες, πρέπει να είναι η ισχύουσα κατάσταση, πρέπει όμως να υλοποιηθούν μεταρρυθμίσεις. Πρέπει να δημιουργηθούν οι προϋποθέσεις για την ένταξη της χώρας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, όπου είναι αυτονόητο ότι μόνο ολόκληρη η χώρα μπορεί να ενταχθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Όσον αφορά τον Ανώτατο Εκπρόσωπο, δεν μπορώ παρά να συμφωνήσω με όσα έχουν ειπωθεί ήδη. Το ζήτημα δεν είναι ότι η χώρα δεν χρειάζεται πλέον κάποιον ο οποίος μέριμνα ουσιαστικά για τις προετοιμασίες ένταξης της χώρας, το καθήκον όμως αυτό προφανώς δεν είναι πλέον δυνατόν να επιτελεσθεί από τον Ανώτατο Εκπρόσωπο, ο οποίος θα πρέπει να αντικατασταθεί από τον Ευρωπαίο Ειδικό Εκπρόσωπο. Πρόκειται για ένα καθήκον της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το οποίο πρέπει να επιτελέσει με την υποστήριξη του Κοινοβουλίου - ιδίως της Doris Pack και άλλων οι οποίοι θα συνεχίσουν να αφοσιώνονται σε αυτή τη χώρα. Σύντομα θα δούμε ότι και αυτή η χώρα έχει πιθανότητα να ενταχθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="341" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) " επιστροφή των προσφύγων είναι ένα ζήτημα κρίσιμης σημασίας για όλες τις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων, επομένως στηρίζω ειλικρινά τις τροπολογίες τις οποίες πρότεινε η εισηγήτρια και η Anna Ibrisagic όσον αφορά την επιστροφή προσφύγων στην περιοχή Posavina.

Αυτό ισχύει επίσης για την επιστροφή προσφύγων από όλες τις κοινότητες σε όλες τις υπόλοιπες περιοχές της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης.

Προκειμένου να στεφθούν με επιτυχία οι εκκλήσεις και οι προσπάθειές μας, πρέπει επίσης να λάβουμε επιπρόσθετα μέτρα και, συγκεκριμένα, να επενδύσουμε στη δημιουργία θέσεων απασχόλησης.

Πάρα πολλές φορές, πρόσφυγες και εσωτερικώς εκτοπισθέντες επιστρέφουν προσωρινά με έναν μόνο στόχο: να πωλήσουν τις ιδιοκτησίες τους και να φύγουν για αλλού. Φεύγουν επίσης επειδή η προστασία της υγείας τους ή οι συντάξεις είναι ανεπαρκείς και οι πολιτικές συνθήκες είναι τεταμενες στον τόπο που επιστρέφουν. Φεύγουν επίσης λόγω της καθυστέρησης στην αποπολιτικοποίηση και τη μεταρρύθμιση της αστυνομίας και της έλλειψης γενικής ασφάλειας.

Όσοι ευθύνονται για εγκλήματα πολέμου πρέπει να απομακρύνονται και να εκδιώκονται από την αστυνομία. Εξ ού και η πρωτοβουλία του ALDE να ανακηρύξει την 11η Ιουλίου ημερά μνήμης των θυμάτων γενοκτονίας της Srebrenica. Το σχέδιο του κειμένου παραδόθηκε την περασμένη εβδομάδα από τον Πρόεδρο της Ένωσης Μητέρες της Srebrenica και των Θυλάκων της Žepa. Αυτό είναι κάτι το οποίο χρειαζόμαστε πραγματικά για την ανακούφισή τους.
<SPEAKER ID="343" NAME="Johannes Lebech" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κύριε Jouyet, βλέπω το μέλλον της Βοσνίας στην Ευρώπη. " δημιουργία ειρήνης και σταθερότητας σε αυτή τη χώρα πρέπει να επιτευχθεί και θα επιτευχθεί, όπου οι αιώνες της ιστορίας της έχουν πρσπαθήσει να το καταφέρουν. Ο δρόμος, όμως, είναι μακρύς. Πολλές φορές, μια καλή αφετηρία, ωστόσο, είναι οι πρακτικές βελτιώσεις και η συνεργασία σε συνάρτηση με λύσεις σε αρκετά γενικά πρακτικά καθημερινά προβλήματα, όπως το εμπόριο, η δομή των αστυνομικών δυνάμεων, ο ενεργειακός εφοδιασμός και, συγκεκριμένα η δυνατότητα πολλών εσωτερικώς εκτοπισθέντων ατόμων να αποκτήσουν ξανά πατρίδα. Είναι επομένως σημαντική η επένδυση στους νέους. Πρέπει να αποκτήσουν πίστη στο μέλλον αυτής της χώρας. Πρέπει να διασφαλιστούν καλές δυνατότητες εκπαίδευσης, συμπεριλαμβανομένων δυνατοτήτων για πρακτικές και εκπαιδευτικές επενδύσεις, τόσο στα υφιστάμενα κράτη μέλη τη ΕΕ όσο και σε γειτονικές χώρες. Πιστεύω ότι είναι ουσιαστικής σημασίας οι νέοι άνθρωποι στα Δυτικά Βαλκάνια να νιώθουν Ευρωπαίοι, επειδή η λύση για το μέλλον αυτής της περιοχής έγκειται σε ευρωπαϊκό πλαίσιο. Από την άποψη της ΕΕ, πρέπει να είμαστε προετοιμασμένοι να ενθαρρύνουμε αυτή τη διαδικασία και να επαναλάβουμε ότι η προοπτική από την οποία πρέπει να εξετάζουμε την υπόθεση αυτή είναι η ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " Συμφωνία Σταθεροποίησης και Σύνδεσης είναι ένα εργαλείο το οποίο πρέπει να χρησιμοποιηθεί καθόλη τη διάρκεια. Ωστόσο, ο πληθυσμός και οι πολιτικοί της Βοσνίας πρέπει να είναι ενεργοί και θετικοί, να συμπαραταχθούν μαζί μας προκειμένου να υλοποιηθούν η κοινή μας ελπίδα και το κοινό μας όραμα.
<SPEAKER ID="344" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να προσθέσω τις ευχαριστίες στις ευχαριστίες τις οποίες απηύθυναν ήδή πολύ ορθά πολλοί βουλευτές προς την εισηγήτρια, Doris Pack. Στο πρόσωπό της βλέπουμε κάποια η οποία ευελπιστούμε ότι δεν σπαταλά τον χρόνο και τις προσπάθειές της και η οποία πραγματικά επενδύει πολύ χρόνο και μεγάλες προσπάθειες στον τομέα αυτό. Χαίρομαι μαζί με αυτήν και με όσους δήλωσαν ότι έχει σημειωθεί ορισμένη πρόοδος, συμπεριλαμβανομένου του τομέα της αστυνομικής συνεργασίας. Αυτό είναι σημαντικό προκειμένου η πραγματική ζωή στη χώρα να μπορεί να εξελιχθεί σε λογικά πλαίσια.

Παρόλα αυτά, πιστεύω ότι πρέπει να συνεχίσουμε να επισημαίνουμε στους ομολόγους μας στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη ότι οι ίδιοι προσωπικά και η πλευρά τους πρέπει να πράξουν ακόμη πολλά, πολύ περισσότερα από όσα γίνονται ήδη σε πολλούς τομείς. " εσωτερική συνεργασία και η προθυμία για εσωτερική συνεργασία μεταξύ των εθνοτικών ομάδων είναι κάτι το οποίο πρέπει να απαιτούμε διαρκώς. Δεν θέλουμε να προσπαθούν όλοι να εφαρμόσουν τον δικό τους τρόπο. " συμμετοχή στην περιφερειακή συνεργασία στα Δυτικά Βαλκάνια είναι επίσης σημαντική.
<SPEAKER ID="345" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, όλοι ζούσαν σε μια από τις πιο κοσμοπολίτικες πόλεις της Ευρώπης, το Σεράγεβο. Το Σεράγεβο ήταν, τότε, σύμβολο μιας ανοικτής Βοσνίας, κατοικούμενο από Μουσουλμάνους, Σέρβους και Κροάτες.

Εν τω μεταξύ, ο εθνικισμός έπληξε τη χώρα χωρίς καμία διάκριση, με σφαγιασμό ανδρών και γυναικών και τη γενική καταστροφή πολιτιστικών συμβόλων, όπως η βιβλιοθήκη - η τόσο πλούσια βιβλιοθήκη - του Σεράγεβο, θύμα της απερισκεψίας της ανθρωπότητας. Αυτά συνέβησαν πριν από πολύ καιρό - 16 έτη πριν.

Εάν λαμβάνο το θάρρος να ανακαλώ αυτά τα τραγικά γεγονότα είναι για να αξιολογήσω την πρόοδο που έχει σημειωθεί και να θέσω όρια σε αυτό τον μακρύ δρόμο προς τη Συμφωνία Σταθεροποίησης και Σύνδεσης. Όλοι, επομένως, θα έπρεπε να χαίρονται με αυτή την κατάσταση. Και όμως, 2.500 στρατιώτες της Eurofor παραμένουν στη χώρα. Και όμως, σε μια χώρα η οποία εξακολουθεί να καθοδηγείται από το φόβο της πολιτικής κυριαρχίας από μια άλλη κοινότητα, το αποτέλεσμα των δημοτικών εκλογών της 5ης Οκτωβρίου είναι μία ακόμη απόδειξη της κυριαρχίας των εθνικιστικών κομμάτων.

Ωστόσο, η χειρονομία του σημερινού απογεύματος αντανακλά, από την πλευρά του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, μια αίσθηση εμπιστοσύνης και ένα μέλλον όσον αφορά την άμβλυνση των εντάσεων, την εκ νέου ανακάλυψη της πολιτισμικής διαφορετικότητας, και μια προθυμία αποδοχής των λαών που αντιπροσωπεύουν αυτή την πολιτισμική διαφορετικότητα. Αυτό το μήνυμα ελπίδας πρέπει να θυμόμαστε σήμερα, αφού ας μην ξεχνούμε τα λόγια του προέδρου Mitterrand εδώ στο Κοινοβούλιο: "εθνικισμός ίσον πόλεμος".
<SPEAKER ID="346" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, χαιρετίζω την υπογραφή αυτής της συμφωνίας, καθώς πρόκειται να συμβάλει στην πολιτική και οικονομική σταθερότητα, όχι μόνο σε αυτή τη συγκεκριμένη χώρα, αλλά στα Βαλκάνια συνολικά. " Βοσνία-Ερζεγοβίνη έχει ξεπεράσει έναν βάρβαρο ενδο-εθνοτικό πόλεμο, ενώ η Βουλγαρία αναφέρθηκε ως παράδειγμα στα Βαλκάνια για τη σοφία την οποία επέδειξε η κοινωνία των πολιτών της, σοφία χάρη στην οποία κατέστη δυνατή η συμφιλίωση. Ο ρόλος της εκπαίδευσης δεν είναι λιγότερο σημαντικός. Πρέπει, επομένως, οι βοσνιακές αρχές να επικεντρωθούν στη διδασκαλία της ειρήνης. Επιπλέον, πρέπει να προωθήσουν τον διαπολιτισμικό και τον διαθρησκευτικό διάλογο, να αποτρέψουν τις συγκρούσεις μεταξύ των προσφύγων, των ανθρώπων που επιστρέφουν στη χώρα τους και του τοπικού πληθυσμού.

Τα ποσοστά ανεργίας πρέπει να μειωθούν δίδοντας περισσότερη σπουδαιότητα σε προγράμματα κατάρτισης και στην ανατροπή της πλύσης εγκεφάλου στους νέους. " περιφερειακή συνεργασία είναι εξαιρετικά σημαντικά όσον αφορά την ένταξη του κράτους στις ευρωπαϊκές δομές. " βελτίωση της υποδομής πρέπει να αποτελεί προτεραιότητα. Πιστεύω ότι η δημιουργία μιας περιοχής ελεύθερου εμπορίου μπορεί να είναι ωφέλιμη και μπορεί να προετοιμάσει τη χώρα όσον αφορά την υιοθέτηση ευρωπαϊκών προτύπων.
<SPEAKER ID="347" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Πρόσφατα πέρασα λίγο καιρό στο Κόσοβο και θα ήθελα να επισημάνω τον παραλληλισμό μεταξύ της κατάστασης σε αυτή τη χώρα και τη κατάστασης στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη. Όπως γνωρίζουμε, η Ευρωπαϊκή Ένωση και η πλειονότητα των κρατών μελών της αναγνώρισαν την ανεξαρτησία του Κοσόβου, αλλά η κατάσταση σε αυτή τη χώρα είναι ιδιαίτερα δύσκολη, ιδίως στο βόρειο μέρος. Παράλληλες δομές προέκυψαν εκεί και οι συνθήκες δεν επιτρέπουν τη λειτουργία των δυνάμεων του νόμου και της τάξης. Αυτό που συζητιέται όλο και περισσότερο είναι η πιθανή διχοτόμηση του Κοσόβου. Θα ήθελα να ρωτήσω τόσο τον Υπουργό όσο και τον Επίτροπο: δεν απηχεί η κατάσταση στο Κόσοβο την αντίστοιχη κατάσταση στο Βοσνία-Ερζεγοβίνη; Αν αποτύχαμε να συγκολλήσουμε το μοντέλο του κατακερματισμένου κράτους στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, τι προτίθεται η Ευρωπαϊκή Ένωση να κάνει σε αυτή την περίπτωση;
<SPEAKER ID="348" NAME="Gisela Kallenbach" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να πάρω αυτή την ευκαιρία να κάνω άλλη μια ερώτηση στον Επίτροπο, κύριο Rehn. Μπορείτε σας παρακαλώ να μας συμβουλέψετε σχετικά με την κατάσταση της χρηματοδότησης για την αποστρατικοποίηση και τον αφοπλισμό και για την διασφάλιση της νόμιμης καταστροφής των επιπλέον όπλων;
<SPEAKER ID="349" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, αγαπητέ κύριε McMillan-Scott, Επίτροπε κύριε Rehn, κυρίες και κύριοι, σας ευχαριστώ πολύ για αυτή την πλούσια και ενδιαφέρουσα συζήτηση. Θα ήθελα για μια ακόμη φορά να ευχαριστήσω την κυρία Pack, που απεδείχθη ότι είναι πολύ δραστήρια, η οποία έχει πολύ καλές γνώσεις για την περιοχή, είναι επίσης ιδιαίτερα παρούσα επιτόπου, άκουσε τα περισσότερα απ' όσα είχαν να πουν οι τοπικοί ηγέτες - επομένως έχουμε ανάγκη τη συνεργασία της - και συμμετέχει στην προσπάθεια για μια προσέγγιση με την Ευρωπαϊκή Ένωση, χωρίς όμως να έχει κάνει παραχωρήσεις όσον αφορά τις αξίες.

Το Συμβούλιο συμμερίζεται την ανησυχία της - όπως προείπα - για την πολιτική κατάσταση στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, όπως την περιέγραψαν πολλοί ομιλητές. Αυτή η χώρα - όπως τονίσατε - βρίσκεται σε ένα σταυροδρόμι και είναι εν μέσω μιας διαμάχης σχετικά με τις σχέσεις του κεντρικού κράτους και των θεσμών όσον αφορά την πορεία που θα τη φέρει στην Ευρωπαϊκή Ένωση, όπως προείπα. Οι ηγέτες της πρέπει να αναλάβουν τις ευθύνες τους στο σύνολό τους για την ανάπτυξη της χώρας και πρέπει κατά την πορεία αυτή να εξασφαλίσουν τη σταθεροποίηση ολόκληρης της περιοχής.

Για όλα αυτά, θα απαντήσω στην ερώτηση που μου τέθηκε και η απάντηση είναι ότι η κατάσταση ασφαλείας παραμένει σταθερή. Ούτε η ανεξαρτητοποίηση του Κοσόβου ούτε η σύλληψη του κυρίου Κάρατζιτς προκάλεσε αναταραχή στη χώρα. Καθώς πέρασε η προθεσμία για τις δημοτικές εκλογές της 5ης Οκτωβρίου, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να ασκήσει άμεσα πίεση ώστε η Βοσνία-Ερζεγοβίνη να εστιάσει στην ευρωπαϊκή ατζέντα της.

Ο κύριος Swoboda είχε απόλυτο δίκιο στην αντίδρασή του όσον αφορά τις επιφανειακές συγκρίσεις που έγιναν μεταξύ των φόβων τρομοκρατίας και τον πολυεθνοτικό χαρακτήρα της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης. Ο τελευταίος είναι ακριβώς αυτό που δίνει πλούτο σε αυτή τη χώρα και αυτό μπορεί να αποτελέσει τη συνεισφορά της στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Με προοπτική στο μέλλον, πρέπει να είμαστε προσεκτική ώστε να μην ακουστεί ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση εγκατέλειψε τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη. Θα ήθελα να διαβεβαιώσω σχετικά τον κύριο Czarnecki: η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αποφανθεί επί του μέλλοντος του Γραφείου του Ύπατου Αρμοστή, γνωρίζοντας ότι δεν θέλουμε ούτε το μόνιμο κλείσιμο άνευ όρων ούτε την τεχνητή παράταση της λειτουργίας του εν λόγω Γραφείου.

Όσον αφορά το μέλλον της στρατιωτικής επιχείρησης EUFOR-Althea, δεν μπορούμε να την παρατείνουμε επ' αορίστω. " Ένωση θα πρέπει να σχεδιάσει ξανά αυτή την επιχείρηση και οι υπουργοί εξωτερικών θα πρέπει να την συζητήσουν στο Συμβούλιο της 10ης Νοεμβρίου.

Συμπεραίνοντας, και για να απαντήσω σε πολλούς ομιλητές, θα ήθελα να πω ότι η κατάσταση στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη πρέπει να ενταχθεί σε ένα περιφερειακό πλαίσιο. Στόχος μας είναι να δώσουμε τη δυνατότητα σε ολόκληρη την περιφέρεια να προοδεύσει προς μια προσέγγιση της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σχετικά με αυτό πρέπει να επισημανθούν ορισμένες θετικές εξελίξεις.

Το γεγονός ότι η Κροατία μπήκε σε μια ενεργό φάση διαπραγματεύσεων είναι καλό πράγμα. Το γεγονός ότι στη Σερβία έχουμε για πρώτη φορά μια κυβέρνηση δεσμευμένη να διαμορφώσει στενότερες σχέσεις με την Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία, με τη σύλληψη του κυρίου Κάρατζιτς, υπέγραψε τη δέσμευσή της, αποτελεί εντελώς θετικό στοιχείο και πρέπει να τη συγχαρούμε για αυτό.

Οι Βόσνιοι ηγέτες πρέπει να φροντίσουν να μην μείνουν στο περιθώριο αυτής της εξέλιξης, σκεπτόμενοι μόνο να καταλαγιάσουν τα πάθη που τους κληροδότησαν οι πόλεμοι του παρελθόντος. Όπως και ο κύριος McMillan-Scott, έτσι κι εγώ άκουσα την ομιλία του François Mitterrand σε αυτή την αίθουσα. Κι εγώ θυμάμαι τα λόγια του, είναι όμως πολύ σημαντικό να ξεπεράσουμε πραγματικά αυτές τις διαμάχες εν ονόματι των ίδιων αρχών με εκείνες που είχε τονίσει εκείνο τον καιρό ο Πρόεδρος Mitterrand.

Τέλος, ο στόχος των μεταρρυθμίσεων που ζητά η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι μόνο να μπορέσει η χώρα αυτή να σχηματίσει στενότερους δεσμούς με την Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά, πρωτίστως, να βεβαιωθεί ότι θα ωφεληθεί ολόκληρος ο πληθυσμός της από την πρόοδο που προσπαθούμε να ενθαρρύνουμε. Συμφωνώ απόλυτα με τον κύριο Maaten. Είναι σαφές ότι μπορούμε να είμαστε υπερήφανοι που είμαστε Ευρωπαίοι, υπερήφανοι για τη δουλειά που κάνει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα υπόλοιπα θεσμικά όργανα για να βοηθήσουν την Βοσνία-Ερζεγοβίνη στην πορεία της με κάθε τρόπο, δηλαδή στην πορεία της για την προσέγγιση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, βάσει αυτών των αξιών.
<SPEAKER ID="350" NAME="Olli Rehn">
Μέλος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, πρώτα-πρώτα θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για μια πολύ ουσιαστική και υπεύθυνη συζήτηση για την πολιτική κατάσταση της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης. Θα ήθελα επίσης να σας ευχαριστήσω για την ευρεία και έντονη υποστήριξή σας για τη Συμφωνία Σταθεροποίησης και Σύνδεσης με αυτή τη χώρα. Είναι όντως απαραίτητη για την οικονομική ανάπτυξη και την πολιτική σταθερότητα της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης, καθώς και για τους ευρωπαϊκούς στόχους της.

Υπήρχαν δυο ειδικά θέματα που προέκυψαν κατά τη σημερινή συζήτηση και θα ήθελα να τα σχολιάσω περαιτέρω. Το πρώτο είναι το κράτος δικαίου και η σπουδαιότητά του για την υποστήριξη ολόκληρης της κοινωνίας και της οικονομίας. Το κράτος δικαίου και η νομική βεβαιότητα αποτελούν τους ακρογωνιαίους λίθους του ευρωπαϊκού μοντέλου. Πρόκειται, δυστυχώς για μια ακόμη αχίλλειο πτέρνα της σημερινής Βοσνίας-Ερζεγοβίνης.

Παρά την όποια πρόοδο, την οποία αναγνωρίζουμε, το οργανωμένο έγκλημα και η διαφθορά παραμένουν μια σοβαρή ανησυχία για τη χώρα, η οποία πρέπει να αντιμετωπίσει κατεπειγόντως αυτές τις προκλήσεις.

Δεύτερον, όσον αφορά τη συνταγματική μεταρρύθμιση, γνωρίζουμε όλοι ότι το θέμα αυτό είναι όσο απαραίτητο, άλλο τόσο και λεπτό. Από την άποψη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, μπορώ να πω ότι οραματιζόμαστε μάλλον συνταγματική εξέλιξη παρά επανάσταση, και ότι αυτό πρέπει να γίνει με σεβασμό για τη Συνθήκη Ντέιτον - Παρισιού. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν έχει προσχέδιο για κάποιου είδους συνταγματική μεταρρύθμιση στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, αλλά, ταυτόχρονα, είμαστε αναμφισβήτητα συμμέτοχοι ως Ευρωπαϊκή Ένωση.

Είμαστε όλοι συμμέτοχοι σε αυτή τη συνταγματική μεταρρύθμιση υπό την έννοια ότι είναι απολύτως απαραίτητο η Βοσνία-Ερζεγοβίνη να μπορέσει να μιλήσει με μια φωνή ως μελλοντικό κράτος μέλος, ως υποψήφια χώρα, με την Ευρωπαϊκή Ένωση και στην Ευρωπαϊκή Ένωση και ότι η χώρα αυτή πρέπει να έχει μια αποτελεσματική και λειτουργική κρατική και θεσμική δομή, η οποία να μπορεί να εφαρμόζει και να επιβάλλει τους ευρωπαϊκούς νόμους και κανόνες σε ολόκληρη την επικράτεια της χώρας. Αυτό θέλουν και αυτό αξίζουν οι πολίτες της.

Εξαρτάται από τους πολιτικούς ηγέτες και τους πολίτες της χώρας να αποφασίσουν τι είδους σύνταγμα θέλουν, αλλά σας διαβεβαιώ ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή επιθυμεί να υποστηρίξει τη συνταγματική μεταρρύθμιση με νομική και συνταγματική γνώση αλλά και με οικονομική ενίσχυση.

Εν ολίγοις, η Βοσνία-Ερζεγοβίνη χρειάζεται σήμερα να ξεπεράσει επειγόντως το σημερινό πολιτικό τέλμα στο οποίο έχει περιέλθει και να κινηθεί με σοβαρότητα προς την Ευρωπαϊκή Ένωση. Δεν μπορούμε να το κάνουμε αυτό στη θέση τους, μπορούμε όμως να επισημάνουμε στους πολίτες και στους ηγέτες της χώρας ότι επιθυμούμε και ότι αναμένουμε από εκείνους να πετύχουν και ότι τους υποστηρίζουμε σε αυτή τους την προσπάθεια. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή και εγώ προσωπικά θα εξακολουθήσουμε, λοιπόν, να συνεργαζόμαστε με την προεδρία, με τον Javier Solana, με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και με όλους τους άλλους εταίρους και συμμετόχους για να ενισχύσουμε τη δέσμευσή μας, έτσι ώστε του χρόνου, το 2009, να μπορέσει επιτέλους να είναι ένα σημαδιακό έτος για τα Δυτικά Βαλκάνια, καθώς και ένα έτος για να σημειώσει η Βοσνία-Ερζεγοβίνη πρόοδο προς την Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="351" NAME="Doris Pack" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε υπηρεσιακέ Πρόεδρε του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να πω στο συνάδελφό μας, ο οποίος δεν είναι πλέον εδώ, και ίσως επίσης στον κύριο Belder, ότι πρέπει να δείξουμε προσοχή: δεν πρέπει να εντοπίσουμε την τρομοκρατική απειλή στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη. Κάποιος μπορεί και να υπερβάλει, αυτό όμως μπορεί να χρησιμεύσει μόνο στους εξτρεμιστές και τους εθνικιστές. Θυμάμαι ότι αυτήν ακριβώς την υπερβολή είχε χρησιμοποιήσει και ο Μιλόσεβιτς για να οδηγήσει τα πράγματα εκεί που τα οδήγησε. Καλά θα κάνουμε αυτό να μην το ξεχνάμε.

" πορεία προς την ΕΕ απαιτεί, μεταξύ άλλων, έναν αποφασιστικό αγώνα εναντίον της διαφθοράς, του οργανωμένου εγκλήματος, υπέρ της διαφάνειας, των ιδιωτικοποιήσεων και της δημιουργίας μιας κοινής αγοράς, συμπεριλαμβανομένης μιας αγοράς ενέργειας. Μόνο οι πολιτικοί που πραγματικά το θέλουν αυτό και που ενεργούν αναλόγως αξίζουν την εμπιστοσύνη των πολιτών τους και την εμπιστοσύνη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πρέπει να δείχνουμε στους άλλους και καμιά κόκκινη κάρτα πού και πού. Αυτό είναι το μοναδικό πράγμα που καταλαβαίνουν εκεί.

Μερικές φορές κοιτάζω με τρόπο τις επιλογές που κάνει η Βοσνία-Ερζεγοβίνη στα σταυροδρόμια που περιέγραψε ο Επίτροπος, ο κύριος Rehn, καθώς τραβάει το δρόμο προς την απομόνωση. Οι όμορες χώρες της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης - όπως είπε ο κύριος Hannes Swoboda - πιθανότατα θα επιτύχουν το στόχο τους γρηγορότερα,· γι' αυτό λοιπόν είναι καθήκον μας να εξακολουθούμε να υποστηρίζουμε τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη να βρει το σωστό δρόμο και να ενταχθεί τότε στην Ευρωπαϊκή Ένωση όταν πλέον θα πληροί τις προϋποθέσεις. " σταθερότητα της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης, η οποία βρίσκεται στην καρδιά της Ευρωπαϊκής Ένωσης, συνεπάγεται και τη δική μας σταθερότητα.

Μερικές φορές εύχομαι να ξενυχτούσαν και οι πολιτικοί της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης, προβληματιζόμενοι για τη χώρα τους, όπως ξενυχτάω κι εγώ. Ίσως τότε να έκαναν και καλύτερη δουλειά.
<SPEAKER ID="352" NAME="Πρόεδρος">
Έλαβα μια πρόταση ψηφίσματος, η οποία υπεβλήθη σύμφωνα με τον κανόνα 103 παρ. 2 του εσωτερικού κανονισμού.

" συζήτηση ολοκληρώθηκε.

" ψηφοφορία θα πραγματοποιηθεί την Πέμπτη, 23 Οκτωβρίου 2008.

Γραπτές ανακοινώσεις (Κανόνας 142)
<SPEAKER ID="353" NAME="Dragoş Florin David  " LANGUAGE="RO">
Θα ήθελα πρώτα-πρώτα να συγχαρώ την κυρία Pack για της προσπάθειές της για την πραγματοποίηση της δύσκολης εργασίας της παραγωγής του παρόντος προσχεδίου ψηφίσματος. " Συμφωνία Σταθερότητας και Σύνδεσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των κρατών μελών τους, αφενός μεν, και της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης, αφετέρου δε, αποδεικνύει την αποφασιστικότητα της ΕΕ να εξακολουθήσει να παίζει σημαντικό ρόλο στην περιοχή των Βαλκανίων, συνεισφέροντας στην πολιτική, την οικονομική και την κοινωνική σταθερότητα.

" εν λόγω συμφωνία παρέχει στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη νέα προοπτική για οικονομική ανάπτυξη και, ιδιαίτερα, νέες ευκαιρίες για ευρωπαϊκή ολοκλήρωση, παρέχοντας στην περιοχή όχι μόνο σταθερότητα, αλλά και ανοίγοντας οικονομικές ανταλλαγές, σηματοδοτώντας ένα σημαντικό βήμα προς την ολοκλήρωση με την ευρωπαϊκή αγορά.
<SPEAKER ID="354" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Χαιρετίζω την πρόσφατη υπογραφή της Συμφωνίας Σταθερότητας και Σύνδεσης με τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη. " διεύρυνση της ΕΕ στα Δυτικά Βαλκάνια είναι ένα ακόμα βασικό βήμα για την ένωση της Ευρώπης και για τη διασφάλιση ότι οι παλιές κλιμακώσεις βίας στην περιοχή δεν θα επαναληφθούν.

Ως εκ τούτου, καλώ επίσης τις αρχές της Βοσνίας Ερζεγοβίνης να συνεχίσουν τις μεταρρυθμίσεις με συνέπεια και διαφάνεια, προκειμένου να εξασφαλίσουν τη γρήγορη ένταξή τους στην ΕΕ.

Επισημαίνω με ενδιαφέρον τις προσπάθειες κάποιων ντόπιων πολιτικών να αποσταθεροποιήσουν τη χώρα, και ζητούμε από την ΕΕ να αποδείξει την πολιτική βούληση και δέσμευσή της προς τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη να αποτρέψει τυχόν συγκρούσεις που να οφείλονται στην εθνότητα ή στη θρησκεία.

Αν λάβουμε υπόψη ότι η χορήγηση θεώρησης-βίζας για την ΕΕ εξακολουθεί να αποτελεί μεγάλο πρόβλημα για τους πολίτες της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης, ζητώ από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να συνεχίσει το διάλογο και να κάνει ό,τι μπορεί για να εφαρμοστούν οι οδικοί χάρτες, με στόχο την καθιέρωση ενός καθεστώτος χωρίς βίζες με τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη όσο το δυνατόν συντομότερα. Προτείνω στα κράτη μέλη να μειώσουν τα γραφειοκρατικά εμπόδιά τους στο ελάχιστο κατά τη χορήγηση θεωρήσεων και να ορίσουν ένα απλοποιημένο σύστημα για τη χορήγηση θεωρήσεων σε φοιτητές και σε φορείς της κοινωνίας των πολιτών.
<SPEAKER ID="355" NAME="Dumitru Oprea  " LANGUAGE="RO">
Όταν αναφέρεστε στη Βοσνία, στην πραγματικότητα μιλάτε για μια άλλη σελίδα στην ιστορία της πολυβασανισμένης βαλκανικής χερσονήσου. Ο πόλεμος στη Βοσνία κατέστρεψε πάνω από 75% της χώρας, προκάλεσε το θάνατο πάνω από 200.000 ανθρώπων και οδήγησε σε 1,8 εκατομμύρια πρόσφυγες.

" υπογραφή της Συμφωνίας Σύνδεσης και Σταθερότητας με την ΕΕ πραγματοποιήθηκε 13 χρόνια μετά τη λήξη του πολέμου. '" συμφωνία ανοίγει την πόρτα σε ένα μέλλον ευημερίας για τους πολίτες της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης, ενώ, ταυτόχρονα, ζητά από τους βόσνιους πολιτικούς να αφήσουν πίσω τους το παρελθόν και να προχωρήσουν,' είχε δηλώσει κάποτε ο Sven Alkalaj, υπουργός εξωτερικών της χώρας. Και βέβαια έχουν λόγους να θέλουν να προχωρήσουν. Φέρτε απλά στο μυαλό σας το Σαράγιεβο, το οποίο είχε φιλοξενήσει τους Χειμερινούς Ολυμπιακούς Αγώνες του 1984, συμπεριλαμβάνεται στον κατάλογο με τα μνημεία παγκόσμιας κληρονομιάς της UNESCO, τους καταρράκτες της Κράβιτσα, το Εθνικό Πάρκο Σούτζεσκ, τα όρη Τζαχορίνα και Μπιεσλανίτσα, όπου είχαν λάβει χώρα κάποια ολυμπιακά αγωνίσματα - τόσα πολλά μέρη που σας προσκαλούν να ταξιδέψετε στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη. Είναι, ωστόσο, μια χώρα, η οποία έχει ανάγκη, μεταξύ άλλων, να επιταχύνει τη μεταρρύθμιση της αμερόληπτης πρόσβασης στην κρατική εκπαίδευση.
