<CHAPTER ID="009">
Νέο πρόγραμμα δράσης της ΕΕ για το Αφγανιστάν και το Πακιστάν (συζήτηση)
<SPEAKER ID="150" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο σημείο είναι οι δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με το νέο πρόγραμμα δράσης της ΕΕ για το Αφγανιστάν και το Πακιστάν.
<SPEAKER ID="151" NAME="Cecilia Malmstrom" LANGUAGE="SV">
Κυρία Πρόεδρε, τα προβλήματα που αντιμετωπίζει το Αφγανιστάν και το Πακιστάν ανησυχούν, βεβαίως, όλο τον κόσμο. Ο βίαιος εξτρεμισμός εξαπλώνεται πέραν της περιοχής. Οι ναρκωτικές ουσίες που καλλιεργούνται και παράγονται στο Αφγανιστάν καταλήγουν στους δρόμους της Ευρώπης. Μία από τις κινητήριες δυνάμεις της δέσμευσής μας είναι η ανάγκη να αποτρέψουμε να καταστούν το Αφγανιστάν και το Πακιστάν ασφαλή καταφύγια για τρομοκρατικές δραστηριότητες και το οργανωμένο έγκλημα. Βεβαίως, παράλληλα, θέλουμε να βοηθήσουμε στη δημιουργία καλύτερων χωρών διαβίωσης για τους λαούς του Αφγανιστάν και του Πακιστάν.

Μεγάλη προσοχή αφιερώνεται στο Αφγανιστάν. Πολλές εκ των χωρών μας διαθέτουν στρατεύματα και σημαντικό αριθμό πολιτικού προσωπικού στη χώρα. " αντιστροφή της κατάστασης στο Αφγανιστάν συνιστά σημαντική πρόκληση. Το Πακιστάν αντιμετωπίζει επίσης σοβαρές προκλήσεις. Δεν πρόκειται να υπάρξει επίλυση της σύγκρουσης στο Αφγανιστάν, εάν δεν αντιμετωπίσουμε παράλληλα την κατάσταση στο Πακιστάν και αντιστρόφως.

Απαιτείται συνολική πρωτοβουλία. Πρέπει όλοι να ενεργήσουμε περισσότερο και καλύτερα. Τον Ιούνιο, το Συμβούλιο ζήτησε από τη Γραμματεία του Συμβουλίου και την Επιτροπή να διατυπώσουν συγκεκριμένες προτάσεις και πολιτικές προτεραιότητες για την ενίσχυση και τόνωση της δέσμευσής μας στην περιοχή. Το αποτέλεσμα ήταν το ευρωπαϊκό σχέδιο δράσης για την ενίσχυση της επέμβασης της ΕΕ στο Αφγανιστάν και το Πακιστάν, το οποίο εγκρίθηκε τον Οκτώβριο. Θεωρώ αυτό το σχέδιο δράσης ένα καλό εργαλείο. " βασική στρατηγική ήδη υπάρχει. Το σχέδιο δράσης θα μας επιτρέψει να προσαρμόσουμε τα μέσα που χρησιμοποιούνται επί του παρόντος προκειμένου να ανταποκριθούμε στις πολιτικές προτεραιότητές μας.

Το σχέδιο βασίζεται στην υφιστάμενη δέσμευσή μας και καθορίζει ορισμένες προτεραιότητες. Πρόκειται για τους τομείς όπου θεωρούμε ότι τα μέτρα της ΕΕ μπορούν να είναι πλέον αποτελεσματικά. Κατά αυτόν τον τρόπο, ενισχύουμε τη δέσμευσή μας και παρουσιάζουμε κοινή αντίδραση στις προκλήσεις που αντιμετωπίζει το Αφγανιστάν και το Πακιστάν. Επίσης, αποστέλλουμε μήνυμα προς την περιοχή ότι είμαστε προετοιμασμένοι να καταβάλουμε προσπάθειες για την επίτευξη του στόχου. " περιφερειακή προοπτική είναι σημαντική, γεγονός το οποίο δικαιολογεί γιατί το σχέδιο δράσης δίνει ιδιαίτερη έμφαση συγκεκριμένα στην περιφερειακή συνεργασία.

Το Αφγανιστάν εισέρχεται σε μια αποφασιστική περίοδο. Δεν υπάρχει λόγος να συζητήσουμε περαιτέρω την εκλογική διαδικασία. Την έχουμε προσπεράσει. Άφησε πολλές ανεκπλήρωτες επιθυμίες και ελπίζουμε ότι δεν θα επαναληφθεί. Πιστεύω πως αυτή είναι και η άποψη του αφγανικού λαού. " ΕΕ είναι έτοιμη να στηρίξει το έργο που μένει να υλοποιηθεί βάσει -μεταξύ άλλων- των συστάσεων των εκλογικών παρατηρητών της ΕΕ. Ελπίζουμε ότι σύντομα θα σχηματιστεί νέα κυβέρνηση. Το γεγονός αυτό αποτελεί ευκαιρία προκειμένου να συμφωνηθεί νέα ατζέντα και νέα συμφωνία μεταξύ της αφγανικής κυβέρνησης και της διεθνούς κοινότητας. Ο πρόεδρος Karzai υποσχέθηκε στον εναρκτήριο λόγο του να χαιρετίσει τη νέα αρχή. Ελπίζουμε ότι η διάσκεψη που θα πραγματοποιηθεί σύντομα στο Λονδίνο θα δημιουργήσει κάποια δυναμική.

" ΕΕ προσδοκά ισχυρή δέσμευση και ηγεσία από τον πρόεδρο Karzai και την κυβέρνησή του. Πέντε έτη χωρίς αλλαγή δεν συνιστούν επιλογή. Τώρα το ενδιαφέρον πρέπει να επικεντρωθεί στη διασφάλιση της ανάληψης ολοένα και μεγαλύτερης ευθύνης από το αφγανικό κράτος, με τη διεθνή κοινότητα να αναλαμβάνει υποστηρικτικό ρόλο. Με αυτό δεν εννοώ αποχώρηση. Το επόμενο έτος, ο αριθμός του διεθνούς προσωπικού στο Αφγανιστάν πρόκειται να αυξηθεί σημαντικά. Οι "ΠΑ αποστέλλουν άλλους 30 000 εργαζομένους πλέον των 68 000 που βρίσκονται ήδη στη χώρα. Άλλες χώρες μέλη και σύμμαχοι του NATO έχουν υποσχεθεί τουλάχιστον επιπλέον 7 000 εργαζομένους, πέραν των ήδη 38 000 που βρίσκονται στη χώρα.

Αυτή η στρατιωτική δέσμευση πρέπει να συνοδεύεται από πρωτοβουλίες πολιτικής δράσης. Δεν μπορεί να υπάρξει μόνιμη στρατιωτική αποχώρηση από το Αφγανιστάν εάν δεν θεσπιστεί ένα πλαίσιο πολιτικής δράσης με στόχο τη σταθερότητα. Οι αποτελεσματικοί κρατικοί θεσμοί, οι καλύτερες μορφές διακυβέρνησης, η πρόσβαση στη στοιχειώδη κοινωνική πρόνοια, το κράτος δικαίου και η λειτουργία ενός κράτους πολιτών είναι τουλάχιστον εξίσου σημαντικά με την αυστηρή ασφάλεια. Κανένας δεν το αμφισβητεί. " ασφάλεια πρέπει να συμβαδίσει με τη χρηστή διακυβέρνηση και την ανάπτυξη. Αναλαμβάνουμε μια μακροχρόνια δέσμευση για το Αφγανιστάν. Ωστόσο, ο αφγανικός λαός πρέπει να διασφαλίσει ότι η δική του κυβέρνηση είναι αυτή που θα επιφέρει βελτιώσεις στις συνθήκες διαβίωσης και όχι οι διεθνείς οργανισμοί. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος προκειμένου ο λαός να επανακτήσει την εμπιστοσύνη του στους ηγέτες του. " διεθνής κοινότητα βρίσκεται εκεί.

Θα πρέπει να κάνουμε περισσότερα και να τα κάνουμε καλύτερα.

Πρέπει να στηρίξουμε τη διαδικασία που βρίσκεται σε εξέλιξη -τη διαδικασία αφγανοποίησης η οποία είναι τόσο ουσιώδης για τη χώρα.

Αυτό αποτελεί τον πυρήνα του σχεδίου δράσης μας. Ενισχύουμε τις προσπάθειες της ΕΕ για τη βελτίωση των δυνατοτήτων του Αφγανιστάν και συνεργαζόμαστε με την κυβέρνηση για την προώθηση αποτελεσματικών κρατικών θεσμικών οργάνων που θα μπορούν να θεωρηθούν υπεύθυνα τόσο σε τοπικό όσο και σε περιφερειακό επίπεδο. Θεωρούμε εξαιρετικής σημασίας την αρχή του κράτους δικαίου, τη χρηστή διακυβέρνηση, την πάταξη της διαφθοράς και τη βελτίωση της κατάστασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. " γεωργία και η ανάπτυξη της υπαίθρου αποτελούν έναν περαιτέρω τομέα προτεραιότητας για την Ευρώπη. Είναι πολύ σημαντικό να βελτιωθεί το βιοτικό επίπεδο της πλειονότητας των Αφγανών που ζουν σε αγροτικές περιοχές. Επίσης, είμαστε έτοιμοι να στηρίξουμε μια διαδικασία υπό την αφγανική ηγεσία για την επανένταξη πρώην μαχητών. Πρέπει να προσφερθούν εναλλακτικές λύσεις σε όσους συμμετείχαν στις συγκρούσεις κατά το παρελθόν. Βεβαίως, η στήριξη του εκλογικού συστήματος θα αποτελέσει σημαντική προτεραιότητα της ατζέντας.

Θα ήθελα επίσης να αναφερθώ και στο Πακιστάν. Το Πακιστάν είναι μια χώρα η οποία έχει υποστεί σημαντικές αλλαγές τα τελευταία έτη. Οι εκλογές του 2008 επανακαθιέρωσαν τη δημοκρατία και τον πολιτικό νόμο. " μετάβαση στη δημοκρατία ήταν εντυπωσιακή. Ωστόσο, η δημοκρατία βρίσκεται επί του παρόντος σε εύθραυστη και ασταθή κατάσταση. Ταυτόχρονα, οι Ταλιμπάν του Πακιστάν έχουν καταστεί πραγματική απειλή για την ειρήνη και τη σταθερότητα της χώρας. Σχεδόν κάθε εβδομάδα αναφέρονται στις ειδήσεις περαιτέρω περιστατικά επιθέσεων αυτοκτονίας. Την προηγούμενη εβδομάδα, περισσότεροι από 400 άνθρωποι σκοτώθηκαν από επιθέσεις ομάδων μαχητών.

" ΕΕ θέλει να συμβάλει στη στήριξη των πολιτικών θεσμών του Πακιστάν. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό να δοθεί συνέχεια στις συστάσεις του Michael Gahler, του παρατηρητή μας στις εκλογές του 2008. Αυτές οι συστάσεις παρέχουν το βασικό πλαίσιο για τη δημοκρατία, την εκλογική μεταρρύθμιση και την οικοδόμηση θεσμών στο μέλλον. " κυβέρνηση του Πακιστάν γνωρίζει ότι αυτά πρέπει να υλοποιηθούν. Πρέπει να μας επισημάνει τους τομείς στους οποίους επιθυμεί να συνεργαστεί. " ΕΕ θα αναπτύξει τη στρατηγική εταιρική σχέση με το Πακιστάν η οποία προέκυψε από την επιτυχή ειδική διάσκεψη κορυφής τον Ιούνιο του 2009. Θέλουμε να ενισχύσουμε τη δημοκρατία και να επιτύχουμε τη σταθερότητα. Γι' αυτόν τον λόγο εργαζόμαστε για ένα κράτος πολιτών, την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και το εμπόριο. Βεβαίως, μια κυβέρνηση που λειτουργεί και αναλαμβάνει την ευθύνη για τον λαό της και επιδεικνύει την ηγετική ικανότητα που απαιτείται για την προώθηση της χώρας αποτελεί βασικό στοιχείο αυτής της επιδίωξης.

" ΕΕ, σε συνεργασία με την κυβέρνηση του Πακιστάν, θα στηρίξει την ενίσχυση των δημοκρατικών θεσμών και δομών της χώρας. Αυτό θα επιτευχθεί, επίσης, μέσω της οικονομικής ανάπτυξης και του εμπορίου. Χαιρετίζουμε την ανάληψη μεγαλύτερης ευθύνης από το Πακιστάν όσον αφορά την ασφάλεια του. Προσδοκούμε από τη χώρα να υιοθετήσει την ίδια προσέγγιση σχετικά με όλες τις μορφές τρομοκρατίας, συμπεριλαμβανομένων των μαχητών που χρησιμοποιούν την πακιστανική επικράτεια για την εξαπόλυση επιθέσεων εντός του Αφγανιστάν. Οι προσπάθειες της κυβέρνησης κατά των Ταλιμπάν του Πακιστάν αποτελούν θετική κίνηση. Την ίδια στιγμή οι πολίτες πρέπει να προστατευθούν και πρέπει να υπάρξει συμμόρφωση προς το διεθνές δίκαιο. Επίσης, η κυβέρνηση πρέπει να είναι προσηλωμένη στην ανάγκη ανθρωπιστικής βοήθειας και ανοικοδόμησης στις πληγείσες περιοχές.

Πρέπει να λάβουμε περαιτέρω μέτρα στο πλαίσιο των επιχειρήσεών μας στο Αφγανιστάν και το Πακιστάν. " ΕΕ αναλαμβάνει ήδη ουσιαστική δέσμευση όσον αφορά τις προκλήσεις στην περιοχή και αυτό θα συνεχιστεί. Πολλά έχουν επιτευχθεί και στις δύο χώρες -τόσο με τις προσπάθειες του Αφγανιστάν και του Πακιστάν όσο και από τη διεθνή κοινότητα. Οι στρατηγικές και τα κείμενα δεν πρόκειται να βελτιώσουν από μόνα τους την κατάσταση. Έχει έρθει η ώρα να τα θέσουμε σε εφαρμογή από κοινού με τους εταίρους μας στο Αφγανιστάν και το Πακιστάν.
<SPEAKER ID="152" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Επιτρέψτε μου να ξεκινήσω με το Αφγανιστάν. Βρισκόμαστε σε ένα σημαντικό σημείο των σχέσεων μας. " μελλοντική στήριξή μας πρέπει να συμβάλει στην οικοδόμηση μιας κυβέρνησης η οποία θα ανταποκρίνεται στις ανάγκες και τις ανησυχίες του αφγανικού λαού. Επειδή η κατάσταση είναι ρευστή, χρειάζεται τόσο να εργαστούμε σχετικά με την κατάσταση στην περιοχή όσο και να την επηρεάσουμε επί τόπου. Σε αυτό αποσκοπούν οι διεθνείς διασκέψεις που θα ξεκινήσουν με μια διάσκεψη στο Λονδίνο τον επόμενο μήνα.

Είμαστε διατεθειμένοι να διαθέσουμε περισσότερους πόρους. " Επιτροπή αυξάνει την αναπτυξιακή της βοήθεια κατά ένα τρίτο σε 200 εκατομμύρια ευρώ. Χρειαζόμαστε αυτούς τους επιπλέον πόρους προκειμένου να επαναλάβουμε τις επιτυχίες, όπως την επέκταση του συστήματος πρωτοβάθμιας υγειονομικής περίθαλψης στο 80% των Αφγανών -συμπεριλαμβανομένης της πολύ καλύτερης περίθαλψης των γυναικών και των κοριτσιών- και πρόσφατες επιτυχίες σχετικά με την απαλλαγή επαρχιών από την καλλιέργεια παπαρούνας. Επίσης, τα κράτη μέλη μας έχουν δεσμευθεί να στηρίξουν την ενίσχυση του προγράμματος μας για την εκπαίδευση των αστυνομικών.

Τα ανωτέρω, όμως αποτελούν μόνο την αρχή. Πρέπει να τα εφαρμόσουμε στο πλαίσιο μιας συνεκτικής συμβολής της ΕΕ εντός μιας συντονισμένης διεθνούς ανταπόκρισης. Στον πυρήνα αυτής της ανταπόκρισης πρέπει να βρίσκεται η συνεργασία των Αφγανών με τον Ο"Ε.

Το σχέδιο δράσης που συμφωνήθηκε από το Συμβούλιο τον Οκτώβριο μας δίνει αυτή τη δυνατότητα. Μαζί με τις προσπάθειες των "ΠΑ και τις επιχειρήσεις ασφαλείας του NATO, αποστέλλει ένα ηχηρό μήνυμα στην περιοχή και τη διεθνή κοινότητα για τη δέσμευσή μας. Βεβαίως, ευθυγραμμίζεται επίσης με τις προτεραιότητες που καθορίζονται από τον πρόεδρο Karzai, ιδίως στους τομείς της βελτιωμένης διακυβέρνησης και της δράσης κατά της διαφθοράς.

Το σχέδιο επιβεβαιώνει ότι θα συνεχίσουμε να θέτουμε βασικούς τομείς, όπως το κράτος δικαίου και τη γεωργία, στο επίκεντρο της δέσμευσής μας.

Ήδη βοηθούμε την κυβέρνηση να βελτιώσει τις δεξιότητες των διοικητών στην Καμπούλ. Τώρα θα ξεκινήσουμε να αναπτύσσουμε αυτές τις δεξιότητες σε όλες τις επαρχίες προκειμένου να βοηθήσουμε τον αφγανικό λαό να διαχειριστεί τις υποθέσεις του και να διασφαλίσουμε ότι η κυβέρνηση του παρέχει υπηρεσίες -και φαίνεται ότι τις παρέχει.

Το σχέδιο αποστέλλει το μήνυμα ότι θα στηρίξουμε την ενσωμάτωση των ανταρτών οι οποίοι προτίθενται να ανταποκριθούν στην έκκληση του προέδρου Karzai για συνεργασία με την κυβέρνησή του.

" αποστολή της ΕΕ για την παρακολούθηση των εκλογών παρουσιάζει, επίσης, σήμερα την έκθεση της στην Καμπούλ και θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Berman και την ομάδα του για το άριστο τους έργο υπό εξαιρετικά δύσκολες συνθήκες. Θα διασφαλίσουμε τη συνέχεια, επειδή είναι σαφές ότι η αξιοπιστία της κυβέρνησης και του πολιτικού συστήματος βασίζονται στη συνολική αναθεώρηση του εκλογικού συστήματος.

Τέλος, αλλά ενδεχομένως το πιο σημαντικό, εκσυγχρονίζουμε τις επιτόπιες δομές μας στο Αφγανιστάν. Τα κράτη μέλη θα ευθυγραμμίσουν τις πολιτικές με τους πόρους στήριξης αυτών των πολιτικών και ελπίζω ότι θα υπάρξει το συντομότερο δυνατό συγχώνευση των αξιωμάτων του ειδικού απεσταλμένου της ΕΕ και του αρχηγού της αντιπροσωπείας της ΕΕ σε ένα αξίωμα. Αυτό θα μας βοηθήσει να οικοδομήσουμε μια συνεκτική προσέγγιση που θα μπορέσει να λειτουργήσει ως πρότυπο για άλλες περιοχές.

Επανερχόμενη στο Πακιστάν, θα ήθελα να αναφέρω ότι κύριο μέλημα και ενδιαφέρον μας είναι το Πακιστάν να αποτελέσει σταθερή δημοκρατία απαλλαγμένη από την τρομοκρατία και ικανή να συνεργαστεί με τους γείτονές της κατά κοινών απειλών.

Το σχέδιο δράσης το υπογραμμίζει αυτό και στηρίζεται στις υφιστάμενες δεσμεύσεις που πραγματοποιήθηκαν στη διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Πακιστάν τον Ιούνιο, συμπεριλαμβανομένης της ανθρωπιστικής βοήθειας, της στήριξης για την ανοικοδόμηση, της συνδρομής προς την αστυνομία και τη δικαιοσύνη και της ενίσχυσης των δημοκρατικών θεσμών και της κοινωνίας των πολιτών με σκοπό τη βελτίωση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, καθώς και συμφωνίες για το εμπόριο και την κοινωνικοοικονομική ανάπτυξη. Θα εξακολουθήσουμε να στηρίζουμε την εφαρμογή των συστάσεων της αποστολής για την παρακολούθηση των εκλογών του 2008.

Το σχέδιο δράσης στηρίζεται από σημαντικό χρηματοδοτικό πόρο της Επιτροπής ύψους λίγο μικρότερου από 500 εκατομμύρια ευρώ έως το 2013, συν ένα δάνειο για ενέργεια από ανανεώσιμες πηγές ύψους 100 εκατομμυρίων ευρώ από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, καθώς και από δεσμεύσεις για τη σύσφιγξη των εμπορικών και πολιτικών μας σχέσεων. Επίσης, το σχέδιο δράσης καθορίζει τον εντατικοποιημένο διάλογο σχετικά με όλα αυτά τα ζητήματα και θα πρέπει να υπάρξει μια δεύτερη διάσκεψη κορυφής το επόμενο έτος στο πλαίσιο της ισπανικής Προεδρίας.

Το σχέδιο δράσης καθιστά, επίσης, σαφές ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα αξιοποιήσει την εμπειρογνωμοσύνη της σχετικά με την περιφερειακή ολοκλήρωση προκειμένου να βοηθήσει το Αφγανιστάν, το Πακιστάν και τους γείτονές τους να δώσουν ώθηση στις οικονομικές σχέσεις, ιδίως με την Ινδία. Δεν πρόκειται να βρεθεί λύση εν μία νυκτί για τις τρέχουσες εντάσεις, αλλά οφείλουμε να κάνουμε μια αρχή για την υπέρβαση της δυσπιστίας. Τα ενδεχόμενα οφέλη από αυτού του είδους την περιφερειακή συνεργασία όσον αφορά το εμπόριο και τις επενδύσεις θα μπορούσαν να επισκιάσουν οποιαδήποτε μπορούμε να κάνουμε ως Ευρωπαϊκή Ένωση.

Συμπερασματικά, η εφαρμογή του σχεδίου για το Αφγανιστάν και το Πακιστάν είναι βασική για τη μελλοντική μας συνδρομή σε αυτές τις χώρες. Πρόκειται για ένα κοινό εγχείρημα μεταξύ των κρατών μελών και των θεσμικών οργάνων της ΕΕ και αποτελεί το πρώτο του είδους του, το οποίο, εάν επιτύχει, θα μπορέσει να συμβάλει στη διαμόρφωση της διεθνούς πολιτικής αντιμετώπισης των κρίσεων, οι οποίες μέχρι στιγμής καθορίζονταν σε σημαντικό βαθμό υπό στρατιωτικούς όρους.

Το σχέδιο δράσης συνιστά σημαντική δέσμευση όχι μόνο για το Αφγανιστάν και το Πακιστάν, αλλά και για όλη τη νότια και κεντρική Ασία. Ωστόσο, δεν αρκεί να παρουσιάζουμε μόνο ιδέες: χρειαζόμαστε τους κατάλληλους ανθρώπους και τις κατάλληλες δεξιότητες, που με τη σειρά τους χρειάζονται ασφάλεια για να εργαστούν. Απαιτείται μεγαλύτερη πολιτική συνδρομή από τις κυβερνήσεις υποδοχής και μεγαλύτερη συνοχή μεταξύ των δωρητών, και σε εσωτερικό επίπεδο μεταξύ των κρατών μελών.

" νότια Ασία αντιμετωπίζει καθημερινά τον εξτρεμισμό, είτε στο πεδίο της μάχης στην επαρχία Helmand είτε στους δρόμους των πόλεων Peshawar, Λαχώρη και Rawalpindi. Δεν πρόκειται να αντιμετωπίσουμε αυτήν την κατάσταση μόνο μέσω στρατιωτικής δράσης, αλλά συμβάλλοντας επίσης στη δημιουργία ενός ασφαλούς περιβάλλοντος απαλλαγμένου από τις εντάσεις και τις ανισότητες που τροφοδοτούν τον εξτρεμισμό.

" Ευρώπη έχει πολλά να προσφέρει από την εμπειρία μας. Το σχέδιο δράσης μάς παρέχει τη δυνατότητα αξιοποίησης αυτής της εμπειρίας προκειμένου να βοηθήσουμε άλλους και ελπίζω ότι το Κοινοβούλιο θα το στηρίξει.
<SPEAKER ID="153" NAME="Ιωάννης Κασουλίδης">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE. - (ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, στόχος στο Αφγανιστάν ήταν ο αγώνας κατά των Ταλιμπάν, οι οποίοι προσέφεραν ασφαλές καταφύγιο στην Αλ Κάιντα. Το Αφγανιστάν δεν αποτελεί πλέον καταφύγιο, ωστόσο οι αντάρτες των Ταλιμπάν δεν έχουν ακόμα νικηθεί, επειδή αποδείχθηκε ότι η νίκη δεν μπορεί να επιτευχθεί μόνο με στρατιωτικά μέσα και ότι η υπερβολική στήριξη στη στρατιωτική δύναμη και τη θανάτωση ανταρτών ήταν αντιπαραγωγική.

" αλλαγή στρατηγικής είναι προς όφελος της προστασίας του πληθυσμού, της δημιουργίας ικανότητας ασφάλειας για το Αφγανιστάν, της διευκόλυνσης της χρηστής διακυβέρνησης σε κεντρικό και, ιδίως, σε τοπικό επίπεδο και της προώθησης της ανάπτυξης. Σε αυτό το πλαίσιο, απαιτείται ενθάρρυνση μιας διαδικασίας συμφιλίωσης υπό αφγανική ηγεσία όσον αφορά εκείνα τα στρώματα των Ταλιμπάν που πέρασαν στην λάθος πλευρά λόγω ιδιαίτερων συνθηκών.

Το σχέδιο δράσης της ΕΕ ανταποκρίνεται σε όλες αυτές τις προκλήσεις και η ΕΕ μπορεί να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στις μη στρατιωτικές περιοχές. Ωστόσο, θα ανέμενα να δοθεί πολύ μεγαλύτερη έμφαση στο ζήτημα των ναρκωτικών -το αναφέρατε, κυρία υπουργέ- και να ειπωθούν σκληρότερα λόγια προειδοποίησης κατά της διαφθοράς και της κακής διακυβέρνησης.

Όσον αφορά το Πακιστάν: "ναι" στο σχέδιο δράσης. Και οι δύο υποθέσεις είναι αλληλένδετες και η επιτυχία της κάθε μίας εξαρτάται από την κοινή τους επιτυχία. Το Πακιστάν πρέπει να είναι σε θέση να αντιμετωπίσει επαρκώς την εισροή ανταρτών από το Αφγανιστάν. Τέλος, η διπλωματία είναι απαραίτητη προκειμένου η αιώνια δυσπιστία μεταξύ της Ινδίας και του Πακιστάν να μην σταθεί εμπόδιο στη συνολική επιτυχία.
<SPEAKER ID="154" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="IT">
Κυρία Πρόεδρε, κυρία Υπουργέ, κυρία Ύπατη Εκπρόσωπε, κυρίες και κύριοι, με αυτήν τη συζήτηση το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προσπαθεί να συμβάλει στη συζήτηση για τον ρόλο της Ευρώπης σε μια περιοχή που είναι ζωτικής σημασίας για την ασφάλεια και τη σταθερότητα όλου του πλανήτη.

" νέα στρατιωτική στρατηγική που ανακοινώθηκε από τον πρόεδρο Obama και που διατυπώθηκε ακόμη σαφέστερα στη δήλωση που ακολούθησε από τους υπουργούς Εξωτερικών των χωρών της ISAF, συνέδεσε την αποστολή νέων στρατευμάτων με τον πρωταρχικό στόχο της προστασίας του πληθυσμού και της ενίσχυσης των δυνατοτήτων των δυνάμεων ασφαλείας και των αφγανικών θεσμών. Αυτές οι ευπρόσδεκτες σημαντικές αλλαγές λαμβάνουν υπόψη το άσκοπο, θα έλεγα ακόμα και αντιπαραγωγικότητα, μιας συμβατικού τύπου στρατιωτικής επιχείρησης, η οποία θα επικεντρώνεται αποκλειστικά στην καταστολή της αντάρτικης δράσης των Ταλιμπάν.

Ωστόσο, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι αυτή η νέα πορεία είναι παραγωγική και σηματοδοτεί τη μετάβαση προς ένα ασφαλές Αφγανιστάν με ευημερία και σταθερότητα, και συνεπώς με αυτάρκεια, είναι αρκετά σαφές ότι η στρατιωτική διάσταση της επέμβασης της διεθνούς κοινότητας πρέπει να συνοδεύεται από αυξανόμενη δέσμευση στο αστικό και πολιτικό μέτωπο. Αφενός, πρέπει να προωθήσουμε την οικονομική ανάπτυξη και να ενισχύσουμε τους θεσμούς, τη διακυβέρνηση και το κράτος δικαίου και, αφετέρου, πρέπει να διευκολύνουμε τη διαδικασία της εσωτερικής συμφιλίωσης και να συμβάλουμε στη σταθεροποίηση της κατάστασης στο Πακιστάν.

Σε αυτόν τον τομέα πρέπει να αναλάβει ρόλο η Ευρωπαϊκή Ένωση. " Ευρώπη βοήθησε σημαντικά την περιοχή εδώ και κάποιο διάστημα: 1 δισεκατομμύριο ευρώ ετησίως στο Αφγανιστάν, 300 εκατομμύρια ευρώ στο Πακιστάν, η αποστολή EUPOL, η οποία πραγματοποιεί ανεκτίμητο έργο παρά τα προβλήματα επάνδρωσής της, η διεθνής αποστολή παρατήρησης και επίσης, βεβαίως, η συμμετοχή μεμονωμένων κρατών στην αποστολή της ISAF.

Παρ' όλα αυτά η ικανότητα της Ευρώπης να επιτύχει ουσιαστική διαφορά στην περιοχή φαίνεται να είναι αναμφισβήτητα μικρή λαμβανομένου υπόψη του όγκου ανθρώπινων και οικονομικών πόρων που έχει αφιερώσει. Για τον λόγο αυτόν, επιβάλλεται να ενισχύσουμε τη δέσμευσή μας, με άλλα λόγια, την ευρωπαϊκή καθοδήγηση, και να την καταστήσουμε συνεκτικότερη και αποτελεσματικότερη από την άποψη της πολιτικής στρατηγικής και της πολιτικής δέσμευσης. Από αυτήν την άποψη, το σχέδιο δράσης αποτελεί σημαντικό βήμα προόδου και η Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο το στηρίζει και απαιτεί την αυστηρή εφαρμογή του.

Παράλληλα, διερωτώμεθα εάν οι στόχοι που τίθενται στο σχέδιο απαιτούν επίσης την επισήμανση ad hoc μέτρων και ζητούμε να εξεταστεί η επέκταση των στόχων και η ενίσχυση των εργαλείων της αποστολής ESDP EUPOL. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι διατεθειμένο να προσφέρει τη στήριξή του στη δράση της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε όλα αυτά τα μέτωπα.
<SPEAKER ID="155" NAME="Pino Arlacchi">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, βρισκόμαστε εδώ για να εξετάσουμε το σχέδιο δράσης της ΕΕ για το Αφγανιστάν και το Πακιστάν. " Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου μου έδωσε την ευκαιρία να είμαι εισηγητής μιας νέας στρατηγικής για το Αφγανιστάν.

Χρειαζόμαστε μια νέα στρατηγική -ή ίσως χρειαζόμαστε γενικά μια στρατηγική- σε ό,τι αφορά τους πολίτες, επειδή μέχρι στιγμής η επέμβαση της ΕΕ σε αυτή τη χώρα δεν ήταν αρκετά συνεκτική και φαίνεται ότι είχε πολύ περιορισμένο αντίκτυπο. Φοβάμαι, κυρία Ashton, ότι δεν συμμερίζομαι την αρχική δήλωσή σας για το Αφγανιστάν, επειδή είναι πολύ γενική, πολύ γραφειοκρατική, καθόλου στοχοθετημένη -όπως το υφιστάμενο σχέδιο δράσης. Πιστεύω πως το Κοινοβούλιο πρέπει να συμβάλει προκειμένου να καταστεί αυτή η στρατηγική ισχυρότερη και συνεκτικότερη.

Ας συνδέσω όλες τις απαραίτητες πληροφορίες. Καταρχάς, πρέπει να δηλώσω ότι καθίσταται πολύ δύσκολο να λάβει κανείς έστω και τις βασικότερες πληροφορίες σχετικά με τα ποσά που έχουν δαπανηθεί από την ΕΕ στο Αφγανιστάν μετά την κατοχή του 2001, με το πού κατέληξε η ευρωπαϊκή βοήθεια και ποιο τμήμα αυτής μπορεί να αιτιολογηθεί. Γνωρίζουμε ότι σχεδόν 1 δισεκατομμύριο ευρώ δαπανάται ετησίως για το Αφγανιστάν, ποσό το οποίο είναι υψηλό. Το ΑΕΠ του Αφγανιστάν είναι μόλις 6,9 δισεκατομμύρια ευρώ. Συνεπώς, η βοήθειά μας προς τους πολίτες αντιστοιχεί σε περισσότερο από το 20 τοις εκατό του ετήσιου ΑΕΠ του Αφγανιστάν, ένας αριθμός ο οποίος μπορεί να αντιστρέψει την κατάσταση στη χώρα, εάν χρησιμοποιηθεί κατάλληλα.

Δεύτερον, η προσπάθειά μου για τη χάραξη νέας στρατηγικής για το Αφγανιστάν θα ξεκινήσει με μια προσπάθεια να διαπιστωθεί ποιο είναι και ποιο πρέπει να είναι το συμφέρον της ΕΕ στην περιοχή. Θα επικεντρώσω μέρος της έκθεσής μου στην εξάλειψη της καλλιέργειας παπαρούνας μέσω της στρατηγικής εναλλακτικής ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="156" NAME="Jean Lambert">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, θεωρώ ότι υπάρχουν συγκεκριμένα ζητήματα που πρέπει να επιδοκιμάσουμε στο σχέδιο δράσης, αλλά, όπως ορθά επεσήμαναν ορισμένοι συνάδελφοι, υπάρχουν ορισμένα ερωτήματα που δεν έχουν απαντηθεί.

Πιστεύω πως, όταν εξετάζουμε το ζήτημα, το εξετάζουμε πάντα υπό το πρίσμα του δικού μας προβλήματος και ορισμένες φορές τείνουμε να υποτιμούμε την καθημερινή πραγματικότητα των λαών στο Αφγανιστάν και το Πακιστάν όσον αφορά την πληθώρα θανάτων, τις στοχευμένες δολοφονίες του πληθυσμού των Hazara, για παράδειγμα, σε περιοχές του Πακιστάν, τις επιθέσεις κατά σχολείων κοριτσιών, κατά της αστυνομίας και τόσα άλλα περιστατικά.

Πρόσφατα μας περιέγραψαν την αφγανική αστυνομία ως ουσιαστικό στόχο επιθέσεων για τους Ταλιμπάν. Πιστεύω πως πολλοί από εμάς ακόμη διερωτώνται τι πραγματικά είχαμε κατά νου ότι θα επιτυγχάναμε με την επέμβαση μας. Από την άποψη της διεθνούς αντίδρασης, άκουσα με ευχαρίστηση την Επίτροπο να μιλά για ώθηση της συνεργασίας, πραγματοποιώντας ιδιαίτερη μνεία στην Ινδία. " περιφερειακή προσέγγιση είναι σημαντική και ανυπομονώ να ακούσω πώς θα αντιμετωπίσουμε άλλες περιοχές πραγματικής έντασης, όπως το Κασμίρ, το οποίο, όπως μας ανέφερε τις προάλλες ο αφγανός πρέσβης, συνιστά πραγματικό πρόβλημα για οποιαδήποτε προσπάθεια των λαών στην περιοχή.

Επίσης πρέπει να εξετάσουμε, ιδίως στο Πακιστάν, ποια αποτελεσματική στήριξη προσφέρουμε όσον αφορά τις χιλιάδες εκτοπισμένων ανθρώπων και να διδαχθούμε από την έλλειψη συνδρομής μας στους εκτοπισμένους στα σύνορα Πακιστάν-Αφγανιστάν κατά το παρελθόν προκειμένου να αναπληρωθεί το κενό. Ως εκ τούτου, χρειάζεται να δώσουμε ιδιαίτερη προσοχή στην εκπαίδευση και επίσης στην ικανοποίηση των αναγκών του πληθυσμού που μεριμνούν και για αυτούς τους εκτοπισμένους ανθρώπους.
<SPEAKER ID="157" NAME="Charles Tannock">
εξ ονόματος της Ομάδας ECR. - (ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, δεν έχουμε την πολυτέλεια να αφήσουμε τη στρατιωτική αποστολή NATO-ISAF να αποτύχει. Με την επαρκή πολιτική βούληση, τον κατάλληλο στρατιωτικό εξοπλισμό και μεγαλύτερο αριθμό επιτόπιων στρατευμάτων από όλα τα κράτη μέλη, το NATO μπορεί να νικήσει τους Ταλιμπάν και, φυσικά, αυτό πρέπει να συνδυαστεί επίσης με εκστρατείες με σκοπό να κερδίσουμε τις καρδιές των ανθρώπων. Όμως, το γειτονικό Πακιστάν αποτελεί ενδεχόμενη καταστροφή -ένα κράτος που διαθέτει πυρηνικά όπλα και μαστίζεται από τον ισλαμικό ριζοσπαστισμό, τη διαφθορά και την αδύναμη ηγεσία, το οποίο, ωστόσο πρέπει να βοηθήσουμε για στρατηγικούς λόγους.

Βέβαια, για παράδειγμα, εδώ και καιρό υπάρχουν υποψίες ότι στοιχεία της πακιστανικής ISA στηρίζουν σιωπηρά τους αφγανούς Ταλιμπάν και μόλις τώρα συνειδητοποιούν με απροθυμία τους εσωτερικούς κινδύνους μιας τέτοιας προσέγγισης. Ο κίνδυνος που δημιουργεί το Πακιστάν, ιδίως μέσω της υπόθαλψης τρομοκρατών, για την Ινδία μέσω του Κασμίρ αποτελεί επίσης σοβαρό κίνδυνο για όλη την περιοχή.

Για να συνεχίσει το Πακιστάν να δέχεται στρατιωτική βοήθεια από χώρες της ΕΕ για επιχειρήσεις καταστολής εξεγέρσεων κατά τρομοκρατών που συμμετέχουν στην τζιχάντ, καθώς και οικονομική βοήθεια από την ΕΕ, πρέπει να παράσχει ισχυρές εγγυήσεις ότι αυτή η βοήθεια δεν θα διοχετευθεί στην ενίσχυση των συμβατικών του δυνάμεων στα σύνορα με την Ινδία.

Τέλος, η αστάθεια του Πακιστάν και του Αφγανιστάν έρχεται σε τρομερή αντίθεση με τη σταθερότητα και τη μετριοπάθεια του δημοκρατικού συμμάχου και εταίρου μας, της Ινδίας, η οποία αξίζει την πλήρη στήριξη της ΕΕ.
<SPEAKER ID="158" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Κυρία Πρόεδρε, κυρία Αντιπρόεδρε, η Ομάδα μου ποτέ δεν στήριξε τη στρατηγική του τέως προέδρου των "νωμένων Πολιτειών, κ. Bush, όσον αφορά το Αφγανιστάν. Ποτέ δεν την στηρίξαμε και ο χρόνος μας δικαίωσε.

Το Αφγανιστάν έχει επί του παρόντος μια διεφθαρμένη, παράνομη κυβέρνηση, υπάρχουν αθώα θύματα και η κατάσταση των γυναικών δεν έχει αλλάξει καθόλου. Συνεπώς, θα ήταν λογικό να υπάρξει αλλαγή στρατηγικής και λυπούμαστε για το γεγονός ότι ο πρόεδρος Obama επέλεξε τη στρατιωτική λύση και προτίθεται να αναπτύξει επιπλέον 30 000 στρατεύματα. Πιστεύω πως η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν πρέπει να ακολουθήσει αυτήν την πρακτική, επειδή υφίσταται πραγματικός κίνδυνος δημιουργίας ενός νέου Βιετνάμ στο Αφγανιστάν τον 21ο αιώνα.

Στο Αφγανιστάν η ιστορία έδειξε ότι δεν μπορεί να υπάρξει στρατιωτική λύση. " συνεργασία πρέπει να αυξηθεί και όλες οι προσπάθειες για την εξεύρεση διπλωματικής λύσης πρέπει να εντατικοποιηθούν. Στην ίδια τη ζώνη των συγκρούσεων και σε γεωστρατηγικούς όρους πρέπει να επιλέξουμε τον σεβασμό του διεθνούς δικαίου μέσω εσωτερικών λύσεων στο Αφγανιστάν.
<SPEAKER ID="159" NAME="Nicole Sinclaire">
εξ ονόματος της Ομάδας EFD. - (ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, πριν από μερικές εβδομάδες είχα τη χαρά να συναντήσω ορισμένες δυνάμεις του "νωμένου Βασιλείου που επέστρεφαν από το Αφγανιστάν και επανειλημμένα άκουσα την ίδια ιστορία, ήτοι ότι δεν ήταν κατάλληλα εξοπλισμένες. Παρόλα αυτά το "νωμένο Βασίλειο πληρώνει 45 εκατομμύρια βρετανικές λίρες ημερησίως σε αυτόν τον διεφθαρμένο θεσμό. Μέρος αυτού του ποσού θα μπορούσε να δαπανάται καλύτερα για τον εξοπλισμό των δυνάμεών μας στο Αφγανιστάν, οι οποίες ουσιαστικά εκπαιδεύουν τις αφγανικές αστυνομικές δυνάμεις κλπ.

Όπως πολύ σωστά επεσήμαναν ορισμένοι από εσάς, πρόκειται για μια σημαντική περιοχή του κόσμου και μια σημαντική περιοχή στην οποία ενδεχομένως να πρέπει να σημειώσουμε πρόοδο.

Το πρόβλημα που προσωπικά εντοπίζω είναι η έλλειψη εμπειρίας της Ύπατης Εκπροσώπου για θέματα εξωτερικής πολιτικής, της Cathy μεταφέρω-την-ευθύνη Ashton, αναμφίβολα καλοπληρωμένης, βέβαια. Χρειαζόμαστε κάποιον πιο έμπειρο. Δεν έχει καμία εμπειρία στο υπουργείο Εξωτερικών, ποτέ δεν ήταν υπουργός Εξωτερικών και δεν νομίζω ότι ποτέ εργάστηκε έστω και με καθεστώς μερικής απασχόλησης σε ταξιδιωτικό γραφείο. Σας παρακαλώ! Πρόκειται για ένα ευαίσθητο αξίωμα, για μια θέση που απαιτεί την αλλαγή προς το καλύτερο και εκείνη απλά δεν έχει την κατάλληλη εμπειρία.
<SPEAKER ID="160" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, εκ πρώτης όψεως τα συμπεράσματα του Συμβουλίου για το Αφγανιστάν φαίνεται να αποτελούν θετική αντίθεση προς τη φιλοπόλεμη στάση των "νωμένων Πολιτειών και του "νωμένου Βασιλείου. Μετά από προσεκτική εξέταση, διαπιστώνεται ότι πρόκειται ουσιαστικά για έναν συνδυασμό αφέλειας και συνενοχής στις μεθόδους τους. Το Συμβούλιο είναι παντελώς αφελές όταν προσπαθεί να φυτέψει το ευαίσθητο άνθος της δυτικής δημοκρατίας στο αφιλόξενο έδαφος του αφγανικού φυλετισμού. Οι κάθετες διαιρέσεις στην κοινωνία και η κυριαρχία της φυλετικής πίστης έναντι της προσωπικής κρίσης θα καθιστούσαν κάτι τέτοιο αδύνατο. Θέλει να εξαλείψει τη διαφθορά, αλλά απλά δεν κατανοεί ότι το γραφειοκρατικό πρότυπο της αντικειμενικής κρίσης και των οικονομικών αποφάσεων και των αποφάσεων σχετικά με τους πόρους δεν θα είχε καμία πιθανότητα να τύχει σεβασμού. Αυτό δεν οφείλεται στο ότι οι Αφγανοί είναι εγγενώς ανέντιμοι, αλλά στο ότι η φυλετική αφγανική κοινωνία θεωρεί αυταπόδεικτη αξία τη μέριμνα του καθενός για την οικογένεια και τη φυλή του.

Το Συμβούλιο επιθυμεί να αντιμετωπίσει την παραγωγή παπαρούνας. Ωστόσο, η απομάκρυνση των Ταλιμπάν από την κυβέρνηση δεν ήταν ο καλύτερος τρόπος μείωσης της παραγωγής. " κυβέρνηση των Ταλιμπάν τη μείωσε κατά 90%, αλλά μετά την εισβολή στο Αφγανιστάν το Αφγανιστάν αποτελεί και πάλι τον κορυφαίο παραγωγό οπίου παγκοσμίως. Σύμφωνα με την έκθεση, "η ανασφάλεια στο Αφγανιστάν δεν μπορεί να αντιμετωπιστεί μόνο με στρατιωτικά μέσα." Αυτό μπορεί να σημαίνει μόνο ότι η στρατιωτική δράση αναλαμβάνει να διαδραματίσει ένα νόμιμο ρόλο. Κατά την άποψη μου αυτό δεν ισχύει. Κατά τη διάρκεια του 19ου και 20ου αιώνα είχαμε τρεις αποτυχημένους πολέμους στο Αφγανιστάν -πραγματικά θα έπρεπε να είχαμε μάθει το μάθημά μας.

Οι Ταλιμπάν καταπιέζουν τις γυναίκες, περιφρονούν τη δημοκρατία και δολοφονούν βρετανούς στρατιώτες: πρόκειται για μια παντελώς δυσάρεστη οργάνωση. Θα μπορούσαμε, όμως να σταματήσουμε αύριο τις δολοφονίες βρετανών και συμμάχων στρατιωτών αποσύροντας τα στρατεύματα μας. Πρόκειται για έναν δολοφονικό, άσκοπο πόλεμο, ο οποίος απλά δεν μπορεί να κερδηθεί.
<SPEAKER ID="161" NAME="Jose Ignacio Salafranca Sanchez-Neyra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, πρόβλημα στο Αφγανιστάν δεν αντιμετωπίζουν μόνο οι "νωμένες Πολιτείες αλλά και η διεθνής κοινότητα. Ο πρόεδρος Obama χρειάστηκε τρεις μήνες για να χαράξει συνολική στρατηγική μετά την ανησυχητική έκθεση του στρατηγού McChrystal.

Είναι ευρέως γνωστό ότι η νέα στρατηγική αφορά τη βραχυπρόθεσμη ενίσχυση της στρατιωτικής παρουσίας, την απόσυρση το 2011, τη σταδιακή μεταφορά πτυχών της ασφάλειας στις αφγανικές δυνάμεις, τον καλύτερο συντονισμό μεταξύ πολιτικών και στρατιωτικών προσπαθειών και την επικέντρωση σε μεγάλες πόλεις.

Αυτή τη στιγμή, κυρία Ashton, η σημαντική πρόκληση αφορά τη διατύπωση και την επισήμανση μιας ευρωπαϊκής αντίδρασης, κυρίως στη διάσκεψη του Λονδίνου. Στη δήλωσή σας αναφέρατε δύο λέξεις κλειδιά. Αναφέρατε ότι η αντίδρασή μας πρέπει να συντονιστεί με άλλους διεθνούς οργανισμούς και ότι στηρίζουμε τον συντονισμό με τα "νωμένα Έθνη. Επίσης, αναφέρατε ότι η αντίδρασή μας πρέπει να είναι συνεκτική.

Έχω δύο σχόλια, εν προκειμένω, κυρία Ashton. Το 2005 είχα το προνόμιο να ηγούμαι μιας αποστολής του Κοινοβουλίου για την παρακολούθηση των εκλογών και είχα την ευκαιρία να συναντήσω τον επικεφαλής της Διεθνούς Δύναμης Αρωγής για την Ασφάλεια (ISAF), υποστράτηγο Graziano, του οποίου η θητεία στην Προσωρινή Δύναμη των "νωμένων Εθνών στο Λίβανο (UNIFIL) πλησιάζει στο τέλος της. Οι 44 χώρες της ISAF σήμερα (28 εξ αυτών αποτελούν μέλη του NATO) συνιστούν μια ετερογενή δύναμη η οποία δεν παρέχει αποτελεσματική αντίδραση στον υφιστάμενο αγώνα κατά των ανταρτών.

Το δεύτερο ζωτικό σημείο, κυρία Ashton, είναι ότι ένας πόλεμος δεν μπορεί να κερδηθεί -και αυτήν τη στιγμή εξελίσσεται πόλεμος στο Αφγανιστάν- χωρίς να έχουμε με το μέρος μας, με το μέρος της διεθνούς συμμαχίας τον άμαχο πληθυσμό. Πιστεύω, κυρία Ashton, πως ένας από τους κύριους στόχους της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να είναι η επικέντρωση των προσπαθειών μας, οι οποίες αφορούν 1 δισεκατομμύριο ευρώ της Ευρωπαϊκής Ένωσης, προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι έχουμε με το μέρος μας τον άμαχο πληθυσμό.
<SPEAKER ID="162" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να ξεκινήσω σήμερα ενθυμούμενος τον υποδεκανέα Adam Drane, 23 ετών, του βασιλικού αγγλικού συντάγματος από το Bury St Edmunds της εκλογικής μου περιφέρειας, ο οποίος σκοτώθηκε στην επαρχία της Helmand στις 7 Δεκεμβρίου, το 100ο μέλος των βρετανικών ενόπλων δυνάμεων που σκοτώνεται φέτος.

Οι σκέψεις μας πρέπει να βρίσκονται κοντά στην οικογένεια του Adam και σε όλες εκείνες τις οικογένειες στην Ευρώπη, το Αφγανιστάν και το Πακιστάν που υπέστησαν τέτοια απώλεια.

Υπό το πρίσμα τέτοιων θυσιών, εμείς εδώ σε αυτό το Σώμα έχουμε το καθήκον να διασφαλίσουμε ότι θα πράξουμε ό,τι είναι δυνατό προκειμένου να προωθήσουμε την ειρήνη και την ευημερία στο Αφγανιστάν. Εάν θέλουμε να αντιμετωπίσουμε σοβαρά τις νέες αλλαγές της Λισαβόνας και μια κατάλληλη κοινή ευρωπαϊκή εξωτερική πολιτική, δεν υπάρχει άλλο μέρος όπου η κατάσταση να επείγει τόσο πολύ και να μπορούμε να αποδείξουμε ότι μπορούμε να το κάνουμε όσο το έδαφος του Αφγανιστάν: πρώτον, διασφαλίζοντας την κατάλληλη ευθυγράμμιση των δραστηριοτήτων των μεμονωμένων κρατών μελών σε αυτήν τη νέα στρατηγική και, δεύτερον, χαιρετίζοντας τη σημερινή δέσμευση της Ύπατης Εκπροσώπου Ashton για τη θέσπιση της ισχυρής θέσης ενός νέου εκπροσώπου με διπλή ιδιότητα στο Αφγανιστάν στις αρχές του νέου έτους. Αυτό αποτελεί τόσο τη λυδία λίθο για την αποτελεσματικότερη λειτουργία της ΕΕ στο πλαίσιο της Συνθήκης όσο και δείκτη της μελλοντικής μας αποφασιστικότητας για το Αφγανιστάν.

Τέλος, σε συνδυασμό με τα ανωτέρω, τα κράτη μέλη πρέπει να διασφαλίσουν ότι η EUPOL θα προσλάβει τους 400 αστυνομικούς που της υποσχέθηκαν -αυτό είναι απολύτως αναγκαίο προκειμένου να διασφαλιστεί ότι οι αφγανικές υπηρεσίες επιβολής του νόμου μπορούν να επιτελέσουν κατάλληλα το έργο τους.
<SPEAKER ID="163" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να καταστήσω σαφές εξ αρχής ότι διαφωνώ κάθετα με τα σχόλια που μόλις διατύπωσε η κ. Sinclaire κατά της κ. Ashton.

Κυρία Πρόεδρε, ένα στα τέσσερα παιδιά δεν φτάνει στην ηλικία των πέντε ετών στο Αφγανιστάν, μια χώρα η οποία χαρακτηρίζεται από κοινωνικό έλλειμμα και έλλειμμα στον τομέα της υγείας, στα οποία μπορούν να προστεθούν το δημοκρατικό έλλειμμα και, πάνω από όλα, το έλλειμμα ασφάλειας. " πιθανότητα αναμέτρησης με το Πακιστάν παρέχει κίνητρο στους Ταλιμπάν για κινητοποίηση και επισημαίνει την ανάγκη αντιμετώπισης των προβλημάτων του Αφγανιστάν υπό το πρίσμα της περιφερειακής προοπτικής. Σε αυτό πρέπει να προστεθεί και το γεγονός ότι η αδυναμία αντιμετώπισης της κατάστασης μόνο με στρατιωτικά μέσα προκαθορίζει την ανάληψη ειδικού ρόλου για την Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία διαθέτει εκτεταμένα μέσα.

Το NATO, το οποίο είναι πρωταρχικά αρμόδιο για τη στρατιωτική πτυχή, φθάνει στα όριά του ενώπιον της αφγανικής πρόκλησης. " ανθρωπιστική δράση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τα μέσα της για τη συνεργασία και την ανάπτυξη και η αποτελεσματικότερη διπλωματία της σίγουρα δεν αποτελούν εγγύηση για την επιτυχία, αλλά χωρίς τη στήριξή της η δράση του NATO είναι καταδικασμένη να αποτύχει.

Ένας νέος συνδυασμός όλων αυτών των στοιχείων θα οδηγήσει -πρέπει να ελπίζουμε- σε μια περισσότερα υποσχόμενη προοπτική για τους αφγανούς πολίτες.

Αν και η ευθύνη της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην παρούσα κατάσταση είναι μεγάλη, η ευθύνη του Αφγανιστάν, το οποίο παραμένει εξαιρετικά διαφθαρμένο, διαιρεμένο και αποδιοργανωμένο, είναι τεράστια.

Ας μην ξεχνάμε ότι η εταιρική σχέση που προσφέρεται στο Αφγανιστάν μπορεί να επιτύχει μόνο εάν στηρίξει επαρκής αριθμός πολιτών την ανοικοδόμηση της χώρας. Αν και πρόκειται για τεράστιο έργο, αυτό δεν αποτελεί λόγο για να επαναπαυθούμε και να αφήσουμε τις χώρες βορά σε κάθε λογής φονταμενταλιστές.
<SPEAKER ID="164" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, ναι, θα πρέπει να βγούμε από την παγίδα του Αφγανιστάν στην οποία πέσαμε εξαιτίας της πολιτικής του George Bush. Ωστόσο, το ερώτημα δεν είναι πότε αλλά πώς θα αναχωρήσουμε από το Αφγανιστάν.

Εάν δεν διερευνηθούν τα αμέτρητα σφάλματα που διεπράχθησαν από τη διεθνή κοινότητα, κινδυνεύουμε να χάσουμε παντελώς την εμπιστοσύνη και τη στήριξη του αφγανικού λαού προς όφελος των Ταλιμπάν. " στρατιωτικοποίηση της ανθρωπιστικής και αναπτυξιακής βοήθειας πρέπει να σταματήσει, επειδή δημιουργεί σύγχυση στο μυαλό των ανθρώπων και ανυποληψία όσον αφορά τους ΜΚΟ.

Πρέπει να στηριχτούμε περισσότερο στην αναδυόμενη κοινωνία των πολιτών και στους Αφγανούς μεταρρυθμιστές. Για ποιο λόγο βρίσκεται η Ευρώπη στο Αφγανιστάν; Επειδή το είπαν οι "νωμένες Πολιτείες ή για να ελευθερώσει τη χώρα από τον σκοταδισμό και τη βία; Πρέπει να ενισχύουμε τις πιο αποτελεσματικές αφγανικές δομές, να δώσουμε προτεραιότητες στις δημόσιες επενδύσεις -εκπαίδευση, υγεία και μεταφορές- και να στηρίξουμε τη χρηστή διακυβέρνηση των τοπικών εξουσιών, καθώς ο πολιτισμός αυτών των χωρών απαιτεί να αναλογιστούμε την καταλληλότητα του εθνικού κράτους. " Ευρώπη πρέπει, για παράδειγμα, να στηρίξει την Habiba Sarabi, την διοικητή της επαρχίας Bamiyan. Ο διορισμός της είναι ο πρώτος στην ιστορία αυτής της χώρας όπου, όπως θυμάστε, πήγαμε το 2001 προκειμένου να βοηθήσουμε τον γυναικείο πληθυσμό.
<SPEAKER ID="165" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, διαβάζοντας το σχέδιο δράσης της ΕΕ για το Αφγανιστάν και το Πακιστάν, φαντάζεται κανείς ότι όλη η κατάσταση εξαρτάται από τη δράση της ΕΕ.

Θεωρώ ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα μπορούσε να συμβάλει με χρήσιμο και πρακτικό τρόπο, όμως αυτή η συμβολή πρέπει να τεθεί στο πλαίσιο της ευρύτερης διεθνούς προσπάθειας και να επικεντρωθεί σε συγκεκριμένες δραστηριότητες στις οποίες η συμμετοχή της ΕΕ ενδέχεται να προσθέσει πραγματική αξία. Το θέμα είναι πολύ σοβαρό για να κάνει φιγούρα η ΕΕ. Σε ένα κείμενο μεγαλύτερο των δώδεκα σελίδων συνάντησα μόνο τέσσερις σύντομες αναφορές στις "νωμένες Πολιτείες και, πράγμα ίσως ακόμα πιο σημαντικό, μόνο μία στο NATO, ενώ εν τέλει η αποστολή ISAF του NATO είναι εκείνη η οποία βρίσκεται στο επίκεντρο όλων των επιτυχημένων εγχειρημάτων.

Χωρίς ασφάλεια και σταθερότητα δεν είναι δυνατή η διασφάλιση της χρηστής διακυβέρνησης ή οποιουδήποτε ουσιαστικού προγράμματος ανοικοδόμησης και ανάπτυξης.

Από την άποψη των πολιτών, οι ευρωπαϊκές χώρες και η ίδια η ΕΕ έχουν διοχετεύσει 8 δισεκατομμύρια ευρώ στο Αφγανιστάν από το 2001, ωστόσο αυτό το τεράστιο ποσό φαίνεται να μην έχει κάνει μεγάλη διαφορά -έχουμε ιδέα ποιο μέρος αυτού του ποσού πήγε χαμένο;

Χρειάζεται να καταρτιστεί ένα ολοκληρωμένο διεθνές σχέδιο για το Αφγανιστάν και το Πακιστάν, αλλά αναμένω να δω πού εντάσσεται η συμβολή της ΕΕ σε αυτήν την ευρύτερη διεθνή δέσμευση.
<SPEAKER ID="166" NAME="Cornelia Ernst" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, σήμερα, μετά από οκτώ έτη, όλοι ουσιαστικά γνωρίζουμε ότι η προηγούμενη στρατηγική για το Αφγανιστάν που βασίστηκε στις στρατιωτικές δυνάμεις έχει αποτύχει. " ανισορροπία μεταξύ, αφενός, των στρατιωτικών επιχειρήσεων και, αφετέρου, των ανεπαρκών πόρων για πολιτικούς σκοπούς εμποδίζει οποιαδήποτε βελτίωση στις συνθήκες διαβίωσης στο Αφγανιστάν.

Συνεπώς, το σημαντικότερο μήνυμα της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς - Αριστεράς των Πρασίνων των Βορείων Χωρών είναι ότι χρειαζόμαστε μια ριζοσπαστική αλλαγή στη στρατηγική. Χρειαζόμαστε μια ριζοσπαστική αλλαγή στη στρατηγική, η οποία πρέπει να απομακρυνθεί από τη στρατιωτική δράση και, πάνω από όλα, να κατευθυνθεί προς μια πιο ανθρωποκεντρική στρατηγική. Σαράντα τοις εκατό των Αφγανών είναι άνεργοι και περισσότεροι από τους μισούς ζουν σε απόλυτη φτώχεια χωρίς υγειονομική περίθαλψη ή επαρκή εκπαίδευση. " προσοχή πρέπει να εστιαστεί στο κοινωνικό ζήτημα και αυτό προσδοκώ από το Συμβούλιο, την Επιτροπή και όλους τους εμπλεκόμενους παράγοντες.

Αυτό, βέβαια, περιλαμβάνει την ενίσχυση της χρηστής διακυβέρνησης, την ενίσχυση της γεωργίας και την ενσωμάτωση των πρώην μαχητών Ταλιμπάν. Ωστόσο, ειλικρινά σας δηλώνω ότι: εάν φτάσουμε μόνο στα μισά της πορείας και βασιστούμε εκ νέου στις στρατιωτικές δυνάμεις, θα σπαταλήσουμε τις ευκαιρίες μας. Ο χρόνος τελειώνει!
<SPEAKER ID="167" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, πιστεύω πως πρέπει να αναπτύξουμε ορισμένες απλές ιδέες όσον αφορά αυτά τα εξαιρετικά περίπλοκα ζητήματα.

Το πρώτο ερώτημά μου είναι απλό: Για ποιον λόγο πήγαμε στο Αφγανιστάν; Πήγαμε στο Αφγανιστάν με έναν στόχο: να διαλύσουμε τα στρατόπεδα εκπαίδευσης της Αλ Κάιντα, τη βάση στήριξης της διεθνούς τρομοκρατίας, τα οποία απειλούσαν και εμάς και τη σταθερότητα της περιοχής. Σήμερα, αυτά τα στρατόπεδα δεν υφίστανται πλέον.

" δεύτερη παρατήρηση μου αφορά το γεγονός ότι δυστυχώς, είτε μας αρέσει είτε όχι, τα στρατεύματα της Δύσης που βρίσκονται στο Αφγανιστάν θεωρούνται ολοένα και περισσότερο δυνάμεις κατοχής παρά φιλικές δυνάμεις. Αυτό αποτελεί ένα τεράστιο, καθημερινό πρόβλημα που πρέπει να έχουμε κατά νου. Καλώ όσους έχουν αντίθετη άποψη να πάνε να δούνε τι συμβαίνει σε αυτήν τη χώρα.

Το τρίτο σημείο αφορά τη σημαντική επιδείνωση της κατάστασης ως προς την ασφάλεια. Το 2004 μπορούσε κανείς να περπατήσει στην Καμπούλ. Σήμερα, η Καμπούλ αποτελεί ένα τεράστιο οχυρωμένο στρατόπεδο. Ως εκ τούτου, η αδυναμία μας να διδαχθούμε από την επιχειρησιακή αποτυχία στην περιοχή και εν τέλει η εφαρμογή μόνο παλαιών μεθόδων μάς οδηγεί στην επανάληψη αυτών των αποτυχιών.

Ποιες είναι οι επιπτώσεις όλης αυτής της κατάστασης; Πιστεύω, πράγματι, πως πρέπει να αναγνωριστεί ότι εξαρθρώσαμε την Αλ Κάιντα -αυτό αποτελεί γεγονός- και πρέπει να αποχωρήσουμε. Μπορούμε να αποσυρθούμε άμεσα σήμερα; Όχι, γιατί η απόσυρσή μας θα προκαλέσει αναμφίβολα χάος και θα οδηγήσει ίσως στην επιστροφή αυτών των στρατοπέδων τα οποία πολεμούμε. " απόσυρσή μας, συνεπώς, πρέπει να υλοποιηθεί υπό ορισμένους όρους.

Καταρχάς, όπως όλοι γνωρίζουν, πρέπει να παραδώσουμε τα κλειδιά στους ίδιους τους Αφγανούς· πρέπει να διασφαλίσουμε ότι η σύγκρουση αποτελεί σύγκρουση των Αφγανών. Δεύτερον, πρέπει να καθιερωθεί διάλογος με όλους τους στασιαστές, και να σημειωθεί ότι δεν είπα "με τους Ταλιμπάν", επειδή ο όρος "Ταλιμπάν" είναι πολύ περιοριστικός. Τρίτον, πρέπει να γίνει αποδεκτό ένα κοινωνικό επίπεδο το οποίο δεν είναι τέλειο. Ας μην θεωρούμε ότι τα ευρωπαϊκά κριτήρια είναι κριτήρια που πρέπει να εφαρμοστούν στο Αφγανιστάν. Πρέπει να το δεχτούμε αυτό.

Κυρία Πρόεδρε, είναι πάντα δυσκολότερο να λήξει μια στρατιωτική επιχείρηση παρά να ξεκινήσει και για να μπορέσουμε να την σταματήσουμε, πρέπει να λάβουμε υπόψη τον αρχικό στόχο, δηλαδή τη διάλυση των στρατοπέδων της Αλ Κάιντα. Αυτό έχει πραγματοποιηθεί σήμερα.
<SPEAKER ID="168" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(PT) Το Συμβούλιο δηλώνει ότι η κατάσταση στο Αφγανιστάν και το Πακιστάν έχει άμεσο αντίκτυπο στην Ευρώπη. Αυτό είναι, πράγματι, το βασικό μήνυμα που πρέπει να μπορέσουμε να περάσουμε με ειλικρίνεια και θάρρος στους ευρωπαίους πολίτες. Εν προκειμένω, επιδοκιμάζω το νέο σχέδιο δράσης της ΕΕ για το Αφγανιστάν και το Πακιστάν, το οποίο περιλαμβάνει την επένδυση σε ένα τεράστιο πρόγραμμα ανάπτυξης ικανοτήτων σε όλα τα επίπεδα της αφγανικής διοίκησης.

" αποτελεσματική εφαρμογή αυτού του σχεδίου δράσης, ως μέσο ενοποίησης των ευρωπαϊκών προσπαθειών στο Αφγανιστάν, είναι ο μόνος τρόπος για να συμβάλουμε στην οικοδόμηση του κράτους που είναι αναγκαία για να τερματιστεί ο πόλεμος και η υπανάπτυξη. " Ευρώπη δεν μπορεί να εγκαταλείψει τους Αφγανούς και δεν βρίσκεται εκεί επειδή το αποφάσισαν οι Αμερικανοί. " διεθνής στρατιωτική και πολιτική παρουσία θα συνεχίσει να είναι αναγκαία στην περιοχή για πολλά έτη ακόμα.

Συμπερασματικά, καταδικάζω απερίφραστα την απόφαση της γαλλικής κυβέρνησης για εξαναγκαστικό επαναπατρισμό των Αφγανών που είχαν διαφύγει τον πόλεμο στη χώρα τους.
<SPEAKER ID="169" NAME="Reinhard Butikofer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, αυτό που σίγουρα δεν χρειαζόμαστε στο πλαίσιο αυτής της πικρής πραγματικότητας που βιώνουμε στο Αφγανιστάν, είναι οι πομπώδεις λόγοι. Λέγοντας αυτό κοιτάω προς εσάς, βαρόνη Ashton. Αναφερθήκατε στα κράτη μέλη που συμμετέχουν στην αποστολή εκπαίδευσης της αστυνομίας της EUPOL. Ισχύει πραγματικά κάτι τέτοιο; Εάν ναι, πώς γίνεται να μην έχουν καν ακόμα προσληφθεί οι 400 αστυνομικοί; Αυτό αποτελεί συνδυασμό υποκρισίας και παραλογισμού. Είμαστε ειλικρινείς στις δηλώσεις μας;

Πριν από δυο χρόνια η Ευρωπαϊκή Επιθεώρηση Ασφάλειας δήλωσε ότι ο μικρός αριθμός εκπαιδευτών της αστυνομίας θέτει υπό αμφισβήτηση την πραγματική δέσμευση της Ευρώπης. Για ποιον λόγο δεν χρηματοδοτούμε τους εκπαιδευμένους αστυνομικούς προκειμένου να αποτραπεί η συμπαράταξή τους με τους πολέμαρχους ή τους Ταλιμπάν; Δεν θα κόστιζε ακριβά και θα ήταν πολύ αποτελεσματική ενέργεια. Έχω την εντύπωση, βαρόνη Ashton, ότι η Ευρώπη είναι γεμάτη από πομπώδη λόγια, αλλά οι πράξεις της είναι ντροπιαστικά μικρές και ανεπαρκείς.
<SPEAKER ID="170" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, ο τίτλος που επιλέχθηκε, δηλαδή "ένα νέο σχέδιο δράσης για το Αφγανιστάν και το Πακιστάν" είναι ο κατάλληλος. Ωστόσο, αυτό που παρουσιάστηκε εδώ μου φαίνεται περισσότερο σαν δύο ξεχωριστά σχέδια δράσης που παρουσιάστηκαν το ένα μετά το άλλο.

Υποστηρίζω ουσιαστικά όσα ειπώθηκαν για τις δύο χώρες. Όσον αφορά το Αφγανιστάν, ελπίζω ότι έχουμε διδαχθεί από τα σφάλματα του παρελθόντος και ότι θα προσαρμόσουμε αντίστοιχα τις πολιτικές και τις δομές μας. Όσον αφορά το Πακιστάν, χαίρομαι για το γεγονός ότι η νέα πολιτική θεωρείται συνέχεια της έκθεσής μου για την παρακολούθηση των εκλογών. Σχετικά με τις χώρες στις οποίες έχουμε διεξαγάγει αποστολές για την παρακολούθηση των εκλογών, θεωρώ ορθό να ενσωματώσουμε τις συστάσεις μας στις συγκεκριμένες πολιτικές μας που αφορούν αυτές τις χώρες.

Όσον αφορά την αντίδραση του Συμβουλίου και της Επιτροπής σε αυτή τη συζήτηση, θα ήθελα περαιτέρω διευκρινίσεις σχετικά με την κοινή στρατηγική για αυτές τις δύο χώρες, καθώς πρέπει να αναγνωρίσουμε, για παράδειγμα, πως σε αυτήν την περιοχή υπάρχουν σύνορα ενός χιλιομέτρου τα οποία δεν μπορούν να ελεγχθούν κατάλληλα σε καμία από τις δύο πλευρές, ενώ οι πολιτικές που εφαρμόζουμε στη μία πλευρά των συνόρων θα έχουν άμεσες επιπτώσεις στην άλλη πλευρά. Συνεπώς, ποιες δομές θέλουμε πραγματικά να δημιουργήσουμε; Πώς θέλουμε να θεσπίσουμε τον διάλογο μεταξύ της αφγανικής και της πακιστανικής κυβέρνησης; Πώς μπορούμε να διασφαλίσουμε ότι οι πολιτικές μας γίνονται αποδεκτές από τους ανθρώπους της περιοχής; Πρόκειται για ερωτήματα τα οποία χρειάζονται ακόμα απαντήσεις και ελπίζω πως θα τις λάβουμε.
<SPEAKER ID="171" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, το σχέδιο δράσης για το Αφγανιστάν και το Πακιστάν που εγκρίθηκε τον περασμένο Οκτώβριο αποτελεί ουσιαστικά ένα καλό κείμενο. Στόχος του είναι να δημιουργήσει τις συνθήκες προκειμένου η ευθύνη να μεταφερθεί εκ νέου από τη διεθνή κοινότητα, συμπεριλαμβανομένης της ΕΕ, στο αφγανικό κράτος, ενώ η πρώτη θα αναλάβει υποστηρικτικό ρόλο. Το ίδιο προβλέπουν και οι "ΠΑ στον τομέα της ασφάλειας. Ελπίζουμε ότι οι επιπλέον 30 000 στρατιώτες των "ΠΑ θα δημιουργήσουν μια κατάσταση κατά την οποία η ευθύνη θα μπορεί να μεταβιβαστεί στις αφγανικές δυνάμεις μέχρι το 2011 όταν θα ξεκινήσει η αμερικανική αποχώρηση.

Ακόμα και εάν οι στόχοι της ΕΕ και των "ΠΑ είναι παρόμοιοι, δηλαδή η δημιουργία των κατάλληλων συνθηκών ώστε το αφγανικό κράτος να αναλάβει την ευθύνη των υποθέσεών του, το χρονοδιάγραμμα για την επίτευξη αυτών των στόχων είναι αναπόφευκτα διαφορετικό. " επάρκεια ασφάλειας πρέπει να επιτευχθεί έως το 2011, ενώ η οικοδόμηση του κράτους αναπόφευκτα θα διαρκέσει περισσότερο.

Τότε το ερώτημα που τίθεται είναι το εξής: εάν υποθέσουμε ότι η επαρκής ασφάλεια είτε δεν επιτυγχάνεται έως το 2011 είτε επιδεινώνεται εκ νέου μετά την αποχώρηση των "ΠΑ, η ΕΕ, που ήδη συμμετέχει στην οικοδόμηση του κράτους, θα είναι έτοιμη να αναλάβει και το καθήκον της παροχής ασφάλειας; Νομίζω πως όχι -και σε αυτήν την περίπτωση θα έχουμε πρόβλημα.
<SPEAKER ID="172" NAME="Francisco Jose Millan Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, χαίρομαι για το γεγονός ότι η σουηδική Προεδρία ενίσχυσε μέσω του σχεδίου δράσης τη δέσμευση της Ευρωπαϊκής Ένωσης για σταθερότητα και ανάπτυξη στο Αφγανιστάν. Θα ήθελα, βεβαίως, να έχω περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τη χρηματοδότηση του σχεδίου όσον αφορά το Αφγανιστάν.

Άλλη μια πολύ σημαντική στιγμή για το Αφγανιστάν θα αποτελέσει η διάσκεψη του Λονδίνου τον Ιανουάριο. Στο πλαίσιο αυτής της διάσκεψης θα ακούσουμε τις συγκεκριμένες δεσμεύσεις που ανέλαβε η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη. Θα πρέπει επίσης να ακούσουμε από τη νέα αφγανική κυβέρνηση για την πληθώρα των δεσμεύσεων που πρέπει να αναλάβει σε τομείς όπως η πάταξη της διαφθοράς και του λαθρεμπορίου ναρκωτικών. Έχω θορυβηθεί αρκετά από αναφορές του σημερινού Τύπου στην ομιλία του προέδρου Karzai όσον αφορά το θέμα της διαφθοράς.

Κυρίες και κύριοι, η απόφαση του προέδρου Obama να αυξήσει τα στρατεύματά του κατά 30 000 είναι πολύ πρόσφατη. Εν συντομία, το Αφγανιστάν βρίσκεται σε κρίσιμη φάση και οι "νωμένες Πολιτείες και η Ευρώπη πρέπει να εργαστούν με αυξημένο συντονισμό.

Αυτό που διακυβεύεται στο Αφγανιστάν δεν είναι μόνο η ευημερία και η ελευθερία των Αφγανών, αλλά επίσης η σταθερότητα της περιοχής, συμπεριλαμβανομένης μιας τόσο σημαντικής χώρας όπως το Πακιστάν. Διακυβεύεται, επίσης, η δική μας ασφάλεια δεδομένης της συνεχιζόμενης απειλής της Αλ Κάιντα, όπως έχει ήδη αναφερθεί.

" αξιοπιστία του NATO και αυτού που αποκαλούμε Δύση εξαρτάται επίσης σε μεγάλο βαθμό από τα αποτελέσματα στο Αφγανιστάν. Δεν μπορούμε να αποτύχουμε. Ωστόσο, όπως επίσης έχει αναφερθεί, για να επιτύχουμε χρειαζόμαστε την υποστήριξη των πολιτών. Αυτή η υποστήριξη εξαρτάται από τη διαφάνεια και τη σαφήνεια. Πρέπει να διευκρινίσουμε ότι οι συμπατριώτες μας στο Αφγανιστάν διατρέχουν σοβαρό κίνδυνο, αλλά πρέπει να τονίσουμε επίσης τη σπουδαιότητα της αποστολής στην περιοχή και το γεγονός ότι η αποτυχία δεν μπορεί να αποτελέσει επιλογή. Όπως ανέφερα, πολλοί σημαντικοί παράγοντες διακυβεύονται.
<SPEAKER ID="173" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, ένας αφγανός φίλος μού είπε κάποτε ότι "η εισβολή της Δύσης στο Αφγανιστάν είναι θετική, όμως να θυμάσαι ότι στην αφγανική ιστορία, όποιος παρέμεινε για περισσότερο από έναν χρόνο έγινε κατακτητής, ακόμα και αν είχε έρθει αρχικά ως απελευθερωτής." Αυτό έγινε το 2001. Τώρα βρισκόμαστε στο 2009 και ακριβώς αυτό συνέβη.

Οι Ταλιμπάν κυβερνούν de facto το 80% της χώρας και η στρατιωτική ηγεσία των "ΠΑ καθώς και οι ευρωπαίοι υπουργοί Άμυνας δηλώνουν ότι αυτός ο πόλεμος δεν μπορεί να κερδηθεί με στρατιωτικά μέσα. Τότε, ποιος είναι ο στόχος; Μια χώρα, την οποία δεν έχουμε υπό έλεγχο, δεν μπορεί να μετατραπεί σε δημοκρατία διοικούμενη από το κέντρο, εάν αυτή η χώρα δεν διέθετε ποτέ κεντρική κυβέρνηση. Με άλλα λόγια, δεν θα ήταν εύλογο να επικεντρωθούμε στην Αλ Κάιντα και την τρομοκρατία και στη συνέχεια να αποχωρήσουμε; Αυτά τα ερωτήματα πρέπει να απαντηθούν.

Χρειαζόμαστε επίσης απαντήσεις στα ερωτήματα, τα οποία πολύ σωστά τέθηκαν από τον κ. Van Orden σε σχέση με την ενσωμάτωση αυτού του σχεδίου δράσης στον γενικό στρατηγικό στόχο, τη διάσκεψη του Λονδίνου, το σχέδιο του προέδρου Obama για το Αφγανιστάν κλπ. Υπάρχει συνοχή μεταξύ όλων αυτών; Συνεπώς, είναι πολύ ορθό και αναγκαίο να υπάρξει, εν προκειμένω, μια συνδυασμένη προσέγγιση ως προς το Αφγανιστάν και το Πακιστάν, και να συμπεριληφθούν επίσης όσα αναφέρθηκαν εν τέλει σχετικά με την Ινδία.

Πολύ σημαντική είναι η παρακολούθηση των εσωτερικών εξελίξεων. Όταν μια ξένη στρατιωτική πίεση εγκαταλείπει μια χώρα με εκπαιδευμένους στρατιώτες και αστυνομικούς χωρίς στόχο, δεν έχω δει ποτέ να αφήνουν πίσω τους αυτοί οι στρατιώτες και η αστυνομία την ιδεολογία του εμφύλιου πολέμου, η οποία έχει πράγματι έναν στόχο. Πάντα νικάει! " ιστορία το αποδεικνύει αυτό και, συνεπώς, ανησυχώ ιδιαίτερα μήπως η δράση μας δεν έχει συνέχεια. Πρέπει πραγματικά να σκεφτούμε ποιο σχέδιο θα μας επέτρεπε να αποσύρουμε τα στρατεύματά μας με συνετό τρόπο και, ταυτόχρονα να θέσουμε τέλος στην τρομοκρατία.
<SPEAKER ID="174" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η κατάσταση της ασφαλείας στο Αφγανιστάν επιδεινώθηκε πρόσφατα εξαιτίας της έλλειψης πλήρους ελέγχου της περιοχής. Τεράστιες περιοχές της χώρας διοικούνται βάσει του νόμου των φυλών και συνεπώς, όχι πλέον βάσει της εθνικής νομοθεσίας. Το αίσθημα της ανασφάλειας έχει επίσης εξαπλωθεί στις κύριες πόλεις, παρά τη συνεχιζόμενη συνδρομή και δράση παρακολούθησης των δυνάμεων της ISAF.

Καθώς ο αγώνας κατά της τρομοκρατίας συνδέεται στενά με τις δραστηριότητες που διεξάγονται στην περιοχή, είναι σαφές ότι οι "νωμένες Πολιτείες, οι συμμαχικές χώρες και το NATO δεν μπορούν να αποσυρθούν. " συνεχιζόμενη παρουσία και η επιτυχία μας στο Αφγανιστάν εξαρτώνται σημαντικά από μια πολιτική και στρατιωτική προσέγγιση που θα είναι κοινή σε διεθνές επίπεδο και θα στοχεύει σε μια περιφερειακή προσέγγιση στην περιοχή τόσο στο Αφγανιστάν όσο και στο Πακιστάν.

Υπό αυτήν την έννοια, το σχέδιο δράσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης αποτελεί ένα σημαντικό βήμα προς την ενίσχυση της ασφάλειας και την ευαίσθητη διαδικασία της ανάπτυξης ικανοτήτων, η οποία αφορά τους δημοκρατικούς θεσμούς, τα ανθρώπινα δικαιώματα και την κοινωνικοοικονομική ανάπτυξη της περιοχής.
<SPEAKER ID="175" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, πιστεύω πως το σχέδιο δράσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχει σωστή κατεύθυνση, επειδή η βοήθειά μας πρέπει να αφορά δύο τομείς. Ο πρώτος αφορά τη βελτίωση της ασφάλειας. Ο δεύτερος αφορά τη βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης των ανθρώπων. Μπορούμε να πούμε ότι η πρόοδος ως προς τον πρώτο τομέα -της ασφάλειας- θα έχει θετικό αντίκτυπο στις συνθήκες διαβίωσης των ανθρώπων, ενώ η πρόοδος ως προς τον δεύτερο τομέα -της βελτίωσης των συνθηκών διαβίωσης των ανθρώπων- θα ευνοήσει τη βελτίωση της ασφάλειας.

Θεωρώ, ωστόσο, ότι πρέπει να αναρωτιόμαστε διαρκώς για την αποτελεσματικότητα της βοήθειάς μας. Κατά την άποψή μου, θα ήταν πολύ πιο αποτελεσματικό εάν μπορούσαμε να βασιστούμε στη στήριξη των κρατών που περιβάλλουν την κεντρική Ασία. Θα ήθελα ιδιαίτερα να ενθαρρύνω την Ευρωπαϊκή Ένωση, την κ. Ashton και την κ. Malmstrom να έρθουν σε επαφή με τη Ρωσία και το Τατζικιστάν, επειδή αυτές αποτελούν χώρες που θα μπορούσαν να βοηθήσουν σημαντικά, ιδίως όσον αφορά τη διοικητική μέριμνα και τη μεταφορά προμηθειών στον πληθυσμό.
<SPEAKER ID="176" NAME="Sajjad Karim" AFFILIATION="ECR">
(ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, σήμερα οι τρομοκρατικές βομβιστικές επιθέσεις αποτελούν καθημερινό φαινόμενο τόσο στο Αφγανιστάν όσο και το Πακιστάν. Σχολεία, εμπορικά κέντρα, κέντρα των πόλεων, ακόμα και στρατιωτικά αρχηγεία δέχονται επιθέσεις.

Ο πακιστανικός στρατός αναχαιτίζει με επιτυχία άτομα που διεισδύουν στο Πακιστάν από το Αφγανιστάν, ωστόσο πρέπει να αναρωτηθώ: από πού συνεχίζουν αυτοί οι τρομοκράτες να προμηθεύονται τον οπλισμό τους; Είναι υπεραπλουστευμένη η άποψη ότι πρόκειται για εσωτερικό πρόβλημα του Πακιστάν. Είναι πολύ πιο περίπλοκο.

" Malmstrom, πολύ σωστά, έθεσε το ζήτημα της περιφερειακής συνεργασίας. Θα απευθυνθούμε, μέσω του νέου αξιώματος για θέματα εξωτερικής πολιτικής, της Ύπατης Εκπροσώπου, στους γείτονες του Πακιστάν προκειμένου να τους ενθαρρύνουμε να πράξουν ό,τι είναι δυνατό για να βοηθήσουν το Πακιστάν αυτήν την δύσκολη περίοδο;

Επίσης, είναι πολύ σωστή η άποψη ότι, όσο υπάρχει αμοιβαία δυσπιστία μεταξύ του Πακιστάν και της Ινδίας -και είμαι υπέρμαχος της συμφιλίωσης αυτών των δύο χωρών- η πρόοδος που θα σημειώσουμε είναι πολύ μικρή. Όσο δεν αντιμετωπίζεται το βασικό ζήτημα του Κασμίρ, φοβάμαι πως δεν θα σημειώσουμε σημαντική πρόοδο.
<SPEAKER ID="177" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Κατά την άποψή μου, το σχέδιο δράσης για το Αφγανιστάν θα έχει νόημα μόνο εάν υπογραμμίζει την ευρωπαϊκή πολιτική μας, δηλαδή την ευρωπαϊκή προσέγγιση για το Αφγανιστάν. Είμαστε ήδη βαθιά εμπλεκόμενοι στην περιοχή και δεν μπορούμε απλά να συμφωνούμε με τις αποφάσεις των σημαντικών συμμάχων μας, καθώς οι τελευταίοι μας εκπλήσσουν με ορισμένες από τις στρατηγικές αποφάσεις τους.

Πιστεύω πως το σημαντικό στο εν λόγω σχέδιο δράσης είναι ότι δίνει σαφώς προτεραιότητα σε πρωτοβουλίες που αφορούν τους πολίτες. Πρέπει να εγκαταλείψουμε οριστικά τις ιδέες περί στρατιωτικής νίκης. Δεν μπορούμε να νικήσουμε σε μια επικράτεια της οποίας ο πληθυσμός θεωρεί όλους εμάς, που βρισκόμαστε εκεί για να βοηθήσουμε, κατακτητές και τους Ταλιμπάν μαχητές για την ελευθερία, όπως αποκαλούνται.

Θα ήθελα να συμφωνήσω με όλους εσάς που τονίσατε την ανάγκη για περιφερειακή λύση και μεγαλύτερη συμμετοχή των χωρών της περιοχής που συνορεύουν με το Αφγανιστάν. Αυτούς τους εμπιστεύεται περισσότερο ο λαός.
<SPEAKER ID="178" NAME="Arnaud Danjean" AFFILIATION="PPE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, πολλά έχουν ειπωθεί για το σχέδιο δράσης για το Αφγανιστάν. Μιλώντας προσωπικά, εκφράζω τη λύπη μου για το γεγονός ότι οι σημερινές παρουσιάσεις δεν έδωσαν λίγο μεγαλύτερη έμφαση στη σύνδεση μεταξύ της αποστολής της EUPOL και της αποστολής του NATO στο Αφγανιστάν. Πρόκειται για μια αποστολή που πρέπει να εκτελέσουμε. Τα ποσοτικά και ποιοτικά προβλήματα που αντιμετωπίζει, οφείλονται κυρίως στη σχέση με το NATO και πρέπει να λυθούν το συντομότερο δυνατό προκειμένου να καταστεί αποτελεσματική. Θα ήθελα να είχαν ειπωθεί περισσότερα σχετικά με αυτό το θέμα.

Το ερώτημά μου αφορά το Πακιστάν, του οποίου η χρόνια αστάθεια, όπως όλοι γνωρίζουμε, αποτελεί παράγοντα της κρίσης για όλη την περιοχή και για το Αφγανιστάν. Βλέπω ότι στο σχέδιο δράσης η συνεργασία με το Πακιστάν προβλέπεται για τους τομείς της καταπολέμησης της τρομοκρατίας και της ασφάλειας. Σε αυτήν τη χώρα, όπως γνωρίζουμε, υπάρχει ισχυρή ιδεολογική και ορισμένες φορές διαρθρωτική και οργανωτική σύνδεση μεταξύ των ριζοσπαστικών ισλαμικών κινημάτων που δραστηριοποιούνται στο Κασμίρ και στα σύνορα με το Αφγανιστάν. Ήθελα να βεβαιωθώ ότι οι μέθοδοι, η φύση και το χρονοδιάγραμμα της βοήθειας που προβλέπουμε αξιολογούνται κατάλληλα προκειμένου να αποφευχθούν δυσμενείς και επιβλαβείς επιπτώσεις εξαιτίας αυτής της σύνδεσης.
<SPEAKER ID="179" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Για περισσότερα από οκτώ έτη, οι χώρες μας θυσιάζουν ανθρώπινες ζωές, ενέργεια και τεράστιους οικονομικούς πόρους σε μια χώρα που καταστρέφεται από τον πόλεμο και στην οποία δύο αυτοκρατορίες, η βρετανική και η σοβιετική, είχαν ήδη περιέλθει σε αδιέξοδο. Δυστυχώς, η πολιτική και στρατιωτική ενίσχυση της επιρροής των Ταλιμπάν, η φτώχεια που μαστίζει τη χώρα, η κατάσταση των γυναικών, το λαθρεμπόριο οπίου και η ευρεία διαφθορά αποτελούν πραγματικά γεγονότα, τα οποία επισημαίνουν την αποτυχία των επιχειρήσεων που διεξάγονται επί του παρόντος στο Αφγανιστάν.

Πιστεύω πως η στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να αντιμετωπίσει το αυξανόμενο ενδεχόμενο του χάους και της βίας μέσω της ενίσχυσης της στρατιωτικής παρουσίας και της αποτελεσματικότερης λειτουργίας της, καθώς και μέσω της εντατικοποίησης των προσπαθειών για την ανοικοδόμηση, την ανάπτυξη και τον εκδημοκρατισμό του Αφγανιστάν. " αυξανόμενη αναπτυξιακή βοήθεια στο Αφγανιστάν σημαίνει πρακτικά την επένδυση στη δική μας ασφάλεια. Για τον λόγο αυτόν πρέπει να καταβάλουμε κάθε προσπάθεια προκειμένου να καταφέρει αυτό το κατεστραμμένο κράτος να μην βουλιάξει και να εγγυηθούμε στους πολίτες του ένα ελάχιστο επίπεδο σωματικής και υλικής ασφάλειας.
<SPEAKER ID="181" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η κατάσταση στο Αφγανιστάν αποτελεί σήμερα το σημαντικότερο πρόβλημα που αντιμετωπίζουν οι διεθνείς θεσμοί και, τώρα που τέθηκε σε ισχύ η Συνθήκη της Λισαβόνας, η Ευρωπαϊκή Ένωση ειδικότερα. Αυτή η πρόκληση δεν μπορεί να αντιμετωπιστεί, εάν η στρατηγική μας δεν συμπεριλάβει τρία στοιχεία: πρώτον, την επιτυχία μιας πολύ φιλόδοξης, διετούς στρατιωτικής αποστολής, η οποία πρέπει να καταλήξει στην ήττα της Αλ Κάιντα και στην υποδοχή μέρους της ηγεσίας των Ταλιμπάν στην κυβερνητική παράταξη. Δεύτερον, τη σταθερότητα στο Πακιστάν και σε όλη την περιοχή, συμπεριλαμβανομένης της Ινδίας -πρόκειται για μια δεύτερη βασική πρόκληση- και τρίτον, την ανάγκη οικοδόμησης μια κοινωνίας των πολιτών. Τριάντα έτη πολέμου αποτελούν τεράστιο πρόβλημα. Είναι μια κοινωνία χωρίς μόρφωση -πάνω από το 90% του πληθυσμού δεν ξέρει να διαβάζει. Εν προκειμένω, απαιτείται τεράστια κοινωνική βοήθεια για να οικοδομηθεί ένα κράτος δικαίου, χρηστής διακυβέρνησης και κοινωνικής πρόνοιας.

Θα ήθελα να αναφέρω ότι σήμερα ο αριθμός των παιδιών που πηγαίνουν στο σχολείο στο Αφγανιστάν έχει αυξηθεί από 700 000 σε 7 000 000, και ένα από τα βασικά ζητήματα που έχει να αντιμετωπίσει σχετικά η κ. Ashton είναι, ειδικότερα, η ανάγκη αποτελεσματικής οικονομικής βοήθειας για τη δημιουργία μιας κοινωνίας των πολιτών στο Αφγανιστάν.
<SPEAKER ID="182" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου, ως μέλος της αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με το Ιράν, να προβώ σε ένα σύντομο σχόλιο. Πριν από λίγο καιρό, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στις Βρυξέλλες διεξήγαγε συζήτηση με τον ιρανό πρέσβη στις Βρυξέλλες. Όταν ρωτήθηκε γιατί τετραπλασιάστηκε ο αριθμός θανατικών ποινών στο Ιράν μετά την ανάληψη της εξουσίας από τον ιρανό πρόεδρο, το απέδωσε στην αύξηση του λαθρεμπορίου ναρκωτικών στην περιοχή των συνόρων μεταξύ Ιράν και Αφγανιστάν. Ήθελα να σας αναφέρω αυτήν τη δήλωση προκειμένου, πέραν της διαφθοράς, να δοθεί και σε αυτό το πρόβλημα η απαραίτητη σημασία στο πλαίσιο του σχεδίου δράσης.
<SPEAKER ID="183" NAME="Cecilia Malmstrom" LANGUAGE="SV">
Κύριε Πρόεδρε, το Συμβούλιο είναι πραγματικά ευγνώμον για την τεράστια δέσμευση που έχει επιδείξει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σε αυτό το ζήτημα. Θα απαντήσω σε ορισμένα εκ των ερωτημάτων σας.

Κύριε Κασουλίδη: το σχέδιο δράσης λαμβάνει την περιφερειακή προοπτική ως σημείο εκκίνησης. Θεωρείται απόλυτα κεντρικό ζήτημα. Δίνεται τεράστια έμφαση στη χρηστή διακυβέρνηση, την καταπολέμηση της διαφθοράς και τις αρχές του κράτους δικαίου, και αυτό είναι το έργο που κατευθύνει την ΕΕ. Σε αυτούς τους τομείς το Αφγανιστάν και το Πακιστάν θα χρειαστούν τη στήριξή μας για πολύ καιρό ακόμα. Ο κ. Κασουλίδης έχει δίκιο όταν δηλώνει ότι δεν έχουμε δώσει επαρκή προσοχή στο ζήτημα των ναρκωτικών. Στηρίζουμε τις προσπάθειες που έχουν καταβληθεί, για παράδειγμα, τη συνεργασία και την τεχνική βοήθεια της UNIDOC. Αυτό πρέπει να συνεχιστεί. Βέβαια, πιο σημαντικό είναι να στηρίξουμε το έργο της αφγανικής κυβέρνησης όσον αφορά τη δημιουργία μεγαλύτερης ευημερίας και χρηστής κοινωνικής διακυβέρνησης.

Στον κ. Arlacchi θα ήθελα να πω ότι συμφωνούμε με το γεγονός ότι οι προσπάθειες που έχουν καταβληθεί έως σήμερα δεν ήταν επαρκώς συντονισμένες. Αυτό αποτελεί πρόβλημα για την ΕΕ και για αυτόν τον λόγο είναι τόσο σημαντικό για εμάς τώρα αυτό το σχέδιο. " σουηδική Προεδρία αγωνίστηκε επίσης σκληρά κατά τη διάρκεια του φθινοπώρου προκειμένου να λάβει τις πληροφορίες τις οποίες ζητάτε -ποιος κάνει τι και σε ποιον βαθμό- καθώς και να σχηματίσει μια συνολική εικόνα της κατάστασης. Διαθέτουμε πλέον καλύτερη εικόνα και αναμένουμε με ανυπομονησία την έκθεσή σας, η οποία μπορεί να μας βοηθήσει σε αυτό το έργο, καθώς και τη συνεργασία με εσάς και την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων.

Στον κ. Danjean θα ήθελα να πω ότι η EUPOL αποτελεί πολύ σημαντικό στοιχείο της συνεργασίας μας και το σημαντικότερο στοιχείο για την αφγανική κυβέρνηση όσον αφορά το έργο της πολιτικής αστυνομίας. Έχει αποδειχθεί ότι υπάρχει πολύ ισχυρή ηγεσία. Τα ποιοτικά χαρακτηριστικά της EUPOL αναγνωρίζονται από όλα τα μέρη -τους Αφγανούς, τις "ΠΑ και άλλα μέρη. Έχουμε αυξήσει τον αριθμό του διεθνούς προσωπικού κατά 280. Εκφράζουμε τη λύπη μας για το γεγονός ότι τα κράτη μέλη δεν έχουν καταφέρει να παράσχουν τους 400 εργαζομένους που χρειαζόμαστε και ζητούμε περαιτέρω συμβολή, επειδή θέλουμε τη συμμετοχή των κρατών μελών.

Σήμερα, η EUPOL ενοποιεί τις δραστηριότητές της σε έξι στρατηγικούς τομείς στους οποίους πιστεύουμε ότι μπορεί να προστεθεί αξία: τις υπηρεσίες πληροφοριών της αστυνομίας, την έρευνα των εγκλημάτων, τη διοικητική δομή της αστυνομίας, τις σχέσεις μεταξύ αστυνομίας και εισαγγελέων, την πάταξη της διαφθοράς, καθώς και τα ανθρώπινα δικαιώματα και την ισότητα. Αυτές είναι οι αφγανικές προτεραιότητες. Το NATO πρόκειται τώρα να συμμετάσχει στην εκπαίδευση των αστυνομικών μέσω της εκπαιδευτικής αποστολής του και, φυσικά, πρέπει να εντατικοποιήσουμε τη συνεργασία μας σε αυτόν τον τομέα.

Τέλος, θα ήθελα να δηλώσω ότι το σχέδιο δράσης είναι εξαιρετικά σημαντικό προκειμένου να επιτρέψει στην ΕΕ να χρησιμοποιήσει τους πόρους της με καλύτερο και πιο συντονισμένο τρόπο. Πρέπει τώρα να επικεντρωθούμε στην εφαρμογή όλων αυτών των καλών ιδεών. Αυτό μπορούμε να το επιτύχουμε μέσω της περιφερειακής προοπτικής, της ανάληψης ευθύνης από τις ίδιες τις κυβερνήσεις του Αφγανιστάν και του Πακιστάν και της εστίασης στις πολιτικές προτεραιότητές μας, το κράτος δικαίου, τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα.

" ΕΕ αποτελεί έναν εταίρο. Έναν πολύ σημαντικό εταίρο, ωστόσο, υπάρχουν και άλλοι εταίροι στην περιοχή και, βεβαίως, πρέπει να συνεργαστούμε μαζί τους. Προσβλέπουμε στη διάσκεψη του Λονδίνου στην οποία ελπίζουμε ότι ο πρόεδρος Karzai θα παρουσιάσει τα σχέδιά του και αναμένουμε την μετέπειτα αύξηση της στήριξής μας.

" στήριξη της ΕΕ είναι μακροπρόθεσμη και διαρκής και πρέπει να είναι βιώσιμη. Αυτό είναι το μήνυμα που πρέπει να αποστείλουμε. Θα χρειαστεί καιρός. Πρέπει να είμαστε ρεαλιστές. Έχουμε τεράστιο όγκο έργου μπροστά μας. Γι αυτό χρειαζόμαστε τη δέσμευση της ΕΕ. Πρέπει να στείλουμε το μήνυμα της μακροπρόθεσμης δέσμευσης -κυρίως προς όφελος των γυναικών και των παιδιών, όπως ανέφεραν πολλοί βουλευτές.
<SPEAKER ID="184" NAME="Catherine Ashton">
ορισθείσα Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, αν μου επιτρέπετε, θα αναφερθώ σε ορισμένα βασικά σημεία τα οποία τέθηκαν από βουλευτές.

Συμφωνώντας με την Προεδρία σχετικά με το ζήτημα των ναρκωτικών, αυτό που έχουμε επιδιώξει είναι η ανάπτυξη ολοκληρωμένης αντίδρασης, η οποία πραγματικά συγκεντρώνει τις πτυχές της ανάπτυξης της υπαίθρου, των κοινωνικών ζητημάτων και, βεβαίως, του κράτους δικαίου. Είναι πολύ σημαντική η αντιμετώπισή του από όλες τις διαφορετικές προοπτικές.

Συμφωνώ με τα όσα ανέφεραν οι αξιότιμοι βουλευτές για τη σπουδαιότητα των ζητημάτων που αφορούν τους πολίτες. Έχουμε πραγματικά σημειώσει σημαντική πρόοδο -ορισμένοι βουλευτές εξέφρασαν την ανησυχία τους σχετικά. Μόνο ένα παράδειγμα: το 2002, περίπου το 7% του πληθυσμού είχε λάβει ενίσχυση υγειονομικής περίθαλψης· το ποσοστό αυτό τώρα ανέρχεται σε 85% για το 2009. Μπορώ να αναφέρω και άλλα παραδείγματα -αυτό αποτελεί απλά ένα παράδειγμα μέσα από το οποίο μπορούμε να καταδείξουμε τι κάνουμε και πόσο αποτελεσματικό ήταν αυτό στην περιοχή. Συμφωνώ κι εγώ με αυτό που ειπώθηκε από βουλευτές, όπως την κ. Lambert, σχετικά με το ότι η εκπαίδευση είναι απολύτως καίρια για τη δράση μας όσον αφορά τη στήριξη προς τα παιδιά και φυσικά την κατάρτιση των ενηλίκων με στόχο την απασχόληση.

Τα κονδύλια: Είμαι στην ευχάριστη θέση να δηλώσω ότι η διαχείριση τους είναι πράγματι πολύ καλή. " διαχείρισή τους πραγματοποιείται από τον Ο"Ε ή την Παγκόσμια Τράπεζα και νομίζω ότι οι αξιότιμοι βουλευτές λαμβάνουν έκθεση προόδου. " τελευταία που έχω στα χέρια μου είναι του Ιουλίου του 2009. Για όσους δεν την έχουν λάβει, μπορούμε να φροντίσουμε να λάβουν αντίγραφο. " έκθεση καταδεικνύει με μεγάλη σαφήνεια πού ακριβώς καταλήγουν τα κονδύλια, πού ακριβώς δαπανώνται τα ποσά και τι ελπίζουμε να επιτύχουμε μέσα από αυτό. Ωστόσο, συμφωνώ ότι πρέπει να καταστούμε πιο αποτελεσματικοί. Υπάρχει πάντα περιθώριο για αυτό. Μία εκ των προκλήσεων του ρόλου μου είναι να συγκεντρώσω την επιτόπια δράση, να την καταστήσω συνεκτικότερη και αποτελεσματικότερη. Ορισμένοι συνάδελφοι ανέφεραν την ανάγκη διασφάλισης της εκπλήρωσης των δεσμεύσεων σχετικά με τη EUPOL.

Αναφέρθηκε ότι πρέπει να συνεργαστούμε με το NATO· είχα ήδη μια συνάντηση με τον Γενικό Γραμματέα του NATO και παρευρέθηκα σε συνάντηση με τον στρατηγό McChrystal και τον Richard Holbrook και την υπουργό Εξωτερικών Clinton στο πλαίσιο συνομιλιών για το Αφγανιστάν. Ήδη προετοιμαζόμαστε για τη διάσκεψη του Λονδίνου στο πλαίσιο του διαλόγου μας με αυτούς τους σημαντικούς και βασικούς εταίρους στην περιοχή.

Φυσικά, ό,τι ειπώθηκε για τις περιφερειακές πτυχές είναι εξαιρετικής σημασίας. Στο πλαίσιο αυτού του σχεδίου δράσης θέλουμε να συγκεντρώσουμε αυτήν την περιφερειακή συνεργασία. Επιτελείται έργο: πολύ πρακτικό έργο για την ανάπτυξη, ιδίως, σιδηροδρομικών γραμμών και εμπορικής συνεργασίας κλπ. Βεβαίως, συμφωνώ απόλυτα: πρέπει να πράξουμε περισσότερα σε αυτόν τον τομέα.

" διάσκεψη του Λονδίνου στις 28 Ιανουαρίου αποτελεί το επόμενο σημαντικό ορόσημο και πρόκειται να θέσει τα ζητήματα της ασφάλειας, της διακυβέρνησης και της κοινωνικής, οικονομικής και περιφερειακής ανάπτυξης -πολύ σημαντικά ζητήματα. Ζητήματα τα οποία έχω εντοπίσει προσωπικά αποτελούν η εκπαίδευση, η υγεία, η οικονομική ανάπτυξη, το εμπόριο, η δικαιοσύνη και τα ανθρώπινα δικαιώματα, όλα ζητήματα στα οποία μπορώ να δηλώσω ότι έχω σημαντική εμπειρία.
<SPEAKER ID="185" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 149)
<SPEAKER ID="186" NAME="Χαράλαμπος Αγγουράκης  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - To "νέο Πρόγραμμα Δράσης" της ΕΕ για το Αφγανιστάν και το Πακιστάν έρχεται να υλοποιήσει τη στρατηγική επιδίωξη της Ε.Ε να παίξει ακόμη πιο ενεργό ιμπεριαλιστικό ρόλο στο Αφγανιστάν και το Πακιστάν, καθώς και στην ευρύτερη περιοχή. Στο Πακιστάν προωθεί συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών, που θα επιτρέψει τη μεγαλύτερη διείσδυση των ευρωενωσιακών μονοπωλίων στην περιοχή της Νότιας Ασίας. Στο Αφγανιστάν επιδιώκει να σταθεροποιήσει ακόμη περισσότερο την παρουσία της, τόσο αυτοτελώς με την αστυνομική αποστολή της EUPOL Afganistan, όσο και στα πλαίσια του ΝΑΤΟ, με την ανάπτυξη Ευρωπαϊκής Δύναμης Χωροφυλακής. Οι ενδοϊμπεριαλιστικές αντιθέσεις για το μοίρασμα της λείας παρά τη στρατηγική της συνεργασίας με "ΠΑ και ΝΑΤΟ οξύνονται. " ΕΕ με πακτωλό χρημάτων που φτάνει το 1 δισεκατομμύριο ευρώ το χρόνο και διάφορα "αναπτυξιακά προγράμματα" επιχειρεί να ισχυροποιήσει τη θέση του ευρωπαϊκού κεφαλαίου στην καταλήστευση της κατεχόμενης χώρας και να αποκτήσει ορμητήριο για την εκμετάλλευση των λαών και του πλούτου της ευρύτερης περιοχής. Ταυτόχρονα, με την πολιτική "εξαγωγής της δημοκρατίας" επιχειρεί να διευρύνει τα ερείσματά της στην ιμπεριαλιστική κατοχική δομή. Οι λαοί δεν μπορούν διαλέγουν τον "καλύτερο ιμπεριαλιστή". Πρέπει να δυναμώσουν την πάλη τους ενάντια στα σχέδια όλων των ιμπεριαλιστών, για την αποτίναξη του ιμπεριαλιστικού κατοχικού ζυγού από το Αφγανιστάν και την ευρύτερη περιοχή.
<SPEAKER ID="187" NAME="Elena Băsescu  " LANGUAGE="RO">
Τα προβλήματα που πλήττουν το Αφγανιστάν και το Πακιστάν δεν περιορίζονται μόνο σε αυτές τις χώρες. Επηρεάζουν πράγματι όλους μας. " αποστολή που δρομολογήθηκε στο Αφγανιστάν πρέπει να τερματιστεί. Με αυτό το πνεύμα, η Ρουμανία εξετάζει ανοικτά το ενδεχόμενο αύξησης της εμπλοκής της σε αυτήν τη χώρα, συμπεριλαμβανομένων ενισχύσεων για την εκπαίδευση του στρατού και την παροχή ιατρικής και θεσμικής στήριξης. " Ρουμανία διαθέτει προς το παρόν 1 020 στρατιώτες στο Αφγανιστάν, των οποίων η παρέμβαση για την εγγύηση της ειρήνης και της σταθερότητας εκτιμάται ομόφωνα από τους συμμάχους μας. Πρέπει να συμμετάσχουμε όχι μόνο στο στρατιωτικό μέτωπο,, αλλά και στην ενίσχυση των θεσμών του αφγανικού κράτους, παρέχοντας διακυβέρνηση σε τοπικό και περιφερειακό επίπεδο, καταπολεμώντας τη διαφθορά και το λαθρεμπόριο ναρκωτικών, εκπαιδεύοντας αστυνομικούς και παρέχοντας τεχνική υποστήριξη για την αγροτική ανάπτυξη. Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα να αναφερθώ στην ανακοίνωση που πραγματοποίησε η Catherine Ashton σχετικά με την αύξηση των κονδυλίων που διανέμει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή για την ανάπτυξη στο Αφγανιστάν. Οι δράσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο Αφγανιστάν και το Πακιστάν πρέπει να είναι συντονισμένες. Οι καταστάσεις και στις δύο χώρες συνδέονται στενά και η επιτυχία στη μία εξαρτάται από την άλλη. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να συνεχίσει την εταιρική σχέση της με το Πακιστάν και να βοηθήσει αυτήν τη χώρα στη μάχη της κατά του εξτρεμισμού και της τρομοκρατίας, καθώς και όσον αφορά τις εμπορικές σχέσεις και την προώθηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="188" NAME="Ricardo Cortes Lastra  " LANGUAGE="ES">
Πρέπει να διασφαλιστεί η επαρκής διεθνής παρουσία προκειμένου να δημιουργηθούν οι βασικές συνθήκες ειρήνης και ασφάλειας, οι οποίες θα επιτρέψουν την αύξηση των ικανοτήτων της κυβέρνησης της χώρας, την ενίσχυση του κράτους δικαίου, την πάταξη της διαφθοράς και τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Όταν μιλώ για διακυβέρνηση αναφέρομαι επίσης στο τοπικό επίπεδο, το επίπεδο που βρίσκεται πιο κοντά στους πολίτες, και στη διακυβέρνηση με την ευρύτερη έννοια, συμπεριλαμβανομένων όλων των ενδιαφερομένων μερών στο Αφγανιστάν. " ανάπτυξη της χώρας και η ανάπτυξη της γεωργίας, των υποδομών και του εμπορικού ιστού απαιτούν επειγόντως κλίμα ειρήνης και σταθερότητας και, πάνω απ' όλα, την προστασία των πολιτών μέσω της πάταξης της ατιμωρησίας και της νομικής ανασφάλειας που τους επηρεάζει άμεσα.

Παρ' όλα αυτά, δεν πρέπει να παραβλέπουμε τα καθημερινά επείγοντα προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι πολίτες. Τα προβλήματα αυτά δεν περιορίζονται στην ασφάλεια και σχετίζονται με τον επισιτισμό, την υγεία και την εκπαίδευση. Το Αφγανιστάν θα επιζήσει, και θα το καταφέρει χάρη στη δύναμη και τις προσπάθειες του ίδιου του αφγανικού λαού. Πρέπει, ωστόσο να τους τείνουμε χείρα βοηθείας και, ειδικότερα, δεν πρέπει να την πάρουμε πίσω πρόωρα, όταν την χρειάζονται περισσότερο.
<SPEAKER ID="189" NAME="Jaromír Kohlíček  " LANGUAGE="CS">
Εάν υπάρχει στον κόσμο ένα τρανταχτό παράδειγμα της αδυναμίας της ΕΕ να υιοθετήσει μια ανεξάρτητη θέση ως προς ένα πρόβλημα που δημιούργησαν οι "νωμένες Πολιτείες, τότε αυτό είναι η παρούσα δυσάρεστη κατάσταση στο Αφγανιστάν: κατακερματισμένες υποδομές, πολλές γενεές με ελάχιστες ευκαιρίες εκπαίδευσης, μεσαιωνικές συνθήκες όσον αφορά την ισότητα των φύλων και το διεθνές πρότυπα της απόλυτης διαφθοράς. Πρόκειται για μια κατάσταση η οποία, σε συνδυασμό με την παραγωγή περισσότερου από το 70% της παγκόσμιας παραγωγής οποίου και την αυξημένη δραστηριότητα τρομοκρατικών ομάδων, καταδεικνύει την πλήρη ανικανότητα των δυνάμεων κατοχής. Τα πασίγνωστα παραδείγματα αδικίας, ακόμα και κατά εκλεγμένων αντιπροσώπων, σε συνδυασμό με τις παράνομες πρακτικές της κυβέρνησης των "ΠΑ, έχουν δημιουργήσει ένα ασταθές περιβάλλον. Οι συνεχείς αναφορές στην έλλειψη σεβασμού στην ανθρώπινη αξιοπρέπεια υπό τη σοβιετική κατοχή αποτελούν μια άκαρπη προσπάθεια συγκάλυψης του υφιστάμενου χάους και της αναρχίας. Με περισσότερους από δύο εκατομμύρια πρόσφυγες στο Πακιστάν και διαπερατά σύνορα μεταξύ των κρατών υφίστανται οι ιδανικές προϋποθέσεις για τη διείσδυση των ενόπλων ομάδων στις νότιες και ανατολικές περιοχές της χώρας. Οι φυλές των Παστούν ζουν επί πολλά έτη και στις δύο πλευρές των συνόρων και είναι δύσκολο μέσα στο υφιστάμενο χάος να διαπιστωθεί ποιος προέρχεται από πού. Το ψήφισμα του ΕΚ του 2008 περιγράφει με ακρίβεια αυτήν την κατάσταση, αλλά πρέπει να πούμε ότι οι αισιόδοξοι ισχυρισμοί είναι άτοποι. Υπό την παρούσα κατάσταση, η ενίσχυση της στρατιωτικής παρουσίας και οι περαιτέρω μεταφορές οικονομικών πόρων και ομάδων εμπειρογνωμόνων είναι τελείως παράλογες. " κατάσταση έχει παρουσιάσει σημαντική επιδείνωση κατά το τελευταίο έτος και οι αισιόδοξες δηλώσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής δεν βασίζονται στην τρέχουσα πραγματικότητα στο Αφγανιστάν.
<SPEAKER ID="190" NAME="Krzysztof Lisek  " LANGUAGE="PL">
Είναι επιτακτική η ανάληψη δράσης για τη βελτίωση της κατάστασης στο Αφγανιστάν. Συγκεκριμένα, σημαντικά μέτρα αποτελούν: η εκπαίδευση των αστυνομικών, του στρατιωτικού προσωπικού, των εργαζομένων στο δικαστικό σύστημα και των εκπαιδευτικών, καθώς και η καταπολέμηση της παραγωγής και του εμπορίου ναρκωτικών. Το γεγονός αυτό θα επιτρέψει τη σταθεροποίηση του κοινωνικού συστήματος στο Αφγανιστάν. Αναμφίβολα, είναι επίσης απαραίτητο να αυξηθούν οι στρατιωτικές και αστυνομικές δυνάμεις και να διπλασιαστούν οι προσπάθειες στις περιοχές που συνορεύουν με το Πακιστάν προκειμένου να αποτραπεί η ροή οπλισμού και ναρκωτικών μεταξύ των δύο χωρών. Αξίζει ήδη να εξετάσουμε την κατεύθυνση προς την οποία πρέπει να αναπτυχθεί η αφγανική οικονομία στο μέλλον, ώστε ο λαός να καταφέρει να παραιτηθεί από την καλλιέργεια και το εμπόριο οπίου. Με άλλα λόγια, η στρατιωτική και αστυνομική δράση πρέπει να συνοδεύεται από πολιτικά μέτρα: τη στήριξη της δημιουργίας των δομών του αφγανικού κράτους και την αναπτυξιακή βοήθεια.
