<CHAPTER ID="006-05">
5. Η κατάσταση στην Κένυα (ψηφοφορία)

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="077" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, από τότε που διατυπώσαμε αυτό το ψήφισμα, έγιναν ορισμένες σημαντικές αλλαγές στην Κένυα. Χθες, το νεοεκλεγέν κοινοβούλιο -και σύμφωνα με όλους τους παρατηρητές οι εκλογές στο Κοινοβούλιο ήταν έντιμες- εξέλεξε νέο πρόεδρο. Ο πρόεδρος ανήκει στην αντιπολίτευση.

Θεωρούμε ότι αυτό είναι ενθαρρυντικό μήνυμα και γι' αυτό θέλω να προτείνω μια προφορική τροπολογία, υπό τη μορφή μιας νέας παραγράφου ως εξής: "Χαιρετίζει το γεγονός ότι το νεοεκλεγέν κοινοβούλιο έδειξε την ανεξαρτησία του με την εκλογή του κ. Kenneth Marende ως προέδρου του, και υπογραμμίζει τον αποφασιστικό ρόλο που θα διαδραματίσει το νεοεκλεγέν κοινοβούλιο στην αποκατάσταση των πολιτικών ελευθεριών στην Κένυα".

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροποποίηση)
