<CHAPTER ID="008-07">
7. Οργανισμός Θεμελιωδών Δικαιωμάτων (δραστηριότητες σχετικές με τον τίτλο VΙ της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση) (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="082" NAME="Magda Kósáné Kovács " AFFILIATION="PSE">
εισηγήτρια. - (HU) Κύριε Πρόεδρε, η έκθεσή μου ζητά την επέκταση της αρμοδιότητας του Οργανισμού Θεμελιωδών Δικαιωμάτων στον τρίτο πυλώνα. Ζητώ από τους συναδέλφους μου βουλευτές να συνεχίσουν να υποστηρίζουν αυτή τη σύσταση, και να ψηφίσουν υπέρ της αρχικής πρότασης του Κοινοβουλίου. Από την πλευρά μου, έχω διαπιστώσει ότι η πολιτική δήλωση περιέχει αυτή την πρόταση σε έναν ελαφρώς περιορισμένο βαθμό.
