<CHAPTER ID="011-03">
3. Η υπόθεση του αφγανού δημοσιογράφου Perwiz Kambakhsh - Η υπόθεση του ιρανού πολίτη Seyed Mehdi Kazemi (ψηφοφορία)

- Πριν από την έναρξη της ψηφοφορίας:
<SPEAKER ID="252" NAME="Marco Cappato">
συντάκτης. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να απλώς να σας ζητήσω, σύμφωνα με το άρθρο 115 του Κανονισμού, η ψηφοφορία που πρόκειται να ακολουθήσει, να μην ανατραπεί από αυτό που θα λέγαμε, διαδικαστικές ερωτήσεις.

Το θέμα του Mehdi Kazemi έχει περιληφθεί στα θέματα που αφορούν παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, της δημοκρατίας και του κράτους δικαίου. Αν και δεν αποτελεί ψήφισμα για την πολιτική ασύλου, το Προεδρείο εντούτοις αποφάσισε να συμπεριλάβει το εν λόγω θέμα στα ψηφίσματα επειγόντων θεμάτων. Κατά την άποψή μου, θα δίδαμε ένα πραγματικά αρνητικό και ακατάληπτο σήμα, εάν ένας διαδικαστικός λόγος επρόκειτο να υπονομεύσει αυτό που εγώ πιστεύω ότι αποτελεί την υποκείμενη ομοψυχία του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="253" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, η πληροφόρηση είναι τόσο αντιφατική στην περίπτωση αυτή. Ό,τι ανέφερε ο Επίτροπος ήταν επίσης διαφορετικό από ό,τι αναφέρεται στην πρόταση ψηφίσματος. Είπε ότι το "νωμένο Βασίλειο δεν θα τον απέλαυνε. Για αυτόν τον λόγο προτείνω στην Ομάδα μου να μην το καταψηφίσουμε, όπως αρχικά σκοπεύαμε, αλλά να απόσχουμε και στο μέλλον να μελετάμε λεπτομερέστερα περιπτώσεις τέτοιου τύπου στο Κοινοβούλιο. Πραγματικά δεν αποτελούν θέμα επείγουσας συζήτησης.
<SPEAKER ID="254" NAME="Πρόεδρος">
" ψηφοφορία έληξε.
