<CHAPTER ID="009-08">
8. Ισότητα γυναικών και ανδρών στην Ευρωπαϊκή Ένωση (2007) (ψηφοφορία) 

- Έκθεση Kauppi

Πριν από την ψηφοφορία για την παράγραφο 47:
<SPEAKER ID="113" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Δεδομένου ότι τώρα θα έχουμε ινστιτούτο ισότητας των φύλων, προτείνω την εξής προσθήκη στην παράγραφο 47: "με τη βοήθεια του Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου Ισότητας των Φύλων". " παράγραφος τότε θα είχε την εξής διατύπωση: "[το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο] 50. ζητεί από την Επιτροπή, βοηθούμενη από το Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο για την Ισότητα των Φύλων να συμπεριλαμβάνει γεγονότα και στατιστικά στοιχεία από χώρες που έχουν προσφάτως ενταχθεί στην Ένωση, καθώς και από υποψήφιες προς ένταξη χώρες...".

(" προφορική τροπολογία εγκρίνεται.)
