<CHAPTER ID="004">
Σχέδιο γενικού προϋπολογισμού 2008, όπως τροποποιήθηκε από το Συμβούλιο (όλα τα τμήματα) (υπογραφή) 
<SPEAKER ID="953" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, η ημερήσια διάταξη προβλέπει την υπογραφή του κοινοτικού προϋπολογισμού για το 2008 και θα ήθελα να ευχαριστήσω ειλικρινά το Συμβούλιο και την Επιτροπή για την αποτελεσματική συνεργασία τους. Κύριε πρωθυπουργέ, κύριε Προεδρεύοντα, José Sócrates, κύριε Durão Barroso και κυρία Grybauskaitė, σας παρακαλώ να δεχθείτε τις ειλικρινείς ευχαριστίες μας.

Τώρα θα υπογράψουμε το επίσημο έγγραφο, καλώ λοιπόν τους ενδιαφερόμενους να έρθουν στο τραπέζι: τον πρόεδρο της Επιτροπής Προϋπολογισμών, τον εισηγητή, τον Επίτροπο και τους Προέδρους, επίσης, εάν έχουν την καλοσύνη· τους παρακαλώ θερμά να το κάνουν.

(Ο προϋπολογισμός υπογράφηκε)
