<CHAPTER ID="017">
Οργάνωση του χρόνου εργασίας (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="111" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη δήλωση από τον Πρόεδρο της αντιπροσωπείας του Κοινοβουλίου στην επιτροπή συνδιαλλαγής για την οργάνωση του χρόνου εργασίας
<SPEAKER ID="112" NAME="Mechtild Rothe" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όπως γνωρίζετε, η διαδικασία συνεννόησης σχετικά με την Οδηγία για το χρόνο εργασίας απέτυχε. Στην περίπτωση αυτή, το Άρθρο 65(5) του Κανονισμού προβλέπει την πραγματοποίηση δήλωσης στην Ολομέλεια από τον Πρόεδρο της αντιπροσωπείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην επιτροπή συνδιαλλαγής. Για το λόγο αυτό, θα πραγματοποιήσω τώρα σύντομη δήλωση σχετικά με την πρόοδο των διαπραγματεύσεων όσον αφορά την Οδηγία για το χρόνο εργασίας.

Μετά από αρκετούς τριμερείς διαλόγους και τρεις συνόδους της επιτροπής συνδιαλλαγής, κατέστη σαφές στην τελευταία σύνοδο λίγο μετά τα μεσάνυχτα και λίγο πριν την εκπνοή της προθεσμίας ότι δεν θα ήταν δυνατό να επιτευχθεί συμφωνία. " αντιπροσωπεία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είχε ψηφίσει προηγουμένως με ξεκάθαρη πλειοψηφία 15 ψήφων υπέρ, καμία κατά και πέντε αποχές για να εκφράσει την αντίθεσή της στην τελική απόπειρα συνεννόησης της Επιτροπής. " πρόταση αυτή δεν έγινε αποδεκτή ως βάση για ειλικρινή συμβιβασμό. Παράλληλα, απορρίφθηκε επίσης από την Επιτροπή των Μονίμων Αντιπροσώπων, η οποία πραγματοποιούσε συνάντηση στη διπλανή αίθουσα. Σε επιστολή με ημερομηνία 29 Απριλίου 2009, οι δύο συμπρόεδροι της επιτροπής συνδιαλλαγής ενημέρωσαν το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο των Υπουργών ότι δεν ήταν δυνατό να επιτευχθεί συμφωνία σε ένα κοινό κείμενο εντός της προθεσμίας που προσδιορίζεται στο Άρθρο 251(5) της Συνθήκης ΕΚ.

Λυπάμαι πολύ που τα δύο θεσμικά όργανα δεν κατάφεραν να βρουν κοινό έδαφος. Ωστόσο, αν εξετάσουμε τα τρία σημεία που παρέμειναν σε διαφωνία μέχρι το τέλος - το opt-out από τον εβδομαδιαίο χρόνο εργασίας, τις συνθήκες εφημερίας και τις πολλαπλές συμβάσεις εργασίας ανά εργαζόμενο - οι διαφορές στις θέσεις ήταν τόσο μεγάλες που δεν υπήρχε δυνατότητα επίτευξης συμφωνίας, η οποία θα ήταν συμβατή με το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της 17ης Δεκεμβρίου 2008.

Ιδιαιτέρως το Συμβούλιο δεν μετακινήθηκε ούτε εκατοστό στο θέμα του opt-out. Το Κοινοβούλιο πρότεινε διάφορους συμβιβασμούς που θα έδιναν στην πλευρά των εργοδοτών ένα μεγάλο μέρος ευελιξίας στις ώρες εργασίας. Το Κοινοβούλιο ήταν ιδιαιτέρως συνεργάσιμο στο θέμα των συνθηκών εφημερίας, γιατί η πλειοψηφία των κρατών μελών, σε αυτή την περίπτωση εννιά, χρησιμοποιούν το opt-out αποκλειστικά για τις εφημερίες. Ωστόσο, μια μειοψηφία αρνησικυρίας στο Συμβούλιο απέτρεψε κάθε απόπειρα εισαγωγής παρέκκλισης. Ούτε καν μια πρόταση λήξης του opt-out δεν έγινε αποδεκτή.

Όσον αφορά το θέμα του χρόνου εφημερίας, το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων κατέστησε σαφές ότι ο χρόνος εφημερίας είναι χρόνος εργασίας. Ακόμα και το ανενεργό μέρος του χρόνου εφημερίας δεν μπορεί να θεωρηθεί ολικώς ή μερικώς ως χρόνος ανάπαυσης, όπως ζήτησε το Συμβούλιο. Ήταν επίσης εμφανές για την αντιπροσωπεία του Κοινοβουλίου ότι ο χρόνος εφημερίας είναι απαραίτητος όταν απαιτείται συνέχιση της εργασίας. Το Συμβούλιο δεν ήταν έτοιμο να δεχτεί αυτό τον περιορισμό. Τι αποτέλεσμα έχει αυτό; Αν ένας σερβιτόρος κάθεται σε ένα άδειο εστιατόριο, αυτό μετράει ως ανενεργός χρόνος εφημερίας, ο οποίος, φυσικά, θα αξιολογηθεί διαφορετικά. Αυτό δεν μπορεί να ισχύσει. Υιοθετώντας μια ευέλικτη προσέγγιση, το Κοινοβούλιο υποστήριξε επίσης την πρόταση για μέγιστο χρόνο εργασίας 48 ωρών ανά εργαζόμενο και όχι ανά σύμβαση. Στην περίπτωση αυτή, δεν θα μπορούσαμε καν να συμφωνήσουμε με την αρχή αυτή που θεσπίζεται σε αιτιολογική σκέψη.

Ήταν σαφές για την αντιπροσωπεία του Κοινοβουλίου ότι ο μη συμβιβασμός είναι καλύτερος από έναν κακό συμβιβασμό σε βάρος των εργαζομένων. Το Κοινοβούλιο υπέβαλε πολλές προτάσεις στο Συμβούλιο μέχρι που νιώσαμε ότι είχαμε φτάσει στα όρια μας. Ωστόσο, υπήρχε μια ομάδα στο Συμβούλιο που δεν ήταν προετοιμασμένη για συμβιβασμό με κανένα τρόπο. Πιστεύω επίσης ότι σε ορισμένα σημεία η Επιτροπή θα μπορούσε να είχε υποβάλει προτάσεις που θα προσέφεραν περισσότερη ισορροπία ανάμεσα στη θέση του Συμβουλίου και αυτή του Κοινοβουλίου.

Κατά τη διάρκεια αυτής της κοινοβουλευτικής περιόδου, το Κοινοβούλιο υιοθέτησε 389 νομικές πράξεις στη διαδικασία συναπόφασης. Από αυτές, 24 ολοκληρώθηκαν στην τρίτη ανάγνωση κατόπιν επιτυχούς συνεννόησης. Αυτό δείχνει ξεκάθαρα ότι υπάρχει πνεύμα συνεργασίας ανάμεσα στα θεσμικά όργανα. Για πρώτη φορά από τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης του Άμστερνταμ, η επιτροπή συνδιαλλαγής δεν κατάφερε να καταλήξει σε συμφωνία στην περίπτωση της Οδηγίας για το χρόνο εργασίας. Ελπίζω ότι η νέα Επιτροπή πολύ σύντομα θα παρουσιάσει μια νέα πρόταση, η οποία ελπίζω ότι θα οδηγήσει σε συμφωνία.

Τέλος, θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαιτέρως τη γραμματεία της επιτροπής συνδιαλλαγής για τις εξαιρετικές βάσεις που έθεσε. <BRK><BRK>
<SPEAKER ID="113" NAME="Michal SEDLÁČEK">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (CS) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, εξ ονόματος της τσεχικής Προεδρίας, θα ήθελα να σας ενημερώσω σχετικά με τη θέση του Συμβουλίου όσον αφορά την ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων σχετικά με την αναθεώρηση της Οδηγίας για το χρόνο εργασίας. Όπως αναμφίβολα γνωρίζετε, το Συμβούλιο αφιέρωσε τέσσερα ολόκληρα χρόνια στη συζήτηση μιας τροποποίησης σε αυτή την οδηγία πριν τελικά να καταλήξει σε μια κοινή θέση για το περιεχόμενο - μετά από ορισμένες ιδιαίτερα περίπλοκες διαπραγματεύσεις.

Μια ειδική πλειοψηφία των κρατών μελών συμφώνησε ότι το βασικό αμφιλεγόμενο θέμα του opt-out θα παραμείνει στην οδηγία, αλλά με αυστηρά καθορισμένους όρους που θα περιορίσουν σημαντικά την εφαρμογή του. Το Συμβούλιο, για παράδειγμα, ήθελε να μειώσει το μέγιστο εβδομαδιαίο χρόνο εργασίας όταν χρησιμοποιείται το opt-out από 78 σε 60 ή 65 ώρες και πρότεινε την κατάργηση της χρήσης των opt-out κατά την υπογραφή σύμβασης απασχόλησης ή τον περιορισμό της περιόδου συναίνεσης που δίνεται από τους υπαλλήλους να εργαστούν σε καθεστώς opt-out στον ένα χρόνο. Ο στόχος του Συμβουλίου ήταν να περιορίσει τη χρήση του opt-out στα κράτη μέλη, αλλά αρχικά να βελτιώσει την προστασία των εργαζομένων που χρησιμοποιούν το opt-out. Το Συμβούλιο θεώρησε το σχέδιο οδηγίας του ως ένα καλά ισορροπημένο έγγραφο που προωθεί την προστασία των εργαζομένων και έλπιζε ότι θα αποδεικνυόταν επίσης αποδεκτό για το Κοινοβούλιο, το οποίο αναμενόταν να το εγκρίνει στη δεύτερη ανάγνωση.

Από την ψηφοφορία του περασμένου Δεκεμβρίου, η τσεχική Προεδρία γνωρίζει καλά τις διαφορετικές στάσεις που υιοθετούν τα δύο θεσμικά όργανα ως προς το σχέδιο οδηγίας, αλλά δεν θεώρησε τη διαδικασία των διαπραγματεύσεων ως αγώνα γοήτρου μεταξύ των δύο θεσμικών οργάνων. Αντ' αυτού, υιοθέτησε μια πραγματιστική, μη ιδεολογική και ρεαλιστική προσέγγιση, λαμβάνοντας υπ' όψιν τις πραγματικότητες της ευρωπαϊκής αγοράς εργασίας. Είναι αδιαμφισβήτητο γεγονός ότι το opt-out χρησιμοποιείται σήμερα σε 15 από τα 27 κράτη μέλη της ΕΕ. Από τον Ιανουάριο αυτού του έτους, όταν η Τσεχική Δημοκρατία ανέλαβε την Προεδρία, πραγματοποιήσαμε πολύ έντονες διαπραγματεύσεις σε όλα τα επίπεδα σε μια προσπάθεια να βρούμε χώρο για ένα πιθανό συμβιβασμό με το Κοινοβούλιο. " πρώτη συνάντηση των κρατών μελών σχετικά με αυτό το θέμα πραγματοποιήθηκε στην Πράγα στις 13 Ιανουαρίου. Τουλάχιστον οχτώ κύκλοι ανεπίσημων τριμερών διαλόγων έχουν πραγματοποιηθεί μέχρι σήμερα, καθώς επίσης και τρεις κύκλοι της κανονικής διαδικασίας διαπραγματεύσεων. Στο σημείο αυτό, θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επιτροπή, και ιδιαιτέρως τον Επίτροπο Špidla, για την εξειδικευμένη βοήθεια που παρείχε και την εποικοδομητική προσέγγιση που υιοθέτησε στην αναζήτηση ενός πιθανού συμβιβασμού όσον αφορά τη διατύπωση της οδηγίας. Το Συμβούλιο ήταν πρόθυμο να συμφωνήσει και να συμβιβαστεί σε μια κοινή θέση, αλλά παρ' όλα αυτά δεν επιτεύχθηκε συμφωνία. Κατά τους τέσσερις τελευταίους μήνες, η τσεχική Προεδρία υπήρξε ιδιαίτερα ενεργή και υπεύθυνη στη διεξαγωγή συνομιλιών με το Κοινοβούλιο και στην υποβολή πολλών συμβιβαστικών λύσεων στο Κοινοβούλιο για διάφορα θέματα σχετικά με την οδηγία, σε μια προσπάθεια να βρεθεί μια τελική λύση που να είναι αποδεκτή από το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο.

Σήμερα μπορώ να δηλώσω ότι το Συμβούλιο έκανε ορισμένες παραχωρήσεις για να ικανοποιήσει τις απαιτήσεις του Κοινοβουλίου, ωστόσο αυτές δεν ήταν αρκετές για το Κοινοβούλιο. Για παράδειγμα, το Συμβούλιο ήταν έτοιμο να εγκαταλείψει την κοινή θέση και να επικυρώσει την άποψη του Κοινοβουλίου ότι ο χρόνος εφημερίας είναι πράγματι χρόνος εργασίας. Το Συμβούλιο έκανε επίσης παραχωρήσεις κατά τη συζήτηση σχετικά με την εναρμόνιση της εργασιακής και οικογενειακής ζωής στην προθεσμία για την παροχή επιπλέον χρόνου ανάπαυσης κατά τη διάρκεια της ημέρας και στον ορισμό των υψηλόβαθμων υπαλλήλων, και θα μπορούσα να αναφέρω κι άλλα παραδείγματα. Το Συμβούλιο ήθελε να έρθει σε συμφωνία με το Κοινοβούλιο όσον αφορά το βασικό θέμα του opt-out και ήταν έτοιμο να δεχτεί τις απαιτήσεις του Κοινοβουλίου και τις άλλες προτάσεις του, για παράδειγμα την απαγόρευση του διακανονισμού των opt-out κατά τη διάρκεια της περιόδου δοκιμαστικής υπηρεσίας και την αφαίρεση του μέγιστου εβδομαδιαίου χρόνου εργασίας για το opt-out, αν και φυσικά νιώθαμε ότι ενεργούσαμε κατά των συμφερόντων των εργαζομένων. Ήμασταν επίσης έτοιμοι να δεχτούμε την ιδέα να εισαγάγουμε την καταγραφή των ωρών εργασίας που πραγματοποιήθηκαν στο opt-out. Ωστόσο, το Συμβούλιο δεν προσπάθησε καν να μοιράσει την απόσταση για να συναντήσει τη θέση του Συμβουλίου.

Μιλώντας εξ ονόματος της τσεχικής Προεδρίας, λυπάμαι ειλικρινά που το Κοινοβούλιο ήταν απρόθυμο να συμβιβαστεί και να συμφωνήσει με μια αναθεωρημένη οδηγία, την οποία ανέμεναν όχι μόνο τα κράτη μέλη αλλά και οι πολίτες της ΕΕ για πέντε ολόκληρα χρόνια. " συμφωνία σε μια αναθεωρημένη οδηγία θα συνέβαλε στη μεγαλύτερη προστασία των εργαζομένων, θα βοηθούσε στην επίλυση του προβλήματος των ωρών εφημερίας και ανάπαυσης και θα προετοίμαζε το δρόμο για μια σταδιακή μείωση της χρήσης των opt-out στα κράτη μέλη. Ωστόσο, οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην επιτροπή διαπραγματεύσεων ήταν ανένδοτοι στις προτάσεις αυτές. Αρνήθηκαν να τις δεχτούν και αρνήθηκαν να δεχτούν τις αντιπροτάσεις του Συμβουλίου και τους συμβιβασμούς που πρότεινε η Επιτροπή, επιμένοντας στη δική τους ιδεολογική θέση. Εφόσον το Κοινοβούλιο ήταν απρόθυμο να σεβαστεί την κατάσταση στο Συμβούλιο και τις πραγματικότητες της τρέχουσας κατάστασης, η υπάρχουσα οδηγία θα παραμείνει σε ισχύ. " χρήση του opt-out δεν θα περιοριστεί, δεν θα εισαχθεί παρακολούθηση και οι εργαζόμενοι θα πρέπει να εξακολουθήσουν να εργάζονται μέχρι και 78 ώρες την εβδομάδα. Κατά πάσα πιθανότητα, η στάση του Κοινοβουλίου θα οδηγήσει σε μεγαλύτερη χρήση του opt-out. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή έλαβε σήματα σήμερα από άλλα δύο κράτη μέλη ότι σκοπεύουν να εισαγάγουν το opt-out και συνεπώς οι οποιεσδήποτε ελπίδες για τη μελλοντική του κατάργηση μειώνονται ακόμα περισσότερο. Το Συμβούλιο θέλησε να το αποτρέψει αυτό, αλλά το Κοινοβούλιο αποφάσισε διαφορετικά.
<SPEAKER ID="114" NAME="Vladimír Špidla">
Μέλος της Επιτροπής. - (CS) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, λυπάμαι πραγματικά πολύ που το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο δεν ήρθαν σε συμφωνία στον τελικό γύρο των διαπραγματεύσεων σχετικά με την αναθεώρηση της Οδηγίας για το χρόνο εργασίας. " Επιτροπή έκανε όλα όσα επέτρεπαν οι εξουσίες της για να βρεθεί ένας συμβιβασμός, υποβάλλοντας μια σειρά προτάσεων σχετικά με όλα τα σημαντικά θέματα προκειμένου να βοηθήσει τα δύο νομοθετικά όργανα να πλησιάσουν προς μια τελική εκδοχή. Ωστόσο, στο τέλος, το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο επέμειναν στις διαφορετικές απόψεις τους σχετικά με το μέλλον των εξαιρέσεων και το opt-out, στο οποίο δεν υπήρξε συνεννόηση.

Καταλαβαίνω και σέβομαι την επιθυμία του Κοινοβουλίου να προχωρήσει σε οριστική λήξη των εξαιρέσεων. Αυτή θα ήταν η ιδανική λύση και κατά την άποψή μου και την ενσωματώσαμε στην τροποποίηση της Επιτροπής το 2005. Ωστόσο, μετά από αρκετά χρόνια διαπραγματεύσεων, κατέστη αρκετά σαφές ότι αυτό το στοιχείο δεν θα διευκόλυνε τη συμφωνία με το Συμβούλιο και ότι δεν θα ξεπερνούσε τη μειοψηφία αρνησικυρίας. Πάρα πολλά κράτη μέλη επέμειναν απλώς στη χρήση των ατομικών εξαιρέσεων και στη διατήρηση αυτής της διάταξης στην οδηγία. Για το λόγο αυτό, η Επιτροπή κατέθεσε εναλλακτικές προτάσεις για τη βελτίωση της νομικής προστασίας των εργαζομένων που χρησιμοποιούν εξαιρέσεις, αποδυναμώνοντας με αυτό τον τρόπο τη χρήση τους σε πρακτικούς όρους. " Επιτροπή πρότεινε επίσης την εισαγωγή συνεπούς παρακολούθησης των εξαιρέσεων σε εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο και την επιβολή περιορισμών στην ταυτόχρονη χρήση εξαιρέσεων, γεγονός που θα μείωνε τα κίνητρα για τα κράτη μέλη να χορηγούν εξαιρέσεις. Πιστεύω ότι αυτή η προσέγγιση στην πράξη θα βελτίωνε τις συνθήκες για τους εργαζόμενους και κυρίως θα βελτίωνε τις μακροπρόθεσμες προοπτικές για τα κράτη μέλη να συμφωνήσουν ως προς την εξ ολοκλήρου απόρριψη των εξαιρέσεων. Το Κοινοβούλιο υιοθέτησε την άποψη ότι δεν υπάρχει καλύτερη ρύθμιση από την πλήρη κατάργηση του opt-out. Σέβομαι τους λόγους μιας τέτοιας απόφασης, αλλά έχω διαφορετική άποψη.

Όπως ανέφερα επανειλημμένα στο παρελθόν, πιστεύω ότι η αδυναμία επίτευξης συμφωνίας σχετικά με την τροποποίηση είναι κακό μήνυμα για τους Ευρωπαίους εργαζόμενους και τις επιχειρήσεις, για τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και, κατ' επέκταση, για την Ευρώπη στο σύνολό της. Πρώτον, αυτό σημαίνει ότι το πρόβλημα των εξαιρέσεων δεν επιλύθηκε και ότι οι εξαιρέσεις θα εξακολουθήσουν να χρησιμοποιούνται σύμφωνα με την υπάρχουσα οδηγία, χωρίς ημερομηνία για τη λήξη τους, με ένα πολύ περιορισμένο αριθμό περιορισμών και χωρίς καμία ειδική αναθεώρηση. Ξέρω ότι πολλοί από εσάς παρουσιάσατε την ένσταση ότι οι εργαζόμενοι θα εργάζονταν 65 ώρες την εβδομάδα, και κατανοώ πλήρως αυτές τις ανησυχίες, αλλά η πραγματικότητα είναι ότι η τρέχουσα οδηγία επιτρέπει εβδομαδιαίο χρόνο εργασίας μέχρι 70 ώρες. Δεύτερον, αν και η απόφαση του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων στο θέμα των ωρών εφημερίας και του επιπλέον χρόνου ανάπαυσης θα παραμείνει αμετάβλητη, φοβάμαι ότι σε πολλές περιπτώσεις αυτό δεν θα οδηγήσει σε καλύτερη προστασία των εργαζομένων στην πράξη. Πολλά κράτη μέλη έχουν τομείς με υψηλό ποσοστό ωρών εφημερίας και αντιμετωπίζουν πραγματικά προβλήματα στην τήρηση των κανόνων που προκύπτουν από τις αποφάσεις στις υποθέσεις SIMAP και Jaeger. Το αποτέλεσμα μέχρι στιγμής είναι ότι όλο και περισσότερα κράτη μέλη αρχίζουν τώρα να χρησιμοποιούν εξαιρέσεις προκειμένου να επιλύσουν αυτό το πρόβλημα. Επί του παρόντος υπάρχουν 15 τέτοιες χώρες και φοβάμαι ότι τώρα, εφόσον δεν υπάρχει συμφωνία όσον αφορά τις ώρες εφημερίας, ακόμα περισσότερα κράτη μέλη θα αρχίσουν να χρησιμοποιούν το opt-out προκειμένου να συμμορφωθούν με την απόφαση του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, καθώς δεν θα έχουν άλλη επιλογή. Με τον αριθμό των κρατών μελών που χρησιμοποιούν εξαιρέσεις να αυξάνεται, θα είναι πολύ πιο δύσκολο να επιτευχθεί συμφωνία στο Συμβούλιο όσον αφορά τη λήξη των εξαιρέσεων. Τρίτον, η αποτυχία των διαπραγματεύσεων σημαίνει ότι μια σειρά πολύ σημαντικών ειδικών εγγυήσεων που εγκρίθηκαν από το Συμβούλιο για τους εργαζόμενους σε όλη την Ευρώπη που χρησιμοποιούν επί του παρόντος τις εξαιρέσεις δεν θα είναι έγκυρες και δεν θα ισχύσουν. Και τέλος, χάσαμε επίσης μια ευκαιρία βελτίωσης όσον αφορά τα μέτρα που στοχεύουν στην εναρμόνιση της εργασιακής και οικογενειακής ζωής και στη διευκρίνιση του ορισμού των αποκλίσεων για τους αυτοαπασχολούμενους εργαζόμενους. Ωστόσο, και τα δύο νομοθετικά όργανα έχουν τώρα πάρει τις αποφάσεις τους και το άμεσο αποτέλεσμα είναι ότι δεν θα γίνουν ειδικές αναθεωρήσεις των εξαιρέσεων, όπως απαιτεί η υπάρχουσα οδηγία. Σέβομαι αυτή την απόφαση. Μαζί με τα υπόλοιπα μέλη της Επιτροπής θα πρέπει τώρα να εξετάσουμε την κατάσταση που έχει προκύψει ως αποτέλεσμα της αποτυχίας επίτευξης συμφωνίας των νομοθετικών οργάνων.

Ωστόσο, θα ήθελα επίσης να σημειώσω ότι μετά από πέντε χρόνια διαπραγματεύσεων, κατά τη διάρκεια των οποίων ορισμένες επιμέρους προτάσεις κατατέθηκαν και πολλές απόπειρες πραγματοποιήθηκαν για την εξεύρεση λύσης, δεν βρέθηκε λύση. Αυτό σημαίνει ότι δεν θα είναι εύκολο να υποβληθεί μια νέα πρόταση που ίσως επιλύσει την κατάσταση με θαυματουργό τρόπο. Θεωρώ επομένως ότι είναι απαραίτητο να αναθεωρήσουμε την κατάσταση πολύ προσεκτικά με τους κοινωνικούς εταίρους. Μόνο τότε θα μπορέσει η Επιτροπή να προχωρήσει σε μια άλλη απόφαση και σε έναν άλλο τρόπο δράσης.
<SPEAKER ID="115" NAME="Hartmut Nassauer" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα πρώτα από όλα να δηλώσω εξ ονόματος της ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών ότι δεν είναι προς το συμφέρον των Ευρωπαίων εργαζομένων το γεγονός ότι η διαδικασία συνεννόησης για τη νέα νομοθεσία για το χρόνο εργασίας απέτυχε και το ότι η παλιά νομοθεσία για το χρόνο εργασίας εξακολουθεί να ισχύει.

Θα ήθελα επίσης να πω ότι είναι μύθος το ότι φταίει αποκλειστικά το Συμβούλιο, ενώ η πλειοψηφία των μελών του Κοινοβουλίου θυσιάστηκαν ως ιππότες για το συμφέρον των εργαζομένων. " πραγματικότητα είναι ότι φταίνε και οι δύο πλευρές. Είναι αλήθεια ότι το Συμβούλιο δεν μετακινήθηκε ούτε εκατοστό στο θέμα του opt-out, αλλά η πλειοψηφία του Κοινοβουλίου ήταν επίσης αδιάλλακτη επιμένοντας ότι μια λύση ήταν δυνατή μόνο σε περίπτωση κατάργησης του opt-out. Ως αποτέλεσμα, δεν υπήρχαν σημεία επαφής ανάμεσα στις δύο πλευρές και το αποτέλεσμα ήταν εντελώς προβλέψιμο.

Πρόκειται για μια χαμένη ευκαιρία. Για παράδειγμα, θα μπορούσαμε να είχαμε θεσπίσει ένα ευρωπαϊκό κανονισμό για τις ώρες εφημερίας, ο οποίος θα όριζε για ολόκληρη την Ευρώπη ότι "ο χρόνος εφημερίας είναι χρόνος εργασίας", όπως έχει θεσπίσει το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Για να επιτευχθεί αυτό, θα ήταν απαραίτητο η πλειοψηφία του Κοινοβουλίου να μετακινηθεί πολύ λίγο σχετικά με το ζήτημα του opt-out, για παράδειγμα όταν ορίζονταν οι συνθήκες κάτω από τις οποίες είναι δυνατό το opt-out, οι οποίες θα ήταν όσο το δυνατόν πιο αυστηρές, και ποιος λαμβάνει την απόφαση για το opt-out. Οι δύο πλευρές της βιομηχανίας θα έπρεπε να έχουν εμπλακεί. Ωστόσο, τίποτα από αυτά δεν συνέβη. " επιμονή στην αφαίρεση του opt-out με οποιοδήποτε τίμημα έγινε ιερή και απαραβίαστη. Αυτή ήταν η άλλη όψη της αδιάλλακτης συμπεριφοράς που κατέληξε στην αποτυχία της νέας λύσης. Πρόκειται για μια ιδιαίτερα θλιβερή κατάσταση. Όπως είπα, δεν είναι προς το συμφέρον των εργαζομένων.
<SPEAKER ID="116" NAME="Alejandro Cercas">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (ES) Κυρία Πρόεδρε, αν και οι μάταιες προσπάθειες οδηγούν σε μελαγχολία, θα ήθελα να επαναλάβω ότι το opt-out θα πρέπει να λήξει, γιατί η αρχική πρόθεση ήταν να διαρκέσει για μια δεκαετή περίοδο - η οποία έληξε το 2003 - και η λήξη του είναι εξαιρετικά σημαντική για την υγεία των ανθρώπων, για το συνδυασμό της οικογενειακής και επαγγελματικής ζωής, για να έχουμε μια συζήτηση που συνάδει με αυτήν που είχαμε πριν από μισή ώρα και με αυτήν που θα ακολουθήσει, για το σεβασμό των διεθνών συμβάσεων της Διεθνούς Οργάνωσης Εργασίας, για να γίνει πραγματικότητα το ευρωπαϊκό κοινωνικό δίκαιο, για να παραμείνουν ανέπαφοι οι οργανισμοί των εργαζομένων και για να συνεχίσουν οι πολίτες να εμπιστεύονται τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα.

Όπως είπε ο Πρόεδρός μας, δεν επιτεύχθηκε συμφωνία, γιατί η πρόταση του Συμβουλίου ήταν πάντα να γίνουν βήματα προς τα πίσω, πιο πίσω ακόμα από το 19ο αιώνα, καθιστώντας το εργατικό δίκαιο απλώς μια διμερή σχέση ανάμεσα στον εργαζόμενο και τον εργοδότη, χωρίς νόμους ή κανονισμούς, χωρίς σεβασμό για τίποτα άλλο πέρα από την υποτιθέμενη "ελεύθερη επιλογή", ξεχνώντας ότι υπάρχει πάντα μια ανισορροπία ισχύος ανάμεσα στον εργαζόμενο και τον εργοδότη.

Αυτό δεν είναι αλήθεια. Ξεγελούν τους εαυτούς τους. Το Κοινοβούλιο κινητοποιήθηκε. Παρείχε κάθε είδους εναλλακτική προκειμένου να λύσει πραγματικά προβλήματα, αλλά εδώ πρόκειται για ιδεολογικό πρόβλημα. Το Συμβούλιο δεν ήθελε να θέσει τέρμα στο opt-out. Μια μειοψηφία του Συμβουλίου ήθελε το opt-out, το οποίο ήταν προσωρινό το 1993, να γίνει μόνιμο και, με την ψήφο του Κοινοβουλίου, να παραμείνει για πάντα, αφήνοντας σε μας την ελπίδα και την αξιοπρέπεια γι' αυτή τη μάχη.

Δεν ήθελαν. Ήθελαν απλά να δώσουν στο opt-out μια επιφανειακά διαφορετική όψη, αλλά μόνιμα, καταστρέφοντας ένα από τα θεμελιώδη όργανα του ευρωπαϊκού κοινωνικού νόμου. Αυτή είναι η αλήθεια και δεν είναι αλήθεια ότι επρόκειτο για μείωση της εργάσιμης ημέρας - με την πρόταση από την Επιτροπή και το Συμβούλιο το σύνολο των ωρών εργασίας ήταν 78 την εβδομάδα - γιατί υπήρχαν 60 και 65 ώρες που υπολογίζονταν επί τριών μηνών.

Γι' αυτό σας παρακαλώ σταματήστε να λέτε πράγματα που δεν είναι αλήθεια. Σταματήστε να εξαπατάτε την κοινή γνώμη. Παραδεχτείτε ότι θέλατε να κάνετε μόνιμο αυτό που ήταν προσωρινό το 1993 και παραδεχτείτε ότι θέλατε να μετατρέψετε την εξαίρεση σε κανόνα.

Πρότειναν να πρόκειται για παρέκκλιση, όπως στο Άρθρο 20ˑ για παρέκκλιση, όχι για εξαίρεση: να πρόκειται για κάτι το φυσιολογικό. Επιπλέον, η πρόταση ήταν παράλληλα μια ανεξέλεγκτη επίθεση κατά της νομοθεσίας του Δικαστηρίου. Αφαίρεσε τα δικαιώματα των γιατρών και αφαίρεσε τις συνθήκες εργασίας τους. Ούτε καν πλησίασαν την ιδέα μας ή την ιδέα του Δικαστηρίου όσον αφορά την αντισταθμιστική ανάπαυση των γιατρών. Ήταν μια ανεξέλεγκτη επίθεση κατά των εργαζομένων. Επιπλέον, μας κατηγόρησαν ότι το κάνουμε κατά τη διάρκεια εκλογικής περιόδου. Είναι τιμή να ακούμε τους πολίτες και τους εργαζόμενους.

Βιώνουμε μια σημαντική κοινωνική κρίσηˑ υπάρχει χαώδης απόσταση ανάμεσα στους πολίτες και τα θεσμικά μας όργανα. Ευτυχώς το Κοινοβούλιο δεν έσκυψε μπροστά στο Συμβούλιο και ευτυχώς, κύριε Επίτροπε, θα υπάρχει ένα νέο Κοινοβούλιο εδώ, ένα νέο εκτελεστικό Συμβούλιο και θα υπάρξουν προφανώς αλλαγές στις κυβερνήσεις των κρατών μελών. Οι εργαζόμενοι της Ευρώπης μπορούν να ελπίζουν: η εντολή της 17ης Δεκεμβρίου διατηρήθηκε και θα συνεχίσουμε τον αγώνα μας, κύριε Επίτροπε.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="117" NAME="Elizabeth Lynne">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - Κυρία Πρόεδρε, προφανώς γνωρίζουμε ότι υπήρξε αδιέδοξο, αλλά, κατά την άποψή μου, καλύτερα να μην υπάρξει καθόλου συμφωνία παρά να υπάρχει μια κακή συμφωνία.

Ανέκαθεν γνωρίζαμε ότι θα ήταν αναπόφευκτο, αλλά πήρε πολύ χρόνο μέχρι να το αναγνωρίσουμε πραγματικά. Νομίζω ότι έχει να κάνει περισσότερο με ορισμένους βουλευτές που θέλουν να εμφανίζονται δυνατοί στο εκλογικό τους σώμα παρά με οτιδήποτε άλλο.

Παρά το ότι μια πλειοψηφία του Κοινοβουλίου ψήφισε για ξεφορτωθεί το opt-out, δεν μπορούσε φυσικά να υπάρχει συμφωνία, καθώς το χρησιμοποιούν 15 χώρες, όπως ακούσαμε ήδη.

Υποστηρίζω το opt-out του ορίου των 48 ωρών της Οδηγίας για το χρόνο εργασίας, εφόσον είναι εθελοντικό. Επιχείρησα κατά την επιτροπή να το περιορίσω και να βεβαιωθώ ότι το opt-out δεν μπορεί να υπογράφεται κατά την ίδια στιγμή με τη σύμβαση και ότι υπάρχει η δυνατότητα μη εφαρμογής του opt-out οποιαδήποτε στιγμή. Αυτό ήταν πράγματι αυτό που πρότεινε και το Συμβούλιο. Είναι σημαντικό για την ευελιξία, για τον εργαζόμενο και για τον εργοδότη επίσης. Γιατί κάποιος δεν θα πρέπει να έχει το δικαίωμα να δουλεύει υπερωρίες αν αυτό είναι αυτό που επιλέγει να κάνει;

Ο φόβος μου ήταν επίσης ότι οι άνθρωποι θα μπορούσαν να υποχρεωθούν σε παράνομη εργασία και τότε δεν θα καλύπτονταν από τη νομοθεσία για την υγεία και την ασφάλεια, συμπεριλαμβανομένης της οδηγίας για τις επικίνδυνες μηχανές.

Ένα πολύ μεγαλύτερο πρόβλημα είναι οι πολλαπλές συμβάσεις και ο ορισμός της αυτόνομης εργασίας. Στην περίπτωσή τους υπάρχει πολύ μεγαλύτερη κατάχρηση από ό,τι στην περίπτωση του opt-out, αλλά το Συμβούλιο δεν κινήθηκε ουσιαστικά ως προς αυτό και ούτε το Κοινοβούλιο πίεσε πραγματικά στο σημείο αυτό.

Όσον αφορά το χρόνο "εφημερίας", πιστεύω ότι ο χρόνος "εφημερίας" θα πρέπει να καταταχθεί εξ ολοκλήρου ως χρόνος εργασίας. Εκφράζω την ικανοποίησή μου για το ότι υπήρξε κίνηση από το Συμβούλιο ως προς αυτό.

Όπως είπα στην έναρξη αυτής της συζήτησης πριν από πέντε χρόνια, θα πρέπει να ασχοληθούμε με τις αποφάσεις του Δικαστηρίου στις υποθέσεις SIMAP και Jaeger και τίποτα άλλο. Ίσως θα το πράξουμε αυτό στο μέλλον και θα ασχοληθούμε μόνο με τον τομέα της υγείας.

Τέλος, πρέπει να πω ότι είμαι χαρούμενη που διατηρήσαμε το opt-out του ορίου των 48 ωρών, ιδιαιτέρως για τους πυροσβέστες του "Β, οι οποίοι θα αντιμετώπιζαν εξαιρετικές δυσκολίες στην παροχή κάλυψης αν χανόταν το opt-out, και τους συγχαίρω για την εκστρατεία τους.
<SPEAKER ID="118" NAME="Elisabeth Schroedter" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κύριε Špidla, σε εκλογική περίοδο θα μας άρεσε να μπορούσαμε να παρουσιάσουμε στους πολίτες της Ευρώπης μια Οδηγία για το χρόνο εργασίας, η οποία θα προσέφερε τα ελάχιστα πρότυπα υγείας και ασφάλειας.

Αυτή θα ήταν η συμβολή μας στην έννοια της βελτίωσης της ποιότητας εργασίας. Το ψήφισμά μας θα είχε θέσει τα ελάχιστα πρότυπα και, παράλληλα, θα είχε προσφέρει ένα βαθμό ευελιξίας, που θα αντιπροσώπευε μια λύση για τα νοσοκομεία. Ωστόσο, το Συμβούλιο μπλόκαρε τη διαδικασία αυτή για αρκετές εβδομάδες και τελικά η διαδικασία απέτυχε. Δυστυχώς, η Επιτροπή είναι επίσης εν μέρει υπεύθυνη στην περίπτωση αυτή, γιατί δεν συνέβαλε στη διαδικασία εξεύρεσης λύσης. Οι προτάσεις της Επιτροπής τσαλαπάτησαν το εργατικό δίκαιο και αμφισβήτησαν κάτι που γενικά θα έπρεπε να έχει θεωρηθεί ως ελάχιστο νόμιμο πρότυπο. Εμείς στην Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας, μαζί με μια μεγάλη πλειοψηφία της επιτροπής συνδιαλλαγής, δεν ήμασταν έτοιμοι να ψηφίσουμε υπέρ της νομιμοποίησης της εκμετάλλευσης.

Είναι γνωστό ότι ο Γερμανός Υπουργός Εργασίας και σοσιαλδημοκράτης Olaf Scholz ήταν ένας από αυτούς που εναντιώθηκαν σθεναρά στο Συμβούλιο. Με κάθε σοβαρότητα, ήθελε να εισαγάγει εξαιρέσεις σε μια μακροπρόθεσμη λύση που θα επέτρεπε στους ανθρώπους να εργάζονται μέχρι και 78 ώρες την εβδομάδα. Στη Γερμανία ισχυρίζεται ότι είναι εκπρόσωπος των εργαζομένων, ενώ στις Βρυξέλλες ενεργεί ως εκπρόσωπος γι' αυτά τα μέλη του Συμβουλίου που εναντιώνονται στα συμφέροντα των Ευρωπαίων εργαζομένων. Κατάφερε ένα πισώπλατο χτύπημα στους Σοσιαλδημοκράτες.
<SPEAKER ID="119" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Κυρία Πρόεδρε, επικροτούμε την έλλειψη συμφωνίας μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου όσον αφορά την τροποποίηση της Οδηγίας για την οργάνωση του χρόνου εργασίας, γιατί αυτό που προτάθηκε ήταν χειρότερο από αυτό που υπάρχει επί του παρόντος, όσον αφορά τόσο τη μέση εργάσιμη ημέρα όσο και τις ώρες εφημερίας.

Στην ουσία αυτό που η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Συμβούλιο προσπάθησαν να κάνουν ήταν να ανοίξουν την πόρτα σε μεγαλύτερη υποτίμηση της εργασίας και να επιτεθούν στο δικαίωμα διαπραγμάτευσης των συνδικάτων και στις συλλογικές συμβάσεις εργασίας. Αυτό θα είχε επιτευχθεί επιτρέποντας σε απλές διοικητικές διατάξεις να ρυθμίσουν την οργάνωση του χρόνου εργασίας και την αμοιβή του, θέτοντας με αυτό τον τρόπο σε κίνδυνο τις ώρες εφημερίας και το δικαίωμα στο χρόνο ανάπαυσης, επιστρέφοντας 100 χρόνια πίσω στα εργασιακά δικαιώματα.

" υποχρέωση καταβολής πλήρους μισθού για τις ώρες εφημερίας, συμπεριλαμβανομένου του χρόνου ανάπαυσης, είτε στις υπηρεσίας υγείας και έκτακτης ιατρικής βοήθειας είτε στην πυροσβεστική υπηρεσία είτε σε οποιοδήποτε άλλο τομέα δραστηριότητας παραμένει επομένως σε ισχύ, σύμφωνα με την υπάρχουσα νομοθεσία.

Θα συνεχίσουμε να εφιστούμε τη δημόσια προσοχή στον αγώνα των εργαζομένων κατά του περιβόητου opt-out και υπέρ της κατάλληλης εκτίμησης της εργασίας. Θα συνεχίσουμε να διεκδικούμε μείωση της εργάσιμης ημέρας χωρίς απώλεια μισθού, πράγμα που αποτελεί σημαντική απαίτηση σε περίοδο ύφεσης προκειμένου να δημιουργήσουμε δουλειές και να μειώσουμε την ανεργία. Θα συνεχίσουμε επίσης να προωθούμε την υγεία και την ασφάλεια κατά την εργασία των εργαζομένων και τη συμφιλίωση της εργασιακής και οικογενειακής ζωής.

Θέλουμε μια ειλικρινή κοινωνική Ευρώπη που δεν θα ξεχαστεί μετά τις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="120" NAME="Derek Roland Clark">
εξ ονόματος της ομάδας IND/DEM. - Κυρία Πρόεδρε, ο Πρόεδρος Klaus παρατήρησε στις 18 Φεβρουαρίου ότι η δομή της ΕΕ είναι ένα δόγμα που αντικρούει την εμπειρία της κληρονομιάς.

Τα κράτη μέλη έχουν μια κληρονομιά. Κάνουν πράγματα με το δικό τους τρόπο, συμπεριλαμβανομένου του τρόπου με τον οποίο εργάζονται. Όταν το επεσήμανα αυτό στην πρώτη συνάντηση συνεννόησης και παρατήρησα ότι τα κράτη μέλη δεν θα πρέπει να περιορίζονται τόσο πολύ, ένας συνάδελφος ρώτησε αν ήμουν προσκεκλημένος στη συνάντηση. Υπάρχει δημοκρατία για σας!

Το έγγραφο του Επιτρόπου που καταρτίστηκε αργότερα εκείνη τη νύχτα περιλάμβανε το κείμενο "προτιμήσεις και ανάγκες των εργαζομένων καθιστούν αδύνατο τον προσδιορισμό ημερομηνίας για τη λήξη του opt-out" - είναι ωραίο να ακούει κανείς έναν αντίλαλο!

Όπως είπε ο Πρόεδρος Klaus, υπάρχει μεγάλη απόσταση ανάμεσα στον πολίτη και τους εκλεγμένους εκπροσώπους της ΕΕ, αλλά πολύ λιγότερο εντός των κρατών μελών, γεγονός που καθιστά την ΕΕ μη δημοκρατική. Συμφωνώ, και επιμένω στο ότι πρέπει να εκπροσωπήσουμε περισσότερο τους πολίτες. Εξάλλου, εκεί όπου δεν υπήρχαν παρά μόνο τέσσερα κράτη μέλη που ήθελαν το opt-out το 2004, τώρα υπάρχουν 15. Δεν σας λέει τίποτα αυτό; Και οι Βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είχαν το θράσος να αποκαλέσουν 15 από τα 27 κράτη μειοψηφία αρνησικυρίας - το Κοινοβούλιο είναι σε άρνηση!
<SPEAKER ID="121" NAME="José Albino Silva Peneda" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Δύο θέματα ξεχώρισαν σε αυτή τη διαπραγμάτευση: ο καλούμενος χρόνος εφημερίας και η ρήτρα απαλλαγής.

Όσον αφορά το χρόνο εφημερίας, θέλω να πω ότι ήμασταν πολύ κοντά σε ένα συμβιβασμό, αλλά, τη τελευταία στιγμή, το Συμβούλιο έκανε ανεξήγητα πίσω.

Όσον αφορά το opt-out, το Κοινοβούλιο δεν θα μπορούσε ποτέ να δεχτεί την αόριστη γενίκευσή του, γιατί, σε πρακτικούς όρους, αυτό θα σήμαινε απλώς την απορύθμιση της αγοράς εργασίας.

Το γεγονός ότι επί του παρόντος 15 χώρες χρησιμοποιούν το opt-out εξηγείται από το ότι η αναλογία του χρόνου εφημερίας δεν είναι επαρκής για την ικανοποίηση των τρεχουσών αναγκών. Το σύστημα των εφημεριών δεν είναι επαρκές για την ικανοποίηση των τρεχουσών αναγκών, ιδιαιτέρως στον τομέα της υγείας. Αυτό επιλύθηκε στην πρόταση του Κοινοβουλίου και δεν θα ήταν απαραίτητο τόσες πολλές χώρες να χρησιμοποιούν το opt-out. Αυτό αναγνωρίστηκε ακόμη και από την Προεδρία κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων.

Αυτό που είναι απολύτως σαφές είναι ότι το opt-out δεν έχει καμιά σχέση με την ευελιξία. " ευελιξία μπορεί να επιτευχθεί πλήρως κάνοντας την περίοδο αναφοράς ένα χρόνο, όπως πρότεινε το Κοινοβούλιο το 2005.

Το Κοινοβούλιο αγωνιζόταν πάντα για το θέμα αυτό, προκειμένου να εμφανιστεί έστω και φευγαλέα μια μελλοντική ημερομηνία κατά την οποία θα λήξει το opt-out. Ωστόσο, μια μειοψηφία αρνησικυρίας στο Συμβούλιο όχι μόνο δεν δέχτηκε αυτό το opt-out, αλλά ήθελε να μετατρέψει την εφαρμογή του σε κανόνα, από εξαίρεση που ήταν. Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι το opt-out έγινε δεκτό το 1993, αλλά ως σαφής εξαίρεση.

Κυρίες και κύριοι, οι συμβάσεις εργασίας δεν μπορούν να συγκριθούν με κανένα άλλο είδος σύμβασης στο οποίο τα συμβαλλόμενα μέρη είναι στην ίδια κατάσταση. Το εργατικό δίκαιο και η σχετική επιστήμη υπάρχουν στην Ευρώπη γιατί για πολύ καιρό ήταν αποδεκτό ότι το ένα από τα συμβαλλόμενα μέρη είναι σε μειονεκτική θέση και πρέπει επομένως να προστατευτεί.

" μειοψηφία αρνησικυρίας στο Συμβούλιο, με την ξεκάθαρη στάση αδιαλλαξίας που υιοθέτησε, ήθελε να τερματίσει αυτή την προστασία, γεγονός που, κατά την άποψή μου, είναι εντελώς απαράδεκτο για οποιονδήποτε υπερασπίζεται τις θεμελιώδεις αξίες που συνθέτουν τα θεμέλια του ευρωπαϊκού κοινωνικού μοντέλου.
<SPEAKER ID="122" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να εκμεταλλευτώ αυτή την ευκαιρία για να ευχαριστήσω τους συναδέλφους μου στην ομάδα διαπραγμάτευσης για την εποικοδομητική τους συνεργασία. Είναι λυπηρό που δεν θα επιτευχθεί συμφωνία. Αυτό οφείλεται στην κατάσταση που έχουμε επί του παρόντος, στην οποία 15 κράτη μέλη χρησιμοποιούν το opt-out. Χωρίς αμφιβολία μπορεί να υπάρξουν και μερικά ακόμη και αυτή η κατάσταση δεν είναι καλή.

Μπορώ επίσης να σας πω ότι σημειώσαμε κάποια πρόοδο κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων. Όσον αφορά το χρόνο εφημερίας και το χρόνο ανάπαυσης ως αντιστάθμιση, θεωρώ ότι είναι πρόοδος το ότι όλοι μας είπαμε ότι ο χρόνος εφημερίας μετρούσε ως χρόνος εργασίας. Πιστεύω ότι θα μπορούσε να είχε επιτευχθεί συμφωνία στο σημείο αυτό. Ο λόγος για τον οποίο δεν επιτεύχθηκε συμφωνία ήταν το opt-out. Από τη μια πλευρά ήταν το Συμβούλιο, με μια μειοψηφία αρνησικυρίας που δεν ήθελε με κανένα τρόπο να αφαιρέσει το opt-out, και από την άλλη - και αυτό συχνά λησμονάται - μια μεγάλη πλειοψηφία στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο που κάνει πολλά για να ξεφορτωθεί το opt-out γιατί δεν έχει καμιά σχέση με την υγεία και την ασφάλεια. Εμείς, τα Μέλη του Κοινοβουλίου προσπαθήσαμε, κάναμε μια πρόταση ότι το ίδιο το Συμβούλιο θα έπρεπε να προτείνει μια ημερομηνία λήξης. Στο τέλος ήμασταν πρόθυμοι ακόμα και να πούμε: "Θα ορίσουμε απλώς μια ημερομηνία για περαιτέρω διαπραγματεύσεις και για να προτείνουμε μια ημερομηνία λήξης". Το Συμβούλιο δεν ήταν πρόθυμο να δεχτεί ούτε καν αυτό. Στη συνέχεια έγινε αδύνατο. Δεν είναι αλήθεια, κ. Sedláĉek, ότι το Συμβούλιο δέχτηκε όλους τους όρους που έθεσε το Κοινοβούλιο όσον αφορά τους όρους για το opt-out. Όταν αρχίσαμε διαπραγματεύσεις την τελευταία ημέρα λίγο-πολύ όλες οι προτάσεις απορρίφθηκαν. Μπορώ να επιβεβαιώσω ότι υπάρχει όντως μια πλειοψηφία υπέρ της κατάργησης του opt-out. Υπάρχει μια μεγάλη πλειοψηφία στο Κοινοβούλιο και μια πλειοψηφία στο Συμβούλιο, αλλά δυστυχώς επιτρέπεται σε μια μειοψηφία στο Συμβούλιο να αποφασίσει ότι το opt-out πρέπει να παραμείνει. Αυτό είναι μη ικανοποιητικό. Ελπίζω ότι η Επιτροπή θα επανέλθει, ότι οι άνθρωποι θα δεχτούν τις ευθύνες τους και ότι το σημείο εκκίνησης για μια νέα πρόταση θα είναι αυτό που αποτελεί το στόχο της οδηγίας, δηλαδή η υγεία και η ασφάλεια των εργαζομένων, και ότι τότε το opt-out θα πρέπει να αποσυρθεί σταδιακά.
<SPEAKER ID="123" NAME="Bernard Lehideux" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, το Κοινοβούλιο και ο εισηγητής του υποχρεώθηκαν να απορρίψουν έναν ανεπαρκή συμβιβασμό και είχαν δίκιο που έπραξαν κατ' αυτό τον τρόπο. " αντιπροσωπεία μας παρέμεινε πιστή στη θέση που υιοθέτησε μια πολύ μεγάλη πλειοψηφία στην Ολομέλεια που ζήτησε την τελική εξάλειψη οποιασδήποτε εξαίρεσης στο νόμιμο χρόνο εργασίας.

Ωστόσο, η αλήθεια είναι ότι το Κοινοβούλιο ήταν το μόνο που ήθελε να σημειώσει κάποια πρόοδο. Οι εκπρόσωποι του ευρωπαϊκού λαού υπερέβησαν τις κομματικές διαιρέσεις προκειμένου να δώσουν ένα τέρμα σε αυτό τον αναχρονισμό του opt-out. Ήμασταν οι μόνοι που προτείναμε ένα ειλικρινές συμβιβαστικό κείμενο, το οποίο το Συμβούλιο αγνόησε λαμπρά, όπως ακριβώς και η Επιτροπή. Το Συμβούλιο και η Επιτροπή ευθυγραμμίστηκαν με τη θέση αυτών που εναντιώνονται βίαια σε οποιαδήποτε πρόοδο των δικαιωμάτων των εργαζομένων στην Ευρώπη.

Κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, είναι σαφές ότι πετύχατε τους στόχους σας. Το Δικαστήριο σας υποχρεώνει να θεωρήσετε όλες τις ώρες εφημερίας ως χρόνο εργασίας. Επομένως δεν χάσατε τίποτα ως προς αυτό το θέμα. Το opt-out που θέλετε εξακολουθεί να υπάρχει στην πράξη, καθώς η εναντίωση στην πρόοδο το διατήρησε. Περισσότερο από ποτέ, οι νέοι Βουλευτές που θα εκλεγούν τον Ιούνιο θα πρέπει να αγωνιστούν για την εναρμόνιση των κοινωνικών προτύπων εκ των άνω προς τα κάτω.
<SPEAKER ID="124" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης" AFFILIATION="GUE/NGL">
Κυρία Πρόεδρε, το Συμβούλιο, χέρι-χέρι με την Επιτροπή, έχει την πλήρη ευθύνη για την αποτυχία εξεύρεσης μιας συμβιβαστικής λύσης και ο λόγος είναι απλός: γιατί επιμένατε να αποδεχθούμε έναν συμβιβασμό που θα διατηρούσε αιωνία το opt out, θέλατε να μας εξαπατήσετε και να μας ταπεινώσετε και εμάς και εκατομμύρια εργαζόμενους μετατρέποντας μια προσωρινή εξαίρεση -που δόθηκε για την Βρετανία το 1993- σε μια μόνιμη, αντεργατική ρύθμιση. Ευτυχώς, η μεγάλη πλειοψηφία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είπε όχι. Όποιος αμφέβαλε για το ποιος έχει την ευθύνη δεν έχει παρά να ακούσει την ομιλία του εκπροσώπου της Τσεχικής Προεδρίας δογματικός νεοφιλελευθερισμός, ιδεοληψία, αλαζονεία και προσπάθεια φθηνής παραπλάνησης των Ευρωπαίων πολιτών.

Κύριε Špidla, δεν έχει το δικαιώματα να ερμηνεύετε και να εφαρμόζετε "α λα καρτ" τις αποφάσεις του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, οφείλετε να εφαρμόσετε τη νομολογία του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και να κινήσετε τη διαδικασία επί παραβάσει για τις χώρες μέλη που δεν εφαρμόζουν εδώ και χρόνια τις αποφάσεις του Δικαστηρίου. Δεν μπορείτε να λέτε ότι δεν το κάνουμε, διότι πρόκειται να αναθεωρήσουμε την οδηγία. Βάλτε δε κάτι καλά στο μυαλό σας, περίπτωση να συμφωνήσει το Κοινοβούλιο σε συμβιβασμό που δεν θα περιλαμβάνει την κατάργηση του opt out δεν υπάρχει.
<SPEAKER ID="125" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Μετά τις αρχικές ελπίδες ότι πλησιάζαμε σε συμφωνία όσον αφορά την αναθεώρηση της Οδηγίας για το χρόνο εργασίας, είναι πραγματικά λυπηρό που αυτό δεν συνέβη. Υπάρχουν τουλάχιστον δύο λόγοι για τους οποίους αυτή δεν ήταν η καλύτερη έκθεση για τους ψηφοφόρους μας πριν από τις εκλογές. Ο πρώτος αφορά μια ενδιαφέρουσα και απρόσμενη εξέλιξη που λαμβάνει χώρα στα νέα κράτη μέλη.

Ορισμένοι επενδυτές, ειδικά από τις χώρες της Ανατολικής Ασίας, επιχειρούν όχι μόνο να εισαγάγουν την εργασιακή ηθική της Ανατολικής Ασίας, κατά της οποίας οι υπάλληλοι ζητούν προστασία σύμφωνα με το νόμο, αλλά φέρνουν ένα νέο φαινόμενο στην αγορά εργασίας: μια προσπάθεια να αντικαταστήσουν τους εγχώριους εργαζόμενους με εργαζόμενους από την Ανατολική Ασία, που είναι συνηθισμένοι σε διαφορετική εργασιακή κουλτούρα και απεριόριστες ώρες εργασίας. Στην παρούσα κατάσταση κρίσης, με αυξανόμενη ανεργία, η ασύμμετρη σχέση μεταξύ εργοδότη και εργαζομένου γίνεται ολοένα και πιο ξεκάθαρη. Επομένως, ο περιορισμός του χρόνου εργασίας είναι ακόμα πιο απαραίτητος, λαμβάνοντας υπ' όψιν την ανάγκη για τις ελευθερίες των εργαζομένων.

Το δεύτερο πρόβλημα που παραμένει ανεπίλυτο και το οποίο έχει σοβαρές επιπτώσεις για τα νέα κράτη μέλη είναι ο υπολογισμός των ωρών εφημερίας. Υπό αυτές τις συνθήκες είμαστε υποχρεωμένοι να αποδεχτούμε το opt-out, το οποίο θέλαμε να αποφύγουμε, αλλά χωρίς το οποίο δεν μπορούσαμε να εγγυηθούμε τη βασική περίθαλψη. Κυρία Πρόεδρε, δεν θέλω να εκφράσω κατηγορίες, αλλά θα ήθελα να πιστεύω ότι κατά τη νέα εκλογική περίοδο θα μπορούσαμε να βρούμε μια αποδεκτή λύση σε αυτά τα πιεστικά προβλήματα.
<SPEAKER ID="126" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η αποτυχία της Οδηγίας για το χρόνο εργασίας ήταν αναπόφευκτη. Το Συμβούλιο διατήρησε μια προκλητική θέση, όπως ακούσαμε νωρίτερα σε αυτό το Κοινοβούλιο, αγνοώντας την κοινοβουλευτική ψηφοφορία, η οποία στη συνέχεια επαναλήφθηκε σε δεύτερη ανάγνωση, χρόνια αργότερα. Με αυτή την ψηφοφορία εμφανιζόμαστε ενώπιον του εκλογικού μας σώματος - θα ήθελα να πω στην κ. Lynne - εφόσον έχουμε πράγματι εντολή από το εκλογικό σώμα.

Το ανησυχητικό στοιχείο είναι το θέμα αυτού του εξτρεμισμού. Το Συμβούλιο θέλει να διατηρήσει τόσο το opt-out όσο και τον ετήσιο υπολογισμό του χρόνου εργασίας. " εβδομάδα των 78 ωρών, θα ήθελα να επισημάνω στον κύριο Επίτροπο και στο Συμβούλιο, επιτυγχάνεται με την αναβολή των περιόδων ανάπαυσης που προβλέπονται από το κείμενο που υπερασπίστηκε το Συμβούλιο. Επομένως, αντιπροσωπεύει μια χειρότερη κατάσταση σε σχέση με την προηγούμενη οδηγία. Ειλικρινά είναι δύσκολο να καταλάβουμε ποια είναι η αντίληψη που έχει το Συμβούλιο για την εργασία και τις συνθήκες εργασίας, αλλά επίσης και για τα συνδικάτα και τις συμβάσεις.

Αν συνεχίσουμε με την προσέγγιση του opt-out, αν δεν εργαστούμε προς την εναρμόνιση των συνθηκών εργασίας, τότε δεν εργαζόμαστε υπέρ της Ευρώπης, αλλά εναντίον της, με άλλα λόγια δημιουργούμε συνθήκες που εξασθενούν την κοινωνική δομή της Ευρώπης και την αποτρέπουν από το να αντιμετωπίσει τους πραγματικούς λόγους πίσω από την τρέχουσα κρίση.

" ευθύνη για την αποτυχία έγκειται επομένως σαφώς και κατηγορηματικώς στο Συμβούλιο. Το Κοινοβούλιο έκανε το καθήκον του.
<SPEAKER ID="127" NAME="Juan Andrés Naranjo Escobar" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, η αναγνώριση μιας αποτυχίας είναι το πρώτο βήμα για να είμαστε σε θέση να φτάσουμε σε μια επιτυχία. " διαδικασία συνεννόησης απέτυχε όντως, αλλά όχι και η δυνατότητα να οικοδομήσουμε και πάλι το διάλογο, η οποία ξεκινάει σήμερα.

" δυσκολία δεν έγκειται στους πρακτικούς όρους της ατομικής παρέκκλισης από το μέγιστο εβδομαδιαίο χρόνο εργασίας των 48 ωρών, γιατί ακριβώς για την υπέρβαση αυτής της δυσκολίας το Κοινοβούλιο πρότεινε μεγάλες μεταβατικές περιόδους. Το πρόβλημα προέκυψε από σημαντικά διαφορετικές απόψεις σχετικά με τη θέσπιση ενός κοινοτικού κανόνα με τον υπέρτατο στόχο της διασφάλισης της υγείας και της ασφάλειας κατά την εργασία. Το πρόβλημα που επακολούθησε ήταν επίσης η ρύθμιση του χρόνου εφημερίας σύμφωνα με τις αποφάσεις του Δικαστηρίου.

Όσον αφορά το κύριο πρόβλημα του opt-out, κατά την άποψή μου, αυτό που πρότεινε το Συμβούλιο ήταν νομικά αντιφατικό και, πάνω από όλα, αντέβαινε σε αυτά που θεωρώ θεμελιώδη στοιχεία για μια Ευρώπη που δεν μπορεί, και δεν θα πρέπει, να παραχωρήσει την κοινωνική της διάσταση χωρίς να χάσει την ταυτότητά της. Ήταν αδιανόητο να επιτρέψουμε στην κοινοτική νομοθεσία ένα γενικό, μόνιμο νόμο που αντιβαίνει στη σύσταση της Επιτροπής, η οποία, στην κοινωνική της ατζέντα, παροτρύνει τα κράτη μέλη να συμμορφώνονται με τη σύμβαση της Διεθνούς Οργάνωσης Εργασίας. Ήταν επίσης δυνατό να πετύχουμε συμφωνία ενεργώντας επί του συνόλου των εξαιρέσεων και γενικών κανόνων. Επιπλέον, θα μπορούσαμε να είχαμε κάνει χρήση της συμβολής των κοινωνικών φορέων που, αν η ανεξαρτησία τους γίνει σεβαστή, μπορούν να παρέχουν δίκαιες, αποτελεσματικές συμφωνίες.

Εν συντομία, οι προτάσεις του Κοινοβουλίου περιλάμβαναν λύσεις που θα μπορούσαν να παρέχουν αυτό που χρειάζονται οι εταιρείες, δηλαδή ευελιξία στην προσαρμογή του χρόνου εργασίας ανάλογα με το φόρτο εργασίας, γιατί είναι γεγονός ότι δύο τομείς δεν είναι ποτέ ίδιοι, όπως επίσης ούτε και οι εταιρείες στα πλαίσια ενός τομέα, και γιατί αυτό που χρειαζόμαστε και αυτό που ειδικότερα χρειάζεται η χώρα μου - κατέχουμε το θλιβερό ρεκόρ του υψηλότερου ποσοστού ανεργίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση - είναι οι εταιρείες μας να δημιουργήσουν περισσότερη απασχόληση και λιγότερες απολύσεις.

Κυρίες και κύριοι, είμαι μεταξύ αυτών που είναι πεπεισμένοι ότι χρειαζόμαστε επείγουσα μεταρρύθμιση των κοινωνικών μας συστημάτων. Κι εγώ επίσης πιστεύω ότι είναι απολύτως δυνατό να συμφιλιώσουμε την οικονομική αποδοτικότητα με την ελπίδα για κοινωνικές βελτιώσεις και να συμφιλιώσουμε την ελευθερία με τη δικαιοσύνη, που είναι ακριβώς ο λόγος για τον οποίο πρέπει να θέσουμε όρια και ελάχιστα κοινωνικά πρότυπα για όλα τα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="128" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, όταν οι μελλοντικές γενιές θα κρίνουν αυτό το Κοινοβούλιο και την εργασία του στο φάκελο για το χρόνο εργασίας, πιστεύω ότι θα δουν πώς οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου συμπεριφέρθηκαν κατά τη διάρκεια αυτής της διαδικασίας τριμερούς διαλόγου με ξεκάθαρη δυσπιστία. Θα δουν ότι εδώ υπήρχε μια οδηγία που γεννήθηκε και αναπτύχθηκε στην αρχή της δεκαετίας του 90, όταν οι Σοσιαλιστές ήταν το μεγαλύτερο κόμμα σε αυτό το Κοινοβούλιο και όταν η Αριστερά ήταν επικεφαλής στην πλειοψηφία των κυβερνήσεων των κρατών μελώνˑ ότι εδώ υπήρχε μια οδηγία η οποία, όσο καλές προθέσεις και αν είχε, αντικατοπτρίζει το καθιερωμένο Σοσιαλιστικό δόγμα ότι οι άνθρωποι δεν είναι αξιόπιστοι για να κάνουν τις επιλογές τους για την ισορροπία της δικής τους εργασίας/προσωπικής ζωής, ότι οι πολιτικοί πάντα ξέρουν καλύτερα και ότι φυσικά οι Ευρωπαίοι πολιτικοί ξέρουν καλύτερα από όλουςˑ ότι εδώ υπήρχε μια οδηγία για το χρόνο εργασίας, η οποία απλά δεν λειτούργησε ποτέ.

Το opt-out, το οποίο σχεδιάστηκε αρχικά για το "Β, έγινε ένα opt-out που άλλες 14 χώρες προοδευτικά χρειάστηκε να χρησιμοποιήσουν, και ακούσαμε από την τσεχική Προεδρία σήμερα ότι τουλάχιστον άλλες δύο χώρες θα αποτελέσουν μέρος αυτής της ομάδας. Στο μεταξύ, 21 από τις 27 χώρες δεν θα μπορούσαν ποτέ να κάνουν την οδηγία να λειτουργήσει όσον αφορά τις εθνικές υπηρεσίες υγείας τους, επομένως η Επιτροπή έκανε προτάσεις για να επιλύσει αυτό το θέμα.

Έχουμε μια οδηγία που είναι σαφές ότι δεν μπορεί να εφαρμοστεί και ποια ήταν η αντίδραση αυτού του Κοινοβουλίου; Ότι οι άνθρωποι κάνουν λάθοςˑ ότι τα κράτη μέλη κάνουν λάθοςˑ ότι η Επιτροπή κάνει λάθος και ότι όλοι πρέπει να υποχρεωθούν να φορέσουν το ίδιο ρούχο, το οποίο απλά δεν ταιριάζει σε όλους. Για ευνόητους λόγους, το Συμβούλιο αρνήθηκε να υποχωρήσει, γιατί, όπως και οι Βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, οι κυβερνήσεις των κρατών μελών εκλέχθηκαν για να δημιουργήσουν ευκαιρίες για τους ανθρώπους, όχι για να περιορίσουν την ελευθερία τους. Αυτοί, ωστόσο, θυμήθηκαν αυτό που ορισμένοι Βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ξέχασαν.

Το opt-out παραμένει λοιπόν προς το παρόν, αλλά παραμένουν επίσης και τα προβλήματα, και το ζήτημα τώρα μετατοπίζεται στην επόμενη γενιά των Βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην επόμενη θητεία. Ελπίζω απλά ότι οι νέοι μας συνάδελφοι σε ολόκληρο το Κοινοβούλιο θα επιδείξουν περισσότερη λογική, θα δείξουν ότι ακούν τους ανθρώπους και όχι ότι τους διατάζουν, θα βάλουν στην άκρη την οδηγία αντί να καταργήσουν το opt-out και θα κάνουν μια νέα αρχή.
<SPEAKER ID="129" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, είναι γεγονός ότι μετά από πέντε χρόνια έντονων προσπαθειών για την τροποποίηση της οδηγίας για την οργάνωση του χρόνου εργασίας, σήμερα αντιμετωπίζουμε την πλήρη αποτυχία των προσπαθειών μας. Το Κοινοβούλιο δεν κατάφερε να πετύχει συνεννόηση με το Συμβούλιο και να υιοθετήσει νέα και καλύτερη νομοθεσία που θα βελτίωνε την κατάσταση των εργαζομένων, συμπεριλαμβανομένης της μείωσης της μέγιστης διάρκειας του επιτρεπόμενου εβδομαδιαίου χρόνου εργασίας με τη συγκατάθεση του εργαζομένου από 78 σε 65 ώρες.

Λυπάμαι που πρέπει να πω - και εδώ διαφοροποιούμαι από τους προηγούμενους ομιλητές, ειδικά αυτούς από την αριστερή πλευρά της Αίθουσας - ότι σημαντικό μέρος της ευθύνης για την κατάληξη αυτή ανήκει στο Κοινοβούλιό μας, το οποίο υιοθέτησε μια μη ρεαλιστική στρατηγική διαπραγμάτευσης. Πολλές χώρες της Ευρώπης έχουν μια παροιμία που λέει "το καλύτερο είναι συχνά εχθρός του καλού". Δυστυχώς, παρατήρησα ότι κατά τη διάρκεια της περιόδου των διαπραγματεύσεων, αυτό το κομμάτι της λαϊκής σοφίας φαινόταν να έχει ξεχαστεί τελείως από τους περισσότερους συναδέλφους μου, ειδικά από την αριστερή πλευρά αυτής της Αίθουσας.

Θα ήθελα να πω κάτι, αν και αυτό δεν θα μου προσφέρει κάποια ικανοποίηση. Θα υπενθυμίσω στο Κοινοβούλιο ότι κατά την πρώτη συνάντηση της επιτροπής συνδιαλλαγής πρότεινα την υιοθέτηση μιας συμβιβαστικής προσέγγισης, παράλληλα με την παραδοχή ότι εφόσον στα περισσότερα κράτη μέλη έχουν εφαρμοστεί για χρόνια ευέλικτες αρχές οργάνωσης του χρόνου εργασίας με τη συγκατάθεση του εργαζομένου, το να περιμένουμε ριζοσπαστικές αλλαγές είναι αδικαιολόγητο και μπορεί να καταλήξει στην παρεμπόδιση των διαπραγματεύσεων. Δυστυχώς, αυτό ακριβώς συνέβη και φοβάμαι ότι αυτό έγινε έχοντας υπ' όψιν την προεκλογική εκστρατεία και όχι τα συμφέροντα των Ευρωπαίων εργαζομένων.
<SPEAKER ID="130" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, είναι πραγματικά παράξενο που το Συμβούλιο κατηγορεί το Κοινοβούλιο για την αποτυχία αυτών των συνομιλιών. Το Κοινοβούλιο κατέβαλε κάθε δυνατή προσπάθεια, έκανε όλες τις προτάσεις συμβιβασμού. Προς το τέλος της ημέρας, η Επιτροπή έκανε μια πρόταση συμβιβασμού, αλλά το Συμβούλιο δεν μετακινήθηκε ούτε εκατοστό, επομένως δεν θα πρέπει να κατηγορεί το Κοινοβούλιο γι' αυτή την αποτυχία.

Τώρα έχουμε τον Philip Bushill-Matthews που μιλά απόψε για ελευθερία επιλογής για τους εργαζόμενους - την ελευθερία να εργάζονται όσες ώρες επιθυμούν. Λοιπόν, Philip, κοίταξε την κατάσταση στο "νωμένο Βασίλειο, το κράτος μέλος που έχει χρησιμοποιήσει το γενικό opt-out για το μεγαλύτερο χρονικό διάστημα. Σύμφωνα με την έρευνα περί του ευρωπαϊκού εργατικού δυναμικού, υπάρχουν 3,5 εκατομμύρια εργαζόμενοι εκεί που εργάζονται περισσότερες από 48 ώρες την εβδομάδα σε συστηματική βάση. Σύμφωνα με την ίδια έρευνα, 58% εξ αυτών - σχεδόν 60% - λένε ότι θα ήθελαν να εργάζονται λιγότερο από 48 ώρες την εβδομάδα. 2,2 εκατομμύρια από αυτά τα 3,5 εκατομμύρια στο "Β δεν πληρώνονται γι' αυτή την επιπλέον εργασία που πραγματοποιούν κάθε βδομάδα. Δεν είναι τρελοί, αλλά φυσικά υποχρεώνονται να εργάζονται αυτές τις ώρες και έχουν περιέλθει σε μια θέση στην οποία πρέπει να εργάζονται επιπλέον ώρες. Αυτή είναι η πραγματικότητα της χρήσης του opt-out.
<SPEAKER ID="131" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Το Συμβούλιο είχε την πρόθεση να διατηρήσει τη διαδικασία του opt-out μόνιμα και επομένως σε μια πραγματική επέκταση του εβδομαδιαίου χρόνου εργασίας. Το Συμβούλιο δεν έδειξε καμιά ευελιξία.

Το πρόβλημα του χρόνου εφημερίας είναι πρόβλημα πρώτα από όλα γι' αυτούς που εργάζονται στις δημόσιες υπηρεσίες, και κυρίως στην υπηρεσία της υγείας, όπου η επέκταση του χρόνου εργασίας σημαίνει όχι μόνο χειρότερες συνθήκες για τους γιατρούς και τους νοσοκόμους, αλλά επίσης απειλή για την ασφάλεια και την υγεία των ασθενών, και επιπλέον αστική ευθύνη του γιατρού για εσφαλμένη πρακτική. Ελευθερία επιλογής σε αυτό το θέμα σημαίνει ότι στην πόλη του Radom στην Πολωνία δεν απασχολήθηκε κανένας που δεν συμφωνούσε με τη διαδικασία. Αυτό σημαίνει ότι στην πράξη δεν υπάρχει ελευθερία επιλογής.

Ο διαχωρισμός της περιόδου εφημερίας σε ενεργό και ανενεργό μέρος είναι μια απόπειρα κατηγοριοποίησης του χρόνου που στην πραγματικότητα δαπανάται στην υπηρεσία του εργοδότη ως χρόνος ανάπαυσης - χρόνος που δαπανάται στο χώρο εργασίας και δεν μπορεί να οργανωθεί ανεξάρτητα. Στην πράξη, επομένως, αυτό σημαίνει κλοπή του χρόνου του εργαζομένου. Δεν υπάρχει λόγος για μας να δεχτούμε λύσεις που θεωρούμε επιζήμιες.
<SPEAKER ID="132" NAME="Jan Cremers" AFFILIATION="PSE">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, το 1817, ο Βρετανός επιχειρηματίας Robert Owen που είχε κοινωνικό προσανατολισμό υποστήριξε την εισαγωγή της οχτάωρης εργάσιμης ημέρας. Κατά την άποψή του, η ευημερία ήταν δυνατή για όλους αν οι άνθρωποι εργάζονταν για οχτώ ώρες και αν η εργασία ήταν καλά οργανωμένη. Στη συνέχεια, ακριβώς πριν από 125 χρόνια, δόθηκε η αρχική ώθηση για την εισαγωγή της οχτάωρης εργάσιμης ημέρας στις "νωμένες Πολιτείες. Είναι μία από τις δημοκρατικές πεποιθήσεις της ευρωπαϊκής μας κοινότητας ότι η μείωση του εβδομαδιαίου χρόνου εργασίας συμβάλλει σε μια ζωή που είναι συμβατή με την ανθρώπινη αξιοπρέπεια. Ευτυχώς, τις τελευταίες δεκαετίες, σε αυτό προστέθηκε μεγαλύτερη προσοχή στον καταμερισμό των ευθυνών εργασίας και περίθαλψης.

Κυρία Πρόεδρε, σε αυτό το πλαίσιο, είναι μεγάλη ντροπή που εμείς στην Ευρώπη πρέπει να εξακολουθήσουμε να αγωνιζόμαστε για να περιορίσουμε το μέγιστο εβδομαδιαίο χρόνο εργασίας. Το να ζητάμε από τους εργαζόμενους να δουλεύουν συστηματικά υπερωρίες και να εισάγουμε μεγάλο εβδομαδιαίο χρόνο εργασίας σημαίνει ότι καταστρέφουμε τις δουλειές. Διάφορες μελέτες έχουν δείξει ότι ο Robert Owen είχε δίκιο: η εργασία για πάνω από οχτώ ώρες είναι αντιπαραγωγική. Σε αυτή την εποχή της αυξανόμενης ανεργίας, η πλειοψηφία του Συμβουλίου και της Επιτροπής έχει πάρει την εντελώς λάθος κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="133" NAME="Michal SEDLÁČEK">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (CS) Κυρίες και κύριοι, αυτή ήταν μια πολύ ενδιαφέρουσα συζήτηση κατά την άποψή μου. Θα ήθελα να απαντήσω σύντομα σε ορισμένες από τις πρωτοβουλίες. Πρώτον, θα ήθελα να πω κάτι που δεν αναφέρθηκε εδώ και το οποίο πρέπει να δηλωθεί εντελώς ειλικρινά. Δεν είναι, κατά τύχη, αλήθεια ότι η Ευρώπη έχει τα υψηλότερα επίπεδα προστασίας των εργαζομένων στον κόσμο; Πιστεύω ότι αυτό ισχύει, επομένως οποιοσδήποτε λόγος έγινε για προσπάθειες που στοχεύουν στην αποσύνθεση αυτού του είδους προστασίας ή στην επιστροφή στο 19ο αιώνα απλά δεν είναι αλήθεια. Προσπαθούμε μόνο να το προσαρμόσουμε στην τρέχουσα οικονομία και την παγκόσμια οικονομική κατάσταση. Δεν ζούμε στον 20ό αιώνα. Αυτός είναι ο 21ος αιώνας και εργαζόμαστε - δεν θα ήθελα να προσδιορίσω τις ώρες - αλλά εργαζόμαστε διαρκώς. Βλέπετε αυτό το κινητό τηλέφωνο, βλέπετε αυτούς τους υπολογιστές; Ο καθένας μας λαμβάνει e-mail καθημερινά και είναι φυσιολογικό να τα λαμβάνει 24 ώρες την ημέρα. Παράλληλα, κανένας δεν υπολογίζει πόσες ώρες εργάζεται πραγματικά. Επομένως η απόπειρα που γίνεται εδώ - μιλάμε για κάποιο είδος ευελιξίας - είναι απλά μια απόπειρα από την Ευρώπη στο σύνολό της να προσαρμοστεί στον παγκόσμιο ανταγωνισμό.

Είχατε δίκιο, κ. Nassauer, όταν είπατε ότι θα πρέπει να συμφωνήσουμε στα θέματα, για παράδειγμα το θέμα των ωρών εφημερίας. Θα ήθελα να πω ότι σε αυτό το θέμα το Συμβούλιο διένυσε μεγάλη απόσταση για να έρθει σε συμφωνία με το Κοινοβούλιο και συμφώνησε ότι οι ώρες εφημερίας θα θεωρούνται ως χρόνος εργασίας, σε αντίθεση με την κοινή θέση, η οποία ήταν εντελώς διαφορετική. Το Συμβούλιο πρότεινε ακόμη στο Κοινοβούλιο αυτή η οδηγία να ρυθμίσει μόνο το θέμα των ωρών εφημερίας και να μείνει το θέμα του opt-out για μια άλλη φορά, αλλά το Κοινοβούλιο δεν απάντησε σε αυτό. Ο κ. Figueredo είπε ότι οι προτάσεις του Συμβουλίου υπονομεύουν τη θέση των εργαζομένων, θα ήθελα όμως να επαναλάβω ένα βασικό σημείο. Το Συμβούλιο πρότεινε τη μείωση των ωρών όταν χρησιμοποιείται το opt-out από 78 σε 60 ή 65, αλλά ο κ. Cercas απέρριψε αυτή την πρόταση. Το Συμβούλιο πρότεινε περιορισμούς τόσο στην παρακολούθηση όσο και στην εισαγωγή των opt-out. Το Συμβούλιο συμφώνησε με αυτό αλλά και πάλι δεν πέρασε. Ο κ. Andersson βρίσκεται ίσως σε σύγχυση όταν λέει ότι το Συμβούλιο ήταν απρόθυμο να δεχτεί τις προτάσεις συμβιβασμού της Επιτροπής. Αντιθέτως, αυτό που ενέκρινε αυτές τις προτάσεις ήταν το Συμβούλιο - στη σύνοδο της Επιτροπής των Μονίμων Αντιπροσώπων του. Επομένως, ο συμβιβασμός που πρότεινε η Επιτροπή έγινε αποδεκτός από το Συμβούλιο, αλλά όχι από το Κοινοβούλιο.

Θα ήθελα επίσης να προσθέσω ότι δεν ξέρω ποιος μιλάει σε ποια μέλη του κοινού στην ΕΕ. Κι εμείς επίσης μιλάμε με μέλη του κοινού στην ΕΕ, αλλά μας λένε ότι θέλουν περισσότερη ελευθερία, δεν θέλουν κάποιον που να τους επιβάλει νέες υποχρεώσεις και δεν θέλουν οι πολιτικοί να συνεχίσουν να επεμβαίνουν στην προσωπική τους ζωή. Πλησιάζουμε τώρα στην 20ή επέτειο της Βελούδινης Επανάστασης - την επέτειο του τέλους του κομμουνισμού στην Ευρώπη - και οι άνθρωποι θέλουν να γιορτάσουν αυτή την επέτειο υπερασπιζόμενοι την ελευθερία τους. Δεν θέλουν να τους επιβάλλονται όλο και περισσότεροι κανονισμοί και υποχρεώσεις.

Κύριε Hughes, πιστεύω ότι έδειξα ξεκάθαρα στην παρέμβασή μου τα σημεία στα οποία το Συμβούλιο ήταν έτοιμο να συμβιβαστεί, επομένως έχετε άδικο να λέτε ότι το Συμβούλιο δεν μετακινήθηκε ούτε εκατοστό. Θα ήθελα να προσθέσω, εφόσον ο εισηγητής εξέφρασε ελπίδες για αλλαγές κυβερνήσεων στην Ευρώπη, ότι δεν μπορώ να φανταστώ - αν μια τέτοια αλλαγή επρόκειτο να συμβεί στη Μεγάλη Βρετανία - ότι μια Συντηρητική κυβέρνηση θα είχε διαφορετικές απόψεις από αυτές της κυβέρνησης του πρωθυπουργού Brown.

Συμπεραίνοντας, θα ήθελα μόνο να πω ότι είμαστε εξαιρετικά απογοητευμένοι που δεν επιτεύχθηκε συμφωνία, αλλά αν επιμένετε να αρνείστε να δείτε την πραγματικότητα της καθημερινής ζωής, η οποία είναι ότι 15 από τα 27 κράτη μέλη χρησιμοποιούν το opt-out και ότι επί του παρόντος δεν υπάρχουν αρκετοί εργαζόμενοι σε πολλά επαγγέλματα για κάνουν τη δουλειά, ειδικά στα νέα κράτη μέλη, τότε το opt-out πρέπει απλά να συνεχίσει να είναι η πραγματικότητα του παρόντος. Ας επανέλθουμε σε αυτό το θέμα σε 10 χρόνια, όταν η κατάσταση στα κράτη μέλη μπορεί να είναι τελείως διαφορετική. Ας δημιουργήσουμε τις συνθήκες ώστε να μη χρειάζεται να κράτη μέλη να χρησιμοποιούν το opt-out και τότε μπορεί να εκπλαγούμε από το πόσο γρήγορα μπορεί να επιτευχθεί συμβιβασμός.
<SPEAKER ID="134" NAME="Vladimír Špidla">
Μέλος της Επιτροπής. - (CS) Κυρίες και κύριοι, στη συζήτηση παρουσιάστηκαν επιχειρήματα που έχουν χρησιμοποιηθεί πολλές φορές και εύλογα πριν. Πιστεύω ότι αυτό είναι εντελώς φυσιολογικό, καθώς η συζήτηση συνεχίστηκε για πέντε χρόνια και μας επηρέασε όλους και θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους όσους έπαιξαν σοβαρό ρόλο κατά τη διάρκειά της. Ωστόσο, παραμένει γεγονός ότι δεν πετύχαμε ένα καλό αποτέλεσμα ή ένα σταθερό αποτέλεσμα και προφανώς θα πρέπει να απαντήσουμε σε αυτό. Θα ήθελα να σημειώσω πόσο χαρακτηριστικό ήταν το ότι η συζήτηση μόλις και κάλυψε οποιοδήποτε θέμα πέρα από το opt-out και, μάλλον σε περιορισμένη έκταση, τις ώρες εφημερίας. Δεν έδωσε προσοχή στην επιπλέον ανάπαυση, για παράδειγμα, ούτε έλαβε υπ' όψιν τις αλλαγές στα πλαίσια της νυχτερινής εργασίας, μεταξύ άλλων. Σχεδόν όλες οι αλλαγές, που υπερέβαιναν τα θέματα των ωρών εφημερίας και του opt-out, κατέληξαν, μέχρι ένα βαθμό, να είναι όμηροι των δύο κύριων θεμάτων. Το 1993 εγκρίθηκε μια οδηγία που έκανε δεκτή την εξαίρεση. Αυτή η οδηγία χρειαζόταν ορισμένους τύπους αναθεώρησης, αλλά όχι μια αναθεώρηση επικεντρωμένη τόσο πολύ μόνο στο opt-out όσο στην οδηγία στο σύνολό της. Το 2003, το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων εξέδωσε απόφαση σύμφωνα με την οποία οι ώρες εφημερίας στο χώρο εργασίας μετράνε ως ώρες εργασίας. " απόφαση έχει τη δική της λογική και είναι εντελώς κατανοητή για μένα. Από αυτό το σημείο και μετά, ο αριθμός των κρατών μελών που χρησιμοποιούν το opt-out αυξήθηκε απότομα. Ο λόγος γι' αυτό είναι πολύ απλός. Στα περισσότερα κράτη μέλη, οι ώρες εργασίας που οι εργαζόμενοι περνούσαν στο χώρο εργασίας δεν αντιμετωπίζονταν ως πραγματικός χρόνος εργασίας και από τη στιγμή που έπρεπε να μετρηθούν ως σταθερές ώρες εργασίας, τα κράτη μέλη άρχισαν να εφαρμόζουν το opt out προκειμένου να συμμορφωθούν με την οδηγία.

Κυρίες και κύριοι, όπως δήλωσα ήδη, η κατάσταση είναι περίπλοκη και έχει τη δική της εσωτερική δυναμική. Σχεδόν όλες οι δυνατότητες προόδου εξερευνήθηκαν κατά τα πέντε χρόνια των συζητήσεων, οι οποίες ήταν εξαιρετικά μεγαλεπήβολες. Ωστόσο, νομίζω ότι η συζήτησή μας δεν έληξε ακόμα και ότι είναι ζωτικής σημασίας να συνεχίσουμε να αναζητούμε άλλες λύσεις γιατί η παρούσα κατάσταση δεν είναι ικανοποιητική. Υπάρχουν αρκετοί λόγοι για τους οποίους δεν είναι ικανοποιητική και αυτοί οι λόγοι υπερβαίνουν τις ώρες εφημερίας (που εγώ προσωπικά θεωρώ ως το σοβαρότερο θέμα) και το opt-out, το οποίο είναι αναμφίβολα ένα ουσιαστικό ζήτημα. Οι άλλοι λόγοι περιλαμβάνουν τη νυχτερινή εργασία, την πρόσθετη άδεια και μια ολόκληρη σειρά άλλων θεμάτων, τα οποία μπορούν - και, κατά τη γνώμη μου, σταδιακά θα πρέπει - να διερευνηθούν προκειμένου να βελτιωθεί η ασφάλεια και η προστασία της υγείας κατά την εργασία, εφόσον αυτή η συγκεκριμένη οδηγία πραγματεύεται την υγεία και την ασφάλεια κατά την εργασία. " οργάνωση του χρόνου εργασίας που εκφράζεται μέσω της οδηγίας περιλαμβάνει και αυτή την ειδική όψη και όχι μόνο τη γενική όψη.

Κυρίες και κύριοι, δεν επιτεύχθηκε συμφωνία ανάμεσα στα δύο νομοθετικά όργανα μετά από σοβαρές και εκτενείς συζητήσεις που διήρκεσαν πέντε χρόνια. Βρισκόμαστε στο σημείο στο οποίο βρισκόμαστε και επομένως πρέπει να αναζητήσουμε άλλους τρόπους για να προχωρήσουμε περαιτέρω. " Επιτροπή, από την πλευρά της, είναι έτοιμη και αναμένει.
<SPEAKER ID="135" NAME="Mechtild Rothe" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, ζήτησα να κάνω μερικές επιπλέον σύντομες παρατηρήσεις, γιατί πιστεύω ότι είναι απαραίτητο.

Ο Προεδρεύων του Συμβουλίου, κ. Sedláček, μας είπε ότι το Συμβούλιο δέχτηκε την πρόταση στην αρχή της προηγούμενης εβδομάδας. Πρέπει να δηλώσω εντελώς ξεκάθαρα ότι οι πληροφορίες που μας δόθηκαν κατά τον τριμερή διάλογο ήταν εντελώς διαφορετικές. Λάβαμε τις πληροφορίες ότι η πρόταση της Επιτροπής δεν θα γινόταν αποδεκτή, ότι δεν θα υπήρχε δυνατότητα opt-out κατά τη διάρκεια της περιόδου δοκιμασίας και ότι η περίοδος των έξι μηνών δεν θα γινόταν αποδεκτή. Κατέστη επίσης σαφές ότι οι ώρες εφημερίας δεν θα θεωρούνταν ως απαραίτητη συνέχιση του χρόνου εργασίας. Μας είπαν επίσης ακριβώς αυτό που ειπώθηκε εδώ, ότι υπήρχε προθυμία συμμόρφωσης. Αυτή δεν ήταν η θέση του Κοινοβουλίου. Θα ήθελα να καταστήσω σαφές ότι όντως λάβαμε αυτές τις πληροφορίες. Το πρόβλημα μπορεί να είναι ότι ήρθατε αργότερα, όχι μέχρι μετά τα μεσάνυχτα, αλλά όντως λάβαμε αυτές τις πληροφορίες.

Δεύτερον, ο κ. Bushill-Matthews έδωσε την εντύπωση ότι οι διαπραγματεύσεις ήταν μεροληπτικές και μονόπλευρες. Θα ήθελα να εξηγήσω ένα πράγμα. " αντιπροσωπεία διαπραγμάτευσης αποτελούνταν από τον εισηγητή, κ. Cercas, τον πρόεδρο της επιτροπής, το σκιώδη εισηγητή, κ. Silva Peneda, από την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών και εμένα. Ήμασταν σύμφωνοι σε όλα τα θέματα. Οι κατευθυντήριες οδηγίες σε αυτό το Κοινοβούλιο διασφαλίζουν ότι η ομάδα μου δεν έχει την πλειοψηφία στην αντιπροσωπεία της επιτροπής συνδιαλλαγής. Τα αποτελέσματα ήταν απολύτως σαφή: 15 ψήφοι υπέρ, καμία κατά και πέντε αποχές. " σημερινή συζήτηση έδειξε ξεκάθαρα ότι μια μεγάλη πλειοψηφία του Κοινοβουλίου υποστηρίζει αυτή τη θέση. Θα ήθελα να μη φύγει κανείς με αυτή την εντύπωση μεροληψίας.
<SPEAKER ID="136" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

Γραπτές δηλώσεις (Άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="137" NAME="Csaba Őry  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (HU) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι.

Λυπάμαι που η νομοθετική διαδικασία για την τροποποίηση της οδηγίας για το χρόνο εργασίας έληξε χωρίς επιτυχία, πράγμα που τονίζει την απουσία συναίνεσης μεταξύ Συμβουλίου και Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε ένα από τα βασικά εργασιακά θέματα. " απόρριψη της συμβιβαστικής λύσης από μέρους του Συμβουλίου που επιβεβαιώθηκε από δύο αναγνώσεις στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και στηρίχθηκε από όλες τις ομάδες τόσο του δεξιού όσο και του αριστερού πολιτικού χώρου συνέβη ακριβώς τη στιγμή που σε όλη την Ευρώπη χάνονται όλο και περισσότερες θέσεις εργασίας, οι μεγάλες εταιρείες σχηματίζουν ουρές για να ανακοινώσουν τα προγράμματα απολύσεών τους και όλο και μεγαλύτερα ποσά χρημάτων των φορολογουμένων χρησιμοποιούνται για να βοηθηθούν τράπεζες που σε δεινή οικονομική κατάσταση και για να μετριάσουν τις επιπτώσεις της οικονομικής κρίσης.

Επιπλέον, η δυσμενής συνέπεια της πεισματώδους επιμονής του Συμβουλίου για τη ρήτρα εξαίρεσης ήταν ότι ως αποτέλεσμα της αποτυχούσας διαδικασίας συνεννόησης που διεξήγαγε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, απέτυχαν επίσης να επιλύσουν επιτυχώς το θέμα του χρόνου της εφημερίας των ιατρών, παρ' όλο που οι νομοθέτες της ΕΕ βρίσκονταν ήδη πολύ κοντά στη συμφωνία και την αποδοχή μιας συμβιβαστικής λύσης. " επίτευξη συμφωνίας για το θέμα αυτό θα ήταν επωφελέστερη για κάθε ενδιαφερόμενο μέρος σε σχέση με τη συνέχιση των νομικών διαπληκτισμών. Παρ' όλο που κανείς δεν αμφισβητεί την ουσία των αποφάσεων του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου, είναι παράδοξο όταν οι γιατροί αναγκάζονται να κινηθούν νομικά κατά των υπερασπιστών των θεσμών, ώστε να μπορέσουν να ασκήσουν τα δικαιώματά τους.

Είναι λυπηρό που σε μια χρόνια όπως το 2009, γεμάτη οικονομικές και κοινωνικές εντάσεις, το Συμβούλιο δεν έδειξε καμία διάθεση για την επίλυση ενός μείζονος ζητήματος που αφορά τη ρύθμιση του χρόνου εργασίας σε επίπεδο ΕΕ.
