<CHAPTER ID="011">
Αιτιολογήσεις ψήφου (συνέχεια)

- Προφορική αιτιολόγηση ψήφου:
<SPEAKER ID="103" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) " έκθεση του Ευρωπαίου Διαμεσολαβητή δεν αντικατοπτρίζει τις εμπειρίες που είχα εγώ ως δικηγόρος για τα ανθρώπινα δικαιώματα στην Ουγγαρία. Δεν αναφέρει ότι το φθινόπωρο του 2006 η αστυνομία, κατ' εντολή της κυβέρνησης, τραυμάτισε, φυλάκισε και πέρασε από παρωδίες δίκης αρκετές εκατοντάδες ειρηνικούς διαδηλωτές και πεζούς που συγκεντρώθηκαν για να τιμήσουν μία σημαντική επέτειο. " ΕΕ αποσιώπησε το θέμα. " έκθεση επίσης δεν αναφέρει τίποτα για το γεγονός ότι έκτοτε, η αστυνομία ελέγχει τακτικά και παράνομα τα έγγραφα διαδηλωτών υπέρ της αλλαγής της κατάστασης, τους μαγνητοσκοπεί, τους παρενοχλεί παράνομα και συχνά τους συλλαμβάνει αυθαίρετα.

Επίσης, "χάρη" στην εξωφρενικά απαθή στάση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, 16 ακτιβιστές της αντιπολίτευσης κρατούνται εδώ και μήνες ως ύποπτοι "τρομοκρατικής ενέργειας". Το βασικό τους έγκλημα ήταν ότι ίδρυσαν ένα κίνημα με στόχο τη δημοσιοποίηση των πράξεων διαφθοράς εκ μέρους της κυβέρνησης. Ο τρόπος με τον οποίο ερευνήθηκαν οι οικίες τους και κατασχέθηκαν τα υπάρχοντά τους, καθώς και η συνεχής, κατάφωρη παραβίαση των δικαιωμάτων τους ως κρατουμένων αντιβαίνει πλήρως στα ευρωπαϊκά πρότυπα περί ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Για παράδειγμα, διενεργήθηκαν τυχαίες, εκφοβιστικές έρευνες σε οικείες από μεγάλο αριθμό μασκοφόρων καταδρομέων, χωρίς να παρίσταται κάποιο εξουσιοδοτημένο πρόσωπο εμπιστοσύνης ή να παρέχεται κάποια άλλη ανάλογη εγγύηση. Κατασχέθηκαν ηλεκτρονικοί υπολογιστές κατά παράβαση των νομικών κατευθυντήριων γραμμών και χωρίς να δημιουργηθεί ειδικό αρχείο με τα αποθηκευμένα εκείνη τη στιγμή δεδομένα, με αποτέλεσμα να έχουν οι αρχές τη δυνατότητα να παραποιήσουν αποδεικτικά στοιχεία με σκοπό το ξεκαθάρισμα λογαριασμών με τους πολιτικούς αντιπάλους. Αναμένουμε αποφασιστική παρέμβαση από την ΕΕ. Ψήφισα κατά.
<SPEAKER ID="106" NAME="Vilija Blinkevičiūt " LANGUAGE="LT">
" ολοκλήρωση είναι ένα εξαιρετικό μέτρο για τη διαφύλαξη της ειρήνης και μπορεί να χρησιμοποιηθεί προς όφελος των χωρών των Δυτικών Βαλκανίων. Είναι σημαντικό να προχωρήσουμε προς τα εμπρός, να δημιουργήσουμε ευνοϊκότερες συνθήκες για την απλοποίηση του καθεστώτος των θεωρήσεων. Παρέχεται στις χώρες αυτές μία ευκαιρία να αναπτύξουν στενότερους δεσμούς με τις γειτονικές τους χώρες και με την Ευρωπαϊκή Ένωση. " ελευθέρωση του καθεστώτος θεωρήσεων βασίζεται σε μία περιφερειακή στρατηγική και ευρωπαϊκή προοπτική χωρίς διακρίσεις κατά των χωρών των Δυτικών Βαλκανίων στο σύνολό τους. Τα κριτήρια που προβλέπουν τα σχέδια δράσης για την ελευθέρωση του καθεστώτος θεωρήσεων πρέπει να εφαρμόζονται σε όλες ανεξαιρέτως τις ενδιαφερόμενες χώρες. Εκκρεμεί το ζήτημα του Κοσσυφοπεδίου και της Αλβανίας. Πότε θα μπορέσουν οι κάτοικοι των χωρών αυτών να επωφεληθούν από την ελευθέρωση του καθεστώτος θεωρήσεων; Συμφωνώ ότι πρέπει να εκπονηθεί σχέδιο δράσης και να ξεκινήσει επειγόντως ο διάλογος. " Αλβανία και η Βοσνία πρέπει να καλύψουν την απόσταση που τις χωρίζει από την Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας, το Μαυροβούνιο και τη Σερβία. " υποχρέωση θεώρησης πρέπει να αρθεί αμέσως μόλις η Αλβανία και η Βοσνία εκπληρώσουν όλες τις αναγκαίες προϋποθέσεις.
<SPEAKER ID="107" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
" στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης έναντι της επικράτειας της πρώην Γιουγκοσλαβίας παρουσιάστηκε πριν από περίπου πέντε χρόνια στο Θεματολόγιο της Θεσσαλονίκης. Το έγγραφο αυτό εγγυάται την ευρωπαϊκή προοπτική των λαών των Δυτικών Βαλκανίων και ρυθμίζει το ζήτημα της ελευθέρωσης του καθεστώτος θεωρήσεων. " σλοβενική Προεδρία αποφάσισε να ξεκινήσει τις διαπραγματεύσεις το 2008.

Πέντε χώρες των Δυτικών Βαλκανίων διαπραγματεύονται την εν λόγω ελευθέρωση των θεωρήσεων, αλλά, σύμφωνα με την έκθεση της Επιτροπής, παρότι όλες τους έχουν σημειώσει σημαντική πρόοδο, μόνο τρεις εξ αυτών (η πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας, το Μαυροβούνιο και η Σερβία) πληρούν τις προϋποθέσεις για την εν λόγω ελευθέρωση στο εγγύς μέλλον· αντίθετα, η Βοσνία-Ερζεγοβίνη και η Αλβανία δεν κρίνονται έτοιμες. Συμφωνώ ότι δεν πρέπει να δημιουργούμε κακό προηγούμενο χαλαρώνοντας τα συμφωνηθέντα κριτήρια. Ευχαρίστως θα υποδεχθούμε τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη και την Αλβανία, μόλις καταφέρουν να εκπληρώσουν τις προϋποθέσεις που έχουν καθοριστεί.
<SPEAKER ID="108" NAME="Cornelia Ernst  " LANGUAGE="DE">
Είμαι γενικά της άποψης ότι οι εξαιρέσεις και η χαλάρωση των κανόνων χορήγησης θεωρήσεων είναι θετικά μέτρα για τη συνύπαρξη των λαών και την προαγωγή της συνεργασίας μεταξύ των κρατών. Ειδικά όσον αφορά τα Δυτικά Βαλκάνια, είναι σημαντικό να δοθεί αυτή η προοπτική σε όλες τις χώρες της περιοχής. Κατά συνέπεια, επικροτώ το γεγονός ότι η Βοσνία-Ερζεγοβίνη και η Αλβανία πρόκειται να συμπεριληφθούν σε αυτούς τους κανονισμούς. Ωστόσο, η εξαίρεση από το καθεστώς θεωρήσεων για ορισμένους δεν πρέπει να χορηγείται εις βάρος κάποιων άλλων πολιτών των Δυτικών Βαλκανίων. Αυτό, για παράδειγμα, θα συνέβαινε αν μόνο οι Βόσνιοι Σέρβοι και οι Βόσνιοι Κροάτες είχαν τη δυνατότητα να απαλλαγούν από την υποχρέωση θεώρησης, ενώ οι Βόσνιοι Μουσουλμάνοι όχι. Τάσσομαι επίσης υπέρ των μεσοπρόθεσμων λύσεων για το Κοσσυφοπέδιο. Θα ήθελα με αυτήν την ευκαιρία να επισημάνω ότι το Κοσσυφοπέδιο είναι αναπόσπαστο τμήμα της Σερβίας και ότι δεν έχει κρατική υπόσταση βάσει του διεθνούς δικαίου. Εντούτοις, αυτό δεν μας απαλλάσσει από την υποχρέωση να εξετάσουμε τι είδους αντιμετώπιση θα επιφυλάξουμε σε αυτό το κράτος και στους πολίτες του στο μέλλον.
<SPEAKER ID="109" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Το καθεστώς θεωρήσεων που συνιστάται εδώ, και το οποίο καταψηφίσαμε, αποτελεί ένα μεγάλο βήμα προς στα πίσω για τις συγκεκριμένες χώρες της πρώην Γιουγκοσλαβίας. Επί σοσιαλισμού, οι πολίτες αυτών των κρατών ήταν ελεύθεροι να ταξιδέψουν σε χώρες που σήμερα ανήκουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση χωρίς θεώρηση· σήμερα όμως απαιτείται θεώρηση για τη μετακίνηση αυτή.

Επιπλέον, το καθεστώς αυτό βρίθει αντιφάσεων. Μολονότι προβλέπει την απλούστευση της έκδοσης θεωρήσεων, εξακολουθεί να απαιτεί μία σειρά αδικαιολόγητων διαδικασιών και προϋποθέτει τη συμπερίληψη βιομετρικών δεδομένων στα διαβατήρια, διακυβεύοντας το δικαίωμα στην ιδιωτικότητα και την προστασία των προσωπικών δεδομένων και καταπατώντας τα δικαιώματα των πολιτών αυτών των χωρών.

Ταυτόχρονα, διατηρούνται οι απαράδεκτες συμφωνίες για τον επαναπατρισμό των προσώπων που διαμένουν σε μία χώρα χωρίς άδεια. Οι ενδιαφερόμενες χώρες πρέπει να υπογράψουν αυτές τις συμφωνίες για να έχουν πρόσβαση στο σύστημα απλοποιημένης έκδοσης θεωρήσεων. Εκτός από την καταπάτηση των δικαιωμάτων των μεταναστών σε τέτοιες περιπτώσεις, τούτο συνιστά απαράδεκτη πίεση και εκβιασμό αυτών των χωρών.

" έκθεση προβλέπει επίσης διάλογο με το Κοσσυφοπέδιο σχετικά με τη συμμετοχή του σε αυτήν τη διαδικασία. Αυτό συνιστά έμμεση αναγνώριση και αντιβαίνει στο διεθνές δίκαιο και στα κυριαρχικά δικαιώματα της Σερβίας επί αυτών των εδαφών.
<SPEAKER ID="110" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
" πολιτική της Ευρώπης για τη συστηματική ελευθέρωση των θεωρήσεων συνιστά μία ιδεολογική απόπειρα για την καταστροφή των εξωτερικών συνόρων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μετά την κατάρρευση των εσωτερικών συνόρων της. Αυτό οδηγεί σε γνωστές πλέον συνέπειες: έκρηξη των μεταναστευτικών ρευμάτων και της διασυνοριακής κυκλοφορίας, χωρίς καν να αναφερθούν οι μοναδικές ευκαιρίες που προσφέρονται σε τρομοκράτες παντός είδους.

Είναι σφάλμα να θέλουμε να συμπεριλάβουμε, "εκ των προτέρων", κατά κάποιον τρόπο, χώρες όπως η Αλβανία και η Βοσνία στον κατάλογο των χωρών οι πολίτες των οποίων εξαιρούνται από την υποχρέωση θεώρησης. Και είναι ακόμη πιο απαράδεκτο να ζητούμε τη συμπερίληψη και του Κοσσυφοπεδίου σε αυτό το καθεστώς! Γιατί να μην συμπεριλάβουμε τότε όλες τις χώρες του κόσμου, στο όνομα της ελεύθερης μετακίνησης των προσώπων παγκοσμίως και αγνοώντας επιδεικτικά τα πλέον θεμελιώδη μέτρα ασφαλείας που οι ιθύνοντες έχουν χρέος να λαμβάνουν έναντι των εθνών τους!

Επιπλέον, πρέπει να υπενθυμίσουμε πώς ανεξαρτητοποιήθηκε το Κοσσυφοπέδιο, μέσω μονομερούς διακήρυξης; Πρέπει να υπενθυμίσουμε ότι η ανεξαρτησία του δεν έχει αναγνωριστεί από όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης; Τέλος, πρέπει αλήθεια να υπενθυμίσουμε την τραγική μοίρα των Σέρβων του Κοσσυφοπεδίου που τελούν υπό διωγμό στην καταπατημένη γη των προγόνων τους;
<SPEAKER ID="111" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση Fajon για την ελευθέρωση των θεωρήσεων για τις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων, διότι είναι ευθύνη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να στείλει ένα ηχηρό μήνυμα σε όλες τις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων με το οποίο να καθίσταται σαφές ότι τις υποστηρίζουμε στις προσπάθειές τους να συμμορφωθούν με τα κριτήρια που έθεσε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή αναφορικά με την ελευθέρωση της πολιτικής θεωρήσεων. Αυτά τα κριτήρια έχουν ήδη εκπληρωθεί στην περίπτωση της Σερβίας και του Μαυροβουνίου, αλλά δεν έχει σταθεί ακόμη δυνατό να δώσουμε το πράσινο φως στην Αλβανία και τη Βοσνία.

Πολλοί νέοι άνθρωποι σε αυτές τις χώρες αισθάνονται όπως ένιωθαν κάποτε οι νεαροί ανατολικογερμανοί από την απέναντι πλευρά τους τείχους. Είναι όμως δύσκολο να συνειδητοποιήσουμε σήμερα ότι δύο βήματα από τη Σλοβενία ζουν νέοι άνθρωποι που δεν έχουν τη δυνατότητα να γνωρίσουν την Ευρώπη και να οραματιστούν το μέλλον τους στους κόλπους της. Περίπου το 90% των κριτηρίων που έθεσε η Επιτροπή έχουν εκπληρωθεί από τη Βοσνία. Πρέπει να διατηρήσουμε αμείωτη την ένταση των προσπαθειών μας, διότι η πολιτική κατάσταση μπορεί να επιδεινωθεί αν δεν δώσουμε ένα σαφές μήνυμα. Τέλος, πρέπει πραγματικά να βρεθεί μία λύση όσον αφορά την κατάσταση του Κοσσυφοπεδίου, το μοναδικό τμήμα των Βαλκανίων που εξαιρείται από αυτήν τη διαδικασία.
<SPEAKER ID="112" NAME="Ian Hudghton  " LANGUAGE="EN">
Κάθε μέτρο υπέρ της ελευθέρωσης των απαιτήσεων θεώρησης για τους πολίτες των βαλκανικών κρατών είναι ευπρόσδεκτο. Καθώς εξελίσσεται η διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης με αυτές τις χώρες και μεταβαίνουν από το καθεστώς των εν δυνάμει υποψήφιων χωρών στο καθεστώς της πλήρους υποψηφιότητας, είναι λογικό οι πολίτες τους να απολαύουν μεγαλύτερης ελευθερίας μετακίνησης. Υποστηρίζω πλήρως την τροπολογία που κατατέθηκε εξ ονόματος της Ομάδας μου. Το παρόν Σώμα είχε καλέσει στο παρελθόν όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ να αναγνωρίσουν την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου και η Σερβία θα έπρεπε να εφαρμόζει στα σύνορά της με το Κοσσυφοπέδιο τα ίδια μέτρα και τους ίδιους ελέγχους που εφαρμόζει και σε άλλα διεθνώς αναγνωρισμένα σύνορα.
<SPEAKER ID="113" NAME="Isabella Lövin  " LANGUAGE="SV">
Τάσσομαι φυσικά υπέρ της διευκόλυνσης των μετακινήσεων για τους πολίτες τρίτων χωρών που επιθυμούν να ταξιδέψουν στην ΕΕ, συμπεριλαμβανομένων των πολιτών των βαλκανικών κρατών, και θα ήθελα να μπορούσα να υπερψηφίσω αυτήν την έκθεση. Δυστυχώς, όμως, εγκρίθηκε μία σειρά τροπολογιών που απαιτούν τη συμπερίληψη βιομετρικών δεδομένων στα διαβατήρια. Αυτό μπορεί να οδηγήσει σε έλλειμμα ασφάλειας δικαίου και σε καταπάτηση της ιδιωτικότητας και για αυτούς τους λόγους απείχα από την τελική ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="114" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
Αρνούμαστε να δεχθούμε την εξαίρεση από την υποχρέωση θεώρησης για τη Σερβία, την Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας, το Μαυροβούνιο, την Αλβανία και τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη.

Απορρίπτουμε αυτήν την έκθεση διότι δεν δεχόμαστε να μας επιβληθεί η de facto αναγνώριση του Κοσσυφοπεδίου ως ανεξάρτητου κράτους.

" Ισπανία, η Κύπρος, η Ελλάδα, η Ρουμανία, η Σλοβακία και η Βουλγαρία είναι απολύτως αντίθετες σε αυτό το ενδεχόμενο. Κατά συνέπεια, δεν υπάρχει προς το παρόν κοινή θέση της ΕΕ για αυτό το θέμα. Ωστόσο, η έναρξη διαπραγματεύσεων με το Κοσσυφοπέδιο για την ελευθέρωση των θεωρήσεων, όπως ζητείται στην έκθεση, προϋποθέτει την αναγνώριση της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου. Αυτό αντιβαίνει σε κάθε έννοια σεβασμού του διεθνούς δικαίου.
<SPEAKER ID="115" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Παρόλο που υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, πιστεύω ότι η συγκεκριμένη διαδικασία χρήζει προσεκτικής παρακολούθησης. " θέσπιση εξαιρέσεων από την υποχρέωση θεώρησης για τους πολίτες αυτών των χωρών σημαίνει ότι πρέπει να ορίσουμε επακριβώς υπό ποιες συνθήκες αυτό θα είναι δυνατόν. Πιο συγκεκριμένα, πρέπει να έχουμε κατά νου την ανάγκη καταπολέμησης της παράνομης μετανάστευσης, της εμπορίας ανθρώπων και του οργανωμένου εγκλήματος.

Για όλους αυτούς τους λόγους, πιστεύω ότι η επιφύλαξη που επιδεικνύει η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) έναντι της Αλβανίας και της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης δικαιολογείται πλήρως, και επαναλαμβάνω ότι οι χώρες που θα υπαχθούν στο καθεστώς απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης πρέπει να τελούν υπό προσεκτική παρακολούθηση. " ασφάλεια των συνόρων της Ευρώπης πρέπει να λαμβάνεται υπόψη κατά τη χάραξη των ευρωπαϊκών πολιτικών· σε αντίθετη περίπτωση, εάν διευκολύνουμε την είσοδο, ενδέχεται να δείξουμε ότι δεν είμαστε σε θέση να τηρήσουμε και να επιβάλουμε τους κανόνες στο εσωτερικό της ΕΕ.
<SPEAKER ID="116" NAME="Willy Meyer  " LANGUAGE="ES">
Δεν αντιτίθεμαι στην ελευθέρωση των θεωρήσεων για τις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων. Καταψήφισα, ωστόσο, την έκθεση Fajon, διότι είναι απαράδεκτο να συζητούμε την ελευθέρωση του καθεστώτος θεωρήσεων για το Κοσσυφοπέδιο, εφόσον δεν αναγνωρίζουμε την ανεξαρτησία του. Από την άποψη του διεθνούς δικαίου, η κήρυξη της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου συνιστά παράνομη πράξη· κατά συνέπεια, η ΕΕ δεν μπορεί να διαπραγματεύεται την ελευθέρωση των θεωρήσεων ή οποιοδήποτε άλλο θέμα με μία επικράτεια, η ανεξαρτησία της οποίας είναι παράνομη. " υπερψήφιση της έκθεσης Fajon σημαίνει την έμμεση αναγνώριση της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου και αυτό είναι απαράδεκτο. Επιπλέον, δεν μπορούμε επ' ουδενί λόγω να δεχθούμε τις απαιτήσεις περί βιομετρικών δεδομένων για την έκδοση θεωρήσεων.
<SPEAKER ID="117" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
" κατάργηση της υποχρέωσης θεώρησης για τη Σερβία, το Μαυροβούνιο και την Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας είναι ευπρόσδεκτη, εφόσον η σύσταση της Επιτροπής αποτελεί απόρροια προσεκτικής εκτίμησης της κατάστασης και της εκπλήρωσης ή μη των τεθέντων κριτηρίων. " συμπερίληψη ωστόσο της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης και της Αλβανίας πρέπει να απορριφθεί. " συμπερίληψη αυτών των κρατών, ενέχει τον κίνδυνο να ανοίξουμε τις πύλες στο οργανωμένο έγκλημα, την εμπορία ανθρώπων και τη μετανάστευση. Επί του παρόντος, το Κοσσυφοπέδιο δεν θα μπορούσε να συντηρήσει την κυβέρνησή του χωρίς την τεράστια βοήθεια που λαμβάνει από την ΕΕ και, για αυτόν τον λόγο, οι διαπραγματεύσεις για την άρση της υποχρέωσης θεώρησης στερούνται νοήματος κατά την παρούσα στιγμή. Πρέπει να επεξηγούμε πιο αποτελεσματικά τη βάση αυτών των αποφάσεων, καθιστώντας ταυτόχρονα σαφές στην Αλβανία, στο Κοσσυφοπέδιο και στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη ότι πρέπει να συνεχίσουν να καταβάλλουν μεγάλες προσπάθειες προκειμένου να μπορέσουν να ενταχθούν στην ευρωπαϊκή οικογένεια.
<SPEAKER ID="998" NAME="Franz Obermayr  " LANGUAGE="DE">
Οι όροι και οι δυνατότητες μείωσης των απαιτήσεων θεώρησης συζητήθηκαν για πέντε χώρες των Δυτικών Βαλκανίων: την Αλβανία, τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, την Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας, το Μαυροβούνιο και τη Σερβία. Σύμφωνα με την πρόταση της Επιτροπής, η Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας, το Μαυροβούνιο και η Σερβία έχουν εκπληρώσει την πλειονότητα των σχετικών κριτηρίων και μπορούν πλέον να υπαχθούν σε ελευθερωμένο καθεστώς θεωρήσεων. " έκθεση που συζητούμε κάνει επίσης αναφορά στην πρόοδο που σημειώθηκε στην Αλβανία και στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, και στη συμπερίληψη των χωρών αυτών στον κατάλογο εκείνων που απαλλάσσονται από την υποχρέωση θεώρησης στο εγγύς μέλλον. Δεδομένου του δυνητικού μεγέθους της παράνομης μετανάστευσης από αυτές της χώρες, καθώς και των ανησυχητικών ριζοσπαστικών μουσουλμανικών τάσεων, ιδίως στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη και την Αλβανία, ψηφίζω κατά της έγκρισης αυτής της έκθεσης. Επιπλέον, η γενέτειρά μου, η Αυστρία, θα επηρεαζόταν ιδιαιτέρως λόγω της γεωγραφικής της εγγύτητας με τα Δυτικά Βαλκάνια. " υποχρέωση θεώρησης για τα εν λόγω κράτη συνιστά ένα μέσο ανάσχεσης της ανεπιθύμητης μετανάστευσης και συνεπώς πρέπει να διατηρηθεί προς το παρόν.
<SPEAKER ID="118" NAME="Carl Schlyter  " LANGUAGE="SV">
Τάσσομαι φυσικά υπέρ της διευκόλυνσης των μετακινήσεων για τους πολίτες τρίτων χωρών που επιθυμούν να ταξιδέψουν στην ΕΕ. Σε αυτούς περιλαμβάνονται και οι πολίτες των βαλκανικών κρατών και θα ήθελα, συνεπώς, να μπορούσα να υποστηρίξω την παρούσα έκθεση. Δυστυχώς, όμως, εγκρίθηκε μία σειρά τροπολογιών που απαιτούν τη συμπερίληψη βιομετρικών δεδομένων στα διαβατήρια. Αυτό είναι κάτι που με έβρισκε ανέκαθεν αντίθετο διότι συνιστά καταπάτηση της ιδιωτικότητας και οδηγεί σε έλλειμμα ασφάλειας δικαίου. Για αυτούς τους λόγους αποφάσισα να απέχω από την τελική ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="119" NAME="Marie-Christine Vergiat  " LANGUAGE="FR">
Τασσόμενη υπέρ της κατάργησης των θεωρήσεων βραχείας διαμονής, υπερψήφισα την έκθεση της κ. Fajon, διότι, κατά τη γνώμη μου, συνιστά ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. Χάρη σε αυτό το μέτρο, η πλειονότητα των πολιτών των εν λόγω χωρών δεν θα υποβάλλονται πλέον στις γραφειοκρατικές διατυπώσεις που απαιτούνται για την έκδοση θεωρήσεων από τις πρεσβείες.

Ωστόσο, με λυπεί το γεγονός ότι αυτή η εξαίρεση ισχύει μόνο για τους κατόχους βιομετρικών διαβατηρίων διότι πιστεύω ότι αυτό δεν συνάδει με την προστασία των προσωπικών δεδομένων και της ιδιωτικότητας.

Με καταπλήσσει επίσης το γεγονός ότι μόνο δύο από τις τρεις κοινότητες της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης, οι Σέρβοι και οι Κροάτες, θα επωφεληθούν από αυτό το μέτρο και ότι οι κάτοικοι του Κοσσυφοπεδίου αποκλείονται από το νέο καθεστώς.

Το καθεστώς των ευρωπαίων πολιτών δεν πρέπει να χρησιμοποιείται προς διευθέτηση του καθεστώτος των κρατών μελών ούτε βέβαια να οδηγεί στην αναβίωση εντάσεων μεταξύ τους, ειδικά στις περιπτώσεις που οι εντάσεις αυτές είναι ούτως ή άλλως ισχυρές.

Στα Βαλκάνια, όλοι οι υπήκοοι και οι πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να αντιμετωπίζονται ισότιμα. " ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων πρέπει να αποτελεί θεμελιώδες δικαίωμα στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="121" NAME="Regina Bastos  " LANGUAGE="PT">
Σκοπός της πρότασης της Επιτροπής είναι η δημιουργία ενός νέου ευρωπαϊκού μηχανισμού μικροχρηματοδοτήσεων για την απασχόληση, ο οποίος θα παράσχει στους ανέργους τη δυνατότητα να κάνουν μία νέα αρχή και θα επιτρέψει σε μερικές από τις πλέον μειονεκτούσες ομάδες στην Ευρώπη, μεταξύ άλλων, και στους νέους, να ιδρύσουν τη δική τους επιχείρηση. Αυτός ο μηχανισμός θα επεκτείνει το εύρος της χρηματοδοτικής στήριξης που απευθύνεται ειδικά σε νέους επιχειρηματίες υπό τις τρέχουσες συνθήκες περιορισμένης χορήγησης δανείων. Δεν μπορώ, συνεπώς, να συμφωνήσω με την πρόταση της Επιτροπής περί ανακατανομής τμήματος του προϋπολογισμού (100 εκατομμύρια ευρώ) από το Progress (κοινοτικό πρόγραμμα για την απασχόληση και την κοινωνική αλληλεγγύη) στον ευρωπαϊκό μηχανισμό μικροχρηματοδοτήσεων. " μεταφορά κονδυλίων από το Progress θα έδινε λάθος μήνυμα, δεδομένου ότι το Progress απευθύνεται στις πλέον ευάλωτες κοινωνικές ομάδες. Ο ευρωπαϊκός μηχανισμός μικροχρηματοδοτήσεων πρέπει να έχει τη δική του γραμμή προϋπολογισμού.
<SPEAKER ID="122" NAME="David Casa  " LANGUAGE="EN">
Λόγω του γεγονότος ότι το Κοινοβούλιο δεν έχει ακόμη ολοκληρώσει την εξέταση του μηχανισμού μικροχρηματοδοτήσεων, δεν είναι ακόμη σαφές εάν τα κονδύλια που πρέπει να διατεθούν σε αυτόν τον μηχανισμό θα προέλθουν ή όχι από το Progress. Ως εκ τούτου, η Επιτροπή δεν πρέπει επ' ουδενί λόγω να διαθέσει πόρους που ανήκουν επί του παρόντος στο Progress. Κατά συνέπεια, ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="997" NAME="Proinsias De Rossa  " LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος που αντιτίθεται στο σχέδιο ετησίου προγράμματος εργασίας του Progress για το 2010, το οποίο κατέθεσε η Επιτροπή, διότι είναι προφανές ότι η Επιτροπή υπερέβη τα όρια των αρμοδιοτήτων της. Θέλησε να ανακατανείμει δημοσιονομικούς πόρους από το πρόγραμμα Progress στον μηχανισμό μικροχρηματοδοτήσεων προτού το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καταλήξει σε απόφαση. " Επιτροπή πρέπει να σεβαστεί την εξουσία του Κοινοβουλίου και να περιμένει έως ότου τα τρία θεσμικά όργανα -το Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και η Επιτροπή- καταλήξουν σε συμφωνία για τον μηχανισμό μικροχρηματοδοτήσεων προτού υποβάλει το σχέδιο ετησίου προγράμματος εργασίας του Progress για το 2010.
<SPEAKER ID="123" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίσαμε το σχέδιο ψηφίσματος, διότι συμφωνούμε με την Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων ως προς την απόρριψη της θέσης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, ήτοι την αφαίρεση χρημάτων από το Progress και τη χρησιμοποίησή τους στο πρόγραμμα μικροχρηματοδοτήσεων. Αν η Επιτροπή θέλει να δημιουργήσει έναν μηχανισμό μικροχρηματοδοτήσεων οφείλει να το πράξει μέσω της χρήσης νέων πόρων και όχι εις βάρος του Progress.

Σε κάθε περίπτωση, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν έχει ολοκληρώσει ακόμη την εξέταση των προτάσεων της Επιτροπής σχετικά με τον μηχανισμό μικροχρηματοδοτήσεων, και, κατά συνέπεια, η Επιτροπή δεν πρέπει να εγκρίνει συγκεκριμένα μέτρα όσον αφορά τη χρηματοδότηση του προγράμματος Progress προτού ολοκληρωθεί η νομοθετική διαδικασία για τον μηχανισμό μικροχρηματοδοτήσεων.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο υπήρξε σθεναρή αντίθεση στην έγκριση του σχεδίου απόφασης της Επιτροπής σχετικά με το ετήσιο πρόγραμμα εργασίας του Progress για το 2010 και τον κατάλογο δραστηριοτήτων ανά τομέα πολιτικής.

Πιστεύουμε επίσης ότι αυτό που πρέπει να κάνει η Επιτροπή είναι να αποσύρει το σχέδιο απόφασης σχετικά με το ετήσιο πρόγραμμα εργασίας του Progress για το 2010 και τον κατάλογο δραστηριοτήτων ανά τομέα πολιτικής και να υποβάλει νέα πρόταση.
<SPEAKER ID="124" NAME="Lívia Járóka  " LANGUAGE="HU">
Κυρίες και κύριοι, στην υφιστάμενη παγκόσμια οικονομική ύφεση, τα απλά χρηματοδοτικά μέσα για τη στήριξη των επιχειρήσεων, ιδίως σε υποανάπτυκτες περιοχές ή για μειονεκτούσες κοινωνικές ομάδες, αποκτούν αυξημένη σημασία. Το σύστημα μικροχρηματοδοτήσεων που ισχύει σε πολλές χώρες και ηπείρους έχει αποδείξει ότι, με την κατάλληλη εκπαίδευση και παρακολούθηση, ένα τέτοιο σύστημα μπορεί να υποστηρίξει τις πλέον ευάλωτες ομάδες που αντιμετωπίζουν σοβαρές δυσκολίες στην αγορά εργασίας. Ο μηχανισμός μικροχρηματοδοτήσεων Progress που προτείνεται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή αποτελεί μία εξαιρετικά σημαντική πρωτοβουλία που θα μπορέσει ενδεχομένως να διαδραματίσει ουσιαστικό ρόλο στην εκ νέου ενσωμάτωση των ομάδων που πλήττονται από τον κοινωνικό αποκλεισμό. Ωστόσο, έως ότου δρομολογηθεί η διαδικασία συναπόφασης μεταξύ της Επιτροπής και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και οριστικοποιηθεί πλήρως ο προϋπολογισμός του μηχανισμού μικροχρηματοδοτήσεων, θα ήταν συνετό από την πλευρά της Επιτροπής να αποσύρει την πρότασή της σχετικά με το ετήσιο πρόγραμμα εργασίας του Progress για το 2010 και να μην φέρει τους συναποφασίζοντες προ τετελεσμένου γεγονότος. Αυτό σημαίνει ότι, αφού ολοκληρωθεί η διαδικασία συναπόφασης, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα μπορέσει να λάβει ελεύθερη και υπεύθυνη απόφαση για αυτό το μείζον θέμα.
<SPEAKER ID="125" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Υπερψήφισα την πρόταση ψηφίσματος για το σχέδιο απόφασης της Επιτροπής σχετικά με τον μηχανισμό μικροχρηματοδοτήσεων Progress, διότι θεωρώ ότι είναι απολύτως αναγκαίο να ολοκληρωθεί η νομοθετική διαδικασία προτού ληφθούν περαιτέρω μέτρα. Επί του περιεχομένου, είναι δεδομένο ότι υποστηρίζω την ιδέα της δημιουργίας ενός μηχανισμού μικροχρηματοδοτήσεων.
<SPEAKER ID="126" NAME="Derek Vaughan  " LANGUAGE="EN">
Έλαβα την απόφαση να υποστηρίξω αυτήν την πρόταση ψηφίσματος διότι είμαι αντίθετος στην πρόταση που υπέβαλε η Επιτροπή για μείωση του χρηματοδοτικού κονδυλίου του προγράμματος για την απασχόληση και την κοινωνική αλληλεγγύη - Progress κατά 100 εκατομμύρια ευρώ και την ανακατανομή αυτού του ποσού στον μηχανισμό μικροχρηματοδοτήσεων για την απασχόληση και την κοινωνική ένταξη. Το πρόγραμμα Progress εφαρμόζεται εδώ και τρία χρόνια και ο γενικός του αντίκτυπος είναι θετικός. Επικροτώ την πρόταση για τη δημιουργία ενός μηχανισμού μικροχρηματοδοτήσεων, διότι πιστεύω ότι θα επιτρέψει σε μερικές από τις πλέον μειονεκτούσες ομάδες στην ΕΕ να κάνουν μία νέα αρχή μέσω της αύξησης της προσφοράς και της διαθεσιμότητας μικροδανείων και, κατά συνέπεια, της υποστήριξης όσων επιθυμούν να δημιουργήσουν τη δική τους επιχείρηση. Ωστόσο, δεν πιστεύω ότι το πρόγραμμα Progress πρέπει να διακυβευθεί μέσω της ανακατανομής πόρων στον μηχανισμό μικροχρηματοδοτήσεων. Θα ήθελα να δω αμφότερα τα προγράμματα να υλοποιούνται πλήρως, και για αυτόν τον λόγο ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="127" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα την πρόταση ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το ετήσιο πρόγραμμα εργασίας του Progress για το 2010 και τον κατάλογο δραστηριοτήτων ανά τομέα πολιτικής. Πιστεύω ότι είναι καταρχάς σημαντικό για το Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και την Επιτροπή να καταλήξουν σε συμφωνία σχετικά με την πρόταση δημιουργίας του μηχανισμού μικροχρηματοδοτήσεων Progress, καθώς και για την πρόταση σχετικά με την τροποποίηση του κοινοτικού προγράμματος Progress. Σύμφωνα με αυτές τις προτάσεις, 100 εκατομμύρια ευρώ πρέπει να ανακατανεμηθούν για τη χρηματοδότηση του μηχανισμού μικροχρηματοδοτήσεων Progress για την απασχόληση και την κοινωνική ένταξη προκειμένου να γίνει πράξη η "κοινή δέσμευση για την απασχόληση" που προβλέπει η ανακοίνωση COM(2009)257 της Επιτροπής. Πιστεύω ότι το ποσό των 100 εκατ. ευρώ δεν επαρκεί για την επίτευξη των στόχων που προτείνονται. Για αυτόν τον λόγο, ψήφισα υπέρ της απόσυρσης από την Επιτροπή του σχεδίου απόφασης για το ετήσιο πρόγραμμα εργασίας του Progress για το 2010 και τον κατάλογο δραστηριοτήτων ανά τομέα πολιτικής και υπέρ της υποβολής νέας πρότασης από τη μελλοντική Επιτροπή, αφού τεθεί σε ισχύ η Συνθήκη της Λισαβόνας και εφόσον το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και η Επιτροπή καταλήξουν σε συμφωνία σχετικά τόσο με την πρόταση που κατέθεσε η Επιτροπή στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και στο Συμβούλιο όσο και με την πρόταση τροποποίησης.
<SPEAKER ID="129" NAME="Maria da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
Επικροτώ τις προσπάθειες της Ευρωπαϊκής Ένωσης να ενισχύσει τις σχέσεις της με τη Ρωσία, συμβάλλοντας έτσι στην προαγωγή της σταθερότητας, της ασφάλειας και της ευημερίας στην Ευρώπη. Ένας από τους πλέον κρίσιμους τομείς συνεργασίας στις σχέσεις ΕΕ-Ρωσίας αφορά ειδικότερα τον τομέα της ενέργειας και της ενεργειακής ασφάλειας. Είναι ουσιώδες να εδραιωθεί η αναγκαία σταθερότητα, προκειμένου να διασφαλιστεί ο ενεργειακός εφοδιασμός των κρατών μελών της ΕΕ και των καταναλωτών τους.

Ελπίζω ότι ο ενεργειακός διάλογος και οι δεσμεύσεις που θα αναληφθούν στο πλαίσιο της επικείμενης συνόδου κορυφής ΕΕ-Ρωσίας θα οδηγήσουν, μακροπρόθεσμα, σε μεγαλύτερη διαφάνεια και βιωσιμότητα για τον ενεργειακό κλάδο, και ότι ο κλάδος αυτός, με τη σειρά του, θα βοηθήσει στην οικοδόμηση νέων διαρθρωτικών σχέσεων μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσίας μέσω της ανάπτυξης της εμπορικής και οικονομικής συνεργασίας. Εξίσου σημαντική είναι η συνεργασία μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσίας στον τομέα της κλιματικής αλλαγής προκειμένου να επιτευχθεί παγκόσμια συμφωνία στη σύνοδο της Κοπεγχάγης. Θα ήθελα επίσης να τονίσω τη στρατηγική φύση των σχέσεων ΕΕ-Ρωσίας και τη συμβολή τους στη διαδικασία της αμοιβαίας κατανόησης και εμπιστοσύνης που είναι αναγκαία για την εδραίωση της ειρήνης και της σταθερότητας σε ολόκληρη την ευρωπαϊκή ήπειρο.
<SPEAKER ID="130" NAME="David Casa  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (ΕΝ) Στις 18 Νοεμβρίου 2009 θα πραγματοποιηθεί η σύνοδος κορυφής ΕΕ-Ρωσίας. Τα τελευταία χρόνια, η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Ρωσία έχουν αναπτύξει ισχυρούς δεσμούς. Υπάρχουν, ωστόσο, ορισμένοι τομείς όπου απαιτείται εντατική προσπάθεια. Είμαι της άποψης ότι το εν λόγω ψήφισμα αντιμετωπίζει σωστά αυτούς τους τομείς και ως εκ τούτου το υπερψήφισα.
<SPEAKER ID="131" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος διότι πιστεύω ότι η εν λόγω σύνοδος κορυφής είναι ιδιαιτέρως σημαντική, δεδομένου ότι έπεται η σύνοδος της Κοπεγχάγης για την κλιματική αλλαγή· επιπλέον αποτελεί μία δυνητικά εξαιρετική ευκαιρία για τη σύσφιξη των σχέσεων ΕΕ-Ρωσίας. Αυτή η εταιρική σχέση μπορεί να διαδραματίσει αποφασιστικό ρόλο στη διεθνή σκηνή, δεδομένων των συνεπειών της οικονομικής και της χρηματοοικονομικής κρίσης, των προπαρασκευαστικών εργασιών για την Κοπεγχάγη και την υπογραφή μιας μελλοντικής συμφωνίας για τη δημιουργία μηχανισμού έγκαιρης προειδοποίησης που θα διασφαλίσει αυξημένη ενεργειακή ασφάλεια μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσίας, προάγοντας έτσι την αυξημένη συνεργασία στον τομέα αυτόν.
<SPEAKER ID="132" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Σε μία συγκυρία που η επανενωμένη Ευρώπη γιορτάζει την επέτειο των είκοσι χρόνων από την πτώση του τείχους του Βερολίνου, οι σχέσεις ΕΕ-Ρωσίας αποκτούν αυξημένη βαρύτητα και χρήζουν προσεκτικής μελέτης.

Είναι σήμερα σαφές ότι το κύμα αισιοδοξίας για την επικράτηση της ελευθερίας και της δημοκρατίας που χαρακτήρισε την περίοδο αμέσως μετά την πτώση του σιδηρού παραπετάσματος έχει χάσει την ορμή του και ότι η Ρωσία απέχει πολύ από τη δημοκρατική χώρα υπό το κράτος δικαίου που οραματιζόμαστε τότε όπως και τώρα. Είναι λοιπόν φυσικό ο κόσμος να νιώθει απογοητευμένος από τους βραδείς ρυθμούς της αλλαγής.

Από την άλλη, ωστόσο, οφείλω να καταδικάσω ρητά της ρεβιζιονιστικές προσπάθειες της ευρωπαϊκής Αριστεράς που υποτιμά εσκεμμένα τη βαρύτητα των εγκλημάτων του κομμουνισμού και εξιδανικεύει το παρελθόν προσβάλλοντας τη μνήμη όσων πολέμησαν για να απελευθερώσουν τους λαούς από τον σοβιετικό ολοκληρωτισμό.

Αυτή η σύνοδος κορυφής είναι μία ευκαιρία για την ΕΕ να ενισχύσει τις σχέσεις της με τη Ρωσία και να το πράξει με τρόπο συνεπή και παραγωγικό για αμφότερα τα μέρη, χωρίς να ξεχνά τη σταθερότητα και την επιφύλαξη που πρέπει να επιδεικνύεται σε θέματα όπως η ενέργεια, η άμυνα, η δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα.

" απονομή του βραβείου Ζαχάρωφ στην οργάνωση "Memorial" καταδεικνύει ότι πρέπει να γίνουν πολλά ακόμα και αποδεικνύει την προσοχή με την οποία το Κοινοβούλιο αντιμετωπίζει τη Ρωσία. Ελπίζω και τα άλλα όργανα της ΕΕ να ακολουθήσουν το παράδειγμα του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="133" NAME="Ian Hudghton  " LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της πρότασης ψηφίσματος για τη Ρωσία. " Ρωσία αποτελεί έναν από τους σημαντικότερους εταίρους της ΕΕ και είναι υψίστης σημασίας η ΕΕ και η Ρωσία να διατηρούν ισχυρές σχέσεις συνεργασίας. Στη επικείμενη σύνοδο κορυφής στη Στοκχόλμη θα συζητηθούν πολλά και διαφορετικά θέματα που είναι σημαντικά για την ΕΕ, τη Ρωσία αλλά και την ευρύτερη διεθνή κοινότητα· το Κοινοβούλιο έστειλε σήμερα ένα ομόφωνο μήνυμα που αναδεικνύει τους τομείς μείζονος ενδιαφέροντος και προβληματισμού.
<SPEAKER ID="134" NAME="Jean-Marie Le Pen  " LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Ρωσία είναι πέραν πάσης αμφιβολίας η μόνη χώρα στον κόσμο που δυσκολεύεστε να αντιμετωπίσετε με συμπάθεια και τις οποίας τα αιτήματα, τις ανάγκες και τις ευαισθησίες έχετε πάντα την τάση να υποκρύπτετε. Είναι αλήθεια ότι επί σχεδόν 50 χρόνια η μισή Ευρώπη βρισκόταν κάτω από τον σοβιετικό ζυγό, με τα τανκ να πνίγουν στο αίμα τα όνειρα των λαών για ελευθερία, στη Βουδαπέστη το 1956, στην Πράγα το 1968, στην Πολωνία...

Εκείνα τα χρόνια βέβαια, η αντίδρασή σας ήταν πολύ πιο διακριτική, έως ανύπαρκτη! Ακόμη και όταν έπεσε το τείχος του Βερολίνου το 1989, πόσοι άραγε ευρωπαίοι ηγέτες ήλπιζαν και προσεύχονταν ο κομμουνισμός απλώς να μεταρρυθμιστεί χωρίς να επέλθει ουσιαστική μεταβολή του status quo; Ωσάν να ήταν ποτέ δυνατόν να μεταρρυθμιστεί το πλέον στυγνό δικτατορικό καθεστώς του 20ου αιώνα με τους 150 εκατομμύρια νεκρούς !

Εντούτοις, η Ρωσία δεν είναι η ΕΣΣΔ. Είναι μία σπουδαία χώρα με την οποία πρέπει να καλλιεργήσουμε προνομιακή σχέση, διότι έχουμε κοινά συμφέροντα και θα αποκομίσουμε αμοιβαία οφέλη από αυτήν τη σχέση, αλλά, πάνω από όλα, διότι η Ρωσία, σε αντίθεση με την Τουρκία, αποτελεί αναμφισβήτητα τμήμα της ευρωπαϊκής ηπείρου, του ευρωπαϊκού πολιτισμού, πνεύματος και πολιτισμού.
<SPEAKER ID="135" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
" επικείμενη σύνοδος κορυφής ΕΕ-Ρωσίας λαμβάνει χώρα 20 χρόνια μετά την πτώση του τείχους του Βερολίνου. Ο συμβολισμός αυτής της συγκυρίας μας υπενθυμίζει δύο βασικές ιδέες που πρέπει να έχουμε πάντα κατά νου.

Πρώτον, οι αξίες της ελευθερίας, του σεβασμού των θεμελιωδών δικαιωμάτων, της ειρήνης και της εθνικής κυριαρχίας παραμένουν ισχυρές και αποτελούν τον γνώμονα των εσωτερικών και εξωτερικών πολιτικών της ΕΕ· σε αυτές πρέπει να βασίζεται και μία χώρα σαν τη Ρωσία, ο ρόλος της οποίας στη διεθνή σκηνή είναι, και πρέπει να είναι, ουσιώδης. Οφείλω, ωστόσο, να επισημάνω ότι η Ρωσία δεν έχει αποδείξει ότι η συμπεριφορά της ως παγκόσμιου εταίρου διέπεται από αυτές τις αρχές.

Τα τελευταία 20 χρόνια μας υπενθυμίζουν ότι οι σχέσεις της Ευρώπης με τη Ρωσία είναι πλέον διαφορετικές, αφού βασίζονται στον διάλογο. " Ρωσία και η Ευρώπη δεν είναι σύμμαχοι με κοινές αρχές· η Ρωσία είναι μία γειτονική μας χώρα με την οποία συνυπάρχουμε στον ίδιο γεωγραφικό χώρο και με την οποία άλλοτε διαφωνούμε και άλλοτε έχουμε κοινά συμφέροντα, π.χ. όσον αφορά την κατάσταση στο Αφγανιστάν. Αυτή η ρεαλιστική προσέγγιση πρέπει να είναι το σημείο εκκίνησης για να διαπραγματευτούμε μία νέα συμφωνία συνεργασίας στο μέλλον. " πτώση του κομμουνισμού δεν σημαίνει το τέλος των διαφορών, σημαίνει όμως, σε μία τέτοια σχέση, το τέλος της αντιπαράθεσης.
<SPEAKER ID="136" NAME="Willy Meyer  " LANGUAGE="ES">
" ΕΕ και η Ρωσία φέρουν μείζονα ευθύνη όσον αφορά τη σταθερότητα, την ασφάλεια και την ευημερία της Ευρώπης στο σύνολό της.

Ένας από τους σκοπούς της συνεργασίας μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσίας στους κόλπους του Κουαρτέτου θα έπρεπε να είναι η άσκηση πίεσης στο Ισραήλ ώστε να αναγκαστεί να τηρήσει τις συμφωνίες, να διακόψει τον εποικισμό και να επιστρέψει στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων για την ανεύρεση άμεσης λύσης όσον αφορά τη δημιουργία ανεξάρτητου παλαιστινιακού κράτους. Κατά την άποψή μας, οι εξωτερικές σχέσεις πρέπει να βασίζονται στον σεβασμό της εθνικής κυριαρχίας και της εδαφικής ακεραιότητας όλων των κρατών και όχι στη δημιουργία σφαιρών επιρροής.

Επικροτούμε τη συνεχιζόμενη ανταλλαγή απόψεων σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα στη Ρωσία. Ωστόσο, σημειώνουμε επίσης τις ανησυχίες που εξέφρασε η Ρωσία σχετικά με τις περιπτώσεις καταπάτησης ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην ΕΕ, ιδίως όσον αφορά τις ρωσόφωνες μειονότητες των κρατών της Βαλτικής.

Απείχα από την ψηφοφορία επί αυτής της πρότασης ψηφίσματος διότι η Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστερά των Πρασίνων των Βορείων Χωρών αντιτίθεται σε κάθε πρωτοβουλία η οποία ενδέχεται να οδηγήσει σε νέα κούρσα εξοπλισμών. Είμαστε αντίθετοι στα σχέδια των "ΠΑ για εγκατάσταση αντιπυραυλικής ασπίδας σε έδαφος κράτους μέλους της ΕΕ. Απορρίπτουμε επίσης οποιαδήποτε μορφή συνεργασίας μεταξύ "ΠΑ-Ρωσίας-ΕΕ-ΝΑΤΟ για την κατασκευή αντιπυραυλικού συστήματος.
<SPEAKER ID="137" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Παρόλο που η κοινή πρόταση ψηφίσματος για τη σύνοδο κορυφής ΕΕ-Ρωσίας αναφέρει τους σημαντικούς κοινούς μας δεσμούς και τα κοινά μας συμφέροντα, συνιστά, από ορισμένες απόψεις, απαράδεκτη ανάμιξη σε εσωτερικές υποθέσεις. " πρόταση ψηφίσματος επιδιώκει να απαγορεύσει στη Ρωσία να διαπραγματεύεται με μεμονωμένα κράτη μέλη τυχόν ενεργειακά σχέδια. " μονόπλευρη στάση της ΕΕ ως προς τη σύγκρουση στη Γεωργία, με την ΕΕ να υποστηρίζει σαφώς τη Γεωργία, δεν συνάδει με τον ρόλο της ΕΕ ως δίκαιου και ανεξάρτητου παρατηρητή. Το γενικό ύφος του κειμένου δεν θα συμβάλει στη βελτίωση των σχέσεων με αυτήν τη σημαντική χώρα για την Ευρώπη. Κατά συνέπεια, ψήφισα κατά της πρότασης ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="996" NAME="Franz Obermayr  " LANGUAGE="DE">
Υπάρχουν σίγουρα ελλείμματα όσον αφορά τη δημοκρατία και το κράτος δικαίου στη Ρωσία. Παρόλα αυτά, δεν πιστεύω ότι πρέπει να παρεμβαίνουμε αφ' υψηλού στις εσωτερικές υποθέσεις άλλων κρατών, πόσω μάλλον αφού η ΕΕ δεν αποτελεί σε καμία περίπτωση πρότυπο δημοκρατικής οργάνωσης. " μονόπλευρη στάση μας στη σύγκρουση στη Γεωργία είναι επίσης εσφαλμένη, κατά τη γνώμη μου. Με αυτά τα δεδομένα, καταψήφισα την πρόταση ψηφίσματος για τη σύνοδο κορυφής ΕΕ-Ρωσίας.
<SPEAKER ID="138" NAME="Czesław Adam Siekierski  " LANGUAGE="PL">
Υπερψήφισα την πρόταση ψηφίσματος για τη σύνοδο κορυφής ΕΕ-Ρωσίας, διότι η επικείμενη σύνοδος μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσίας στη Στοκχόλμη είναι μία ευκαιρία να αναλογιστούμε σε βάθος τα πλέον σημαντικά προβλήματα αυτής της στρατηγικής συνεργασίας. " εξεύρεση της σωστής μεθοδολογίας για τη διεξαγωγή διαλόγου με τη Ρωσική Ομοσπονδία προϋποθέτει ενιαία και ομοιόμορφη πολιτική από την πλευρά των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πρέπει να θυμόμαστε ότι για να εφαρμοστεί αυτό στην πράξη πρέπει να αφήσουμε πίσω μας τα επιμέρους συμφέροντα των κρατών μελών. " ιδέα μίας ενιαίας και ομοιόμορφης πολιτικής αποκτά αυξημένη βαρύτητα στο πλαίσιο της ενεργειακής ασφάλειας της ΕΕ. Ως προς αυτό το θέμα, το κοινό συμφέρον της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να υπερισχύει έναντι των προσπαθειών προάσπισης των επιμέρους συμφερόντων στις σχέσεις με τη Ρωσία.

Ένα ακόμη σημαντικό ζήτημα για τις σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσίας είναι το ζήτημα της ανατολικής εταιρικής σχέσης. " Ρωσία πρέπει να κατανοήσει ότι αυτή η πρωτοβουλία δεν στρέφεται εναντίον της. " ανάπτυξη μίας στρατηγικής για τη διασφάλιση της σταθερότητας και της ανάπτυξης στην περιοχή είναι επωφελής τόσο για τις χώρες της ΕΕ όσο και για τη Ρωσία. Σημαντική πρόκληση για τις διμερείς σχέσεις αποτελούν επίσης τα κριτήρια για την αξιολόγηση της κατάστασης ως προς τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των αρχών του κράτους δικαίου στη Ρωσία. Οι χώρες της ΕΕ πρέπει να αναρωτηθούν εάν, υπό αυστηρά ευρωπαϊκό πρίσμα, είναι δυνατόν κάποιες από τις ενέργειες της Ρωσίας να θεωρηθούν πλήρως δημοκρατικές.
<SPEAKER ID="139" NAME="Peter Skinner  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (ΕΝ) Οι σχέσεις μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσίας δεν περιορίζονται προφανώς μόνο στο εμπόριο. Οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Ρωσία αποτελούν πηγή έντονου προβληματισμού για πολλούς πολίτες της ΕΕ. " φτώχεια και η εγκληματικότητα υπενθυμίζουν τη δυσχερή οικονομική κατάσταση πολλών κατοίκων της Ρωσίας, ιδίως των ηλικιωμένων.

Όσοι διεκδικούν δημοκρατικές μεταρρυθμίσεις είναι γνωστό ότι τιμωρούνται για το θάρρος και την αντίδρασή τους με εκφοβισμό και, σε ορισμένες περιπτώσεις, με ακραία βία. Τα δικαιώματα των δημοσιογράφων και των διεθνώς αναγνωρισμένων υπερμάχων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων πρέπει να είναι εγγυημένα και οι ίδιοι πρέπει να χαίρουν της μέγιστης δυνατής προστασίας κάθε δημοκρατικού συστήματος. " δολοφονία του Maksharip Aushev είναι ένα χαρακτηριστικό παράδειγμα της βιαιότητας με την οποία καταστέλλεται η αντίδραση.
<SPEAKER ID="140" NAME="Bogusław Sonik  " LANGUAGE="PL">
Επί του παρόντος βρίσκονται σε εξέλιξη οι διαπραγματεύσεις που ξεκίνησαν πέρυσι με τη Ρωσία. Αυτές οι διαπραγματεύσεις αφορούν μία νέα Συνθήκη ΕΕ-Ρωσίας και λαμβάνουν υπόψη την ισχύουσα συμφωνία εταιρικής σχέσης και συνεργασίας μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των κρατών μελών τους αφενός και της Ρωσικής Ομοσπονδίας αφετέρου. Το Κοινοβούλιο ανέκαθεν τόνιζε τη σημασία ζητημάτων όπως τα ανθρώπινα δικαιώματα, η ενεργειακή ασφάλεια και τα δικαιώματα των μειονοτήτων, και έτσι, και αυτήν τη φορά, αυτά τα θέματα δεν μπορούν παρά να τεθούν επί τάπητος στη σύνοδο κορυφής. Οι καλές σχέσεις με τη Ρωσία είναι πολύ σημαντικές για την Ευρωπαϊκή Ένωση, διότι η Ρωσία είναι ένας σημαντικός και πολύτιμος εταίρος στις ευρωπαϊκές σχέσεις, αλλά αυτό δεν σημαίνει σε καμία περίπτωση ότι η ΕΕ δεν μπορεί να θέσει επί τάπητος ζητήματα που ίσως φέρουν σε δύσκολη θέση τη Ρωσική Ομοσπονδία. Χρήζει ιδιαίτερης μνείας η τροπολογία 3 στο ψήφισμα για τη σύνοδο κορυφής ΕΕ-Ρωσίας στη Στοκχόλμη, όπως εγκρίθηκε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και με την οποία προστίθεται μία νέα παράγραφος 9α στο ψήφισμα: "τονίζει ότι η ανάπτυξη ζεύξεων υποδομών μεταξύ ΕΕ και Ρωσικής Ομοσπονδίας είναι αμοιβαία επωφελής και πρέπει συνεπώς να ενθαρρυνθεί και να βασιστεί στην ελαχιστοποίηση του οικονομικού και περιβαλλοντικού κόστους· προτρέπει τη Ρωσία, στο πλαίσιο των σχεδίων ενεργειακής συνεργασίας με την ΕΕ, να ενστερνιστεί τις θεμελιώδεις αρχές που διατυπώνονται στη ΣΕΧ".

Μόνο η ενιαία στάση όλων των κρατών μελών, σε συνδυασμό με μία κοινή θέση του Συμβουλίου, του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής, θα μπορέσει να προσδώσει τελική μορφή στη νέα συμφωνία-πλαίσιο για τη συνεργασία μεταξύ ΕΕ και Ρωσίας.
<SPEAKER ID="142" NAME="David Casa  " LANGUAGE="EN">
" νόσος του Alzheimer και άλλες νευροεκφυλιστικές νόσοι προσβάλλουν μεγάλο αριθμό πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επί του παρόντος, γνωρίζουμε ελάχιστα για την πρόληψη και θεραπεία αυτών των ασθενειών. Λόγω της σοβαρότητάς τους, είναι κρίσιμης σημασίας να αναληφθούν περισσότερες πρωτοβουλίες σε επίπεδο ΕΕ για την αντιμετώπιση αυτών των θεμάτων. Για αυτόν τον λόγο, ψήφισα υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="143" NAME="Nessa Childers  " LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της πρότασης ψηφίσματος λόγω της σημασίας της αντιμετώπισης της νόσου του Alzheimer στην Ευρώπη. Ως μέλος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, γνωρίζω ότι συχνά πρέπει να επενδυθεί χρόνος και ενέργεια τώρα προκειμένου να ωφεληθούν οι επόμενες γενιές. Καθώς ο πληθυσμός της Ευρώπης γηράσκει, τα κρούσματα της νόσου του Alzheimer θα αυξηθούν σε ολόκληρη την ΕΕ. Είναι λοιπόν σημαντικό το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να αντιμετωπίσει αυτό το πρόβλημα τώρα προκειμένου να αντισταθμιστούν κάποιες από τις ζημίες που θα προκαλέσει αυτή η αύξηση των κρουσμάτων Alzheimer.
<SPEAKER ID="144" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την πρόταση ψηφίσματος για τον κοινό προγραμματισμό της έρευνας για την καταπολέμηση των νευροεκφυλιστικών νόσων, διότι πιστεύω ότι είναι απαραίτητο να ενισχύσουμε τα μέτρα υπέρ της προαγωγής της έρευνας για αυτές τις παθήσεις, και ιδίως για τη νόσο του Alzheimer, σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Εφόσον 7,3 εκατομμύρια άνθρωποι πάσχουν από τη νόσο του Alzheimer και από συναφείς νόσους (ο αριθμός τους εκτιμάται ότι θα διπλασιαστεί το 2020), η προαγωγή της πρόληψης και της έγκαιρης διάγνωσης και θεραπείας για τις νευροεκφυλιστικές νόσους είναι ιδιαιτέρως σημαντική.

Πιστεύω ότι το άρθρο 182, παράγραφος 5, της Συνθήκης της Λισαβόνας, το οποίο προβλέπει την εφαρμογή της διαδικασίας συναπόφασης για την υλοποίηση του ευρωπαϊκού χώρου έρευνας, θα μπορούσε να αποτελέσει καταλληλότερη νομική βάση για μελλοντικές κοινές προγραμματικές πρωτοβουλίες στον τομέα της έρευνας, με μεγαλύτερη συμμετοχή από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="145" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίσαμε αυτήν την πρόταση ψηφίσματος διότι γνωρίζουμε ότι οι νευροεκφυλιστικές νόσοι όπως η νόσος του Alzheimer και του Parkinson έχουν προσβάλει περισσότερους από επτά εκατομμύρια ανθρώπους στις χώρες τις Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Επιδοκιμάζουμε και εμείς με τη σειρά μας το προτεινόμενο πιλοτικό σχέδιο κοινού προγραμματισμού των ερευνητικών δραστηριοτήτων στον τομέα αυτόν, αν και δεν πιστεύουμε ότι επαρκεί. Αναγνωρίζουμε, ωστόσο, ότι ο κοινός προγραμματισμός θα είναι ιδιαίτερα πολύτιμος για τη μείωση του κατακερματισμού των ερευνητικών προσπαθειών, οδηγώντας στη συγκέντρωση μιας κριτικής μάζας ικανοτήτων, γνώσεων και δημοσιονομικών πόρων.

Είναι σημαντικό να επιτευχθεί περαιτέρω πρόοδος, ιδίως μέσω μίας διεπιστημονικής προσέγγισης η οποία θα συμπεριλαμβάνει την κοινωνική έρευνα στην ευημερία των ασθενών και των οικογενειών τους και μέσω της προώθησης "τρόπων ζωής υγιούς εγκεφάλου" και αισθητών βελτιώσεων στις συνθήκες διαβίωσης και την κατάσταση της υγείας του πληθυσμού εν γένει.

Γνωρίζουμε ότι οι νευροεκφυλιστικές νόσοι, όπως η νόσος του Alzheimer και του Parkinson, συγκαταλέγονται μεταξύ των μεγαλύτερων προκλήσεων στον τομέα της ψυχικής υγείας και ο αγώνας για την καταπολέμησή τους πρέπει να έχει τρεις πτυχές: περίθαλψη του αυξανόμενου αριθμού ασθενών σε καθημερινή βάση, βελτίωση των συνθηκών υπό τις οποίες παρέχεται αυτή η περίθαλψη, ήτοι παροχή μεγαλύτερης υποστήριξης στις οικογένειες και τους φροντιστές και εξασφάλιση πολύ μεγαλύτερης χρηματοδότησης για την έρευνα, προκειμένου να μειωθεί ο αριθμός των ασθενών.
<SPEAKER ID="146" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Οι νευροεκφυλιστικές νόσοι, όπως η νόσος του Alzheimer και η νόσος του Parkinson, συνιστούν μία από τις βασικές αιτίες μακροχρόνιας αναπηρίας. Ο αριθμός των πασχόντων στην Ευρώπη ανέρχεται αυτήν τη στιγμή σε περισσότερα από επτά εκατομμύρια, αριθμός που κατά πάσα πιθανότητα θα διπλασιαστεί τις επόμενες δεκαετίες λόγω της γήρανσης του πληθυσμού.

Για αυτόν τον λόγο υποστηρίζω την πανευρωπαϊκή εφαρμογή κάθε συστήματος το οποίο θα μας επιτρέψει να πετύχουμε περισσότερα στον τομέα της αντιμετώπισης των επιπτώσεων των νευροεκφυλιστικών νόσων, και ιδίως της νόσου του Alzheimer και του Parkinson, τόσο σε κοινωνικό επίπεδο όσο και στο επίπεδο της δημόσιας υγείας. Είναι αλήθεια ότι δεν υπάρχουν προς το παρόν φάρμακα κατά των νευροεκφυλιστικών νόσων, παρότι πρόκειται για μία από τις σοβαρότερες προκλήσεις που αντιμετωπίζει η Ευρώπη στον τομέα της ψυχικής υγείας, και την οποία πρέπει να αντιμετωπίσουμε κινητοποιώντας τους πλέον ενδεδειγμένους πόρους.
<SPEAKER ID="147" NAME="Ian Hudghton  " LANGUAGE="EN">
Υποστηρίζω απόλυτα το ψήφισμα για τις νευροεκφυλιστικές νόσους και επιδοκιμάζω τον προτεινόμενο συντονισμό σε αυτόν τον τομέα. " άνοια είναι ένα μείζον ζήτημα σε όλη την Ευρώπη και πλήττει εκατομμύρια άτομα και τις οικογένειές τους. Αυτήν τη στιγμή, εκτιμάται ότι υπάρχουν επτά εκατομμύρια πάσχοντες από άνοια στο σύνολο της ΕΕ, εκ των οποίων περίπου 70 000 στη Σκωτία - και οι αριθμοί αυτοί αναμένεται να αυξηθούν στο μέλλον. " Επιτροπή αναγνώρισε αναμφίλεκτα τη Σκωτία ως μία από τις ελάχιστες περιπτώσεις όπου έχει ήδη αρχίσει να υλοποιείται μία εθνική στρατηγική για την άνοια. Το έργο που έχει ήδη δρομολογηθεί στη Σκωτία θα ενταχθεί αρμονικά στις προτάσεις της ΕΕ και από κοινού θα μπορέσουμε να κατανοήσουμε καλύτερα και να συμβάλουμε στην πρόληψη της νόσου του Alzheimer και των άλλων εκφυλιστικών παθήσεων.
<SPEAKER ID="995" NAME="Elisabeth Morin-Chartier  " LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την πρόταση ψηφίσματος για τον κοινό προγραμματισμό της έρευνας για την καταπολέμηση των νευροεκφυλιστικών νόσων, ιδίως της νόσου του Alzheimer, διότι πιστεύω ότι είναι σημαντικό να επιταχυνθεί το κοινό ερευνητικό έργο που διεξάγεται στα κράτη μέλη στον τομέα των νευροεκφυλιστικών νόσων. Δεν πρέπει να ξεχνούμε ότι περίπου 7,3 εκατομμύρια άνθρωποι στην Ευρώπη πάσχουν από τη νόσο του Alzheimer ή από συναφή νόσο· αυτός ο αριθμός αναμένεται να διπλασιαστεί έως το 2020. Δυστυχώς, η νόσος είναι για την ώρα ανίατη και οι γνώσεις μας σχετικά με την πρόληψη και την αντιμετώπισή της είναι περιορισμένες. Αυτός είναι ο λόγος που προτείνω τα κράτη μέλη να συνενώσουν τις δυνάμεις τους και να συγκεράσουν τις προσπάθειές τους, ώστε να προαγάγουν από κοινού την έρευνα· μόνο συνεργαζόμενοι ως Ευρωπαίοι θα μπορέσουμε να καταπολεμήσουμε αυτές τις νόσους με αξιώσεις. Επιπλέον, καλώ τους ευρωπαίους υπουργούς που είναι αρμόδιοι για την έρευνα να εγκρίνουν ανάλογη θέση στις 3 Δεκεμβρίου. Θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι οι βουλευτές του ΕΚ, τώρα περισσότερο παρά ποτέ, επιθυμούν να συμμετάσχουν στις μελλοντικές πρωτοβουλίες σχετικά με τον κοινό προγραμματισμό της έρευνας μέσω της νομοθετικής διαδικασίας που προβλέπει η Συνθήκη της Λισαβόνας στον τομέα της έρευνας, ήτοι της διαδικασίας συναπόφασης.
<SPEAKER ID="148" NAME="Franz Obermayr  " LANGUAGE="DE">
Περίπου 7 εκατομμύρια άνθρωποι στην Ευρώπη πάσχουν από νευροεκφυλιστικές νόσους. Δεδομένης της γήρανσης του πληθυσμού της Ευρώπης, ο αριθμός αυτός είναι πιθανό να διπλασιαστεί μέσα στις επόμενες δεκαετίες. Επίσης, προς το παρόν, δεν υπάρχουν δυστυχώς φάρμακα για την πρόληψη ή την ίαση των νευροεκφυλιστικών παθήσεων, αλλά μόνο αγωγές που επιβραδύνουν την εξέλιξη της νόσου. " άνοια και οι συναφείς παθήσεις, και ιδίως η νόσος του Alzheimer, συνεπάγονται τεράστιες δαπάνες περίθαλψης: το ετήσιο κόστος περίθαλψης ενός πάσχοντα από άνοια εκτιμάται ότι ανέρχεται σε περίπου 21 000 ευρώ. Προκύπτουν επίσης επιπρόσθετα έξοδα λόγω των προβλημάτων που συνοδεύουν αυτές τις παθήσεις, καθώς οι ασθενείς συχνά δεν ζητούν ιατρική βοήθεια για τυχόν άλλα προβλήματα υγείας ή αρνούνται τις φαρμακευτικές αγωγές. " Ευρώπη αντιμετωπίζει μία μείζονα πρόκληση δημόσιας υγείας, και η ανταλλαγή γνώσεων και βέλτιστων πρακτικών ως προς τις διαδικασίες και τις μεθόδους που εντάσσονται σε ένα κοινό, πανευρωπαϊκό ερευνητικό πλαίσιο είναι χωρίς αμφιβολία μία χρήσιμη προσέγγιση. Κατά συνέπεια, υποστηρίζω την πρόταση ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="149" NAME="Frédérique Ries  " LANGUAGE="FR">
Ένα πραγματικό πρόβλημα δημόσιας υγείας, οι νευροεκφυλιστικές νόσοι, και, ιδίως, η νόσος του Alzheimer, αποτελούν τη βασική αιτία μακροχρόνιας νοσηλείας των ανθρώπων άνω των 65 ετών. " νόσος του Alzheimer είναι μία πάθηση που θα καθίσταται ολοένα και συχνότερη καθώς θα γηράσκει ο πληθυσμός της Ευρώπης: επτά εκατομμύρια είναι σήμερα ο αριθμός των πασχόντων και ο αριθμός αυτός αναμένεται να διπλασιαστεί τις επόμενες δεκαετίες.

Αυτός είναι και ο λόγος που απαιτείται συντονισμένη δράση σε επίπεδο ΕΕ. Προς τον σκοπό αυτόν, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενεργεί εξ ονόματος των πολιτών όταν απευθύνει έκκληση για συντονισμένες ερευνητικές προσπάθειες στον τομέα αυτόν μέσω του ψηφίσματος που εγκρίθηκε σήμερα. Είναι προφανές ότι πρέπει να δοθεί προτεραιότητα σε μία διεπιστημονική προσέγγιση που να ενσωματώνει τη διάγνωση, την πρόληψη, τη θεραπεία και την υποστήριξη προς τους ασθενείς και τις οικογένειές τους.

Ομοίως, πρέπει να ανταποκριθούμε στην έκκληση των ερευνητών για μεγαλύτερη συμμετοχή εθελοντών στις κλινικές δοκιμές αν θέλουμε να συμβάλουμε στην κυκλοφορία αποτελεσματικών φαρμάκων κατά των γνωσιακών διαταραχών. Σε αυτόν τον τομέα, πρέπει να διεξαχθεί ευρύτατη ενημερωτική εκστρατεία με στόχο τις οικογένειες.

Μία άλλη πρόκληση όσον αφορά την παροχή καλύτερης υποστήριξης στους ασθενείς και, πάνω από όλα, την καθυστέρηση της εκδήλωσης των συμπτωμάτων είναι η ποικιλία στις διανοητικές τους δραστηριότητες και η ενασχόληση με δραστηριότητες που εξασκούν το μυαλό σε καθημερινή βάση.
<SPEAKER ID="151" NAME="Elena Oana Antonescu  " LANGUAGE="RO">
Πιστεύω ότι οι πολίτες, οι εταιρείες, οι μη κυβερνητικές οργανώσεις και κάθε άλλος φορέας πρέπει να ενημερωθούν όσο το δυνατόν πληρέστερα σχετικά με τον ρόλο του Ευρωπαίου Διαμεσολαβητή, διότι αυτό θα μπορούσε να μειώσει τον αριθμό των αναφορών που υποβάλλονται αλλά δεν εμπίπτουν στις αρμοδιότητές του. Οι γνώσεις που έχουν οι πολίτες σχετικά με το έργο του Διαμεσολαβητή είναι γενικά περιορισμένες.

" εγκαινίαση του νέου δικτυακού του τόπου στις αρχές του 2009 ήταν ένα θετικό βήμα. Ωστόσο, πιστεύω ότι πρέπει να ενταθούν οι προσπάθειες για την παροχή στους πολίτες της καλύτερης δυνατής πληροφόρησης. Επικροτώ, κατά συνέπεια, την πρόταση που κατέθεσε η εισηγήτρια σχετικά με τη δημιουργία ενός διαδραστικού εγχειριδίου που θα επιτρέπει στους πολίτες να ενημερώνονται σχετικά με τη διαδικασία υποβολής μίας καταγγελίας, καθώς και σχετικά με την επιλογή του ενδεδειγμένου τρόπου επίλυσης του προβλήματος που αντιμετωπίζουν.
<SPEAKER ID="994" NAME="Elena Băsescu  " LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα την έκθεση της κ. Παλιαδέλη διότι πιστεύω ότι παρέχει πλήρη και λεπτομερή ανασκόπηση του έργου του Ευρωπαίου Διαμεσολαβητή όσον αφορά την επίλυση των προβλημάτων που καταγγέλλουν οι πολίτες.

Θα ήθελα επίσης να συγχαρώ τον κ. Διαμαντούρο για το έργο που επιτέλεσε κατά τη διάρκεια του 2008 και για τον αριθμό ρεκόρ των ερευνών και των υποθέσεων που περατώθηκαν το έτος αυτό. Ο θεσμός του Ευρωπαίου Διαμεσολαβητή είναι τεράστιας αξίας, διότι φέρνει την Ευρωπαϊκή Ένωση πιο κοντά στους πολίτες της. Πρόκειται για έναν διαμεσολαβητή που διασφαλίζει ότι τα θεσμικά όργανα και οι οργανισμοί της Ευρωπαϊκής Ένωσης λειτουργούν προς το συμφέρον των πολιτών της με τρόπο διαφανή, δίκαιο, χρηστό και χωρίς διακρίσεις, σε πλήρη συμμόρφωση με τις προβλεπόμενες διαδικασίες.

Ο αριθμός των αναφορών που καταχωρίστηκαν το 2008 και χαρακτηρίστηκαν απαράδεκτες είναι υπερβολικά υψηλός και σημείωσε αύξηση σε σχέση με τα προηγούμενα έτη. Για αυτό πιστεύω ότι απαιτούνται κατάλληλες, διαρκείς και δυναμικές εκστρατείες ενημέρωσης σε κάθε κράτος μέλος. Επειδή οι ευρωπαίοι πολίτες δεν γνωρίζουν πού να απευθυνθούν όταν καταπατώνται τα δικαιώματά τους, συχνά στρέφονται στον Ευρωπαίο Διαμεσολαβητή χωρίς να έχουν επίγνωση των αρμοδιοτήτων του. Ο Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής, όμως, είναι αρμόδιος μόνο για υποθέσεις κακοδιοίκησης στα θεσμικά όργανα και τους οργανισμούς της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " συνεργασία μεταξύ του Ευρωπαίου Διαμεσολαβητή και των θεσμικών οργάνων της ΕΕ πρέπει να βελτιωθεί.
<SPEAKER ID="153" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση παρέχει σαφή και περιεκτική εικόνα των δραστηριοτήτων του Ευρωπαίου Διαμεσολαβητή κατά τη διάρκεια του 2008. " νέα διάρθρωση της ετήσιας έκθεσης του Διαμεσολαβητή και ο νέος τρόπος παρουσίασης των στατιστικών δεδομένων συνετέλεσαν ώστε η έκθεση να γίνει πιο σαφής και κατανοητή σε σχέση με όσες είχαν κατατεθεί μέχρι σήμερα.

Ο Διαμεσολαβητής κατέγραψε αύξηση του αριθμού των αναφορών που του υποβλήθηκαν, αν και μόνο 802 από τις 3 406 αναφορές που καταχωρίστηκαν το 2008 ενέπιπταν στο πεδίο των αρμοδιοτήτων του. Θεώρησα εξαιρετικά θετικό το γεγονός ότι το 36 % των υποθέσεων που περατώθηκαν διακανονίστηκαν φιλικά. Νομίζω ότι ο αριθμός των απαράδεκτων αναφορών παραμένει υπερβολικά υψηλός και ότι απαιτείται μία ενημερωτική εκστρατεία ώστε οι ευρωπαίοι πολίτες να συνειδητοποιήσουν ποιες είναι οι αρμοδιότητες και οι εξουσίες του Διαμεσολαβητή.

Μία από τις προτεραιότητες του Ευρωπαίου Διαμεσολαβητή είναι να διασφαλίσει τον σεβασμό των δικαιωμάτων των πολιτών σε κάθε επίπεδο, στα θεσμικά όργανα και οργανισμούς της Ένωσης και της ΕΕ, σύμφωνα με τις υψηλότερες προδιαγραφές διοίκησης. Είναι σημαντικό να διασφαλίζεται ότι οι πολίτες λαμβάνουν άμεσες και ουσιαστικές απαντήσεις στα ερωτήματα και στις αναφορές τους και να ενισχύεται η εμπιστοσύνη τους στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τους θεσμούς της.
<SPEAKER ID="154" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση Παλιαδέλη σχετικά με την ετήσια έκθεση δραστηριοτήτων του Ευρωπαίου Διαμεσολαβητή κ. Διαμαντούρου, διότι επιτρέπει την εφαρμογή του ευρωπαϊκού συστήματος λήψης αποφάσεων σε καθημερινή βάση με τον μέγιστο σεβασμό προς την αρχή της διαφάνειας και όσο το δυνατόν πλησιέστερα στους πολίτες.

Πρόκειται για ένα πολύ χρήσιμο μέσο προσφυγής για τους πολίτες, τις επιχειρήσεις και άλλους φορείς ανά την Ευρώπη που αντιμετωπίζουν συχνά αντιμέτωποι με περιπτώσεις κακοδιοίκησης στους κόλπους των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. Χαίρομαι ιδιαιτέρως που η αναθεώρηση του καταστατικού του Διαμεσολαβητή, και πιο συγκεκριμένα η διεύρυνση των εξεταστικών αρμοδιοτήτων του διασφαλίζει ακόμη περισσότερο την πλήρη εμπιστοσύνη των πολιτών στην ικανότητά του να φέρει εις πέρας ενδελεχείς έρευνες των αναφορών τους χωρίς περιορισμούς.
<SPEAKER ID="155" NAME="Ian Hudghton  " LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την έκθεση Παλιαδέλη σχετικά με τις δραστηριότητες του Ευρωπαίου Διαμεσολαβητή. Ο Διαμεσολαβητής παρέχει μία σημαντική υπηρεσία στους πολίτες της ΕΕ και διασφαλίζει ότι τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα λειτουργούν σύννομα και με σεβασμό προς ορισμένες κοινά αποδεκτές γενικές αρχές. Αυτές οι γενικές αρχές περιλαμβάνουν την ισότητα, τη μη διάκριση, τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών, και σε αυτό το πνεύμα τάχθηκα υπέρ της τροπολογίας της συναδέλφου μου κ. Auken για σαφέστερο ορισμό της έννοιας της "κακοδιοίκησης".
<SPEAKER ID="156" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα την έκθεση της κ. Παλιαδέλη σχετικά με τις δραστηριότητες του Ευρωπαίου Διαμεσολαβητή διότι πιστεύω ότι ο κ. Διαμαντούρος έχει συμβάλει σημαντικά στην επίλυση των προβλημάτων των πολιτών και στην προσέγγιση των θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης με τους πολίτες. Θα ήθελα επίσης να συγχαρώ την εισηγήτρια για την προσπάθεια που κατέβαλε κατά την εκπόνηση αυτής της έκθεσης.

Ο Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής έχει διαδραματίσει καίριο ρόλο στην ενίσχυση της διαφάνειας και της λογοδοσίας στο πλαίσιο της διαδικασίας λήψης αποφάσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του διοικητικού της συστήματος. Ελπίζω ειλικρινά ότι οι 44 έρευνες που περατώθηκαν με επικριτικές παρατηρήσεις θα οδηγήσουν στο μέλλον σε μείωση των κρουσμάτων κακοδιοίκησης. Τάσσομαι υπέρ μίας διασταλτικής ερμηνείας του όρου "κακοδιοίκηση", ο οποίος πρέπει να συμπεριλάβει τις παράνομες διοικητικές πράξεις ή παραβάσεις δεσμευτικών νομικών κανόνων ή αρχών, αλλά και, επί παραδείγματι, περιπτώσεις όπου οι διοικητικές αρχές επιδεικνύουν προχειρότητα, αμέλεια ή έλλειψη διαφάνειας ή παραβιάζουν άλλες αρχές χρηστής διοίκησης.
<SPEAKER ID="157" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Ενόψει του σημαντικού ρόλου που διαδραματίζει ο Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής, προάγοντας τη διαφάνεια στις σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των πολιτών της, επαναλαμβάνω τη θέση μου ότι έχουν αναπτυχθεί εποικοδομητικές σχέσεις μεταξύ όλων των κοινοτικών θεσμικών οργάνων και οργανισμών.
<SPEAKER ID="158" NAME="Willy Meyer  " LANGUAGE="ES">
Υπερψήφισα την έκθεση Παλιαδέλη σχετικά με την ετήσια έκθεση δραστηριοτήτων του Ευρωπαίου Διαμεσολαβητή διότι πιστεύω ότι ο Διαμεσολαβητής έχει εκτελέσει τα καθήκοντά του με ενεργό και ισόρροπο τρόπο, όσον αφορά την εξέταση και τη διαχείριση των αναφορών, τη διενέργεια και την περάτωση των ερευνών του, τη διατήρηση εποικοδομητικών σχέσεων με τα θεσμικά όργανα και τους οργανισμούς της Ευρωπαϊκής Ένωσης και την ευαισθητοποίηση των πολιτών σχετικά με τα δικαιώματά τους έναντι αυτών των οργάνων και οργανισμών. Αξίζει να αναφερθεί η πολύ καλή συνεργασία μεταξύ του Ευρωπαίου Διαμεσολαβητή και άλλων ευρωπαϊκών οργανισμών, κυρίως με την Επιτροπή Αναφορών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Για αυτόν τον λόγο, υπερψηφίζοντας την έκθεση, θέλαμε να του δηλώσουμε την υποστήριξή μας στο έργο του ως μηχανισμού εξωτερικού ελέγχου και ως πολύτιμης πηγής προτάσεων βελτίωσης της ευρωπαϊκής διοίκησης.
<SPEAKER ID="993" NAME="Elisabeth Morin-Chartier  " LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την πρόταση ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τις δραστηριότητες του Ευρωπαίου Διαμεσολαβητή το 2008, όπου δίδεται έμφαση στον αυξανόμενο αριθμό αναφορών σχετικά με την έλλειψη διαφάνειας στην ΕΕ. Αυτά τα δεδομένα με προβληματίζουν. Υποστηρίζω, συνεπώς, το ψήφισμα με το οποίο ζητείται αυξημένη προβολή για τις δραστηριότητες του Διαμεσολαβητή. Πράγματι, είναι λυπηρό το γεγονός ότι το 36% των 355 ερευνών που περάτωσε ο Διαμεσολαβητής το 2008 αφορά την έλλειψη διαφάνειας των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, και μάλιστα οι εν λόγω υποθέσεις περιλαμβάνουν και περιπτώσεις άρνησης παροχής πληροφοριών. Πιστεύω ότι είναι σημαντικό να τονιστεί ότι η υπευθυνότητα και η διαφάνεια στη διοίκηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα κρίνει την εμπιστοσύνη με την οποία οι πολίτες τιμούν την ΕΕ.
<SPEAKER ID="159" NAME="Joanna Senyszyn  " LANGUAGE="PL">
Υποστηρίζω πλήρως το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την ετήσια έκθεση δραστηριοτήτων του Ευρωπαίου Διαμεσολαβητή για το 2008 και υπερψήφισα την έγκρισή του. " πρόταση για τη δημιουργία ενός κοινού δικτυακού τόπου για τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα είναι ιδιαιτέρως χρήσιμη. Αυτό θα επιτρέπει στους ενδιαφερομένους να βρίσκουν το σωστό όργανο για κάθε ζήτημα και να απευθύνουν τις επιστολές, τις ερωτήσεις και τις καταγγελίες τους στον σωστό αποδέκτη. Κάτι τέτοιο θα βοηθήσει ουσιαστικά τους πολίτες των κρατών μελών της ΕΕ. Επί του παρόντος, αυτό είναι το πρόβλημα που αντιμετωπίζει η πλειονότητα των πολιτών. Συχνά έχουν επικοινωνήσει μαζί μου πολίτες που θέλουν πληροφορίες σχετικά με το πώς μπορούν να έχουν πρόσβαση σε έγγραφα ή να υποβάλουν καταγγελία, διότι δεν γνωρίζουν πού πρέπει να απευθυνθούν. Στέλνουν επιστολές στους πάντες και μετά απογοητεύονται όταν δεν λαμβάνουν απάντηση· χάνουν την εμπιστοσύνη τους στη λειτουργία των θεσμικών οργάνων της ΕΕ, μεταξύ άλλων, και λόγω των χρονοβόρων διοικητικών διαδικασιών. Από την άλλη, ο Διαμεσολαβητής, αντί να απαντά σε αναφορές που εμπίπτουν στις αρμοδιότητές του, πρέπει να εξετάζει και το 75% και πλέον των αναφορών που χαρακτηρίζονται τελικά απαράδεκτες. Ο νέος αυτός δικτυακός τόπος θα ήταν ένας εξαιρετικός οδηγός όσον αφορά τους τομείς αρμοδιοτήτων των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. Μέχρι να γίνει πράξη, θα ζητούσα από τον Ευρωπαίο Διαμεσολαβητή να διαβιβάζει κάθε αναφορά απευθείας στον εθνικό ή περιφερειακό διαμεσολαβητή που είναι αρμόδιος για το θέμα. Υποστηρίζω επίσης την ιδέα της πραγματοποίησης μίας ευρύτερης ενημερωτικής εκστρατείας με σκοπό την αυξημένη συνειδητοποίηση των λειτουργιών και αρμοδιοτήτων των μελών του Ευρωπαϊκού Δικτύου Διαμεσολαβητών.
<SPEAKER ID="161" NAME="Elena Oana Antonescu  " LANGUAGE="RO">
Πρέπει να έχουμε σαφείς κανόνες όσον αφορά τον προϋπολογισμό της ΕΕ για τη μεταβατική περίοδο μεταξύ της Συνθήκης της Νίκαιας και της Συνθήκης της Λισαβόνας.

Δεδομένου ότι οι επόμενοι μήνες είναι κρίσιμης σημασίας για τη δημοσιονομική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ότι, μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, οι μεταφορές ή οι αναθεωρήσεις του προϋπολογισμού θα συνεχιστούν έως τις αρχές του 2010, πρέπει να θεσπιστεί μία σαφής διαδικασία για την εν λόγω μεταβατική περίοδο, προκειμένου να διευκολυνθεί η εκτέλεση του προϋπολογισμού και η έγκριση των διορθωτικών προϋπολογισμών. Στο πλαίσιο της διαδικασίας συνεννόησης που θα λάβει χώρα στις 19 Νοεμβρίου, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο πρέπει να καταλήξουν σε συμφωνία σχετικά με την έγκριση μεταβατικών κατευθυντηρίων γραμμών. " αντιπροσωπεία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου πρέπει να προβάλει μία ισχυρή, ενιαία στάση στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων. Για αυτόν τον λόγο υπερψήφισα την έκθεση του κ. Lamassoure.
<SPEAKER ID="162" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
" έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας θα μεταβάλει το τρέχον δημοσιονομικό πλαίσιο της ΕΕ και θα συνεπαχθεί την ανάγκη θέσπισης νομικών πράξεων εφαρμογής. Σε αυτές περιλαμβάνεται ειδικότερα η έγκριση του νέου κανονισμού για το πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο και του δημοσιονομικού κανονισμού με τις νέες αρχές στις οποίες θα βασίζεται η έγκριση και εκτέλεση του προϋπολογισμού, καθώς επίσης η έγκριση της νέας διοργανικής συμφωνίας. Καθώς η συνολική διαδικασία έγκρισης αυτών των νέων μέτρων θα απαιτήσει αρκετούς μήνες, συμφωνώ με τον εισηγητή ότι απαιτείται μία σειρά μεταβατικών κατευθυντήριων γραμμών οι οποίες πρέπει να τεθούν σε ισχύ μαζί με τη Συνθήκη.

Αυτές οι κατευθυντήριες γραμμές θα είναι σημαντικές προκειμένου να επιτραπεί τα θεσμικά όργανα να εκτελέσουν τον προϋπολογισμό και να εγκρίνουν τους διορθωτικούς προϋπολογισμούς, καθώς επίσης και για τη διαδικασία του προϋπολογισμού για το 2011, εφόσον απαιτηθεί.
<SPEAKER ID="163" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Επιδοκιμάζω την επικείμενη έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, η οποία ενισχύει τον ρόλο του Κοινοβουλίου σε πολλούς τομείς και ιδίως σε αυτόν του προϋπολογισμού. Συμφωνώ με την έκθεση Lamassoure ως προς τις μεταβατικές διαδικαστικές κατευθυντήριες γραμμές και ως εκ τούτου υπερψήφισα την έκθεση, δεδομένου ότι πράγματι απαιτούνται μεταβατικά μέτρα μέχρι να τεθεί σε ισχύ η Συνθήκη της Λισαβόνας.

Θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή για την ενεργητικότητα που επέδειξε και για την ποιότητα του πονήματός του. Θέλω να τονίσω ότι τα μεταβατικά μέτρα δεν πρέπει να αποκλίνουν από τις γενικές αρχές που θέτει η νέα Συνθήκη, ούτε να υπονομεύουν τυχόν μελλοντικές νομοθετικές διαδικασίες. Οφείλω επίσης να τονίσω ότι πρέπει να μειωθεί ο τρέχον αριθμός διορθωτικών προϋπολογισμών, ο οποίος ήταν υπερβολικός, και παροτρύνω την Επιτροπή να καταθέσει προτάσεις για την έγκριση ενός κανονισμού που θα περιέχει το πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο και για την προσαρμογή του δημοσιονομικού κανονισμού.
<SPEAKER ID="164" NAME="João Ferreira  " LANGUAGE="PT">
" έκθεση επικεντρώνεται στις μεταβατικές διαδικαστικές κατευθυντήριες γραμμές σε θέματα προϋπολογισμού ενόψει της έναρξης ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας. Φυσικά, δεδομένων των αλλαγών που επήλθαν στη διαδικασία του προϋπολογισμού, η θέση σε ισχύ της Συνθήκης -με την οποία ήμαστε και παραμένουμε αντίθετοι- απαιτεί την έγκριση αυτών των μεταβατικών μέτρων, εφόσον ο προϋπολογισμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το 2010 θα έχει εγκριθεί βάσει της Συνθήκης της Νίκαιας. Το θέμα της παρούσας έκθεσης δεν είναι συνεπώς η ίδια η Συνθήκη της Λισαβόνας, αλλά η αναγκαιότητα της έγκρισης μίας διαδικασίας η οποία να καθιστά δυνατή την εκτέλεση του προϋπολογισμού για το 2010.

Έχοντας επίγνωση αυτής της ανάγκης, καταψηφίσαμε όλες τις προταθείσες τροπολογίες της έκθεσης που θα οδηγούσαν σε αναστολή της εκτέλεσης του προϋπολογισμού, ήτοι μία εξαιρετικά αρνητική έκβαση. Ωστόσο, δεν μπορούμε να υπερψηφίσομε μία έκθεση που ήδη από την παράγραφο 1 δηλώνει: το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο "χαιρετίζει την επικείμενη έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας". " απόφασή μας αυτή απορρέει από την πλέον στοιχειώδη συνέπεια λόγων και πράξεων, δεδομένου ότι η Συνθήκη αυτή θα έχει εξαιρετικά αρνητικές συνέπειες για το μέλλον των εργαζομένων και των πολιτών της Ευρώπης, για λόγους που έχουμε αναλύσει πολλές φορές στο παρελθόν, και η διαδικασία κύρωσής της ήταν βαθιά αντιδημοκρατική· εξ ου και η απόφασή μας να απόσχουμε από την τελική γενική ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="165" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
Οι νέες διαδικασίες του προϋπολογισμού που προβλέπει η Συνθήκη της Λισαβόνας είναι, πέραν πάσης αμφιβολίας, το στοιχείο που θα μετατρέψει την Ευρωπαϊκή Ένωση, από θεσμικής άποψης, σε ένα υπερκράτος. Και αυτό διότι, αν και οι συνεισφορές στους κοινοτικούς προϋπολογισμούς παραμένουν ουσιαστικά συνεισφορές των κρατών μελών προερχόμενες από τους εθνικούς φόρους, η ψηφοφορία για την έγκριση του προϋπολογισμού θα λαμβάνει πλέον χώρα χωρίς οι κυβερνήσεις των κρατών μελών να έχουν τον τελικό λόγο.

Αυτό είναι ιδιαιτέρως σημαντικό όσον αφορά τη γεωργία, η οποία δεν ανήκει πλέον στις υποχρεωτικές δαπάνες και άρα κατά πάσα πιθανότητα θα θυσιαστεί στο βωμό των πελατειακών καπρίτσιων αυτού του Σώματος. Πέρα από αυτό το θεμελιώδες πρόβλημα, είναι απαράδεκτη αυτή η χονδροειδής μεθόδευση της άμεσης εφαρμογής των νέων διαδικασιών. Είναι αδιανόητο σε μία περίοδο κρίσης όπως η παρούσα να παίζουμε με τα χρήματα των ευρωπαίων φορολογουμένων για τον χειρισμό μερικών πολιτικά ευαίσθητων θεμάτων. Αυτό που χρειαζόμαστε είναι ένας δημοσιονομικός κανονισμός και μία διοργανική συμφωνία που θα προκύψουν μέσω διαπραγμάτευσης, ανεξαρτήτως του χρόνου που θα χρειαστεί για αυτήν τη διαδικασία.

Στο μεταξύ, είμαστε απολύτως υποχρεωμένοι να συνεχίσουμε να εφαρμόζουμε τις υπάρχουσες μεθόδους και διαδικασίες και να απορρίπτουμε κάθε διορθωτικό προϋπολογισμό ή μεταφορά που δεν επείγουν.
<SPEAKER ID="992" NAME="Cătălin Sorin Ivan  " LANGUAGE="RO">
" έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας θα επιφέρει σημαντικές αλλαγές σε πολλούς τομείς, με πρώτο τον τομέα της διαδικασίας του προϋπολογισμού. Μία έκθεση όπως αυτή για τη μετάβαση μεταξύ των δύο διαδικασιών, της ισχύουσας και αυτής που προβλέπει η νέα Συνθήκη, είναι πολύ χρήσιμη. Αυτός είναι και ο λόγος που αποφάσισα να την υποστηρίξω στο σύνολό της. Οι διαδικαστικές κατευθυντήριες γραμμές που προβλέπει η έκθεση θα διευκολύνουν τις δημοσιονομικές δραστηριότητες των τριών εμπλεκόμενων θεσμικών οργάνων, ούτως ώστε ο προϋπολογισμός να εκτελεστεί αποτελεσματικά, ιδίως όσον αφορά τις δημοσιονομικές μεταφορές. Το αίτημα που διατυπώθηκε, με πρωτοβουλία του εισηγητή, για την προσαρμογή του δημοσιονομικού κανονισμού στους νέους κανόνες που προβλέπει η Συνθήκη της Λισαβόνας το συντομότερο δυνατό είναι ένα ακόμη μέτρο που πρέπει να ληφθεί αμέσως. Επιπλέον, θα αναμένουμε την έγκριση των εν λόγω μεταβατικών κατευθυντήριων γραμμών στη συνεδρίαση της επιτροπής συνεννόησης που έχει οριστεί για τις 19 Νοεμβρίου, πριν από τη δεύτερη ανάγνωση του Συμβουλίου, βέβαιοι ότι θα αποδοθεί η δέουσα σημασία στο θέμα.
<SPEAKER ID="166" NAME="Petru Constantin Luhan  " LANGUAGE="RO">
" Συνθήκη της Λισαβόνας επιφέρει μεγάλο αριθμό αλλαγών, συμπεριλαμβανομένων και πολύ σημαντικών δημοσιονομικών τροποποιήσεων, ιδίως όσον αφορά την κατάργηση της διάκρισης μεταξύ υποχρεωτικών και μη υποχρεωτικών δαπανών. Ο προϋπολογισμός του 2010 εγκρίθηκε βάσει της παλαιάς Συνθήκης αλλά, πριν από την έναρξη της δημοσιονομικής διαδικασίας για το 2011, τα θεσμικά όργανα ενδέχεται να χρειαστεί να ασχοληθούν με την εκτέλεση του προϋπολογισμού, να εγκρίνουν διορθωτικούς προϋπολογισμούς και να δρομολογήσουν τη διαδικασία του προϋπολογισμού για το 2011 προτού ακόμη τεθεί σε ισχύ η Συνθήκη της Λισαβόνας.

" έκθεση Lamassoure εντοπίζει τα όρια και τις προϋποθέσεις βάσει των οποίων το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μπορεί να εξουσιοδοτήσει την αρμόδια επιτροπή να διαπραγματευτεί στο πλαίσιο της διαδικασίας συνεννόησης επί του προϋπολογισμού που θα λάβει χώρα την 19η Νοεμβρίου. Εκφράζω την ικανοποίησή μου για την πρωτοβουλία που κατατίθεται με αυτήν την έκθεση, η οποία εκπονήθηκε σε χρόνο ρεκόρ. Συγχαίρω επίσης την Επιτροπή για την αποτελεσματικότητα που επέδειξε κατά την εκπόνηση αυτών των μεταβατικών κανόνων και την υποβολή τους στο Σώμα.
<SPEAKER ID="167" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Αν κανείς αναλογιστεί τον υπερβολικά μεγάλο αριθμό των διορθωτικών προϋπολογισμών, θα μπορούσε να συμπεράνει ότι η ΕΕ είναι ανίκανη να προγραμματίσει. Προφανώς και η εντύπωση αυτή δεν θα ήταν παντελώς εσφαλμένη. Αρκεί κανείς να σκεφτεί το ολοένα πυκνότερο δίκτυο των οργανισμών της ΕΕ με τον διαρκώς διογκούμενο προϋπολογισμό του και τις παρεπόμενες δυνητικές αλληλοεπικαλύψεις αρμοδιοτήτων και επαναλήψεις των ίδιων εργασιών. Αυτό ισχύει και για την Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης που πρόκειται να συσταθεί βάσει της Συνθήκης της Λισαβόνας, εξαιτίας της οποίας ο προϋπολογισμός της ΕΕ πρέπει να διαμορφωθεί κατά τρόπο ώστε το νέο σύστημα, αφενός, να μην οδηγεί σε περιττές επαναλήψεις αλλά αντίθετα να επιτρέπει την αξιοποίηση των συνεργιών και, αφετέρου, ο κοινοβουλευτικός έλεγχος να μην μπορεί να παρακαμφθεί, τα κράτη μέλη να μην μπορούν να φιμωθούν και οι εθνικές αρμοδιότητες να παραμείνουν ως έχουν. Αυτός ο διορθωτικός προϋπολογισμός είναι πρόωρος, δεδομένου ότι επίκειται η θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας, ενώ δεν έχει επιλυθεί ακόμη μεγάλος αριθμός θεμάτων. Ψήφισα λοιπόν κατά.
<SPEAKER ID="991" NAME="Elisabeth Morin-Chartier  " LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα το ψήφισμα για την έκθεση του συναδέλφου μου και προέδρου της Επιτροπής Προϋπολογισμών, κ. Lamassoure. " έκθεση αυτή ζητεί να γίνουν σεβαστές οι νέες εξουσίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου από τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας, και κατά συνέπεια ζητείται η θέσπιση μεταβατικών κανόνων για το ενδιάμεσο διάστημα έως την εφαρμογή των νέων δημοσιονομικών κανόνων που προβλέπει η εν λόγω Συνθήκη. " νέα Συνθήκη καθιστά το Κοινοβούλιο εξίσου υπεύθυνο με το Συμβούλιο για την έγκριση του προϋπολογισμού, ακόμη και για τις πρώην υποχρεωτικές δαπάνες (γεωργία και διεθνείς συμφωνίες), οι οποίες μέχρι τώρα ενέπιπταν στην αποκλειστική αρμοδιότητα των κρατών μελών στο Συμβούλιο. Οι νέες εξουσίες του Κοινοβουλίου δεν μπορούν να ασκηθούν στην πράξη προτού εγκριθούν οι νέοι διαδικαστικοί κανονισμοί που απαιτούνται για την εφαρμογή των γενικών διατάξεων της νέας Συνθήκης. " έκθεση αυτή υπογραμμίζει το γεγονός ότι αυτή η κατάσταση είναι ανησυχητική, διότι ελλοχεύει ο κίνδυνος το Συμβούλιο και η Επιτροπή να εξακολουθήσουν να λειτουργούν όπως έκαναν πάντα για όσο διάστημα διαρκεί αυτή η μεταβατική περίοδος. Ζητώ, συνεπώς, την έγκριση μεταβατικών κανόνων χωρίς καθυστέρηση, και η προσεχής συνεδρίαση μεταξύ του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου για τη διαπραγμάτευση του προϋπολογισμού του 2010 θα είναι μία καλή ευκαιρία για την έγκρισή τους ...
