<CHAPTER ID="007-14">
14. Ενίσχυση της ευρωπαϊκής νομοθεσίας στον τομέα της ενημέρωσης και της παροχής συμβουλών προς τους εργαζομένους (ψηφοφορία) 

- Πρόταση ψηφίσματος

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="130" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, αυτό το ψήφισμα κατατέθηκε στο όνομα ορισμένων πολιτικών ομάδων, αλλά το όνομα της Ομάδας ΕΛΚ-ΕΔ δεν εμφανίζεται. Αυτό θα μπορούσε να δώσει την εντύπωση ότι αποκλειστήκαμε κατά κάποιον τρόπο από τη διαδικασία, δεδομένου ότι στην αρχή μιλήσαμε κατά της κατάθεσης ψηφίσματος καθώς σύντομα θα υποβάλουμε έκθεση στην επιτροπή. Ωστόσο, γεγονός είναι ότι συμμετείχαμε ενεργά στις συζητήσεις με τις άλλες Ομάδες. Συμμεριζόμαστε τη γενική επιθυμία για αναθεώρηση και εκσυγχρονισμό αυτής της νομοθεσίας και συμβάλαμε σημαντικά στην τελική μορφή του κειμένου. Ήθελα απλώς να καταγραφεί ότι, αν και εξακολουθούμε να διατηρούμε ορισμένες επιφυλάξεις σχετικά με κάποια σημεία της διατύπωσης, με ικανοποίηση επιβεβαιώνω ότι η Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ θα ψηφίσει υπέρ αυτού του ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="131" NAME="Πρόεδρος">
" ώρα των ψηφοφοριών έληξε.
