<CHAPTER ID="010-01">
1. Βιρμανία
<SPEAKER ID="116" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος για τη Βιρμανία.
<SPEAKER ID="117" NAME="Laima Liucija Andrikien " AFFILIATION="PPE-DE">
συντάκτρια. - (LT) Μέσω αυτής της συζήτησης και του ψηφίσματος που πρόκειται να ψηφιστεί σε λίγο, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θέτει το θέμα της κατάστασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Βιρμανία υπόψη των κρατών μελών της ΕΕ, των άλλων θεσμικών οργάνων της ΕΕ και της διεθνούς κοινότητας. " χώρα αποκαλείται συχνά παράδεισος για τους τουρίστες, αλλά μόνο παράδεισος δεν είναι για τους ανθρώπους που ζουν εκεί. " τελευταία πρόκληση του καθεστώτος έναντι των πολιτών του ήταν η αύξηση των τιμών των καυσίμων κατά 500 τοις εκατό των περασμένο μήνα. Δεν είναι περίεργο λοιπόν που αυτή η απόφαση προκάλεσε δυσαρέσκεια και δημόσιες διαμαρτυρίες, οι οποίες κατεστάλησαν βιαίως. Δεκάδες διαδηλωτές ξυλοκοπήθηκαν και συνελήφθησαν και, για να καταλάβει κανείς τον βαθμό στον οποίο αυτό το καθεστώς καταπιέζει τους πολίτες του και το τι είναι ικανό να κάνει, αρκεί να θυμηθεί τα γεγονότα του 1988, την κατάσταση με τη βραβευθείσα με το Νόμπελ Ειρήνης http://nobelprize.org/nobel_prizes/peace/laureates/1991, την απόπειρα κατά της ζωής της το 2003 και το γεγονός ότι, από το 1996, το καθεστώς έχει καταστρέψει πάνω από 3 000 χωριά και προχώρησε σε υποχρεωτική απομάκρυνση ενός εκατομμυρίου και πλέον κατοίκων. " υπερβολική βαρβαρότητα είναι χαρακτηριστικό στοιχείο αυτού του καθεστώτος, στον κατάλογο εγκλημάτων του οποίου περιλαμβάνονται βιασμοί, βασανιστήρια, καταναγκαστική εργασία και η στρατολόγηση παιδιών στρατιωτών. Όλα αυτά τα παρακολουθεί αναμφίβολα η διεθνής κοινότητα και δεν πρέπει να επιτρέψουμε να εξελιχθούν αυτά τα πρόσφατα γεγονότα σε καταστολή μεγάλης κλίμακας.

Πρέπει να καταδικάσουμε απερίφραστα τα εγκλήματα και τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων από πλευράς του καθεστώτος της Βιρμανίας. Εκφράζουμε την αλληλεγγύη μας στον λαό της Βιρμανίας και απαιτούμε την άμεση απελευθέρωση των συλληφθέντων διαδηλωτών και την παροχή στην http://nobelprize.org/nobel_prizes/peace/laureates/1991 της δυνατότητας να ζήσει τη ζωή της όπως επιθυμεί και με ελευθερία δράσης. Βαριά είναι και η ευθύνη που πέφτει στους ώμους ορισμένων χωρών της περιφέρειας, όπως η Κίνα και η Ινδία, που έχουν τα μέσα να ασκήσουν επιρροή για την επίλυση της σύγκρουσης στη Βιρμανία με πολιτισμένο τρόπο.
<SPEAKER ID="118" NAME="Paulo Casaca  " AFFILIATION="PSE">
συντάκτης. - (PT) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πριν από τέσσερα χρόνια, εδώ σε αυτή την Αίθουσα, είχα την ευκαιρία να καταγγείλω την κατάφωρη παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Βιρμανία και να εκφράσω την ελπίδα για βελτίωση στο μέλλον.

Αυτό δυστυχώς δεν έγινε. Αν και οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Βιρμανία άλλαξαν ως κάποιον βαθμό, στην πραγματικότητα επιδεινώθηκαν σημαντικά. " απομάκρυνση του Διεθνούς Ερυθρού Σταυρού είναι άκρως συμβολική σε αυτό το πλαίσιο, αποδεικνύοντας ότι πρόκειται για ένα απολύτως ανυπόφορο καθεστώς. Ωστόσο, αυτό που εμείς στην Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να εξετάσουμε είναι η πολιτική μας σε ό,τι αφορά αυτές τις παραβιάσεις. Είναι δύσκολο να πιστέψει κανείς ότι σε επτά χρόνια δεν πραγματοποιήσαμε μια διάσκεψη κορυφής με την Αφρική στη Ζιμπάμπουε, όπου υπάρχει ένα εξαιρετικά βίαιο καθεστώς που δεν σέβεται τα ανθρώπινα δικαιώματα. Ωστόσο, όσον αφορά τη Βιρμανία, δεν μπορούμε να πούμε το ίδιο. Προφανώς, τα εμπορικά συμφέροντα στην Ασία είναι πολύ πιο σημαντικά από αυτά στην Αφρική! Αυτό για μένα είναι απαράδεκτο.
<SPEAKER ID="119" NAME="Μάριος Ματσάκης" AFFILIATION="ALDE">
συντάκτης. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, η Βιρμανία κατέχει το επονείδιστο ρεκόρ να κυβερνάται από μία από τις πιο μακροχρόνιες στρατιωτικές δικτατορίες που υπάρχουν. " Βιρμανία τελεί υπό ολοκληρωτικό στρατιωτικό καθεστώς για 45 χρόνια. Ως πρώην βρετανική αποικία, η Βιρμανία πέρασε μια τραυματική μετα-αποικιακή περίοδο, η οποία αποτέλεσε γόνιμο έδαφος για την εγκαθίδρυση μιας στρατιωτικής χούντας.

Από το 1962, η χώρα διοικείται από στρατηγούς και ο λαός της Βιρμανίας έχει υποστεί σοβαρές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων του. Επιπροσθέτως, οι στρατηγοί, με την ανικανότητά τους, κατέστησαν τη Βιρμανία μία από τις φτωχότερες χώρες της Ασίας και ένα έθνος στο οποίο η διαφθορά έχει προσλάβει τεράστιες διαστάσεις. Επιπλέον, η Βιρμανία έγινε μάστιγα για τον υπόλοιπο κόσμο συμμετέχοντας σε μεγάλο βαθμό στη μεγάλης κλίμακας διακίνηση ηρωίνης, καθώς είναι ο βασικός εξαγωγέας αυτού του θανατηφόρου ναρκωτικού.

Ο ισχυρός άνδρας της Βιρμανίας σήμερα είναι ο Στρατηγός Than Shwe, ένα άτομο αμφιβόλου ψυχολογικής σταθερότητας, ο οποίος λέγεται ότι είναι επικίνδυνα εσωστρεφής και προληπτικός και συχνά λαμβάνει σημαντικές κρατικές αποφάσεις συμβουλευόμενος αστρολόγους. Ωστόσο, η Βιρμανία είναι μια προικισμένη χώρα με απαράμιλλη φυσική ομορφιά, μοναδικά εύφορες εκτάσεις και πλούσια σε ορυκτούς πόρους, καθώς και με σημαντικά αποθέματα πετρελαίου και φυσικού αερίου. Όλα αυτά βρέθηκαν στο επίκεντρο της προσοχής ξένων επενδυτών. Αλλά, δυστυχώς, τα οφέλη αυτών των επενδύσεων δεν έφτασαν στον λαό της Βιρμανίας και σε μεγάλο βαθμό κατέληξαν στις τσέπες των δικτατόρων και των συνεργατών τους.

Το 1990 εμφανίστηκε μια ελπίδα για επιστροφή της δημοκρατικής διακυβέρνησης, όταν ο Εθνικός Σύνδεσμος για τη Δημοκρατία (NLD) κέρδισε τις εθνικές εκλογές. Αλλά ο Στρατηγός κατέστειλε όλες τις προσπάθειες εκδημοκρατισμού και η ηγέτιδα του NDL, Aung San Suu Kyi, όχι μόνο δεν μπόρεσε να αναλάβει την εξουσία αλλά τέθηκε και υπό κατ' οίκον περιορισμό, παρά τη διεθνή κατακραυγή.

" Βιρμανία έγινε το αντικείμενο ψηφισμάτων του Κοινοβουλίου για τα ανθρώπινα δικαιώματα πολλές φορές στο παρελθόν και ορισμένες κυρώσεις ισχύουν εδώ και χρόνια. Αλλά όλα ήταν μάταια, διότι το καθεστώς της Βιρμανίας απολαμβάνει την υποστήριξη της Κίνας. " αλήθεια είναι ότι αν θέλουμε πραγματικά να επιτευχθούν δημοκρατικές αλλαγές στη Βιρμανία, πρέπει να κατευθύνουμε τις επικρίσεις μας και την προσοχή μας στην κινεζική κυβέρνηση. Μπορούμε να ασκήσουμε πίεση στους Κινέζους, π.χ. απειλώντας τους με εμπορικές κυρώσεις και επενδυτικό εμπάργκο στην Κίνα. Αν είμαστε αρκετά γενναίοι να το κάνουμε αυτό, τότε έχουμε μια ελπίδα να αλλάξουμε τα πράγματα προς το καλύτερο στη Βιρμανία. Αν όχι, φοβούμαι ότι αυτό το ψήφισμα, όπως όλα τα προηγούμενα, θα καταλήξει στον κάλαθο των αχρήστων του Στρατηγού Than Shwe.
<SPEAKER ID="120" NAME="Marcin Libicki  " AFFILIATION="UEN">
συντάκτης. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, ως συνήθως, το απόγευμα της Πέμπτης είναι αφιερωμένο στη συζήτηση για υποθέσεις παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε όλο τον κόσμο. Αν παραθέταμε όλες τις χώρες, κοινωνίες και έθνη που έχουν παραβιάσει τα ανθρώπινα δικαιώματα και συνεπώς αποτελούν αντικείμενο των συζητήσεών μας θα διαπιστώναμε ότι αντιστοιχούν σε ένα μεγάλο τμήμα του πλανήτη μας. Πρέπει να σημειωθεί ότι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων δεν συμβαίνουν μόνο στις φτωχές χώρες. Συχνά συμβαίνουν και σε αναπτυσσόμενες χώρες που μπορεί να μην είναι ιδιαίτερα εύπορες, βρίσκονται όμως στο μονοπάτι της ανάπτυξης, όπως η Ρωσία. Ορισμένες από τις χώρες αυτές μάλιστα αυτονομιμοποιούνται μέσω δημοκρατικών εκλογών. Παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων μπορούν επίσης να συμβαίνουν σε χώρες όπως η Κίνα, η οποία ανεβαίνει με ραγδαίο ρυθμό στην παγκόσμια κατάταξη όσον αφορά τον πλούτο. Ταυτόχρονα, πρέπει να ασχοληθούμε και με τις φτωχότερες χώρες.

Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι πρέπει να σκεφτούμε αν θα έπρεπε να αποφύγουμε τη συζήτηση για μία φορά και να ζητήσουμε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να παρουσιάσει ιδέες για την αντιμετώπιση των παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε όλο τον κόσμο. Κάνω αυτή την πρόταση διότι συζητούμε αυτές τις παραβιάσεις από Πέμπτη σε Πέμπτη, καταγγέλλουμε διαρκώς, αλλά τι βγαίνει από όλ' αυτά; Οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων είναι προφανές ότι οδηγούν σε ένα μπερδεμένο κουβάρι συνεπειών. Πρέπει να αναφερθεί ότι μία από αυτές τις συνέπειες αφορά τη συνεργασία ανάμεσα σε διάφορα μεγάλα χρηματοπιστωτικά και οικονομικά ιδρύματα που είναι γενικά απολύτως νόμιμα και στα εγκληματικά καθεστώτα που ασκούν την εξουσία στις εν λόγω χώρες.

Αποκαλύφθηκε ότι υπάρχει ένας όμιλος μεγάλων χρηματοπιστωτικών εταιρειών που συνεργάζεται με διάφορα σημαίνοντα πρόσωπα και τοπικούς δικτάτορες για να καταπιέζουν τον λαό τους. Δυστυχώς, συχνά διαπιστώνεται ότι αυτές οι χώρες ήταν σε καλύτερη κατάσταση κατά τη διάρκεια της αποικιοκρατίας. Είναι αλήθεια ότι τις κυβερνούσαν οι αποικιοκρατικές δυνάμεις, αλλά οι εγκληματικοί δεσμοί ανάμεσα σε μεγάλες ξένες χρηματοπιστωτικές εταιρείες και στα τοπικά καθεστώτα ήταν λιγότερο συχνό φαινόμενο. Όπως ορθώς επεσήμανε ο κ. Ματσάκης, τέτοιου είδους διασυνδέσεις υπάρχουν στη Βιρμανία, για να αναφέρουμε ένα παράδειγμα. Δεν πρέπει να γίνει κάτι γι' αυτό;
<SPEAKER ID="121" NAME="Sepp Kusstatscher  " AFFILIATION="Verts/ALE">
συντάκτης. - Κύριε Πρόεδρε, σήμερα το απόγευμα θα ασχοληθούμε με τρία κράτη -τη Βιρμανία, τη Σιέρρα Λεόνε και το Μπαγκλαντές- που συγκαταλέγονται στα φτωχότερα στον κόσμο, αν και θα έπρεπε να πει κανείς πως αυτό δεν αφορά τα κράτη, αλλά τον πληθυσμό τους. Φυσικά, η αιτία είναι το δημοκρατικό έλλειμμα -αν και ασφαλώς υπάρχουν αρκετές διαφορές ως προς αυτό ανάμεσα στα εν λόγω κράτη- και η εκμετάλλευση του πληθυσμού και κυρίως οι κάθε είδους παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Ιδιαίτερα τρομακτικό είναι αυτό που αναφέρεται στις αιτιολογικές σκέψεις του πρώτου ψηφίσματος για τη Βιρμανία. Είναι εξωφρενικό και θα έπρεπε να συγκλονίσει εμάς τους προνομιούχους Ευρωπαίους. Είναι πραγματικά ανατριχιαστικό το τι κάνει αυτό το στρατιωτικό καθεστώς σε βάρος μεμονωμένων ατόμων και ιδίως των διαφόρων μειονοτήτων, από τις οποίες θέλω να αναφέρω ιδίως τους Karen. Δεν μπορούμε απλά να αποστρέφουμε το βλέμμα από αυτά.

Θα ήθελα να συμπληρώσω κάτι που δεν προβάλλεται αρκετά εδώ σε αυτό το ψήφισμα. Εμείς οι Πράσινοι υποστηρίζουμε ευχαρίστως το περιεχόμενό του γιατί είναι απόλυτα δικαιολογημένο από τη σκοπιά της κοινωνικής πολιτικής και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Ωστόσο πιστεύω ότι θα έπρεπε να έχουμε δώσει μεγαλύτερη έμφαση και στην περιβαλλοντική καταστροφή που προξενεί αυτό το στρατιωτικό καθεστώς. Θα ήθελα να αναφέρω ένα παράδειγμα. Προβλέπεται η κατασκευή ενός τεράστιου φράγματος, στο πλαίσιο της οποίας πρέπει να γίνει μετεγκατάσταση 10 εκατομμυρίων ανθρώπων -για σκεφτείτε το λιγάκι αυτό. Μόνο με τα πιο αυστηρά κοινά μέτρα της ΕΕ, του Ο"Ε και των λαών του κόσμου μπορούμε να αντιμετωπίσουμε τις δραστηριότητες αυτού του στρατιωτικού καθεστώτος.
<SPEAKER ID="122" NAME="Colm Burke">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (GA) Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι που μιλώ στο Κοινοβούλιο για πρώτη φορά σχετικά με ένα τόσο σημαντικό θέμα όπως τα ανθρώπινα δικαιώματα.

(EN) Πρέπει σήμερα να πρέπει να αντιδράσουμε έντονα, για άλλη μια φορά, στις απαράδεκτες ενέργειες της στρατιωτικής χούντας στη Βιρμανία. Το τελευταίο επείγον ψήφισμα για τη Βιρμανία εγκρίθηκε μόλις τον Ιούνιο. Τα πρόσφατα μέτρα καταστολής ειρηνικών διαδηλωτών, οι οποίοι ασκούσαν το δικαίωμά τους του συνέρχεσθαι, καταδικάστηκαν για άλλη μια φορά από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. " ελάχιστη εκτίμηση που έχει το Κρατικό Συμβούλιο Ειρήνης και Ανάπτυξης (SPDC) για τον λαό του έγινε ακόμα πιο αισθητή με την πρόσφατη επιβολή μιας αύξησης στην τιμή των καυσίμων της τάξης του 500%. Είναι σαφές ότι το SPDC θέλει να κάνει ακόμα φτωχότερο το λαό του. Αλλά οι πολίτες της Βιρμανίας επέδειξαν τεράστια γενναιότητα βγαίνοντας στους δρόμους για να διαδηλώσουν. Οι διαδηλωτές όχι μόνο χτυπήθηκαν βίαια από την αστυνομία, αλλά έγιναν και πολλές συλλήψεις και μέλη του κινήματος "Φοιτητές της Γενιάς του '88" φυλακίστηκαν. Απευθύνω έκκληση για την άμεση και άνευ όρων απελευθέρωση όλων όσοι κρατούνται από την ημέρα που ξεκίνησαν οι διαμαρτυρίες, καθώς και της Aung San Suu Kyi, ίσως της πιο γνωστής ανά τον κόσμο φυλακισμένης δημοκρατικής ηγέτιδας. Επιπλέον, το νέο σύνταγμα που πρόσφατα καταρτίστηκε από την Εθνική Σύμβαση στη Βιρμανία είναι υποκριτικό για τον απλό λόγο ότι στη διαδικασία κατάρτισής του δεν συμμετείχε κανένα δημοκρατικά εκλεγμένο μέλος της αντιπολίτευσης. Το Κοινοβούλιο ηγείται τώρα της έκκλησης για μια επείγουσα συνεδρίαση του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών προκειμένου να εξεταστούν τα πρόσφατα γεγονότα στη Βιρμανία. Χρειαζόμαστε ένα ισχυρό και δεσμευτικό ψήφισμα για τη Βιρμανία σε αυτό το επίπεδο, καθώς αυτή η κρίση τώρα έχει αντίκτυπο στη συνολική ασφάλεια αυτής της περιφέρειας. Χώρες όπως η Κίνα και η Ρωσία, οι οποίες εμπόδισαν την έγκριση του τελευταίου ψηφίσματος του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε για τη Βιρμανία και την Κίνα, πρέπει να διαδραματίσουν πιο υπεύθυνο ρόλο σχετικά με αυτή τη χώρα και πρέπει να παράσχουν την υποστήριξή τους σε ένα μελλοντικό ψήφισμα του Ο"Ε.

Το μόνο που χρειάζεται για να θριαμβεύσει το κακό είναι να αδρανήσουν οι καλοί. " διεθνής κοινότητα κάνει ελάχιστα, ενώ η χούντα της Βιρμανίας διαπράττει θηριωδίες ενάντια στον λαό της. Για πόσο ακόμα μπορούμε να δικαιολογούμε το γεγονός ότι επιτρέπουμε σε αυτό το κακό να βασιλεύει;
<SPEAKER ID="124" NAME="Glyn Ford">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, είχα το προνόμιο σχεδόν πριν από μια δεκαετία να επισκεφθώ την Aung San Suu Kyi υπό κατ' οίκον περιορισμό στη Ραγκούν, όπου κατέστησε απολύτως σαφές ότι ο μόνος δρόμος προόδου που έβλεπε για τη Βιρμανία ήταν να επιβάλει η ΕΕ αυστηρές κυρώσεις κατά του καθεστώτος. Δέκα χρόνια μετά, τίποτα δεν έχει αλλάξει. Οι κυρώσεις μας είναι αναποτελεσματικές. Εκείνη είναι ακόμα φυλακισμένη και, όπως είδαμε, η οικονομία εξακολουθεί να επιδεινώνεται.

Χαιρετίζω τη δήλωση του Gordon Brown την περασμένη εβδομάδα ότι θα αναλάμβανε πρωτοβουλία για δράση κατά της Βιρμανίας και χαιρετίζω, στο ψήφισμά μας, την παράγραφο 10, η οποία αναγνωρίζει τον σημαντικό ρόλο που διαδραματίζει τώρα ο ASEAN όσον αφορά τη Βιρμανία, την παράγραφο 14, η οποία απαιτεί από την Κίνα, τη Ρωσία και την Ινδία να καταβάλουν κάθε προσπάθεια προκειμένου να ασκήσουν πίεση στο σημερινό καθεστώς, και την παράγραφο 20, η οποία απευθύνει έκκληση για ένα νέο ψήφισμα του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος με τον οποίο μπορούμε να ενισχύσουμε την παγκόσμια αντίδραση προκειμένου να ασκήσει πίεση στο καθεστώς για να υποχωρήσει τελικά.
<SPEAKER ID="125" NAME="Urszula Krupa">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, είναι ήδη η τρίτη φορά κατά τη διάρκεια της τρέχουσας κοινοβουλευτικής περιόδου που λαμβάνω τον λόγο σε μια συζήτηση για τα ανθρώπινα δικαιώματα για να μιλήσω για την κοινωνική και πολιτική κατάσταση στη Βιρμανία. Τα ανθρώπινα δικαιώματα παραβιάζονται σε αυτή τη χώρα εδώ και πολλά χρόνια. Πραγματοποιούνται γενικευμένες διώξεις, όχι μόνο των υπέρμαχων της δημοκρατίας αλλά και του υπόλοιπου πληθυσμού, το 30% του οποίου ζει στο όριο της φτώχειας. Οι άνθρωποι υποχρεώνονται σε καταναγκαστική εργασία και επανεγκατάσταση με τη βία.

Αυτή τη φορά οι διαμαρτυρίες και οι διώξεις εντάθηκαν μετά την αύξηση κατά 500% της τιμής των καυσίμων λόγω της απόσυρσης της επιδότησης από την κυβέρνηση. Οι οργανώσεις προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στέλνουν ανησυχητικές πληροφορίες για τη σύλληψη περίπου 100 ακτιβιστών και την παράνομη κράτηση της βραβευμένης με Νόμπελ Ειρήνης κ. Aung San Suu Kyi για άλλο ένα έτος.

Υποστηρίζουμε τα ψηφίσματα. Ωστόσο, δεν θα επηρεάσουν καθόλου την κατάσταση στη Βιρμανία. Το καθεστώς που βρίσκεται στην εξουσία εκεί δεν αντιδρά σε καμία μορφή πίεσης, συνεπώς απαιτούνται πιο δραστικά μέτρα.
<SPEAKER ID="126" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, δεν είναι η πρώτη συζήτηση που διεξάγουμε για περιπτώσεις παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, της δημοκρατίας και του κράτους δικαίου στη Βιρμανία και σίγουρα δεν θα είναι η τελευταία. Όταν συζητήσαμε το ψήφισμα για τη Βιρμανία στην Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ χθες, καταλήξαμε στο συμπέρασμα ότι η πρόταση ψηφίσματος είναι πολύ καλή αλλά η κατάσταση στη Βιρμανία είναι πολύ κακή. Είμαι βέβαιος ότι πολλοί από εμάς θα ήθελαν να συνέβαινε το αντίθετο και η κατάσταση στη Βιρμανία να είναι έτσι ώστε να μην χρειάζεται η έγκριση κανενός είδους ψηφίσματος.

Στη Βιρμανία ο στρατός διατηρεί την ειρήνη σε περιοχές που κατοικούνται από εθνικές μειονότητες. Ο στρατός συλλαμβάνει τακτικά αντιφρονούντες ακτιβιστές και παρενοχλεί απλούς πολίτες που διαμαρτύρονται για την αύξηση των τιμών και την περαιτέρω υποβάθμιση του ήδη τρομακτικά χαμηλού επιπέδου διαβίωσης. Τι μπορούμε να κάνουμε γι' αυτό; Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο πρέπει να εκπονήσει μια λεπτομερή μελέτη των αδυναμιών του συστήματος κυρώσεων με σκοπό να καταστεί αυτό πραγματικά χρήσιμο και αποτελεσματικό όπλο στον πόλεμο κατά του πολιτικού καθεστώτος στη Βιρμανία.

Είναι σημαντικό να ασκηθεί περαιτέρω πίεση στην Κίνα και στη Ρωσία ώστε να καταστεί δυνατή επιτέλους η συζήτηση της κατάστασης στη Βιρμανία στο Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών. Επίσης, πρέπει να καταβάλουμε κάθε προσπάθεια για να διασφαλίσουμε ότι η βοήθεια της ΕΕ, η οποία ανέρχεται σε 65 εκατομμύρια ευρώ για τα προσεχή έτη, θα διοχετευτεί απευθείας στους πολίτες της Βιρμανίας και δεν θα καταλήξει να στηρίζει το καθεστώς.
<SPEAKER ID="127" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, η στρατιωτική δικτατορία της Βιρμανίας βρίσκεται τακτικά στην ημερήσια διάταξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου εξαιτίας των σοβαρών και σοβαρότατων παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Όπως όλοι οι προηγούμενοι ομιλητές, εκφράζουμε κι εμείς τη λύπη μας για την καταστολή των ειρηνικών διαδηλώσεων κατά της μεγάλης αύξησης των τιμών των καυσίμων κατά 500%. Αυτή η αύξηση των τιμών των καυσίμων επέφερε διπλασιασμό του κόστους μεταφοράς και τεράστιες αυξήσεις των τιμών των βασικών αγαθών και υπηρεσιών, κι όλα αυτά στο πλαίσιο της καταστροφικής κοινωνικής κατάστασης στη χώρα. Το 90% του πληθυσμού ζει κάτω από το όριο της φτώχειας με λιγότερο από ένα δολάριο την ημέρα, ενώ ένα στα τρία παιδιά κάτω των πέντε ετών πάσχει από σοβαρό υποσιτισμό.

Εκφράζουμε τη λύπη μας για τις βίαιες επιθέσεις κατά πολιτών, τις ιδιαίτερα σκληρές επιθέσεις κατά γυναικών και τη σύλληψη περισσοτέρων από 100 ατόμων και ζητούμε την άμεση και άνευ όρων απελευθέρωσή τους, συμπεριλαμβανομένων των ηγετών των φοιτητών της γενιάς του '88. Θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι πρέπει να αυξήσουμε τις πιέσεις μας στην Κίνα, την Ινδία και τη Ρωσία, προκειμένου να χρησιμοποιήσουν την επιρροή τους στο καθεστώς της Βιρμανίας και να σταματήσουν να του προμηθεύουν όπλα, έτσι ώστε να επιτευχθούν εδώ ουσιαστικές βελτιώσεις.
<SPEAKER ID="128" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, έχουμε άλλο ένα ψήφισμα το οποίο μας μιλά για τις τρομερές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων που λαμβάνουν χώρα στη Βιρμανία. Αυτός ο τελευταίος εκτεταμένος και παράνομος κατ' οίκον περιορισμός μιας αθώας γυναίκας είναι απαράδεκτος. " Βιρμανία είναι στην κυριολεξία μια χώρα-φυλακή, η οποία τελεί υπό ένα κατασταλτικό σύστημα στρατιωτικής κυριαρχίας.

" Βιρμανία έχει χαρακτηρισθεί χώρα που προκαλεί ιδιαίτερη ανησυχία από τις "ΠΑ για την παραβίαση της θρησκευτικής ελευθερίας. Ο βιρμανικός στρατός παρακολουθεί στενά και περιορίζει τις οργανώσεις, τη δραστηριότητα και την έκφραση όλων των θρησκειών διότι τις θεωρεί απειλή για τη λεγόμενη "εθνική ενότητα". Συγκεκριμένα, οι παραβιάσεις κατά των Χριστιανών στη Βιρμανία είναι εκτεταμένες και συστηματικές. Οι Χριστιανοί υφίστανται συστηματικά διακρίσεων στην εργασία τους, περιορισμούς στις εκκλησίες, τις συναντήσεις και τη λογοτεχνία και τη σύλληψη, τον βασανισμό και τη φυλάκιση των ιερέων και των εργαζομένων στις εκκλησίες. Το στρατιωτικό καθεστώς της Βιρμανίας δεν έχει καμία ηθική ή νομική δικαιολογία για τις ενέργειές του.

Αυτές οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων δεν μπορούν να συνεχιστούν. Εμείς, στην Ευρώπη, πρέπει να υψώσουμε το ανάστημά μας σε στρατιωτικές δυνάμεις όπως η Βιρμανία, ανεξαρτήτως των εμπορικών συναλλαγών με τη Βιρμανία ή με τους προστάτες της, όπως η Κίνα. Διαφορετικά, τα ψηφίσματά μας θα παραμένουν αναποτελεσματικά.
<SPEAKER ID="129" NAME="Viviane Reding">
μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, η καταστολή ειρηνικών διαδηλωτών την τελευταία ημέρα του Αυγούστου συγκέντρωσε για άλλη μια φορά τα φώτα της δημοσιότητας στο σκάνδαλο των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Βιρμανία και η Επιτροπή εξακολουθεί να ανησυχεί γι' αυτή την κατάσταση. Πιστεύουμε ότι το στρατιωτικό καθεστώς αποτελεί απειλή για την περιοχή και, πάνω απ' όλα, για τη χώρα και για τον λαό της Βιρμανίας.

Ένα μεγάλο μέρος του πληθυσμού των 52 εκατομμυρίων ζει μέσα στην αγωνία και τη φτώχεια, η οποία είναι αποτέλεσμα της κακής πολιτικής και οικονομικής διακυβέρνησης.

Σε ένα περιβάλλον πολιτικής, κοινωνικής και οικονομικής ανασφάλειας, τα θέματα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων δυστυχώς περνούν σε δεύτερη μοίρα και η πρόσφατη φυλάκιση πολιτικών ακτιβιστών αποτελεί χαρακτηριστικό παράδειγμα.

" κυρίαρχη πρόκληση για την κυβέρνηση -εθνική συμφιλίωση και οικονομική ανάπτυξη- είναι προφανής. Αλλά για τη διεθνή κοινότητα, πρωταρχικός στόχος πρέπει να παραμείνει η παροχή βοήθειας στη Βιρμανία για τη μετάβασή της προς μια πιο ανοικτή και πιο αναπτυγμένη κοινωνία που θα διοικείται από μια νόμιμη και πολιτική κυβέρνηση.

" Εθνική Σύμβαση, η οποία μόλις ολοκληρώθηκε, ήταν μια πολύ τυπική διαδικασία για την ενίσχυση της εξουσίας του σημερινού καθεστώτος. Σίγουρα δεν ήταν μια ειλικρινής προσπάθεια σύνταξης νέου συντάγματος και σίγουρα δεν περιλάμβανε όλους τους ενδιαφερόμενους. Γι' αυτό η Επιτροπή συμμερίζεται πλήρως την άποψη του Γενικού Γραμματέα των "νωμένων Εθνών, Μπαν Κι Μουν, ο οποίος ζήτησε από την κυβέρνηση να ξεκινήσει μια περιεκτική, συμμετοχική και διαφανή διαδικασία, στο πλαίσιο της οποίας θα επιτραπεί σε όλες τις ενδιαφερόμενες πλευρές της διαδικασίας εθνικής συμφιλίωσης της Μιανμάρ να συμβάλουν πλήρως στη χάραξη του μέλλοντος της χώρας.

Χαιρετίζουμε επίσης το έργο του Ιμπραχίμ Γκαμπάρι, ως ειδικού απεσταλμένου του Γενικού Γραμματέα του Ο"Ε για τη Μιανμάρ. Ελπίζουμε ότι οι καλές υπηρεσίες των "νωμένων Εθνών θα συνεχιστούν. Ο καθηγητής Γκαμπάρι πρόκειται να επισκεφθεί τη Μιανμάρ σύντομα.

Επικρίνουμε, ειδικά, τις εργασιακές συνθήκες στη χώρα για τον Ερυθρό Σταυρό. " κυβέρνηση, προς όφελός της και από σεβασμό στο διεθνές ανθρωπιστικό δίκαιο, πρέπει να επιτρέψει στη Διεθνή Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού να συνεχίσει την αποστολή της.

Παράλληλα, πρέπει να επισημάνουμε ορισμένα ενθαρρυντικά μηνύματα. " Επιτροπή ελπίζει ότι η πρόσφατη ρύθμιση μεταξύ της κυβέρνησης της Βιρμανίας και της ΔΟΕ, η οποία ασχολείται με τις καταγγελίες για καταναγκαστική εργασία, θα βοηθήσει τα θύματα. Αναγνωρίζουμε ότι η κυβέρνηση συμφώνησε στις αρχές Αυγούστου με τους εταίρους της στον ASEAN τη συμπερίληψη μιας επιτροπής ανθρωπίνων δικαιωμάτων στον σχεδιαζόμενο Χάρτη του ASEAN, το καταστατικό έγγραφο.

Τι μπορεί να κάνει η ΕΕ; Μια αποτελεσματική πολιτική πρέπει να στοχεύει στην προσπάθεια να επιστρέψει η χώρα στη διεθνή κοινότητα, προβλέποντας πολιτική, κοινωνική και οικονομική ανάπτυξη. " κοινή θέση της ΕΕ εκφράζει αυτή την ανάγκη. Πρόκειται για ένα ισορροπημένο έγγραφο, το οποίο αναφέρει λεπτομερώς τις επικρίσεις μας, θέτει την κυβέρνηση προ των ευθυνών της και προσφέρει βοήθεια στον λαό.

Όσον αφορά τη συμμετοχή του καθεστώτος, υπάρχει συναίνεση για το γεγονός ότι πρέπει να γίνουν περισσότερα, όχι λιγότερα. " μόνη συνέπεια της απομόνωσης θα είναι να πληρώσει ο πληθυσμός υψηλότερο τίμημα. " Επιτροπή υποστηρίζει ότι οι δίαυλοι επικοινωνίας με την κυβέρνηση πρέπει να διατηρηθούν ανοικτοί, κυρίως για να εκφράζουμε τις ανησυχίες μας για τα ανθρώπινα δικαιώματα και, σε αυτό το πλαίσιο, η Επιτροπή αξιοποιεί όλες τις κατάλληλες περιστάσεις, για παράδειγμα τις συνεδριάσεις του ASEM και τις συνεδριάσεις ΕΕ-ASEAN, για να εκφράσει την ανάγκη για έναν περιεκτικό διάλογο μεταξύ όλων των ενδιαφερομένων. Πιέζουμε τακτικά για εθνική συμφιλίωση και για την ελευθέρωση των πολιτικών κρατουμένων.

Για να βοηθήσει τον λαό της Μιανμάρ, και ειδικά τα πιο ευάλωτα μέρη του πληθυσμού, η Επιτροπή αυξάνει τα προγράμματα βοήθειας τόσο σε ποσοτικό όσο και σε ποιοτικό επίπεδο. Μια νέα στρατηγική για τη χώρα προβλέπει υποστήριξη για την υγεία και τη βασική εκπαίδευση, για παράδειγμα το ταμείο για την καταπολέμηση των τριών νόσων, το οποίο υποστηρίζεται από την ΕΕ και τον εταίρο της, ήδη λειτουργεί καλά για την καταπολέμηση του AIDS, της ελονοσίας και της φυματίωσης. Αυτό αποτελεί προτεραιότητα της σημαντικής ανθρωπιστικής βοήθειας που παρέχουμε.

Συγκεκριμένα, όπως προβλέπεται στην κοινή θέση της ΕΕ, η Ευρωπαϊκή Ένωση επιθυμεί να εμπλέξει την κυβέρνηση σε έναν κρίσιμο διάλογο για τις ευθύνες της όσον αφορά την επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας και η Επιτροπή ελπίζει ότι η κυβέρνηση είναι έτοιμη να εντείνει τον υφιστάμενο διάλογο στους τομείς της υγείας και της εκπαίδευσης, μεταξύ άλλων. Δυστυχώς, δεν πιστεύουμε ότι τα πρόσθετα περιοριστικά μέτρα θα ωθήσουν την κυβέρνηση προς την επιθυμητή κατεύθυνση ή θα εξαλείψουν τον πόνο των ανθρώπων.
<SPEAKER ID="130" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί μετά το τέλος των απογευματινών συζητήσεων.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142)
<SPEAKER ID="131" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, το 1990 ο Εθνικός Σύνδεσμος για τη Δημοκρατία κέρδισε τις δημοκρατικές εκλογές στη Βιρμανία. Μια στρατιωτική χούντα έθεσε την ηγέτιδα του κόμματος, Aung San Suu Kyi, υπό κατ' οίκον περιορισμό. Το 2007, το Συμβούλιο Ειρήνης και Ανάπτυξης της Μιανμάρ συνεχίζει να κυβερνά δικτατορικά. " Aung San Suu, η οποία εξελέγη στις εκλογές της Βιρμανίας, εξακολουθεί να τελεί υπό κατ' οίκον περιορισμό.

" Βιρμανία αποτελεί ένα παράδειγμα του πώς υποφέρει μια κοινωνία από τη στιγμή που η βούληση του λαού καταπιέζεται με κατ' οίκον περιορισμούς και φυλακίσεις. Τα ανθρώπινα δικαιώματα και η έννομη τάξη δεν επικρατούν. Το 90% των ανθρώπων ζει κάτω από το όριο της φτώχειας. " φθίνουσα οικονομία της χώρας και το κακό ανθρωπιστικό ιστορικό επιδεινώθηκαν ξανά φέτος όταν η χούντα της Μιανμάρ αύξησε τις τιμές των καυσίμων τον Αύγουστο.

Στην αναζήτηση μιας λύσης, ο ρόλος της ΕΕ είναι σημαντικός στο Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών και στο Συμβούλιο των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Τα κράτη μέλη της ΕΕ πρέπει να επιδείξουν πυγμή και να αναλάβουν ευθύνη για το δράμα του βιρμανικού λαού.

Τα κλειδιά για τη λύση, ωστόσο, βρίσκονται κυρίως στα χέρια της Κίνας, της Ρωσίας και της Ινδίας. " Κίνα έχει ήδη ασκήσει το δικαίωμά της για βέτο στο Συμβούλιο Ασφαλείας και μπλόκαρε την έγκριση ψηφίσματος για τη Βιρμανία. Μια θέση υψηλού κύρους στη διεθνή κοινότητα δεν χαρίζεται. Κερδίζεται.

Οι προσπάθειες της Δύσης να επιβάλει τον ταχύ εκδημοκρατισμό τυραννικών καθεστώτων στον κόσμο απέτυχαν. Λέγεται ότι η δημοκρατία δεν είναι ένα προϊόν που μπορεί να εξαχθεί. Ορισμένοι πιστεύουν ότι αυτή είναι η ψευδαίσθηση των λευκών. Άλλοι αναρωτιούνται ακόμα και αν η εξουσία από τον λαό είναι ο σωστός τρόπος διακυβέρνησης μιας χώρας. Είναι η κατάλληλη επιλογή παντού;

Το πρόβλημα με τον κόσμο, ωστόσο, δεν είναι ότι η δημοκρατία πρέπει να αποκτηθεί με τη φωτιά και το σπαθί. Το πρόβλημα είναι ότι καταστέλλεται με τη φωτιά και το σπαθί.
