<CHAPTER ID="014-03">
3. Κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στις Φιλιππίνες
<SPEAKER ID="208" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με τις Φιλιππίνες.
<SPEAKER ID="209" NAME="Karin Scheele " AFFILIATION="PSE">
συντάκτρια. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, με το σημερινό ψήφισμα εκφράζουμε τη μεγάλη μας ανησυχία σχετικά με τον αυξανόμενο αριθμό πολιτικών δολοφονιών, οι οποίες έχουν σημειωθεί τα τελευταία χρόνια στις Φιλιππίνες. " οργάνωση ανθρωπίνων δικαιωμάτων Karapatan κατέγραψε από το 2001 839 περιστατικά συνοπτικών εκτελέσεων. Όλα τα θύματα ήταν άνθρωποι που είχαν προσφέρει την υποστήριξή τους σε ζητήματα ανησυχίας, τα οποία αντιμετωπίζει ο λαός των Φιλιππίνων: αγρότες που αγωνίζονται για τη γη τους, εργάτες και συνδικαλιστικοί ηγέτες που υπερασπίζονται τις δίκαιες αμοιβές και τις καλύτερες συνθήκες εργασίας, καθώς και αφοσιωμένα μέλη του κλήρου.

Οι αυθαίρετες εκτελέσεις, η πανταχού παρούσα πολιτική καταστολή, η αυξανόμενη στρατικοποίηση και το γεγονός ότι οι δράστες των παραστρατιωτικών και στρατιωτικών δυνάμεων εξαιρούνται από την τιμωρία και προστατεύονται έχουν καταστεί, δυστυχώς, σήμα κατατεθέν της κυβέρνησης. Για πολύ καιρό, οι ξένες χώρες απέστρεφαν το βλέμμα τους. Όσον αφορά το Διεθνές Δικαστήριο της Χάγης, η άγνοια και η λανθασμένη εκτίμηση της κατάστασης ευθύνονται στον ίδιο βαθμό για το γεγονός ότι οι ξένες χώρες έκαναν για πολύ καιρό τα στραβά μάτια, όσο και η έγκριση που δόθηκε από τις "ΠΑ, στην οποία η κυβέρνηση της Μανίλα μπορούσε, και μπορεί να συνεχίσει, να στηρίζεται.

Καταδικάζουμε τις σκληρές και συστηματικές παραβιάσεις των δικαιωμάτων των πολιτών, τις απαγωγές, τις εξαφανίσεις και τις πολιτικές δολοφονίες. Απαιτούμε κατηγορηματικά από τις κρατικές αρχές των Φιλιππίνων να διεξαγάγουν τις απαιτούμενες έρευνες και να προσαγάγουν τους υπεύθυνους ενώπιον της δικαιοσύνης. Απαιτούμε από τις κρατικές αρχές να επικυρώσουν τη Σύμβαση του Ο"Ε για τις βίαιες απαγωγές και να εκδώσουν τις εκτελεστικές διατάξεις. Όλα αυτά τα μέτρα απαιτούνται ως πρώτο βήμα για την αποκλιμάκωση, έτσι ώστε να μπορέσει να διασφαλιστεί η εν μέρει δημοκρατική διεξαγωγή των εκλογών σε λίγες εβδομάδες.
<SPEAKER ID="210" NAME="Μάριος Ματσάκης " AFFILIATION="ALDE">
συντάκτης. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, η κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στις Φιλιππίνες είναι άσχημη και επιδεινώνεται συνεχώς. Οι διεθνείς οργανώσεις για τα ανθρώπινα δικαιώματα λαμβάνουν με αυξανόμενη συχνότητα αναφορές για εξωδικαστικές εκτελέσεις, παράνομες κρατήσεις, βασανιστήρια, απειλές και παρενοχλήσεις πολιτικών, συνδικαλιστών, θρησκευτικών εκπροσώπων ή εργαζόμενων στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

" κυβέρνηση των Φιλιππίνων εμφανίζεται αδύναμη και πολλές φορές απρόθυμη να κινηθεί με την απαραίτητη αποφασιστικότητα, τόσο για τη διερεύνηση αυτών των παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων όσο και για την αυστηρή και αποτελεσματική δίωξη των δραστών. Σε αυτήν την πρόταση ψηφίσματος θέλουμε να εκφράσουμε την έντονη ανησυχία μας στην κυβέρνηση των Φιλιππίνων για τη λυπηρή και ανησυχητική κατάσταση στη χώρα τους. Ταυτόχρονα, θέλουμε να διαμηνύσουμε ότι η ΕΕ δεν πρόκειται να παραμείνει αδρανής και θα παρακολουθεί την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων η οποία εξακολουθεί να επιδεινώνεται στις Φιλιππίνες. Θα λάβουμε τα απαραίτητα μέτρα αν τα πράγματα δεν ακολουθήσουν μια διορθωτική πορεία το συντομότερο δυνατό.
<SPEAKER ID="211" NAME="Tobias Pflüger " AFFILIATION="GUE/NGL">
συντάκτης. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, στην έκθεσή του της 22ας Μαρτίου προς το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του Ο"Ε, ο ειδικός εισηγητής του Ο"Ε, κ. Philip Alston, εξήγησε με κατηγορηματικό τρόπο τι σημαίνουν αυτές οι συνοπτικές εκτελέσεις στις Φιλιππίνες. Όπως διατυπώθηκε στο κοινό ψήφισμα, τα θύματα αυτών των συνοπτικών εκτελέσεων περιλαμβάνουν μέλη των κομμάτων της αντιπολίτευσης, ανθρώπους της εκκλησίας, συνδικαλιστικούς ηγέτες, αγρότες, δημοσιογράφους, δικηγόρους, ακτιβιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και ούτω καθεξής, καθώς και μάρτυρες άλλων συνοπτικών δολοφονιών, οι οποίοι κατηγορήθηκαν από κυβερνητικούς εκπροσώπους ότι αποτελούσαν βιτρίνα παράνομων ένοπλων ομάδων.

" κυβέρνηση Arroyo φέρει μεγάλο βαθμό ευθύνης για περισσότερες από 800 πολιτικές δολοφονίες από την άνοδό της στην εξουσία το 2001. Στο πλαίσιο της λεγόμενης καταστολής των εξεγέρσεων, ο στρατός και η αστυνομία των Φιλιππίνων καταφεύγουν επίσης και στο μέσο της διάπραξης πολιτικών δολοφονιών. Σε ένα κεφάλαιο της έκθεσης με τίτλο "Orders of Battle" (Εντολές μάχης), επισημαίνεται ρητά, βάσει εγγράφων που διατηρούν οι ένοπλες δυνάμεις των Φιλιππίνων, ότι οι συνοπτικές εκτελέσεις αποτελούν τακτική του στρατού και της αστυνομίας. " εν λόγω έκθεση, βάσει της οποίας ενεργούν οι ένοπλες δυνάμεις των Φιλιππίνων και η οποία εφαρμόζεται συχνά και από την Εθνική Αστυνομία των Φιλιππίνων, προβλέπει τον στρατιωτικό αγώνα κατά των πολιτικών αντιπάλων.

Τώρα, η συντηρητική ομάδα επιθυμεί προφανώς να αφαιρέσει από το κοινό ψήφισμα κάθε αναφορά "στον ρόλο που διαδραμάτισαν οι ένοπλες δυνάμεις σε αυτές τις δολοφονίες". Αυτό δεν είναι παρά σκανδαλώδες. Κάτι τέτοιο όχι μόνο θα ισοδυναμούσε με χαστούκι στα "νωμένα Έθνη και στον ειδικό εισηγητή τους, αλλά και με χαστούκι στα θύματα, καθώς και στους φίλους και στις οικογένειές τους. Στην έκθεση του ειδικού εισηγητή του Ο"Ε πρέπει να επισημανθεί και το εξής: "Οι εφημερίδες κάνουν σχεδόν καθημερινά αναφορά σε ανώτερους στρατιωτικούς αξιωματούχους, οι οποίοι προτείνουν την εξουδετέρωση αυτών των ομάδων και καλούν τον πληθυσμό να αναγνωρίσει ότι το να υποστηρίξει τους υποψηφίους τους στις επερχόμενες εκλογές ισοδυναμεί με υποστήριξη του εχθρού." Αυτό καθιστά την κατάσταση σαφέστατη και ζητώ να μην διαγραφεί από το ψήφισμα το προαναφερθέν εδάφιο, έτσι ώστε το Σώμα να στείλει ένα σαφές μήνυμα.
<SPEAKER ID="212" NAME="Raül Romeva i Rueda " AFFILIATION="Verts/ALE">
συντάκτης. - (ES) Κυρία Πρόεδρε, στις παραμονές σημαντικών εκλογών -των εκλογών τοπικής αυτοδιοίκησης και των βουλευτικών εκλογών στις Φιλιππίνες- είναι ενδεδειγμένο και επίκαιρο να συζητήσουμε ορισμένα από τα κύρια προβλήματα αυτής της χώρας, ιδιαίτερα την ανησυχητική κλιμάκωση των εξωδικαστικών εγκλημάτων και δολοφονιών -που είναι σήμερα περισσότερες από 800 από τότε η Πρόεδρος Arroyo ανέλαβε την εξουσία στο αρχιπέλαγος το 2001- η μεγάλη πλειοψηφία των οποίων παραμένουν μέχρι στιγμής ατιμώρητες.

" τρέχουσα κατάσταση δείχνει ένα ξεκάθαρο σχέδιο πολιτικών δολοφονιών στις Φιλιππίνες, και επομένως πρέπει να απευθύνουμε έκκληση στην κυβέρνηση της Μανίλας να λάβει τα απαραίτητα μέτρα προκειμένου να θέσει τέλος στις απειλές και στην παρενόχληση μελών της αντιπολίτευσης, δημοσιογράφων, αγροτών που διεκδικούν τον σεβασμό των δικαιωμάτων τους στο πλαίσιο της αγροτικής μεταρρύθμισης που βρίσκεται υπό εξέλιξη, ακτιβιστών ανθρωπίνων δικαιωμάτων και ακόμη και μαρτύρων σε δίκες των θυτών τους.

Διάφορες οργανώσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων -όπως το Food First Information and Action Network (FIAN)- προειδοποιούν εδώ και πολύ καιρό, για παράδειγμα, για τη μη εφαρμογή των εθνικών προγραμμάτων αγροτικής μεταρρύθμισης, πράγμα που σημαίνει ότι πολλοί ιδιοκτήτες γης αρνούνται να παραδώσουν τη γη στους αγρότες. Το κλίμα βίας που συνδέεται με αυτή την κατάσταση έχει οδηγήσει μέχρι στιγμής στη δολοφονία τουλάχιστον 38 ηγετών των χωρικών.

Πρέπει να χαιρετίσουμε το γεγονός ότι η Πρόεδρος έχει δεσμευτεί με την αρχή της "μηδενικής ανοχής" απέναντι στις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, αλλά η κλίμακά τους απαιτεί πολύ πιο φιλόδοξες δράσεις, ιδιαίτερα λόγω του γεγονότος ότι διάφορες εθνικές και διεθνείς εκθέσεις εμπλέκουν τμήματα του στρατού και της αστυνομίας σε αυτές τις παραβιάσεις. Αξιοσημείωτες μεταξύ αυτών των εκθέσεων είναι οι δηλώσεις του Ειδικού Εισηγητή του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του Ο"Ε, Philip Alston, σχετικά με τις εξωδικαστικές, συνοπτικές και αυθαίρετες εκτελέσεις και της Επιτροπής Melo.

" κατάσταση είναι ιδιαίτερα ανησυχητική στην χερσόνησο Μπόντοκ, όπου εκατοντάδες αγρότες αντιμετωπίζουν πολλές περιπτώσεις παρενόχλησης και σωματικής βίας που ασκείται από ιδιωτικές ένοπλες ομάδες.

Τέλος, πιστεύω ότι είναι σημαντικό να επισημάνουμε το έργο που επιτελείται από τη διαπραγματευτική ομάδα της ειρηνευτικής διαδικασίας καθώς και την ανακοίνωση της κυβέρνησης ότι θα διασφαλίσει την απόλυτη αυτοδιάθεση του λαού του Μιντανάο.

Επίσης, πρέπει να εκφράσω για άλλη μια φορά τις επιφυλάξεις πολλών από εμάς για τη συμπερίληψη ορισμένων ομάδων -όπως του Νέου Λαϊκού Στρατού (Ejercito del Nuevo Pueblo)- στον κατάλογο τρομοκρατικών οργανώσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς αυτό δεν συμβάλλει στις μελλοντικές ειρηνευτικές διαπραγματεύσεις αλλά αντίθετα τις παρεμποδίζει.

Όπως ζήτησαν διάφοροι διεθνείς οργανισμοί και θεσμοί που προασπίζονται και προωθούν τα ανθρώπινα δικαιώματα, ελπίζουμε ότι αυτό το επείγον ψήφισμα θα βοηθήσει να πειστεί η κυβέρνηση των Φιλιππίνων να υιοθετήσει μια πολύ πιο αποφασιστική θέση στον αγώνα κατά των πολιτικών δολοφονιών και να διασφαλίσει την ασφάλεια των ατόμων που απειλούνται, ειδικά των αγροτών και των πολιτικών ακτιβιστών και των ακτιβιστών ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="213" NAME="Thomas Mann " AFFILIATION="PPE-DE">
συντάκτης. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, σε δύο εβδομάδες θα διεξαχθούν εκλογές στις Φιλιππίνες. Ο κίνδυνος κλιμάκωσης των εσωτερικών πολιτικών συγκρούσεων αυξάνεται. Από το 2006, όπως ανέφεραν και οι συνάδελφοί μου βουλευτές, έχουν σημειωθεί δολοφονίες δημοσιογράφων, ακτιβιστών ανθρωπίνων δικαιωμάτων, δικηγόρων, αγροτών και ιερέων. Αυτό που είναι ασαφές είναι ποιοι είναι οι δράστες. Είναι όμως προφανές ότι οι δολοφονίες ακολουθούν πάντοτε το ίδιο πρότυπο. Οι αρχές δεν είναι σε θέση να διεξαγάγουν έρευνες με επαρκή ενδελέχεια. Το δικαστικό σύστημα έχει υπερβολικό φόρτο εργασίας, υποχρηματοδοτείται και είναι αναποτελεσματικό. Ο αριθμός των καταδικαστικών αποφάσεων είναι τόσο περιορισμένος, ώστε να μπορεί σχεδόν να μιλήσει κανείς για ένα κλίμα ατιμωρησίας.

Ο Πρόεδρος Arroyo και η κυβέρνησή του έχουν συνείδηση της σοβαρότητας της κατάστασης. Συστάθηκαν μια ειδική αστυνομική ομάδα καθώς και η ανεξάρτητη Επιτροπή Melo. Οι προτάσεις τους οδήγησαν στο να διατάξει ο Πρόεδρος του κράτους την ενίσχυση των διαδικασιών έρευνας και ποινικής δίωξης, τη σύσταση ειδικών δικαστηρίων και, τέλος, τη θέσπιση προγραμμάτων προστασίας μαρτύρων. Τον Φεβρουάριο, ο ειδικός εισηγητής του Ο"Ε, κ. Philip Alston, μπόρεσε να εξετάσει εκτεταμένα τους υπεύθυνους και τους θιγόμενους. Υποστηρίζω την απαίτησή του να ελεγχθούν οι κατηγορίες σχετικά με την εμπλοκή παραγόντων ή μεμονωμένων προσώπων του στρατού. " Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να παράσχει τόσο τεχνική υποστήριξη όσο και υποστήριξη από πλευράς προσωπικού, έτσι ώστε να επιτραπεί η διαλεύκανση αυτών των δολοφονιών και η ουσιαστική βελτίωση του δικαστικού συστήματος.
<SPEAKER ID="214" NAME="Michał Tomasz Kamiński " AFFILIATION="UEN">
συντάκτης. - (PL) Κυρία Πρόεδρε, η κατάσταση στις Φιλιππίνες προκαλεί μεγάλη ανησυχία. Σε δύο εβδομάδες, θα διεξαχθούν εκεί εκλογές. Αυτές, εν μέρει, περιλαμβάνουν την εκλογή νέων γερουσιαστών. Δυστυχώς, η κατάσταση στις Φιλιππίνες είναι και πάλι τέτοια ώστε, ενώ σε άλλες χώρες οι εκλογές είναι ως κάποιο βαθμό γιορτή της δημοκρατίας και είναι αναζωογονητικές ακόμη και αν προκαλούν εντάσεις, ο Τύπος των Φιλιππίνων αναφέρεται μόνο στο πόσα άτομα θα πεθάνουν και στο πόσο βίαιες θα είναι οι προσεχείς εκλογές. Αυτό συμβαίνει πάνω από έξι μήνες, και το παρακολουθώ στενά. Είναι κακός οιωνός για αυτήν τη χώρα.

Επισκέφθηκα τις Φιλιππίνες φέτος και προσπάθησα να κατανοήσω την κατάσταση. Θα ήθελα να πω ότι στις Φιλιππίνες η φωνή της ΕΕ ακούγεται με μεγάλη προσοχή και είναι θετικό το γεγονός ότι το Κοινοβούλιό μας είναι πολύ επικριτικό για οποιοδήποτε περιστατικό βίας μπορεί να συνοδεύει την πολιτική διαδικασία. Ζητούμε ρητά από την κυβέρνηση των Φιλιππίνων να εντατικοποιήσει τις προσπάθειες ώστε να εξασφαλισθεί ότι οι πολιτικοί θάνατοι θα παύσουν να αποτελούν συνεχώς μέρος της εκλογικής εκστρατείας σε αυτήν τη χώρα. Δυστυχώς, αποτελεί ένα πολύ ακραίο παράδειγμα του πολιτικού τοπίου σε αυτήν την όμορφη χώρα, η οποία αξίζει να ζει σε καθεστώς δημοκρατίας, όπως και εμείς. Με ικανοποιεί το γεγονός ότι τόσοι πολλοί βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου συμμερίζονται αυτήν την άποψη και στηρίζουν την κοινή δήλωσή μας.
<SPEAKER ID="215" NAME="Charles Tannock">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, η ανάληψη της προεδρίας των Φιλιππίνων από την Gloria Arroyo μετά τη διεξαγωγή δίκης για τη δίωξη του πρώην προέδρου Estrada ο οποίος κατηγορήθηκε για διαφθορά και τελικά την εκλογή της τον Μάιο του 2004, επέφεραν ορισμένες βελτιώσεις στη χώρα, κυρίως όσον αφορά την ασφάλεια. " κυβέρνηση των Φιλιππίνων υποβάθμισε τη στρατιωτική αποτελεσματικότητα των ισλαμιστών τρομοκρατών στα νοτιοανατολικά και διαπραγματεύτηκε συμφωνία ειρήνης με μια ομάδα και μια συνεχιζόμενη κατάπαυση του πυρός με άλλη. Ωστόσο, για κάποιο διάστημα υπήρξε δυστυχώς μια σειρά ύποπτων εξωδικαστικών εκτελέσεων, που εικάζεται ότι πραγματοποιήθηκαν από τις δυνάμεις ασφαλείας. " κυβέρνηση ορθώς αναγνώρισε αυτό το γεγονός ως ένα πολύ σοβαρό ζήτημα και διέταξε τη διεξαγωγή ανακρίσεων.

Αυτό είχε ως αποτέλεσμα μια σειρά συστάσεων τον παρελθόντα Φεβρουάριο από την ανεξάρτητη επιτροπή του δικαστή Melo, η οποία συστάθηκε αποκλειστικά για την αντιμετώπιση αυτού του ζητήματος και ακολούθησε ένα σχέδιο έξι σημείων που εγκρίθηκε από την κυβέρνηση για να σταματήσουν περαιτέρω παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και να λήξει το υφιστάμενο κλίμα ατιμωρησίας. Χαιρετίζω θερμά αυτήν την προσέγγιση και κυρίως τη σύσταση μιας αφοσιωμένης αστυνομικής δύναμης, της Usig, για να παραπεμφθούν στη δικαιοσύνη όσοι βρίσκονται στην εξουσία και διέταξαν την παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="216" NAME="Günter Nooke">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, οι Φιλιππίνες έχουν επικυρώσει τα βασικά διεθνή σύμφωνα και τις συμβάσεις για τα ανθρώπινα δικαιώματα. " κυβέρνηση των Φιλιππίνων σέβεται κατ' αρχήν τα ανθρώπινα δικαιώματα των πολιτών της. Μια ακόμη θετική παρατήρηση είναι η κατάργηση της θανατικής ποινής τον Ιούνιο του 2006. " ΕΕ εργάστηκε επανειλημμένα προς αυτήν την κατεύθυνση.

Παρόλ' αυτά, υπάρχουν λόγοι ανησυχίας. Το 2006, οι δολοφονίες και οι απαγωγές δημοσιογράφων, αριστερών πολιτικών ακτιβιστών, ακτιβιστών των δικαιωμάτων των πολιτών και εκπροσώπων της εκκλησίας αυξήθηκαν σημαντικά σε ολόκληρη τη χώρα. " αντιπολίτευση έχει κάνει αναφορές για εξωδικαστικές εκτελέσεις και καθιστά υπεύθυνους την κυβέρνηση και τον μηχανισμό ασφαλείας της. Τουλάχιστον, η κυβέρνηση κατηγορείται ότι δεν διερευνά τα εγκλήματα με τον αναγκαίο ζήλο. Από την πλευρά της, η κυβέρνηση απορρίπτει τις κατηγορίες αυτές και υποπτεύεται, τουλάχιστον εν μέρει, ότι πραγματοποιούνται εκκαθαρίσεις στο εσωτερικό του αριστερού στρατοπέδου.

Το πιο εξέχον πρόσφατο θύμα ήταν ο Επίσκοπος Alberto Ramento, ο οποίος ήταν ιδιαίτερα επικριτικός απέναντι στην κυβέρνηση. " δολοφονία του περιγράφηκε ως διαλευκανθείσα την ίδια κιόλας ημέρα που διαπράχθηκε. Υποτίθεται ότι επρόκειτο για μια ληστεία μετά φόνου, η οποία διαπράχθηκε από έναν έφηβο. Από το περιβάλλον του κ. Ramento εκφράστηκαν σοβαρές αμφιβολίες και έγιναν επικρίσεις για την ανεπαρκή και ερασιτεχνική διατήρηση αποδεικτικών στοιχείων.

Λίγο πριν να ξεκινήσει το ταξίδι του στην Ευρώπη το καλοκαίρι του 2006, ο Πρόεδρος Arroyo διόρισε μια επιτροπή, στην οποία θα προέδρευε ο πρώην δικαστής του Ανωτάτου Δικαστηρίου, José Melo, προκειμένου να διερευνήσει τις δολοφονίες των πολιτικά δραστήριων επικριτών της κυβέρνησης. " έκθεση της Επιτροπής Melo δημοσιεύθηκε τον Φεβρουάριο του 2007 κάτω από έντονες πιέσεις της κοινής γνώμης. " εν λόγω έκθεση επιβεβαίωνε την κατηγορία για την έλλειψη προθυμίας, ώστε να συγκεντρωθούν καθοριστικές αποδείξεις, και απέδιδε την κύρια ευθύνη στις ένοπλες δυνάμεις. Στο ίδιο συμπέρασμα κατέληξε και μια έρευνα του ειδικού εισηγητή των "νωμένων Εθνών Alston.

" ΕΕ απευθύνθηκε επανειλημμένα στις Φιλιππίνες για το εν λόγω πρόβλημα με κατηγορηματικό τρόπο μέσω των πρεσβειών της στη χώρα και κατά τη διάρκεια πολιτικών συναντήσεων στο πλαίσιο του διαλόγου για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Βάσει αυτών και κάτω από τις δημόσιες πιέσεις της δραστήριας κοινωνίας των πολιτών στις Φιλιππίνες, η κυβέρνηση παρουσίασε δημοσίως τα μέτρα στα οποία προέβη ως εκείνη τη στιγμή, αναγνώρισε τις αδυναμίες της και ζήτησε από την ΕΕ να την στηρίξει στη συγκρότηση ειδικών δικαστηρίων και ειδικών εισαγγελιών, στην παγίωση της προστασίας των μαρτύρων, στην ενίσχυση των τεχνικών και δικαστικών αρμοδιοτήτων των δυνάμεων ασφαλείας, καθώς και στην παγίωση της ευαισθητοποίησης των δυνάμεων ασφαλείας για τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Με πρόσκληση της κυβέρνησης των Φιλιππίνων, μια ευρωπαϊκή αποστολή βρίσκεται επί του παρόντος στη χώρα, για να εξετάσει τις συνθήκες για το εν λόγω αίτημα. Επιπλέον, η εθνική επιτροπή ανθρωπίνων δικαιωμάτων και η κοινωνία των πολιτών θα πρέπει να ενισχυθούν με στόχο να παρακολουθούν την κατάσταση. Εκτός από τις δολοφονίες και τις απαγωγές επικριτών του καθεστώτος και της κυβέρνησης, εκτοξεύονται σοβαρές κατηγορίες στις Φιλιππίνες αναφορικά με βασανιστήρια, εξαφανίσεις ανθρώπων, παράνομες συλλήψεις, την εμπορία ανθρώπων καθώς και την κακοποίηση γυναικών και παιδιών. Προπάντων κατά τις στρατιωτικές συγκρούσεις με διάφορες κομμουνιστικές και αυτονομιστικές επαναστατικές ομάδες καθώς και κατά τον αγώνα κατά της τρομοκρατίας, σημειώνονται τακτικά παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων από την αστυνομία και τον στρατό, καθώς και πράξεις βίας, οι οποίες διαπράττονται και από μέλη των εξτρεμιστικών ομάδων.
<SPEAKER ID="217" NAME="Joaquín Almunia">
Επιτροπή. (EN) Κυρία Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή παρακολουθεί εκ του σύνεγγυς τις εξελίξεις στις Φιλιππίνες. Σε πρόσφατες επαφές υψηλού επιπέδου - συμπεριλαμβανόμενης της συνάντησης του Προέδρου Barroso με την Πρόεδρο Arroyo τον προηγούμενο Σεπτέμβριο και της Επιτρόπου Ferrero-Waldner με τον Υπουργό Εξωτερικών Romulo τον Μάρτιο - ενθαρρύναμε τις αρχές των Φιλιππίνων να προχωρήσουν τις οικονομικές και κοινωνικές μεταρρυθμίσεις τους, εκφράσαμε όμως τη σοβαρή ανησυχία μας για τη μεγάλη αύξηση των εξωδικαστικών εκτελέσεων. Καταστήσαμε επίσης σαφή τη στήριξή μας όσον αφορά την ειρηνευτική διαδικασία στο Mindanao.

Πρωταρχική μας μέριμνα είναι να σταματήσουν οι εξωδικαστικές εκτελέσεις, να ερευνηθούν σωστά τα εγκλήματα που έχουν διαπραχθεί και οι δράστες να παραπεμφθούν δεόντως στη δικαιοσύνη, βάσει των συμπερασμάτων των εκθέσεων του ανώτατου δικαστικού Melo και του καθηγητή Alston.

" Επιτροπή, μαζί με τα κράτη μέλη, ανταποκρίνεται επομένως θετικά στο αίτημα της κυβέρνησης των Φιλιππίνων για παροχή τεχνικής υποστήριξης για τις έρευνες. Επειδή οι τομείς στους οποίους ζητήθηκε η βοήθεια είναι ποικίλοι, προετοιμάζουμε μια αποστολή αξιολόγησης των αναγκών με τη συμμετοχή των κρατών μελών και της Επιτροπής, η οποία θα επισκεφθεί τις Φιλιππίνες τον Μάιο για απευθείας συζητήσεις με τις αρχές και άλλες ενδιαφερόμενες ομάδες, συμπεριλαμβανόμενης της κοινωνίας των πολιτών. " Επιτροπή χρηματοδοτεί το μεγαλύτερο μέρος των δαπανών της αποστολής και διαδραμάτισε ηγετικό ρόλο όσον αφορά την προετοιμασία της.

Τα ευρήματα της επιτροπής αυτής αναμένεται ότι θα παράσχουν τη βάση στην οποία η ΕΕ μπορεί να προωθήσει αποτελεσματική στήριξη για τις έρευνες. Φυσικά, θα επιδιώξουμε να συνεργαστούμε στενά με τον εισηγητή του Ο"Ε για τις εξωδικαστικές εκτελέσεις, καθηγητή Alston. Εκφράζω την έντονη ικανοποίησή μου που το Κοινοβούλιο επεσήμανε τη στήριξή του. Πρέπει να συνεχίσουμε να ενθαρρύνουμε τις αρχές να διασφαλίσουν ότι οι έρευνες διεξάγονται αποτελεσματικά και ότι οι δράστες θα παραπεμφθούν σύντομα στη δικαιοσύνη.

" Επιτροπή θεωρεί ότι συντελείται πρόοδος στην ειρηνευτική διαδικασία στο Mindanao. Μια τυπική ειρηνευτική συμφωνία μπορεί να μην βρίσκεται πολύ μακριά. Επί του παρόντος, προσφέρουμε ουσιαστική έμμεση στήριξη μέσω ενίσχυσης για την αγροτική ανάπτυξη και την υγεία και τη βελτίωση των μέσων διαβίωσης. Επισημάναμε ότι επιθυμούμε να προσφέρουμε σημαντική άμεση βοήθεια όταν τα μέρη θα βρίσκονται κοντά στην υπογραφή μιας επίσημης ειρηνευτικής συμφωνίας.

Όσον αφορά τους αντάρτες που συμμετέχουν στον Νέο Λαϊκό Στρατό (NPA), πρέπει να συνεχίσουμε να ενθαρρύνουμε τις αρχές των Φιλιππίνων να επαναλάβουν τις ειρηνευτικές συνομιλίες και να επιτρέψουν σε όσους επιθυμούν να εγκαταλείψουν τα όπλα χάριν της πολιτικής να το κάνουν, διασφαλίζοντας στο μεταξύ ότι η νέα νομοθεσία για την ασφάλεια θα εφαρμοστεί στο πλαίσιο του πλήρους σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="218" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί εντός ολίγου.
<SPEAKER ID="221" NAME="Simon Coveney" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, πριν προχωρήσουμε στην ψηφοφορία, θα ήθελα πολύ σύντομα να διατυπώσω μια παρατήρηση επί του Κανονισμού. Εξ ονόματος της ομάδας μου, αναγνωρίζω και χαιρετίζω το γεγονός ότι για πρώτη φορά στις συζητήσεις κατεπείγοντος απολαύσαμε τη συμμετοχή και τη συμβολή του Συμβουλίου.

(Χειροκροτήματα)

Ελπίζω να συνεχιστεί αυτό το θετικό προηγούμενο. Το χαιρετίζουμε με ενθουσιασμό και γνωρίζω ότι η γερμανική αντιπροσωπεία ειδικότερα εργάστηκε σκληρά για να εξασφαλίσει την πραγματοποίησή του. Ευχαριστώ το Συμβούλιο για την παρουσία του εδώ και ελπίζω να συνεχίσει.
<SPEAKER ID="222" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ και ευχαριστώ επίσης τον κ. Nooke.
