<CHAPTER ID="006-25">
25. Κοινοί κανόνες στην εσωτερική αγορά ηλεκτρικής ενέργειας (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="117" NAME="Eluned Morgan">
εισηγήτρια. - Κύριε Πρόεδρε, το Κοινοβούλιο μετακινήθηκε από την θέση που είχε στην πρώτη ανάγνωση για την Οδηγία για την "λεκτρική Ενέργεια και το Φυσικό Αέριο. Θα ήθελα εν συντομία να εξηγήσω το λόγο.

" έκθεση έτσι όπως είναι τώρα, απέχει πολύ από το να είναι τέλεια, αλλά πιστεύουμε ότι έχουμε εξασφαλίσει σημαντικά οφέλη για τους καταναλωτές ενέργειας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Θέσαμε το ζήτημα της ενεργειακής ένδειας στην Ευρωπαϊκή ημερήσια διάταξη για πρώτη φορά και διασφαλίσαμε την ανεξαρτησία των εθνικών ρυθμιστικών αρχών και τους δώσαμε αυξημένο ρόλο για την επιτήρηση του νέου συστήματος.

Θα θέλαμε ωστόσο, να ενθαρρύνουμε την Επιτροπή και ιδιαίτερα τις αρχές ανταγωνισμού να συνεχίσουν το έργο τους διασφαλίζοντας ότι οι εταιρείες που διαθέτουν τόσο συστήματα παραγωγής όσο και συστήματα διανομής, ακολουθούν τους κανόνες και δεν καταχρώνται τις θέσεις τους.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω τους συναδέλφους για τη βοήθειά τους όλα αυτά τα χρόνια.
