<CHAPTER ID="013">
Ετήσια έκθεση της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα - Γαλλική πρωτοβουλία στον ΟΗΕ για την αποποινικοποίηση της ομοφυλοφιλίας (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="281" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την κοινή συζήτηση σχετικά με τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής για την Ετήσια έκθεση της ΕΕ σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα και για τη γαλλική πρωτοβουλία στα "Ε για την αποποινικοποίηση της ομοφυλοφυλίας.

Έχουμε ένα μικρό πρόβλημα: η αντιπρόσωπος του Συμβουλίου, κ. Yade, δεν μπορεί να είναι κοντά μας προς το παρόν. Βρίσκεται σε ένα αεροπλάνο κάπου κοντά στο Στρασβούργο, αλλά δεν μπορεί να προσγειωθεί. Προτείνω να ξεκινήσουμε με την Επιτροπή και προχωράμε έπειτα στη συζήτηση, ώστε να δοθεί στην κ. Yade το βήμα εν ευθέτω χρόνο.
<SPEAKER ID="282" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="DE">
Σας ευχαριστώ κυρία Πρόεδρε. Benita Ferrero-Waldner, Μέλος της Επιτροπής. - (FR) Κυρίες και κύριοι, είμαστε πάλι εδώ, στο τέλος του έτους, επ' ευκαιρία της δημοσίευσης της ετήσιας έκθεσης σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα.

" παρούσα συνεδρίαση προσλαμβάνει ιδιαίτερη σημασία σε αυτό το 60ό έτος της επετείου της Οικουμενικής Διακήρυξης των δικαιωμάτων του ανθρώπου. " Διακήρυξη, με την τέλεια απλότητα των 30 άρθρων της και το καθολικό όραμα που ενσωματώνει, δεν έχει παλιώσει. Επιπλέον, είναι τόσο ουσιώδης όπως ήταν πάντα σε έναν κόσμο στον οποίο πάρα πολλοί άνθρωποι συνεχίζουν να υφίστανται παραβίαση των θεμελιωδών δικαιωμάτων τους σε καθημερινή βάση. Καθεμιά από αυτές τις περιπτώσεις μας υπενθυμίζει ότι πρέπει ακόμα να γίνουν πολλά ώστε τα δικαιώματα που καθιερώνονται από τη Διακήρυξη να γίνουν μια απτή πραγματικότητα.

Όπως και ολόκληρο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σήμερα το πρωί, έτσι και εγώ ένιωσα μεγάλη συγκίνηση από την παρουσία των περισσότερων από τους νικητές των βραβείων Sakharov καθώς επίσης και από τα λόγια της κας Bonner. Τρέφω μεγάλο θαυμασμό για όλους εκείνους που υπερασπίζονται τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Τώρα, κυρίες και κύριοι, η ετήσια έκθεση σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα καθορίζει τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν από την Ευρωπαϊκή Ένωση για την πραγμάτωση αυτού του στόχου. Θα ήθελα να τονίσω δύο σημαντικές εξελίξεις και δύο προκλήσεις.

" πρώτη εξέλιξη που θα ήθελα να αναφέρω είναι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει σημειώσει ικανοποιητική πρόοδο κατά το 2008 όσον αφορά την παγίωση των οργάνων εξωτερικής πολιτικής της, προκειμένου να αντιμετωπιστούν οι διακρίσεις και η βία κατά των γυναικών. Πέρα από συμβολικές καταστάσεις, όπως αυτή στο ανατολικό Κογκό, η βία κατά των γυναικών εξακολουθεί να είναι μια παγκόσμια μάστιγα.

" εφαρμογή των Ψηφισμάτων 1325 "Γυναίκες, ειρήνη και ασφάλεια" και 1820 "Βία κατά των γυναικών" του Συμβουλίου Ασφαλείας είναι ακόμα ανεπαρκής.

Ο Γενικός Γραμματέας των "νωμένων Εθνών, Ban Ki-moon, μόλις μου έδωσε θετική απάντηση στο αίτημα που του έβαλα, με την υποστήριξη 40 ηγετών γυναικών, για την οργάνωση μιας υπουργικής διάσκεψης σχετικά με την εφαρμογή του ψηφίσματος 1325 το 2010, και γι' αυτό είμαι πολύ χαρούμενη.

Από αυτή την άποψη, θα ενισχύσουμε το συντονισμό των ευρωπαϊκών οργάνων. Το Συμβούλιο μόλις υιοθέτησε μια νέα γενική προσέγγιση για την εφαρμογή των ψηφισμάτων 1325 και 1820, η οποία ισχύει τόσο για τις διαδικασίες σχετικά με την Ευρωπαϊκή Πολιτική Ασφάλειας και Αμυνας, όσο και για τα κοινοτικά όργανα. Αυτό θα μας βοηθήσει να βελτιώσουμε την ολοκλήρωση των θεμάτων σχετικά με τις ιδιαιτερότητες των φύλων, από την πρόληψη και τη διαχείριση κρίσεων έως τη σταθεροποίηση της ειρήνης και της αναδημιουργίας.

Στο ίδιο πνεύμα, η Ευρωπαϊκή Ένωση μόλις υιοθέτησε, υπό τη Γαλλική Προεδρία, τις νέες οδηγίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την πάλη ενάντια στη βία και τις διακρίσεις ενάντια στις γυναίκες.

" δεύτερη εξέλιξη που θεωρώ πολύ σημαντική, αφορά τους διαλόγους μας σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα. Το 2008, ανοίξαμε νέους διαλόγους με το Καζακστάν, το Κιργιστάν, το Τουρκμενιστάν και το Τατζικιστάν, επιτυγχάνοντας, κατά συνέπεια, το στόχο μας σε όλες τις κεντροασιατικές χώρες. Ομοίως, αυτό το έτος κρατήσαμε δύο ελπιδοφόρους κύκλους συζητήσεων στο νέο μας διάλογο με την Αφρικανική Ένωση.

Τέλος, πήραμε αποφάσεις σχετικά με τις πρακτικές λεπτομέρειες πέντε νέων διαλόγων στη Λατινική Αμερική. Είμαστε αποφασισμένοι, περισσότερο από ποτέ, να περιλάβουμε την κοινωνία πολιτών στην προετοιμασία καθώς επίσης και στη συνέχιση των διαλόγων. Αυτοί οι διάλογοι δεν είναι απλοί - όπως φάνηκε στον πρόσφατο διάλογο με την Κίνα - γι' αυτό έχει σημασία η στάθμιση του αντίκτυπου αυτών των προσπαθειών. Πρέπει να βρούμε πώς μπορούμε να ενισχύσουμε τη σύνδεση μεταξύ του πολιτικού μηνύματος και των απτών ενεργειών στην πράξη.

Αυτό με φέρνει στις δύο προκλήσεις που ανέφερα νωρίτερα. Αρχικά, θα ήθελα να συζητήσω την πολύπλευρη πρόκληση. " εργασία των "νωμένων Εθνών είναι απολύτως ζωτικής σημασίας ως εγγύηση της καθολικότητας των ανθρώπινων δικαιωμάτων. Πώς μπορούμε να ενισχύσουμε την αποτελεσματικότητα των "νωμένων Εθνών και τη συμβολή μας στην εργασία τους; Βεβαίως, η υποχρέωση της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι να παράγει αποτελέσματα, όπως η υποστήριξη ενός αυξανόμενου αριθμού χωρών για το ψήφισμα σχετικά με την ποινή του θανάτου ή η υιοθέτηση των ψηφισμάτων σχετικά με το Ιράν, τη Βόρεια Κορέα και τη Βιρμανία, πρωτοβουλίες που προωθούνται ή που συνυποστηρίζονται από την Ευρωπαϊκή Ένωση στη Νέα Υόρκη.

Στα πλαίσια της σημερινής κοινής δήλωσης από το Συμβούλιο και την Επιτροπή, θα ήθελα να επιβεβαιώσω την υποστήριξή μας για τη γαλλική πρωτοβουλία ως προς το σεξουαλικό προσανατολισμό. " Επιτροπή είναι έτοιμη να εγείρει αυτά τα ζητήματα, συμπεριλαμβανομένης της αποποινικοποίησης της ομοφυλοφυλίας, στις επαφές της με τρίτες χώρες, σε ένα πλαίσιο αμοιβαίου σεβασμού, ευαισθησίας και των αντίστοιχων εθίμων.

Στη Γενεύη, ξεκινά η καθολική διαδικασία περιοδικής ανασκόπησης. Αυτά τα αποτελέσματα, εντούτοις, δεν πρέπει να μας κάνουν να παραβλέψουμε την αυξανόμενη δυσκολία που αντιμετωπίζει η Ευρωπαϊκή Ένωση στο ρόλο της ως γεφυροποιού, σε ένα πολωμένο περιβάλλον των "Ε, όπου οι χώρες ενεργούν από κοινού σε ομάδες. Οι συστάσεις της έκθεσης της κας Andrikienė, τις οποίες αυτή η Συνέλευση θα κληθεί να υιοθετήσει τον Ιανουάριο, θα είναι χρήσιμες στο να προχωρήσουν περαιτέρω το σκεπτικό μας πάνω σε αυτό το ζήτημα.

Τέλος, η δεύτερη πρόκληση είναι η πρόκληση της αποτελεσματικότητας. " Ευρωπαϊκή Ένωση ενισχύει τις δραστηριότητές της υπέρ των ανθρώπινων δικαιωμάτων σε έναν αυξανόμενο αριθμό χωρών. Πώς μπορούμε να ενισχύσουμε την αποτελεσματικότητά μας; Πιστεύω ότι πρέπει να ενισχύσουμε το δεσμό μεταξύ των διάφορων οργάνων μας προκειμένου να εξυπηρετήσουμε τις προτεραιότητές μας, είτε πρόκειται για τον πολιτικό μας διάλογο, είτε για τη διπλωματική μας δράση και το Ευρωπαϊκό όργανο για τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα, την εκλογική παρατήρηση ή ακόμα και την ενσωμάτωση των ανθρώπινων δικαιωμάτων στις άλλες εξωτερικές πολιτικές μας.

Ο στόχος της συνοχής, και επομένως της ενισχυμένης αποτελεσματικότητας, πρέπει να αποτελεί σημαντικό μέλημα για όλα τα όργανα.
<SPEAKER ID="283" NAME="Laima Liucija Andrikienė" LANGUAGE="LT">
Θα ήταν αδιανόητο για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να συζητά σήμερα τα ανθρώπινα δικαιώματα στον κόσμο χωρίς αναφορά στον Hu Jia. Μερικές ώρες νωρίτερα, συμμετείχαμε όλοι σε μια συγκινητική τελετή, στην οποία ο ίδιος ο Hu Jia δεν ήταν σε θέση να παρευρεθεί, αλλά σήμερα οι άνθρωποι σε όλο τον κόσμο θα ενημερωθούν για την εργασία και τις προσπάθειές του με σκοπό την υπεράσπιση των δικαιωμάτων των πασχόντων από AIDS και την πάλη του για την προστασία του περιβάλλοντος στην Κίνα. Μερικές εβδομάδες νωρίτερα ήμουν στην Κίνα όπου πείστηκα πόσο δίκιο έχει ο Hu Jia να μάχεται για την προστασία του περιβάλλοντος. Είναι φοβερό να μην είσαι σε θέση να δεις τον ήλιο στον ουρανό λόγω του τεράστιου ποσού ρύπανσης. Σήμερα, πρέπει επίσης να αναφέρουμε τους προηγούμενους νικητές βραβείων Sakharov: τη San Suu Kyi από τη Βιρμανία, τον Oswaldo Paya και τις Damas de Blanco. Σήμερα, η απουσία τους από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι αισθητή και πρέπει να συζητήσουμε για άλλη μια φορά τις ανεπάρκειες σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα στη Βιρμανία και την Κούβα.

Μια εβδομάδα πριν, αναφέραμε την επέτειο της 60ής Οικουμενικής Διακήρυξης των δικαιωμάτων του ανθρώπου, αλλά σήμερα πρέπει επίσης να αναγνωρίσουμε ότι πολλές χώρες όχι μόνο δεν τιμούν τα ανθρώπινα δικαιώματα, αλλά τα παραβιάζουν κατά τρόπο οφθαλμοφανή. Συζητάμε την ετήσια έκθεση του 2008 σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα στον κόσμο. Εκεί απεικονίζονται με περιεκτικό τρόπο τα ζητήματα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Αξίζει να συγχαρούμε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και την Επιτροπή για τη σύνταξη του παρόντος άριστου εγγράφου. Θα ήθελα να τονίσω διάφορα πράγματα. Αρχικά, όπως αναφέρθηκε από την κα Ferrero-Waldner, το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "Ε και το ρόλο της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε αυτό, καθώς επίσης και τον κυρίαρχο ρόλο των "νωμένων Εθνών ως προς την προάσπιση των ανθρώπινων δικαιωμάτων σε ολόκληρο τον κόσμο. Αφετέρου, τα πολιτικά ορόσημα της Ευρωπαϊκής Ένωσης αναφορικά με την ποινή του θανάτου και την εφαρμογή τους. Τρίτον, τους διαλόγους και διαβουλεύσεις για τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Συνάδελφοι, αισθάνομαι ότι έχει ιδιαίτερη σημασία να αναγκάσουμε το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "Ε να χρησιμοποιήσει την εντολή, που του δίνεται από τα "νωμένα Έθνη, μονομερώς και σκόπιμα, προκειμένου να υπερασπίσειν τα ανθρώπινα δικαιώματα και να διασφαλίσει τη μέγιστη διαφάνεια των θεσμικών οργάνων και τη συμμετοχή της κοινωνίας των πολιτών στην εργασία του. Εξ ονόματος όλων, θα ήθελα να πιέσω όλα τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης να συνεργαστούν αρμονικά για να υπερασπίσουν τα ανθρώπινα δικαιώματα ανά τον κόσμο.
<SPEAKER ID="284" NAME="Raimon Obiols i Germà" LANGUAGE="ES">
Κυρία Επίτροπε, όλα τα ζητήματα που εξηγήσατε είναι απολύτως σωστά. Συμφωνούμε απόλυτα σ' αυτό. Συμφωνούμε επίσης με τα συμπεράσματά σας: πρέπει να φανούμε περισσότερο συνεπείς.

Υπάρχει, ωστόσο, ένα σημείο που θα ήθελα να τονίσω, στο λίγο χρόνο ομιλίας που μου επιτρέπεται, σχετικά με αυτό το ζήτημα της συνέπειας. Απαιτούνται πολλά από από την Ευρώπη στον τομέα των ανθρώπινων δικαιωμάτων τη στιγμή που η Ευρώπη επικρίνεται έντονα για τα ανθρώπινα δικαιώματα σε ολόκληρο τον κόσμο. Λέγεται ότι η Ευρώπη εφαρμόζει τις αρχές της μόνο όποτε τη συμφέρει ή μόνο προς όφελος των πολιτών της. " μόνη απάντηση σε αυτές τις απαιτήσεις και τις κριτικές βρίσκεται στη συνέπεια που πρέπει να υπάρχει μεταξύ των εξωτερικών κα των τοπικών πολιτικών της ΕΕ όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Δεν μπορούμε να εμπνέουμε αξιοπιστία σε όλο τον κόσμο όταν τα μέτρα που εγκρίνουμε, ιδιαίτερα για τη διαχείριση της μετανάστευσης καθώς επίσης και για τις πολιτικές που εφαρμόζουμε σε απάντηση των τραγικών γεγονότων που προκαλούνται από την τρομοκρατία, δεν είναι υποδειγματικά από την άποψη των ανθρώπινων δικαιωμάτων.

Κυρία Επίτροπε, αυτό είναι το βασικό, θεμελιώδες ζήτημα: η συνέπεια ως προς τους όρους για τα ανθρώπινα δικαιώματα μεταξύ των εξωτερικών και των εσωτερικών πολιτικών της ΕΕ.

Ως εκ τούτου, θα πρέπει ίσως να τονιστούν δύο προτεραιότητες και γι' αυτό θα χρησιμοποιήσω το λίγο χρόνο που μου έχει απομείνει. " πάλη ενάντια στην θανατική ποινή είναι κάτι που οι σύγχρονες γενεές μας μπορεί να δουν να έχει επιτυχή κατάληξη. Αυτός είναι ένας δυνατός στόχος, και πρέπει να εστιάσουμε επάνω του. Αφετέρου, είμαι ευτυχής που η αύξηση του ποσοστού των γυναικών στην πολιτική για τα ανθρώπινα δικαιώματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης ενισχύθηκε κατά τη διάρκεια της θητείας της Γαλλικής Προεδρίας με μια συγκεκριμένη πολιτική σε αυτόν τον τομέα των ανθρώπινων δικαιωμάτων των γυναικών.
<SPEAKER ID="285" NAME="Marco Cappato">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα και εγώ να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, κα Andri, για την εργασία που έχει εκπονήσει πάνω στο ζήτημα του ρόλου της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα "νωμένα Έθνη.

Δεν υπάρχει χρόνος να υπεισέλθω σε λεπτομέρειες για το σύνολο της έκθεσης που παρουσίασε το Συμβούλιο σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα. Θεωρώ ότι ένα βασικό ζήτημα είναι η πρόταση σεβασμού των κανόνων μας και, ειδικότερα, των μηχανισμών που ισχύουν για τα ανθρώπινα δικαιώματα στις συμφωνίες συνεργασίας, αλλά θα έχουμε το χρόνο να συζητήσουμε και να επεκταθούμε σε αυτό το θέμα όταν φθάσουμε στην έκθεση του κ. Obiols i Germà.

Στο λίγο χρόνο που μου απέμεινε, θα ήθελα, έτσι για τα πρακτικά, να επεκτείνω τις φιλοφρονήσεις και τα συγχαρητήριά μου στη Γαλλική Προεδρία και την κα Yade για τη λήψη της πρωτοβουλίας στα "Ε με σκοπό την καθολική αποποινικοποίηση της ομοφυλοφυλίας. Αυτό το θεωρώ αυτό ως μια ιδιαίτερα σημαντική πολιτική πρωτοβουλία, που αξίζει επιπλέον επαίνους για το γεγονός ότι έχει εξασφαλιστεί ήδη η υποστήριξη 60 κρατών.

Ακούσαμε την κα Ferrero-Waldner και χαιρετίζουμε τα λόγια της και τις δεσμεύσεις της. Είναι σημαντικό για την Ευρωπαϊκή Ένωση όχι μόνο να είναι ενωμένη σε αυτό το στόχο αλλά και να συμπεριλάβει και άλλες χώρες σε άλλες ηπείρους, προκειμένου να επιτευχθεί η ολοκληρωτική κατάργηση της ποινής του θανάτου. Αυτή είναι η βασική στρατηγική.

Σε αυτό το θέμα πρέπει να σημειωθεί ότι η Αγία Έδρα, το κράτος του Βατικανού, που δεν δρα σύμφωνα με τη θέση του ως θρησκευτική οντότητα με την οποία έχουμε έναν πολιτιστικό διάλογο, αλλά ως κράτος με ρόλο παρατηρητή στα "νωμένα Έθνη, έχει προωθήσει μια σκληρή γραμμή, επικίνδυνα επιθετική απέναντι στη γαλλική πρωτοβουλία. Με την ειλικρίνια που απαιτείται στις διεθνείς σχέσεις, πιστεύω ότι πρέπει να υπενθυμίσουμε στο κράτος του Βατικανού ότι η αποποινικοποίηση της ομοφυλοφυλίας αποτελεί για μας ένα σημαντικό ζήτημα, είναι ένα θέμα που αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα και ότι η πρόκληση που θέτουν πρέπει να απορριφθεί αποφασιστικά.
<SPEAKER ID="286" NAME="Hélène Flautre">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, είναι πραγματικά ντροπή να διεξάγεται αυτή η συζήτηση εν απουσία του Συμβουλίου, όπως το ίδιο εξαιρετικά θλιβερό είναι - δεδομένου ότι δεν έχει αργήσει 15 λεπτά, αλλά τρεις ώρες και ένα τέταρτο -να απονείμουμε αυτό το βραβείο Sakharov χωρίς την παρουσία του Συμβουλίου σήμερα στην αίθουσα, μαζί με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.

Θα ήθελα να θίξω ένα επείγον σημείο. Χθες, το Ισραήλ αρνήθηκε στον Ειδικό εισηγητή των "νωμένων Εθνών την πρόσβαση στα παλαιστινιακά εδάφη. Πιστεύω ότι αυτό είναι μια εξαιρετικά επιθετική πράξη που απαιτεί άμεση απάντηση από το Συμβούλιο και την Επιτροπή και, ιδιαίτερα όσον αφορά την ενίσχυση των σχέσεων μεταξύ της ΕΕ και του Ισραήλ, το μήνυμα πρέπει να είναι απολύτως σαφές και άμεσο.

Αυτή η έκθεση - όπως και κάθε χρόνο, θα έλεγα -είναι ένα αξιόλογο έγγραφο δεδομένου ότι αποτελεί μια δήλωση των δραστηριοτήτων που είναι εξαιρετικά χρήσιμη ως έγγραφο εργασίας αλλά, ταυτόχρονα, δεν περιλαμβάνει όλα τα στοιχεία της κρίσιμης ανάλυσης, των αξιολογήσεων του αντίκτυπου και των στρατηγικών που υιοθετούνται από το Συμβούλιο με σκοπό την πλήρη ενσωμάτωση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο πλαίσιο, όπως για παράδειγμα, των ενεργειακών μας πολιτικών, των εμπορικών πολιτικών ή της πολιτικής ασφάλειας.

Το Κοινοβούλιο ανέλαβε αυτή την εργασία. Πρόκειται για μια λεπτή εργασία και ό,τι ακούγεται δεν είναι πάντοτε ευχάριστο. Πρέπει να πω, ωστόσο, ότι, για παράδειγμα, η ιδέα ενός δικτύου βραβείων Sakharov, αναπτύχθηκε σε αυτήν την έκθεση και από αυτήν την μελέτη. Σήμερα, το δίκτυο αυτό διαμορφώνεται σε αυτήν τη δήλωση της 20ής επετείου και αυτήν τη στιγμή υπάρχουν πολλές προτάσεις στο τραπέζι, συμπεριλαμβανομένου ενός γραφείου βραβείων Sakharov, διαβατηρίων Sakharov, και ενός κεφαλαίου Sakharov για να την υποστήριξη των βραβείων και των ανθρώπινων δικαιωμάτων σε ολόκληρο τον κόσμο. Δεν υπάρχει καθόλου έλλειψη ιδεών.

Είμαι χαρούμενη που αυτή η παρουσίαση δόθηκε μαζί με την ακόλουθη έκθεση σχετικά με τα θεμελιώδη δικαιώματα στην Ένωση. Ο κ. Obiols i Germà έχει δίκιο. Είναι ένας ζωτικής σημασίας στόχος για την Ένωση προκειμένου να συνδέσει τα επιτεύγματά της, εσωτερικά, και τους στόχους της, εξωτερικά. Αποτελεί ακόμη μια κρίσιμη εγγύηση για την αξιοπιστία της.

Θα ήθελα να πω ότι πρέπει να απαντήσουμε στις πολλές κριτικές που προέρχονται από όλες τις ηπείρους και όλους τους διεθνείς οργανισμούς όσον αφορά την πολιτική ασύλων και μετανάστευσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πρέπει επίσης να απαντήσουμε στη συνενοχή των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά την πάλη ενάντια στην τρομοκρατία, η οποία έχει επιτρέψει την παράδοση και το βασανισμό διάφορων ατόμων που θεωρούνται τρομοκράτες.
<SPEAKER ID="287" NAME="Vittorio Agnoletto">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, άκουσα προσεκτικά τη δήλωση της Επιτρόπου. Είναι αλήθεια, έχουν γίνει σημαντικά βήματα προόδου, αλλά για ακόμη μία φορά πρέπει να σας υπενθυμίσω, Επίτροπε, ότι η δημοκρατική πρόταση, που εγκρίθηκε από το Κοινοβούλιο πριν από τρία χρόνια, δεν έχει εφαρμοστεί ακόμα στις εμπορικές συμφωνίες με όλες τις χώρες, όπως ζητήθηκε από το Κοινοβούλιο.

Χρησιμοποιούνται ακόμα δύο μέτρα και δύο σταθμά - επίδειξη ισχύος στους αδύνατους και πλήρης σεβασμός στους ισχυρούς, ανάλογα με αυτό που συμφέρει την Ευρώπη σε αυτές τις εμπορικές συμφωνίες, αλλά αυτά τα δύο μέτρα και δύο σταθμά χρησιμοποιούνται επίσης και σε άλλες περιπτώσεις. Αναφέρομαι σε ένα θέμα που έχει ήδη θιχτεί: Θεωρώ ότι η θέση που υποστηρίζεται από το κράτος του Βατικανού ενάντια στην πρόταση για την ομοφυλοφυλία είναι επαίσχυντη και απαράδεκτη. Είναι απαράδεκτο για τα ευρωπαϊκά όργανα να πρέπει να απευθύνουν εκκλήσεις σχεδόν κάθε μήνα ενάντια σε εκείνα τα κράτη που συνεχίζουν να διώκουν τους ανθρώπους των οποίων το μόνο έγκλημα είναι η ομοφυλοφιλία τους και παρόλα αυτά να υπάρχει σιωπή όταν τίθεται μια τέτοια σοβαρή και επιβλαβής θέση για τα ανθρώπινα δικαιώματα από το Βατικανό και τον αντιπρόσωπό του στα "Ε.

Αυτή είναι μια θέση εντελώς αντίθετη προς την οικουμενική διακήρυξη για τα ανθρώπινα δικαιώματα, την 60ή επέτειο της οποίας γιορτάζουμε φέτος. " δήλωση του Βατικανού αντιβαίνει στη θεμελιώδη αρχή, σύμφωνα με την οποία τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι αδιαίρετα, οικουμενικά και πρέπει να προστατεύονται ανεξάρτητα από το σεξουαλικό προσανατολισμό, τη φυλή, το χρώμα του δέρματος, και τα λοιπά.

Έχω ζητήσει από τον πρόεδρο της Υποεπιτροπής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων να προσκαλέσει τον αντιπρόσωπο του κράτους του Βατικανού στην ΕΕ να συμμετάσχει σε μια από τις συνεδριάσεις της υποεπιτροπής προκειμένου να δώσει εξηγήσεις για αυτήν την συμπεριφορά και να το συζητήσει μαζί τους. Αυτό είναι που κάνουμε συνήθως με όλους όσους δηλώνουν ότι έχουν διπλωματική αντιπροσώπευση στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Θα ήθελα επίσης να καταστήσω σαφές ότι η προσπάθεια οπισθοδρόμησης μέσω του ισχυρισμού ότι η Γαλλία δεν είχε υποβάλει ακόμα το έγγραφο ήταν πραγματικό ατόπημα δεδομένου ότι δεν αλλάζει τα γεγονότα: το κράτος του Βατικανού δεν έχει υποστηρίξει τις σοβαρές δηλώσεις που έχει κάνει.
<SPEAKER ID="288" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Κυρία Πρόεδρε, αναλογιστείτε για ένα λεπτό τα εξής: τα ανθρώπινα δικαιώματα, που προέρχονται από γραπτές ή άγραφές κοινωνικές συμφωνίες και που αναφέρονται μερικές φορές στους φυσικούς νόμους, παρέχουν τη βάση για την κοινωνική συνύπαρξη. Δεν υπάρχει καμία αμφιβολία ότι η πραγματικότητα είναι διαφορετική.

" έννοια των ανθρώπινων δικαιωμάτων έχει στις μέρες μας επεκταθεί για να καλύψει νέες πτυχές, ο καθορισμός της έχει γίνει σημασιολογικά πλουσιότερος και είναι καθήκον μας να υπερασπίσουμε αυτά τα δικαιώματα. Θα έλεγα ότι, συνολικά, έχει σημειωθεί πρόοδος σε αυτόν τον τομέα, αλλά παραμένει το θλιβερό γεγονός ότι ακόμα και σήμερα υπάρχουν ολοκληρωτικά καθεστώτα. Πρέπει να παλέψουμε για κάθε πρόσωπο, κάθε άτομο, κάθε γενναίο ενεργό στέλεχος που αντιπροσωπεύει τη συνείδηση εκατομμυρίων, δεδομένου υπάρχουν εκατομμύρια ανθρώπων που συχνά φοβούνται πάρα πολύ να μιλήσουν προς τα έξω, ακόμα και όταν μπορούν. Φαίνεται ότι, τουλάχιστον, ορισμένα καθεστώτα ανταποκρίνονται στις αποφάσεις μας μέσω της διαμαρτυρίας τους ενάντια στα ψηφίσματα και τις δηλώσεις μας που καταδικάζουν τις ενέργειές τους. Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε στον εαυτό μας να εκφοβιστεί από αυτές τις αντιδράσεις. Με τον τρόπο αυτό ενισχύεται η ευαισθητοποίηση για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Θα ήθελα να τονίσω ότι όσο μεγαλύτερη είναι η συνειδητοποίηση αυτών των ζητημάτων, τόσο καλύτερη είναι η πιθανότητα δημιουργίας ενός κοινού μετώπου με σκοπό την οικοδόμηση μιας δίκαιης κοινωνίας.

" επένδυση στα ανθρώπινα δικαιώματα αποτελεί μια προτεραιότητα για την ομάδα μου, και πρέπει να αποτελεί προτεραιότητα για το ολόκληρο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Το βραβείο Sakharov ας γίνει η σημαία μας, που θα αντιπροσωπεύει τη φροντίδα μας για τη θεμελιώδη αξία μιας φυσιολογικής και ευτυχισμένης ζωής για κάθε μεμονωμένο άτομο στον πλανήτη.
<SPEAKER ID="289" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να χαιρετίσει την ετήσια έκθεση της ΕΕ σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα. Για άλλη μια φορά, ωστόσο, πρέπει να απαιτήσουμε να δοθεί περισσότερη έμφαση ως προς την απόδοση συγκεκριμένων αποτελεσμάτων στην πράξη και την ενσωμάτωση των ανθρώπινων δικαιωμάτων σε όλο το σύστημα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Χαιρετίζω το μεγάλο επίτευγμα της χρονιάς - το ψήφισμα με την υποστήριξη της ΕΕ σχετικά με την κατάργηση της θανατικής ποινής που υποβλήθηκε από τους συναδέλφους της Πορτογαλικής προεδρίας -όμως, πάνω από 1.200 άνθρωποι εκτελέστηκαν σε 24 χώρες σε όλο τον κόσμο, και αυτή η εκστρατεία πρέπει να συνεχιστεί.

Πρέπει ακόμα να γίνουν πολλά όσον αφορά την ενσωμάτωση. Λυπάμαι για το ότι, ακριβώς την προηγούμενη εβδομάδα, η Επιτροπή ενέκρινε το προτιμησιακό καθεστώς εμπορίου GSP + για 16 χώρες, παρά τα τεκμηριωμένα στοιχεία που δόθηκαν στην Επιτροπή για παραβιάσεις των δικαιωμάτων του ανθρώπου, για παραβιάσεις του εργατικού δικαίου και, ακόμη και, δολοφονίας σε χώρες όπως η Κολομβία και η Σρι Λάνκα.

Τέλος, με άξονα το μέλλον, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει τώρα να προσπαθήσει να συζητήσει σε αρχικό στάδιο με την επερχόμενη κυβέρνηση των "νωμένων Πολιτειών την εκ νέου συμμετοχή τους στο Συμβούλιο για τα ανθρώπινα δικαιώματα των "Ε. Πρέπει να συμφωνήσουμε επάνω σε σαφείς στόχους για το Συμβούλιο από τώρα και μέχρι την αναθεώρηση από τη Γενική συνέλευση το 2011.
<SPEAKER ID="290" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να προσυπογράψω τα λεγόμενα του συναδέλφου μου κ. Marco Cappato, επιδοκιμάζοντας τις ενέργειες στα "Ε με στόχο την αποποινικοποίηση της ομοφυλοφυλίας σε όλο τον κόσμο. Υποστηρίζω σθεναρά αυτόν το στόχο.

Θα ήθελα να πω δυο λόγια - και εδώ συμφωνώ με την κ. Hélène Flautre - για την απολύτως σκανδαλώδη απουσία του Συμβουλίου και της Προεδρίας αυτό το πρωί από την τελετή των βραβείων Sakharov. Είναι μεγάλο κρίμα που η Προεδρία δεν ήταν παρούσα για να ακούσει το συγκινητικό και θαρραλέο μήνυμα της συζύγου του Hu Jia. Θεωρώ ότι ενδεχομένως να έχει οδηγήσει σε ορισμένες τολμηρές επαναξιολογήσεις της σχέσης μας με την Κίνα.

Ωστόσο, θα ήθελα επίσης να πω μερικές λέξεις για τα βασανιστήρια. Τον Ιούνιο, η ΕΕ, κατά τη Διεθνή "μέρα Υπέρ των Θυμάτων Βασανισμού, τόνισε την προτεραιότητα που πρέπει να δοθεί για την καθολική εξάλειψη των βασανιστηρίων και ενθάρρυνε όλα τα κράτη να υπογράψουν και να επικυρώσουν το OPCAT, το προαιρετικό πρωτόκολλο σύμβασης κατά των βασανιστηρίων. Επομένως, γιατί μόνο εννέα κράτη της ΕΕ έχουν πλήρη συμμετοχή, με επιπλέον 12 να βρίσκονται στο στάδιο της επικύρωσης; Τι συμβαίνει με τα άλλα έξι; Υπάρχει κάποια κοινή θέση; Και, εάν όχι, γιατί όχι;

Στην ίδια δήλωση τον Ιούνιο, η ΕΕ καταδίκασε οποιαδήποτε δράση που αποσκοπούσε στην έγκριση των βασανιστηρίων και άλλων μορφών κακοποίησης. Γιατί, σχεδόν δύο χρόνια μετά, δεν υπάρχει ακόμα καμία ικανοποιητική και περιεκτική απάντηση στην έκθεση του Κοινοβουλίου σχετικά με την ευρωπαϊκή συνεργασία με εξαιρετική απόδοση; " αλήθεια πρόκειται τώρα να ειπωθεί από την Ουάσιγκτον, όπως ακριβώς και από την Επιτροπή Ενόπλων Δυνάμεων της Γερουσίας. Εάν τα κράτη της ΕΕ δεν ξεκαθαρίσουν τη θέση τους, τα βρώμικα μυστικά τους θα αποκαλυφθούν οπωσδήποτε πέρα από τον Ατλαντικό.

Τέλος, γιατί δεν ανταποκρινόμαστε στο αίτημα των "ΠΑ και του Πορτογάλου Υπουργού Εξωτερικών για να βοηθήσουμε στον επαναπατρισμό των κρατουμένων του Γκουαντάναμο; Πρέπει να βοηθήσουμε τον επερχόμενο Πρόεδρο Obama προκειμένου να τερματιστεί αυτό το φοβερό κεφάλαιο της Αμερικανικής και της Ευρωπαϊκής ιστορίας.
<SPEAKER ID="291" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, η έκθεση που εξετάζουμε σήμερα καλύπτει διάφορα ζητήματα που αφορούν άμεσα την κατάσταση μεταξύ του Ισραήλ και της Παλαιστίνης. Από τα 12 ευρωπαϊκά προγράμματα δράσης Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας που αναφέρθηκαν, τα δύο αφορούν το Ισραήλ και τα κατεχόμενα παλαιστινιακά εδάφη.

Συγκεκριμένα, σε σχέση με τα παραπάνω, η έκθεση αναφέρει ότι έχει υπάρξει σημαντική επιδείνωση της κατάστασης αναφορικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα, ειδικότερα όσον αφορά το δικαίωμα στη ζωή και την προσωπική ασφάλεια και το δικαίωμα στην προσωπική ελευθερία και ασφάλεια (ειδικά ό,τι έχει να κάνει με τη σύλληψη, την κράτηση, τις διαδικασίες έρευνας καθώς και το βασανισμό και την κακοποίηση κατά τη διάρκεια της ανάκρισης). Τόσο οι παλαιστινιακές όσο και οι ισραηλινές αρχές είναι υπεύθυνες για παραβιάσεις των ανθρώπινων δικαιωμάτων.

Ένα πολύ ενθαρρυντικό στοιχείο ήταν για μένα η αιτιολογημένη και μελετημένη φύση ενός μεγάλου μέρους της αλληλογραφίας που έχω λάβει από ανθρώπους που έχουν προφανώς παθιαστεί και συγκινηθεί πολύ από την προβληματική κατάσταση στην περιοχή. Αυτά τα ζητήματα θίγονται γενικά με το Ισραήλ στις τακτικές πολιτικές συνεδριάσεις διαλόγου και συγκεκριμένα στις συνεδριάσεις της άτυπης ομάδας εργασίας ΕΕ-Ισραήλ σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο υποστηρίζω ευρέως έναν μόνιμο διάλογο με το Ισραήλ, ενώ καταδικάζω έντονα τις παραβιάσεις των ανθρώπινων δικαιωμάτων και από τις δύο πλευρές. Στο μεταξύ, ας συνεχίσουμε να ενισχύουμε αποτελεσματικά τους πληθυσμούς της Γάζας και της Δυτικής Όχθης που υποφέρουν.

Έχουμε έναν οδικό χάρτη στον οποίο εμπλέκονται η ΕΕ και οι "ΠΑ. Με την εκλογή ενός νέου αμερικανού Προέδρου, είναι καιρός να θέσουμε αυτό το ζήτημα στην κορυφή της ατζέντας των εξωτερικών μας υποθέσεων. Είναι επιτακτική ανάγκη να επιτύχουμε μια διμερή λύση, με πλήρη σεβασμό των ανθρώπινων δικαιωμάτων και όλων των ψηφισμάτων των "Ε
<SPEAKER ID="292" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, το βραβείο Sakharov που απονέμεται από το παρόν Κοινοβούλιο στον Hu Jia, εξ ονόματος όλων των υπερασπιστών των λαών της Κίνας και του Θιβέτ, θέτει τα ανθρώπινα δικαιώματα στο κέντρο των σχέσεων ΕΕ-Κίνας, ανεξάρτητα από την επιθυμία των κυβερνώντων στην Ευρώπη ή το Πεκίνο.

Όπως έχουν αναφέρει και άλλοι συνάδελφοι, η ΕΕ δεν μπορεί να προωθήσει το κράτος δικαίου και τα ανθρώπινα δικαιώματα σε παγκόσμιο επίπεδο εάν δεν είναι συνεπής στην υποστήριξη τους στην Ευρώπη και στις εξωτερικές σχέσεις της Ευρώπης. Δυστυχώς, η ετήσια έκθεση του 2008 σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα καταδεικνύει ότι οι ευρωπαϊκές κυβερνήσεις και τα όργανα επιμένουν να κρύβουν την αλήθεια όσον αφορά την ευρωπαϊκή συνενοχή στις αποτρόπαιες πρακτικές της κυβέρνησης Bush με την κατάλυση της δικαιοσύνης και την υποβολή σε βασανιστήρια χιλιάδων ατόμων, ακόμη και παιδιών, που κρατούνταν για χρόνια στο Γκουαντάναμο και στις μυστικές φυλακές. Δυστυχώς, η αναφορά σε αυτό στο κεφάλαιο που αφορά τις διαβουλεύσεις της τρόικας της ΕΕ και των "ΠΑ για τα ανθρώπινα δικαιώματα περιορίζεται στην ανησυχία της ΕΕ για "ορισμένες πρακτικές και πολιτικές των "ΠΑ στα πλαίσια της πάλης ενάντια στην τρομοκρατία". Αυτό λέει πολλά για την πολιτική δύο μέτρων και δύο σταθμών, την υποκρισία και τη συγκάλυψη. Έως ότου αναλάβουν οι Ευρωπαίοι τις ευθύνες τους και συνεργαστούν με τον εκλεγέντα πρόεδρο Obama για να αποκαλυφθεί η αλήθεια, κλείσει το Γκουαντάναμο και οι μυστικές φυλακές και αποζημιωθούν τα θύματα, η Ευρώπη δεν θα επανακτήσει τις ηθικές αρχές, την πολιτική αξιοπιστία ή την αποδοτικότητα στην προώθηση των ανθρώπινων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="293" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
Κυρία Πρόεδρε, γιορτάζουμε σωστά τα 20 έτη του βραβείου Sakharov, το οποίο δίνει δίκαια έμφαση στην γενναιότητα τόσων πολλών ανθρώπων που έχουν θέσει τις ζωές τους σε κίνδυνο για το δικαίωμα να μιλούν και για τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Εδώ όμως πρόκειται για κάτι περισσότερο από απλές ομιλίες. Όπως είπε ένας διάσημος Ιρλανδός, ο σατανάς το μόνο που θέλει για να θριαμβεύσει είναι να μην κάνουν τίποτα οι καλοί άνθρωποι. Μιλούσα χθες σε έναν από τους νικητές των βραβείων, τον κ. Salih Osman, ο οποίος μου είπε ότι οι αεροπορικές επιδρομές κατά των πολιτών συνεχίζονται ακόμα στο Darfur και δεν υπάρχει επαρκής προστασία των αθώων ατόμων. Ναι, έχει σημειωθεί κάποια πρόοδος υπό την έννοια της δράσης του ICC, αλλά πρέπει να γίνουν πολύ περισσότερα όπως επίσης και η Ευρώπη πρέπει να κάνει πολύ περισσότερα πράγματα.

Ελπίζω ότι η νέα ώθηση που θα δώσει η τελετή εγκατάστασης του Barack Obama ως Προέδρου των "νωμένων Πολιτειών θα ανανεώσει τις διεθνείς προσπάθειες, τη συνεργασία και τη δράση - την πραγματική δράση όπως η υποστήριξη για την καθιέρωση μιας ζώνης ζώνη απαγόρευσης πτήσεων γύρω από το Darfur - και ότι στο νέο έτος, θα ξεκινήσουμε επιτέλους να τηρούμε τα ωραία λόγια μας και τις ηθικές μας υποχρεώσεις. Ήδη έχουμε παραμείνει απαθείς βλέποντας τη Ζιμπάπουε, τον πάλαι ποτέ σιτοβολώνα της Αφρικής, να γίνεται ο πολυτραυματίας της ηπείρου. Πόσο συχνότερα πρέπει να χρειαστεί να πούμε, "ποτέ ξανά";
<SPEAKER ID="294" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Κυρία Πρόεδρε, έχω μιλήσει πολλές φορές σχετικά με το θέμα των ανθρώπινων δικαιωμάτων, ιδιαίτερα των δικαιωμάτων των γυναικών και των παιδιών, καθώς επίσης και για την ευαισθητοποίηση των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τα ζητήματα σχετικά με τα δικαιώματά τους ή την πάλη ενάντια στις διακρίσεις. Πρέπει επίσης να επιμείνουμε στην απαίτηση ότι οι χώρες που επιθυμούν να συμμετάσχουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να σέβονται τα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα, σύμφωνα με τα κριτήρια της Κοπεγχάγης, πράγμα που θα ασκούσε θετική επίδραση στις ζωές εκατομμυρίων ανθρώπων στην Ευρώπη και σε ολόκληρο τον κόσμο. Τα κράτη μέλη πρέπει να ακολουθήσουν αυτό το παράδειγμα.

Αυτό το ζήτημα συνδέεται άρρηκτα με το ακόλουθο ζήτημα - Θα ήθελα να εκφράσω την ανησυχία μου σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο οι γερμανικές υπηρεσίες για τη νεολαία, γνωστές ως Jugendamt, αναπτύσσουν τις δραστηριότητές τους. Στην Πολωνία, ήρθε στο φως πολύ πρόσφατα μια περίπτωση μητέρας που, μαζί με το γιο της, αναγκάστηκε να κρυφτεί από τον πατέρα του παιδιού της επειδή φοβήθηκε ότι, ως γερμανός πολίτης, θα έπαιρνε το αγόρι μακρυά της. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να ερευνήσει τις δραστηριότητες αυτών των υπηρεσιών προκειμένου να αξιολογήσει τη συμμόρφωσή τους με τα πρότυπα που καθορίζονται από την Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="295" NAME="Marek Aleksander Czarnecki" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, η δημοκρατία στην Ευρώπη βασίζεται στην παροχή της αποτελεσματικής προστασίας των θεμελιωδών δικαιωμάτων και στην εξασφάλιση της προαγωγής τους. Με τον τρόπο αυτό διαδραματίζει έναν σημαντικό ρόλο στην παγίωση ενός ευρωπαϊκού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης. " ανάγκη να εξασφαλιστεί η προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων πηγάζει από τις κοινές συνταγματικές παραδόσεις στα κράτη μέλη, την Ευρωπαϊκή Συνθήκη για την προστασία των ανθρώπινων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών, καθώς επίσης και από άλλη νομοθεσία στον τομέα του διεθνούς δικαίου.

Είμαι της άποψης ότι όλοι οι ευρωπαϊκοί πολιτικοί στόχοι πρέπει να στοχεύουν στην υποστήριξη των θεμελιωδών δικαιωμάτων που κατοχυρώνονται στις διατάξεις της Συνθήκης της Λισαβόνας. Θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι δεν μπορούμε να περιορίσουμε τις πολιτικές δραστηριότητές μας στον τομέα των θεμελιωδών δικαιωμάτων στις περιπτώσεις που προσελκύουν περισσότερη δημόσια προσοχή. Προκειμένου να διατηρηθεί η αξιοπιστία της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον κόσμο, είναι σημαντικό να αποφευχθεί η εφαρμογή δύο μέτρων και δύο σταθμών στην εξωτερική και την εσωτερική πολιτική μας.
<SPEAKER ID="296" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, η παρούσα εμπεριστατωμένη έκθεση καταδεικνύει με σαφήνεια το πλήθος των παραβιάσεων των ανθρώπινων δικαιωμάτων που πραγματοποιούνται στον κόσμο σε καθημερινή βάση. Αυτό είναι ιδιαίτερα ανησυχητικό 60 χρόνια μετά από την Οικουμενική Διακήρυξη των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου και αποτελεί για μας μήνυμα προκειμένου να εντείνουμε τις προσπάθειές μας. Για αυτόν το λόγο επίσης, υποστηρίζω την αναβάθμιση της παρούσας Υποεπιτροπής για τα ανθρώπινα δικαιώματα στη θέση της πλήρους επιτροπής.

Σήμερα απονείμαμε το βραβείο Sakharov στον Hu Jia, ο οποίος υπερασπίζεται τις αιτίες της παραβίασης των ανθρώπινων δικαιωμάτων και της υποβάθμισης του περιβάλλοντος στην Κίνα. Ωστόσο, δεδομένου ότι βρίσκεται στη φυλακή, δεν ήταν σε θέση να το παραλάβει προσωπικά. Αυτό αποτελεί ντροπή για την Κίνα. Επιπλέον, η παρούσα Βουλή θα συζητήσει αύριο το ζήτημα των ανθρώπινων δικαιωμάτων στη Ρωσία. Οι σχέσεις μας και με τις δύο χώρες πρέπει να προσδώσουν μεγαλύτερη σημασία όχι μόνο στα οικονομικά συμφέροντα αλλά και, ειδικότερα, στα ανθρώπινα δικαιώματα.

Απαιτούμε την απελευθέρωση του Hu Jia στην Κίνα και του Mikhail Khodorkovsky στη Ρωσία.
<SPEAKER ID="297" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Κυρία Πρόεδρε, στη συζήτηση σχετικά με τα δικαιώματα των ομοφυλοφίλων, πρέπει να πω ότι μου φαίνεται πως υπάρχει συνολική παραμέληση της καταπάτησης της ελευθερίας της έκφρασης των πολλών και, ειδικότερα, της ελευθερίας να εκφραστεί η θρησκευτική άποψη σχετικά με αυτό το ζήτημα.

Οι άνθρωποι της πίστης, που δέχονται τη διδασκαλία της Βίβλου σχετικά με το θέμα της ομοφυλοφυλίας, δυσφημούνται, καταψηφίζονται ή διώκονται επειδή τόλμησαν να εκφράσουν συνειδητά και με πεποίθηση τις απόψεις τους. Στη Σουηδία, είδαμε έναν πάστορα να διώκεται για την αναφορά του στη Βίβλο. Στη χώρα μου, έχει απαγορευθεί.η εκκλησιαστική διαφήμιση που περιέχει την απαγγελία ενός αποσπάσματος της Βίβλου.

Ακόμα, στην περυσινή παρέλαση για την Ομοφυλοφιλική Περηφάνεια στο Μπέλφαστ, θα μπορούσε να αναρτηθεί μια αφίσσα που θα δήλωνε "Ο Ιησούς είναι ομοφυλόφιλος" χωρίς να ληφθεί κανένα μέτρο για την αντιμετώπιση αυτής της εμπρηστικής εκδήλωσης μίσους. Γιατί; Επειδή μου φαίνεται ότι τα δικαιώματα αυτής της ομάδας αντιμετωπίζονται ως ανώτερα εκείνων όλων των άλλων ομάδων, και αυτό είναι λάθος.
<SPEAKER ID="298" NAME="Μάριος Ματσάκης" AFFILIATION="ALDE">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να θίξω ένα ζήτημα που φαίνεται να αποτελεί ταμπού για τα όργανα της ΕΕ, και αυτό είναι το ζήτημα της αποίκισης. Μιλώ για τις αποικίες που κατέχουν τα κράτη μέλη της ΕΕ, παραδείγματος χάριν η Μεγάλη Βρετανία και η Γαλλία, που και οι δυό τους έχουν δεκάδες αποικιών σε ολόκληρο τον κόσμο και δύο από αυτές στη χώρα μου, την Κύπρο. Όμως, αυτοί οι άνθρωποι δεν έχουν κανένα δημοκρατικό δικαίωμα για να εκλέξουν κυβέρνηση. Οι περισσότεροι από αυτούς κυβερνώνται από τους κυβερνήτες που διορίζονται, για παράδειγμα, από τη βασίλισσα της Αγγλίας. Κάθε φορά που ρωτώ την κα Ferrero-Waldner ή οποιονδήποτε άλλο στην Επιτροπή, κλείνουν τα μάτια, τα στόματα και τα αυτιά τους και δεν δίνουν καμία κατάλληλη απάντηση.

Κυρία Επίτροπε, σας προκαλώ να απαντήσετε εδώ και τώρα: Εγκρίνετε τα κράτη μέλη της ΕΕ που έχουν αποικίες στον κόσμο του 21ου αιώνα;
<SPEAKER ID="299" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. -Κυρία Πρόεδρε, επιτρέψτε μου πρώτα να πω ότι καταλαβαίνω ότι η συνάδελφός μας, Rama Yade, αντιμετωπίζει δυσκολίες κατά τη μετάβασή της εδώ. Χθες, εγώ η ίδια έπρεπε να περιμένω πέντε ώρες την πτήση μου για το Στρασβούργο. Ίσως να αντιμετωπίζει το ίδιο πρόβλημα, οπότε, ας δείξουμε κατανόηση - στο κάτω κάτω πρόκειται για ζήτημα ανωτέρας βίας Al l.

(Παρεμβολή από τα έδρανα: 'Περιπλανώμενος θίασος!')

Εντάξει, πέντε ώρες δεν είναι φυσιολογική καθυστέρηση. Απλά λέω ότι δεν γνωρίζω τι ακριβώς της έχει συμβεί, αλλά ότι αυτό συνέβει και σε μένα και ήμουν πολύ ευτυχής που χθες δεν είχα κάποιον διορισμό, επειδή το ίδιο πράγμα θα μπορούσε να είχε συμβεί και σε μένα. Θέλησα απλά να εκφράσω την αλληλεγγύη μου πάνω σε αυτό το σημείο.

Δεύτερον, αυτός ο διάλογος για τα ανθρώπινα δικαιώματα όπως και η έκθεση σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα αποτελούν ένα από τα βασικά, σημαντικά μας μελήματα. Θα ήθελα να σας παρουσιάσω τη νέα έκθεση της ΕΕ. Όταν ξεκίνησα ως Επίτροπος, συντάσσαμε ξεχωριστές εκθέσεις με το Συμβούλιο και την Επιτροπή ενώ τώρα είμαι στην ευχάριστη θέση να σας παρουσιάσω αυτήν την έκθεση, την οποία το Συμβούλιο και η Επιτροπή έχουν συντάξει από κοινού. " εισαγωγή συντάχθηκε από τον κ. Bernard Kouchner, τον κ. Javier Solana και από εμένα την ίδια. Θεωρώ ότι είναι πολύ σημαντικό να τονιστεί ότι εδώ εργαζόμαστε πραγματικά από κοινού.

Όπως είπα στις εισαγωγικές μου παρατηρήσεις, καταβάλουμε έντονες προσπάθειες για την προώθηση των ανθρώπινων δικαιωμάτων. Ωστόσο, γνωρίζουμε επίσης ότι το ποτήρι μπορεί να θεωρηθεί μισογεμάτο ή μισοάδειο. Απομένουν πολλά να γίνουν και ήταν πολύ συγκινητικό σήμερα το πρωί να βλέπεις τόσους πολλούς υπερασπιστές των ανθρώπινων δικαιωμάτων σε αυτήν την αίθουσα. Μίλησα για την Elena Bonner, αλλά θα μπορούσα να έχω μιλήσει για οποιονδήποτε από αυτούς, και, φυσικά, το βίντεο της συζύγου του Hu Jia ήταν πολύ συγκινητικό: έχει δείξει μεγάλο θάρρος.

Θα ήθελα να απαντήσω σε μερικές από τις ερωτήσεις. Δεν μπορώ να απαντήσω σε κάθε ερώτηση εξ ονόματος της Επιτροπής, αλλά θα προχωρήσω σε όσο το δυνατόν περισσότερες λεπτομέρειες.

Καταρχάς, όσον αφορά την ποινή του θανάτου, επιτρέψτε μου να πω ότι έχω ασχοληθεί πολύ σοβαρά με αυτό το ζήτημα. Είμαι καθολικά ενάντια στην ποινή του θανάτου και σε όλη τη διάρκεια αυτού του έτους έχουμε παράσχει την αμέριστη υποστήριξή μας στα "Ε όσον αφορά το ψήφισμα σχετικά την αναστολή της σε περισσότερες χώρες. Παρόλα αυτά, το πρόβλημα εξακολουθεί να υφίσταται: συνεχίζουν να γίνονται πολλές εκτελέσεις από έναν μικρό αριθμό κρατών - Το Ιράν, αφ' ενός, η Κίνα, δυστυχώς, και υπάρχουν και πολλοί άλλοι. Πρέπει να συνεχίσουμε να μαχόμαστε ενάντια σε αυτό το πρόβλημα και να το θίγουμε σε κάθε διάλογο. Είναι πολύ σημαντικό να το κάνουμε αυτό: κάθε πρόσωπο που εκτελείται δεν πρέπει να θεωρείται αποδεκτός αριθμός.

Σε αυτό το πλαίσιο, επιτρέψτε μου να πω ότι όλοι καταβάλουμε προσπάθειες για την αποτροπή της εκτέλεσης του Wo Weihan. Δυστυχώς, εκτελέσθηκε την ίδια ημέρα του διαλόγου της ΕΕ με την Κίνα για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Αυτό ήταν ένα φοβερό παράδειγμα της αδιαφορίας για τις εκατέρωθεν απόψεις.

Δεύτερον, επιτρέψτε μου να πω στον κ. Agnoletto ότι οι προτάσεις για τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι πράγματι πολύ σημαντικές. Αυτήν ακριβώς τη στιγμή, τα κράτη μέλη και η Επιτροπή αναλαμβάνουν αυτήν την περίοδο μια εκτεταμένη αναθεώρηση της πολιτικής της ΕΕ όσον αφορά τις τυποποιημένες πολιτικές προτάσεις για τις εξωτερικές συμφωνίες γενικά, προκειμένου να βρεθεί η σωστή μέση λύση μεταξύ των βασικών, απαράβατων αρχών της Ευρωπαϊκής Ένωσης αφενός και, αφετέρου, της ανάγκης για συγκεκριμένη ευελιξία διαπραγμάτευσης στα διάφορα τμήματα, επειδή πρέπει να προσπαθήσουμε και να επιτύχουμε τη συμφωνία.

Αυτή η αναθεώρηση βρίσκεται σε εξέλιξη. Θα ήταν λίγο πρόωρο να σχολιάσω την έκβαση σε αυτή τη φάση, επειδή δεν έχουμε φθάσει ακόμα σε κάποιο τελικό αποτέλεσμα, αλλά η χρήση της πρότασης για τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι ένα ζήτημα που μελετάται προσεκτικά. Όμως, οι πολιτικές προτάσεις σε όλες πολιτικές συμφωνίες, τόσο στο εμπόριο όσο και τομεακές συμφωνίες διαφορετικού είδους, είναι εκεί και πρέπει να είναι εκεί.

Το επόμενο σημείο που θα ήθελα να θίξω αφορά το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Κυρία Andrikienė, συμφωνώ ότι θα μπορούσαν να υπάρξουν πολλές βελτιώσεις και, επομένως, θα πρέπει να επιμείνουμε στη χρησιμοποίηση ειδικών εισηγητών και, ενδεχομένως, στα ψηφίσματα των χωρών Θεωρώ ότι αυτό θα μπορούσε να βοηθήσει. Βρίσκω επίσης πολύ θετική την πρόταση να εξετάζονται όλες οι χώρες κάθε τέσσερα χρόνια και να υπάρχει επίσης συμμετοχή από την κοινωνία των πολιτών. Πρέπει να πω ότι, μέχρι τώρα, έχουμε διαπιστώσει ότι οι χώρες έχουν προετοιμαστεί αρκετά σοβαρά. Αυτό είναι κάτι θετικό, και η σε βάθος συζήτηση είναι εκεί και πρέπει να συνεχιστεί. Όλοι γνωρίζουμε ότι τα πράγματα δεν είναι τέλεια, αλλά μπορούμε να συνεχίσουμε και να κάνουμε περαιτέρω βελτιώσεις.

Επιτρέψτε μου να πω δυο λόγια για την Κίνα και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Είμαι πάντοτε, ως Επίτροπος αρμόδια για τις σχέσεις με την Κίνα μεταξύ άλλων χωρών, πολύ ανοιχτή ως προς την οικοδόμηση μιας ισχυρής σχέσης με την Κίνα, βασισμένης στον αμοιβαίο σεβασμό. Ωστόσο, πρέπει επίσης να σας πω ότι με ανησυχεί αυτό που αντιλαμβάνομαι ως συγκεκριμένη σκλήρυνση της κινεζικής θέσης όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα, όπως φάνηκε από την εκτέλεση του Wo Weihan την ημέρα των ανθρώπινων δικαιωμάτων.

Αυτό επιβεβαιώθηκε από όσα ακούσαμε σήμερα και τις τελευταίες ημέρες, όπως την καταστολή των διαδηλώσεων στο Πεκίνο για την 60ή επέτειο της Οικουμενικής Διακήρυξης Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων - υπήρξε δήλωση της προεδρίας σχετικά με αυτό, τη φραγή των ξένων ιστοσελίδων - για παράδειγμα, της ιστοσελίδας του BBC, καθώς και μια πολύ αρνητική έκθεση από την Επιτροπή "νωμένων Εθνών σχετικά με τα βασανιστήρια, τρεις εβδομάδες πριν.

Ωστόσο, θα ήθελα επίσης να χρησιμοποιήσω τα λόγια της Zeng Jinyan, συζύγου του Hu Jia, σήμερα το πρωί, η οποία είπε ότι η Κίνα κινείται με μεγάλα βήματα προς μια ανοικτή και δημοκρατική κοινωνία. Θεωρώ ότι αυτή η τάση συνεχίζεται. Υπάρχουν και πολλά άλλα πράγματα, για παράδειγμα, έχουν γίνει πολλά τα τελευταία χρόνια στην Κίνα όσον αφορά τα δικαιώματα εργασίας. Είναι σημαντικό το ότι έχει υπάρξει κάποια πρόοδος, αλλά παραμένουν ακόμη πολλά άλλα προβλήματα, ιδιαίτερα σε ότι έχει να κάνει με την εφαρμογή. Μερικές φορές, ακόμα και όταν κάποια πράγματα εκφράζονται γραπτά, όπως ακούσαμε σήμερα, πολλά από αυτά πρέπει να εφαρμοστούν.

Επομένως, επαναλαμβάνω ότι είμαστε έτοιμοι, για παράδειγμα, να παρέχουμε την εμπειρία μας σε περαιτέρω νομοθετικές μεταρρυθμίσεις. Όπως είπε ο Πρόεδρος κ. Pottering, η Κίνα είναι μεγάλη χώρα. Έχουμε πολλά κοινά συμφέροντα και πρέπει να εργαστούμε μαζί, αλλά θεωρώ ότι, η Ευρωπαϊκή Ένωση, δεν πρέπει να πάρει εσπευσμένες αποφάσεις. Πρέπει να εξετάσουμε τα πρόσφατα αρνητικά μηνύματα που έρχονται από την Κίνα όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα, τα οποία βλάπτουν τη σχέση αμοιβαίας εμπιστοσύνης μας. Θεωρώ ότι τώρα είναι η στιγμή για την Κίνα να στείλει μερικά θετικά μηνύματα για την επανοικοδόμηση αυτής της εμπιστοσύνης.

Όσον αφορά το Γκουαντάναμο, έχουμε απαιτήσει επανειλημμένα, μέσα από τις πολλές συζητήσεις που διοργανώνονται εδώ, στις οποίες συμμετείχα επίσης, το κλείσιμο του Γκουαντάναμο. Φυσικά, χαιρετίζουμε επίσης τη δήλωση του εκλεγέντα προέδρου Barack Obama ότι θα λάβει γρήγορα μέτρα για το κλείσιμο του κέντρου κράτησης.

Είμαστε πρόθυμοι να συνεργαστούμε με την αμερικανική κυβέρνηση για να βρούμε τρόπους αντιμετώπισης των πρακτικών ζητημάτων που θα προκύψουν από το κλείσιμο του Γκουαντάναμο, όπως η επανεγκατάσταση των φυλακισμένων σε τρίτες χώρες. Για παράδειγμα, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει εκφράσει πρόσφατα τις ανησυχίες της σχετικά με τη μυστική κράτηση και ελπίζουμε ότι ο εκλεγείς πρόεδρος θα αντιμετωπίσει, στη συνέχεια, αυτό το ζήτημα και τα κράτη μέλη θα είναι σε θέση να απαντήσουν. Δεν είμαι αρμόδια να μιλήσω για τα κράτη.

Σχετικά με την κατάσταση στη Μέση Ανατολή, ιδιαίτερα στη Γάζα, λυπάμαι πάρα πολύ για την πρόσφατη επιστροφή στη βία. Οι πέντε μήνες ηρεμίας που επιτεύχθηκαν μετά την ανακωχή ήταν δυστυχώς πάρα πολύ σύντομοι, αλλά και πολύ ευπρόσδεκτοι. Είναι πολύ δύσκολο να ελεγχθεί η επιστροφή στη βία. Έχουμε καταδικάσει τις πρόσφατες πυραυλικές επιθέσεις από τη Γάζα αλλά, ταυτόχρονα, έχουμε καταδικάσει και το κλείσιμο των διαβάσεων.

Ζήτησα η ίδια από τον Ισραηλινό πρεσβευτή να έρθει στο γραφείο μου. Εξέφρασα σαφώς τις ανησυχίες μου για την κατάσταση στη Γάζα. Δεν μπορούσαμε να δώσουμε τα καύσιμα που συνήθως χρηματοδοτούμε ούτε μπορούσαμε να επιτρέψουμε στο UNRWA να κάνει αυτό που συνήθως κάνει. Προχθές ήμουν στη Νέα Υόρκη και μιλήσαμε με το Γενικό Γραμματέα των "Ε Ban Ki-moon, για αυτό το θέμα. Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου κ. Kouchner και εγώ συντάξαμε μια επιστολή στις ισραηλινές αρχές προκειμένου να συνεχιστεί η χρηματοδότηση. Παρακολουθούμε στενά την κατάσταση. Δυστυχώς, δεν είναι καθόλου εύκολο, και, σε όλους τους διαλόγους και τις διαβουλεύσεις μας, θίγουμε πάντα αυτά τα ζητήματα.

Θα ήθελα τώρα να πω κάτι για τη συνοχή που αναφέρθηκε μεταξύ των εξωτερικών και των εσωτερικών πολιτικών. Ναι, νομίζω ότι είναι αλήθεια. Είναι ένα σημείο με το οποίο πρέπει να ασχοληθούμε. Το ζήτημα αυτό το ανέλαβε ο κ. Ζακ Barrot. Προσπάθησε να σημειώσει πρόοδο στο θέμα της μετανάστευσης με τρόπο που να δίνει πολύ περισσότερη προσοχή στα ανθρώπινα δικαιώματα. Θεωρώ ότι αυτό ενισχύει την αξιοπιστία μας, αλλά υπάρχουν πολλά ζητήματα που ανήκουν στην αρμοδιότητα των κρατών μελών, πράγμα που σημαίνει ότι δεν είναι και τόσο εύκολο.

Χαιρετώ την Αναπληρωτή Υπουργό, κα Rama Yade.

Το μόνο που μπορώ μόνο να πω είναι ότι οι διάλογοι για τα ανθρώπινα δικαιώματα χαρακτηρίζονται από αμοιβαιότητα: αυτό σημαίνει ότι αντιμετωπίζουμε επίσης ζητήματα ανθρώπινων δικαιωμάτων μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και διαθέτουμε εμπειρογνώμονες του JLS μέσα στα διάφορα κράτη μέλη.

Υπάρχει επίσης ένας Επίτροπος των "Ε για τα ανθρώπινα δικαιώματα που οραματίζεται τη δημιουργία ενός γραφείου στις Βρυξέλλες. Κατά συνέπεια, προσπαθούμε να ενισχύσουμε τη συνοχή μεταξύ εσωτερικών και εξωτερικών πολιτικών.

Θα σταματήσω εδώ. Λυπάμαι που δεν μπορώ να πω τίποτα για το θέμα των αποικιών. Αυτό αποτελεί θέμα των κρατών μελών. Το γνωρίζετε πολύ καλά.

(Παρεμβολή από τον κ. Μάριο Ματσάκη)

Λυπάμαι, αλλά η εξέταση αυτού του ερωτήματος βρίσκεται εκτός της αρμοδιότητας της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="300" NAME="Rama Yade" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, κ. Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, είμαι πολύ ευτυχής που αντιπροσωπεύω τη Γαλλική Προεδρία του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης και που έχω την ευκαιρία να σας μιλήσω για τις προόδους που έχουν σημειωθεί τους τελευταίους μήνες επάνω στο ζήτημα των ανθρώπινων δικαιωμάτων.

Εφόσον θίξατε το θέμα, θα ήθελα να εστιάσω συγκεκριμένα στο σημαντικότερο ρόλο των οδηγιών ως οδηγό για τα μέτρα που λαμβάνονται από την Ευρωπαϊκή Ένωση στην πράξη.

Ενώ αυτό το έτος γιορτάζουμε την εικοστή επέτειο της Διακήρυξης των "νωμένων Εθνών για τους Υπερασπιστές των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, πρέπει να αναφερθεί ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει προβεί σε συγκεκριμένες κινητοποιήσεις και έχει ενισχύσει τις δραστηριότητες υπέρ των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, είτε μέσω της ανάληψης δράσης είτε με δημόσιες δηλώσεις. " Ευρωπαϊκή Ένωση έχει επίσης ενημερώσει τις οδηγίες της σχετικά με αυτό το ζήτημα έτσι ώστε να ενισχυθεί η υποστήριξή της για τους άνδρες και τις γυναίκες που παλεύουν καθημερινά προκειμένου να επικρατήσει η οικουμενικότητα των ανθρώπινων δικαιωμάτων.

Εκτός από τα υπάρχοντα ζητήματα, φέτος συντάξαμε ένα σχέδιο κατευθυντήριων οδηγιών σχετικά με τη βία και τις διακρίσεις κατά των γυναικών.

Είμαι ευτυχής που οι ευρωβουλευτές έμειναν ικανοποιημένοι από αυτό. Αυτές οι οδηγίες υιοθετήθηκαν από το Συμβούλιο στις 8 Δεκεμβρίου. Αυτή ήταν μια από τις προτεραιότητες της Γαλλικής Προεδρίας της Ένωσης.

Στο ίδιο πνεύμα, θα ήθελα επίσης να χαιρετίσω την υιοθέτηση, από το Συμβούλιο, των νέων εγγράφων σχετικά με την εφαρμογή των ψηφισμάτων 1325 και 1820 του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών, που θα επιτρέψει στις διαδικασίες εξωτερικής πολιτικής, πολιτικής ασφάλειας και αμυντικής πολιτικής να ελέγξουν αποτελεσματικά το πρόβλημα της σεξουαλικής βίας κατά τη διάρκεια των ένοπλων συγκρούσεων, αλλά και να ενισχύσουν την ενεργό συμμετοχή των γυναικών στην επανοικοδόμηση των κοινωνιών που προκύπτουν από τη σύγκρουση.

" έκθεση του 2008, η οποία συντάχτηκε από την Ένωση και η οποία αναφέρει τα μέτρα που πάρθηκαν από την Ευρωπαϊκή Ένωση και τις επιτυχίες της, αφορά επίσης την πάλη ενάντια στην θανατική ποινή. Ως εκ τούτου, ένα διαπεριφερειακό ψήφισμα, το οποίο όμως υποβλήθηκε κατόπιν πρωτοβουλίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και το οποίο απαιτεί την εφαρμογή οικουμενικής εκεχειρίας στις θανατικές εκτελέσεις, εγκρίθηκε από τη γενική συνέλευση των "νωμένων Εθνών τον Δεκέμβριο του 2007. Αυτή η επιτυχία μόλις επεκτάθηκε με την υιοθέτηση, με άνετη πλειοψηφία, ενός νέου ψηφίσματος που ακολουθεί ουσιαστικά στο ίδιο ζήτημα, στην 63η σύνοδο της Γενικής Συνέλευσης, η οποία πραγματοποιείται αυτή τη στιγμή.

" Ευρωπαϊκή Ένωση διεξάγει επίσης περίπου 30 διαλόγους και διαβουλεύσεις για τα ανθρώπινα δικαιώματα με τρίτες χώρες, συμπεριλαμβανομένης της Κίνας, των χωρών της Κεντρικής Ασίας και της Αφρικής Ένωσης, ενώ έχουν ξεκινήσει νέοι διάλογοι τους τελευταίους έξι μήνες.

" έκθεση της Ένωσης καθορίζει επίσης τον ιδιαίτερα ενεργό ρόλο της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα αρμόδια διεθνή φόρουμ που αφορούν τα ανθρώπινα δικαιώματα, δηλαδή, στην Τρίτη Επιτροπή της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών ή στο Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.

Και όσον αφορά τα ζητήματα του Darfur, της Βιρμανίας ή της κρίσης των τροφίμων, το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων έχει κατορθώσει να καταδείξει ότι ανταποκρίνεται, αν και υπάρχουν ακόμα πολλά που πρέπει να γίνουν προκειμένου να ενισχύσει την αξιοπιστία και την αποτελεσματικότητά του.

Γνωρίζω ότι η Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων υιοθέτησε, στις αρχές Δεκεμβρίου, το σχέδιο έκθεσης της κας Andrikienė, το οποίο συνηγορεί στην ενίσχυση των ανθρώπινων δικαιωμάτων και ιδιαίτερα του ρόλου που η Ευρωπαϊκή Ένωση παίζει σε αυτό. Μπορώ να σας βεβαιώσω ότι το Συμβούλιο συμμερίζεται αυτό το όραμα.

Ομοίως, πρέπει δείξουμε ιδιαίτερη προσοχή ώστε το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, και άλλα πολύπλευρα φόρουμ, να μην μετατραπούν σε εννοιολογικούς δούρειους ίππους, οι οποίοι θα υπονόμευαν την οικουμενικότητα των ανθρώπινων δικαιωμάτων. Έτσι, η Ευρωπαϊκή Ένωση, που ξεκίνησε τη διαδικασία της διάσκεψης του Durban σχετικά με το ρατσισμό το 2001, θα δώσει ιδιαίτερη προσοχή έτσι ώστε αυτή η διαδικασία να μην οδηγήσει στην επανεξέταση κειμένων που έχουν ήδη συζητηθεί και υιοθετηθεί, ή σε έννοιες, όπως η δυσφήμηση των αναγνωρισμένων θρησκειών εις βάρος της ελευθερίας της έκφρασης. Πρέπει να βεβαιωθούμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν θα οδηγηθεί σε αυτό το σημείο.

Υπάρχει ένα άλλο ζήτημα που θα ήθελα να θίξω, το οποίο είναι η πάλη ενάντια στην ατιμωρησία. Γνωρίζετε ότι φέτος, γιορτάζουμε τη δέκατη επέτειο της υιοθέτησης του Καταστατικού της Ρώμης του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου. Είναι επομένως σημαντικό, εν ονόματι των ευρωπαϊκών αξιών, να επιβεβαιώσουμε τη δέσμευσή μας για την πάλη ενάντια στην ατιμωρησία, δεδομένου ότι δεν υπάρχει ειρήνη χωρίς δικαιοσύνη. Αυτό είναι που βεβαιώνει η Ευρωπαϊκή Ένωση, χωρίς δισταγμό, με την προσφορά της πολιτικής και οικονομικής ενίσχυσής της στη διεθνή ποινική δικαιοσύνη, τα ειδικά δικαστήρια ή το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο. " Ευρωπαϊκή Ένωση έχει, γι' αυτό το λόγο, διεξαγάγει εκστρατείες ευαισθητοποίησης σε τρίτες χώρες έτσι ώστε να προσχωρήσουν στο καταστατικό της Ρώμης, έχει διαπραγματευτεί την ενσωμάτωση, σε συμφωνίες με τρίτες χώρες, προτάσεων που καθιστούν υποχρεωτική την υπογραφή του Καταστατικού της Ρώμης ή έχει υιοθετήσει δηλώσεις που επαναλαμβάνουν την υποχρέωση της κυβέρνησης του Σουδάν να συνεργαστεί πλήρως με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο.

Θα επιθυμούσα να ολοκληρώσω την ομιλία μου θίγοντας το ζήτημα της αποποινικοποίησης της ομοφυλοφυλίας. Αύριο, θα μεταβώ στη Νέα Υόρκη για να πάρω αυτό το σχέδιο, που υποστηρίζεται από πολλά ευρωπαϊκά έθνη, το οποίο απαιτεί την οικουμενική αποποινικοποίηση της ομοφυλοφυλίας.

Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω, κυρίες και κύριοι, ότι η ομοφυλοφυλία παραμένει έγκλημα για 90 χώρες σε ολόκληρο τον κόσμο και τιμωρείται με την ποινή του θανάτου σε έξι από αυτές. Αυτό σημαίνει ότι οι άνδρες και οι γυναίκες δεν είναι σε θέση να εκφράσουν ελεύθερα τη σεξουαλική τους ταυτότητα, χωρίς να διακινδυνεύσουν να φυλακιστούν ή να παρουσιαστούν ενώπιον των δικαστηρίων. Γι' αυτό μπορούμε να είμαστε υπερήφανοι για αυτή την πρωτοβουλία που, στο παρελθόν, είχε υποκινήσει η Νορβηγία το 2006 και, επομένως, θα πάω αύριο στη Νέα Υόρκη για να μας αντιπροσωπεύσω, προκειμένου να οριστικοποιηθεί αυτό το κείμενο και να εκτιμηθεί η υποστήριξή μας, με την ελπίδα ότι θα καταφέρουμε περισσότερα απ' ό,τι καταφέραμε δύο χρόνια πριν. Εκεί, θα δούμε πράγματι εάν αυτή η πρωτοβουλία υποστηρίζεται από όσο το δυνατόν περισσότερα κράτη.

Προτού προχωρήσουμε στις συζητήσεις μας, θα ήθελα, κυρία Πρόεδρε, κ. Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, να ζητήσω συγγνώμη για την αργοπορία μου. Το αεροπλάνο μου απογειώθηκε αργότερα από την προγραμματισμένη ώρα και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο άργησα Λυπάμαι ειλικρινά για αυτό, αλλά θεωρώ ότι η συνέχεια των συζητήσεών μας θα μας επιτρέψει να έχουμε ολοένα και περισσότερο έντονες ανταλλαγές απόψεων.
<SPEAKER ID="301" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="970" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - " ενσωμάτωση των ανθρώπινων δικαιωμάτων αποτελεί θεμελιώδες ζήτημα τα τελευταία χρόνια. Χαιρετίζω την ένταξη του ESDP σε αυτήν την διαδικασία. Πραγματικά, έχει ζωτική σημασία τα ανθρώπινα δικαιώματα να λαμβάνονται υπόψη σε κάθε δραστηριότητα της ΕΕ.

Εντούτοις, πρέπει να τονιστεί ότι η ενσωμάτωση των ανθρώπινων δικαιωμάτων στις σχέσεις με τις τρίτες χώρες πρέπει να ισχύουν ανεξαιρέτως για κάθε συνεργάτη της ΕΕ. Μπορώ να αναφερθώ σε μια από τις πιο πρόσφατες περιπτώσεις όπου τα ανθρώπινα δικαιώματα περιλήφθηκαν στην εμπορική συμφωνία με το Μαυροβούνιο. Συγχρόνως, η έκθεσή σας τονίζει ότι εξακολουθούν να γίνονται συστηματικές και σοβαρές παραβιάσεις των ανθρώπινων δικαιωμάτων σε καθημερινή βάση στην Κίνα, τη Ρωσία, το Ιράν και σε άλλες χώρες, όμως, αυτά τα γεγονότα δεν λαμβάνονται πραγματικά υπόψη κατά την ανάπτυξη των οικονομικών σχέσεων με τα εν λόγω κράτη. Είναι απαράδεκτο να εφαρμόζονται οι ίδιοι κανόνες διαφορετικά σε διαφορετικές περιπτώσεις.

Κατά συνέπεια, παρακαλώ πολύ το Συμβούλιο και την Επιτροπή να ενσωματώσουν τα ανθρώπινα δικαιώματα σε όλα τα ζητήματα που συζητιούνται με την Κίνα, τη Ρωσία, το Ιράν και άλλες χώρες. Δυστυχώς, πρέπει να καταλήξουμε στο συμπέρασμα ότι ο διάλογος για τα ανθρώπινα δικαιώματα δεν αντιμετωπίζεται σοβαρά, για παράδειγμα, από τη ρωσική πλευρά. Καλώ τα όργανα της ΕΕ να δείχνουν απαιτητικότητα και συνέπεια κατά την αντιπροσώπευση και την υπεράσπιση των θεμελιωδών αξιών της Ένωσης οπουδήποτε στον κόσμο.
<SPEAKER ID="969" NAME="Katalin Lévai  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (HU) Χαιρετίζω την τελευταία έκθεση της Επιτροπής σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα. Καταρχάς, επειδή το τμήμα που εξετάζει την προστασία των μειονοτήτων δίνει επίσης προσοχή στη μεγαλύτερη διεθνική μειονότητα της Ευρώπης, τους Ρομά. Ωστόσο, μου φαίνεται ενδιαφέρον ότι παρόλο που οι ρατσιστικές επιθέσεις καθώς και άλλα εθνικά παρακινούμενα εγκλήματα αυξάνονται στη δυτική και την Κεντρική Ευρώπη, η έκθεση εστιάζει συνήθως στα Βαλκάνια, δηλαδή στη νοτιοανατολική Ευρώπη. Δεν είναι λοιπόν μόνο οι χώρες που επιδιώκουν να προσχωρήσουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση για τις οποίες πρέπει να γίνουν πολλά, αλλά πρέπει επίσης να κοιτάξουμε και τα του οίκου μας. Επιπλέον, θεωρώ ότι ακόμα δεν υπάρχει κάποια διασυνοριακή πρωτοβουλία που θα θεράπευε συλλογικά τις ανησυχίες των διεθνικών μειονοτήτων. Κατά την άποψή μου, η εξέταση των δικαιωμάτων ενός πληθυσμού 10 εκατομμυρίων θα άξιζε τουλάχιστον ένα δικό της κεφάλαιο στην έκθεση, υπογραμμίζοντας ότι δεν μιλάμε για μια ενιαία ομοιογενή εθνική ομάδα. Λυπάμαι επίσης για την απουσία μιας μελέτης του κοινωνικού αντίκτυπου της οικονομικής κρίσης, δεδομένου ότι σε τέτοιες περιπτώσεις, αυτές είμαι πάντα οι ευάλωτες κοινωνικές ομάδες που βρίσκονται σε κίνδυνο. Εντούτοις, θεωρώ ότι η ανάπτυξη των ζητημάτων που αφορούν τα άτομα με ειδικές ανάγκες στην Ευρώπη αξίζει της προσοχής μας. Είναι αξιέπαινο το γεγονός ότι η Επιτροπή εργάζεται τώρα πάνω στο σχέδιο των αποφάσεων του Συμβουλίου σχετικά με την υιοθέτηση της Συνθήκης των "νωμένων Εθνών της 8ης Αυγούστου 2008 σχετικά με τα δικαιώματα των ατόμων με ειδικές ανάγκες και το προαιρετικό πρωτόκολλό της. Όσον αφορά το περιεχόμενό της, η Συνθήκη αντιπροσωπεύει μια σημαντική αλλαγή, δεδομένου ότι αντιμετωπίζει την αναπηρία όχι μόνο ως κοινωνικό ζήτημα και ζήτημα υγείας αλλά και ως νομική υπόθεση και υπόθεση που αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα. Το παρόν έγγραφο θα κάνει τα πράγματα πιο εύκολα για 650 εκατομμύρια ανθρώπους με ειδικές ανάγκες παγκοσμίως, 50 εκατομμύρια από τους οποίους είναι Ευρωπαίοι. Θεωρώ σημαντικό να προωθήσουμε, να προστατεύσουμε και να εγγυηθούμε τον πλήρη και ίσο σεβασμό όλων των ανθρώπινων δικαιωμάτων και των ελευθεριών των συμπολιτών μας με ειδικές ανάγκες.
<SPEAKER ID="968" NAME="Sirpa Pietikäinen  " LANGUAGE="FI">
" Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ένας από τους κυριότερους διεθνείς φορείς για τα ανθρώπινα δικαιώματα. " εργασία της Ένωσης είναι αξιοσημείωτη, μιλώντας, όπως κάνει, εξ ονόματος των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, παρέχοντας αναπτυξιακή αρωγή, και υπερασπίζοντας τις αξίες της δημοκρατίας. " ετήσια έκθεση της ΕΕ για τα ανθρώπινα δικαιώματα, που μόλις δημοσιεύθηκε, εξετάζει την πολυσύνθετη εργασία της Ένωσης στον τομέα των ανθρώπινων δικαιωμάτων.

" έκθεση για τα ανθρώπινα δικαιώματα της ΕΕ για το 2008 αναφέρει πολλά θετικά μέτρα που έχουν ληφθεί για την οικουμενική καθιέρωση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Δυστυχώς, αυτά τα βήματα είναι ακόμα μικρά αναλογικά με τη συνολική κατάσταση και απαιτείται ακόμα σημαντική προσπάθεια, έτσι ώστε τα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα να μπορέσουν να γίνουν μια πραγματικότητα σε ολόκληρο τον κόσμο.

Ο Γενικός Γραμματέας των "Ε Ban Ki-moon υπενθύμισε σε όλους μας την προηγούμενη εβδομάδα, μιλώντας στην 60ή επέτειο της Οικουμενικής Διακήρυξης Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "Ε, ότι η Διακήρυξη των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων είναι σήμερα τόσο επιτακτική ανάγκη όσο και όταν συντάχθηκε το 1948. Είπε: "Οι προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε σήμερα είναι τόσο τρομακτικές όπως εκείνες που αντιμετώπισαν οι συντάκτες της Διακήρυξης".

Παρόλη τη σημαντική εργασία της, η ΕΕ οφείλει πραγματικά να σταθεί και να εξετάσει σοβαρά τις ενέργειές της στον τομέα των ανθρώπινων δικαιωμάτων. Δυστυχώς, η πολιτική της όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα στερείται αυτού του στοιχείου αποφασιστικότητας, συνοχής και επιμονής που αναμένεται από έναν ισχυρό παράγοντα στο ζήτημα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Πρέπει να σταματήσει η σταδιακή υποβάθμιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε διεθνές επίπεδο. Ως Ένωση κρατών που βασίζεται σε κάποιες αξίες, η ΕΕ έχει το ξεχωριστό καθήκον να εξασφαλίσει την καθιέρωση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε παγκόσμιο επίπεδο. Οι Διακηρύξεις μόνο, χωρίς συγκεκριμένη δράση, είναι απλά κούφια λόγια.
