<CHAPTER ID="016">
Ώρα των Ερωτήσεων (Ερωτήσεις προς την Επιτροπή)
<SPEAKER ID="427" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο σημείο της ημερήσιας διάταξης είναι η Ώρα των ερωτήσεων (B6-0009/2009) που κατ' εξαίρεση θα διαρκέσει ως τις 8 μ.μ.

Ξεκινώντας θα ήθελα να σας ενημερώσω ότι ο κ. Kovács δεν θα παρευρεθεί, επομένως οι ερωτήσεις υπ'αριθμόν 1 και 3 του πρώτου μέρους της περιόδου που απευθύνονται σε εκείνον, θα απαντηθούν από την κ. Reding.

Στην Επιτροπή υποβλήθηκαν οι ακόλουθες ερωτήσεις.

Μέρος πρώτο
<SPEAKER ID="428" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Μέτρα για την προώθηση προϊόντων και υπηρεσιών που συμβάλλουν στην αύξηση της ενεργειακής απόδοσης και την προώθηση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας

Στο εαρινό Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του 2008, οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων συμφώνησαν επί της μελλοντικής αναθεώρησης της οδηγίας για τη φορολόγηση της ενέργειας με στόχο την προώθηση της αύξησης του ποσοστού ανανεώσιμων πηγών ενέργειας αναλογικά με το σύνολο της χρησιμοποιούμενης ενέργειας.

" αύξηση της ενεργειακής απόδοσης είναι ένας από τους ταχύτερους, ασφαλέστερους και φθηνότερους τρόπους μείωσης της εξάρτησης της ΕΕ από τις ενεργειακές πηγές των τρίτων χωρών, μειώνοντας έτσι την κατανάλωση της ενέργειας, τις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα και τις δαπάνες των Ευρωπαίων πολιτών σε λογαριασμούς ενεργειακής κατανάλωσης.

Υπό το φως της ανάγκης για αύξηση της ενεργειακής απόδοσης, θα μπορούσε η Επιτροπή να υποδείξει με ποια μέτρα και ποιους χρηματοοικονομικούς και δημοσιονομικούς μηχανισμούς σκέφτεται να προωθήσει τα προϊόντα και τις υπηρεσίες που συμβάλλουν στην αύξηση της ενεργειακής απόδοσης και την προώθηση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας;
<SPEAKER ID="429" NAME="Viviane Reding">
Μέλος της Επιτροπής. - Στο Eυρωπαϊκό σχέδιο για την ανάκαμψη της οικονομίας, το οποίο επί τη ευκαιρία εγκρίθηκε από το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο, αναφέρεται ότι η Επιτροπή υποστηρίζει την προώθηση της ταχείας αφομοίωσης "πράσινων" προϊόντων. Μεταξύ άλλων, πρότεινε μειωμένους συντελεστές του ΦΠΑ για "πράσινα" προϊόντα και υπηρεσίες που στοχεύουν στη βελτίωση της ενεργειακής απόδοσης, των κτηρίων ιδιαίτερα. Επιπλέον, η Επιτροπή ενθαρρύνει τα κράτη μέλη να παρέχουν περισσότερα κίνητρα στους καταναλωτές για την τόνωση της ζήτησης σε προϊόντα φιλικά προς το περιβάλλον.

" Επιτροπή αυτήν την περίοδο αναθεωρεί την ισχύουσα κοινοτική φορολογική νομοθεσία. Στόχος μας είναι να εξαλείψουμε όσο το δυνατόν περισσότερα κίνητρα που αντιτίθενται στους στόχους της ενεργειακής απόδοσης και της μείωσης των εκπομπών του διοξειδίου του άνθρακα, καθώς επίσης και να δημιουργήσουμε κίνητρα όπου χρειάζεται για την εξυπηρέτηση των στόχων αυτών.

Εκτός από τις παραπάνω φορολογικής φύσεως πρωτοβουλίες, η Επιτροπή επιδιώκει την ενίσχυση της χρήσης άλλων χρηματοοικονομικών μηχανισμών για την προώθηση της ενεργειακής απόδοσης, ιδιαίτερα στα κτήρια. Επίσης, αναπτύσσει μια πρωτοβουλία για τη χρηματοδότηση της βιώσιμης ενέργειας από κοινού με την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων. Στόχος της πρωτοβουλίας αυτής είναι η κινητοποίηση κονδυλίων από τις κεφαλαιαγορές για να χρησιμοποιηθούν μέσω της συμμετοχής του Συμφώνου των Δημάρχων. Για το 2009, αναμένεται να έχουμε στη διάθεσή μας 15 εκατομμύρια ευρώ στα πλαίσια του προϋπολογισμού.

" Επιτροπή πρότεινε, επίσης, την τροποποίηση του Κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1080/2006 για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, ώστε να έχουν όλα τα κράτη μέλη τη δυνατότητα να χρησιμοποιήσουν το ταμείο αυτό σε περίπτωση αυξημένων δαπανών για βελτιώσεις στην ενεργειακή απόδοση και τη χρήση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας στις υπάρχουσες κατοικίες.
<SPEAKER ID="430" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Θα ήθελα να ξεκινήσω λέγοντας ότι η ισχύουσα οδηγία εφαρμόστηκε λανθασμένα ή ανεπαρκώς και γι' αυτό θα ήθελα να ρωτήσω την Επιτροπή εάν σχεδιάζει να μειώσει το ΦΠΑ και στα προϊόντα στο μέλλον. Επίσης, θεωρώ ότι θα ήταν σημαντικό να αυξηθούν τα κονδύλια του Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης που υποστηρίζουν την ενεργειακή απόδοση των κτηρίων και της κοινωνικής στέγασης από 3% σε 15%.

Θεωρώ, επίσης, ότι θα ήταν σημαντικό να δημιουργεί ένα ταμείο για την ενεργειακή απόδοση και τις πηγές ανανεώσιμης ενέργειας.
<SPEAKER ID="431" NAME="Viviane Reding">
Μέλος της Επιτροπής. - Γνωρίζουμε ότι είναι πολύ σημαντικό να υπάρχουν μέτρα που βοηθούν τους πολίτες και τις κυβερνήσεις στην επίτευξη του στόχου της ενεργειακής απόδοσης. Πλέον έχουμε στη διάθεσή μας ορισμένες μελέτες σχετικά με το δυναμικό των φορολογικών κινήτρων για ενεργειακούς και περιβαλλοντικούς σκοπούς και η Επιτροπή προετοιμάζει μια πρόταση τροποποίησης της οδηγίας περί ΦΠΑ, ώστε να καταστεί δυνατή η εφαρμογή μειωμένων συντελεστών ΦΠΑ για ορισμένα φιλικά προς το περιβάλλον αγαθά και υπηρεσίες.

Όπως ορίζεται στο Eυρωπαϊκό σχέδιο για την ανάκαμψη της οικονομίας, η Επιτροπή μπορεί να προτείνει μειωμένους συντελεστές ΦΠΑ για "πράσινα" προϊόντα και υπηρεσίες με στόχο τη βελτίωση της ενεργειακής απόδοσης, ιδιαίτερα των κτιρίων. Θα πρέπει να τονίσουμε, ωστόσο, ότι η πρόταση που κατέθεσε η Επιτροπή τον Ιούλιο του 2008 ήδη προσφέρει τη δυνατότητα επιλογής στα κράτη μέλη, τα οποία μπορούν να εφαρμόσουν τους μειωμένους συντελεστές ΦΠΑ σε υπηρεσίες που συμπεριλαμβάνουν την ανακαίνιση, τις επισκευές, τη μετατροπή και τη συντήρηση κατοικιών, χώρων λατρείας και πολιτιστικής κληρονομιάς και ιστορικών μνημείων. Εδώ περιλαμβάνονται και οι εργασίες που στοχεύουν στην αύξηση της εξοικονόμησης της ενέργειας και της ενεργειακής απόδοσης των εν λόγω κτηρίων.

Το Συμβούλιο Οικονομικών και Δημοσιονομικών Υποθέσεων σήμερα κατέληξε σε συμβιβασμό. Είναι πολύ νωρίς για να πούμε τι θα κάνουμε ακριβώς με τις προτάσεις του, αλλά η Επιτροπή θα μελετήσει τις προτάσεις που υποβλήθηκαν σήμερα.
<SPEAKER ID="432" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να καταγραφεί ότι ευχαριστώ την Επίτροπο και την Επιτροπή που εξασφάλισε ότι ειδικά το θέμα της θερμομόνωσης των κτιρίων συζητήθηκε εδώ. Πρόκειται για έναν από τους πιο αποτελεσματικούς τρόπους εξοικονόμησης ενέργειας και από αυτήν την άποψη μου φαίνεται ότι είναι ένα σημαντικό και σωστό μονοπάτι που πρέπει να ακολουθήσουμε. Σε αυτό το πλαίσιο, ρωτώ το εξής: βλέπει η Επιτροπή εδώ μια ευκαιρία να καταστήσει διαθέσιμες τις αντίστοιχες μειώσεις ΦΠΑ για τις κατοικίες χαμηλών ενεργειακών απαιτήσεων τις ουδέτερες ενεργειακά κατοικίες στον τομέα των προκατασκευασμένων; Υπάρχει, λοιπόν, αυτή η προοπτική και προς τα πού κατευθυνόμαστε;
<SPEAKER ID="433" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Rack μόλις πρότεινε κάτι πολύ ενδιαφέρον. Φυσικά, η Επιτροπή θα αναλύσει την ιδέα του καθώς και τις άλλες ιδέες που υπάρχουν στο τραπέζι σε σχέση με την ενεργειακή απόδοση στην ανέγερση και ανακαίνιση των κατοικιών. Μπορώ, επίσης, να πω ότι η Επιτροπή πρόκειται να αναδιαρθρώσει τα διαρθρωτικά ταμεία, ώστε να υπάρχει επίσης η δυνατότητα επένδυσης σε τέτοιου είδους ενεργειακά αποδοτικές κατοικίες μέσω των διαρθρωτικών ταμείων.
<SPEAKER ID="434" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Πιο ευέλικτη ερμηνεία του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης

Ερωτάται η Επιτροπή αν και γιατί σε περίοδο τόσο σοβαρής οικονομικής κρίσης επιμένει στην άποψη ότι η μείωση των ελλειμμάτων όσων χωρών αντιμετωπίζουν τέτοιο πρόβλημα πρέπει να επιτευχθεί σε περίοδο 2 ετών και όχι 3 ετών, διάστημα που με βάση τα δεδομένα φαίνεται λογικότερο; Και πώς συμβιβάζεται αυτή η επιμονή με την άποψη του προέδρου του Eurοgrοup για πιο ευέλικτη ανάγνωση του Συμφώνου Οικονομικής Σταθερότητας (βλ. δηλώσεις 21.1.2009, Αgence Eurοpe);
<SPEAKER ID="435" NAME="Viviane Reding">
Μέλος της Επιτροπής. - Υπό κανονικές συνθήκες, σύμφωνα με το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης το υπερβολικό έλλειμμα θα διορθωθεί ταχέως και η διόρθωση αυτή θα πραγματοποιηθεί ένα έτος μετά από το έτος διαπίστωσης του υπερβολικού ελλείμματος. Ωστόσο, το αναθεωρημένο Σύμφωνο μας δίνει, επίσης, τη δυνατότητα για μεγαλύτερες προθεσμίες σε περίπτωση ειδικών περιστάσεων βάσει του Άρθρου 34 του Κανονισμού (ΕΚ) του Συμβουλίου αριθ. 1467/97.

Το Σύμφωνο δεν ορίζει σαφώς τις ειδικές αυτές συνθήκες. Ωστόσο, κατά την εκπόνηση της έκθεσης βάσει του Άρθρου 143 της Συνθήκης που ενεργοποιείται λόγω της ύπαρξης ή προγραμματισμένου υπερβολικού ελλείμματος, η Επιτροπή υποχρεούται από τη Συνθήκη να λάβει υπόψη τους καλούμενους "σχετικούς παράγοντες". " έκθεση της Επιτροπής πρέπει να αντανακλά τις εξελίξεις στην μεσοπρόθεσμη οικονομική κατάσταση και ιδίως τη δυνητική οικονομική μεγέθυνση, τις επικρατούσες κυκλικές συνθήκες, την εφαρμογή πολιτικών στο πλαίσιο του θεματολογίου της Λισαβόνας και πολιτικών για την προαγωγή της Ε & Α και της καινοτομίας. " έκθεση θα αναφέρεται, επίσης, τις εξελίξεις στην μεσοπρόθεσμη δημοσιονομική κατάσταση και ιδίως τις προσπάθειες δημοσιονομικής εξυγίανσης κατά τις ευνοϊκές συγκυρίες, το επίπεδο του δημόσιου χρέους και θέματα βιωσιμότητας, τις ανάγκες εξωτερικής χρηματοδότησης, τις δημόσιες επενδύσεις και τη συνολική ποιότητα των δημόσιων οικονομικών. " Επιτροπή λαμβάνει, επίσης, υπόψη οποιοδήποτε άλλο παράγοντα ο οποίος, κατά τη γνώμη του ενδιαφερόμενου κράτους μέλους, συμβάλλει στη ολοκληρωμένη ποιοτική αξιολόγηση της υπέρβασης της τιμής αναφοράς και που το κράτος μέλος φυσικά έχει υποβάλει στην Επιτροπή και το Συμβούλιο.

Οι διατάξεις σχετικά με τους σχετικούς παράγοντες που λαμβάνονται υπόψη υποδεικνύουν ότι ο προσδιορισμός της ύπαρξης ειδικών περιστάσεων θα πρέπει να βασίζεται σε μια γενική αξιολόγηση τέτοιων παραγόντων. Στις 18 Φεβρουαρίου, η Επιτροπή ενέκρινε τις συστάσεις της για τις γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου σχετικά με τις τελευταίες ενημερώσεις των προγραμμάτων σταθερότητας και σύγκλισης για 17 κράτη μέλη. Ταυτόχρονα και λαμβάνοντας υπόψη την αξιολόγησή της για τα προγράμματα αυτά, η Επιτροπή εκπόνησε εκθέσεις για την Ιρλανδία, την Ελλάδα, την Ισπανία, τη Γαλλία, τη Λετονία και τη Μάλτα. Το Συμβούλιο Οικονομικών και Δημοσιονομικών Υποθέσεων ενέκρινε τη γνωμοδότησή του για τις εν λόγω εκθέσεις σήμερα το πρωί. " Επιτροπή θα προτείνει συστάσεις στο Συμβούλιο για να δοθεί ένα τέλος στις καταστάσεις υπερβολικού ελλείμματος. Οι συστάσεις αυτές θα περιλαμβάνουν προθεσμίες που θα έχουν αποφασιστεί σύμφωνα με το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης, δηλαδή λαμβάνοντας υπόψη την ύπαρξη ειδικών περιστάσεων, όπου χρειάζεται.
<SPEAKER ID="436" NAME="Γιώργος Δημητρακόπουλος" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κυρία Επίτροπο για την πολύ αναλυτική απάντηση. Πλην όμως, πρέπει να σας πω ότι έμεινα λίγο έκπληκτος, γιατί σε όσα σημαντικά είπατε δεν αναφερθήκατε στην έννοια του χρονοδιαγράμματος, εάν δηλαδή η Επιτροπή θα εισηγηθεί συγκεκριμένα χρονοδιαγράμματα ανά περίπτωση και, δεύτερον, εάν μπορεί στην εισήγησή της η Επιτροπή να συνδέσει τις φάσεις των χρονοδιαγραμμάτων με τη μείωση του ποσοστού πάνω από το 3%.
<SPEAKER ID="437" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, έχω δύο σύντομα ερωτήματα. Πρώτον, τι συμβαίνει με τα κράτη μέλη που έχουν πραγματικά προκλητικά χαμηλούς συντελεστές για τους φόρους επιτηδεύματος ή δεν έχουν καθόλου; Είναι δίκαιο να παραβλέπεται η "χαλάρωση" του Συμφώνου από αυτές τις χώρες όταν αντιμετωπίζουν δυσκολίες λόγω της χαμηλής φορολογίας ως αποτέλεσμα των πολιτικών τους;

Δεύτερον, δεν θα έπρεπε αυτό το ζήτημα να συνδέεται με ένα ορισμένο επίπεδο επιτυχίας; Με άλλα λόγια, όταν ένα κράτος μέλος έχει μεγαλύτερο έλλειμμα ώστε να καταπολεμήσει την ανεργία και έπειτα η ανεργία σημειώσει δραματική πτώση, δεν θα ήταν λογικό να προωθήσουμε μια τέτοια προσέγγιση;
<SPEAKER ID="438" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Έγιναν αλλαγές στον Εσωτερικό Κανονισμό; Νόμιζα ότι το λόγο λαμβάνουν μόνο ο ερωτών που επιθυμεί να υποβάλει συμπληρωματική ερώτηση συν άλλοι δυο βουλευτές.

Δεύτερον, δεδομένου ότι ξεκινήσαμε με καθυστέρηση, τι ώρα θα ολοκληρωθεί η Ώρα των Ερωτήσεων;
<SPEAKER ID="439" NAME="Πρόεδρος">
Κ. Doyle, η συνεδρίαση θα ολοκληρωθεί στις 8 μ.μ. όπως είχαμε σχεδιάσει. Ξεκινήσαμε με καθυστέρηση και θα διακόψουμε με καθυστέρηση. Επιθυμεί η αξιότιμη συνάδελφος να υποβάλει συμπληρωματική ερώτηση;

Επιθυμείτε να υποβάλετε την ερώτησή σας, κ. Doyle;
<SPEAKER ID="440" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Ναι, κύριε Πρόεδρε. Με συγχωρείτε, νόμιζα ότι το λόγο λάμβανε μόνο ο ερωτών συν άλλος ένας συνάδελφος. Παρανόησα αυτό που είπατε.

Θα ήθελα, λοιπόν, να ζητήσω από την Επίτροπο να μας πει ποιο κράτος μέλος δεν θα έχει υπερβολικό έλλειμμα, όπως το κατανοούμε μέχρι σήμερα.

Δεύτερον, θα μπορούσε η Επίτροπος να μας δώσει περισσότερες λεπτομέρειες σχετικά με το τι ακριβώς πρόκειται να προτείνει η Επιτροπή στο Συμβούλιο όπως αποφασίστηκε σήμερα το πρωί σε σχέση με την Ιρλανδία;
<SPEAKER ID="441" NAME="Viviane Reding">
Μέλος της Επιτροπής. - Για να απαντήσω στην ερώτηση του κ. Δημητρακόπουλου, όταν η Επιτροπή προτείνει τις προθεσμίες σε ένα κράτος μέλος για να αποκαταστήσει τη βιώσιμη κατάσταση δημόσιων οικονομικών, θα λάβει υπόψη της το περιθώριο ελιγμών που διαθέτει το εν λόγω κράτος μέλος. Έκκληση για ταχεία δημοσιονομική εξυγίανση μπορεί να αναμένεται μόνο σε περιπτώσεις κινδύνου για κρίση στα δημόσια οικονομικά, λαμβάνοντας υπόψη τις χρηματοδοτικές ανάγκες ολόκληρης της οικονομίας.

" δεύτερη ερώτηση είχε δύο σκέλη. " απάντηση στο πρώτο σκέλος είναι "όχι". " απάντηση στο δεύτερο σκέλος - για τις χώρες με χαμηλό φόρο επί του εισοδήματος των επιχειρήσεων - το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης αξιολογεί τη γενική δημοσιονομική κατάσταση του κράτους μέλους και όχι ειδικά την δημοσιονομική δομή του κάθε κράτους μέλους.

Στο τρίτο ερώτημα, αν δηλαδή υπάρχουν κράτη μέλη χωρίς υπερβολικό έλλειμμα, απαντώ ότι υπάρχουν φυσικά ορισμένα κράτη μέλη χωρίς υπερβολικό έλλειμμα, όπως μπορούμε να δούμε στα διαγράμματα που δημοσιεύει η Επιτροπή σε τακτά χρονικά διαστήματα.
<SPEAKER ID="442" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Κατάργηση των φορολογικών παραδείσων

Έχει υποβάλει ή σκοπεύει να υποβάλει η Επιτροπή κάποια πρόταση για την κατάργηση των φορολογικών παραδείσων, ιδίως εντός της ΕΕ;

Έχει εγκρίνει η ΕΕ κάποια απόφαση που προτείνει στα κράτη μέλη την κατάργηση των φορολογικών παραδείσων που βρίσκονται στην επικράτειά τους;

Ποια μέτρα θα λάβει η Επιτροπή για να δώσει ένα τέλος στους φορολογικούς παραδείσους, να καταπολεμήσει την χρηματοοικονομική κερδοσκοπία και να "χαλιναγωγήσει" την ελεύθερη κυκλοφορία του κεφαλαίου, ιδιαίτερα εντός της Ένωσης;
<SPEAKER ID="443" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, από το τέλος της δεκαετίας του '90, η Επιτροπή ακολουθεί μια αποφασιστική πολιτική κατά της απάτης, της φοροδιαφυγής και του επιζήμιου φορολογικού ανταγωνισμού.

Βασικό στοιχείο της πολιτικής αυτής ήταν η προώθηση της διαφάνειας στα φορολογικά συστήματα και της ανταλλαγής πληροφοριών μεταξύ των φορολογικών διοικήσεων. Εν τέλει, η πολιτική αυτή επιβεβαιώθηκε από τις σαφείς διακηρύξεις του G20 που επιτίθονταν στις μη διαφανείς πρακτικές σε ορισμένες δικαιοδοσίες, που συχνά χαρακτηρίζονται "φορολογικοί παράδεισοι".

" Επιτροπή ενδυνάμωσε την πολιτική της στον τομέα αυτό στα τέλη του 2008 και στις αρχές του 2009 παρουσιάζοντας δύο προτάσεις.

" πρώτη στοχεύει στην προώθηση της ανταλλαγής πληροφοριών όπως προβλέπει η οδηγία για τη φορολόγηση των αποταμιεύσεων. " δεύτερη προτείνει ουσιαστικά ότι όλα τα κράτη μέλη θα πρέπει να ευθυγραμμίσουν τα πρότυπα ανταλλαγής πληροφοριών τους στο πιο ανοιχτό επίπεδο, ιδίως εξασφαλίζοντας ότι τα κράτη μέλη δεν μπορούν να χρησιμοποιήσουν την οικονομική εμπιστευτικότητα ως δικαιολογία για να αρνηθούν την παροχή πληροφοριών που χρειάζονται άλλα κράτη μέλη, ώστε να υπολογίσουν τους φόρους των κατοίκων τους.

Το Μάιο του 2008 το Συμβούλιο αποφάσισε να προωθήσει την πολιτική αυτή της καλής δημοσιονομικής διακυβέρνησης στις τρίτες χώρες, συμπεριλαμβανομένων των αρχών της διαφάνειας, της ανταλλαγής πληροφοριών και θεμιτού δημοσιονομικού ανταγωνισμού. Ζήτησε, λοιπόν, από την Επιτροπή να διαπραγματευτεί ρήτρες για το σκοπό αυτό στα πλαίσια συμφωνιών με τρίτες χώρες.

" Επιτροπή σκοπεύει να παρουσιάσει σύντομα μια πρωτοβουλία πολιτικού χαρακτήρα για να τονίσει τη συνέπεια αυτής της πολιτικής και τους βασικούς παράγοντες για την εξασφάλιση της επιτυχίας της. Φαίνεται ειδικότερα ότι η εφαρμογή συντονισμένων σε ευρωπαϊκό επίπεδο μέτρων θα μπορούσε να δώσει μια απάντηση στον προβληματισμό που εξέφρασε ο κ. Guerreiro.
<SPEAKER ID="444" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Όντας επηρεασμένος από τα όσα λέχθηκαν, μου φαίνεται πως τα λόγια είναι περισσότερα από τις πράξεις. Με άλλα λόγια, οι φορολογικοί παράδεισοι και η κατάργησή τους δεν αποτελούν μέρος του μενού. Θα ήθελα, όμως, να ρωτήσω το εξής: Πώς σκοπεύει η Επιτροπή να αποτρέψει τις τράπεζες από το να λειτουργούν από υπεράκτια τραπεζικά κέντρα ("offshore"), μιας και δήλωσε πως αυτή είναι η πρόθεσή της; Επίσης, ποια ουσιαστικά μέτρα σκοπεύει να προτείνει για την καταπολέμηση της χρηματοοικονομικής κερδοσκοπίας, που αποτελεί βασικό αίτιο της τρέχουσας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης;
<SPEAKER ID="445" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
" Επιτροπή πρέπει να ξέρει μερικά πράγματα για τους φορολογικούς παραδείσους, επειδή το Λουξεμβούργο μάλλον εντάσσεται σε αυτήν την κατηγορία. Δεν πιστεύει, λοιπόν, ότι η κατάκσταση αυτή υπονομεύει την όλη αρχή της ενιαίας αγοράς με τα φορτηγά που κάνουν παρακάμψεις για αγοράσουν εκεί φθηνά καύσιμα;

Έπειτα, έχουμε το Jersey, το Guernsey και τη νήσος του Μαν, που βρίσκονται στο "νωμένο Βασίλειο, αλλά εκτός ΕΕ, το Λιχτενστάιν, το Μονακό, το Σαν Μαρίνο, κ.λπ. Πρόκειται για μικρούς φορολογικούς παραδείσους με υπεράκτια τραπεζικά κέντρα, τα οποία μόλις αναφέρθηκαν και που εκμεταλλεύονται τους πλουσίους. Υπάρχουν μόνο επειδή τους το επιτρέπει η ΕΕ.

Παραθέτω τα λόγια της: "αποφασιστική πολιτική κατά της φοροδιαφυγής". Εάν όλα αυτά ήταν αλήθεια, θα ήθελε η Επιτροπή να συμπεριλάβει κάποιες προτάσεις για την κατάργηση αυτών των φορολογικών παραδείσων;
<SPEAKER ID="446" NAME="Viviane Reding">
Μέλος της Επιτροπής. - Για να απαντήσω στο πρώτο ερώτημα, η Επιτροπή έχει προτείνει δύο νέες οδηγίες για να λυθούν τα προβλήματα αυτά, επειδή έχουν οξυνθεί λόγω της οικονομικής κρίσης.

Καταθέσαμε μια πρόταση στα τέλη του 2008 και άλλη μια στις αρχές του 2009. " πρώτη ενίσχυσε την ανταλλαγή πληροφοριών και η δεύτερη διασφαλίζει το δικαίωμα του κράτους μέλους να αποκτά πληροφορίες χωρίς τα άλλα κράτη μέλη να επικαλούνται το τραπεζικό απόρρητο.

Όσο για τη δεύτερη ερώτηση θα ήθελα μόνο να τονίσω ότι τα φορτηγά δεν έχουν καμία σχέση με τους φορολογικούς παραδείσους.

Θέμα: Το διαδίκτυο και τα εγκλήματα μίσους

" προτροπή σε φυλετικό μίσος αποτελεί έγκλημα σε όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ. Ωστόσο, σύμφωνα με την έρευνα για τα εγκλήματα του μίσους του 2008 που δημοσιεύθηκε από την ΜΚΟ "Human Rights First", τα εγκλήματα αυτά σημειώνουν αύξηση στην Ευρώπη και είναι σημαντικό να καταλάβουμε τον κεντρικό ρόλο που διαδραματίζει το διαδίκτυο σε αυτήν την κατάσταση.

Ως μέρος του στόχου της για την καταπολέμηση του ηλεκτρονικού εγκλήματος και τη δημιουργία ενός ασφαλέστερου διαδικτύου για όλους, σκοπεύει να δράσει η Επιτροπή με συγκεκριμένο τρόπο για να συμβάλει στην καταπολέμηση ιστοσελίδων που ενθαρρύνουν το φυλετικό μίσος και τη βία;
<SPEAKER ID="449" NAME="Viviane Reding">
Μέλος της Επιτροπής. - " ερώτηση που υποβλήθηκε είναι πολύ σημαντική και θα ήθελα να τονίσω ότι η Επιτροπή αντιτίθεται με σθένος στο ρατσισμό, την ξενοφοβία και οποιασδήποτε μορφής λεκτική μισαλληλία, φαινόμενα στα οποία αναφέρεται ο αξιότιμος βουλευτής. Ο Επιτροπή, επίσης, συμμερίζεται τις ανησυχίες σας και γνωρίζει ότι το περιεχόμενο ορισμένων ιστοσελίδων μπορεί να έχει πολύ αρνητικές συνέπειες.

" Επιτροπή καταπολεμά τις φυλετικές διακρίσεις, την ξενοφοβία και τον αντισημιτισμό σε όλα είδη των ΜΜΕ, και όχι μόνο στο διαδίκτυο, καταβάλλοντας τις περισσότερες δυνατές προσπάθειες με τις εξουσίες που της εκχωρούν οι Συνθήκες. Με βάση τις εξουσίες αυτές, η Επιτροπή έλαβε ορισμένες νομοθετικές και μη πρωτοβουλίες, οι οποίες επιδιώκουν να αποτρέψουν τις διακρίσεις και κάθε έκφραση ρατσιστικών, ξενοφοβικών και αντισημιτικών θέσεων. Αρχικά, υπάρχει η οδηγία για τις υπηρεσίες οπτικοακουστικών μέσων, που επεκτείνει τα ελάχιστα πρότυπα για το περιεχόμενο όλων των υπηρεσιών οπτικοακουστικών μέσων και περιλαμβάνει τις προσφορές κατ' αίτηση στο διαδίκτυο. Εδώ περιλαμβάνονται: "η απαγόρευση προτροπής σε μίσος με βάση τη φυλετική καταγωγή, το φύλο, τη θρησκεία ή την εθνικότητα". Επιπλέον, η Επιτροπή είχε θεσπίσει πολιτικές που στοχεύουν στη μείωση του ρατσιστικού περιεχομένου των ιστοχώρων. Θα ήθελα μόνο να υπογραμμίσω στο σημείο αυτό την ύπαρξη σύστασης για την προστασία των ανηλίκων και της ανθρώπινης αξιοπρέπειας και για το δικαίωμα ανταπάντησης, που ζητεί την καταπολέμηση των φυλετικών διακρίσεων σε όλα τα ΜΜΕ.

" προσφάτως εγκριθείσα απόφαση-πλαίσιο του Συμβουλίου για την καταπολέμηση ορισμένων μορφών και εκδηλώσεων ρατσισμού και ξενοφοβίας μέσω του ποινικού δικαίου καταρτίζει μια κοινή προσέγγιση της ΕΕ για το ρατσισμό και την ξενοφοβία. " απόφαση-πλαίσιο στοχεύει στην ποινικοποίηση διεθνείς συμπεριφορές, όπως η προτροπή προς τη βία ή το μίσος προς μία ομάδα ανθρώπων ή κατά ενός προσώπου που ανήκει σε μια ομάδα που προσδιορίζεται με βάση τη φυλετική καταγωγή, το χρώμα, την καταγωγή, τη θρησκεία, τις πεποιθήσεις και την εθνική ή εθνοτική καταγωγή.

" προτροπή σε βία ή μίσος μπορεί να θεωρηθεί, επίσης, αξιόποινη πράξη εάν διαπραχθεί μέσω δημόσιας διάδοσης ή διανομής προπαγανδιστικών φυλλαδίων, εικόνων ή άλλου υλικού. Τα κράτη μέλη υποχρεούνται να συμμορφωθούν με τις διατάξεις αυτές μέχρι τις 28 Νοεμβρίου 2010.

Εκτός από αυτή τη νομική προσέγγιση, η Επιτροπή προωθεί μια δέσμη μέτρων για την ασφαλέστερη χρήση του διαδικτύου. Θεωρώ ότι το Κοινοβούλιο γνωρίζει καλά το πρόγραμμα Safer Internet Plus με προϋπολογισμό ύψους 55 εκατομμύριων ευρώ για την περίοδο 2009-2013, το οποίο συγχρηματοδοτεί προγράμματα με τους ακόλουθους στόχους: αυξημένη ευαισθητοποίηση του κοινού, παροχή δικτύου σημείων επαφής για την καταγγελία παράνομων και επιζήμιων υλικών και συμπεριφορών, ιδιαίτερα σε σχέση με το υλικό σεξουαλικής κακοποίησης παιδιών, συναναστροφή με βλέψεις σεξουαλικής εκμετάλλευσης και τη διαδικτυακή παρενόχληση, την παγίωση των αυτορρυθμιστικών πρωτοβουλιών στον τομέα αυτό και τη συμμετοχή των παιδιών στη δημιουργία ενός ασφαλέστερου διαδικτυακού περιβάλλοντος, δημιουργώντας έτσι ένα γνωστικό υπόβαθρο για τις νέες τάσεις στη χρήση των επιγραμμικών τεχνολογιών και του αντικτύπου τους στη ζωή των παιδιών.

Επιπλέον, η Επιτροπή αγωνίζεται για να προάγει την υπεύθυνη χρήση των μέσων ενημέρωσης και του διαδικτύου. Στην ανακοίνωσή της για την παιδεία στα μέσα που δημοσιεύθηκε το Δεκέμβριο του 2007, η Επιτροπή καλεί τα κράτη μέλη να δεσμευθούν για την πιο αποτελεσματική χρήση της παιδείας στα μέσα και την έρευνα σε αυτόν τον τομέα, ενώ φέτος θα δημοσιεύσει και σχετική σύσταση.

Αξίζει, επίσης, να παρατηρήσουμε ότι ο γείτονάς μας, το Συμβούλιο της Ευρώπης, έχει δημιουργήσει μια σειρά διεθνών μηχανισμών, νομικά δεσμευτικών και μη, για τα θέματα αυτά, το σύνολο των οποίων αποδεικνύει ότι ο κυβερνοχώρος δεν είναι ένας άνομος χώρος και ότι τα κράτη μέλη υποχρεούνται να προστατεύουν τα ατομικά δικαιώματα και τις ατομικές ελευθερίες μέσω των εθνικών νομοθεσιών, μεταξύ άλλων της Σύμβασης για το έγκλημα στον κυβερνοχώρο και του επιπρόσθετου Πρωτοκόλλου 3.
<SPEAKER ID="450" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="PSE">
Επίτροπε, δεν αμφισβητώ ούτε για μια στιγμή τη δέσμευσή σας στον τομέα αυτό. Γνωρίζω ότι τον έχετε μελετήσει σε βάθος. Ωστόσο, σε ό,τι αφορά αυτό το ζήτημα που αναφέρατε, δηλαδή τον "άνομο χώρο" του ηλεκτρονικού εγκλήματος, είστε πεπεισμένη ειδικά σε ό,τι αφορά την προτροπή σε μίσος - που νομίζω ότι είναι αξιόποινη πράξη σε όλα τα κράτη μέλη - ότι η εφαρμογή της απόφασης-πλαίσιο, η οδηγία για τις υπηρεσίες οπτικοακουστικών μέσων και πολλοί άλλοι μηχανισμοί που αναφέρατε ανακόπτουν πράγματι την εξάπλωση αυτών των ιστοχώρων; Τα στοιχεία μέχρι στιγμής δείχνουν ότι αυξάνονται ακόμα και αυτή τη στιγμή που μιλάμε. Πιστεύετε ότι θα έπρεπε να λάβουμε περισσότερα μέτρα;
<SPEAKER ID="451" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Επίτροπε, δεν υπάρχει σοβαρότερο έγκλημα μίσους από το φόνο και αυτήν την εβδομάδα στην εκλογική μου περιφέρεια στη Βόρεια Ιρλανδία, είχαμε τρεις τέτοιους φόνους μελών των αρχών ασφαλείας από Ιρλανδούς ρεπουμπλικανούς τρομοκράτες.

Επίσης, σε διάστημα λίγων ωρών υπήρξαν ιστοχώροι στο διαδίκτυο που εκθείαζαν αυτούς τους επαίσχυντους φόνους και εξυμνούσαν τους θύτες. Επομένως, εκτός από το ρατσισμό και την ξενοφοβία, εγκύπτει η Επιτροπή στον τρόπο με τον οποίο θα αντιμετωπίσει την κατάχρηση του διαδικτύου από τρομοκρατικά παράσιτα;
<SPEAKER ID="452" NAME="Viviane Reding">
Μέλος της Επιτροπής. - Τα εγκλήματα δεν δικαιολογούνται οπουδήποτε και αν διαπραχθούν είτε δηλαδή στον πραγματικό είτε στον ψηφιακό κόσμο, αλλά φυσικά είναι πολύ πιο εύκολο να καταπολεμήσει κανείς το έγκλημα στον πραγματικό κόσμο, επειδή διαθέτει τα μέσα που του επιτρέπουν να παρέμβει. Στον παγκόσμιο ιστό η κατάσταση περιπλέκεται και γι' αυτό το λόγο αναπτύξαμε μια ολόκληρη σειρά μηχανισμών, ώστε να καταπολεμήσουμε τα εγκλήματα αυτά.

Γνωρίζω από συζητήσεις με τον συνάδελφό μου Jacques Barrot ότι οι δυνάμεις της αστυνομίας δημιουργούν ένα δίκτυο αναλύσεων, ώστε να καταπολεμήσουν το ηλεκτρονικό έγκλημα. Γνωρίζω, επίσης, ότι σημειώνουν όλο και περισσότερη επιτυχία στη σύλληψη των εγκληματιών. Ωστόσο, δημιουργούνται όλο και περισσότεροι ιστοχώροι. Εγώ προσωπικά έχω προσπαθήσει με το πρόγραμμα Safer Internet, να κάνω και κάτι άλλο για το θέμα αυτό, δηλαδή να ενδυναμώσω τους ανθρώπους και περισσότερο τους νέους που χρησιμοποιούν το διαδίκτυο, ώστε να γνωρίζουν τι να κάνουν όταν έρθουν αντιμέτωποι με τέτοιο περιεχόμενο αρνητικού χαρακτήρα. Για παράδειγμα - και δεν αναφέρομαι απαραίτητα για το έγκλημα, αλλά και στη διαδικτυακή παρενόχληση, που μπορεί να επηρεάσει με φοβερό τρόπο τους νέους - ότι υπάρχει ένα ειδικό κομβίο καταγγελίας μέσω του οποίου μπορούν να ζητήσουν βοήθεια.

Έτσι, λοιπόν, προσπαθούμε με διάφορους τρόπους να καταπολεμήσουμε τους εγκληματίες με τις αστυνομικές δυνάμεις, ενημερώνοντας τους εκπαιδευτές, τους γονείς και τα παιδιά, ώστε να είναι σε θέση να λάβουν οι ίδιοι μια απόφαση ή να κάνουν μια καταγγελία και φυσικά μέσω των προγραμμάτων για την παιδεία στα μέσα, τα οποία προσωπικά θα ήθελα να αυξηθούν στα κράτη μέλη. Πρέπει να δώσουμε τα κατάλληλα μέσα στην επόμενη γενιά για να βρεθεί μια λύση και να καταπολεμηθεί το ηλεκτρονικό έγκλημα, επειδή στην αντίθετη περίπτωση μπορεί το διαδίκτυο να μας δημιουργήσει προβλήματα και οι γονείς μπορεί να μην επιτρέπουν, για παράδειγμα, στα παιδιά τους να το χρησιμοποιούν. Ένας τέτοιος τρόπος αντίδρασης θα ήταν λανθασμένος. Θέλουμε να αναπτυχθεί η θετική πλευρά του διαδικτύου και να αποσοβηθεί η αρνητική του πλευρά.

Τώρα για το θέμα των φόνων που τόνισε ο αξιότιμος βουλευτής. Πρόκειται για φοβερό φαινόμενο και πιστεύω ότι η παρεμπόδιση τέτοιων φαινομένων εμπίπτει στο πλαίσιο δραστηριοτήτων της αστυνομίας και των αρχών ασφαλείας. Βέβαια, τα μέσα αυτά δεν θα πρέπει να θεωρούνται ικανά να λύσουν όλα τα προβλήματα της κοινωνίας, αλλά όσο για την εγκληματικότητα δεν τίθεται θέμα συζήτησης. Το έγκλημα πρέπει να καταπολεμηθεί και μάλιστα με σθένος.

Θέμα: Τεχνολογίες των πληροφοριών και των επικοινωνιών (ICT) και Κοινωνία της Πληροφορίας

" Επιτροπή έθεσε την ανάπτυξη της ICT και της Κοινωνίας της Πληροφορίας, η οποία επιφέρει τεράστια οφέλη στην ευρωπαϊκή οικονομία και κοινωνία, στην καρδιά των προγραμμάτων της. Παρόλα αυτά, τι κάνει η Επιτροπή προκειμένου να διασφαλίσει ότι ορισμένοι τομείς της Ευρωπαϊκής κοινωνίας- όπως οι ηλικιωμένοι και οι χαμηλόμισθοι- δεν θα μείνουν απέξω ή δεν θα ξεχαστούν στα πλαίσια αυτής της διαδικασίας;
<SPEAKER ID="454" NAME="Viviane Reding">
Μέλος της Επιτροπής. - Οι τεχνολογίες των πληροφοριών και των επικοινωνιών ενέχουν μεγάλες δυνατότητες παροχής βοήθειας στους ηλικιωμένους. Στην ουσία, είναι εύκολο να ειπωθεί κάτι τέτοιο αλλά όχι τόσο εύκολο να γίνει δεδομένου ότι εδώ πλέον πρόκειται περί ενός αληθινού ψηφιακού διαχωρισμού. Αυτά ακριβώς είναι τα άτομα που χρειάζονται επειγόντως τα εργαλεία ICT καθότι, επειδή ακριβώς δεν έχουν χρησιμοποιήσει αυτού του είδους εργαλεία ποτέ στη ζωή τους, δεν είναι εξοικειωμένα με την αξιοποίησή τους. Για παράδειγμα, μόνο το 15% των ηλικιωμένων χρησιμοποιούν το Διαδίκτυο. Για αυτόν ακριβώς τον λόγο πρέπει να αναπτύξουμε μια σφαιρική πολιτική προκειμένου να καταρρίψουμε αυτό το εμπόδιο, δεδομένου ότι θα χρειαστούμε τις ICT προκειμένου να μπορέσουν τα ηλικιωμένα άτομα να παραμείνουν ενεργά και παραγωγικά για μεγαλύτερο χρονικό διάστημα, να συνεχίσουν να απασχολούνται στην κοινωνία με περισσότερες προσβάσιμες υπηρεσίες σε πραγματικό χρόνο και να απολαμβάνουν μια υγιέστερη και υψηλότερη ποιότητα ζωής για μεγαλύτερο χρονικό διάστημα.

Αυτός ακριβώς ήταν ο λόγος που η Επιτροπή παρουσίασε, το 2007, ένα πρόγραμμα δράσης υπέρ των ηλικιωμένων το οποίο αφορά στην ομαλή συμμετοχή τους στην κοινωνία της πληροφορίας λαμβάνοντας πολύ συγκεκριμένα μέτρα.

Το πρώτο μέτρο αφορά στην έρευνα και την καινοτομία προκειμένου να αναπτυχθούν και να δοκιμαστούν οι τεχνολογίες κοινωνικής φροντίδας και αυτόνομης διαβίωσης των ηλικιωμένων. Οφείλω να αποδώσω φόρο τιμής στις βιομηχανίες μας διότι, μέσω αυτών των ερευνητικών προγραμμάτων, οι βιομηχανίες ανέπτυξαν μια ολόκληρη σειρά μηχανισμών, υπηρεσιών και προϊόντων τα οποία βοηθούν τους ηλικιωμένους να παραμείνουν μεγαλύτερο χρονικό διάστημα στα σπίτια τους

Το δεύτερο μέτρο αφορά στην αύξηση της επίγνωσης των προνομίων μεταξύ χρηστών και δημοσίων υπηρεσιών μέσω μιας Διαδικτυακής πύλης βέλτιστης πρακτικής και προγραμμάτων για "έξυπνες κατοικίες" που έχουν βραβευτεί σε Ευρωπαϊκό επίπεδο- εφαρμογές αυτόνομης διαβίωσης για παράδειγμα..

Το τρίτο αφορά στη μείωση του κατακερματισμού των προσεγγίσεων στη χρήση αυτών των τεχνολογιών στην Ευρώπη.

Το 2008, η Επιτροπή υιοθέτησε άλλες δυο πρωτοβουλίες..

" πρώτη αποτελούσε ένα νέο κοινό πρόγραμμα με σκοπό την υποστήριξη της κοινής έρευνας των ΚΜ στον τομέα της αυτόνομης διαβίωσης υποβοηθούμενης από το περιβάλλον: αφορά στις τεχνολογίες οικιακών εφαρμογών και κινητικότητας, παρέχοντας καθημερινή βοήθεια σε πιο ηλικιωμένους χρήστες καθώς επίσης και εφαρμογές κοινωνικής φροντίδας.

" δεύτερη ήταν η νέα ανακοίνωση περί ηλεκτρονικής προσβασιμότητας η οποία, από τη μια πλευρά, υποθάλπει την χρήση εργαλείων και υπηρεσιών ICT από ηλικιωμένα άτομα και από άτομα με αναπηρία και καλεί τα ΚΜ να λάβουν τα απαραίτητα μέτρα με σκοπό τη βελτίωση προσβασιμότητας σε δημόσιες ιστοσελίδες από την άλλη..

Βάσει των εν λόγω μέτρων, από σήμερα μέχρι το 2013, η ΕΕ, από κοινού με τα ΚΜ και τον ιδιωτικό τομέα, θα επενδύσει πάνω από 1 δισεκατομμύριο Ευρώ στην έρευνα και καινοτομία σχετικά με την κοινωνία των ηλικιωμένων..

Επομένως, βλέπετε ότι όντως λαμβάνουμε το θέμα πολύ σοβαρά υπόψη και πιστεύουμε ότι υπάρχει δυνατότητα βελτίωσης του βιοτικού επιπέδου της κοινωνίας των ηλικιωμένων.

Σχετικά με το πρόβλημα των χαμηλόμισθων χρηστών, θα αναφερόμουν πρωτίστως στο δεύτερο πακέτο της ρύθμισης των χρεώσεων περιαγωγής την οποία υιοθέτησε η επιτροπή ITRA χθες βράδυ. Ένα στοιχείο αυτού του πακέτου είναι η μείωση της χρέωσης χρήσης κινητών τηλεφώνων, σταθερών γραμμών, Διαδικτύου κλπ..

" Επιτροπή έχει επίσης θεσπίσει έναν πίνακα αποτελεσμάτων για τους καταναλωτές ο οποίος επιτρέπει την παρακολούθηση των αποτελεσμάτων αγοράς για τους καταναλωτές. Οι ενδείξεις στον πίνακα μας βοηθούν να κατανοήσουμε καλύτερα τα ενδιαφέροντα των καταναλωτών.

Οι νέες προτάσεις που τίθενται ενώπιον του Κοινοβουλίου προς επισκόπηση της αγοράς τηλεπικοινωνιών στοχεύουν επίσης στην ενίσχυση των δικαιωμάτων των καταναλωτών και χρηστών με σκοπό τη βελτίωση της προσβασιμότητας και την προώθηση μιας κοινωνίας χωρίς αποκλεισμούς.

Έχει προταθεί, για παράδειγμα, η τροπολογία μερικών ρυθμίσεων με σκοπό την αρτιότερη θεώρηση των αναγκών των ομάδων των ηλικιωμένων καθώς επίσης και των ατόμων με ειδικές ανάγκες, ομάδων οι οποίες θα πρέπει να αποτελούν αντικειμενικό στόχο που θα διέπει την δραστηριότητα των κρατικών ρυθμιστικών αρχών.
<SPEAKER ID="455" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο. Δεν αμφιβάλω, ούτε για ένα λεπτό, ότι η Επιτροπή έχει επιτεύξει πολλούς στόχους στον τομέα των Τεχνολογιών Πληροφόρησης. Μεγάλο μέρος της δουλειάς που κάνουν είναι εμφανής. Προσφάτως, άρχισα να συμμετέχω στον δικτυακό τόπο "Twitter” και πρέπει να ομολογήσω ότι έχω κάτι παραπάνω από εκπλαγεί και εντυπωσιαστεί από την πληθώρα πληροφοριών που διατίθεται από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ο τόπος αυτός παρέχει έναν τεράστιο αριθμό πληροφοριών και θα ήθελα να τους συγχαρώ για αυτό.

Εντούτοις, συνεχίζουμε να έχουμε πρόβλημα με άτομα με μειονεκτικό υπόβαθρο καθώς επίσης και με ηλικιωμένα άτομα που έχουν πρόσβαση και χρησιμοποιούν το Διαδίκτυο και τις νέες τεχνολογίες. Αυτό αλλάζει συνεχώς αλλά, τώρα, μεταξύ αυτής της στιγμής και των εκλογών του Ιουνίου, μας παρουσιάζεται μια ευκαιρία, ίσως και πρόκληση και θα ήθελα απλά να σας ρωτήσω εάν σχεδιάζετε να προσπαθήσετε να προσελκύσετε περισσότερο κόσμο να συμμετάσχει στο Διαδίκτυο προκειμένου να προωθήσετε τις εκλογές του Ιουνίου στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="456" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Θα ήθελα να σας συγχαρώ για όσα κάνετε για τα παιδιά και το Διαδίκτυο καθώς επίσης και για την απόφαση κάλυψης ευρείας ζώνης κατά 100% μέχρι το 2010.

Θέλω να πω ότι στην Ρουμανία, τα ηλικιωμένα άτομα και οι γονείς επικοινωνούν μέσω του Διαδικτύου με τα παιδιά που βρίσκονται στο εξωτερικό με οικονομικό και αποτελεσματικό τρόπο. Μπορούνε να τα δουν και να τα ακούσουν. Εντούτοις, θα ήθελα να σας ρωτήσω ποιες είναι οι ενέργειές σας προκειμένου να εξελιχθούν οι υπηρεσίες σε πραγματικό χρόνο. Αναφέρομαι στην περίπτωση της υποδομής δημόσιου κλειδιού.
<SPEAKER ID="457" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, η βιομηχανία όντως παράγει, αυτή τη στιγμή, εξοπλισμό ο οποίος είναι άκρως κατάλληλος για τους διάφορους σκοπούς της κοινωνίας της πληροφορίας για ηλικιωμένα άτομα καθώς επίσης και για άτομα με ειδικές ανάγκες. Ωστόσο, σχεδόν όλα τα κινητά τηλέφωνα, τα πλήκτρα έκτακτης ανάγκης και παρόμοιες κατασκευές προσφέρονται, κατά βάση, σε πολύ υψηλές τιμές.

Είναι, λοιπόν, η Επιτροπή σε θέση να κάνει κάτι για αυτό; Βλέπετε, το να πωλείται η απλή τεχνολογία σε ιδιαίτερα υψηλές τιμές δεν είναι και πολύ φιλικό για τον χρήστη.
<SPEAKER ID="458" NAME="Viviane Reding">
Μέλος της Επιτροπής. - Πρώτα απ' όλα, το Διαδίκτυο και οι εκλογές. Αυτό είναι ένα θέμα με το οποίο θα πρέπει να ασχοληθούν όσοι έχουν σχέση με τις εκλογές. Τα ΜΕΚ και οι υποψήφιοι θα πρέπει να αναλάβουν σχετική δράση και να εργαστούν για την εξέλιξη της επικοινωνίας με τους πολίτες τους. Τα τελευταία χρόνια, έχουν ληφθεί τόσες θετικές ενέργειες με την βοήθεια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, που δεν πρέπει να είναι τόσο δύσκολο να παρουσιαστούν ενώπιον των πολιτών

Κοιτάζοντας, λόγου χάρη. μόνο τα παραδείγματα ηλεκτρονικής ένταξης στην Ιρλανδία, μπορώ να δώσω τη λίστα των ατόμων που δραστηριοποιήθηκαν στην επικράτεια της Ιρλανδίας σε συνεργασία με Ιρλανδικές εταιρείες, ερευνητικά κέντρα και ΜΚΟ. Θα είναι πολύ ενδιαφέρον , ακόμη και τι ακριβώς γίνεται με γνώμονα την βελτίωση του βιοτικού επιπέδου των πολιτών, μέσω του Ευρωπαϊκού προϋπολογισμού.

Το δεύτερο θέμα αφορά τους νεότερους και τους μεγαλύτερους και πώς μπορούν να επικοινωνήσουν καλύτερα. Λοιπόν, μπορώ να σας πω ότι η μητέρα μου, η οποία ουδέποτε είχε χρησιμοποιήσει κινητό τηλέφωνο, αγόρασε ένα προκειμένου να επικοινωνεί με τα εγγόνια της διότι κατάλαβε ότι μόνο έτσι θα της τηλεφωνούσαν. Τώρα πλέον στενοχωριέται πολύ όταν δεν της τηλεφωνούν αρκετά συχνά. Ωστόσο, έχω γνωρίσει πολλούς ηλικιωμένους οι οποίοι έχουν καταλήξει να χρησιμοποιούν το Διαδίκτυο εξαιτίας του Skype διότι τα παιδιά ή εγγόνια τους βρίσκονται στο εξωτερικό και θέλουν να μιλούν μαζί τους.

Για αυτόν ακριβώς τον λόγο προσπαθούμε να αναπτύξουμε μέτρα προς μια πραγματική εσωτερική αγορά επικοινωνιών στην Ευρώπη προκειμένου αυτή η επικοινωνία να είναι άμεση και όχι πολύ ακριβή.

Και με αυτό έρχομαι στο τρίτο ερώτημα: ποιο είναι λοιπόν το κόστος των επικοινωνιών; Υπάρχουν πολλές εν λειτουργία υπηρεσίες που κατεβάζουν το κόστος των επικοινωνιών. Τώρα, βέβαια, είναι αλήθεια ότι αυτές οι υπηρεσίες ή αυτά τα θέματα που προσαρμόστηκαν ειδικά στις μεγαλύτερες γενιές διατηρούνται στον τομέα της εγχώριας αγοράς, διότι η αγορά δεν έχει ακόμη εξελιχθεί πολύ δυνατά και οι εν λόγω υπηρεσίες παραμένουν πολύ ακριβές.

Υπάρχει μόνο μια λύση για αυτό, κυρίως για την ανάπτυξη της αγοράς, διότι εάν χιλιάδες ηλικιωμένα άτομα ασχοληθούν με αυτού του είδους υπηρεσίες και εργαλεία, η τιμή θα γίνει προσιτή. Επομένως, πρέπει να αυξήσουμε την επίγνωση προκειμένου να προωθήσουμε την ενασχόληση με αυτά τα προϊόντα και υπηρεσίες ICT, γεγονός το οποίο, θεωρώ ότι θα είναι μια από τις λύσεις των προβλημάτων της κοινωνίας των ηλικιωμένων.

Θέμα: Παρακολούθηση του Διαδικτύου

Έχει υποπέσει στην αντίληψή μου ότι το Διαδίκτυο έχει μετατραπεί σε έναν ασφαλή παράδεισο όπου οι ρατσιστές και άλλοι φανατικοί οπαδοί βρίσκουν την ευκαιρία να γνωστοποιήσουν τις απόψεις τους.

Έχει ασχοληθεί με το θέμα η Επιτροπή, και αν ναι, ποιες ενέργειες λαμβάνει;

Οι ερωτήσεις Νο 37 και 40 θα λάβουν απαντήσεις γραπτώς..
<SPEAKER ID="460" NAME="Viviane Reding">
Μέλος της Επιτροπής. - " ερώτηση που έθεσε το αξιότιμο Μέλος δεν είναι καινούργια, γεγονός το οποίο δείχνει ότι είναι πολύ ξεκάθαρο στην καρδιά των ΜΕΚ.

Θα επικαλούμουν επίσης την απάντηση που έδωσα στις ερωτήσεις του κ. Moraes σχετικά με το Διαδίκτυο και σχετικά με τα εγκλήματα μίσους του κ. Luca Romagnoli σχετικά με το περιεχόμενο και τη χρήση των blogs και του κ. Robert Kilroy- Silk σχετικά με τον ρατσισμό και τη βία στους δικτυακούς τόπους κοινωνικής δικτύωσης. Μπορώ να σας πω ότι αυτές οι ερωτήσεις όχι μόνο ετέθησαν αλλά και ότι η Επιτροπή έχει ήδη αναλάβει δράση σε αυτόν τον τομέα.

Μιλώντας μόνο σχετικά με τους δικτυακούς τόπους κοινωνικής δικτύωσης, όλοι οι παροχείς δικτυακών τόπων κοινωνικής δικτύωσης, συναντήθηκαν και υπέγραψαν τον σχετικό κώδικα συμπεριφοράς προκειμένου να βοηθήσουν τα παιδιά και τους έφηβους στην αντιμετώπιση αρνητικού περιεχομένου στους εν λόγω δικτυακούς τόπους.

Όπως γνωρίζετε, η Επιτροπή απορρίπτει κατηγορηματικά κάθε ρατσιστική και ξενοφοβική θέση που μεταφέρεται στο Διαδίκτυο, καθώς επίσης και κάθε είδους αναφοράς μίσους, όπως αναφέρθηκε από το επίτιμο Μέλος στην ερώτησή του. Όπως συμβαίνει συχνά στο δίκτυο, μια εικόνα, χίλιες αντιθέσεις. Στο Διαδίκτυο ο καλύτερος στέκεται δίπλα στον χειρότερο: από τη μια πλευρά, δίνονται τεράστιες ευκαιρίες διάδοσης και λήψης πολύτιμων και στοχοθετημένων πληροφοριών, για καλύτερη κοινωνική συνοχή ενώ αποτελεί, από την άλλη, ένα ιδανικό φόρουμ στερεότυπων, προκαταλήψεων, μειωτικών απόψεων, περιλαμβάνοντας ακόμη και επικίνδυνο περιεχόμενο, όπως αναφέρθηκε στην ερώτηση. .

Σε αυτό το σημείο παρουσιάζεται ο κίνδυνος: μήπως το Κράτος θα πρέπει να μπλοκάρει την πρόσβαση σε δικτυακούς τόπους ή να φιλτράρει τα αποτελέσματα αναζήτησης; Κάτι τέτοιο γίνεται ήδη σε απολυταρχικά κράτη. Σε δημοκρατικές χώρες, όπως είναι τα ΚΜ της ΕΕ, οι περιορισμοί στην ελεύθερη έκφραση του λόγου υπάρχουν κατ' εξαίρεση και διέπονται από το κράτος δικαίου.

Αξίζει να σημειωθεί ότι το Συμβούλιο της Ευρώπης έχει αναπτύξει μια σειρά διεθνών, νομίμως δεσμευτικών οργάνων που αφορούν άμεσα ή έμμεσα το Διαδίκτυο. Αυτά υποστηρίζουν την πεποίθηση ότι ο κυβερνοχώρος δεν είναι άνομος αλλά υπόκειται σε ένα κράτος δικαίου. Θα επικαλούμουν τη Σύμβαση περί "λεκτρονικού Εγκλήματος και το συμπληρωματικό της πρωτόκολλο.

" Επιτροπή έχει επίσης υιοθετήσει πολιτικές που αποσκοπούν στη μείωση ρατσιστικού περιεχομένου στο Διαδίκτυο, και ιδιαίτερα τη σύσταση περί προστασίας των ανηλίκων και της ανθρώπινης αξιοπρέπειας και του δικαιώματος απάντησης το οποίο επιβάλλει τη δράση κατά των διακρίσεων σε όλα τα μέσα. .

Θα ήθελα επίσης να επιστήσω την προσοχή στην Απόφαση- Πλαίσιο αντιμετώπισης συγκεκριμένων μορφών έκφρασης ρατσισμού και ξενοφοβίας η οποία αποσκοπεί στην ποινικοποίηση εσκεμμένης συμπεριφοράς όπως είναι η προτροπή για βία ή μίσος κατά μιας ομάδας ατόμων ή κατά ενός ατόμου που ανήκει σε αυτή την ομάδα. Κάτι τέτοιο αποτελεί αξιόποινη πράξη εάν λάβει χώρα μέσω δημόσιας διάδοσης ή διανομής φυλλαδίων, εικόνων ή άλλου είδους υλικού και, εδώ, τα ΚΜ είναι υποχρεωμένα να συμμορφωθούν με τις διατάξεις της Απόφασης- Πλαισίου μέχρι το Νοέμβριο 2010.

Θα μπορούσα επίσης να υπογραμμίσω ότι ο Ευρωπαϊκός Νόμος ήδη απαγορεύει την υποκίνηση φυλετικού, ρατσιστικού, θρησκευτικού ή εθνικιστικού μίσους σε τηλεοπτικές εκπομπές ή στην τηλεόραση στο Διαδίκτυο.

Επομένως, έχουμε ήδη μια ολόκληρη σειρά μηχανισμών και μια σειρά μέτρων που εφαρμόζουν αυτούς τους νόμους. Αλλά, ως συνήθως, με αρνητικό περιεχόμενο - είτε στα πλαίσια των παραδοσιακών μέσων είτε στο Διαδίκτυο- τα αναδυόμενα παράθυρα εμφανίζονται στην οθόνη πριν προλάβει κανείς να τα μπλοκάρει.
<SPEAKER ID="461" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επίτροπο για την απάντησή της. Σύμφωνα με δηλώσεις ενός άλλου Μέλους, είδαμε, προσφάτως, στη Βόρειο Ιρλανδία δυο στρατιώτες και έναν αστυνομικό να σκοτώνονται, από ανθρώπους που μυστικά εκχώρησαν στον εαυτό τους το δικαίωμα να προβαίνουν σε παρόμοιες ενέργειες παρασυρμένοι από φανατισμό και κακία και- ναι- ρατσισμό και ξενοφοβία. Αυτοί οι άνθρωποι, και άλλοι όμοιοί τους, χρησιμοποιούν μέσα όπως το Διαδίκτυο για να προσελκύσουν νέους οπαδούς και να εξαπλώσουν τα κακά τους μηνύματα και πράξεις.

Για παράδειγμα, μου φαίνεται πασιφανές ότι αν περιορίζονταν οι κανόνες πρόσβασης σε δικτυακούς χώρους συζήτησης, απαγορεύοντας, για παράδειγμα, τη χρήση του Hotmail- αν και ομολογώ ότι οι γνώσεις μου περί αυτού είναι περιορισμένες γνωρίζω ότι η χρήση του είναι πολύ εύκολη- και αν επιδιώκονταν η ανιχνευσιμότητα των e-mail, τότε εκείνοι που προβαίνουν σε τέτοιες ενέργειες, οι οποίοι δεν θα μπορούσαν πια να το κάνουν ανοιχτά, θα μπορούσαν να εντοπιστούν πολύ πιο εύκολα. Ζητώ από την Επίτροπο να χρησιμοποιήσει όλες τις δυνάμεις της και να συνεχίσει να μελετά το θέμα διότι είναι απαράδεκτο να γίνεται χρήση του Διαδικτύου για ρατσισμό και ξενοφοβία.
<SPEAKER ID="462" NAME="Viviane Reding">
Μέλος της Επιτροπής. - Το έγκλημα παραμένει έγκλημα όπου και να συμβαίνει και για αυτόν ακριβώς τον λόγο έχουμε όργανα αναζήτησής του όταν αυτό λαμβάνει χώρα στο Διαδίκτυο. Μαζί με τον συνάδελφό μου, Jacques Barrot, θα αναπτύξουμε αυτά τα όργανα με σκοπό την ενίσχυσή τους και την αποτελεσματικότερη χρήση τους. Το πρόβλημα με το Διαδίκτυο είναι ότι εκτείνεται πέρα από γεωγραφικά σύνορα και για αυτόν τον λόγο η συνεργασία μεταξύ των αστυνομικών δυνάμεων και των δυνάμεων που καταπολεμούν την τρομοκρατία και το διεθνές έγκλημα πρέπει να ενισχυθούν. Πρόσφατα, είδαμε αυτές τις δυνάμεις να συνεργάζονται με πολύ θετικά αποτελέσματα. Εύχομαι και ελπίζω να συνεχίσουν αυτές οι προσπάθειες.

Θέμα: Σερβία- Καθεστώς υποψήφιας προς ένταξη χώρας

" συζήτηση σχετικά με την χορήγηση καθεστώτος υποψήφιας προς ένταξη χώρας στη Σερβία συνεχίζεται. Δεν ενέχεται κίνδυνος στην χορήγηση καθεστώτος υποψήφιας προς ένταξη χώρας στη Σερβία, πόσο μάλλον να γίνει ΚΜ πριν από την Δημοκρατία του Κοσσόβου, δεδομένου ότι το Βελιγράδι μπορεί να χρησιμοποιήσει αυτό το πλεονέκτημα προκειμένου να μπλοκάρει μελλοντικές διαπραγματεύσεις ένταξης ή, μάλιστα, την αποκατάσταση οιωνδήποτε σχέσεων μεταξύ της Δημοκρατίας του Κοσσόβου και της ΕΕ;
<SPEAKER ID="464" NAME="Leonard Orban">
Μέλος της Επιτροπής. - (RO) " προοπτικές ένταξης της Σερβίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση εξαρτώνται από το εάν αυτή η χώρα συμμορφωθεί με τα κριτήρια της Κοπεγχάγης καθώς επίσης και με τους όρους που τίθενται ως μέρος της Διαδικασίας Σταθεροποίησης και Σύνδεσης, συμπεριλαμβανομένου του όρου πλήρους συνεργασίας με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο για την πρώην Γιουγκοσλαβία.

Εντούτοις, η Σερβία δεν είναι υποψήφια χώρα και δεν έχει, ακόμη, αιτηθεί υποψηφιότητα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Κατά συνέπεια, δεν είμαι σε θέση να εκφέρω άποψη σχετικά με κάτι που θα μπορούσε να γίνει μελλοντικά και με τις ενέργειες στις οποίες η Σερβία θα μπορούσε να προβεί ή όχι σε σχέση με το Κόσσοβο..

Σε περίπτωση αίτησης υποψηφιότητας εκ μέρους της Σερβίας, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα κατάρτιζε σχέδιο γνωμοδότησης, κατόπιν αιτήσεως του Συμβουλίου και βάσει των διαπιστωμένων αντικειμενικών κριτηρίων που εφαρμόζονται σε όλα τα κράτη που αιτούνται υποψηφιότητα ένταξης στην ΕΕ. Συνεπώς, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα αποφασίσει σχετικά με τη χορήγηση καθεστώτος υποψήφιας προς ένταξη χώρας ή όχι.
<SPEAKER ID="465" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, σας εκτιμώ βαθύτατα και για αυτόν τον λόγο λυπάμαι που ο Επίτροπος Rehn δεν βρίσκεται εδώ, καθώς η απάντηση αυτή με έχει απογοητεύσει μακράν. Θα μπορούσα να το είχα τυπώσει από το Διαδίκτυο από μόνος μου.

Θα εκφράσω πολύ ευθέως τι σκοπό είχε η ερώτησή μου. Λαμβάνουν χώρα διαπραγματεύσεις με τη Σερβία σχετικά με τη Συμφωνία Σταθεροποίησης που καταρτίζεται αυτή τη στιγμή. Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή της Επιτροπής στο γεγονός ότι υπάρχει κίνδυνος η Σερβία να μπλοκάρει το Κόσσοβο σε αυτό το σημείο, όπως έγινε στα "νωμένα Έθνη και στο Συμβούλιο της Ευρώπης. " ερώτησή μου ήταν τι κάνουμε προκειμένου να αποφευχθούν τέτοιου είδους αποκλεισμοί όπως στην περίπτωση αποκλεισμού της Κροατίας από την Σλοβενία.
<SPEAKER ID="466" NAME="Leonard Orban">
Μέλος της Επιτροπής.- (RO) Όπως ανέφερα στην απάντησή μου, δεν επιθυμούμε, σε καμία περίπτωση, να προεξοφλήσουμε πιθανές ενέργειες για το μέλλον. Προς το παρόν, η Σερβία βρίσκεται σε μια κατάσταση στην οποία δεν έχει αιτηθεί υποψηφιότητα ένταξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ας περιμένουμε να δούμε τι επιφυλάσσει το μέλλον.

Επομένως, όπως προανέφερα, ας πάψουμε στο μέλλον να βγάζουμε συμπεράσματα σχετικά με υποθετικές καταστάσεις.

Θέμα: Ένταξη της Σερβίας

" Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα δηλώσει ρητά και ξεκάθαρα ότι δεν πρόκειται να υπάρξει πρόοδος σχετικά με την ένταξη της Σερβίας στην ΕΕ εκτός κι αν οι δυο διαφεύγοντες τη σύλληψη από το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο για την πρώην Γιουγκοσλαβία, Ratko Mladić και Goran Hadžić, παραδοθούν στην Χάγη;
<SPEAKER ID="468" NAME="Leonard Orban" LANGUAGE="RO">
" ένταξη της Σερβίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση εξαρτάται από τη συμμόρφωση της Σερβίας με την πολιτική προϋπόθεση περί πλήρους συνεργασίας με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο για την πρώην Γιουγκοσλαβία, καθώς επίσης και με την εκπλήρωση όλων των άλλων υποχρεώσεων που αποτελούν κριτήριο ένταξης στην ΕΕ.

Εν προκειμένω, η Επιτροπή συμφωνεί με τα συμπεράσματα του Συμβουλίου , στα οποία κατέληξε τον Απρίλιο 2008, ότι η πλήρης συνεργασία με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο για την πρώην Γιουγκοσλαβία, συμπεριλαμβανομένης κάθε δυνατής προσπάθειας σύλληψης και παράδοσης ατόμων που έχουν καταδικαστεί, αποτελεί βασικό στοιχείο της Διαδικασίας Σταθεροποίησης και Σύνδεσης.

Εν προκειμένω, η αξιολόγηση που πραγματοποιήθηκε από τον Εισαγγελέα του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου για την πρώην Γιουγκοσλαβία, Serge Brammertz, έχει ιδιαίτερη σημασία. Έχουμε αποκαταστήσει μόνιμη και στενή επαφή μαζί του. Περαιτέρω, ο Επίτροπος Rehn χρησιμοποίησε κάθε ευκαιρία προκειμένου να απαιτήσει από τις Σερβικές αρχές την πλήρη συμμόρφωση με τις συστάσεις που συμπεριέλαβε ο Εισαγγελέας στην έκθεσή του η οποία δημοσιεύτηκε τον Δεκέμβριο 2008 και εστάλη στο Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών.

Αυτός είναι ο ασφαλέστερος τρόπος να επιτραπεί στην Σερβία να συνεργαστεί πλήρως με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο και να σημειωθεί πρόοδος ως προς την εκπλήρωση της φιλοδοξίας της να γίνει Κράτος- Μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="469" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
Στηρίζω πλήρως την πρόοδο της Σερβίας προς την ένταξή της στην ΕΕ, καθώς και όλων των Δυτικών Βαλκανίων, ως πρώην μέλος της σχετικής αντιπροσωπείας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Το πρόβλημα είναι ότι λέμε ότι η ένταξη της Σερβίας θα εξαρτηθεί από την πλήρη συνεργασία με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο, αυτό υποθέτει σαν δεδομένη την ερώτηση του πότε ακριβώς θα υπάρξει εκπλήρωση του κριτηρίου.

Πραγματικά θέλω να προσπαθήσω και να καταφέρω να επιβεβαιώσω μέσω του Επίτροπου το γεγονός ότι δεν θα υπάρξει περαιτέρω πρόοδος αυτή τη στιγμή, τις επόμενες εβδομάδες δηλαδή, εκτός κι αν παραδοθούν οι εν λόγω διαφεύγοντες.

Μπορεί επίσης ίσως να με διαβεβαιώσει ότι δεν μπορεί να λάβει χώρα καμία πρόοδος σχετικά με την ένταξη της Κροατίας εκτός κι αν το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο θεωρήσει ότι υφίσταται πλήρης συνεργασία σχετικά με τα αποδεικτικά στοιχεία και τους μάρτυρες αναφορικά με τους προσκεκλημένους της Κροατίας;
<SPEAKER ID="470" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να στηρίξω την ερώτηση της κυρίας Ludford. O Επίτροπος ορθώς ανέφερε ότι αυτό αποτελεί κριτήριο για την Σερβία. Αυτό που δεν ανέφερε είναι εάν η Σερβία πληροί αυτό το κριτήριο ή όχι. Θα με ενδιέφερε να ακούσω την απάντηση. " Σερβία πληροί το κριτήριο της πλήρους συνεργασίας; Γνωρίζουμε ότι αυτό ισχύει με την περίπτωση της Κροατίας.
<SPEAKER ID="471" NAME="Leonard Orban">
Μέλος της Επιτροπής. - Γνωρίζετε ότι, στο Συμβούλιο, υπάρχουν διαφορετικές απόψεις αναφορικά με το εν λόγω θέμα και γνωρίζετε ότι δεν υπάρχει ομοφωνία σχετικά με τη θέση του Συμβουλίου επ' αυτού. Επομένως, όπως ανέφερα στην απάντησή μου, εμείς, η Επιτροπή, στηρίζουμε πλήρως τις θέσεις του Συμβουλίου- και αναφέρομαι στα συμπεράσματα του Συμβουλίου από τον Απρίλιο 2008- ως προς το γεγονός ότι η πλήρης συνεργασία είναι απαραίτητη για την συνέχιση της διαδικασίας.
<SPEAKER ID="472" NAME="Πρόεδρος">
Οι ερωτήσεις Νο 43 και 44 θα λάβουν απαντήσεις γραπτώς.
<SPEAKER ID="473" NAME=" Πρόεδρος">

Θέμα: Σφετερισμός ελληνοκυπριακών περιουσιών στα κατεχόμενα με χρηματοδότηση από την Τουρκία

Σύμφωνα με τα όσα κατήγγειλε δημοσίως η τέως Υπουργός Εξωτερικών της Κυπριακής Δημοκρατίας, Ερατώ Μαρκουλλή, υπάρχει έξαρση σφετερισμού ελληνοκυπριακών περιουσιών στην κατεχόμενη χερσόνησο της Καρπασίας με χρηματοδότηση από την Τουρκία..

" κ. Μαρκουλλή συμμετέχει σε συνομιλίες επίλυσης του Κυπριακού και προφανώς μέσα σε αυτό το πλαίσιο αλλά και στη βάση άλλων πληροφοριών έχει γίνει γνωστό το συγκεκριμένο θέμα. " Τουρκία, η οποία είναι υποψήφια για ένταξη χώρα στην ΕΕ, αλλά ταυτοχρόνως κατέχει έδαφος κράτους-μέλους της ΕΕ, της Κυπριακής Δημοκρατίας, οργανώνει το σφετερισμό περιουσιών που ανήκουν σε ευρωπαίους πολίτες και παραβιάζει με τον τρόπο αυτό το διεθνές δίκαιο, τα ατομικά δικαιώματα, τις αρχές και τις αξίες της ΕΕ.

Πώς χαρακτηρίζει η Επιτροπή αυτήν την τουρκική πολιτική; Συνάδει η πολιτική αυτή με την πολιτική υποψήφιου κράτους μέλους της ΕΕ; Προτίθεται ή όχι η Επιτροπή να λάβει μέτρα, και ποια, κατά της Τουρκίας για το σφετερισμό ελληνοκυπριακών περιουσιών στην κατεχόμενη Κύπρο;
<SPEAKER ID="474" NAME="Leonard Orban">
Μέλος της Επιτροπής.- (RO) " Επιτροπή έχει σημειώσει το σφετερισμό ελληνοκυπριακών περιουσιών στην βόρεια πλευρά της Κύπρου. " Επιτροπή έχει γνώση αυτού του προβλήματος το οποίο εντάθηκε όταν η Κύπρος έγινε Κράτος- Μέλος της ΕΕ την 1η Μαΐου 2004, και στηρίζει τις ανησυχίες του αξιότιμου κ. Βουλευτή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου..

Αναφορικά με τις συγκεκριμένες περιπτώσεις στις οποίες αναφέρεται ο αξιότιμος κ. Βουλευτής, η Επιτροπή δεν έχει καμία πληροφορία στη διάθεσή της και, ως εκ τούτου, δεν είναι σε θέση να προβεί σε σχόλια.

" Ευρωπαϊκή Επιτροπή διαβεβαιώνει εκ νέου την πλήρη δέσμευσή της ως προς την στήριξη των προσπαθειών των ηγετών των Ελληνοκυπριακών και Τουρκοκυπριακών κοινοτήτων στα πλαίσια της εξεύρεσης δίκαιης και βιώσιμης λύσης για το Κυπριακό πρόβλημα υπό την αιγίδα των "νωμένων Εθνών. Ένας τέτοιου είδους διακανονισμός θα έδινε λύση και στα προβλήματα φτώχειας του νησιού, στα οποία αναφέρεται ο αξιότιμος κ. Βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="475" NAME="Γιαννάκης Μάτσης" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, είμαι Κύπριος βουλευτής, υποστηρίζω την ένταξη της Τουρκίας στην Ευρώπη από την εποχή του Προέδρου Οζάλ και την υποστηρίζω και σήμερα.

Στην τέταρτη διακρατική προσφυγή το Δικαστήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων αποφάσισε ότι η Τουρκία είναι υπεύθυνη για το σφετερισμό των ελληνοκυπριακών περιουσιών. Επιτέλους, τι μπορεί να γίνει; Πώς μπορεί να ανεχόμαστε τόσα χρόνια αυτή την κατάσταση; Υπάρχουν πρώτης και δεύτερης κατηγορίας ανθρώπινα δικαιώματα ή η εφαρμογή τους εξαρτάται από το μέγεθος της χώρας;
<SPEAKER ID="476" NAME="Leonard Orban">
Μέλος της Επιτροπής. - " Επιτροπή ανέκαθεν ενθάρρυνε την Τουρκία στην εφαρμογή των αποφάσεων του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Αύριο θα λάβει χώρα συζήτηση κατά την οποία θα συζητηθεί και το εν λόγω θέμα.

Θέμα: Άνοιγμα του κεφαλαίου: "Ενέργεια" στις διαπραγματεύσεις της ΕΕ με την Τουρκία

" πρόσφατη κρίση του αερίου μεταξύ Ρωσίας και Ουκρανίας καταδεικνύει εκ νέου τη σημασία της διαφοροποίησης των ενεργειακών πηγών και ενεργειακών οδών της ΕΕ. " υποψήφια προς ένταξη χώρα Τουρκία είναι μια στρατηγική χώρα διαμετακόμισης και επίσης από αυτήν την άποψη έχει μεγάλη σημασία για την ενεργειακή ασφάλεια της ΕΕ. Για το λόγο αυτό είναι ακόμη σημαντικότερο οι διαπραγματεύσεις της ΕΕ με την Τουρκία για το κεφάλαιο της ενέργειας να διεξαχθούν απρόσκοπτα και να μην εμποδιστούν για πολιτικούς λόγους από ορισμένα κράτη μέλη.

Θα καταβάλλει η Επιτροπή προσπάθειες προκειμένου να ανοιχθεί αυτό το κεφάλαιο διαπραγματεύσεων; Μπορεί να αναφέρει ένα χρονικό πλαίσιο γι' αυτό; Τί αποτελεί το μεγαλύτερο εμπόδιο για το απρόσκοπτο άνοιγμα του κεφαλαίου διαπραγματεύσεων της ενέργειας;

Οι Ερωτήσεις Νο 47 and 48 θα λάβουν απαντήσεις γραπτώς.
<SPEAKER ID="478" NAME="Leonard Orban">
Μέλος της Επιτροπής.- (RO) " Ευρωπαϊκή Επιτροπή θεωρεί ότι η Τουρκία είναι επαρκώς προετοιμασμένη για την έναρξη διαπραγματεύσεων στο θέμα της Ενέργειας και, επομένως, πρότεινε το άνοιγμα του θέματος για την άνοιξη του 2007. " θέση μας επ' αυτού δεν έχει αλλάξει.

Εντούτοις, η ομόφωνη έγκριση όλων των ΚΜ απαιτείται για το άνοιγμα ενός θέματος, κάτι το οποίο δεν έχει λάβει χώρα μέχρι στιγμής. Στο πλαίσιο της πρόσφατης κρίσης στο θέμα της ενέργειας, είμαστε απολύτως σύμφωνοι ότι και τα συμφέροντα της ΕΕ και της Τουρκίας θα εξυπηρετηθούν μέσω της στενούς συνεργασίας καθώς επίσης και της προσαρμογής της Τουρκικής νομοθεσίας με την Κοινοτική στο θέμα της ενέργειας.

" έναρξη διαπραγματεύσεων στο θέμα της ενέργειας θα συνέβαλε αποφασιστικά στην επίτευξη αυτού του στόχου.
<SPEAKER ID="479" NAME="Vural Öger" AFFILIATION="PSE">
(DE) Επομένως, πρόκειται η Επιτροπή να λάβει μέτρα προκειμένου να ανοίξει το εν λόγω θέμα ή θα πρέπει απλά να περιμένουμε μέχρι να συμφωνήσουν όλα τα ΚΜ; Τα ΚΜ δεν επηρεάζονται από τη γνώμη της Επιτροπής;
<SPEAKER ID="480" NAME="Leonard Orban">
Μέλος της Επιτροπής. - Αυτοί είναι οι κανόνες. " Επιτροπή έκανε μια πρόταση και τώρα εξαρτάται από το Συμβούλιο εάν θα λάβει ομόφωνη απόφαση ή όχι σχετικά με το άνοιγμα του θέματος.

Επομένως, αυτές είναι οι διαδικασίες τις οποίες και πρέπει να ακολουθήσουμε.
<SPEAKER ID="481" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Στήριξη της αγοράς

Στις αρχές Ιανουαρίου, η Επιτροπή δεσμεύθηκε να καθιερώσει νέα μέτρα για τη στήριξη του τομέα γαλακτοκομικών προϊόντων και του εισοδήματος των παραγωγών σε ολόκληρη την Ευρώπη, σε μια προσπάθεια αντιμετώπισης των αρνητικών επιπτώσεων που έχει η τρέχουσα οικονομική κρίση στο συγκεκριμένο τομέα. Σκοπεύει η Επιτροπή να αναλάβει παρόμοιες δεσμεύσεις για τη στήριξη άλλων αγροτικών τομέων και παραγωγών που έχουν επίσης πληγεί από την τρέχουσα οικονομική κρίση

Θέμα: Ο γαλακτοκομικός τομέας της ΕΕ

Ο Επίτροπος έχει θεσπίσει μέτρα για τη στήριξη του γαλακτοκομικού τομέα. " Επιτροπή θα επανεισαγάγει τις επιστροφές κατά την εξαγωγή για το βούτυρο, το αποβουτυρωμένο γάλα σε σκόνη, το πλήρες γάλα σε σκόνη και το τυρί. Επιπλέον, η Επιτροπή θα αγοράσει παραπάνω από τις προβλεπόμενες ποσότητες βουτύρου και αποβουτυρωμένου γάλακτος σε σκόνη, αν αυτό το επιτρέπει η κατάσταση της αγοράς. Πιστεύει ο Επίτροπος ότι τα μέτρα αυτά θα είναι αρκετά για να τερματίσουν τις πτωτικές τιμές στην ΕΕ, και ιδίως στον ιρλανδικό γαλακτοκομικό τομέα;
<SPEAKER ID="482" NAME="Mariann Fischer Boel">
Μέλος της Επιτροπής. - Οι δυο ερωτήσεις, της κ.Harkin και του κ. Ó Neachtain, αφορούν κατά βάση στο ίδιο θέμα. Σας ευχαριστώ που μου δίνετε την ευκαιρία να απαντήσω σε αυτές από κοινού.

Είμαι στην ευχάριστη θέση να δηλώσω ότι η Επιτροπή ανέλαβε προσφάτως σειρά μέτρων που αφορούν στον γαλακτοκομικό τομέα στα πλαίσια της προσπάθειας να δώσει τέλος στην πτωτική πορεία των τιμών.

Έχουμε ήδη εισαγάγει το μέτρο της ιδιωτικής αποθεματοποίησης σε νωρίτερο στάδιο από το σύνηθες. Έχουμε ήδη ξεκινήσει το σύστημα παρέμβασης δια του οποίου ελπίζουμε να μπορέσουμε να σταθεροποιήσουμε τις τιμές για το βούτυρο και το αποβουτυρωμένο γάλα σε σκόνη, καθώς το εν λόγω σύστημα παρέμβασης θα αποσύρει πολλές ποσότητες από την αγορά..

Αρχικά, εισήχθησαν ποσότητες 30.000 τόνοι σε βούτυρο και 109.000 τόνοι σε σκόνη αλλά πρόσφατα δήλωσα ότι θα είμαστε σε θέση ή προτιθέμεθα να αυξήσουμε αυτά τα νούμερα ανοίγοντας μια προσφορά.

Οι επιστροφές κατά την εξαγωγή για τον γαλακτοκομικό τομέα μειώθηκαν προσφάτως. Φαίνεται ότι αντιμετωπίζουμε μια σημαντική πτώση στις παγκόσμιες τιμές της αγοράς παρά το γεγονός ότι η Ευρώπη δεν αύξησε την παραγωγή της, παρά την αύξηση της τάξης του 2% στην ποσόστωση παραγωγής γάλακτος η οποία συμφωνήθηκε για τον περασμένο Απρίλιο.

Επομένως, νομίζω ότι είμαι σε θέση να πω σε όσους διατείνονται ότι η πτώση των τιμών οφείλεται στην αύξηση της ποσόστωσης ότι δεν ισχύει κάτι τέτοιο δεδομένου ότι φαίνεται ότι η παραγωγή παραμένει σε χαμηλότερα επίπεδα σε σχέση με το παρελθόν, παρά την αύξηση της ποσόστωσης κατά 2%..

Εντούτοις, χάρη στην επανεισαγωγή των επιστροφών κατά την εξαγωγή, θα πρέπει, μάλλον, να αυξηθεί η παρουσία των Ευρωπαίων παραγωγών γαλακτοκομικών προϊόντων στην παγκόσμια αγορά. Ταυτοχρόνως, κάτι τέτοιο μπορεί να ελαφρύνει την έλλειψη ισορροπίας που επικρατεί στον γαλακτοκομικό τομέα.

Προς απάντηση στην συγκεκριμένη ερώτηση του κ. Ó Neachtain, ο ιρλανδικός γαλακτοκομικός τομέας, με ένα σχετικά υψηλό μερίδιο περιεκτικότητας γάλακτος στο βούτυρο και στο αποβουτυρωμένο γάλα σε σκόνη, και ένα σχετικά υψηλό μερίδιο εξαγωγών εκτός της ΕΕ, θα επωφεληθεί ιδιαιτέρως από τα μέτρα που θα λάβει η Επιτροπή.

Μπορώ να σας εγγυηθώ ότι παρακολουθούμε από κοντά την κατάσταση στον γαλακτοκομικό τομέα. Αυτό μπορεί να διαπιστωθεί από το γεγονός ότι, πριν από δυο εβδομάδες, αυξήσαμε τις επιστροφές κατά την εξαγωγή στον γαλακτοκομικό τομέα και ότι προτιθέμεθα να λάβουμε όλα τα αναγκαία μέτρα.

Φυσικά, ο τομέας από μόνος του, έχει την ευθύνη να προσαρμόσει την παραγωγή σε σχέση με τη ζήτηση προκειμένου να προσπαθήσει να αποκαταστήσει την αποδοτικότητα, και η κ. Harkin θέλει να μάθει εάν η Επιτροπή έχει παρόμοια σχέδια για άλλους τομείς.

Υποθέτω ότι το θέμα μπορεί να κινηθεί και σχετικά με τις επιστροφές στην χοιροτροφία. Εντούτοις, πρέπει να ειπωθεί ότι, επί της παρούσης, δεν βλέπω κανέναν λόγο εισαγωγής επιστροφών κατά την εξαγωγή στην χοιροτροφία δεδομένου ότι ο αριθμός των κυοφορουσών χοιρομητέρων και των χοιριδίων μειώνεται. Συνεπώς, ο συντελεστής παραγωγής στην Ευρωπαϊκή αγορά θα μειωθεί και, επομένως, ελπίζουμε ότι το αποτέλεσμα θα είναι η αύξηση των τιμών.

Πρέπει επίσης να λάβουμε υπόψη ότι, ως προς την παραγωγή χοίρων, η κατάσταση είναι τελείως διαφορετική στο τέλος του 2007 διότι, σήμερα, οι τιμές εισροών στις ζωοτροφές, και οι τιμές ενέργειας, είναι σημαντικά χαμηλότερες από τότε που εισήχθησαν οι επιστροφές κατά την εξαγωγή για την χοιροτροφία.

Επομένως, σας διαβεβαιώνω ότι θα συνεχίσουμε να παρακολουθούμε την κατάσταση από κοντά. Δεν υποτιμώ τις δυσκολίες που αντιμετωπίζει ο γαλακτοκομικός τομέας. Θεωρώ ότι έχουν περάσει δεκαετίες από την τελευταία φορά που αντιμετωπίσαμε καταστάσεις παρόμοιες με την σημερινή.
<SPEAKER ID="483" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Επίτροπε, σας ευχαριστώ για την πολύ λεπτομερή σας απάντηση. Αναφερθήκατε στα μέτρα που λάβατε για την αποτροπή της πτωτικής πορείας των τιμών. Όπως γνωρίζετε καλά, οι τιμές πώλησης του γάλακτος αυτή τη στιγμή είναι χαμηλότερες των τιμών παραγωγής. Πολλοί γαλακτοκόμοι κρατάνε τις επιχειρήσεις με νύχια και με δόντια.

Με χαροποιεί το γεγονός ότι σας ακούω να λέτε ότι προτίθεστε να λάβετε όλα τα αναγκαία μέτρα. Με αυτό εννοείτε ότι θα ήσασταν σε θέση να κάνετε μεγαλύτερη χρήση ορισμένων εργαλείων διαχείρισης γαλακτοκομικών προϊόντων που έχετε στη διάθεσή σας όπως είναι οι επιστροφές κατά την εξαγωγή, η βοήθεια στην ιδιωτική αποθεματοποίηση και η παρέμβαση;

Θα σας παρακαλούσα να είστε πιο σαφής επ' αυτού.
<SPEAKER ID="484" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
(GA) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω την Επίτροπο για την εμπεριστατωμένη απάντησή της. Ωστόσο, όπως αντιλαμβάνεται και η ίδια, οι γαλακτοπαραγωγοί αντιμετωπίζουν τεράστιες δυσκολίες. Το κόστος παραγωγής γάλακτος είναι υψηλότερο από την τιμή πώλησής του.

Αποδέχομαι τη σημείωσή σας περί της Ιρλανδίας, αλλά μπορεί να εφαρμοστεί οιασδήποτε μορφής περαιτέρω πολιτική - μια παρεμβατική πολιτική- προκειμένου να αυξηθεί η τιμή σε αυτό το σημείο; Οι παραγωγούς δεν μπορούν να συνεχίσουν να παράγουν γάλα υπό τις τρέχουσες συνθήκες.
<SPEAKER ID="485" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Επίτροπε, η Επιτροπή αναγνωρίζει την επιτακτικότητα του θέματος, αναλαμβάνει την επιβεβαίωση δέσμευσης ότι ο γαλακτοκομικός τομέας δεν θα πιάσει πάτο; " λήψη αποσπασματικών και αυξητικών μέτρων δε συνεπάγεται την ανάγκη ακόμη περισσότερου χρόνου για την αναστροφή της πτωτικής πορείας της αγοράς; Αυτή τη στιγμή ο χρόνος δεν είναι κάτι που διαθέτουμε. Δεν είναι τώρα η κατάλληλη στιγμή να είμαστε τολμηροί ως προς τις επιστροφές κατά την εξαγωγή; Διότι, Επίτροπε, η βιομηχανία μας αργοπεθαίνει.
<SPEAKER ID="486" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
Επίτροπε, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω και να χαιρετίσω την απόφασή σας σε σχέση με την επανεισαγωγή του συστήματος παρέμβασης ως βραχυπρόθεσμο μέτρο δεδομένης της κατάστασης κρίσης που αντιμετωπίζουμε.

Ο Επίτροπος συμφωνεί με το γεγονός ότι είμαστε αντιμέτωποι με τα ακόλουθα τέσσερα προβλήματα: Πρώτον, η τιμή συναλλάγματος μεταξύ του ευρώ και της βρετανικής λίρας. Δεύτερον, η μείωση της παραγωγής ως αποτέλεσμα του διατροφικού σκανδάλου με τη μελαμίνη σε Ασία και Κίνα. Τρίτον, η αύξηση κατά 3% στην παραγωγή στις "ΠΑ και, τελευταίο σε σειρά αλλά όχι σε σημασία, ο παλιός μας εχθρός, η παρουσία της Βραζιλίας; Δεν θα πρέπει να διατηρήσουμε συνεχή παρακολούθηση των παγκόσμιων τάσεων προκειμένου να έχουμε έτοιμη την απάντησή μας σε παρόμοιες καταστάσεις;
<SPEAKER ID="487" NAME="Mariann Fischer Boel">
Μέλος της Επιτροπής. - Πρώτα απ' όλα, έχω δηλώσει σαφώς ότι είμαι έτοιμη να κάνω χρήση των διαθέσιμων εργαλείων διαχείρισης. Ωστόσο, υπάρχουν συγκεκριμένα όρια και είναι πολύ σημαντικό οι αποφάσεις που τυχόν λάβουμε να μη συνεπάγονται την αυτοκαταστροφή μας. Πρέπει να λάβουμε υπόψη ότι το σύστημα παρέμβασης είναι ένα σωστό- και μάλιστα, προς μεγάλη μου χαρά, άκουσα ότι θα είναι- και βραχυπρόθεσμο μέτρο. Και αυτό διότι πρέπει, δεν θα χρησιμοποιούσα το ρήμα να ξεφορτωθούμε, αλλά πρέπει να το εφαρμόσουμε στην αγορά σε μεταγενέστερο στάδιο, γεγονός το οποίο παρατείνει το πρόβλημα από τη μια πλευρά αλλά, από την άλλη, δεν θα μπορούσαμε απλά να αφήσουμε την κατάσταση ως έχει.

Όπως ανέφερα προηγουμένως, εμείς κάναμε πράξη τη δέσμευσή μας αυξάνοντας τις επιστροφές κατά την εξαγωγή και ως προς το βούτυρο και, πριν από δέκα μέρες, ως προς το αποβουτυρωμένο γάλα σε σκόνη. Και τώρα συνεχίζουμε την παρακολούθηση της αγοράς.

Αναφορικά με την αποζημίωση, φαίνεται ότι αρκετοί γαλακτοπαραγωγοί ξέχασαν ότι, στα πλαίσια της μεταρρύθμισης του 2003, έλαβαν αποζημίωση μέσω της άμεσης πληρωμής στους παραγωγούς. Σήμερα μιλάμε για ένα ποσό, το οποίο δεν αφορά την αγελάδα γαλακτοπαραγωγής per se, αλλά που υπολογίζεται βάσει της παραγωγής όπως καταγράφηκε μεταξύ του 2000 και 2002, το οποίο πρόκειται να ενσωματωθεί στην άμεση πληρωμή.

Επίσης, ενίοτε, πρέπει να υπενθυμίζω σε ορισμένους παραγωγούς ότι αυτή η αποζημίωση έχει ήδη λάβει χώρα. Γνωρίζω ότι αυτό δεν αποτελεί πλήρως ικανοποιητική απάντηση σε αυτούς τους δύσκολους καιρούς αλλά, ωστόσο, έχει ληφθεί υπόψη.

Κατά τη διάρκεια της Πράσινης Εβδομάδας, που έλαβε χώρα στο Βερολίνο στις αρχές Ιανουαρίου, απηύθυνα ένα πολύ σαφές μήνυμα λέγοντας ότι ήμουν έτοιμη να επενδύσω μέρος των αδαπάνητων χρημάτων του προϋπολογισμού του 2009, και η Επιτροπή έκανε πρόταση επένδυσης 1,5 δισεκατομμυρίου ευρώ εντός του 2009 προκειμένου να καλυφθεί το κενό από την έλλειψη εφαρμογής των υγειονομικών όρων μέχρι την 1η Ιανουαρίου 2010, οπότε και θα τεθεί σε ισχύ το πακέτο μέτρων για την αντιμετώπιση των νέων προκλήσεων.

Το θέμα εάν τα ΚΜ επιθυμούν να επενδύσουν 1,5 δισεκατομμύριο ευρώ δεν είναι στο δικό μου χέρι αλλά σε αυτό των Αρχηγών Κρατών και των Υπουργών Οικονομίας και, ελπίζω ότι, στο τέλος, θα είναι εφικτό να ασκηθεί πίεση εξεύρεσης λύσης, μέσω της άσκησης πίεσης εκ μέρους των Μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προς τις εθνικές αρχές,

Συμφωνώ απολύτως σχετικά με τις τρεις αιτίες αυτής της κατάστασης. Ως προς την περίπτωση της Ιρλανδίας, η εξαγωγή προς το "Β με μια τιμή συναλλάγματος που κάνει τα πράγματα ακόμη πιο δύσκολα, αποτελεί, φυσικά, τεράστιο μειονέκτημα, ιδιαίτερα για τους Ιρλανδούς παραγωγούς. Δεν υποτιμώ τις παρελκόμενες συνέπειες του σκανδάλου στην Κίνα όπου μερικοί άνθρωποι δύνανται να είναι πολύ περισσότερο προσεκτικοί σχετικά με τα γαλακτοκομικά προϊόντα που τρώνε ή πίνουν.

" αύξηση στην παγκόσμια αγορά δεν έρχεται αποκλειστικά από τις "ΠΑ. Είδαμε να λαμβάνει χώρα σημαντική αύξηση στη Νέα Ζηλανδία η οποία σταμάτησε στον τομέα της παγκόσμιας αγοράς με τις συνέπειες που αναφέρατε. Ελπίζω ότι, γενικά, στον τομέα της παγκόσμιας αγοράς, η παραγωγή θα μειωθεί διότι αποτελεί γενικό πρόβλημα το οποίο δεν επηρεάζει μόνο τους Ευρωπαίους γαλακτοπαραγωγούς. Είναι πολύ δύσκολο να υπάρξει κερδοφορία στον γαλακτοκομικό τομέα αυτή τη χρονική στιγμή. Ως εκ τούτου δεν θα διστάσουμε να προβούμε στην κατάλληλη και ισορροπημένη χρήση των διαθέσιμων εργαλείων.
<SPEAKER ID="488" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Επισήμανση για προϊόντα πρόβειου κρέατος

Δεν υφίσταται επί του παρόντος ευρωπαϊκή νομοθεσία σχετικά με το ζήτημα της επισήμανσης της καταγωγής στον τομέα του πρόβειου κρέατος. Ως εκ τούτου, χρησιμοποιούνται πολλές και διάφορες τεχνικές επισήμανσης εντός της ΕΕ για πρόβεια προϊόντα.

Προτίθεται ο Επίτροπος να εξετάσει το ενδεχόμενο θέσπισης κανονισμού της ΕΕ για την επισήμανση των προϊόντων πρόβειου κρέατος ούτως ώστε να μπορούν οι καταναλωτές να διακρίνουν μεταξύ προϊόντων της ΕΕ και προϊόντων τρίτων χωρών;
<SPEAKER ID="489" NAME="Mariann Fischer Boel">
Μέλος της Επιτροπής. - Πιστεύω ακράδαντα ότι οι Ευρωπαίοι παραγωγοί μπορούν να είναι περήφανοι για τα πρότυπά τους. Επίσης, η Επιτροπή ευνοεί κάθε πρωτοβουλία που βοηθά τους παραγωγούς στην επικοινωνία με τους καταναλωτές σχετικά με την προέλευση των προϊόντων, κυρίως στον τομέα της κτηνοτροφίας.

Όπως δήλωσε και ο αξιότιμος κ. Βουλευτής, δεν υπάρχει αυτή τη στιγμή κάποιος συγκεκριμένος κανονισμός της ΕΕ που αφορά στο θέμα επισήμανσης καταγωγής των προϊόντων πρόβειου κρέατος

Φυσικά, οι κανονισμοί γενικής εσωτερικής αγοράς σχετικά με την επισήμανση και διαφήμιση τροφίμων ισχύουν και για το πρόβειο κρέας. Αυτοί οι κανονισμοί επιβάλλουν υποχρεωτική επισήμανση καταγωγής σε περιπτώσεις στις οποίες οι καταναλωτές μπορεί να παραπλανηθούν ως προς την αληθινή προέλευση ή καταγωγή των τροφίμων.

Δεν αποτελεί άποψη της Επιτροπής ότι υπάρχει γενικότερο πρόβλημα ως προς την παραπλάνηση των καταναλωτών και την προέλευση του πρόβειου κρέατος. Επομένως, η πρόσφατη πρόταση της Επιτροπής για θέσπιση κανονισμού για την χορήγηση πληροφοριών για τα τρόφιμα στους καταναλωτές δεν επεκτείνει την λίστα όπου ισχύει η υποχρεωτική επισήμανση καταγωγής.

Θα ήθελα να επισημάνω ότι η επισήμανση καταγωγής για το βόειο κρέας και τα βόεια προϊόντα αποτελεί ειδική περίπτωση και, πιστεύω ότι όλοι έχουμε κατά νου από πού ξεκίνησε όλη η ιστορία δεδομένου ότι αποτελούσε παραπροϊόν της κρίσης της ΣΕΒ. Επομένως, προκειμένου να αποκατασταθεί η εμπιστοσύνη των καταναλωτών στο βόειο κρέας, η χορήγηση περισσότερων πληροφοριών στους καταναλωτές, μέσω της σαφούς επισήμανσης του προϊόντος, συμπεριλαμβανομένης της ένδειξης προέλευσής του., ήταν απαραίτητη.

Είναι επίσης σημαντικό να υπενθυμισθεί ότι, ήδη, η υπάρχουσα νομοθεσία καθιστά εύκολη την θέσπιση εθελοντικής επισήμανσης στο πρόβειο κρέας. Εάν ολόκληρη η διατροφική αλυσίδα συμφωνούσε με αυτό το είδος συστήματος επισήμανσης, η χορήγηση συμπληρωματικών πληροφοριών στους καταναλωτές θα προσέθετε αξία στα προϊόντα τους.

Στα πλαίσια της ομαλούς λειτουργίας της εσωτερικής αγοράς, η πρόταση της Επιτροπής, σχετικά με τη θέσπιση κανονισμού για την χορήγηση πληροφοριών στους καταναλωτές, εισήγαγε ένα πλαίσιο εθελοντικών ενδείξεων καταγωγής.

Συγκεκριμένα, ως προς το πρόβειο κρέας, όταν αναφέρεται η προέλευση, θα πρέπει να παρέχονται και οι πληροφορίες σχετικά με τις διαφορετικές τοποθεσίες γέννησης, εκτροφής και σφαγής του ζώου. Εάν αυτά τα στάδια παραγωγής έλαβαν χώρα σε διαφορετικά ΚΜ, θα πρέπει να υπάρχουν όλες οι ενδείξεις καταγωγής.

Σκεπτόμενη προνοητικά, η Επιτροπή μελετά την περίπτωση επισήμανσης όλων των διαφορετικών αγροτικών προϊόντων ως προς την τοποθεσία εκτροφής και, συγκεκριμένα, ως προς την τήρηση των προϋποθέσεων εκτροφής της ΕΕ.

Γνωρίζω ότι, κατά τη διάρκεια της δημόσιας διαβούλευσης επί της Πράσινης Βίβλου σχετικά με την ποιότητα των αγροτικών προϊόντων, οι ενδιαφερόμενοι κύκλοι συμφερόντων στον πρόβειο τομέα συνηγόρησαν υπέρ υποχρεωτικής επισήμανσης καταγωγής. Τον Μάιο 2009, η Επιτροπή θα εκδώσει μια ανακοίνωση με την οποία θα προσπαθήσει να επιτευχθεί η ισορροπία μεταξύ απλοποίησης, διαφάνειας και των προδιαγραφών των προϊόντων. " Τσεχική Δημοκρατία θα διοργανώσει σχετική συνδιάσκεψη την Πέμπτη και Παρασκευή, εντός της εβδομάδος που διανύουμε, και είμαι σίγουρη ότι θα έχουμε μια έντονη και ενδιαφέρουσα συζήτηση περί επισήμανσης. Είναι σημαντικό. Δεν είναι πάντα εύκολο διότι κανείς δεν έχει διάθεση να διαβάζει ολόκληρη ιστορία, στο πίσω μέρος των τροφίμων των σουπερμάρκετ, επομένως θεωρώ ότι πρέπει να βρεθεί μια ισορροπημένη και σωστή λύση. Είμαι ικανοποιημένη με τα σχόλια που ήδη έγιναν περί της Πράσινης Βίβλου.
<SPEAKER ID="490" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="UEN">
Επίτροπε, σας ευχαριστώ. Χαιρετίζω ιδιαιτέρως τη Διάσκεψη που πρόκειται να πραγματοποιηθεί και, πράγματι, μπορούμε να είμαστε πολύ περήφανοι για το επίπεδο των προϊόντων διατροφής στην Ευρώπη- συμφωνώ απολύτως μαζί σας επ' αυτού.

Ωστόσο, θα ήθελα να αναφερθώ στην προταθείσα υποχρεωτική ηλεκτρονική ταυτοποίηση περί βοείων προϊόντων, η οποία ξεκινά τον Ιανουάριο 2010, σχετικά με την οποία η Επιτροπή είναι αποφασισμένη να προχωρήσει άσχετα με την αντίδραση των μελών της Κοινής Γεωργικής Πολιτικής και των οργανώσεων παραγωγών. Ως Μέλη, καταπολεμήσαμε τις λειτουργικές και αποδοτικές επιπτώσεις της υποχρεωτικής ηλεκτρονικής ταυτοποίησης και τις καταστροφικές συνέπειες μια βιομηχανίας που βρίσκεται ήδη σε σοβαρή ύφεση. Προτίθεται η Επιτροπή να εξετάσει το ενδεχόμενο προσωρινής αναστολής ή ανάκλησης της υποχρεωτικής φύσεως αυτής της πρότασης; Σε αντίθετη περίπτωση, η Επιτροπή προτίθεται να αναλάβει το συμπληρωματικό κόστος της υποχρεωτικής ηλεκτρονικής ταυτοποίησης;
<SPEAKER ID="491" NAME="Mariann Fischer Boel">
Μέλος της Επιτροπής. - Πρώτα απ' όλα θα ήθελα να δηλώσω ότι εάν επιθυμείτε συζήτηση εκ βάθρων περί της ηλεκτρονικής επισήμανσης στα πρόβεια προϊόντα, θα πρέπει, όπως ίσως γνωρίζετε, να καλέσετε έναν άλλο Επίτροπο- τον ιθύνοντα Επίτροπο περί προστασίας των καταναλωτών- αλλά, παρ' όλα αυτά, είναι χαρά μου να κάνω τις σχετικές παρατηρήσεις.

Επί της παρούσης φαίνεται ότι υπάρχει ομοφωνία στο Συμβούλιο σχετικά με το θέμα. Έχω την ευκαιρία να ταξιδεύω αρκετά συχνά και γνωρίζω πολλούς ανθρώπους οι οποίοι θεωρούν ότι το ηλεκτρονικό σύστημα ταυτοποίησης θα "καταστρέψει" πολλούς μικρότερους παραγωγούς εξαιτίας του κόστους. Θεωρώ ότι πρέπει να εξετάσετε την πιθανότητα χρηματοδότησης της αγροτικής ανάπτυξης με σκοπό την μείωση του κόστους ηλεκτρονικής επισήμανσης. Υπάρχει μια έκφραση που λέγεται "προσέγγιση προτύπων" η οποία μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την χρηματοδότηση της αγροτικής ανάπτυξης για αυτά τα συμπληρωματικά κόστη τα οποία σίγουρα θα γίνουν αισθητά σε πολλούς μικρότερους παραγωγούς βοείων προϊόντων.
<SPEAKER ID="492" NAME="Πρόεδρος">
Οι ερωτήσεις που δεν έχουν απαντηθεί εξαιτίας έλλειψης χρόνου θα απαντηθούν γραπτώς (βλέπε Παράρτημα).

Ολοκληρώνεται η Ώρα των Ερωτήσεων.

(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 8.05 μμ και συνεχίζεται στις 9 μμ.)
