<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 10.05)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

- της έκθεσης (A6-0252/2006) της Sophia in 't Veld, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την πρόταση σύστασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προς το Συμβούλιο σχετικά με τις διαπραγματεύσεις για συμφωνία με τις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής που αφορά τη χρήση δεδομένων από τα μητρώα ονομάτων επιβατών (PNR) για την πρόληψη και την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και του διακρατικού εγκλήματος, συμπεριλαμβανομένου του οργανωμένου εγκλήματος (2006/2193(INI)). 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="EN" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, όπως ασφαλώς γνωρίζετε, το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο έχει δηλώσει ότι η απόφαση του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με τη μεταφορά δεδομένων από τα μητρώα ονομάτων επιβατών (PNR) στην Υπηρεσία Τελωνείων και Προστασίας των Συνόρων των Ηνωμένων Πολιτειών εξυπηρετεί τον σκοπό της δημόσιας ασφάλειας και αφορά κρατικές δραστηριότητες στον τομέα του ποινικού δικαίου. Επομένως, οι δραστηριότητες αυτές δεν εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής της ευρωπαϊκής οδηγίας για την προστασία των δεδομένων και του άρθρου 95 της Συνθήκης ΕΚ, ακόμα και όταν τα δεδομένα που υφίστανται επεξεργασία αφορούσαν αρχικά την παροχή εμπορικών υπηρεσιών.

Από τη γενική κατάσταση όσον αφορά τις νομικές βάσεις προβάλλεται η ανάγκη για ένα ενιαίο σύστημα νομικών βάσεων για τα ζητήματα δικαιοσύνης, ελευθερίας και ασφάλειας. Αυτό είναι που αποκαλώ «κοινοτικοποίηση» του λεγόμενου τρίτου πυλώνα. Επομένως, ζήτησα από το Συμβούλιο Υπουργών Δικαιοσύνης και Εσωτερικών να εξασφαλίσει ένα σαφές νομικό πλαίσιο για τη δικαιοσύνη, την ελευθερία και την ασφάλεια ευνοώντας τη χρήση της λεγόμενης ρήτρας «παρέκτασης», του άρθρου 42. Γνωρίζω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συμμερίζεται την άποψη της Επιτροπής σχετικά με αυτό το πολύ σημαντικό ζήτημα, το οποίο θα θίξω ξανά κατά το άτυπο Συμβούλιο στο Τάμπερε σε λίγες μέρες.

Πιστεύω ότι αυτή η νέα συμφωνία που τελεί υπό διαπραγμάτευση με τις Ηνωμένες Πολιτείες θα πρέπει να έχει το ίδιο περιεχόμενο και να περιλαμβάνει το ίδιο επίπεδο εγγυήσεων όσον αφορά την ασφάλεια δικαίου για τους αερομεταφορείς, τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ιδίως το δικαίωμα της ιδιωτικότητας, και τους σκοπούς για τους οποίους ενδέχεται να χρησιμοποιηθούν τα δεδομένα PNR. Επιπλέον, μπορεί να συμπεριλαμβάνει τις υπάρχουσες δεσμεύσεις, όπως ζητείται στο σχέδιο σύστασης που επισυνάπτεται στην ακυρωθείσα απόφαση της Επιτροπής, τις οποίες υλοποιούν επί του παρόντος οι Ηνωμένες Πολιτείες.

Όπως ασφαλώς γνωρίζετε, αυτές οι δεσμεύσεις προβλέπουν κανόνες και διαδικασίες, οι οποίες περιορίζουν σημαντικά τη χρήση δεδομένων PNR από τις αρχές των Ηνωμένων Πολιτειών. Προκειμένου να μην τεθεί σε κίνδυνο η δημόσια ασφάλεια, πρέπει να καταβληθεί κάθε δυνατή προσπάθεια για να διασφαλιστεί ότι αυτή η συμφωνία θα αντικαταστήσει την υπάρχουσα όταν αυτή εκπνεύσει, το αργότερο στις 30 Σεπτεμβρίου. Η Επιτροπή καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια για να ξεκινήσουν διαπραγματεύσεις με τις Ηνωμένες Πολιτείες το ταχύτερο δυνατόν. Σύμφωνα με τη διαδικασία που ορίζεται στο άρθρο 24 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση, των διαπραγματεύσεων ηγείται η Προεδρία του Συμβουλίου, επικουρούμενη από την Επιτροπή. Οι διαπραγματεύσεις πρόκειται να ξεκινήσουν αύριο στις Βρυξέλλες. Ένα σχέδιο κειμένου έχει διαβιβαστεί στις αρχές των Ηνωμένων Πολιτειών από την Προεδρία, η οποία, όπως προανέφερα, είναι επικεφαλής των διαπραγματεύσεων.

Γνωρίζω την αίτησή σας προς την Προεδρία να σας διαθέσει το κείμενο του σχεδίου συμφωνίας. Προσωπικά συμφωνώ και μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι, από την πλευρά της, η Επιτροπή προτίθεται να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις της δυνάμει της συμφωνίας πλαισίου μεταξύ των δύο θεσμικών οργάνων μας και, ως εκ τούτου, θα ενημερώνω το Κοινοβούλιο καθ’ όλη τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων. Πρόθεσή μου είναι μάλιστα να ενημερώνω το Κοινοβούλιο τακτικά σχετικά με το ζήτημα και, όπως πιθανώς γνωρίζετε, θα συμμετέχω σε συνεδρίαση της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων την επόμενη εβδομάδα, στις 12 Σεπτεμβρίου.

Τέλος, θα ήθελα να υπενθυμίσω ότι, εάν δεν επιτευχθεί νέα συμφωνία την 1 Οκτωβρίου, οι αερομεταφορείς που πετούν από την Ευρώπη προς τις Ηνωμένες Πολιτείες κινδυνεύουν να έλθουν αντιμέτωποι με νομικές καταγγελίες από πολίτες, βάσει αποκλίνουσας εθνικής νομοθεσίας σχετικά με τη μεταφορά δεδομένων PNR στις Ηνωμένες Πολιτείες. Για τον λόγο αυτόν, είναι εξαιρετικά σημαντικό να διασφαλιστεί η ασφάλεια δικαίου μέσω μιας συμφωνίας που θα συναφθεί σε ευρωπαϊκό επίπεδο την 1 Οκτωβρίου, ενώ παράλληλα να διασφαλιστεί ένα υψηλό επίπεδο ασφάλειας και ταυτόχρονα προστασίας της ιδιωτικότητας για τους πολίτες μας. 
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="EN" NAME="Sophia in ‘t Veld (ALDE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   Κύριε Πρόεδρε, συζητούμε σήμερα για τη συμφωνία σχετικά με τα PNR με τις Ηνωμένες Πολιτείες. Ωστόσο, έχουμε πλήρη επίγνωση του γεγονότος ότι το ζήτημα αυτό μπορεί να συζητηθεί μόνο σε ευρύτερο πλαίσιο, ειδικότερα υπό το πρίσμα των πληροφοριών που ελήφθησαν χθες το βράδυ σχετικά με το γεγονός ότι ο Πρόεδρος Μπους παραδέχτηκε τελικά ότι υπάρχουν όντως μυστικά κέντρα κράτησης της CIA. Θα πρέπει να εξετάσουμε αυτό το ζήτημα στο ευρύτερο πλαίσιο των μεθόδων που χρησιμοποιούνται για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας – των μεθόδων που εμείς στην Ευρώπη θέλουμε να χρησιμοποιούμε για τον αγώνα κατά της τρομοκρατίας και των μεθόδων που χρησιμοποιούνται από τον φίλο και σύμμαχό μας, τις Ηνωμένες Πολιτείες.

Η υπόθεση των κέντρων κράτησης της CIA και των πτήσεων απόδοσης και η υπόθεση της συμφωνίας PNR καταδεικνύουν με μεγάλη σαφήνεια την επείγουσα ανάγκη να εκφραστεί η Ευρώπη με μία φωνή. Χρειαζόμαστε επειγόντως μια ενιαία ευρωπαϊκή πολιτική στον τομέα αυτό. Επιδοκιμάζω τις δηλώσεις του Επιτρόπου Frattini, επειδή κατά την άποψή μου μια κοινή πολιτική της ΕΕ δεν είναι μια πολιτική που χαράσσεται από μια χούφτα υπουργούς που συνεδριάζουν κεκλεισμένων των θυρών, σε άτυπες συναντήσεις. Μια πολιτική της ΕΕ είναι μια πολιτική που διαμορφώνεται σύμφωνα με μια ορθή δημοκρατική διαδικασία, η οποία περιλαμβάνει τον κοινοβουλευτικό έλεγχο, δηλαδή σε συναπόφαση με το Κοινοβούλιο. Θα έχετε επομένως τη θερμή μου υποστήριξη για την πρόταση σχετικά με τη ρήτρα διασύνδεσης. Ελπίζω ότι και οι κυβερνήσεις θα συνειδητοποιήσουν τώρα πόσο επείγον είναι αυτό.

Όσον αφορά το ίδιο το ζήτημα των PNR, θα πρέπει να διακρίνουμε τρεις φάσεις. Η μία αφορά τη βραχυπρόθεσμη επαναδιαπραγμάτευση της υπάρχουσας συμφωνίας, η οποία είναι πολύ επείγουσα και πρέπει να συναφθεί έως το τέλος του μήνα. Έχω ακούσει φήμες που φαίνεται ότι αναφέρουν ότι οι ΗΠΑ δεν βιάζονται ιδιαίτερα να συνάψουν τη συμφωνία και ότι ίσως τελικά να προτιμούν στην πραγματικότητα τις διμερείς συμφωνίες. Είναι επομένως πολύ σημαντικό όλες οι ευρωπαϊκές χώρες και τα θεσμικά όργανα της ΕΕ να συσπειρωθούν και να υιοθετήσουν ενιαία στάση.

Όσον αφορά το μεσοπρόθεσμο και μακροπρόθεσμο πλαίσιο –δηλαδή την αναθεώρηση μετά το 2007– ευελπιστούμε ότι έως τότε η ρήτρα «παρέκτασης» θα έχει υιοθετηθεί, ότι το Κοινοβούλιο θα έχει διασφαλίσει τη συναπόφαση και ότι όλα θα αντιμετωπίζονται στο πλαίσιο μιας ορθής δημοκρατικής διαδικασίας. Στο σημείο αυτό, το Κοινοβούλιο θα επιμένει στην αναλογικότητα που συνεπάγεται ότι θα πρέπει να υπάρχει αμφίδρομη διαβίβαση δεδομένων, επειδή όλοι θέλουμε έναν πιο ασφαλή κόσμο και να καταπολεμήσουμε τη μάστιγα της τρομοκρατίας, αλλά ότι αυτό θα πρέπει γίνεται αναλογικά. Δεν θα πρέπει να διαβιβάζονται περισσότερα δεδομένα από όσα ακριβώς χρειάζονται για την επίτευξη του σκοπού μας. Είναι αυτονόητο ότι θα πρέπει να υπάρχει επαρκής προστασία των προσωπικών δεδομένων και των διαδικαστικών εγγυήσεων. Αυτό είναι αρκετά σαφές.

Ταυτοχρόνως, υπάρχουν προτάσεις που κυκλοφορούν σχετικά με μια ευρωπαϊκή πολιτική για τα PNR. Με στενοχωρεί κάπως το γεγονός ότι η μόνη ενημέρωση που είχαμε σχετικά με αυτό προήλθε από τα μέσα μαζικής ενημέρωσης. Έχουμε ακούσει ότι αυτή η ιδέα παρουσιάστηκε σε άτυπη συνάντηση στο Λονδίνο πριν από μερικές εβδομάδες. Δεν είναι σωστή αυτή η στάση. Εάν πρέπει να υπάρξει μια τέτοια πολιτική, τότε είναι προτιμότερο να παρουσιαστεί εδώ στο Κοινοβούλιο.

Τέλος, θα ήθελα να απευθύνω μια πολύ επείγουσα έκκληση στο Συμβούλιο να εγκρίνει τις κατάλληλες ρυθμίσεις για την προστασία των δεδομένων στο πλαίσιο του τρίτου πυλώνα, σύμφωνα με τις κατευθύνσεις που όρισε η εισηγήτριά μας, η κ. Roure.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="PT" NAME="Carlos Coelho," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Frattini, κυρίες και κύριοι, υποστηρίζουμε σθεναρά τον στόχο της πρόληψης και καταπολέμησης της τρομοκρατίας, δεδομένου ότι αυτή η απειλή έχει ήδη πλήξει κάποια από τα κράτη μέλη μας και επικρέμαται πάντα πάνω από όλους μας. Θέλουμε να συνεργαστούμε με τις άλλες χώρες στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας, ιδιαίτερα με τις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής.

Μία από τις μεγαλύτερες ανησυχίες των πολιτών μας αυτή τη στιγμή είναι η ασφάλειά τους και όσο περισσότερο ενωμένη είναι η Ένωση σχετικά με αυτό τόσο πιο αποτελεσματική θα είναι η αντίδρασή μας. Είναι προτιμότερο, ως εκ τούτου, να έχουμε μία συμφωνία μεταξύ της Ένωσης και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής παρά 25 διμερείς συμφωνίες. Αυτό θα τοποθετήσει την Ένωση σε πλεονεκτικότερη θέση όσον αφορά όχι μόνο την πρόληψη και την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, αλλά και την προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων.

Πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι δεν θα υπάρχει νομικό κενό σε ευρωπαϊκό επίπεδο μετά την 1 Οκτωβρίου 2006 όσον αφορά τη διαβίβαση των δεδομένων επιβατών. Ο κ. Frattini έκανε τη σωστή επιλογή, υπό το πρίσμα της απόφασης που ελήφθη από το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο, με το να καταδικάσει την υφιστάμενη συμφωνία και να ξεκινήσει ταυτόχρονα διαπραγματεύσεις για μια νέα συμφωνία με τις Ηνωμένες Πολιτείες. Η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών παρέχει τη σταθερή της υποστήριξη στο αίτημα της Επιτροπής προς το Συμβούλιο να της εκχωρήσει εντολή για την επανέναρξη διαπραγματεύσεων. Γνωρίζουμε ότι θα πρόκειται για μια βραχυπρόθεσμη συμφωνία που θα καλύψει το κενό μεταξύ της προηγούμενης συμφωνίας και μιας νέας μακροπρόθεσμης συμφωνίας, και αυτό είναι κάτι που μπορεί και πρέπει να εξεταστεί με την πρώτη ευκαιρία.

Υποστηρίζω, ως εκ τούτου, την ιδέα της έναρξης διαλόγου πριν το τέλος του έτους μεταξύ της ΕΕ και των ΗΠΑ, του Καναδά και της Αυστραλίας προκειμένου να προετοιμάσουν από κοινού την αναθεώρηση του 2007 και να διαμορφωθεί ένα παγκόσμιο πρότυπο για τη διαβίβαση των μητρώων ονομάτων επιβατών.

Θα ήθελα επίσης να χαιρετίσω την επιθυμία που εξέφρασε ο κ. Frattini για στενή συνεργασία με το Κοινοβούλιο. Ελπίζω ότι αυτή η επιθυμία θα μετουσιωθεί σε πράξεις και δεν θα μείνει στα λόγια, και ότι το Κοινοβούλιο θα ακολουθήσει το παράδειγμα. 
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="FR" NAME="Martine Roure," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος της Ομάδας μου, θέλω, ασφαλώς, να εκφράσω καταρχάς την αμέριστη υποστήριξή μου στην έκθεση της συναδέλφου μου κ. in't Veld.

Επιθυμούμε μια στρατηγική σε δύο στάδια: τη σύναψη μιας ενδιάμεσης συμφωνίας μέχρι τις 30 Σεπτεμβρίου, προκειμένου να εξασφαλιστεί η συνέχεια και να μην ταλαιπωρηθούν οι ευρωπαίοι πολίτες οι οποίοι ταξιδεύουν προς τις Ηνωμένες Πολιτείες, και τις διαπραγματεύσεις για μια νέα συμφωνία, σε καλύτερη βάση, κατά την αναθεώρηση η οποία αρχικά προβλέπεται για το 2007. Επομένως, απαιτούνται δύο στάδια.

Ωστόσο, η συμφωνία που θα συναφθεί πριν από το τέλος του μήνα δεν πρέπει να είναι αποτέλεσμα βιαστικών διαπραγματεύσεων. Ο κ. Frattini προτείνει τη διατήρηση του ιδίου κειμένου με την αλλαγή μόνον της νομικής βάσης, την οποία απέρριψε το Δικαστήριο. Αυτό μπορούμε να το δεχτούμε, αλλά μόνον υπό δύο όρους. Πρώτον, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να είναι πλήρως ενημερωμένο για τις τρέχουσες συζητήσεις με τους Αμερικανούς και να συνεισφέρει σε επίπεδο πολιτικής παρέμβασης. Εξάλλου, και τα εθνικά κοινοβούλια πρέπει επίσης να τηρούνται ενήμερα. Δεύτερον, πρέπει να είμαστε σίγουροι ότι οι αμερικανικές αρχές πράγματι θα τηρήσουν και θα θέσουν σε εφαρμογή το σύνολο των δεσμεύσεων. Αναφέρομαι ιδίως στην πιθανότητα μετάβασης από το σύστημα «εξαγωγής» (PULL) στο σύστημα «προώθησης» δεδομένων (PUSH), όπως προβλέπεται στη δέσμευση 13, και στην καθιέρωση κατάλληλων διαδικασιών δικαστικής προσφυγής σε περίπτωση κατάχρησης, όπως προβλέπεται στις συμφωνίες που συνήφθησαν με την Αυστραλία και τον Καναδά. Πιο μακροπρόθεσμα, η νέα συμφωνία του 2007 πρέπει να προσφέρει στους ευρωπαίους υπηκόους το ίδιο επίπεδο προστασίας της ιδιωτικής τους ζωής με αυτό που τους εξασφαλίζεται στην Ευρώπη, και αυτό αποτελεί πράγματι ελάχιστη αξίωση.

Τέλος, κατά την άτυπη σύνοδο του Λονδίνου, ο κ. Frattini διατύπωσε αρκετές πρακτικές προτάσεις σχετικά με την κατάρτιση ενός ευρωπαϊκού μητρώου ονομάτων επιβατών (PNR) και ενός βιομετρικού συστήματος δημιουργίας θετικού προφίλ, το οποίο θα χρησιμοποιείται σε εθελοντική βάση. Θα ήθελα να γνωρίζω ποιο ακριβώς είναι το κύρος αυτής της συνόδου, στην οποία συζητήθηκαν σημαντικές προτάσεις χωρίς προηγουμένως να έχει ενημερωθεί σχετικά το Κοινοβούλιο. Όσον αφορά το ενδεχόμενο ευρωπαϊκό μητρώο ονομάτων επιβατών (PNR) είναι σαφές ότι δεν θα μπορέσουμε να δεχτούμε τις προτάσεις που επιτρέπουν την παράκαμψη της κοινοτικής νομοθεσίας και των εθνικών νομοθεσιών σχετικά με την προστασία των προσωπικών δεδομένων των ευρωπαίων πολιτών. Ούτε θα μπορέσουμε να δεχτούμε μια διαδικασία η οποία παρακάμπτει τον ρόλο και τη δημοκρατική λειτουργία των εθνικών κοινοβουλίων σε αυτόν τον τομέα. Επιπλέον, επισημαίνω ότι οι προτάσεις της Επιτροπής επί των συγκεκριμένων θεμάτων δεν μπορούν να γίνουν αποδεκτές χωρίς την υιοθέτηση της απόφασης πλαισίου σχετικά με την προστασία των δεδομένων στο πλαίσιο του τρίτου πυλώνα. Η συνάδελφός μου, κ. in't Veld, το έχει επισημάνει, και πρόκειται για μια παράμετρο την οποία θα έχουμε υπόψη. 
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="EN" NAME="Sarah Ludford," AFFILIATION="εξ ονόματος της ομάδας ALDE">

   Κύριε Πρόεδρε, δεν είναι σαφές ότι γίνεται επί του παρόντος χρήση των δεδομένων PNR στις ΗΠΑ για τους σκοπούς για τους οποίους υπογράφτηκε η αρχική συμφωνία –δηλαδή από την Υπηρεσία Τελωνείων και Προστασίας των Συνόρων– επειδή το πρόγραμμα CAPPS II και το πρόγραμμα Ασφαλής Πτήση είναι ανενεργά.

Πριν από δέκα ημέρες, ο Υπουργός Εσωτερικής Ασφάλειας των ΗΠΑ Michael Chertoff κατήγγειλε σε άρθρο του ότι δεν έχει πλήρη ελευθερία κινήσεων και ότι δεν του επιτρέπεται να χρησιμοποιήσει όλους τους διαθέσιμους πόρους. Θέλει να αναλύει τα αρχεία PNR σε συνδυασμό με τρέχουσες πληροφορίες, για τον εντοπισμό ταξιδιωτών υψηλού κινδύνου, οι οποίοι αποτελούν «μη κατονομασθείσες απειλές» και να διαβιβάζει τις πληροφορίες σε τακτική βάση σε άλλα τμήματα του Υπουργείου Εσωτερικής Ασφάλειας, όπως το Τμήμα Αλλοδαπών, καθώς και το FBI και, μάλιστα, και «στους συμμάχους μας στο Λονδίνο». Επομένως δεν χρειαζόμαστε ένα ευρωπαϊκό σύστημα PNR: θα το αποκτήσουμε από την πίσω πόρτα.

Το όραμα του Chertoff είναι αυτό της αλίευσης δεδομένων και της συγκέντρωσης χαρακτηριστικών γνωρισμάτων, βάσει παρελθούσας και προβλεπόμενης μελλοντικής συμπεριφοράς και στερεοτύπων πιθανών τρομοκρατών. Αυτό μας πηγαίνει πολύ πιο πέρα από τον απλό έλεγχο προσώπων βάσει καταλόγων παρακολούθησης, για τον οποίο τα δεδομένα του συστήματος APIS –δηλαδή ονοματεπώνυμο, ημερομηνία γέννησης, ιθαγένεια και αριθμός διαβατηρίου– είναι επαρκή. Δεν έχουμε αρχίσει να αντιμετωπίζουμε τους κινδύνους από αυτό, έτσι χρειαζόμαστε μια πολύ καλή εξήγηση του σκοπού για τον οποίο χρησιμοποιούνται τα δεδομένα PNR στις Ηνωμένες Πολιτείες και του τι είδους τεχνικές συγκέντρωσης χαρακτηριστικών γνωρισμάτων χρησιμοποιούνται. Χρειαζόμαστε αυστηρές και νομικώς δεσμευτικές διατάξεις σχετικά με τον περιορισμό του σκοπού και της πρόσβασης.

Παρόμοιοι προβληματισμοί προκύπτουν στο πλαίσιο των σχεδίων της ΕΕ για τα ευρωπαϊκά PNR και τη λεγόμενη «θετική συγκέντρωση χαρακτηριστικών γνωρισμάτων». Σύμφωνα με την οδηγία της ΕΕ του 2004 σχετικά με το σύστημα APIS, οι κυβερνήσεις απέκτησαν την εξουσία να χρησιμοποιούν τα προσωπικά δεδομένα για λόγους επιβολής του νόμου «σύμφωνα με την εθνική νομοθεσία τους και βάσει των διατάξεων περί προστασίας των δεδομένων στο πλαίσιο της οδηγίας 95/46/ΕΚ». Σίγουρα η απόφαση του Δικαστηρίου σχετικά με τη συμφωνία PNR με τις ΗΠΑ έχει δείξει ότι η οδηγία 95/46/ΕΚ δεν μπορεί να αποτελέσει τη νομική βάση για δεδομένα που χρησιμοποιούνται για σκοπούς ασφαλείας; Επομένως χρειαζόμαστε το μέτρο του τρίτου πυλώνα. Το έχει σκεφτεί αυτό η Επιτροπή;

Συμφωνώ με τον Επίτροπο Frattini και την κ. in ‘tVeld σχετικά με την ανάγκη για μια συνεκτική πολιτική της ΕΕ. Εάν εξετάσετε αυτό το θέμα των PNR, το σκάνδαλο SWIFT ή την απόδοση της CIA, θα διακρίνετε ένα μοτίβο μιας διχασμένης Ευρώπης: τα κράτη μέλη να στριφογυρνούν σαν ακέφαλα κοτόπουλα, υπό το διαίρει και βασίλευε των Ηνωμένων Πολιτειών. Δεν είμαστε καν ένας αξιόπιστος εταίρος: δεν επικυρώνουμε καν τις συμφωνίες όπως τα πρωτόκολλα της Ευρωπόλ, τα οποία θα επέτρεπαν τη συνεργασία με το FBI. Είμαστε αναποτελεσματικοί, δυσλειτουργικοί και απογοητεύουμε τους πολίτες μας. Πρέπει να θέσουμε τέλος σε αυτήν την ασυμφωνία και να επιτύχουμε σαφή και θετική ικανότητα της ΕΕ, αλλά αυτή η πολιτική πρέπει να καθοριστεί για τη διασφάλιση της ιδιωτικότητάς μας. Μπορούμε να βασιστούμε στην Επιτροπή σχετικά με αυτό; 
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="DE" NAME="Cem Özdemir," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="IT" NAME="Giusto Catania," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οι διαπραγματεύσεις αρχίζουν αύριο και το παράδοξο είναι ότι δεν γνωρίζουμε ούτε καν τη βάση αυτών των διαπραγματεύσεων. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι αποκλεισμένο από τη συζήτηση ενός προβλήματος που αφορά όλους τους ευρωπαίους πολίτες. Το πρώτο παράδοξο της υπόθεσης είναι ακριβώς αυτό. Η Ομάδα μου συμφωνεί απόλυτα με τις προτάσεις της κ. in't Veld και ειδικότερα με την ανάγκη μετάβασης σε ένα σύστημα «πίεσης» προκειμένου να επιτευχθεί σύντομα συμφωνία και να αποφευχθεί η άμεση διαβίβαση δεδομένων στις δικαστικές αρχές για μια μεσοπρόθεσμη συμφωνία.

Ο συστηματικός έλεγχος των πολιτών στο όνομα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας αποτελεί μια αυταρχική στρέβλωση του κράτους δικαίου και παραδόξως με αυτόν τον τρόπο ευνοούμε την επίτευξη των στόχων που επιδιώκει η τρομοκρατία. Ο συστηματικός έλεγχος των πολιτών έχει τον ίδιο αυταρχικό χαρακτήρα με τις μυστικές φυλακές της CIA. Ο κ. Μπους αποφάσισε επιτέλους εχθές να σταματήσει την άρνηση του προφανούς και να παραδεχθεί την ύπαρξή τους και ελπίζουμε ότι και οι ευρωπαϊκές χώρες θα πάψουν να είναι βασιλικότερες του βασιλέως. Θα πρέπει να αποφύγουμε την ίδια στάση σε αυτό το ζήτημα και να λάβουμε πιο ακραία μέτρα από τις ΗΠΑ για τον έλεγχο των πολιτών στο όνομα αυτού του ψευδεπίγραφου πολέμου κατά της τρομοκρατίας!
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="EN" NAME="Gerard Batten," AFFILIATION="εξ ονόματος της ομάδας IND/DEM">
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="NL" NAME="Frank Vanhecke (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, είναι ασφαλώς συγκινητικό, αλλά και δίκαιο και σωστό να υπάρχουν –όπως μαρτυρά αυτή η συζήτηση– ανησυχίες για τις ατομικές ελευθερίες των Ευρωπαίων, επομένως θέλω να επωφεληθώ από αυτό το φόρουμ για να πω ότι δεν βλέπω να υπερασπιζόμαστε επαρκώς τις θεμελιώδεις ατομικές ελευθερίες όταν, για παράδειγμα, στην πατρίδα μου, το Βέλγιο, οι κρατικές υπηρεσίες ασφάλειας παγιδεύουν σκανδαλωδώς με κοριούς τις τηλεφωνικές συσκευές δημοκρατικά εκλεγμένων μελών του κοινοβουλίου που ανήκουν στο κόμμα μου· αυτό ακριβώς έκαναν πρόσφατα με το τηλέφωνο του Filip De Winter, που ηγείται της ομάδας μας στο φλαμανδικό κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="DE" NAME="Hubert Pirker (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Γι’ αυτόν ακριβώς τον λόγο υποστηρίζουμε –και υποστηρίζω προσωπικά– την παρέμβαση του Επιτρόπου Frattini στις εν λόγω διαπραγματεύσεις, οι οποίες πρέπει να περιλαμβάνουν μια τροποποιημένη νομική βάση που να συνάδει με την απόφαση του ΔΕΚ, διατηρώντας το περιεχόμενο της προηγούμενης σύμβασης, καλύπτοντας επακριβώς εκείνα τα σημεία που είχαμε προτείνει τότε, καθώς και όσα προστέθηκαν.

Για όλους εκείνους που δεν διάβασαν τη συμφωνία, επιτρέψτε μου να πω ότι περιλαμβάνει τη μείωση των μονάδων δεδομένων στις 34, τους περιορισμούς ως προς τη χρήση στην οποία υποβάλλονται, την απαίτηση να ενημερώνονται οι επιβάτες, την απαίτηση να διαβιβάζονται τα δεδομένα σε μία μόνο υπηρεσία, με άλλα λόγια στο Υπουργείο Εσωτερικής Ασφάλειας, το δικαίωμα αναθεώρησης και επίσης το δικαίωμα υποβολής παραπόνων και άσκησης προσφυγής, και φυσικά την απαίτηση να ενημερώνεται η Ευρωπαϊκή Ένωση σε περίπτωση που υπάρχουν υπόνοιες τρομοκρατικής ενέργειας. Με λίγα λόγια, μας παρέχει μεγαλύτερη ασφάλεια και, προπάντων, μας προσφέρει ένα μέσο το οποίο πρέπει να εκμεταλλευτούμε.

Αυτός νομίζω είναι ο λόγος για τον οποίο είναι τώρα απαραίτητο να στηρίξουμε τον Επίτροπο Frattini και να τον ενθαρρύνουμε να ξεκινήσει αυτές τις διαπραγματεύσεις, στις οποίες φυσικά πρέπει να επιχειρήσει την επίλυση των ζητημάτων εκείνων ως προς τα οποία δεν έχουν ακόμη ικανοποιηθεί πλήρως οι απαιτήσεις μας – όλα αυτά είναι προφανή, αυτό όμως που είναι θεμελιώδους σημασίας είναι να μην καταλήξουμε χωρίς κάποια σύμβαση: με άλλα λόγια, επιβάλλεται για χάρη της ασφάλειας των πολιτών μας, για χάρη όσων ταξιδεύουν αεροπορικώς και για χάρη των αεροπορικών εταιρειών. 
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Λαμπρινίδης (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, το θέμα της μεταφοράς προσωπικών δεδομένων των ευρωπαίων πολιτών μέσω του PNR είναι ένα θέμα που, όπως είναι φυσικό, έχει απασχολήσει πολύ το Κοινοβούλιο. Λαμβάνοντας υπόψη τη σοβαρότητα με την οποία πρέπει να αντιμετωπίζονται τα θέματα αντιτρομοκρατίας και θεμελιωδών δικαιωμάτων, μπορεί κάποιος να μας ενημερώσει τι ακριβώς ήταν αυτή η άτυπη συνάντηση ορισμένων Υπουργών των κρατών μελών στο Λονδίνο, στα μέσα του καλοκαιριού, με τη συμμετοχή μάλιστα και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, συνάντηση κατά την οποία, από ό,τι φαίνεται, προτάθηκαν και σοβαρά νέα μέτρα αντιτρομοκρατίας; Με ποια δικαιοδοσία έγινε; Ποίος συγκάλεσε τη συνάντηση αυτή; Ποίος νομιμοποίησε τους πρόθυμους που συνευρέθηκαν στη συνέχεια για να εκδώσουν δελτία Τύπου, 'δήθεν' με τα νέα ευρωπαϊκά απαραίτητα μέτρα;

Δεύτερον, όσον αφορά την ίδια τη συμφωνία PNR. Παρακαλούμε κύριε Αντιπρόεδρε, όπως είχατε ρητά δεσμευθεί, να μας ενημερώσετε για το περιεχόμενό της, για το αν υπάρχουν ουσιαστικές αλλαγές και κυρίως για το αν οι προαιρετικές δεσμεύσεις των ΗΠΑ καθίστανται δεσμευτικές. Είπατε εδώ: "they could become binding", δεν είπατε: "they will become binding".

Η Αμερική τις τελευταίες μέρες δίνει έντονα την εντύπωση ότι αποφεύγει τη διαπραγμάτευση, ότι απειλεί να μην υπογράψει διμερή συμφωνία και, αντ’ αυτού, να προχωρήσει σε ακόμη χειρότερες διμερείς συμφωνίες για την PNR με τα κράτη μέλη. Μας εκβιάζει δηλαδή. Γιατί ανέχεστε αυτόν τον εκβιασμό από μία χώρα η οποία εχθές ομολόγησε ότι διατηρούσε μυστικές φυλακές σε όλο τον κόσμο παραβιάζοντας κάθε έννοια διεθνούς δικαίου;

Τέλος, παρακαλούμε κύριε Αντιπρόεδρε, ενημερώστε μας για την ιστορία του ευρωπαϊκού PNR που, από ό,τι φαίνεται, συζητήσατε στο Λονδίνο. Τι θα πει αυτό; Γιατί είναι απαραίτητο; Γιατί είναι αναλογικό; Θα είναι αποτελεσματικό μέτρο όταν η Αμερική, ακόμη και σήμερα, αρνείται να μας παράσχει στοιχεία για το πόσο απαραίτητη ή αποτελεσματική ήταν η χρήση PNR με την Αμερική; Πώς θα είχε αποτρέψει τους βρετανούς ή δανούς πολίτες που κατηγορούνται σήμερα ως επίδοξοι βομβιστές; Πώς θα είχε αποτρέψει την 11η Σεπτεμβρίου ή τα χτυπήματα στο Λονδίνο ή στη Μαδρίτη;
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="DE" NAME="Alexander Alvaro (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="DE" NAME="Sylvia-Yvonne Kaufmann (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="" NAME="Ιωάννης Βαρβιτσιώτης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Τώρα καλούμαστε να δώσουμε μια λύση κάτω από την πίεση του χρόνου, διότι αν μέχρι τις 30 Σεπτεμβρίου δεν δοθεί λύση τότε περισσότεροι από 100.000 ευρωπαίοι επιβάτες την εβδομάδα κινδυνεύουν να μην μπορούν να ταξιδέψουν προς τις Ηνωμένες Πολιτείες.

Δέχομαι τη θέση του κυρίου Frattini ότι θα μας ενημερώνει. Δεν φθάνει όμως αυτό. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν μπορεί να καλείται κάθε φορά να καλύψει αποφάσεις οι οποίες έχουν ήδη ληφθεί. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει υποχρέωση να μετέχει ενεργά σε όλα αυτά τα ευαίσθητα θέματα.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="EN" NAME="Edith Mastenbroek (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, υποστηρίζω πλήρως την προσέγγιση της εισηγήτριάς μας, της κ. in ‘t Veld. Είναι πολύ φυσικό να επιδιώκουμε, ως βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, την προστασία των δικαιωμάτων των πολιτών μας ενώ παράλληλα αγωνιζόμαστε κατά της τρομοκρατίας. Το ένα δεν αποκλείει το άλλο. Αντιθέτως, το ένα συμπληρώνει το άλλο. Αλλά επιδοκιμάζω και τις άλλες επικρίσεις μας. Φυσικά, χρειαζόμαστε πλήρη συμμετοχή του κοινοβουλίου και ελεύθερη, ανοικτή και διαφανή συζήτηση. Εάν δεν μπορούμε να τιμούμε τις αρχές της δημοκρατίας όταν λαμβάνουμε αποφάσεις σχετικά με τα θεμελιώδη δικαιώματα των πολιτών μας, τότε τι μπορούμε να κάνουμε;

Αλλά ας είμαστε ειλικρινείς, παρότι όλα αυτά είναι, όπως λέμε στην Ολλανδία, «ορθάνοιχτες πόρτες που δεν χρειάζονται κλωτσιά», η υπόθεση των PNR γίνεται ένα είδος φάρσας. Φαίνεται απίστευτα δύσκολο να επιλυθούν τα προβλήματα και να διασφαλιστεί η επαρκής προστασία των δικαιωμάτων των πολιτών μας. Γιατί γίνεται αυτό; Φταίει ο κ. Frattini; Οφείλεται στο Συμβούλιο; Μετά τα PNR, το Swift, το σκάνδαλο της CIA και διάφορα άλλα πρόσφατα προβλήματα, πιστεύω ότι είναι πολύ απίθανο η σημερινή κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών να μπορεί να πειστεί στο να ευαισθητοποιηθεί απέναντι στα πολύ απλά και λογικά αιτήματά μας.
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="IT" NAME="Marco Cappato (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, είμαι αρκετά απαισιόδοξος όσον αφορά το αποτέλεσμα αυτής της συμφωνίας, καθώς υποστηρίζω τις προτάσεις της εισηγήτριας κ. in 't Veld, αλλά το πρόβλημα είναι ότι, ως Ευρωπαϊκή Ένωση και Ευρωπαϊκή Επιτροπή, παραιτηθήκαμε της διαπραγματευτικής μας δύναμης. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο πρέπει να είμαστε απαισιόδοξοι.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="" NAME="Αθανάσιος Παφίλης (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

Δεύτερον, καταγγέλλεται η παράδοση στοιχείων συναλλαγών εκατομμυρίων πολιτών από τη SWIFT και την ίδια στιγμή, στην ίδια ολομέλεια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ψηφίζεται έκθεση η οποία νομιμοποιεί αυτή την παράδοση.
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Οι ελευθερίες του ατόμου πρέπει να προστατεύονται καλύτερα στη νέα συμφωνία. Στο πλαίσιο του συστήματος PUSH, οι αμερικανικές αρχές πρέπει –θέλω να τονίσω– να υποβάλουν αιτήματα σε βάση κατά περίπτωση. Η νομική προστασία που παρέχεται στους Ευρωπαίους είναι κατώτερη από αυτήν που απολαμβάνουν οι Αμερικάνοι. Θα ήθελα, ως εκ τούτου, να καλέσω τον κ. Frattini να κάνει στόχο του την πολιτική καινοτομία στον αναγκαίο διασυνοριακό διάλογο. Διαφορετικά, είναι πολύ απίθανο αν θα σημειώσουμε ποτέ πρόοδο σε αυτό το θέμα.

Εν κατακλείδι, θα ήθελα να συγχαρώ την κ. in't Veld για το σαφές και απερίφραστο μήνυμά της. Είπε αυτό που έπρεπε. Υποστηρίζω πραγματικά την έκκλησή της προς τα κράτη μέλη να παραμείνουν ενωμένα και να μην συνάψουν διμερείς συμφωνίες. Η Ευρώπη πρέπει να μιλάει με μία φωνή. 
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="EN" NAME="Michael Cashman (PSE ). –" AFFILIATION="">

Επιπλέον, επιτρέψτε μου να πω ότι δεν είναι η Αμερική το πρόβλημα. Μια επίθεση στις Ηνωμένες Πολιτείες, μια επίθεση στη Γερμανία, μια επίθεση στη Δανία, μια επίθεση στη Μαδρίτη, μια επίθεση στο Ηνωμένο Βασίλειο, ή απόπειρες επίθεσης, είναι επιθέσεις σε καθέναν από εμάς, επειδή έχουμε κοινές αξίες. Οι Ηνωμένες Πολιτείες θέλουν να κάνουν τον κόσμο ασφαλέστερο. Πρέπει να συνεργαστούμε με τις Ηνωμένες Πολιτείες για να το πετύχουμε. Δεν είναι η Αμερική το πρόβλημα: η τρομοκρατία και ο εξτρεμισμός είναι το πρόβλημα. Ο συνάδελφός μου, ο κ. Coelho, παρέθεσε ορισμένα εξαιρετικά παραδείγματα διαπραγματεύσεων και συμφωνιών που ισχύουν αυτή τη στιγμή. Πρέπει να εξετάσουμε αυτές τις συμφωνίες, πρέπει να τις μιμηθούμε και πρέπει να δώσουμε στους πολίτες μας τα θεμελιώδη δικαιώματα και τις θεμελιώδεις ελευθερίες τους. 
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="DE" NAME="Wolfgang Kreissl-Dörfler (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Κυρίες και κύριοι, η απόφαση αυτή αποτελεί μια μεγάλη ήττα για τα κοινοτικά συμφέροντα, για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και την Επιτροπή. Η απόφαση αυτή ορίζει ότι το ζήτημα δεν εντάσσεται στις κοινοτικές αρμοδιότητες και στα ζητήματα για τα οποία μπορεί να διαπραγματευθεί η Επιτροπή, με αποτέλεσμα οι διαπραγματεύσεις να διεξάγονται από την Προεδρία. Ορίζει επίσης, κύριε Cappato, ότι –είτε μας αρέσει είτε όχι– στο ζήτημα αυτό δεν εφαρμόζεται η οδηγία για την προστασία των προσωπικών δεδομένων, αλλά η απόφαση αυτή πρέπει να γίνει σεβαστή, έστω και αν ήταν μια ήττα για όλους μας! Πρέπει να είμαστε ειλικρινείς και να μην χαιρόμαστε για την απόφαση που απέρριψε τη συμφωνία. Όπως είπε ο κ. Alvaro, με την απόφαση αυτή κάναμε ένα βήμα οπισθοδρόμησης για τα κοινοτικά συμφέροντα!

Αυτή είναι η βάση στην οποία κινούμαστε. Όταν λέμε ότι πρέπει να καταλήξουμε σε συμφωνία σύντομα, μέχρι τις 30 Σεπτεμβρίου, και να διαπραγματευθούμε στη συνέχεια εντός του 2007 μια άλλη συμφωνία με τις Ηνωμένες Πολιτείες, θα πρέπει ασφαλώς να ακολουθούμε μια ρεαλιστική, πραγματική και προσγειωμένη προσέγγιση, όπως αυτή που εξέθεσε προ ολίγου ο κ. Cashman.

Η δεύτερη παρατήρηση –για την οποία συμφωνώ πάλι με τον κ. Cashman και τον κ. Coelho– είναι ότι το πρόβλημα δεν το δημιουργούν ασφαλώς οι Ηνωμένες Πολιτείες, αλλά οι τρομοκράτες. Η τρομοκρατική απειλή είναι πραγματική. Όσα συνέβησαν το καλοκαίρι στο Λονδίνο δεν είχαν ως αποτέλεσμα μια ημιμυστική ή ημιεπίσημη συνάντηση των υπουργών εσωτερικών με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.

Στην παρούσα φάση πρέπει να συνεργασθούμε περισσότερο και όχι λιγότερο, σε επίπεδο ασφαλώς απόλυτης ισοτιμίας, την οποία η Ευρωπαϊκή Ένωση διεκδικεί με παρρησία, και θα συμφωνήσω με την κ. Roure, η οποία αναφέρθηκε στα εθνικά κοινοβούλια.

Βλέπετε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, εάν κατορθώσουμε να συνάψουμε τη συμφωνία –καθώς οι συνομιλίες διεξάγονται σε δύο μέρη και, ενώ ξεκινούν αύριο, δεν μπορώ να πω εάν θα ολοκληρωθούν, όπως ελπίζω– θα ήταν σε κάθε περίπτωση αναγκαίο να τεθεί αμέσως σε ισχύ, ακόμα και πριν ολοκληρωθούν οι διαδικασίες επικύρωσης, οι οποίες, όπως επεσήμανε ο κ. Alvaro, σε ορισμένες χώρες θα απαιτήσουν χρόνο. Εφόσον θα επικαλεσθούμε έναν κανόνα των Συνθηκών που προβλέπει την άμεση έναρξη ισχύος –διαφορετικά θα ήταν όλα άσκοπα– θα ήταν σωστό τα εθνικά κοινοβούλια να ενημερωθούν από τώρα, όπως θα ενημερωθεί και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, καθώς θα ζητηθεί η παρέμβασή τους όταν θα έχει ήδη ξεκινήσει η προσωρινή και άμεση εφαρμογή της συμφωνίας. Είναι ένα ζήτημα που αφορά και τη συνεργασία και, όπως γνωρίζετε, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή κατ’ αρχήν συμφωνεί.

Ο δεύτερος στόχος που πρέπει να υλοποιήσουμε σε πολύ σύντομο χρονικό διάστημα, είναι η δημιουργία αυτού που η εισηγήτρια, την οποία ευχαριστώ, αποκαλεί σύστημα «πίεσης». Μπορώ να σας παρουσιάσω ορισμένες λεπτομέρειες σχετικά. Ορισμένες εταιρείες που παρέχουν τεχνικές υπηρεσίες στις μεγαλύτερες ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες, παρουσίασαν ήδη τις διαθέσιμες τεχνικές λύσεις για την εφαρμογή του συστήματος «πίεσης». Ορισμένες από αυτές –όπως η British, η Air France, η Iberia, η Lufthansa, η Alitalia και KLM, σχεδόν όλες δηλαδή– παρουσίασαν συγκεκριμένες προτάσεις στα αρμόδια γραφεία της αμερικανικής κυβέρνησης. Σύμφωνα με τις συμφωνίες που είχαμε συνάψει και με τις Ηνωμένες Πολιτείες, το σύστημα «πίεσης» θα μπορούσε να ξεκινήσει τη λειτουργία του χωρίς να είναι αναγκαίες τροποποιήσεις σε λίγες μόνο εβδομάδες. Από τεχνική σκοπιά υπάρχει ήδη μία πρόταση, η οποία έχει παρουσιαστεί και σε ορισμένες περιπτώσεις έχει υποβληθεί επισήμως. Αυτές είναι οι τελευταίες πληροφορίες που έχω στη διάθεσή μου και αποδεικνύουν ότι βαδίζουμε προς την κατεύθυνση που όλοι επιθυμούμε.

Το τελευταίο ζήτημα αφορά το «positive profiling». Η κ. Roure ζήτησε γενική ενημέρωση για τη σύνοδο του Λονδίνου, την οποία θα προσφέρω ευχαρίστως την προσεχή εβδομάδα στην Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, όπου θα είμαι πολύ πιο λεπτομερής. Το «positive profiling» είναι μια πρωτοβουλία που δεν ξεκίνησε ούτε σήμερα, ούτε εχθές, αλλά πριν από μερικούς μήνες. Πρόκειται για μια πρωτοβουλία με σκοπό την εκπόνηση διαδικασιών γρήγορου ελέγχου στα αερολιμενικά σύνορα και αφορά δύο στοιχεία. Πρώτον, προορίζεται μόνο για τις διεθνείς πτήσεις και δεν αφορά την ανταλλαγή δεδομένων για εσωτερικές ευρωπαϊκές πτήσεις, όπου θα είχαμε αξεπέραστα προβλήματα ελευθερίας κυκλοφορίας, χώρου του Σένγκεν κλπ. Το σύστημα περιλαμβάνει τις διεθνείς πτήσεις από την Ευρωπαϊκή Ένωση, προς την Ευρωπαϊκή Ένωση, διαμέσου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μόνο για τους ταξιδιώτες που δέχονται, σε εθελοντική και μεμονωμένη βάση, να παράσχουν τα, βιομετρικά κυρίως, δεδομένα τους, και εις αντάλλαγμα επωφελούνται ενός αυτόματου διαδρόμου αναγνώρισης που απαιτεί ασφαλώς λιγότερο χρόνο ελέγχου. Η βάση είναι ατομική και εθελοντική με χρήση βιομετρικών δεδομένων.

Ο λόγος για τον οποίο σκεφθήκαμε ένα τέτοιο σύστημα ήταν για να αποφύγουμε όσα αναφέρθηκαν προηγουμένως για το «negative profiling» που βασίζεται σε εθνικά και θρησκευτικά κριτήρια. Στην πράξη βεβαίως δεν πρόκειται να αποδεχθούμε κανέναν τέτοιο μηχανισμό, ενώ, μιας και το ζήτησε το Συμβούλιο, μπορούμε να υποθέσουμε ότι σε εθελοντική βάση ο καθένας από εμάς θα μπορεί να παρέχει τα βιομετρικά του δεδομένα σε μια βάση δεδομένων που θα σέβεται τη μυστικότητά τους, για να επιταχύνει σε αντάλλαγμα τις διαδικασίες επιβίβασης. Σκεφθείτε για παράδειγμα τους συχνούς ταξιδιώτες. Είναι ένας μηχανισμός υπό μελέτη και πιστεύουμε ότι θα μπορέσουμε να παρουσιάσουμε μια πρόταση εντός ολίγων μηνών και ίσως εντός του έτους.

Κλείνω λέγοντας ότι με μεγάλη μου χαρά θα ενημερώσω την Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων για όσα συζητήθηκαν στο Λονδίνο σχετικά με τις διαδικασίες ενίσχυσης της έρευνας για την ανακάλυψη, υγρών κυρίως, εκρηκτικών, τη χρήση του Διαδικτύου, το «positive profiling» και όλα τα άλλα. 
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

 – Η κοινή συζήτηση έληξε. Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα στις 12.00. 
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0260/2006) του κ. Νικολάου Σηφουνάκη, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτισμού και Παιδείας, σχετικά με την προστασία της ευρωπαϊκής φυσικής και αρχιτεκτονικής πολιτιστικής κληρονομιάς της υπαίθρου και των νησιωτικών περιοχών (2006/2050(INI). 
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="" NAME="Νικόλαος Σηφουνάκης (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Δεδομένου ότι τα κοινοτικά προγράμματα στον τομέα του Πολιτισμού δεν προσφέρουν επαρκή χρηματοδότηση, πρόσθετοι πόροι για τη διατήρηση της κληρονομιάς θα πρέπει να αναζητηθούν και σε άλλα κοινοτικά μέσα: στο πλαίσιο της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής, στα διαρθρωτικά ταμεία, καθώς και στις κοινοτικές πρωτοβουλίες LEADER, URBAN και INTERREG, οι οποίες προβλέπεται να ενσωματωθούν στην επόμενη δημοσιονομική περίοδο στα νέα χρηματοδοτικά μέσα της πολιτικής συνοχής και της ΚΑΠ.

Υπάρχουν όμως άλλες δράσεις, οι οποίες θα μπορούσαν να χρηματοδοτηθούν από το νέο πρόγραμμα "Πολιτισμός 2007".

Ειδικότερα, στο πλαίσιο των πολυετών σχεδίων συνεργασίας του προγράμματος, θα μπορούσε να δημιουργηθεί ένα δίκτυο αξιόλογων αρχιτεκτονικά οικισμών από διαφορετικά κράτη μέλη με πληθυσμό έως και 1.000 κατοίκους.
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="EN" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μου καθώς και την ευγνωμοσύνη του συναδέλφου μου, του κ. Figel', στον εισηγητή και στην Επιτροπή Πολιτισμού και Παιδείας για τις εποικοδομητικές τους προσπάθειες στη σύνταξη αυτής της εξαιρετικής έκθεσης. Αυτή η έκθεση προβάλλει προβληματισμούς σχετικά με τη σημασία που αποδίδεται στην πολιτιστική κληρονομιά. Πρόκειται για προβληματισμούς που η Επιτροπή συμμερίζεται πλήρως.

Πρέπει να γίνουν ακόμη πολλά σε αυτόν τον τομέα. Ωστόσο, η συμμετοχή της Επιτροπής έχει ήδη καταδειχθεί τόσο μέσω του ισχύοντος Προγράμματος Πολιτισμός 2000 όσο και μέσω άλλων ευρωπαϊκών προγραμμάτων και χρηματοδοτικών μέσων. Αρκετά θέματα που θίγονται στην έκθεση έχουν ήδη ληφθεί υπόψη από την Επιτροπή. Ωστόσο, είναι μια πολύ χρήσιμη έκθεση, η οποία μας δίνει την ευκαιρία να τονίσουμε ακόμα μια φορά την ανάγκη να αξιοποιηθούν όλες οι υπάρχουσες δυνατότητες για την προστασία της φυσικής και αρχιτεκτονικής κληρονομιάς.

Στο πλαίσιο αυτό, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και οι υπηρεσίες του συναδέλφου μου κ. Figel' ειδικότερα, παρακολουθούν όλα τα ευρωπαϊκά προγράμματα και διασφαλίζουν ότι τα χρηματοδοτικά μέσα περιλαμβάνουν πολιτιστικές πτυχές στους στόχους τους. Ως αποτέλεσμα, κατά τα τελευταία έτη, σημειώσαμε σημαντική βελτίωση. Χαίρομαι πολύ με αυτήν την εξέλιξη και θα μπορούσα να σας παραθέσω παραδείγματα κρατών μελών, όπως η Ελλάδα και η Πορτογαλία, που άδραξαν τις ευκαιρίες που προσφέρονταν από τα κοινοτικά πλαίσια στήριξης και έχουν εισαγάγει λειτουργικά προγράμματα για την πολιτιστική κληρονομιά.

Η Επιτροπή ενθαρρύνει επίσης τη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών στον τομέα του πολιτισμού και της πολιτιστικής κληρονομιάς μέσω του προγράμματος «Πολιτισμός 2000». Στο εγγύς μέλλον, οι προσπάθειες αυτές θα συνεχιστούν στο προσφάτως προταθέν πρόγραμμα Πολιτισμός 2007-2013.

Χάρη στην υγιή συνεργασία μεταξύ των τριών θεσμικών οργάνων –και θα ήθελα με την ευκαιρία αυτή να ευχαριστήσω, ξανά εκ μέρους του κ. Figel', τον εισηγητή κ. Graça Moura– ελπίζω ότι αυτό το νέο πρόγραμμα για την περίοδο 2007-2013 θα εγκριθεί πριν από το τέλος του έτους. Στο πλαίσιο αυτό, οι εταιρικές σχέσεις όπως αυτές που προτείνονται στην έκθεση θα μπορούσαν να εξετασθούν για χρηματοδότηση στο εγγύς μέλλον.
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="PT" NAME="Vasco Graça Moura," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Κάποια από τα σημεία που αναφέρθηκαν έχουν ήδη προταθεί από την Επιτροπή για την περίοδο 2007-2013 και υπάρχει η ελπίδα ότι μια καλοζυγισμένη πολιτική για την αγροτική και νησιωτική κληρονομιά θα μπορέσει να βοηθήσει στην αντιστροφή των σημερινών αρνητικών τάσεων. Ο Χάρτης της Κρακοβίας του 2000 προωθεί αρχές που είναι απολύτως εφαρμόσιμες σε αυτόν τον τομέα βάσει της πολλαπλότητας των αξιών και της πολυμορφίας των συμφερόντων που σχετίζονται με την κληρονομιά· για παράδειγμα, οι ιστορικές πόλεις και οικισμοί αποτελούν, στο πλαίσιο τους, ένα ζωτικό τμήμα της παγκόσμιας κληρονομιάς μας και πρέπει να θεωρούνται ως σύνολο, με τις δομές, τους χώρους και τους ανθρώπινους παράγοντες φυσιολογικά παρόντες στη διαδικασία συνεχούς εξέλιξης και αλλαγής. 
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="DE" NAME="Christa Prets," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, το γεγονός ότι η διατήρηση και προστασία της ευρωπαϊκής πολιτιστικής κληρονομιάς είναι θεμελιώδους σημασίας και αποτελεί επίσης σημαντικό έργο δεν χωρεί αμφιβολία. Γι’ αυτόν ακριβώς τον λόγο υπάρχουν διάφορες συμφωνίες, όπως για παράδειγμα αυτές της UNESCO και του Συμβουλίου της Ευρώπης, που καταγράφουν τις εν λόγω προσπάθειες και επισημαίνουν τις θετικές εξελίξεις που έχουν σημειωθεί.

Είναι πολύ σημαντικό να καλλιεργηθεί η ευαισθησία των πολιτών για τους πολιτιστικούς θησαυρούς της χώρας τους και της Ευρώπης, ενώ η καθιέρωση ενός ευρωπαϊκού έτους πολιτιστικής κληρονομιάς σίγουρα μπορεί να αναδείξει ορισμένους από τους θησαυρούς αυτούς και να κάνει τους πολίτες να αντιληφθούν τη σπουδαιότητά τους. Μπορούμε και πρέπει να χρησιμοποιούμε περισσότερο τους πόρους που διαθέτει η Ευρωπαϊκή Ένωση –μέσω του Διαρθρωτικού Ταμείου και των κοινοτικών πρωτοβουλιών URBAN, LEADER, INTERREG κ.ο.κ.– για την πολιτιστική κληρονομιά, την ευθύνη όμως γι’ αυτό την φέρουν τα κράτη μέλη. Αυτά δε ακριβώς πρέπει να συνειδητοποιήσουν ότι οι επενδύσεις στην πολιτιστική κληρονομιά είναι επωφελείς για την ποιότητα ζωής των περιφερειών και φυσικά για τον τουρισμό. Επομένως, λαμβάνοντας υπόψη αυτές τις πτυχές, μπορούμε να ξεκινήσουμε την προσπάθειά μας.

Το σημείο με το οποίο δεν συμφωνώ είναι ο τρόπος με τον οποίο αντλούμε σημαντικούς πόρους από τους προϋπολογισμούς για το πρόγραμμα Πολιτισμός 2000, ή το διάδοχό του Πολιτισμός 2007, για τη συμπλήρωση του ποσού των 400 εκατ. ευρώ, το οποίο πρόκειται να κατανεμηθεί σε 27 χώρες για διάστημα 7 ετών, και το οποίο δεν προσφέρει αρκετές δυνατότητες για τη σύγχρονη τέχνη, επιτρέποντας ταυτόχρονα την πραγματοποίηση διαρθρωτικών επενδύσεων. Τους πόρους όμως αυτούς πρέπει να τους χρησιμοποιήσουμε για την ευαισθητοποίηση μέσω σεμιναρίων και την ανάθεση συμβάσεων έρευνας, διασαφηνίζοντας ωστόσο τον βαθμό στον οποίο πραγματοποιείται ανταλλαγή εμπειριών και πληροφοριών και σκιαγραφώντας την κατάσταση που επικρατεί σε άλλες χώρες, καθώς και σχεδιάζοντας έργα σχετικά με την προστασία των περιφερειών. Αυτά ακριβώς μπορεί –και πρέπει– να κάνει το εν λόγω πρόγραμμα.
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="DE" NAME="Helga Trüpel," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Frattini, κυρίες και κύριοι, θα ξεκινήσω και εγώ λέγοντας ότι θεωρώ θεμελιώδες η ευρωπαϊκή πολιτιστική πολιτική να μην συνεπάγεται μόνο την προστασία της πολιτιστικής μας κληρονομιάς και την ανάδειξη της πολιτιστικής μας ποικιλίας, αλλά φυσικά και την προώθηση –και μάλιστα με δραστήριο τρόπο– της σύγχρονης τέχνης, και ότι η ισχύς της ευρωπαϊκής πολιτιστικής πολιτικής πρέπει αναπόφευκτα να εντάσσεται σε αυτό το συνολικό πλαίσιο.

Ως εκ τούτου, η υπεράσπιση αυτού του πολιτιστικού θησαυρού αποτελεί πολιτική υποχρέωση – και δεν μιλώ μόνο για τη διαμόρφωση πολιτικής σε ευρωπαϊκό επίπεδο με τη βοήθεια των διαφόρων προγραμμάτων, αλλά και σε εθνικό επίπεδο. Θεωρώ επίσης ότι, ενώ θα εργαζόμαστε για την πολιτιστική ποικιλία της Ευρώπης, είναι πολύ σημαντικό να μην έχουμε αποκλειστικά υπόψη μας το πρόγραμμα Πολιτισμός 2007, αλλά να το προσεγγίσουμε ως ένα πραγματικά οριζόντιο έργο και ως μια δικτυακή πολιτική, η οποία περιλαμβάνει και την αγροτική και διαρθρωτική πολιτική, ενώ είναι σημαντικό να χρησιμοποιούμε τα διάφορα προγράμματα, όπως το URBAN, το LEADER και το INTERREG, καθώς πρέπει να καταστεί σαφές ότι δεν πρόκειται για ένα σημαντικό έργο που αφορά μόνο την πολιτιστική πολιτική, αλλά σχετίζεται επίσης με την προετοιμασία των πολιτών για διάφορα επαγγέλματα –όπως ιδιοκτήτες εστιατορίων για παράδειγμα– καθώς και με τις νέες εξελίξεις στην ύπαιθρο. Αποτελεί επομένως με την καλύτερη έννοια μια πραγματικά πολύπλευρη πολιτική για τα διάφορα ευρωπαϊκά προγράμματα. 
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="PL" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN.">
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="EN" NAME="Thomas Wise," AFFILIATION="εξ ονόματος της ομάδας IND/DEM">

   Κύριε Πρόεδρε, δεν έχω γνωρίσει πολλούς ανθρώπους που δεν τίθενται υπέρ της προστασίας της φυσικής, αρχιτεκτονικής ή πολιτιστικής κληρονομιάς. Μάλιστα, ένα μεγάλο μέρος της εκλογικής μου περιφέρειας, του East of England, πληροί τις προϋποθέσεις ως αγροτική περιοχή. Αυτό, βέβαια, εφόσον καταστεί δυνατό να ανασταλούν ορισμένα από τα αδέξια σχέδια μη βιώσιμης ανάπτυξης του κ. John Prescott, του αντιπροέδρου της κυβέρνησής μας.
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="IT" NAME="Luca Romagnoli (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="" NAME="Μανώλης Μαυρομμάτης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Ωστόσο, είναι γεγονός ότι η ευρωπαϊκή ύπαιθρος, που αποτελεί το 90% του ευρωπαϊκού εδάφους, πλήττεται από εγκατάλειψη και οικονομικό μαρασμό. Θα πρέπει λοιπόν να υπάρξει ειδική μέριμνα για την προστασία και την ανάδειξη της φυσικής και αρχιτεκτονικής πολιτιστικής κληρονομιάς των νησιωτικών και των λοιπών αγροτικών περιοχών της Ευρώπης, εφόσον οι περιοχές αυτές διατηρούν σε μεγάλο βαθμό αναλλοίωτα τα χαρακτηριστικά τους.
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="ES" NAME="Maria Badia i Cutchet (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="EN" NAME="Bernat Joan i Marí (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="PL" NAME="Janusz Wojciechowski (UEN ). –" AFFILIATION="">

Μέχρι τη δεκαετία του 1960, τα κτίρια στις αγροτικές περιοχές της Πολωνίας ήταν κατά κύριο λόγο ξύλινα. Στη συνέχεια ήρθε μια περίοδος ταχείας οικοδομικής αναμόρφωσης. Τα νέα σπίτια μπορεί να ήταν πιο άνετα, αλλά δεν ήταν πάντοτε τόσο ελκυστικά όσο τα παλαιά. Η παραδοσιακή αγροτική αρχιτεκτονική εξαφανίστηκε γρήγορα, και σήμερα απομένουν ελάχιστα δείγματα, γεγονός που σημαίνει ότι έχουμε έναν ακόμη λόγο για να καταβάλλουμε κάθε προσπάθεια προκειμένου να εξασφαλίσουμε ότι η κληρονομιά αυτή θα διατηρηθεί αποτελεσματικά.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI )." AFFILIATION="">

Φρονώ ότι είναι σκόπιμο να επεκτείνουμε προγράμματα όπως αυτό των «Ευρωπαϊκών Πολιτιστικών Πρωτευουσών» και στην ύπαιθρο. Θεωρώ ότι το Sibiu στην Τρανσυλβανία, το οποίο ήταν παλιά γνωστό ως Hermannstadt και για το οποίο πραγματοποιήθηκε εχθές έκθεση φωτογραφίας σε αυτό το Σώμα, αποτελεί ένα παράδειγμα του βαθμού στον οποίο η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να προωθήσει και να στηρίξει την πολιτιστική μας κληρονομιά. 
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="SL" NAME="Ljudmila Novak (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="ES" NAME="Antonio López-Istúriz White (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Επομένως χαιρετίζω την ειδική αναφορά της σημερινής έκθεσης στην προστασία και προώθηση της φυσικής, αρχιτεκτονικής και πολιτιστικής κληρονομιάς των νησιωτικών περιοχών της Ευρώπης. Από αυτή την άποψη, το γεγονός ότι ο εισηγητής κατάγεται από το νησί της Κρήτης, λίκνο του μινωικού πολιτισμού, του αρχαιότερου πολιτισμού της Ευρώπης, και το γεγονός ότι εγώ κατάγομαι από τις Βαλεαρίδες Νήσους, τόπο της Naveta des Tudons που θεωρείται επίσης ένα από τα αρχαιότερα δείγματα οικοδόμησης στην Ευρώπη και χρονολογείται γύρω στο 1 500 π.Χ., μας καθιστά και τους δυο ιδιαίτερα ευαισθητοποιημένους όσον αφορά την ανάγκη να ενθαρρυνθεί η Ευρωπαϊκή Ένωση να υιοθετήσει μέτρα για την προστασία και την αναβίωση της πολιτιστικής κληρονομιάς της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="IT" NAME="Giuseppe Castiglione (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="FR" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω θερμά όσες και όσους συνέβαλαν δημιουργικά σε αυτή τη συζήτηση, με τη μορφή ιδεών και προτάσεων που είναι πραγματικά ενδιαφέρουσες, και σκοπεύω να ενημερώσω εξολοκλήρου τον κ. Figel' σχετικώς. Θέλω να επανέλθω σε δύο μόνο σημεία: αφενός, στη χρηματοδότηση του σχεδίου Πολιτισμός 2000 και, αφετέρου, στην πρόταση, την οποία προωθεί ιδίως ο εισηγητής, να ανακηρυχθεί το 2009 Ευρωπαϊκό Έτος Πολιτιστικής Κληρονομιάς.

Όσον αφορά το πρώτο σημείο, όπως γνωρίζετε πολύ καλύτερα από εμένα, για το σχέδιο Πολιτισμός 2000, το οποίο διέθετε προϋπολογισμό ύψους 167 εκατ. ευρώ, αναμένεται να διατεθούν τώρα 400 εκατ. ευρώ. Επομένως, ο προϋπολογισμός έχει αυξηθεί σημαντικά, χάρη στη συμβολή και την πολιτική στήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Αναφορικά με το δεύτερο ζήτημα, σχετικά με το ευρωπαϊκό έτος, η Επιτροπή εξετάζει πολύ σοβαρά την πρόταση που κατατέθηκε και θα την αξιολογήσουμε στο πλαίσιο των στόχων μας και των σχεδίων στα οποία θα δοθεί προτεραιότητα τα προσεχή έτη. Αυτή η πρόταση αξίζει να αναλυθεί προσεκτικά. Δράττομαι της ευκαιρίας άλλωστε για να σας επισημάνω ότι ο συνάδελφός μου κ. Figel' κατέθεσε προσφάτως μια σημαντική πρόταση με στόχο να ανακηρυχθεί το έτος 2008 έτος διαπολιτισμικού διαλόγου, πρόταση την οποία η Επιτροπή ενέκρινε. Ελπίζω ότι το Κοινοβούλιο θα δώσει τη σύμφωνη γνώμη του.

Τούτου λεχθέντος, όπως δήλωσα, θα ενημερώσω τον κ. Figel' για τα αποτελέσματα αυτής της συζήτησης, σε πνεύμα εποικοδομητικής συνεργασίας μεταξύ της Επιτροπής και του Κοινοβουλίου. 
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 11.55 και συνεχίζεται για την Ώρα των Ψηφοφοριών στις 12.00)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα στις 12.00.
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Σχεδόν το 90% της διευρυμένης ΕΕ αποτελείται από αγροτικές εκτάσεις, που περιλαμβάνουν εθνικά πάρκα με πολύτιμη χλωρίδα και πανίδα, καθώς και ιστορικά ερείπια που ανήκουν στην πολιτιστική κληρονομιά της Ευρώπης.

Παρ’ όλα αυτά, πολλές πολιτικές λύσεις για τις αγροτικές περιοχές δεν λαμβάνουν επαρκώς υπόψη τα ειδικά χαρακτηριστικά τους και τις αληθινές ανάγκες τους. Για παράδειγμα, το 85% της επικράτειας της Σλοβακίας είναι ύπαιθρος και εκεί κατοικεί το 48% του πληθυσμού. Ωστόσο, οι νέοι εγκαταλείπουν την ύπαιθρο, η πυκνότητα του αγροτικού πληθυσμού έχει φθίνει, η πολιτιστική κληρονομιά μας απειλείται και η υψηλή ανεργία είναι μια σοβαρή ανησυχία.

Θεωρώ την έκθεση αυτή πολύ επίκαιρη, καθώς αναλύει την τρέχουσα κατάσταση και προσπαθεί να εντοπίσει λύσεις που θα υποστήριζαν τις αγροτικές περιοχές και τα νησιά της Ευρώπης. Πραγματεύεται επίσης το μέλλον των μικρών παραδοσιακών κοινοτήτων με πληθυσμούς κάτω των 1 000 κατοίκων. Εστιάζεται στις ενισχύσεις για μικρές επιχειρήσεις, νέους αγρότες, παραδοσιακές χειροτεχνίες και επαγγέλματα, που θα συμβάλουν στην εξασφάλιση της δημιουργίας θέσεων εργασίας και σε μια καλύτερη και πιο ελκυστική ζωή στην ύπαιθρο.
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="EN" NAME="John Attard-Montalto (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Καθώς η Μάλτα και το Γκόζο είναι το μικρότερο έθνος της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι απολύτως φυσικό να γίνονται ολιστικές αναφορές στην αρχιτεκτονική και την πολιτιστική τους κληρονομιά. Με τους λίγους διαθέσιμους πόρους και μια τεράστια αρχιτεκτονική και πολιτιστική κληρονομιά είναι αδύνατη η διατήρησή τους μόνο με τους δικούς μας πόρους. Για αυτόν τον λόγο πρέπει να στραφούμε προς την ΕΕ ώστε να μας παράσχει βοήθεια. Λίγοι γνωρίζουν ότι τα πρώτα ελεύθερα μεμονωμένα κτίρια στον κόσμο έχουν βρεθεί στη Μάλτα. Παρόλα αυτά, χρειάζονται άμεση προσοχή. Ίσως το πιο εντυπωσιακό συγκρότημα ναών, το Ggantija στο Γκόζο έχει απόλυτη ανάγκη άμεσης επαγγελματικής προσοχής. Η Βαλέτα, μια από τις πιο όμορφες πολιτιστικές πρωτεύουσες της Ευρώπης, βρίσκεται ακόμη σε κατάσταση καταστροφής. Έχουν περάσει πενήντα χρόνια από τη λήξη του Β´ Παγκοσμίου Πολέμου και όμως η πρωτεύουσα φέρει ακόμα τα σημάδια του πολέμου – ειδικότερα τα ερείπια της άλλοτε υπέροχης όπερας. Απευθύνω έκκληση στις κυβερνήσεις της Γερμανίας και της Ιταλίας να κάνουν μια κίνηση καλής θέλησης με την ανακατασκευή του κτιρίου της όπερας, το οποίο καταστράφηκε στη διάρκεια αεροπορικών βομβαρδισμών, εξυψώνοντας έτσι αρχιτεκτονικά τη Βαλέτα και συμβάλλοντας στην πολιτιστική της κληρονομιά. 
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Για τα αποτελέσματα της ψηφοφορίας και άλλες σχετικές λεπτομέρειες, βλ. συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- μετά την ψηφοφορία επί της παραγράφου 53">
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προτείνω την ακόλουθη προφορική τροπολογία: «Ζητεί από τις κινεζικές αρχές να αποκαλύψουν πού βρίσκεται ο δικηγόρος ανθρωπίνων δικαιωμάτων Gao Zhisheng και να τον ελευθερώσουν, εκτός εάν του απαγγελθεί κατηγορία για αναγνωρισμένο έγκλημα. Ζητεί επίσης την απελευθέρωση του Chen Guangcheng, ο οποίος έχει συνδράμει πολίτες στις προσπάθειές τους να εναγάγουν τις τοπικές τους αρχές που προβαίνουν σε αναγκαστικές εκτρώσεις και στειρώσεις, και του Bu Dongwei, ο οποίος έχει καταδικαστεί σε δυόμισι έτη «αναμόρφωσης μέσω εργασίας» (RTL) και κρατείται σε άγνωστη τοποθεσία. Καλεί επομένως τις αρχές να διασφαλίσουν ότι οι υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων μπορούν να ασκούν ειρηνικές και νόμιμες δραστηριότητες χωρίς τον φόβο αυθαίρετης σύλληψης, βασανιστηρίων ή κακομεταχείρισης και ότι θα τους διασφαλίζεται κατάλληλη νομική εκπροσώπηση σε περίπτωση σύλληψής τους». 
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="DE" NAME="Hannes Swoboda (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="DE" NAME="Georg Jarzembowski (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, για να καταπνίξουμε εν τη γενέσει του έναν ενδεχόμενο μύθο, επιτρέψτε μου να δηλώσω ότι το Σώμα αυτό υιοθέτησε με μεγάλη πλειοψηφία την τροπολογία 33, στην οποία όπως φαίνεται γίνεται λόγος για την ιδέα αυτή. Επομένως, η αιτιολογία σας, κύριε Swoboda, είναι λανθασμένη και θα έπρεπε να ψηφίσετε υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="- Μετά την ψηφοφορία επί του συνόλου της πρότασης ψηφίσματος">

– Κυρία Muscardini, αναφορικά με ποιο άρθρο του Κανονισμού επιθυμείτε να παρέμβετε; 
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="IT" NAME="Cristiana Muscardini (UEN ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Το σημειώνω προσεκτικά, κυρία Muscardini. 
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία">
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, προτού προχωρήσουμε στην ψηφοφορία, θα ήθελα να κάνω μια παρατήρηση βάσει του άρθρου 150, παράγραφος 6, του Κανονισμού και να την συνδυάσω με ένα ερώτημα προς τον κ. Poettering. Η παρατήρηση που θα ήθελα να κάνω είναι ότι ο κ. Χατζηδάκης κατέθεσε μια τροπολογία –την τροπολογία 5– στην οποία, κατόπιν γενικής συμφωνίας, εκφράζεται η ανάγκη να στείλουμε μια αντιπροσωπεία στις ιδιαίτερα πληγείσες περιοχές. Τώρα όμως συζητούμε μόνο για τις ιδιαίτερα πληγείσες περιοχές της Ισπανίας, ενώ πυρκαγιές εκδηλώθηκαν και στην Πορτογαλία, στην Ελλάδα, στη Γαλλία και σε άλλες χώρες.
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="ES" NAME="Gerardo Galeote (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Schulz, δεν ήταν φυσικά παρών εδώ την περασμένη Δευτέρα, όταν μίλησε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Στη δήλωσή του, ο Επίτροπος Δήμας είπε ότι η μοναδική χώρα στην οποία εφαρμόστηκε ο ευρωπαϊκός μηχανισμός πολιτικής προστασίας αυτό το καλοκαίρι ήταν η Ισπανία.

Αυτό είναι λογικό, διότι το 50% των πυρκαγιών φέτος το καλοκαίρι ήταν δυστυχώς στη χώρα μου. Τώρα, ο κ. Schulz θα μάθει ότι στις 6 Οκτωβρίου θα διεξαγάγουμε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μια δημόσια ακρόαση, την οποία πρότεινε ο φίλος μας ο πρώην Επίτροπος Barnier, ακριβώς σχετικά με το ευρωπαϊκό σώμα πολιτικής προστασίας.

Επομένως, καθώς θέλουμε αυτή η αντιπροσωπεία να ταξιδέψει πριν από τις 6 Οκτωβρίου, είναι φυσικά αδύνατο να επισκεφτεί όλες τις χώρες που ανέφερε εκείνος. Προτείνω να πραγματοποιηθεί όπως ήταν προγραμματισμένη η επίσκεψη στην Ισπανία πριν από τις 6 Οκτωβρίου και, αν η Ομάδα του θέλει να επισκεφθούμε και άλλες χώρες μετά τις 6 Οκτωβρίου, έχει τη διαβεβαίωσή μου ότι θα ψηφίσω υπέρ αυτού. 
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 5">

Πέραν τούτου, εάν έχω καταλάβει σωστά, ο κ. Schulz θα παρουσιάσει εν ευθέτω χρόνω μια προφορική τροπολογία. Το Σώμα θα μπορέσει τότε να τοποθετηθεί και όλοι οι βουλευτές θα μπορέσουν να εκφράσουν τη γνώμη τους δια της ψήφου τους.
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, είχαμε φανταστεί ότι τα πράγματα θα ήταν όπως ακριβώς είπε –με την ιδιαίτερα διαφωτιστική του δήλωση– ο κ. Galeote και επομένως ζητώ μετά τις λέξεις «της Ισπανίας» να προστεθούν οι λέξεις «της Πορτογαλίας, της Ελλάδας, της Γαλλίας και των υπολοίπων χωρών που επλήγησαν σοβαρά.
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα απορρίπτει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 19">
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="" NAME="Νικόλαος Σηφουνάκης (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προτείνω μία αλλαγή στο δεύτερο μέρος της παραγράφου 19 με την εξής προφορική τροπολογία:

"να υλοποιηθούν πολυετή σχέδια για την προβολή καλά διατηρημένων παραδοσιακών οικισμών, ενδεχομένως με πληθυσμό μικρότερο των 1000 κατοίκων·"
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="NL" NAME="Philip Claeys (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Belder και θα ήθελα να τον συγχαρώ για την εργασία που επιτέλεσε. Η στάση της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι πραγματικά από μόνη της ένα επιχείρημα υπέρ της υπερψήφισης αυτής της έκθεσης, καθώς επέκριναν αυτό που είδαν ως την υπερβολική προσοχή που δόθηκε στην έκθεση στην κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Κίνα.
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson, Ewa Hedkvist Petersen και Inger Segelström (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η έκθεση του κ. Belder εξαντλεί το σύνολο των παραβιάσεων που διαπράχθηκαν από τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας, τόσο σε σχέση με τις διεθνείς εμπορικές δεσμεύσεις της στον ΠΟΕ (ντάμπινγκ κάθε είδους, απομιμήσεις και πειρατεία, εμπόδια που αντιμετωπίζουν οι εμπορικοί εταίροι της Κίνας για την πρόσβαση στην αγορά της κλπ.), όσο και σε σχέση με τα ανθρώπινα δικαιώματα. Σε αυτό το τελευταίο σημείο, ο κατάλογος είναι μεγάλος: στρατόπεδα συγκέντρωσης (τα στρατόπεδα Laogai), καταναγκαστική εργασία, εμπόριο οργάνων των εκτελεσθέντων φυλακισμένων, θρησκευτικές διώξεις, ιδιαίτερα της ρωμαιοκαθολικής μειονότητας – μάρτυρες του Θιβέτ, και ούτω καθεξής.

Εκείνο το οποίο προκαλεί έκπληξη είναι το γεγονός ότι η έκθεση Belder κατορθώνει να καταδικάζει τις εν λόγω καταστάσεις χωρίς να αναφέρει πουθενά το γεγονός ότι η Κίνα είναι μια χώρα κομουνιστική, μια δικτατορία μαρξιστική, η οποία διεκδικεί σε πολιτικό επίπεδο την πιο φονική ιδεολογία του εικοστού αιώνα.
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="EN" NAME="Kathy Sinnott (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="IT" NAME="Marco Cappato (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ήθελα απλώς να υπογραμμίσω ότι, μολονότι υποστήριξα το ψήφισμα για τον Λίβανο, πολλοί από το Σώμα, μεταξύ των οποίων και ο Ύπατος Εκπρόσωπος κ. Σολάνα, χρησιμοποιούν συχνά ως συνώνυμα τους όρους «Ευρωπαϊκή Ένωση» και «κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης» υποστηρίζοντας ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση διαδραμάτισε και διαδραματίζει σημαντικό ρόλο στην κρίση του Λιβάνου και στην αποστολή της Unifil. Αυτό δεν αληθεύει, καθώς τον ρόλο αυτό έχουν αναλάβει κάποια από τα εθνικά κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="IT" NAME="Romano Maria La Russa (UEN ). –" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, παρά το ότι είμαι απολύτως σύμφωνος με την αποστολή Unifil 2, επιτρέψτε μου να εκφράσω τους ενδοιασμούς μου όσον αφορά την πραγματική κινητοποίηση των ευρωπαϊκών κρατών, τα οποία, με εξαίρεση την Ιταλία, τη Γαλλία και την Ισπανία, θα περιοριστούν στην παροχής μιας μάλλον συμβολικής συμμετοχής.
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="Αδάμος Αδάμου (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Για 34 μέρες ο κόσμος παρακολουθούσε μια στρατιωτική επιχείρηση, ενός υπερεξοπλισμένου στρατού που- χάρη στην πρόνοια των ΗΠΑ και των υπερσύγχρονων πυραύλων που έστελναν μέχρι τέλους- ισοπέδωσε εισβάλλοντας τον νότιο Λίβανο, σκότωσε εκατοντάδες αμάχους, προσφυγοποίησε το ένα τρίτο του πληθυσμού και πήγε την οικονομία της χώρας είκοσι χρόνια πίσω. Το Ισραήλ είναι ένοχο για πάμπολλα εγκλήματα πολέμου που διεπράχθησαν- αυτό επιβεβαιώνουν και οι εκθέσεις της Διεθνούς Αμνηστίας και της Human Rights Watch.
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Σε μια ιδιαιτέρως περίπλοκη και δύσκολη περίοδο, αυτό που πρέπει να κάνει η ΕΕ είναι, τουλάχιστον, να ζητήσει τη συμμόρφωση του Ισραήλ με τις αποφάσεις των Ηνωμένων Εθνών όσον αφορά την κατοχή των παλαιστινιακών εδαφών, την άμεση παύση των επιχειρήσεων του Ισραήλ στα κατεχόμενα παλαιστινιακά εδάφη, την άμεση άρση του αποκλεισμού της Γάζας, ανοίγοντας εκ νέου τα σύνορα με την Αίγυπτο και επιτρέποντας την ελεύθερη κυκλοφορία προσώπων και αγαθών, την επιστροφή των Υψιπέδων του Γκολάν στη Συρία και των Shebaa Farms στον Λίβανο, την άμεση απελευθέρωση των εκλεγμένων παλαιστινίων υπουργών και μελών του κοινοβουλίου, την έναρξη των διαπραγματεύσεων για την ανταλλαγή φυλακισμένων, το τέλος των εποικισμών και, τέλος, να ξαναρχίσει το Ισραήλ την επιστροφή των παλαιστινιακών φορολογικών και τελωνειακών εσόδων.
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Σε αυτή τη συζήτηση σχετικά με την κατάσταση στη Μέση Ανατολή, θα ήθελα να υπενθυμίσω στους συναδέλφους ότι στις 31 Μαΐου 2005, το Κοινοβούλιο ψήφισε, μέσω ψηφίσματος με θέμα «Η κοινότητα των Ασσυρίων και η κατάσταση στις φυλακές του Ιράκ».

Φοβούμαι ότι θα πρέπει να αναφέρω ότι η κατάσταση των Χριστιανών στο Ιράκ, και των Ασσυρίων ειδικότερα, εξακολουθεί να επιδεινώνεται. Μόλις μάθαμε ότι ο Δρ. Donny George, διευθυντής του Μουσείου του Ιράκ και ένας από τους επιφανέστερους Ασσυρίους της χώρας, διέφυγε στη Συρία μαζί με την οικογένειά του.

Ο απερχόμενος πρέσβης του Ηνωμένου Βασιλείου, William Patey, ανέφερε ότι το Ιράκ βρίσκεται ήδη σε ακήρυχτο εμφύλιο πόλεμο.

Εμείς στην Ευρώπη και τα Ηνωμένα Έθνη πρέπει να ασκήσουμε πιέσεις ώστε η αυτή η γηγενής ιρακινή κοινότητα, όπως και οι Κούρδοι, οι Σουνίτες και οι Σιίτες, να έχει τη δική της διοικητική περιοχή στο εσωτερικό ενός ενωμένου Ιράκ, όπως αναφέρεται στο Σύνταγμα του Ιράκ. Διαφορετικά, οι προοπτικές για τη χριστιανική κοινότητα της Μέσης Ανατολής, η οποία κάποτε ανήρχετο στο 20% του πληθυσμού, είναι να εκδιωχθεί εντελώς. 
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="FR" NAME="Patrick Gaubert (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Στην ομιλία μου στην Ολομέλεια στις 6 Σεπτεμβρίου απηύθυνα έκκληση για μια ισορροπημένη εκτίμηση της κατάστασης πριν, κατά τη διάρκεια και μετά τη σύγκρουση μεταξύ Ισραήλ και Λιβάνου, των συνεπειών της για τους εμπλεκόμενους πληθυσμούς και του μέλλοντος της περιοχής.

Η κοινή πρόταση ψηφίσματος δεν νομίζω ότι ανταποκρίνεται σε αυτή τη μέριμνα για ισορροπία, στο πλαίσιο, μεταξύ άλλων, των αιτιολογικών σκέψεων Α και Β και των παραγράφων 17, 20 και 25.
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Συγχωνεύει επίσης τα ψηφίσματα 1701 και 1559 του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών, αντί να τονίσει ότι «ο απώτερος στόχος πρέπει να ο αφοπλισμός όλων των ενόπλων ομάδων, μεταξύ των οποίων και της Χεζμπολάχ». Επιπλέον, δεν προχωρά πέρα από την απλή αναφορά των ψηφισμάτων 242, 338, 426 και 520.
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ενώ η διαμάχη συνεχιζόταν στον Λίβανο, διέφυγαν της διεθνούς προσοχής οι 250 αεροπορικές επιδρομές, οι 1000 επιθέσεις πυροβολικού και οι περισσότερες από 200 δολοφονίες που έπληξαν τον λαό της Γάζας, καθώς και, σύμφωνα με την πιο πρόσφατη καταμέτρηση, η κράτηση περίπου 300 παλαιστίνιων παιδιών σε φυλακές του Ισραήλ. Πιστεύω ότι δεν υπάρχει στρατιωτική λύση σε αυτήν την κρίση και ότι η ΕΕ θα πρέπει να καλέσει το Ισραήλ να παύσει τις επιθετικές στρατιωτικές επιχειρήσεις στην περιοχή και να απελευθερώσει αμέσως τα φυλακισμένα παιδιά των Παλαιστινίων που έχουν συλληφθεί από τον ισραηλινό στρατό. 
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="EN" NAME="Mary Lou McDonald (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="ES" NAME="Willy Meyer Pleite (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="" NAME="Αθανάσιος Παφίλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Tο ΚΚΕ καταψηφίζει το απαράδεκτο κοινό ψήφισμα που υπογράφτηκε από εκπροσώπους όλων των πολιτικών ομάδων.

Εγκρίνει το ψήφισμα 1701, χαιρετίζει την αποστολή Ευρωπαϊκών κατοχικών στρατευμάτων, πιέζει για αφοπλισμό λαϊκών δυνάμεων που αντιστάθηκαν ηρωικά στον άδικο επιθετικό πόλεμο. Με αυτόν τον τρόπο συναινεί στην υλοποίηση των ιμπεριαλιστικών σχεδίων. Αποδίδει τις ευθύνες στους Παλαιστίνιους χωρίς να καταγγέλλει τη γενοκτονία τους από το Ισραήλ.
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="DE" NAME="Tobias Pflüger (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Αν και είναι θετικό το ότι το Σώμα αυτό εξέφρασε την υποστήριξή του σχετικά με τη σύγκληση ειρηνευτικής διάσκεψης για τη Μέση Ανατολή, είναι θλιβερό το γεγονός ότι η θετική ψήφος των μελών του υπέρ της αποστολής στρατευμάτων στον Λίβανο έγινε επί τη βάσει μιας εντολής η οποία δεν ήταν από καμία άποψη σαφής. Δεν έλαβαν καμία ενημέρωση ή άλλες πληροφορίες σχετικά με τους κανόνες εμπλοκής της προσωρινής δύναμης των Ηνωμένων Εθνών στον Λίβανο (UNIFIL), οι οποίοι παραμένουν μυστικοί.

Στο ψήφισμα του Σώματος αναφέρεται ότι θα ήταν ευπρόσδεκτη μια «ισχυρή εντολή» για τις δυνάμεις που πρόκειται να σταλούν στον Λίβανο. Ωστόσο, δεν αποκλείεται ρητώς η πιθανότητα να αποτελεί ο αφοπλισμός της Χεζμπολάχ μέρος της αποστολής των στρατιωτών της UNIFIL, καθώς και των στρατιωτών των κρατών μελών της ΕΕ. Είναι απερίσκεπτα παράλογο να υποστηρίζονται στρατιωτικές ενέργειες αυτού του είδους, και το de facto αποτέλεσμα είναι να δίνεται το πράσινο φως για χρησιμοποίηση των ευρωπαϊκών στρατευμάτων για τη διεξαγωγή πολέμου στον Λίβανο.
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="NL" NAME="Bart Staes (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="" NAME="Κυριάκος Τριανταφυλλίδης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Για 34 μέρες ο κόσμος παρακολουθούσε μια στρατιωτική επιχείρηση, ενός υπερεξοπλισμένου στρατού που- χάρη στην πρόνοια των ΗΠΑ και των υπερσύγχρονων πυραύλων που έστελναν μέχρι τέλους- ισοπέδωσε εισβάλλοντας το νότιο Λίβανο, σκότωσε εκατοντάδες αμάχους, προσφυγοποίησε το ένα τρίτο του πληθυσμού και πήρε την οικονομία της χώρας είκοσι χρόνια πίσω. Το Ισραήλ είναι ένοχο για πάμπολλα εγκλήματα πολέμου που διεπράχθησαν- αυτό επιβεβαιώνουν και οι εκθέσεις της Διεθνούς Αμνηστίας και της Human Rights Watch.
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="EN" NAME="Den Dover (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ψηφίσαμε υπέρ της έκθεσης, αλλά είμαστε απογοητευμένοι με την απόρριψη της πρότασής μας να κληθεί η Επιτροπή να παράσχει έκτακτη οικονομική βοήθεια στην Πορτογαλία, προκειμένου να υποστηριχθεί η αποκατάσταση των δασικών περιοχών που κάηκαν στα εθνικά πάρκα Peneda-Gerês και Serras d’Aire e Candeeiros, εξαιτίας του ανυπολόγιστου οικολογικού και οικονομικού ενδιαφέροντός τους καθώς και του ενδιαφέροντος από άποψη τοπίου.
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="" NAME="Αθανάσιος Παφίλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Τα κράτη μέλη είναι υπεύθυνα για τη διαχείριση των εκτάκτων καταστάσεων στην επικράτειά τους και πρέπει να καλούνται να λογοδοτήσουν όταν δεν κάνουν ό,τι μπορούν για να αποτρέψουν τέτοιου είδους καταστροφές. Καταδικάζω, συνεπώς, την αδυναμία της κυβέρνησής μου να καθαρίσει τους θάμνους, κάτι για το οποίο είναι υπεύθυνη στο εθνικό πάρκο Peneda-Gerês. Αυτή η αδυναμία είναι ακατανόητη. Αυτή η αδυναμία προκάλεσε τον εμπρησμό.
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Είναι τραγικό που αυτό έπληξε τη γεωργία, όταν αυτή αντιστοιχεί σε λιγότερο του 5% του ΑΕΠ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Ηνωμένων Πολιτειών και όμως είναι τόσο ζωτικής σημασίας για τις αναπτυσσόμενες χώρες. Ενώ η Ινδία έχει υποβάλει πρόταση να τερματίσει τις αγροτικές επιδοτήσεις έως το 2013, φαίνεται ότι οι ΗΠΑ κλίνουν αποφασιστικά στο να αυξήσουν τις αγροτικές επιδοτήσεις. Μπορούμε απλώς να ελπίζουμε να επανέλθει η λογική σε αυτές τις διαπραγματεύσεις που είναι τόσο σημαντικές και τόσο ζωτικές για πολλούς! 
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Αυτό που αντιλαμβανόμαστε από τις δηλώσεις που έκαναν η UNICE και ο κ. Mandelson είναι ότι αυτοί που κινδυνεύουν να βγουν περισσότερο χαμένοι από τη διακοπή των διαπραγματεύσεων στον ΠΟΕ είναι οι λιγότερο αναπτυγμένες χώρες. Οι δηλώσεις συγκαλύπτουν το περιεχόμενο της Ατζέντας της Ντόχα, η οποία επιδιώκει την προώθηση της ελευθέρωσης αγαθών και υπηρεσιών, καθώς η κεντρική ιδέα είναι ότι η ανάπτυξη προωθείται μέσω του ελεύθερου εμπορίου οποιουδήποτε εμποδίου στις μεγάλες πολυεθνικές και ότι υπάρχει μια αντίφαση ανάμεσα στις πολυμερείς και περιφερειακές διμερείς εμπορικές συμφωνίες. Αυτό απέχει παρασάγγας από την αλήθεια.
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Είναι αλήθεια ότι οι χώρες δεν προσέρχονται στην τράπεζα των διαπραγματεύσεων επί ίσοις όροις στο διεθνές εμπόριο. Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να τιμήσουμε τις δεσμεύσεις μας της Ντόχα για «λιγότερη από πλήρη αμοιβαιότητα» στις διαπραγματεύσεις για την πρόσβαση στην αγορά μη γεωργικών προϊόντων (NAMA), για ειδική και διαφορετική μεταχείριση και για τη βοήθεια για το εμπόριο προς τις φτωχότερες χώρες. Σημαίνει ιδιαίτερα ότι δεν μπορούμε να συνεχίσουμε να επιτρέπουμε στη γεωργία, η οποία αντιστοιχεί μόνο στο 2% της οικονομίας μας, να παραμένει το εμπόδιο αυτών των συνομιλιών.
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Στη σύνοδο κορυφής της Γενεύης τον Ιούνιο του 2006, η Ευρώπη επέδειξε ευελιξία μέχρις ότου υπέκυψε στις εμπορικές διαπραγματεύσεις του ΠΟΕ. Μετά την αποδοχή, στις 18 Δεκεμβρίου 2005 στο Χονγκ-Κονγκ, της κατάργησης των επιστροφών κατά τις αγροτικές μας εξαγωγές από το 2013, ο κ. Mandelson, ο Επίτροπός μας και επικεφαλής των διαπραγματεύσεων, έκανε στη Γενεύη τη μεγαλειώδη χειρονομία η οποία επέτρεψε την επίτευξη μιας παγκόσμιας συμφωνίας: τη μείωση έως 50% της τελωνειακής προστασίας στην αγορά των αγροτικών μας προϊόντων.

Η λύση για το 2007, προκειμένου να αρθεί το αδιέξοδο, συνίσταται στο κατά πόσον θα επιδειχθεί φαντασία για την εξεύρεση ευέλικτων, πληρωτέων και προεξοφλήσιμων δασμών, δηλαδή τελωνειακών δασμών που μπορούν να αφαιρεθούν. 
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="FR" NAME="Brigitte Douay (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Ο γαλλικός Τύπος δημοσίευσε πολλές φορές τους τελευταίους μήνες άρθρα σχετικά με τις ζημίες που η απομίμηση προϊόντων και εμπορικών σημάτων επιφέρει στην οικονομία. Αυτό αποδεικνύει ότι το συγκεκριμένο φαινόμενο, με την παγκοσμιοποίηση, αποκτά πολύ ανησυχητικές διαστάσεις, τις οποίες συνειδητοποιούν όλο και περισσότερο οι δημόσιες αρχές και οι πολίτες. Κατά συνέπεια, εκτιμάται ότι 100 000 θέσεις εργασίας χάθηκαν στην Ευρώπη εξαιτίας της παραγωγής και κυκλοφορίας προϊόντων που αποτελούν απομιμήσεις.
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Δεν είχα πρόβλημα να υποστηρίξω αυτό το ψήφισμα. Η παραποίηση των φαρμάκων είναι η πιο σοβαρή και πιο ανήθικη μορφή παραποίησης, δεδομένου ότι θέτει σε κίνδυνο την υγεία εκατομμυρίων καταναλωτών. Αυτό το πρόβλημα εμφανίζεται κυρίως σε αναπτυσσόμενες χώρες όπου κυκλοφορούν φάρμακα χωρίς τις απαραίτητες δραστικές ουσίες (σε ορισμένες χώρες σε ποσοστό που αγγίζει το 50% των διαθέσιμων φαρμάκων) και χρησιμοποιούνται για την αντιμετώπιση θανατηφόρων παθήσεων όπως ο ιός του AIDS, η φυματίωση και ελονοσία.
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, μια μάλλον αντιφατική προσέγγιση μπορεί να διαπιστωθεί σήμερα στο Κοινοβούλιο. Από τη μια πλευρά, έχουμε μια έκθεση της κ. Wallis στην οποία προτείνεται η προσχώρηση στη Συνδιάσκεψη της Χάγης προκειμένου να εξομοιωθούν οι κανόνες σύγκρουσης νόμων, προσέγγιση την οποία θεωρώ εξαίρετη. Από την άλλη πλευρά, έχουμε την τάση να επιθυμούμε την εξομοίωση του ουσιαστικού κανόνα του ευρωπαϊκού δικαίου των συμβάσεων. Πιστεύω ότι η πρώτη προσέγγιση είναι η σωστή ενώ η δεύτερη είναι πολύ πιο αμφισβητήσιμη.
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Οι αεροπορικές εταιρίες που διενεργούν επιβατικές πτήσεις προς τις ΗΠΑ παρέχουν στις υπηρεσίες ασφαλείας των ΗΠΑ προσωπικά δεδομένα που περιέχονται στα μητρώα ονομάτων επιβατών (PNR), κατόπιν αιτήματος των αρχών, με το πρόσχημα του λεγόμενου «πολέμου κατά της τρομοκρατίας». Σε αυτά τα δεδομένα περιλαμβάνονται 34 κατηγορίες πληροφοριών, για παράδειγμα: ξενοδοχείο και ταξιδιωτικές κρατήσεις, αριθμοί τηλεφώνου, διευθύνσεις ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, διευθύνσεις οικίας και εργασίας, αγαπημένα φαγητά, αριθμοί πιστωτικών καρτών και πολλά άλλα.

Το Κοινοβούλιο απεφάνθη ότι αυτή η συμφωνία μεταξύ ΕΕ και ΗΠΑ είναι παράνομη. Επέκρινε την έλλειψη νομικής σαφήνειας και την υπερβολή όσον αφορά τη διασφάλιση των δικαιωμάτων των πολιτών, των ελευθεριών και των εγγυήσεων και την προστασία των προσωπικών δεδομένων που διακηρύττεται στην Ευρωπαϊκή Σύμβαση Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Το Δικαστήριο στήριξε την άποψη του Κοινοβουλίου όσον αφορά τη νομική βάση ακυρώνοντας την απόφαση του Συμβουλίου που θα ίσχυε από την 1η Οκτωβρίου 2006.
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Μια συμφωνία μεταξύ ΕΕ και ΗΠΑ σχετικά με τη χρήση δεδομένων από τα μητρώα ονομάτων επιβατών (PNR) είναι επειγόντως απαραίτητη, υπό το πρίσμα του επικείμενου νομικού κενού που θα υπάρξει από την 1η Οκτωβρίου 2006. Πρέπει να διασφαλίσουμε, ως εκ τούτου, ότι είμαστε σαφείς σχετικά με τις αρχές που φέρνουμε στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων.
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="FR" NAME="Bernadette Bourzai (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="PT" NAME="Edite Estrela (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Δεδομένου ότι οι αγροτικές περιοχές καλύπτουν περίπου το 90% του εδάφους της διευρυμένης Ευρώπης και συνιστούν μια πολύτιμη δεξαμενή φυσικής ζωής και πολιτιστικού κεφαλαίου, είναι καίριο να επενδύσουμε περισσότερα στην ανάπτυξη των τοπικών οικονομιών, έτσι ώστε να αντιστρέψουμε την τάση μείωσης των αγροτικών πληθυσμών, να ενθαρρύνουμε και να στηρίξουμε τον «εναλλακτικό, βιώσιμο τουρισμό» και να διαφυλάξουμε την τοπική τεχνογνωσία και τα παραδοσιακά επαγγέλματα. 
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="PT" NAME="Emanuel Jardim Fernandes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Αν και η έκθεση περιέχει ορισμένες αντιφάσεις και ένα-δυο σημεία τα οποία δεν προσυπογράφουμε, ψηφίσαμε υπέρ του τελικού ψηφίσματος, διότι πιστεύουμε ότι είναι σημαντικό να υποστηρίξουμε την προστασία και διατήρηση της πολιτιστικής κληρονομιάς μέσω των Διαρθρωτικών Ταμείων και των υφιστάμενων κοινοτικών πρωτοβουλιών όπως οι LEADER+, URBAN II και INTERREG III, που πρόκειται να ενσωματωθούν στα νέα χρηματοδοτικά μέσα της ΚΓΠ την επόμενη δημοσιονομική περίοδο (2007-2013).
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Όπως πάντα, η Επιτροπή Πολιτισμού και Παιδείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου επιδόθηκε σε εξάρσεις της φαντασίας στην έκθεσή της. Η παράγραφος 21 του σχεδίου έκθεσης προτείνει συστηματική δράση υπέρ των μικρών, παραδοσιακών κοινοτήτων, αντίστοιχη με εκείνη του θεσμού των πολιτιστικών πρωτευουσών. Αυτό θα πρόσθετε νέες δαπάνες στον προϋπολογισμό της ΕΕ.

Η παράγραφος 24 του σχεδίου έκθεσης προτείνει προσπάθειες για τη θέσπιση ενός «Ευρωπαϊκού Έτους Πολιτιστικής Κληρονομιάς». Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προτείνει συχνά την αφιέρωση ειδικών ετών σε διάφορα θέματα. Ωστόσο, θα ήταν πρακτικά αδύνατο να καθοριστούν όλα αυτά.
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 12.40 και συνεχίζεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με τη Σρι Λάνκα(1).
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="" NAME="Jean Lambert (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτρια">

Η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει τώρα να αποφασίσει ποιον δρόμο θα ακολουθήσει η ίδια. Για ορισμένους από εμάς, η εγγραφή των LTTE στον κατάλογο των τρομοκρατικών οργανώσεων οδήγησε σε μιαν απόλυτα προβλέψιμη αντίδραση και η SLMM δεν δύναται πλέον να λειτουργήσει πλήρως ή όσο αποτελεσματικά θα επιθυμούσαμε. Παρόλα αυτά, πρέπει να προχωρήσουμε. Πρέπει να επιδιώξουμε την επανέναρξη των ειρηνευτικών διαπραγματεύσεων. Πρέπει να συμμετάσχουμε σε αυτές όσο το δυνατόν πληρέστερα και με όλες τις επαφές που διαθέτουμε, προκειμένου να προχωρήσουμε, να συνεχίσουμε κανονικά τη διανομή της ενίσχυσης για το τσουνάμι και να προσβλέπουμε σε ένα ειρηνικό μέλλον για όλους. 
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="PL" NAME="Marcin Libicki (UEN )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . Κύριε Πρόεδρε, μετά από δεκαετίες συρράξεων και εντατικής διαμεσολάβησης από την πλευρά των Νορβηγών, οι διαδοχικές κυβερνήσεις της Σρι Λάνκα έχουν δηλώσει την προθυμία τους να εργαστούν προς την κατεύθυνση μιας συμφωνίας με τους αντάρτες Τίγρεις Ταμίλ, με την πιθανότητα μιας συνομοσπονδίας που θα εμποδίζει την κεντρική κυβέρνηση να παρεμβαίνει στη δημοκρατική διαχείριση της αυτόνομης βορειοανατολικής περιοχής γύρω από τη Jaffna. Αυτή η καλή πρόθεση έγινε, δυστυχώς, αντικείμενο πολιτικών αντιπαραθέσεων στον πληθυσμό της Σρι Λάνκα, ένα μέρος του οποίου πιστεύει ότι οι αντάρτες Ταμίλ πρέπει να υποχρεωθούν να αρκεστούν σε λιγότερα, και αυτός ο διχασμός του πληθυσμού της πλειοψηφίας υπονομεύει την πίστη της μειονότητας στη δυνατότητα μιας ειρηνικής λύσης.

Αν και η οργάνωση ανταρτών Τίγρεις Ταμίλ του Eelam (LTTE) δεν έχει τεθεί εκτός νόμου στη Σρι Λάνκα, περιλαμβάνεται από τον Μάιο του 2006 στον κατάλογο των τρομοκρατικών οργανώσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και αυτό είναι κάτι για το οποίο πρέπει να λυπούμαστε, καθώς δυσχεραίνει περισσότερο τις διαπραγματεύσεις και ενθαρρύνει την προσφυγή στη βία. Η ένταξη μιας οργάνωσης στον κατάλογο των τρομοκρατικών οργανώσεων είναι ένδειξη ότι πρόκειται για μια οργάνωση με την οποία δεν μπορούν να διεξαχθούν διαπραγματεύσεις και ότι γίνεται κάθε δυνατή προσπάθεια για την καταστολή της.

Γνωρίζουμε εδώ και πολλά χρόνια ότι δεν θα σταθεί δυνατό να εξαλείψουμε τους LTTE ούτε να τους αποκλείσουμε, ακόμη και αν θέλαμε να το κάνουμε. Για αυτόν τον λόγο συνεχίζονται οι συνομιλίες μαζί τους εδώ και τόσα πολλά χρόνια. Τους χρειαζόμαστε προκειμένου να επιτευχθεί η συμφιλίωση και η ειρήνη. Για αυτόν τον λόγο πρέπει να κάνουμε ό,τι περνάει από το χέρι μας για να θέσουμε τέλος στην απελπισία που τους οδήγησε να καταφύγουν ξανά στη βία. 
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="" NAME="Neena Gill (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια">

Ας μην λησμονούμε ότι πολλοί άνθρωποι έχουν χάσει τη ζωή τους, συμπεριλαμβανομένων 17 υπηκόων της ΕΕ που εργάζονταν ως παρατηρητές για οργάνωση ανθρωπιστικής βοήθειας. Δεν μπορούμε πλέον να ανεχθούμε τη βία κατά αθώων ανθρώπων, υπηρεσιών ανθρωπιστικής βοήθειας, ΜΚΟ και παρατηρητών στην περιοχή. Είναι καιρός να επικρατήσει η λογική και η διαπραγμάτευση στη Σρι Λάνκα. 
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="" NAME="Geoffrey Van Orden (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Δεν θέλω να υποτιμήσω την ένταση του αισθήματος πολλών πολιτών Ταμίλ, ιδιαίτερα, ότι δεν τους προσφέρθηκε μια δίκαιη συμφωνία, αλλά μπορούμε να είμαστε βέβαιοι ότι η τρομοκρατία δεν έχει βελτιώσει τις ευκαιρίες τους στο ελάχιστο. Ο ομιλών τη γλώσσα Ταμίλ πληθυσμός είναι πολύ ετερογενής. Από έναν πληθυσμό τεσσάρων εκατομμυρίων, το ένα τέταρτο περίπου είναι οι αποκαλούμενοι «ορεσίβιοι Ταμίλ», οι οποίοι δεν είχαν ποτέ σχέση με τους LTTE, ενώ ένα άλλο τέταρτο είναι μουσουλμάνοι, οι οποίοι, προφανώς, ελάχιστα ελκύονται από τους LTTE. Οι περισσότεροι από τους λαούς Ταμίλ της Σρι Λάνκα ζουν στο κεντρικό και στο νότιο τμήμα της νήσου, εκτός των περιοχών που ελέγχονται από τους LTTE. Όσοι ζουν σε αυτές τις περιοχές έχουν ελάχιστες ευκαιρίες να εκφράσουν τα αληθινά τους αισθήματα για τους τρομοκράτες αρχηγούς που καταδυναστεύουν τη ζωή τους.

Οι διαδοχικές κυβερνήσεις της Σρι Λάνκα επεδίωξαν να βελτιώσουν την κατάσταση των Ταμίλ και παρουσίασαν διάφορες προτάσεις αποκέντρωσης των εξουσιών που θα παρείχαν στον πληθυσμό των Ταμίλ σημαντική αυτονομία, διατηρώντας συγχρόνως την ενότητα της χώρας. Καθεμία από αυτές τις προτάσεις απορρίφθηκε από την ίδια αυτή αδιάλλακτη ηγεσία των LTTE.
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="" NAME="Elizabeth Lynne (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτρια">

   Κύριε Πρόεδρε, το τέλος της βίας φαίνεται μακρύτερα από ποτέ. Ένας από τους λόγους αυτού του γεγονότος ήταν η αδυναμία διεξαγωγής δεύτερου γύρου ειρηνευτικών συνομιλιών της Γενεύης, καθώς οι LTTE αποσύρθηκαν. Οι ελπίδες για περαιτέρω συνομιλίες εξανεμίσθηκαν λόγω της κήρυξης των LTTE εκτός νόμου ως τρομοκρατικής οργάνωσης από το Συμβούλιο στις 29 Μαΐου 2006. Προσωπικά χαίρομαι που κατατέθηκε σχετική τροπολογία και λυπάμαι που δεν εντάχθηκε στο ψήφισμα. Η απαγόρευση των LTTE οδηγεί μόνο σε περαιτέρω απομόνωση. Δεν τους επιτρέπεται να ταξιδεύουν, οπότε μια νέα διάσκεψη της Γενεύης είναι αδύνατη.

Θα πρέπει είμαστε ρεαλιστές εδώ. Όσο και αν καταδικάζουμε τις τρομοκρατικές ενέργειες του LTTE –πράγμα που όντως πράττουμε η κυβέρνηση σίγουρα δεν είναι άμοιρη ευθυνών. Ας θυμηθούμε απλώς τους 17 γάλλους εργαζόμενους στην ανθρωπιστική βοήθεια, που σκοτώθηκαν στις 4 Αυγούστου 2006. Τα στοιχεία δείχνουν ως υπεύθυνες τις κυβερνητικές δυνάμεις ασφαλείας –δεν γνωρίζουμε με βεβαιότητα ακόμη. Αυτό το συμβάν και όλα τα άλλα που έχουν διαπραχθεί από το LTTE και την κυβέρνηση χρειάζονται περαιτέρω διερεύνηση από έναν ανεξάρτητο εμπειρογνώμονα για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Αυτό που θεωρώ ιδιαίτερα κατακριτέο είναι ότι ούτε οι κυβερνητικές δυνάμεις ασφαλείας ούτε οι Τίγρεις Ταμίλ μεριμνούν επαρκώς για την προστασία των αμάχων. Η συνεχιζόμενη αβεβαιότητα σχετικά με το τι πραγματικά συνέβη και ποιος είναι υπεύθυνος για τα υποτιθέμενα εγκλήματα πολέμου και τις λοιπές παραβιάσεις του διεθνούς δικαίου διαχέει τρόμο και πανικό στον άμαχο πληθυσμό. Χρειαζόμαστε μια ισχυρή, αποτελεσματική επιχείρηση επιτήρησης, η οποία όμως πρέπει να έχει την υποστήριξη της κυβέρνησης, του LTTE, των Ηνωμένων Εθνών και των μελών τους. 
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="DE" NAME="Thomas Mann," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, η κατάπαυση του πυρός που ισχύει στη Σρι Λάνκα από το 2002 έχει παραβιασθεί επανειλημμένα. Στα μέσα Ιουνίου, εξήντα άνθρωποι σκοτώθηκαν κατά τη διάρκεια της χειρότερης μέχρι σήμερα επίθεσης, για την οποία η κυβέρνηση ανακοίνωσε ότι θεωρεί υπεύθυνους τους Τίγρεις για την Απελευθέρωση του Ταμίλ Iλάμ (LTTE). Εργαζόμενοι της γαλλικής οργάνωσης «Δράση Κατά της Πείνας», οι οποίοι ασχολούνταν με τις καταστροφές που προκλήθηκαν από το τσουνάμι, δολοφονήθηκαν στις αρχές Αυγούστου, ενώ περισσότεροι από 100 άνθρωποι τραυματίστηκαν και 61 σκοτώθηκαν στα μέσα του ίδιου μήνα –όλοι παιδιά και νέοι– σε μια σφαγή που εικάζεται ότι πραγματοποιήθηκε από τις κρατικές δυνάμεις ασφαλείας.

Η φετινή χρονιά, το 2006, μου θυμίζει το 2001, όταν βρεθήκαμε με την αντιπροσωπεία της SARC στη Jaffna και είδαμε τα αποτελέσματα του εμφυλίου πολέμου με τη μορφή κατεστραμμένων χωριών, καμένης γης και δεκάδων χιλιάδων ταραγμένων και απελπισμένων προσφύγων. Κατά τις συνομιλίες μας με την κυβέρνηση και την αντιπολίτευση, με υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, βουδιστές και μουσουλμάνους, πάντα υποστηρίζαμε την ειρηνευτική πρωτοβουλία των Νορβηγών, οι οποίοι και φέτος προσπάθησαν –και απέτυχαν– να δράσουν ως μεσολαβητές.

Δεν μπορούμε να ανεχθούμε τη συγκάλυψη των γεγονότων. Οι LTTE φέρουν την ευθύνη για τις βομβιστικές επιθέσεις κατά των πολιτών, για τον επί μήνες αποκλεισμό της εγκατάστασης παροχής πόσιμου νερού και για την άρνησή τους να σταματήσουν τη στρατολόγηση παιδιών.
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="" NAME="Robert Evans," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, αυτό το σημείο της ημερήσιας διάταξης, όπως γνωρίζουμε, αφορά τις συζητήσεις για τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, της δημοκρατίας και του κράτους δικαίου. Η κατάσταση στη Σρι Λάνκα αυτή τη στιγμή είναι τραγική και έχουν πράγματι υπάρξει πολλές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Αυτή η πρόταση ψηφίσματος αναφέρεται στο έργο της Αποστολής Επιτήρησης στη Σρι Λάνκα. Το εν λόγω ανεξάρτητο όργανο κατηγόρησε τους LTTE για την επίθεση της 15ης Ιουνίου και, όπως είπε η κ. Lynne, κατηγόρησε την κυβέρνηση της Σρι Λάνκα για τη δολοφονία των 17 εργαζομένων στην ανθρωπιστική βοήθεια στη Muttur στις αρχές Αυγούστου.

Όλες οι πλευρές –οι LTTE, ο συνταγματάρχης Καρούνα και η κυβέρνηση της Σρι Λάνκα πρέπει να συνειδητοποιήσουν ότι δεν μπορεί να υπάρξει στρατιωτική λύση και ότι οι ειρηνευτικές διαδικασίες χωρίς προϋποθέσεις αποτελούν τη μοναδική διέξοδο. Με αυτό ακριβώς το πνεύμα, η τροπολογία 5 επιδιώκει να διατηρήσει ανοιχτές τις διαπραγματεύσεις. Όλοι δέχονται ότι το LTTE είναι βασικός παίκτης και, παρόλα αυτά, η ΕΕ έχει ουσιαστικά νίψει τας χείρας της από τις διαπραγματεύσεις μέσω των απαγορεύσεών της.

Επιτρέψτε μου να διασαφηνίσω το εξής: απλώς και μόνο το ότι εκφράζω αυτές τις απόψεις και το ότι η κ. Lynne εξέφρασε παρόμοιες, όπως έκαναν και οι κ.κ. Lambert και Meijer, δεν μας καθιστά τρομοκράτες ή υπερασπιστές της τρομοκρατίας, την οποία καταδικάζουμε. Σημαίνει απλώς ότι χρειάζεται να διατηρήσουμε ανοιχτές τις διαπραγματεύσεις. Επίσης, χρειάζεται να πράξουμε ό,τι είναι δυνατόν, όπως δηλώνεται στην τροπολογία 4, για να βοηθήσουμε τους αμάχους της Σρι Λάνκα, οι οποίοι έχουν υποφέρει για τόσο μεγάλο διάστημα και χρειάζονται μια ειρηνική λύση. 
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="" NAME="Μάριος Ματσάκης," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   Κύριε Πρόεδρε, κατά τραγικό τρόπο, τα αιματηρά γεγονότα στη Σρι Λάνκα εξακολουθούν να συμβαίνουν και η ευθύνη έγκειται τόσο στην κυβέρνηση όσο και στις δυνάμεις των Ταμίλ. Σύμφωνα με τα στοιχεία της SLMM, οι κυβερνητικές δυνάμεις έχουν σκοτώσει 17 εργαζομένους στην ανθρωπιστική βοήθεια, το LTTE έχει ανατινάξει ένα λεωφορείο, σκοτώνοντας 64 πολίτες, και η πολεμική αεροπορία της Σρι Λάνκα έχει βομβαρδίσει μια κατασκήνωση στα βόρεια, σκοτώνοντας 51 νέους ανθρώπους.

Ενώ βραχυπρόθεσμα υπάρχει επείγουσα ανάγκη διερεύνησης των πρόσφατων εξαφανίσεων, απαγωγών και εξωδικαστικών θανατώσεων από ανεξάρτητη επιτροπή, μακροπρόθεσμα πρέπει να επαναλάβουμε την έκκληση που έκανε το Σώμα στο τελευταίο ψήφισμα για μια ευρέος φάσματος συμφωνία για τα ανθρώπινα δικαιώματα μεταξύ των εμπλεκόμενων στον εμφύλιο πόλεμο μερών και τη διευκόλυνσή της από μια αποτελεσματική διεθνή αποστολή επιτήρησης. Τα διδάγματα από τις αδυναμίες της SLMM καταδεικνύουν ότι, για να αποτελέσουν τα ανθρώπινα δικαιώματα βασικό στοιχείο μιας δίκαιης και διαρκούς επίλυσης της σύγκρουσης, αυτό το όργανο πρέπει να διαθέτει πραγματικούς μηχανισμούς επιβολής και ανεμπόδιστη πρόσβαση στις περιοχές που ελέγχονται τόσο από την κυβέρνηση όσο και από το LTTE.
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, Σιναλέζοι και Ταμίλ συμβιώνουν στη Σρι Λάνκα –γνωστή και ως Κεϋλάνη– για περισσότερα από 2000 χρόνια. Ήδη πριν από την άνοδο της Ρώμης, πριν από τους Καίσαρες και πριν από τη γέννηση του Χριστού υπήρχαν στη Σρι Λάνκα σιναλέζικα βασίλεια, καθώς και αποικίες των βασιλείων των Ταμίλ στη νότια Ινδία, και αυτό ακριβώς καθιστά τόσο τραγικό το γεγονός ότι, στον 21ο αιώνα στον οποίο ζούμε, η κατάσταση στην περιοχή είναι τόσο εκρηκτική, αν και πρέπει να πούμε ότι εμείς οι Ευρωπαίοι συμβάλαμε κατά την περίοδο της αποικιοκρατίας στην όξυνση της κατάστασης μέσω της πολιτικής του εποικισμού, των συμφερόντων των ιδιοκτητών φυτειών και πολλών άλλων.
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="PL" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, τις τελευταίες εβδομάδες βίαιες συγκρούσεις έλαβαν χώρα στη Σρι Λάνκα μεταξύ των ανταρτών Ταμίλ και των κυβερνητικών δυνάμεων. Πάνω από 800 άνθρωποι σκοτώθηκαν ως αποτέλεσμα αυτών των σκληρών πράξεων βίας μόνο αυτή τη χρονιά. Το αδύναμο δικαστικό σύστημα στη Σρι Λάνκα δεν αντέδρασε στις εκτεταμένες περιπτώσεις παραβίασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, στη δολοφονία εκπροσώπων των ανθρωπιστικών οργανώσεων και στη στρατολόγηση παιδιών στρατών.

Και τα δύο μέρη –η κυβέρνηση του Κολόμπο και οι Τίγρεις Ταμίλ– αλληλοκατηγορούνται για την παραβίαση της συμφωνίας. Υπάρχει ο κίνδυνος να ξεσπάσει εμφύλιος πόλεμος ως αποτέλεσμα των ολοένα εντονότερων συρράξεων. Οι εκπρόσωποι της ειρηνευτικής αποστολής των Ηνωμένων Εθνών αναγκάστηκαν να εγκαταλείψουν τη χώρα την 1η Σεπτεμβρίου διότι οι Τίγρεις Ταμίλ δεν μπορούσαν να εγγυηθούν την ασφάλεια. Το γεγονός ότι η ταχύτατα εντεινόμενη σύγκρουση παρακωλύει την οικονομική ανάπτυξη καθώς εμποδίζει τη χορήγηση βοήθειας στα θύματα του τσουνάμι είναι ιδιαίτερα ανησυχητικό.
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="ET" NAME="Marianne Mikko (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρίες και κύριοι, ως μέλος της αντιπροσωπείας του κοινοβουλίου μας για τις σχέσεις με τις χώρες της Νότιας Ασίας, η απώλεια όσων είχαν ήδη επιτευχθεί στη Σρι Λάνκα είναι μια δυσοίωνη εμπειρία για μένα. Η τρομοκρατική ενέργεια που διέπραξαν οι Τίγρεις Ταμίλ στις 15 Ιουνίου είναι πολύ θλιβερή, όπως και η δολοφονία των εργαζoμένων σε ανθρωπιστική οργάνωση στο Muturi από κυβερνητικές δυνάμεις.

Παρά τις οπισθοδρομήσεις, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν πρέπει να ξεχάσει τους μακροπρόθεσμους στόχους της. Η ενσωμάτωση της οργάνωσης Τίγρεις Ταμίλ του Elam (LTTE) στον κατάλογο των τρομοκρατικών οργανώσεων ήταν τυπικά σωστή, αλλά από πρακτικής απόψεως ήταν ένα λάθος βήμα. Ως αποτέλεσμα, η αποστολή στη Σρι Λάνκα έχασε το μεγαλύτερο μέρος των δυνατοτήτων της. Η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να κάνει ό,τι περνάει από το χέρι της για να διασφαλίσει ότι οι συνομιλίες στη Σρι Λάνκα θα διεξαχθούν με λόγια και όχι με σφαίρες. Αυτό είναι στο χέρι μας – πρέπει να είναι. 
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Η Επιτροπή έχει ειδικότερα συγκλονιστεί από την αποτρόπαιη δολοφονία 17 εργαζομένων στη ΜΚΟ ανθρωπιστικής βοήθειας «Δράση Κατά της Πείνας» και έχει καλέσει τις αρχές της Σρι Λάνκα να διερευνήσουν αυτές τις δολοφονίες αμέσως και επισταμένως και να παράσχουν διαβεβαιώσεις ότι θα πράξουν ό,τι είναι δυνατό για να εξασφαλίσουν έναν ασφαλή ανθρωπιστικό χώρο στη χώρα. Η πρόσφατη έκκληση του Προέδρου Rajapakse για μια διεθνή ανεξάρτητη επιτροπή –την οποία υποστηρίζουμε αποτελεί θετικό βήμα, μετά το οποίο πρέπει να επακολουθήσει συγκεκριμένη δράση.

Αυτές οι νέες εξελίξεις είναι σημαντικές για την Ευρωπαϊκή Ένωση στο ρόλο της ως συμπροέδρου της Διάσκεψης Δωρητών του Τόκυο. Μια συνεδρίαση των συμπροέδρων θα λάβει χώρα στις Βρυξέλλες στις 12 Σεπτεμβρίου και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα συμμετάσχει ενεργά στην προσπάθεια να εξασφαλιστεί η εκπομπή ενός ισχυρού μηνύματος και προς τις δύο πλευρές, το οποίο θα τις καλεί να δεσμευτούν υπέρ μιας ειρηνικής επίλυσης της σύγκρουσης μέσω διαπραγμάτευσης και του πλήρους σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. 
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση πέντε προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με τους αιτούντες άσυλο από τη Βόρειο Κορέα, ιδίως στην Ταϊλάνδη(1).
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . Κύριε Πρόεδρε, στη διάρκεια περίπου 60 ετών απομόνωσης, η Βόρεια Κορέα ανέπτυξε ένα μοντέλο διακυβέρνησης και έναν τρόπο ζωής που ουσιαστικά δεν μοιάζει με κανέναν άλλο σε αυτόν τον κόσμο. Είναι επίσης εμφανές ότι την απασχολεί περισσότερο η τεχνολογία των πυραύλων και των ατομικών βομβών παρά η παραγωγή επαρκών τροφίμων. Οι άνθρωποι που βρίσκουν αυτές τις συνθήκες διαβίωσης ανυπόφορες είναι παγιδευμένοι, καθώς τα σύνορα με τη Νότια Κορέα εξακολουθούν να είναι σε μόνιμη βάση κλειστά.

Αν και ο οργανισμός των Ηνωμένων Εθνών για τους Πρόσφυγες τους χορηγεί το καθεστώς του πρόσφυγα, η ταϊλανδέζικη κυβέρνηση, δυστυχώς, θεωρεί κατά κύριο λόγο ότι έχουν διασχίσει παράνομα τα ταϊλανδέζικα σύνορα. Το αποτέλεσμα είναι ότι μετά από όλα τα βάσανα που έχουν ήδη περάσει, καταλήγουν με μια ποινή φυλάκισης 30 ημερών και ένα πρόστιμο που είναι αρκετά υψηλό σε σχέση με την κατάστασή τους. Αυτό που πρέπει να κάνει η Ταϊλάνδη είναι να τους παρέχει σωστή φιλοξενία και να επιτρέπει σε όσους το επιθυμούν να διασχίζουν τα σύνορά της και να περνούν στη Νότια Κορέα ή σε όποια άλλη χώρα επιθυμεί να τους δεχτεί.
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . – Κύριε Πρόεδρε, πριν ακόμη από το 1989, τόσο ο κ. Deß όσο και εγώ ήμασταν συναγωνιστές σε εκστρατείες ενάντια στο Σιδηρούν Παραπέτασμα και στον διαμελισμό της Γερμανίας και της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="PL" NAME="Marcin Libicki (UEN )," AFFILIATION="συντάκτης.">
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="PT" NAME="Paulo Casaca (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Σε αυτό το πλαίσιο, ελπίζω θερμά, μαζί με τον κ. Posselt, και όλους τους υπολοίπους, φυσικά, ότι τα σύνορα θα πάψουν να υπάρχουν και ότι η Βόρεια Κορέα θα σταματήσει να υπάρχει στη σημερινή της μορφή· ωστόσο, δεν μπορούμε να περιμένουμε να συμβεί αυτό και να μην εκφράσουμε στο μέγιστο δυνατό βαθμό την αλληλεγγύη μας προς τους πρόσφυγες από τη Βόρεια Κορέα.
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="IT" NAME="Marco Cappato (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, όπως υπογράμμισαν ήδη οι συνάδελφοι και όπως αναφέρεται στο κείμενο του ψηφίσματος, πρόκειται πράγματι για ένα πολύ σοβαρό επεισόδιο, δείγμα μιας εξαιρετικά σοβαρής κατάστασης. Δεν μου απομένει λοιπόν παρά να ζητήσω από τον Επίτροπο κ. Frattini αν υπάρχει τρόπος, ευκαιρία να τεθεί το πρόβλημα και ειδικότερα με την ευκαιρία της Διάσκεψης Κορυφής του ASEM.
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="" NAME="Μάριος Ματσάκης," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Η Ταϊλάνδη, ειδικότερα, έχει εξελιχθεί σε μείζονα ενδιάμεσο προορισμό για τους βορειοκορεάτες πρόσφυγες. Δυστυχώς, είδαμε πρόσφατα απαράδεκτη μεταχείριση Βορειοκορεατών που ζητούσαν άσυλο από τις ταϊλανδικές αρχές, με συλλήψεις, βαριά πρόστιμα, φυλάκιση και επαναπατρισμό. Αυτή η συμπεριφορά αντιτίθεται στην κατά τα άλλα αξιοζήλευτη ταϊλανδική παράδοση φιλοξενίας και παραβιάζει τις υποχρεώσεις της Ταϊλάνδης δυνάμει της Σύμβασης του 1951 σχετικά με το καθεστώς των προσφύγων.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="" NAME="Kathy Sinnott," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="PL" NAME="Marek Aleksander Czarnecki (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει μια πολιτική δέσμευσης έναντι της Βόρειας Κορέας, η οποία περιλαμβάνει ανθρωπιστική βοήθεια, περίπου 345 εκατομμύρια ευρώ ευρωπαϊκή ενίσχυση από το 1995 και διαπροσωπικές επαφές και επαφές της τρόικας σε επίπεδο διευθυντών, μεταξύ των άλλων και σε σχέση με τα ανθρώπινα δικαιώματα. Ένα ψήφισμα για τα ανθρώπινα δικαιώματα εγκρίθηκε από τα Ηνωμένα Έθνη τον Νοέμβριο του 2005. Το ψήφισμα αυτό αναφερόταν, μεταξύ άλλων, στην επιστροφή των βορειοκορεατών υπηκόων στη χώρα τους και προκάλεσε την οργή των Βορειοκορεατών, που διέκοψαν την ανθρωπιστική βοήθεια, η οποία άρχισε εκ νέου μόλις πριν από μερικούς μήνες.

Μπορώ να σας διαβεβαιώσω, εξ ονόματος της συναδέλφου μου κ. Ferrero-Waldner, ότι η Επιτροπή θα συνεχίσει επίσης να παρακολουθεί στενά τα γεγονότα που αφορούν τους πρόσφυγες στην Ταϊλάνδη, στο πλαίσιο –όπως μόλις ανέφερε ο κ. Cappato του διαλόγου ΕΕ-Ασίας. 
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση πέντε προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με την Ζιμπάμπουε(1).
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="CS" NAME="Jaromír Kohlíček (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης">

Η πρόταση ψηφίσματος εξετάζει τα πολιτικά προβλήματα και περιέχει μια σειρά μη ικανοποιητικών και κάπως αμφισβητούμενων προτάσεων. Αντιτίθεμαι σθεναρά στη γελοία έκκληση που απευθύνεται στη Νότιο Αφρική να αποκλείσει τη Ζιμπάμπουε από το Παγκόσμιο Κύπελλο. Μήπως ήταν σκόπιμο να μην το πάρουμε σοβαρά; Δεν μπορώ επίσης να καταλάβω γιατί, υποστηρίζοντας το σημείο Δ, οι συντάκτες λένε ότι η κυριότερη αντιπολιτευτική δύναμη δυστυχώς διασπάστηκε σε δύο παρατάξεις τον Οκτώβριο του 2005. Αν η παρατήρηση αυτή επιρρίπτει την ευθύνη για κάτι στον Μουγκάμπε, δεν καταλαβαίνω την ουσία της κατηγορίας. Αν θέλουμε πραγματικά να γελοιοποιηθούμε, μπορούμε να ζητήσουμε από τους τοπικούς σαμάνους να στερέψουν τα ποτάμια και να εξαφανίσουν τους καταρράκτες Βικτώρια.

Θα ήθελα να κάνω μία ακόμη παρατήρηση, σχετικά με το σημείο 5. Σε κάποια κράτη μέλη της ΕΕ, το ποσοστό συμμετοχής στης εκλογές ήταν επίσης εξαιρετικά χαμηλό. Δεν αναγνωρίζουμε όμως τη νομιμότητα των εκλεγμένων αντιπροσώπων, των μελών του Κοινοβουλίου, των γερουσιαστών και κάποιων από τους συναδέλφους μας βουλευτών του ΕΚ; Πρέπει να πω ότι είμαι πραγματικά σοκαρισμένος από αυτό το σημείο του ψηφίσματος. Η Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστερά των Πρασίνων των Βορείων Χωρών θα απόσχει από την ψηφοφορία για την έγκριση του ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="" NAME="Geoffrey Van Orden (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Ο ιός HIV/Aids έχει καταστροφική επίδραση στη χώρα, καθώς ένας στους πέντε ενήλικες είναι οροθετικός και πάνω από ένα εκατομμύριο παιδιά είναι ορφανά λόγω της απώλειας των γονέων τους από το Aids. Η ανεργία πλήττει το 70% του πληθυσμού. Η πολιτική και οικονομική κατάσταση της Ζιμπάμπουε βρίσκεται στο χαμηλότερο επίπεδο της 26ετούς ιστορίας της ως ανεξάρτητου κράτους. Η δράση που έχει αναλάβει η διεθνής κοινότητα είναι, στην καλύτερη περίπτωση, χλιαρή και στερείται της δέσμευσης που απαιτείται για να έχει πραγματικό αντίκτυπο στην κατάσταση στη Ζιμπάμπουε.
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια">

Κατά την έγκριση των ψηφισμάτων, στόχος μας πρέπει να είναι να ενισχύσουμε το θάρρος των ανθρώπων εκείνων που αγωνίζονται για ελευθερία, δημοκρατία και ανάπτυξη. Η εντύπωση όμως που μου δίνουν ορισμένα τμήματα του σημερινού ψηφίσματος είναι ότι αυτό δεν θα κάνει κάτι τέτοιο και θεωρώ ότι είναι απλώς λάθος, σε ένα ψήφισμα για ένα ζήτημα επείγουσας σημασίας, να γίνεται αναφορά σε ένα Παγκόσμιο Κύπελλο που πρόκειται να διεξαχθεί το 2010.

Από τη 13η Σεπτεμβρίου –γεγονός που καθιστά πράγματι το ζήτημα επείγον– πρόκειται να πραγματοποιηθούν διαδηλώσεις σε ευρεία κλίμακα για την ακρίβεια σε εθνική κλίμακα, τις οποίες έχουν οργανώσει συνδικάτα και άλλες οργανώσεις, και οι οποίες έχουν ως στόχο να επιστήσουν την προσοχή στην αυξανόμενη αθλιότητα του λαού και να απαιτήσουν από την κυβέρνηση βασικούς μισθούς που να υπερβαίνουν το όριο της φτώχειας, καθώς και κοινωνική ευθύνη. Ο Πρόεδρος Μουγκάμπε έχει ήδη αναγγείλει ότι κάθε διαδήλωση θα κατασταλεί.
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="PL" NAME="Marcin Libicki (UEN )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="ES" NAME="Raül Romeva i Rueda (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης">
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Καλούμε την κυβέρνηση της Ζιμπάμπουε να αρχίσει να επιδεικνύει τον απαραίτητο σεβασμό στις διεθνείς συνθήκες και τα ανθρώπινα δικαιώματα και να διασφαλίσει την ανεξαρτησία του δικαστικού σώματος. Επιπλέον, είμαστε της άποψης ότι ένα σημαντικό βήμα προς τη σωτηρία της χώρας από ένα ακόμη χειρότερο μέλλον είναι η παραίτηση του κ. Μουγκάμπε από την εξουσία το συντομότερο δυνατόν. Μια τέτοια ενέργεια, διευκολυνόμενη από την έναρξη θετικών διαπραγματεύσεων μετάβασης μεταξύ των κομμάτων Zanu-PF, MDC και άλλων αντιπολιτευτικών κινημάτων, θα επιφέρει, πιστεύουμε, την πολυπόθητη αναζωογόνηση της κοινωνίας, της πολιτικής και της οικονομίας της Ζιμπάμπουε και θα φέρει ειρήνη και ευημερία στο λαό της κατά την τραυματική του μετάβαση από τη βρετανική αποικιοκρατία στην ανεξαρτησία και την ελευθερία. 
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="DE" NAME="Michael Gahler," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Πώς έχουν τα πράγματα; Σύμφωνα με εκτιμήσεις, γύρω στα δύο εκατομμύρια άνθρωποι έχουν καταφύγει σε γειτονικές χώρες και οι περισσότεροι ζουν εκεί παράνομα. Μόνο η λεγόμενη «Επιχείρηση Αποκατάστασης της Τάξης» ξερίζωσε –με την πραγματική έννοια της λέξης– 700 000 ανθρώπους. Τέσσερα εκατομμύρια άνθρωποι δεν έχουν αρκετά τρόφιμα. Η ανεργία κυμαίνεται στο 70 % και ο ρυθμός πληθωρισμού είναι ο υψηλότερος στον κόσμο. Μια συνέπεια των αναγκαστικών επανεγκαταστάσεων είναι ότι ο αγώνας ενάντια στο AIDS δυσχεραίνεται, με 3 200 ανθρώπους να πεθαίνουν κάθε εβδομάδα από αυτό. Η δε νομοθεσία για τον έλεγχο και την καταπίεση του λαού είναι πλέον τόση όση ήταν πριν από την ανεξαρτησία.
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="PL" NAME="Józef Pinior," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE.">

Η πολιτική δικτατορία του κ. Μουγκάμπε έφερε μαζί της την κοινωνική καταστροφή στη Ζιμπάμπουε. Η επιχείρηση Muramba-tsvina («Διώξτε τα σκουπίδια») άφησε περίπου 700 000 άτομα άστεγα. Γύρω στα τέσσερα εκατομμύρια άνθρωποι στη Ζιμπάμπουε κινδυνεύουν σήμερα από λιμοκτονία και τα κρούσματα του AIDS αυξάνονται συνεχώς. Το αποτέλεσμα είναι μια κατάσταση όπου πάνω από 3 000 άνθρωποι πεθαίνουν κάθε εβδομάδα στη χώρα αυτή. Οι τελευταίες κινήσεις του καθεστώτος Μουγκάμπε να προσπαθήσει να ελέγξει τον Ερυθρό Σταυρό προκαλούν ιδιαίτερη ανησυχία.
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="" NAME="Alyn Smith," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Μπορούμε να βρούμε άλλο μέσο; Σχετικά με αυτό, θα ήθελα να αναφερθώ στην παράγραφο 8 της πρότασης ψηφίσματος, που προτείνει τον αποκλεισμό της Ζιμπάμπουε από το Παγκόσμιο Κύπελλο του 2010. Θα έλεγα, αντίθετα με τους συναδέλφους μου, ότι αυτή είναι μια καλή ιδέα. Θα ήμουν ευγνώμων αν άκουγα τις απόψεις της Επιτροπής επ’ αυτού.

Είδαμε αυτή την εβδομάδα την αδελφοσύνη και τη φιλία που εκπηγάζει από το διεθνές ποδόσφαιρο. Η ομάδα μου, η Σκωτία, ήταν στη Λιθουανία πρόσφατα και δεν έχω αμφιβολία ότι δημιουργήθηκαν αρκετές φιλίες. Ωστόσο, η συμμετοχή είναι προνόμιο, όχι δικαίωμα. Ο αποκλεισμός από το Παγκόσμιο Κύπελλο του 2010 θα υπογράμμιζε τον διεθνή αποτροπιασμό για το καθεστώς του κ. Μουγκάμπε χωρίς να πλήξει τον λαό της Ζιμπάμπουε, και παρόλα αυτά θα γινόταν αντιληπτή σε ολόκληρη αυτή τη χώρα που είναι μανιώδης με το ποδόσφαιρο. Μου φαίνεται θετική και χρήσιμη ιδέα. Θα ήμουν ευγνώμων αν άκουγα τη άποψη του Επιτρόπου επ’ αυτού. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="NL" NAME="Koenraad Dillen (NI ). –" AFFILIATION="">

Είναι καιρός να αναλάβουμε αποτελεσματική δράση εναντίον του. Όπως και στην περίπτωση του Charles Taylor της Λιβερίας, η διεθνής κοινότητα πρέπει να αντιμετωπίσει τον Μουγκάμπε ως κάποιον που έχει διαπράξει εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας και πρέπει να δώσει λόγο για αυτά. Η Αφρική είναι ακόμη ένα μέρος όπου η πολιτική δεν πρέπει να ασκείται με δυο μέτρα και δυο σταθμά. 
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="" NAME="John Attard-Montalto (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ο αυστριακός συνάδελφός μας έχει δίκιο ότι αυτή δεν είναι αυτή η πρώτη φορά που συζητάμε για τη Ζιμπάμπουε σε αυτό το Σώμα. Έχει γίνει κάτι σαν ιστορία δίχως τέλος και από πολλές απόψεις η Ζιμπάμπουε κατέχει παγκόσμια ρεκόρ, με το 70% της ανεργίας, με το υψηλότερο ποσοστό πληθωρισμού στον κόσμο, με 3 200 θανάτους από AIDS κάθε εβδομάδα, και το χαμηλότερο ποσοστό συμμετοχής στις εκλογές παγκοσμίως, δηλαδή 15%.

Τέσσερα εκατομμύρια άνθρωποι σε αυτή τη χώρα κινδυνεύουν από λιμοκτονία. Η κατάσταση είναι μια πρόκληση για ολόκληρο τον κόσμο, περιλαμβανομένης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ελπίζω ότι αυτή τη φορά θα προχωρήσουμε πέρα από τα λόγια, και συμφωνώ με όσα είπε πριν λίγο ο κ. Rueda, ο ισπανός συνάδελφός μας, σχετικά με τη μη εφαρμογή δυο μέτρων και δυο σταθμών. Ασφαλώς, να αναφερθείτε στη Ζιμπάμπουε, αλλά προχωρήστε και πέρα από αυτήν διότι τα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα παραβιάζονται και σε άλλες χώρες και πρέπει πάντα να αποφεύγουμε τα δυο μέτρα και τα δυο σταθμά. Είναι καλό που το Σώμα συζητά το θέμα αυτό ξανά, αλλά ας ελπίσουμε ότι είναι η τελευταία φορά. 
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Η στάση της Ευρωπαϊκής Ένωσης έναντι της Ζιμπάμπουε δεν αλλάζει και η αποφασιστικότητά της επιβεβαιώθηκε πρόσφατα από τον συνάδελφο Louis Michel στις επαφές που είχε με τους εκπροσώπους της κυβέρνησης της Ζιμπάμπουε, κατά τις οποίες υπογραμμίσθηκε ότι η Επιτροπή είναι αποφασισμένη να αναλάβει ενεργό ρόλο στην προσπάθεια απεμπλοκής της κατάστασης. Παράλληλα, δεν μπορούμε να υποχωρήσουμε σε κανέναν από τους όρους που θέσαμε, κυρίως όσον αφορά τη θέσπιση δημοκρατικών κανόνων για την καθημερινή ζωή των πολιτών. Όσα ειπώθηκαν επιβεβαιώνουν τις ανησυχίες μας.

Παρακολούθησα με πολύ μεγάλο ενδιαφέρον την πρόταση αποκλεισμού της Ζιμπάμπουε από το Παγκόσμιο Κύπελλο Ποδοσφαίρου το 2010. Όπως γνωρίζετε, μια τέτοια απόφαση λαμβάνεται από τη Διεθνή Ποδοσφαιρική Ομοσπονδία, αλλά, πέραν αυτού, προσωπικά θεωρώ πως πρόκειται για μια αξιόλογη ιδέα την οποία πρέπει να εξετάσουμε σοβαρά και να συζητήσουμε με τα κράτη μέλη στη Διεθνή Ομοσπονδία. Δεν είμαι σε θέση να πω σήμερα εάν το αποτέλεσμα θα είναι αυτό που ευχόμαστε, αλλά μπορώ να σας βεβαιώσω ότι θα ενημερώσω τους Επιτρόπους Louis Michel και Ferrero-Waldner για αυτήν την προοπτική. Πρέπει να εξετάσουμε το ζήτημα σοβαρά.

Εν τω μεταξύ εξακολουθούμε να ανησυχούμε για τον πληθυσμό. Είναι προφανές ότι ενώ με την κυβέρνηση της Ζιμπάμπουε η στάση μας παραμένει ανυποχώρητη, θα πρέπει να φροντίσουμε για την άμεση υποστήριξη του λαού, ο οποίος δεν φέρει καμία ευθύνη για ένα καθεστώς που του στερεί την ελευθερία και τα οικονομικά μέσα. Μπορώ να σας επιβεβαιώσω ότι ο Επίτροπος Michel προτίθεται να συνεχίσει την υποστήριξη και τη χρηματοδότηση προγραμμάτων που αφορούν τον κοινωνικοοικονομικό τομέα, την ιατρική περίθαλψη και τον ρόλο των οργανώσεων στην περιοχή. Υπενθυμίζω ότι πρέπει να διευκολύνουμε και να ενθαρρύνουμε το έργο του Ερυθρού Σταυρού, καθώς και τα προγράμματα που αφορούν τη διακυβέρνηση, τον εκδημοκρατισμό, τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του κράτους δικαίου. Κατά την άποψή μας, η άμεση υποστήριξη του λαού της Ζιμπάμπουε πρέπει να συνεχιστεί σε όλους αυτούς τους τομείς. 
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Για τα λεπτομερή αποτελέσματα των ψηφοφοριών: βλ. συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 5:">
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="DE" NAME="Michael Gahler (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="DE" NAME="Michael Gahler (PPE-DE )." AFFILIATION="και ΔΜΚΟ">
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="" NAME="Geoffrey Van Orden (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="" NAME="Robert Evans (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Κύριε Πρόεδρε, πρόκειται για μια τεχνική τροποποίηση. Με συμβουλεύουν ότι το τελικό μέρος της τροπολογίας 5, που αναφέρεται στο γεγονός ότι «…η Επίτροπος Ferrero-Waldner συμμερίζεται αυτή την ανησυχία» θα ήταν καλύτερα να γίνει «…αυτή την άποψη τη συμμερίζονται πολλά διεθνή όργανα». 
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα απορρίπτει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="DE" NAME="Michael Gahler (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 16.20)">
