<CHAPTER ID="006">
Αιτιολογήσεις ψήφου

Προφορικές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="126" NAME="David Sumberg" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, ακολουθεί μια έκθεση η οποία μου δίνει την ευκαιρία να αναφέρω την πόλη του Λίβερπουλ, η οποία βρίσκεται στην εκλογική μου περιφέρεια. Είχε το πλεονέκτημα να είναι Πολιτιστική Πρωτεύουσα και τα πήγε πολύ καλά σε αυτό το ρόλο, και ο λαός του Λίβερπουλ ανταποκρίθηκε σε αυτόν με τον καλύτερο τρόπο. Ενώ πολλοί από τους στόχους του Ευρωπαϊκού Έτους σε αυτή την έκθεση είναι άξιοι συγχαρητηρίων, πρέπει να εξετάσουμε τις συνέπειές του για τον προϋπολογισμό.

" υπερβολική γραφειοκρατία και η έμφαση σε προσπάθειες των οποίων ηγείτο το κράτος, με στόχο την υποστήριξη της αποκαλούμενης "δημιουργικότητας και καινοτομίας" δεν είναι ακριβώς ευπρόσδεκτες. Θα μπορούσαν να αξιοποιηθούν πολύ καλύτερα τα χρήματα των φορολογούμενων αν απομακρύναμε αυτούς τους τύπους πρακτικών προώθησης και επικεντρώναμε απλά στο να παρέχουμε στους πολίτες πραγματική επιλογή λήψης αποφάσεων.
<SPEAKER ID="128" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, δεν είναι να αναρωτιέται κανείς γιατί κάποια κράτη μέλη παρουσιάζουν κόπωση ενισχύσεων - για να παραθέσω αυτολεξεί την εισήγηση; Όλο και περισσότερα κράτη μέλη και άλλοι δωρητές έχουν κουραστεί από το ότι διαρκώς διοχετεύουν πόρους σε πάσης φύσεως διεφθαρμένα καθεστώτα, τα οποία στην πραγματικότητα δεκάρα δεν δίνουν για την χρηστή διακυβέρνηση ή για την ευημερία των πολιτών τους.

Περίπου πριν από ένα χρόνο μάθαμε από αδιάβλητη πηγή, την ανθρωπιστική οργάνωση Oxfam, ότι το κόστος των πολέμων στην Αφρική ανερχόταν ήδη στο ύψος περίπου των εκατοντάδων δισεκατομμυρίων ευρώ αναπτυξιακής βοήθειας που είχε λάβει η ήπειρος αυτή τα τελευταία χρόνια. Έχει φτάσει πλέον η στιγμή η Αφρική να αναλάβει σημαντική δράση στους τομείς της δημοκρατίας, της χρηστής διακυβέρνησης και, πρωτίστως, της καταπολέμησης της διαφθοράς. Μόνο αν συμβεί αυτό θα μπορούμε να αναφερόμαστε σε αναπτυξιακή βοήθεια με υψηλούς στόχους. Είναι πλήρης ανευθυνότητα να υποστηρίζουμε, χωρίς καμία αξιολόγηση, την αύξηση στην αναπτυξιακή βοήθεια, και να παρουσιάζουμε με δογματικό τρόπο πάσης φύσεως ποσοστά. Γι' αυτό το λόγο, καταψήφισα την εν λόγω εισήγηση.
<SPEAKER ID="130" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, μπορεί η έκφραση αυτή να αποτελεί κλισέ, αλλά οι νέοι είναι το μέλλον μας, γι' αυτό θα ήθελα να είμαι ο πρώτος που θα παραδεχθεί ότι η ποιότητα των διδασκόντων και της κατάρτισης των εκπαιδευτικών είναι υψίστης σημασίας. Το ερώτημα είναι, βέβαια, αν είναι δουλειά του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να κάνει σχετικές υποδείξεις στα κράτη μέλη. Είναι δουλειά του Κοινοβουλίου να εκφράσει την άποψή του σχετικά με τη σύνθεση του διδακτικού δυναμικού σε όλα τα επίπεδα σχολικής εκπαίδευσης των κρατών μελών; Είναι ανάγκη η εκπαίδευση στα κράτη μέλη να συμμορφώνεται αυστηρά με την "πολυπολιτισμική κοινωνία" - γνωρίζουμε τι σημαίνει αυτό - και είναι ανάγκη η εκπαίδευση στα κράτη μέλη να συμμορφώνεται με την "διάσταση του φύλου", ό,τι κι αν αυτό σημαίνει;

Είναι ανάγκη όλα αυτά τα γίνουν υποχρεωτικά στην κατάρτιση των εκπαιδευτικών, επειδή το λέει η Ευρωπαϊκή Ένωση; Κατά τη γνώμη μου, το Κοινοβούλιο μπορεί να πιστεύει ό,τι θέλει, αλλά δεν έχει απολύτως καμία αρμοδιότητα σε αυτό τον τομέα. " εκπαίδευση αποτελεί αρμοδιότητα των κρατών μελών και θεωρώ ότι έτσι πρέπει να παραμείνει. Αυτό είναι γνωστό ως επικουρικότητα και πρέπει να γίνεται σεβαστό.
<SPEAKER ID="131" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφερθώ εν συντομία στην εν λόγω έκθεση της κας Badia i Cutchet σχετικά με τη βελτίωση της ποιότητας της κατάρτισης των εκπαιδευτικών, η οποία θεωρώ ότι είναι μια άριστη έκθεση.

Είναι αλήθεια ότι η κατάρτιση των εκπαιδευτικών εμπίπτει σε μεγάλο βαθμό στην αρμοδιότητα των εθνικών κυβερνήσεων και αυτό είναι σωστό. Από τη στιγμή, όμως, που έχουμε τον κοινό στόχο της προαγωγής των πιστοποιημένων προσόντων, της γνώσης και της καινοτομίας σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση και της ανάπτυξης του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου, πρέπει να έχουμε ορισμένους κανόνες.

Για αυτό το λόγο χρειαζόμαστε επίσης ευρύτερες μορφές συνεργασίας στην ανταλλαγή των βέλτιστων πρακτικών στον τομέα της κατάρτισης των εκπαιδευτικών, καθώς σήμερα, όπως γνωρίζουμε όλοι, υπάρχουν διαφορές μεταξύ των επιπέδων κατάρτισης των εκπαιδευτικών στα κράτη μέλη, οι οποίες είναι απλά πολύ μεγάλες, σύμφωνα με την έρευνα του ΠΔΑΜ του ΟΟΣΑ. " απόσταση αυτή πρέπει να γεφυρωθεί και έχουμε ανάγκη από ένα μηχανισμό, ένα ανοιχτό σύστημα συντονισμού σε επίπεδο ΕΕ, προκειμένου όλα τα παιδιά και οι νέοι να μπορούν να λάβουν μια αρκετά γερή βασική εκπαίδευση.

Από αυτή την άποψη, η έκθεση είναι άριστη. Προτείνω σε όλους σας να διαβάσετε την εξαίρετη έκθεση της κας Badia i Cutchet, αν δεν το έχετε ήδη κάνει. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="133" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Θα ήθελα πρώτα-πρώτα να ευχαριστήσω την εισηγήτρια για την έκθεσή της σχετικά με τη διαδικασία της Μπολόνια και την επίπτωσή της στην κινητικότητα των φοιτητών. " εισαγωγή της εναρμόνισης του ανώτατου εκπαιδευτικού συστήματος τριών κύκλων στις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η διασφάλιση ποιότητας και, πρωτίστως, η αναγνώριση των προσόντων αποτελούν θεμελιώδεις στόχους αυτής της διακυβερνητικής πρωτοβουλίας.

Στη σημερινή ψηφοφορία υποστήριξα κατηγορηματικά την έκθεση της Doris Pack, στην οποία η εισηγήτρια δίνει έμφαση στην προσέγγιση συνεργασίας και στην κοινή προσπάθεια για τη διαμόρφωση πολιτικών και για την υλοποίηση της διαδικασίας της Μπολόνια. " πρωτοβουλία αυτή αποτελεί παράδειγμα δυναμικής συνεργασίας όχι μόνο μεταξύ των χωρών της ΕΕ, αλλά και πέρα από αυτές. Συμφωνώ επίσης με την άποψη ότι η αμοιβαία αναγνώριση των προσόντων πρέπει να απλοποιηθεί περαιτέρω και ότι η διαδικασία της Μπολόνια πρέπει να είναι περισσότερο ομοιόμορφη σε εθνικό επίπεδο στα κράτη μέλη. " υποστήριξη της κινητικότητας των φοιτητών είναι βασική προϋπόθεση για τη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού χώρου τριτοβάθμιας εκπαίδευσης.
<SPEAKER ID="135" NAME="Kurt Joachim Lauk" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, η έκθεση Rasmussen έχει τίτλο "αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου" και "αμοιβαία κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών". Αν ασχοληθούμε πιο προσεκτικά με το περιεχόμενο της εν λόγω έκθεσης, δεν έχει στην πραγματικότητα καμία σχέση πλέον με τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και με τα αμοιβαία κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών, αλλά αναφέρεται γενικά στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα και στους χρηματοπιστωτικούς φορείς. Αυτό είναι σημαντικό. Προτείναμε έναν κατάλογο στοιχείων για τη ρύθμιση των χρηματοπιστωτικών αγορών και για την εξάλειψη του χάους από αυτές. Χαίρομαι που ο κος Rasmussen υιοθέτησε σε μεγάλο βαθμό τη θέση μας κατά τις διαπραγματεύσεις του μαζί μας.
<SPEAKER ID="136" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
Κυρία Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι μια λύση που αναζητά το πρόβλημά της. Όποιο κι αν είναι το ερώτημα, η απάντηση είναι πάντοτε περισσότερη ρύθμιση, και έτσι αυτά τα πρόσφατα γεγονότα από τις χρηματοπιστωτικές αγορές εκλήφθησαν, όπως μπορούσε εύκολα να προβλέψει κανείς, ως δικαιολογία για ακόμη περισσότερους κανόνες από τις Βρυξέλλες.

Μου έρχεται στο μυαλό η κατάσταση που κυριαρχούσε μετά από τις επιθέσεις της 11ης Σεπτεμβρίου 2001, όταν διάφορες προτάσεις σχετικά με την εναρμόνιση της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων, οι οποίες ακούγονταν επί χρόνια από διάφορες κατευθύνσεις, διαμορφώθηκαν εκ νέου ως αντιτρομοκρατικά μέτρα και τις οποίες, μέσα στο πυρετώδες κλίμα που ακολούθησε εκείνες τις τρομερές επιθέσεις, κανένας δεν ήθελε να φανεί ότι καταψήφιζε.

Παρομοίως, πραγματοποιείται τώρα η αναδιαμόρφωση νομοθεσίας, για την οποία δεν υπάρχει στ' αλήθεια αναλογική ανάγκη για την αποκατάσταση του προβλήματος, με τη μορφή μέτρων σταθερότητας, και κάποιο εκ των μελών του ΕΚ πρέπει να είναι πραγματικά πολύ γενναίο για να διακινδυνεύσει να χαρακτηριστεί φίλος των καιροσκόπων, όπως φάνηκε από το αποτέλεσμα της σημερινής ψηφοφορίας.

Πρέπει να πω ότι, λαμβάνοντας υπόψη τα βαθύτερα αίτια των πρόσφατων οικονομικών προβλημάτων, μου φαίνεται ότι η "υπερβολική διακυβέρνηση" δεν ήταν η λύση, αλλά το πρόβλημα. Τα επιτόκια διατηρήθηκαν σε πολύ χαμηλό επίπεδο για πολύ χρόνο και αυτό αποτέλεσε πρόβλημα για την Ευρώπη, τις "νωμένες Πολιτείες και την Ιαπωνία. Αν το πρόβλημα ήταν η υπερβολική κρατική παρέμβαση, δύσκολα μπορεί κανείς να δει πώς μπορεί να επιλυθεί το πρόβλημα αυτό με επιπλέον ρύθμιση από τις Βρυξέλλες.
<SPEAKER ID="138" NAME="David Sumberg" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, θα μπορούσα ποικιλοτρόπως να δώσω συνέχεια στα σχόλια του καλού φίλου και συναδέλφου, κου Hannan, αναφορικά με την έκθεση Lehne, καθώς με πολλούς τρόπους η έκθεση Lehne συνιστά μια ακόμη απόπειρα επιβολής νομοθεσίας και ρύθμισης στις αγορές. Ας μην βιαστούμε να προβούμε σε κρίσεις.

Δεν πρέπει επίσης να βιαστούμε να επιβάλουμε ρύθμιση και νομοθεσία στις αγορές της Ευρώπης συνολικά. Οι αγορές, εξ ορισμού, είναι διαφορετικές. Οι αγορές της Ευρώπης, στις διάφορες χώρες, είναι διαφορετικές και έτσι δεν πρέπει να αποπειραθούμε να επιβάλουμε μια συνολική κάλυψη κανονισμών, κοινή για όλες τις αγορές αυτές.

Το σημαντικότερο πράγμα που η Ευρώπη και η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να έχουν πάντοτε στο μυαλό τους σε σχέση με τέτοια θέματα είναι ότι ζούμε σε ένα παγκόσμιο περιβάλλον. " Ευρώπη και τα μεμονωμένα κράτη της Ευρώπης ανταγωνίζονται σε παγκόσμιο επίπεδο και αν υψώσουμε τείχη εναντίον εμάς των ιδίων, θα βλάψουμε τα συμφέροντά μας και τα συμφέροντα των πολιτών που αντιπροσωπεύουμε.
<SPEAKER ID="140" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, στο σημείο αυτό θα μιλήσω επίσης εκ μέρους της αντιπροσωπείας του λαϊκού κόμματος της Αυστρίας. Υπερψηφίσαμε την έκθεση αυτή, απλά και μόνο επειδή πρέπει να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για να καταπολεμήσουμε εγκαίρως την τρομοκρατία.

Θα ήθελα ωστόσο να επιστήσω την προσοχή σας σε ένα σημείο, εναντίον του οποίου θα εκφράσω την πλήρη αντίθεσή μου, καθώς, κατά τη γνώμη μου, το Κοινοβούλιο έχει διαπράξει σφάλμα. Δεν πρέπει να αντικαταστήσουμε το έγκλημα της "δημόσιας πρόκλησης για την τέλεση τρομοκρατικού εγκλήματος" με το έγκλημα της "δημόσιας υποκίνησης για την τέλεση τρομοκρατικού εγκλήματος", για τον απλούστατο λόγο ότι οι αποδείξεις για την υποκίνηση μπορούν να παρασχεθούν μόνο μετά από την τέλεση της πράξης, δηλαδή ενδεχομένως μετά από την απώλεια ανθρώπινων ζωών. Υποστηρίζουμε τη δυνατότητα έγκαιρης παρέμβασης πριν από την τέλεση μιας τρομοκρατικής ενέργειας - δηλαδή εκ των προτέρων - προκειμένου να μπορέσουν να σωθούν ανθρώπινες ζωές.
<SPEAKER ID="141" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, είμαι φυσικά υπέρ της αποτελεσματικής καταπολέμησης της τρομοκρατίας και θεωρώ ότι αυτός ο συγκεκριμένος τομέας - της καταπολέμησης της τρομοκρατίας - απαιτεί ιδιαίτερα εντατική διασυνοριακή συνεργασία στην Ευρώπη.

Έτσι, δεν συμφωνώ και τόσο - μπορεί κανείς να πει ότι διαφωνώ - με τις απόψεις των ευρωσκεπτικιστών. Νιώθω ότι, σε αυτό τον τομέα, ακολουθούν υπερβολικά σκληρή γραμμή όσον αφορά την εθνική κυριαρχία.

Έτσι, πρέπει να βρούμε το θάρρος να εκφράσουμε την άποψή μας με μεγαλύτερη σαφήνεια - για παράδειγμα, και στην εν λόγω έκθεση. " τρομοκρατία στην Ευρώπη προέρχεται από την ακραία αριστερά ή/ και από το Ισλάμ. Προέρχεται επίσης από την υποκίνηση στην τρομοκρατία, η οποία πραγματοποιείται τουλάχιστον σε μερικά τεμένη, τα οποία δεν είναι υπόλογα σε κανέναν και για τίποτα, τα οποία στις μέρες μας ξεπηδάνε σαν μανιτάρια στην Ευρώπη. Εδώ βρίσκεται το επίκεντρο του προβλήματος της Ευρώπης του 21ου αιώνα. Το Ισλάμ δεν μπορεί να συμβαδίζει με τις δυτικές αξίες και ελευθερίες και φοβάμαι ότι θα μετανιώσουμε σκληρά την πολιτική των ανοιχτών εισόδων και των ανοιχτών συνόρων.
<SPEAKER ID="142" NAME="David Sumberg" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, το ζήτημα αυτό είναι πολύ σημαντικό. Πρόκειται ίσως για ένα από τα σημαντικότερα ζητήματα που αντιμετωπίζουμε σήμερα στη Δύση - η απειλή της διεθνούς τρομοκρατίας. Ενδεχομένως παρεκκλίνω λίγο από τη σχετική γραμμή της παράταξης μου, καθώς είμαι της άποψης ότι, αν είναι απαραίτητο, είμαστε υποχρεωμένοι να πληρώσουμε ένα τίμημα πολιτικής ελευθερίας για να προστατέψουμε την πραγματική ελευθερία των πολιτών μας - δηλαδή την υγεία, την ασφάλεια και την ευημερία τους.

Κατά το Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, ελήφθησαν μέτρα στη χώρα μου, τα οποία δεν ήταν σύμφωνα με τις πολιτικές ελευθερίες, προκειμένου να προστατέψουν τον πληθυσμό από την εξωτερική απειλή. Οι πολίτες τα δέχτηκαν. Σήμερα, στην Ευρώπη και στον πολιτισμένο κόσμο, αντιμετωπίζουμε μια απειλή από εκείνους που δεν είναι πολιτισμένοι και που δεν θεωρούν την ανθρώπινη ζωή ως ιερή και ως κάτι που πρόκειται να καθαγιαστεί. Έτσι, αν είναι απαραίτητο να έχουμε νόμους, για να τους αποτρέψουμε από τη επίτευξη των πονηρών σκοπών τους, πρέπει να τους καταρτίσουμε, και γρήγορα.
<SPEAKER ID="143" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Οι επιθέσεις στο Παγκόσμιο Κέντρο Εμπορίου το 2001 έδωσαν σε όλο τον κόσμο να καταλάβει το μέγεθος της απειλής που συνιστούν τα οργανωμένα τρομοκρατικά κινήματα. Χάρη στην πρόσβασή τους στις σύγχρονες τεχνολογίες, οι ομάδες αυτές χειρίζονται μέσα επικοινωνίας που παλαιότερα δεν ήταν δυνατό να χρησιμοποιήσουν, τα οποία, σε συνδυασμό με το παράνομο εμπόριο όπλων, τους κάνουν τον υπ' αριθμό ένα εχθρό του σύγχρονου δημοκρατικού κόσμου. " Ευρωπαϊκή Ένωση, παρά τα αυστηρά μέτρα που έλαβε, δεν κατάφερε να προστατευθεί από τέτοιου είδους γεγονότα. Αναγνωρίζοντας την ιδιαίτερη ανάγκη της ανάληψης δράσης, προκειμένου να μπορέσει να διασφαλιστεί η ασφάλεια των πολιτών της ΕΕ, θα ήθελα να επισημάνω ότι ο καλύτερος τρόπος καταπολέμησης των οργανωμένων τρομοκρατικών ομάδων είναι η υπερεθνική συνεργασία μεταξύ των υπηρεσιών που είναι υπεύθυνες για την ασφάλεια. " κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας έχει δημιουργήσει μια καλή βάση για κάτι τέτοιο και η ανάπτυξή του είναι για το καλό όλων μας.
<SPEAKER ID="144" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, υπερψήφισα την έκθεση Lefrançois. Δεν είναι τέλεια, βέβαια, αλλά τουλάχιστον δίνει έμφαση στο πρόβλημα των ισλαμιστών, οι οποίοι υποκινούν τη βία και καλούν τους μουσουλμάνους σε ιερό πόλεμο. Είναι γνωστό σε όλους ότι πολλά τεμένη αποτελούν λίκνα του φονταμενταλισμού, όπου νέοι στρατολογούνται για λογαριασμό τρομοκρατικών οργανώσεων και όπου οι πιστοί καλούνται καθημερινά σε ιερό πόλεμο με τις ευρωπαϊκές αξίες μας.

Έχει έρθει η ώρα να τελειώσει αυτό και να αναληφθεί σκληρή δράση εναντίον όχι μόνο των εκτελεστών, αλλά και των συνενόχων τρομοκρατικών ενεργειών.
<SPEAKER ID="146" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την έκθεση αυτή, απλά επειδή πρέπει να λάβουμε κάθε μέτρο που θα μας επιτρέψει να διασφαλίσουμε την αποτελεσματική οργάνωση της διασυνοριακής αστυνομικής και δικαστικής συνεργασίας. Για να συμβεί αυτό πρέπει να πραγματοποιηθεί ανταλλαγή δεδομένων, πρέπει όμως να διασφαλίσουμε ότι υπάρχουν σχετικά ομοιόμορφα πρότυπα σε όλη την Ευρώπη.

Αυτό που με έκανε να νιώσω άβολα - και που θα ήθελα να καταψηφίσω, αλλά δεν υπήρχε ξεχωριστή ψήφος - ήταν η τροπολογία 10. Σε αυτήν, η κα Roure δεν επιθυμούσε αυτή η απόφαση πλαίσιο να μην θίγει βασικά και πολύ συγκεκριμένα συμφέροντα εθνικής ασφάλειας. Αντίθετα, θα επιθυμούσα και οι αποφάσεις πλαίσιο να μην θίγουν εκ φύσεως πολύ συγκεκριμένα συμφέροντα εθνικής ασφάλειας, τα οποία αφορούν την εσωτερική ασφάλεια μιας χώρας, και να επιτρέπουν εκ φύσεως την αυτόνομη δράση. Θεωρώ ότι αυτό είναι πρωτίστης σημασίας για τα συμφέροντα των μεμονωμένων κρατών μελών.
<SPEAKER ID="147" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, το παρόν σώμα αποφάσισε πριν από λίγο με μεγάλη πλειοψηφία, αφού πρώτα και η επιτροπή είχε πράξει το ίδιο, ότι σε καμία περίπτωση δεν επιτρέπεται να λαμβάνονται υπόψη παράγοντες φυλετικής ή εθνικής προέλευσης ή διάφορες άλλοι παράμετροι κατά την επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα.

Κατά τη γνώμη μου, το αρχικό άρθρο 7 της πρότασης του Συμβουλίου ήταν συνετό και ισορροπημένο, όμως το Κοινοβούλιο - η πολιτική ορθότητα του οποίου είναι γενικά παραδεκτή, φυσικά - το τροποποίησε. Έτσι, το Κοινοβούλιο δεν βρίσκεται σε καλό δρόμο. Ακριβείς βασικές πληροφορίες δεν απαιτούνται μόνο για την καταπολέμηση του εγκλήματος, αλλά και για οποιουδήποτε είδους σωστή διαχείριση των δημοσίων θεμάτων - και η εθνοτική ή εθνική προέλευση ενός ατόμου μπορεί, σε αυτό το πλαίσιο, να είναι εξαιρετικά σημαντική. Αυτό ουδεμία σχέση έχει με το ρατσισμό ή τις διακρίσεις.

Με εκπλήσσει διαρκώς πώς τα ίδια μέλη του ΕΚ, τα οποία με σταλινιστικό τρόπο απαιτούν να γίνονται απαγορεύσεις δημοσίων ομιλιών ή ακόμη και να επιβάλλονται ποινές φυλάκισης ή απώλεια της βουλευτικής ασυλίας για τους δεξιούς αντιφρονούντες, ωχριούν μπροστά στην επεξεργασία κοινών δεδομένων - ιδιαίτερα στο πλαίσιο της καταπολέμησης της τρομοκρατίας.
<SPEAKER ID="149" NAME="Victor Boştinaru" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, η σημερινή ψηφοφορία ήταν μια σημαντική στιγμή για τους πολίτες που αγωνίζονται για τα δικαιώματά τους, για τα ευρωπαϊκά δικαιώματά τους. Οι εθνικές κυβερνήσεις ορισμένες φορές εγκαταλείπουν τους πολίτες τους και απορρίπτουν τις νόμιμες αξιώσεις τους. Μέσω των αναφορών, οι ευρωπαίοι πολίτες μπορούν να υψώσουν τη φωνή τους και να φέρουν την κυβέρνησή τους προ των ευθυνών της. Σε τελικό στάδιο, μπορούν να λάβουν τη δικαιοσύνη που αξίζουν. " ψηφοφορία αυτή όμως δεν ήταν σημαντική μόνο για το λαό της Ευρώπης: ήταν μια σημαντική στιγμή και για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Σήμερα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, υπερψηφίζοντας την έκθεση Hammerstein, αποδεικνύει τη δέσμευσή του να υπερασπίζεται και να προστατεύει τους ευρωπαίους πολίτες. Σήμερα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει τη δυνατότητα να ανακτήσει, τουλάχιστον εν μέρει, τη χαμένη πίστη και εμπιστοσύνη κάποιων ευρωπαίων πολιτών. Πολλοί συμπολίτες μας έχουν εργαστεί πολύ σκληρά για να βρίσκονται στην ΕΕ, η συμμετοχή όμως σε αυτήν δεν επιφέρει μόνο υποχρεώσεις, αλλά και δικαιώματα. Σήμερα βρισκόμαστε εδώ για να αποδείξουμε την αφοσίωσή μας στην Ευρώπη, την οποία οι πολίτες μας προσδοκούν από εμάς.
<SPEAKER ID="150" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, η Ομάδα των Πρασίνων/ Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία επωφελήθηκε μόλις της ψηφοφορίας σχετικά με την έκθεση Hammerstein για να περάσει υπογείως μια ψήφο - χωρίς θόρυβο, όπως ήταν - σχετικά με την έδρα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, παρόλο που το θέμα αυτό δεν είχε καμία σχέση με την ίδια την έκθεση.

Θα ήθελα να διευκρινίσω ότι υπερψήφισα αυτή την τροπολογία των Πρασίνων, καθώς συμφωνώ ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, αυτός ο περιπλανώμενος θίασος, σπαταλά ήδη μεγάλο μέρος από τα χρήματα των φορολογούμενων πολιτών, χωρίς να συνυπολογίζεται η μηνιαία μετανάστευσή του από τις Βρυξέλλες στο Στρασβούργο. Έτσι, λοιπόν, κι εγώ υποστηρίζω - όπως φαίνεται και από την ψήφο μου - ότι πρέπει να υπάρχει μια έδρα και ένας χώρος εργασίας στην Ευρώπη. Χάριν σαφήνειας, θα ήθελα μόνο να προσθέσω ότι, από την πλευρά μου, πρέπει να γίνει μια ανοιχτή συζήτηση και ότι, κατά τη γνώμη μου, αυτή η μοναδική έδρα δεν είναι απαραίτητο να είναι οι Βρυξέλλες. Εξάλλου, η παρουσία των ευρωπαϊκών θεσμών σε αυτή την πόλη και σε αυτή την περιοχή προκαλεί επίσης κοινωνικό, πολιτικό και ανθρώπινο κόστος το οποίο πρέπει να αποτελέσει αντικείμενο συζήτησης και το οποίο δεν πρέπει να υποτιμηθεί σε καμία περίπτωση.
<SPEAKER ID="152" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Τα βουνά είναι σημαντικές περιοχές βιοποικιλλότητας, αποτελούν καταφύγιο για πολλά ζώα και περιοχές όπου αναπτύσσονται μοναδικά φυτικά είδη. Επίσης, συχνά αποκαλούνται υδάτινοι πύργοι, λόγω του ότι αποτελούν την πηγή ποταμών. Το φυσικό κάλλος και τα περιβαλλοντικά οφέλη τους εκτιμώνται από τουρίστες σε όλο τον κόσμο. Ωστόσο, η ζωή όσων κατοικούν στα βουνά και οι αγροτικές δραστηριότητες στις οποίες επιδίδονται σε αυτά τα εδάφη μόνο εύκολες δεν είναι.

Στις περισσότερες ορεινές περιοχές της ΕΕ γινόμαστε μάρτυρες μιας διαδικασίας απερήμωσης, μια μείωση στο επίπεδο δραστηριότητας των ανθρώπων που εξακολουθούν να ζουν σε αυτές και μιας εγκατάλειψης της αγροτικής δραστηριότητας. Αυτό ισχύει κυρίως στις αγροτικές περιοχές που δεν προσελκύουν μεγάλο αριθμό τουριστών και που είναι απολησμονημένες. Στα προβλήματά τους συμπεριλαμβάνονται η μεγάλη απόσταση από τις πόλεις, οι δυσμενείς κλιματικές συνθήκες, οι δυσκολίες των επικοινωνιών, το υψηλό κόστος παραγωγής και η ανεπαρκής πρόσβαση σε πάσης φύσεως υπηρεσίες, μεταξύ άλλων, ακόμη και η εκπαίδευση και η υγειονομική περίθαλψη. Οι περιφερειακές δυσαναλογίες μεταξύ ορεινών και πεδινών περιοχών είναι ολοφάνερες.

Επομένως, είναι επιτακτική η ανάγκη για ιδιαίτερη υποστήριξη των αποκαλούμενων αγροτών των ημιορεινών περιοχών, οι οποίοι όχι μόνο καλλιεργούν υγιεινές τροφές με παραδοσιακό και φιλικό προς το περιβάλλον τρόπο, αλλά επιπλέον φροντίζουν το περιβάλλον και διατηρούν τον πολιτισμό και τις παραδόσεις. " κοινή αγροτική πολιτική πρέπει να κάνει περισσότερα για να υποστηρίξει τις περιοχές αυτές και τους ανθρώπους που ζουν σε αυτές στον αγώνα τους εναντίον των προκλήσεων που αντιμετωπίζουν.
<SPEAKER ID="154" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, κανείς δεν είναι τόσο τυφλός όσο αυτός που δεν μπορεί να δει. Πρόσεξα ότι οι κ.κ. Hannan και Sumberg δυστυχώς έχουν αποχωρήσει από την αίθουσα συνεδριάσεων, όμως αν κάποιος θεωρεί ότι δεν υπάρχουν αναταραχές στον τομέα της οικονομίας, καλά θα κάνει να διαβάσει μια εφημερίδα ή να παρακολουθήσει τηλεόραση. Αν κάποιος θεωρεί ότι οι εκθέσεις Rasmussen και Lehne είχαν οποιονδήποτε άλλο ρόλο πέραν του ότι προσπάθησαν να παρουσιάσουν επαρκώς την αναγκαιότητα της δυνατότητας δράσης σε συλλογικό νομοθετικό επίπεδο, αγνοεί την αλήθεια· επίσης, αγνοεί την πραγματικότητα της παγκοσμιοποιημένης παγκόσμιας οικονομίας. Ειλικρινά, αν κάποιοι κάθονται ανέμελοι στην Αγγλία τους, μπορεί να έχουν ήσυχη τη συνείδησή τους, αυτό όμως δεν βοηθά τους πολίτες να ανταποκριθούν στις υποχρεώσεις των στεγαστικών τους δανείων, δεν θα βοηθήσει τους ανθρώπους να μην χάσουν τα σπίτια τους και δεν θα βοηθήσει να μην χαθούν θέσεις εργασίας στους τομείς της παροχής υπηρεσιών και της βιομηχανίας. Μόνο μέσω της Ευρωπαϊκής Ένωσης και μέσω ενεργειών ρύθμισης, όπου είμαστε πολύ καλοί, θα καταφέρουμε να κάνουμε κάτι για αυτή την κατάσταση.

Είναι αλήθεια ότι οι αγορές περιμένουν να είμαστε διακριτικοί, αλλά δεν περιμένουν να καθόμαστε και με τα χέρια σταυρωμένα. Είναι όμως γεγονός ότι, αν δεν κάνουμε τίποτα και καθίσουμε απαθείς, χωρίς να λέμε τίποτα, τότε, ειλικρινά, θα κατηγορηθούμε επειδή δειλιάσαμε μπροστά σε μια ισχυρή αναταραχή και κρίση.
<SPEAKER ID="156" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, υποστηρίζω πλήρως το σκοπό της έκθεσης Lefrançois, αλλά σε αυτό το πλαίσιο θα ήθελα απλά να εξηγήσω - μια και την υποστήριξα, αλλά δεν είμαι σε θέση να μπορώ να μιλήσω γι' αυτήν - γιατί παρακίνησα τον Επίτροπο Tajani να επιταχύνει τις εν εξελίξει διμερείς συμφωνίες με τις αρχές αερολιμένων τρίτων χωρών, όσον αφορά την ασφάλεια στους αερολιμένες - πρόταση η οποία απορρίφθηκε λόγω των τρομοκρατικών επιθέσεων - ιδιαίτερα διμερείς συμφωνίες όσον αφορά ολόκληρο τον τομέα της αφοράς υγρών από τα καταστήματα αφορολογήτων ειδών. Μπορεί το θέμα αυτό να είναι πολύ μικρό στο πλαίσιο των σημαντικών παγκόσμιων προκλήσεων που αντιμετωπίζουμε σήμερα, εμείς όμως στην ΕΕ πρέπει να κερδίσουμε όχι μόνο τη λογική, αλλά και την ένθερμη υποστήριξη των πολιτών μας αναφορικά με τις πράξεις μας. Για άλλη μια φορά το περασμένο καλοκαίρι, όταν άνθρωποι επισκέφτηκαν συγγενείς τους στο εξωτερικό ή όταν συγγενείς από την Αυστραλία, τις "ΠΑ και άλλα μέρη επισκέφτηκαν την Ιρλανδία, το "νωμένο Βασίλειο, τη Γερμανία και τη Γαλλία, όλα τα υγρά που είχαν νομίμως αγοράσει από τα καταστήματα αφορολογήτων ειδών κατασχέθηκαν στο πέρασμά τους από τους σημαντικότερους αεροπορικούς κόμβους της Ευρώπης προς τον τελικό προορισμό τους. Το ζήτημα αυτό είναι ήσσονος σημασίας - όσοι από εμάς ταξιδεύουν κάθε εβδομάδα υπομένουν την ενοχλητική κατάσχεση των κραγιόν και είμαι σίγουρη ότι η πρακτική αυτή έχει συνεισφέρει σημαντικά στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Δεν επιθυμώ να γελοιοποιήσω ένα πολύ σοβαρό πρόβλημα, θα ήθελα όμως να εισαχθεί σε αυτό λίγη κοινή λογική, και διμερής συνεργασία, έτσι ώστε οι πολίτες μας - οι ψηφοφόροι μας - να μπορέσουν να κατανοήσουν τι κάνουμε και για ποιο λόγο.
<SPEAKER ID="158" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, αναφορικά με την έκθεση Hammerstein, ακολούθησα τη γραμμή του PPE-DE και καταψήφισα την τροπολογία των Πρασίνων όσον αφορά τις δυο έδρες του Κοινοβουλίου. Θέλω να εξηγήσω γιατί την καταψήφισα. Όχι επειδή συμφωνώ με αυτή τη μηνιαία και ενίοτε διμηνιαία μετάβαση στο Στρασβούργο. Κατανοώ ιστορικά το λόγο για τον οποίο ήρθαμε στην σημερινή μας κατάσταση. Κατανοώ ότι 12 επισκέψεις το χρόνο στο Στρασβούργο είναι μέρος της Συνθήκης και ότι είμαστε υποχρεωμένοι, Αλλά με εύλογο και ήρεμο τρόπο. Όσοι από εμάς έχουν σοβαρές ανησυχίες σχετικά με την έλλειψη πρόσβασης, τη δυσκολία της πραγματοποίησης έργου, την ανάγκη μεταφοράς όλων των αρχείων, του προσωπικού μας, του προσωπικού των επιτροπών, του προσωπικού του Κοινοβουλίου, του προσωπικού της ομάδας, στο Στρασβούργο για τέσσερις ημέρες 12 φορές το χρόνο, πρέπει να πιστέψουμε ότι δεν μπορεί πλέον να δικαιολογηθεί, δεδομένων των τεράστιων δαπανών.

Το κτίριο είναι όμορφο και μόλις ξεπεραστούν οι δυσκολίες νιώθω ότι μπορούμε να βρούμε μια άλλη πολύ σοβαρή χρήση για αυτό. Το Στρασβούργο και η Γαλλία δεν αξίζουν τίποτα λιγότερο, έτσι σε αυτό το κτίριο πρέπει να εγκατασταθεί ένα σημαντικό θεσμικό όργανο. Όμως, δεν είναι δυνατόν πλέον να αναμένεται να εργαζόμαστε αποδοτικά από άποψης ανθρώπινων πόρων και κόστους και ταυτόχρονα να εξακολουθήσουμε αυτή την περιπλάνηση στο Στρασβούργο, έτσι, με την ψήφο μου, υποστηρίζω όσους υποστηρίζουν ότι πρέπει να υπάρχει μία έδρα για τις συνεδριάσεις ολομέλειας, αλλά, παρακαλώ, πρέπει να διεξάγουμε μια λογική συζήτηση επί του θέματος, όχι μια πολωμένη πολιτική συζήτηση.

Γραπτές επεξηγήσεις της ψηφοφορίας
<SPEAKER ID="996" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση του Γερμανού συναδέλφου, βουλευτή κου Markov, εκ μέρους της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, η οποία αποτελεί τροπολογία της πρότασης κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, που αφορά τις κοινοτικές στατιστικές του εξωτερικού εμπορίου με τις τρίτες χώρες και για την κατάργηση του κανονισμού (EΚ) αριθ. 1172/95 του Συμβουλίου.

Χαιρετίζω την απόφαση της Επιτροπής να καταστήσει τη νομοθεσία σαφέστερη, απλούστερη και περισσότερο διαφανή· να προσαρμόσει το σύστημα εξωκοινοτικών στατιστικών εμπορίου στις αλλαγές που πρόκειται να εισαχθούν στις διαδικασίες αναφορικά με τελωνειακές δηλώσεις· να αυξήσει τη σχετικότητα, την ακρίβεια, την επικαιρότητα και τον συγκρίσιμο χαρακτήρα των στατιστικών εξωτερικού εμπορίου, και να καθορίσει ένα σύστημα για την αξιολόγηση της ποιότητας· να υποστηρίξει το συσχετισμό των στατιστικών εμπορίου με τις επιχειρηματικές στατιστικές· να ανταποκριθεί στις ανάγκες των χρηστών, συντάσσοντας επιπρόσθετες στατιστικές εμπορίου χρησιμοποιώντας τις πληροφορίες που διατίθενται μέσω των τελωνειακών δηλώσεων, και, τέλος, να ελέγξει, σύμφωνα με τον κώδικα ορθής πρακτικής για τις ευρωπαϊκές στατιστικές, την προνομιακή πρόσβαση σε ευαίσθητα δεδομένα του εξωτερικού εμπορίου. Υποστηρίζω τις τροπολογίες που αποσκοπούν στην ευρύτερη χρήση της επιτροπολογίας με ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="161" NAME="Rovana Plumb  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς.. - (RO) Υπερψήφισα την έκθεση αυτή, καθώς το σχέδιο κανονισμού αντιπροσωπεύει το νομικό πλαίσιο που απαιτείται για τη βελτίωση της ποιότητας και της διαφάνειας του EXTRASTAT (των στατιστικών σχετικά με το εξωτερικό εμπόριο μεταξύ των κρατών μελών και τρίτων χωρών), συμπεριλαμβάνοντας μια μοναδική τελωνειακή δήλωση στις τελωνειακές διαδικασίες, προκειμένου να διευκολυνθούν οι διαδικασίες αναφοράς δεδομένων. " κατάλληλη ενίσχυση του κανονισμού αυτού θα καταστήσει ολοένα και περισσότερο δυνατή τη σύγκριση των στατιστικών εξωτερικού εμπορίου και την ενίσχυση του ελέγχου μέσω της πρόσβασης σε εσωτερικές πληροφορίες αναφορικά με ευαίσθητα ζητήματα εξωτερικού εμπορίου.
<SPEAKER ID="995" NAME="John Attard-Montalto  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Συχνά αναρωτιόμαστε εάν αξίζει κανείς να αφιερώσει ένα χρόνο σε ένα συγκεκριμένο θέμα. " βασική ιδέα είναι να γίνει το ίδιο το θέμα περισσότερο αναγνωρίσιμο. Είναι ένας τρόπος για την προσέλκυση προσοχής και για την περαιτέρω προβολή ενός συγκεκριμένου θέματος. Κάτι τέτοιο δεν μπορεί να προκαλέσει κανενός είδους ζημία.

" ιδέα έχει γίνει τόσο δημοφιλής, ώστε πρέπει να κάνουμε μια συνετή επιλογή προτού αποφασίσουμε ποιο θα είναι το θέμα. Συχνά είναι θέμα προτεραιοτήτων.

" δημιουργικότητα και η καινοτομία είναι ένα ιδανικό θέμα, επειδή επηρεάζουν την ουσία αυτού που εκπροσωπεί η Ευρώπη και την κατεύθυνση που πρέπει να ακολουθήσει η Ευρώπη.

" δημιουργικότητα και η καινοτομία δεν μπορούν να αξιολογηθούν από μόνες τους. Πρέπει να γίνουν κατανοητές βάσει της πιθανής συνεισφοράς τους. Πρώτα και κύρια, βάσει της σπουδαιότητάς τους στον τομέα της βιομηχανικής παραγωγής. Επίσης, η σημασία της δημιουργικότητα και της καινοτομίας πρέπει να ιδωθεί στο πλαίσιο της παροχής υπηρεσιών.

" Ευρώπη μπορεί να παραμείνει ανταγωνιστική μόνο μέσω δημιουργικών και καινοτόμων ιδεών. Ορισμένοι τομείς μπορούν να επιβιώσουν μόνο με το να βρίσκονται ένα βήμα πιο μπροστά. " Ευρώπη έχει αναγνωρίσει, σε ένα βαθμό, την ανάγκη να πραγματοποιήσει μεγαλύτερες επενδύσεις στην έρευνα και την ανάπτυξη, και αυτό είναι συνώνυμο με το τρέχον θέμα των δημιουργικών και καινοτόμων ιδεών.
<SPEAKER ID="994" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση της ελληνίδας συναδέλφου μου, βουλευτού κας Μπατζελή, με την οποία εγκρίνεται η πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά το Ευρωπαϊκό Έτος Δημιουργικότητας και Καινοτομίας (2009).

Υποστηρίζω τις σειρές τροπολογιών, στόχος των οποίων είναι βασικά να καταστούν πιο σαφείς και συγκεκριμένοι οι στόχοι της πρότασης. Όσον αφορά τη χρηματοδότηση, συμφωνώ επίσης με την απομάκρυνση όλων των αναφορών στην πρόταση στα προγράμματα δια βίου μάθησης έτσι, ώστε να μπορούν επίσης να χρησιμοποιηθούν, όπου χρειάζεται, προγράμματα και πολιτικές άλλων τομέων, όπως είναι οι τομείς του πολιτισμού, των επικοινωνιών, της επιχειρηματικότητας, της συνοχής, της αγροτικής ανάπτυξης, της έρευνας και της κοινωνίας της πληροφορίας.
<SPEAKER ID="163" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση Μπατζελή σχετικά με την πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά το Ευρωπαϊκό Έτος Δημιουργικότητας και Καινοτομίας (2009), καθώς θεωρώ ότι η δημιουργικότητα και η καινοτομία είναι απαραίτητα, προκειμένου να μπορέσει η Ευρώπη να είναι ανταγωνιστική σε έναν παγκοσμιοποιημένο κόσμο.

" δημιουργικότητα αποτελεί βασική κινητήρια δύναμη της καινοτομίας, τόσο για οικονομικούς όσο και για κοινωνικούς λόγους. Το Ευρωπαϊκό Έτος Δημιουργικότητας και Καινοτομίας θα προκαλέσει πολιτικές συζητήσεις, θα αφυπνίσει το κοινό σχετικά με την σημασία της καινοτομίας και της δημιουργικότητας και θα διαδώσει πληροφορίες σχετικά με τις βέλτιστες πρακτικές στο εσωτερικό της Ένωσης. Πιστεύω επίσης ότι είναι σημαντικό το ότι το Κοινοβούλιο στον τομέα αυτό προτίμησε τη διαδικασία της συναπόφασης, η οποία θα του επιτρέψει να επηρεάσει αυτό το σημαντικό θέμα.
<SPEAKER ID="164" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " LANGUAGE="SV">
Κατά το παρελθόν είχαμε ασκήσει κριτική στις διάφορες εκστρατείες για τα "Ευρωπαϊκά Έτη" σχετικά με κάποιο θέμα, όπως ο διαπολιτισμικός διάλογος και η δημιουργικότητα και η καινοτομία. Αυτά τα "Ευρωπαϊκά Έτη" επιβαρύνουν τον προϋπολογισμό της ΕΕ, κατά προέκταση, τους φορολογούμενους, χωρίς όμως να επηρεάζουν σε μεγάλο βαθμό την πραγματικότητα.

Αν υπάρχει ζήτηση για τα "Ευρωπαϊκά Έτη", πρέπει να λαμβάνουν χρηματοδότηση από ιδιωτικές χορηγίες και όχι από τους φορολογούμενους. Επιλέξαμε, λοιπόν, να καταψηφίσουμε την προταθείσα έκθεση, παρόλο που το αντικείμενό της δεν ήταν άλλο παρά λεπτομερείς τροπολογίες της πρότασης της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="165" NAME="Mikel Irujo Amezaga  " LANGUAGE="ES">
Υπερψήφισα την έκθεση, λαμβάνοντας υπόψη το ότι η Επιτροπή δεσμεύτηκε να εισάγει καινοτομίες σε όλους τους τομείς. Κατά το Έτος Δημιουργικότητας και Καινοτομίας, η καινοτομία πρέπει να επεκταθεί σε όλους τους οργανισμούς και τις υπηρεσίες, ανεξάρτητα από το αν ανήκουν στον δημόσιο ή τον ιδιωτικό τομέα, αν είναι κερδοσκοπικοί ή μη κερδοσκοπικοί, και σε όλες τις πτυχές της ζωής· ειδικότερα, πρέπει να προάγει την κοινωνική καινοτομία και την καινοτομία που υποστηρίζει την περιβαλλοντική αειφορία. Πρέπει επίσης να ληφθούν υπόψη μη κρατικές υπηρεσίες, οι οποίες κατέχουν κεντρικό ρόλο στον τομέα αυτό. Επιπλέον, πρέπει να ενθαρρύνουμε μια αντίληψη ανοιχτής καινοτομίας. Μιας καινοτομίας η οποία, εκτός του ότι βασίζεται στις εσωτερικές δυνατότητες, συμπεριλαμβάνει κάθε είδους πιθανές πηγές - χρήστες, παρόχους, δίκτυα κ.λπ. - και η οποία, δεν εμμένει μόνο στα προϊόντα και την τεχνολογία, αλλά συμπεριλαμβάνει και τις ασώματες και γενικά διαφοροποιημένες μορφές, οδηγώντας στη δημιουργία αξίας. Τέλος, πρέπει να επεκτείνουμε την κουλτούρα της συνεργασίας, δουλεύοντας σε δίκτυα και χρησιμοποιώντας εργαλεία και μεθόδους, με στόχο τη δημιουργία των δυναμικών δυνατοτήτων στα εν λόγω δίκτυα, οι οποίες θα τους επιτρέψουν να εξελιχθούν με το περιβάλλον τους και να δημιουργήσουν πρωτοποριακή έρευνα και ορατά αποτελέσματα στο πλαίσιο της ανταγωνιστικότητας και της δημιουργίας αξίας για την κοινωνία.
<SPEAKER ID="166" NAME="Jörg Leichtfried  " LANGUAGE="DE">
Υπερψήφισα την έκθεση της κας Μπατζελή σχετικά με το Ευρωπαϊκό Έτος Δημιουργικότητας και Καινοτομίας (2009).

Θεωρώ ότι οι εκστρατείες, οι εκδηλώσεις και οι πρωτοβουλίες ενημέρωσης και προώθησης σε ευρωπαϊκό, εθνικό και τοπικό επίπεδο προάγουν τη δημιουργικότητα και την καινοτομία, προσδίδοντάς τους ιδιαίτερα σημαντικό χαρακτήρα. " δημιουργικότητα αποτελεί επίσης σημαντικό παράγοντα στην ανάπτυξη προσωπικών και κοινωνικών δεξιοτήτων. Το εφετινό έτος προώθησης έχει στόχο τη βελτίωση της δημιουργικότητας και της ικανότητας πραγματοποίησης καινοτομίας της Ευρώπης, προκειμένου να μπορέσει να ανταποκριθεί σε ορισμένες προκλήσεις της παγκοσμιοποίησης.

" έκθεση αυτή υπογραμμίζει τη σημασία της δημιουργικότητας και της καινοτομίας. Βλέπω αυτό το έτος προώθησης ως μια πρώτης τάξεως ευκαιρία για διάδοση των πληροφοριών όσον αφορά δημιουργικές διαδικασίες και διάφορες πρακτικές.
<SPEAKER ID="993" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Υποστηρίζω την έκθεση της Κατερίνας Μπατζελή σχετικά με το να γίνει το 2009 Ευρωπαϊκό Έτος Δημιουργικότητας και Καινοτομίας. " έκθεση δεν υπογραμμίζει μόνο την πρωτοβουλία αναλυτικότερα, αλλά επιπλέον επισημαίνει επαρκώς τους κινδύνους από τη μετατροπή των εν λόγω ευρωπαϊκών ετών σε πρακτικές δημοσίων σχέσεων.
<SPEAKER ID="167" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Σε περιοχές όπου η φύση φέρνει τους ανθρώπους αντιμέτωπους με δύσκολες βασικές συνθήκες, πρέπει να ενεργήσουν με δημιουργικό και καινοτόμο τρόπο, προκειμένου να επιβιώσουν. Έτσι, οι λαοί της Ευρώπης έχουν στην ιστορία τους μια σειρά ρηξικέλευθων επιτευγμάτων, και εξειδικευμένες εταιρείες είναι περιζήτητες παγκοσμίως για τον πλούτο των ιδεών τους.

Ωστόσο, η Ευρώπη θεωρείται επίσης πολιτιστικό οχυρό - και αυτό το στοιχείο πρέπει να λάβει ιδιαίτερη προσοχή στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Έτους Δημιουργικότητας και Καινοτομίας (2009). Μαζί με το Βίλνιους της Λιθουανίας, και το Λίντς προετοιμάζεται σήμερα για το ρόλο του ως Πολιτιστική Πρωτεύουσα της Ευρώπης για το 2009. Δημιουργικά και καινοτόμα έργα, στα οποία θα συμμετάσχουν κοντινές περιοχές, θα παράσχουν μια πολιτιστική εμπειρία συγκεκριμένου είδους.

Ο θεσμός της Πολιτιστικής Πρωτεύουσας είναι ευπρόσδεκτος αν, στο χάρη στο κύρος που αποδίδει, ολόκληρες περιοχές της πόλης αποκτήσουν νέα λάμψη και αίγλη και αν ξεκινήσουν νέες οικοδομικές εργασίες και έργα - δεδομένου ότι στην διαδικασία υπάρχει πρόβλεψη για αειφορία της διαδικασίας. Στην ΕΕ, πρέπει να δοθεί έμφαση στη διασφάλιση του ότι οι πόροι δεν ξοδεύονται σε εκδηλώσεις χωρίς διάρκεια, έτσι ώστε οι δομές που δημιουργούνται να μην εξαφανιστούν αμέσως μετά από τη λήξη του έτους. Το έργο της Πολιτιστικής Πρωτεύουσας μπορεί να είναι επιτυχές και καινοτόμο μόνο αν ο πολιτισμός παραμείνει μονίμως στην εκάστοτε πόλη. Πρέπει να δοθεί μεγαλύτερη σημασία σε αυτή τη συγκεκριμένη πτυχή της εν λόγω έκθεσης, έτσι απείχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="991" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Υπερψήφισα την έκθεση του ισπανού συναδέλφου, κου Agustín Diaz de Mera Garcia Consuegra, η οποία εγκρίνει ως έχει την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου που τροποποιεί τον κανονισμό (Ευρατόμ, ΕΚΑΧ, ΕΟΚ) αριθ. 549/69 περί καθορισμού των κατηγοριών των υπαλλήλων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων στους οποίους εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 12, 13 δεύτερη παράγραφος και 14 του πρωτοκόλλου περί των προνομίων και ασυλιών των Κοινοτήτων. " απόφαση του Συμβουλίου, με την οποία θεσπίζεται η Ευρωπαϊκή Αστυνομική Υπηρεσία (Ευρωπόλ), η οποία προβλέπει την χρηματοδότηση της Ευρωπόλ από τον κοινοτικό προϋπολογισμό, θα τεθεί σε ισχύ από 1ης Ιανουαρίου 2010 ή από την ημερομηνία εφαρμογής της πρότασης τροπολογίας του Κανονισμού του Συμβουλίου (Ευρατόμ, ΕΚΑΧ, ΕΟΚ) αριθ.549/69, αν είναι μεταγενέστερη.

Προκειμένου να διασφαλιστεί ότι η απόφαση Ευρωπόλ ισχύει από 1ης Ιανουαρίου 2010, ήταν απαραίτητο, εν ευθέτω χρόνω, να τροποποιηθεί ο κανονισμός του Συμβουλίου (Ευρατόμ, ΕΚΑΧ, ΕΟΚ) αριθ. 549/69, προσδιορίζοντας ότι η ασυλία έναντι δικαστικών διώξεων δεν ισχύει για το προσωπικό της Ευρωπόλ το οποίο συμμετέχει σε κοινές ερευνητικές ομάδες από τουλάχιστον δύο κράτη μέλη κατόπιν δικής τους πρωτοβουλίας.
<SPEAKER ID="990" NAME="Gerard Batten  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - " εν λόγω τροπολογία φαίνεται ότι περιορίζει την ασυλία εναντίον δικαστικών διώξεων των αξιωματούχων της Ευρωπόλ, μόνο όμως για όσους ενεργούν στο πλαίσιο των κοινών ερευνητικών ομάδων. Πρόκειται για μια πρόφαση για να φαίνεται ότι θα περιοριστεί η ασυλία των αξιωματούχων της Ευρωπόλ, ενώ στην πραγματικότητα οι εξουσίες της Ευρωπόλ θα επεκταθούν μετά το 2010 και η ασυλία των αξιωματούχων της θα είναι ακόμη πιο εκτεταμένη. Δεν πιστεύω ότι οι αξιωματούχοι της Ευρωπόλ πρέπει να έχουν καμία ασυλία εναντίον δικαστικών διώξεων, και έτσι καταψήφισα αυτή την τροπολογία.
<SPEAKER ID="989" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Με την έκθεση του Augustνn Dνaz de Mera Garcνa Consuegra, σχετικά με την κατάσταση του προσωπικού όσον αφορά τα προνόμια και τις ασυλίες, επιχειρείται να διασαφηνιστούν σχετικές προϋπάρχουσες οδηγίες. Έτσι, υπερψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="987" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση του φινλανδού συναδέλφου, βουλευτή κου Virrankoski, ο οποίος πρότεινε να εγκριθεί το σχέδιο διορθωτικού προϋπολογισμού αριθ. 6/2008 της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2008, το οποίο συμπεριλαμβάνει τα εξής: ενίσχυση του προγράμματος πλαίσιο για την ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία - επιχειρηματικότητα και καινοτομία, με αύξηση των πιστώσεων ανάληψης υποχρεώσεων κατά 3,9 εκατομμύρια ευρώ· αύξηση των πιστώσεων ανάληψης υποχρεώσεων κατά 2,24 εκατομμύρια ευρώ, για την κάλυψη, μεταξύ άλλων, μέρους του ενοικίου και των σχετικών δαπανών ενός νέου κτιρίου που θα φιλοξενήσει τη Eurojust· ρυθμίσεις στον αριθμό θέσεων τριών εκτελεστικών υπηρεσιών· δημιουργία της κατάλληλης δημοσιονομικής διάρθρωσης για την Κοινή Επιχείρηση Υδρογόνου και Κυψελών καυσίμου (FCH JU), η οποία είναι η πέμπτη κοινή δράση που πρόκειται να αναληφθεί υπό το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο, και διάθεση πιστώσεων αναλήψεων υποχρεώσεων ύψους 30 εκατομμυρίων ευρώ και πιστώσεων πληρωμών ύψους 1,9 εκατομμυρίων ευρώ. Μοιράζομαι εξ ολοκλήρου την άποψη του εισηγητή ότι, δυνάμει του άρθρου 179 παράγραφος 3 του δημοσιονομικού κανονισμού, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ως κλάδος της αρμόδιας για τον προϋπολογισμό αρχής, πρέπει να είχε ενημερωθεί σχετικά με το έργο κατασκευής ακινήτου για τη Eurojust, γιατί αυτό έχει σημαντικές χρηματοοικονομικές επιπτώσεις στον προϋπολογισμό.
<SPEAKER ID="986" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση κατόπιν ιδίας πρωτοβουλίας του Ολλανδού συναδέλφου, βουλευτή κου Berman σχετικά με τη συνέχεια της Διάσκεψης του Μοντερέι του 2002 για την χρηματοδότηση της ανάπτυξης. Πρέπει συνεχώς να επαναλαμβάνουμε τη δέσμευση του Κοινοβουλίου για την εξάλειψη της φτώχειας, την αειφόρο ανάπτυξη και την επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας (MDGs), ως ο μόνος τρόπος για την επίτευξη κοινωνικής δικαιοσύνης και βελτίωσης της ποιότητας ζωής ενός δισεκατομμυρίου ανθρώπων σε όλο τον κόσμο, οι οποίοι ζουν υπό συνθήκες ακραίας φτώχειας. " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο μεγαλύτερος διεθνής δωρητής για την ανάπτυξη, καθώς παρέχει σχεδόν το 60% της επίσημης αναπτυξιακής βοήθειας (ΕΑΒ) σε όλο τον κόσμο. Υποστηρίζω την πρόταση για την παροχή πρόσβασης σε μικροδανεισμό στις μικρές επιχειρήσεις, ιδίως στους αγρότες, ως μέσο για την αύξηση της παραγωγής τροφίμων και για την παροχή μιας βιώσιμης λύσης στην επισιτιστική κρίση. Χαιρετίζω επίσης την πρόταση πρόσκλησης της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων για να ορίσει ένα ταμείο εγγυήσεων, το οποίο να υποστηρίζει το μικροδανεισμό και μηχανισμούς κάλυψης κινδύνου οι οποίοι ανταποκρίνονται πιστά στις ανάγκες των τοπικών παραγωγών τροφίμων στις φτωχότερες αναπτυσσόμενες χώρες, αλλά αυτή η πρόταση είναι λογική μόνο εφόσον έχει δώσει σχετική εντολή η Επιτροπή.
<SPEAKER ID="169" NAME="Marie-Arlette Carlotti  " LANGUAGE="FR">
Το 2001 η ΕΕ έκανε μια μεγάλη δέσμευση: αφιέρωσε 0,7% του πλούτου της για την ανάπτυξη ως το 2015.

Το 2007 η Ευρώπη σταμάτησε να τηρεί αυτή τη δέσμευση, με μια αποφασιστική πτώση στην συλλογική της προσπάθεια.

Με την πρακτική αυτή η βοήθεια προς τους φτωχότερους ανθρώπους του πλανήτη θα μειωθεί κατά έως 1,7 δισεκατομμύρια ευρώ.

1,7 δισεκατομμύρια ευρώ, τα οποία θα προσέφεραν ιατρική περίθαλψη σε χιλιάδες παιδιά σε μια συγκυρία κατά την οποία 11 εκατομμύρια άνθρωποι πεθαίνουν κάθε χρόνο λόγω ελλιπούς πρόσβασης στην ιατρική περίθαλψη.

1,7 δισεκατομμύρια ευρώ τα οποία θα προσέφεραν πρόσβαση στην βασική εκπαίδευση σε κάποια από τα 114 εκατομμύρια παιδιά που την στερούνται.

Όσον αφορά τη διεθνή αλληλεγγύη, η πρωταρχική υποχρέωση της ΕΕ είναι η εξής: να κρατήσει το λόγο της.

" ΕΕ πρέπει όμως να εγγυηθεί την αποτελεσματικότητα της βοήθειάς της, προκειμένου να επιφέρει πραγματικές βελτιώσεις στην κατάσταση των περισσότερο αναξιοπαθούντων.

" Διάσκεψη του Μοντερέι του 2002 προετοίμασε έναν οδικό χάρτη, όσον αφορά ιδίως το τέλος της "δεσμευμένης βοήθειας", την επίσπευση των πρωτοβουλιών ακύρωσης του χρέους και την εισαγωγή καινοτόμων χρηματοδοτικών μηχανισμών, όπως ο "φόρος Tobin".

Έξι χρόνια αργότερα, η ΕΕ έχει ακόμα πολύ δρόμο μπροστά της. " Διάσκεψη της Ντόχα σε μερικές εβδομάδες πρέπει να της δώσει τη δυνατότητα να αρχίσει να δραστηριοποιείται και πάλι. Από αυτήν εξαρτάται η μισή ανθρωπότητα...
<SPEAKER ID="170" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " LANGUAGE="SV">
" έκθεση των "νωμένων Εθνών για τους αναπτυξιακούς στόχους της Χιλιετίας για το 2008 λέει ότι η διεθνής κοινότητα πρέπει να εξακολουθήσει να είναι έτοιμη να αναλάβει σημαντικό μέρος της ευθύνης για τις προκλήσεις που αντιμετωπίζει η ανθρωπότητα. " ακραία φτώχεια και η πείνα, η παιδική θνησιμότητα, η κακή υγεία των μητέρων, το HIV/AIDS, η ελονοσία και άλλες ασθένειες και η έλλειψη πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης για όλους είναι μόνο μερικές από τις προκλήσεις τις οποίες όλα τα κράτη του κόσμου πρέπει να αναγνωρίσουν και να τους δώσουν προσοχή.

Αντικατοπτρίζοντας τη θέση της παράταξης Junilistan, η έκθεση επισημαίνει ότι σε πολλές περιπτώσεις οι προκλήσεις αυτές απαιτούν διεθνή συντονισμό. Ωστόσο, το Junilistan θεωρεί ότι μια συνεργασία αυτού του είδους πρέπει να προωθείται μέσω οργανισμών με ευρεία διεθνή νομιμοποίηση και μακρά εμπειρία, όπως ο Οργανισμός "νωμένων Εθνών, και όχι μέσω της ΕΕ. Το Junilistan αντιτίθεται επίσης στα αποσπάσματα της έκθεσης τα οποία αναμφισβήτητα υποστηρίζουν ότι πρέπει να υπάρχει άμεσος έλεγχος των διμερών μηχανισμών ενίσχυσης των μεμονωμένων χωρών της ΕΕ. " παροχή βοήθειας είναι και πρέπει να παραμείνει υπόθεση των κρατών μελών. Ως εκ τούτου, το Junilistan καταψήφισε την εν λόγω έκθεση.
<SPEAKER ID="171" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Εκτός από τα πολλά ερωτήματα και σχόλια που προκάλεσε το περιεχόμενο (και οι παραλείψεις) της έκθεσης, πρέπει επίσης να υπογραμμίσουμε την καταδίκη της αναφορικά με τον όγκο της επίσημης αναπτυξιακής βοήθειας (ΕΑΒ):

'... σημειώνει όμως την ανησυχητική μείωση της βοήθειας της ΕΕ το 2007 από 47,7 δισ. ευρώ το 2006 (...) σε 46,1 δισ. ευρώ το 2007...'·

"επισημαίνει ότι εάν συνεχιστεί η τρέχουσα τάση η ΕΕ θα έχει δώσει 75 δισεκατομμύρια ευρώ λιγότερα από όσα υποσχέθηκε για την περίοδο 2005-2010"·

"εκφράζει σοβαρή ανησυχία για το γεγονός ότι η πλειονότητα των κρατών μελών (18 από τα 27, ιδίως η Λετονία, η Ιταλία, η Πορτογαλία, η Ελλάδα και η Τσεχική Δημοκρατία) δεν ήταν σε θέση να αυξήσουν το επίπεδο της ΕΑΒ μεταξύ του 2006 και του 2007 και ότι υπήρξε ακόμη και μία δραματική μείωση άνω του 10% σε αρκετές χώρες όπως το Βέλγιο, η Γαλλία και το "νωμένο Βασίλειο·"

"παρατηρεί ότι οι μειώσεις στα δηλωθέντα επίπεδα βοήθειας το 2007 οφείλονται, σε ορισμένες περιπτώσεις, στην τεχνητή αύξηση των αριθμητικών στοιχείων το 2006 μέσω της ελάφρυνσης του χρέους·"

"θεωρεί εντελώς απαράδεκτη την αναντιστοιχία μεταξύ των συχνών υποσχέσεων για αύξηση της χρηματοδοτικής βοήθειας και των σημαντικά χαμηλότερων ποσών που εκταμιεύονται στην πράξη"

Οι λέξεις αυτές μιλούν από μόνες τους ...
<SPEAKER ID="985" NAME="Filip Kaczmarek  " LANGUAGE="PL">
Υπερψήφισα την έκθεση. " χρηματοδότηση της αναπτυξιακής βοήθειας δεν είναι εύκολο καθήκον. Δεν είναι εύκολο να εξηγήσουμε στους ευρωπαίους φορολογούμενους το λόγο για τον οποίο τα χρήματά τους δίνονται τόσο μακριά από τη χώρα "τους". Από την άλλη, η απαίτηση για χρηματοδοτικούς πόρους βοήθειας, η οποία προέρχεται τόσο από την επιθυμία να υλοποιηθούν οι αναπτυξιακοί στόχοι της Χιλιετίας (ΑΣΧ) όσο και από υποσχέσεις που είχαν γίνει προηγουμένως, είναι τεράστια.

Σε επίπεδο ΕΕ, η στάση ορισμένων χωρών αποτελεί πρόβλημα συγκεκριμένης φύσεως. Κάποια κράτη μέλη, όπως η Γαλλία και η Μεγάλη Βρετανία, μείωσαν την επίσημη αναπτυξιακή βοήθεια που παρείχαν (ΕΑΒ). Εύκολα μπορεί κανείς να φανταστεί την αποθαρρυντική επίδραση αυτής της συμπεριφοράς σε χώρες οι οποίες είναι λιγότερο εύπορες, όπου η παροχή αναπτυξιακής βοήθειας βρίσκεται ακόμα στο ξεκίνημά της.

Επίσης, πρέπει να ρίξουμε μια προσεκτική ματιά στον τρόπο με τον οποίο παρουσιάζονται οι στατιστικές σχετικά με την ενίσχυση. Κάθε χώρα θα ήθελε να αναθέσει όσο το δυνατόν περισσότερα στην κατηγορία της αναπτυξιακής βοήθειας. Αυτό στην πραγματικότητα οδηγεί σε κάποιες αρκετά γελοίες καταστάσεις. Την τελευταία εβδομάδα δημοσιεύτηκε στη χώρα μου, την Πολωνία, μια έκθεση σχετικά με την παροχή βοήθειας για το 2007. Προκύπτει ότι ο μεγαλύτερος δικαιούχος της πολωνικής βοήθειας δεν ήταν άλλος από την Κίνα. Κι αυτό όχι επειδή η Κίνα είναι η πιο φτωχή χώρα του κόσμου, ούτε και επειδή η Κίνα έχει γίνει χώρα πρώτης προτεραιότητας για την πολωνική αναπτυξιακή βοήθεια. " Κίνα έγινε ο μεγαλύτερος δικαιούχος της πολωνικής αναπτυξιακής βοήθειας απλά και μόνο επειδή συνομολογήθηκε με τη χώρα αυτή μια σύμβαση εξωτερικού εμπορίου, η οποία συμπεριλήφθηκε στην κατηγορία της αναπτυξιακής βοήθειας.
<SPEAKER ID="984" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Είναι απαραίτητο να υιοθετηθεί μια κοινή ευρωπαϊκή θέση σχετικά με την αποτελεσματικότητα, τη διαφάνεια και την ευελιξία του τρόπο χρηματοδότησης της αναπτυξιακής βοήθειας, πριν από την Διάσκεψη της Ντόχα σχετικά με τη χρηματοδότηση της ανάπτυξης στα τέλη Νοεμβρίου. " έκθεση του Thijs Berman κατά κάποιο τρόπο πηγαίνει προς την επίτευξη αυτού του στόχου. Συμφωνώ ότι απαιτούνται μεταρρυθμίσεις προκειμένου να διασφαλιστεί η μεγαλύτερη αντιπροσώπευση των αναπτυσσόμενων χωρών στο ΔΝΤ και στην Παγκόσμια Τράπεζα. Μάλιστα, συμφωνώ επιπλέον με τις προσπάθειες του εισηγητή να ενθαρρύνει τα κράτη μέλη να προετοιμάσουν επαρκώς ένα χρονοδιάγραμμα, για να επιτύχουν το στόχο της ανάθεσης 0,7% του ΑΕΠ της Ευρώπης στη δημόσια αναπτυξιακή βοήθεια ως το 2015. Επομένως, υπερψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="172" NAME="Jan Mulder  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (NL) Τα μέλη του Λαϊκού Κόμματος για την Ελευθερία και τη Δημοκρατία (VVD) του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου υπερψήφισαν την έκθεση Berman. Ένας από τους λόγους ήταν ότι κάνει εύστοχα σχόλια σχετικά με τον πιθανό ρόλο της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων στις αναπτυσσόμενες χώρες. Εντούτοις, τα μέλη του VVD τηρούν αποστάσεις από το στόχο του 0,7% για συνεργασία για την ανάπτυξη, ο οποίος ορίζεται στην έκθεση. Το σημαντικότερο στοιχείο δεν είναι η ποσότητα αλλά η ποιότητα της συνεργασίας για την ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="983" NAME="Toomas Savi  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - " αναταραχή της παγκόσμιας οικονομίας έχουν υποβάλει τις κυβερνήσεις των κρατών μελών σε μεγάλη πίεση. Για παράδειγμα, η κυβέρνηση της Εσθονίας εδώ και μήνες προσπαθεί να καταρτίσει ένα σχέδιο προϋπολογισμού για το έτος 2009.

Παρότι υποστηρίζω την έκθεση του Thijs Berman, έχω σοβαρές αμφιβολίες σχετικά με την επίτευξη του επιπέδου στόχος της επίσημης αναπτυξιακής βοήθειας μέσα στα αμέσως επόμενα χρόνια. Καθώς η ΕΕ δεν έχει δικαιοδοσία άσκησης πίεσης αναφορικά με την αναπτυξιακή βοήθεια, θα ήταν αφελές να περιμένει κανείς ότι τα κράτη μέλη θα αυξήσουν σημαντικά τη συνεισφορά τους, εν μέσω δημοσιονομικής ανασφάλειας.
<SPEAKER ID="982" NAME="Małgorzata Handzlik  " LANGUAGE="PL">
" ευρωπαϊκή εσωτερική αγορά είναι ένα από τα σημαντικότερα επιτεύγματα της διαδικασίας της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Μόνο μια εσωτερική αγορά που λειτουργεί καλά μπορεί να εγγυηθεί τις συνθήκες ανταγωνισμού που χρειάζονται οι επιχειρηματικές δραστηριότητες και να υποστηρίξει την ανάπτυξη της ευρωπαϊκής οικονομίας. Ο πίνακας αποτελεσμάτων της εσωτερικής αγοράς είναι ένα όργανο που καθιστά δυνατή την παρακολούθηση της προόδου κατά την εισαγωγή, τη σωστή ενσωμάτωση στην εθνική νομοθεσία και τη σωστή υλοποίηση οδηγιών που σχετίζονται με την εσωτερική αγορά.

" ανάλυση των στοιχείων που περιλαμβάνονται στον πίνακα βαθμολογίας της εσωτερικής αγοράς παρέχει κάποιες εξαιρετικά ενδιαφέρουσες πληροφορίες σχετικά με την εργασία των κρατών μελών κατά την εισαγωγή της νομοθεσίας της ΕΕ. Είναι ένα τυπικά πολιτικό εργαλείο το οποίο δεν πρέπει, ωστόσο, να αντιμετωπιστεί ελαφρά τη καρδία, αλλά πρέπει να αποτελεί ένα εργαλείο το οποίο να ενθαρρύνει τους αρμόδιους να πραγματοποιούν την ενσωμάτωση στην εθνική νομοθεσία με πιο γρήγορο και σωστό τρόπο. Αυτό αφορά κυρίως τα νέα κράτη μέλη, στα οποία το έλλειμμα, όσον αφορά την ενσωμάτωση της νομοθεσίας είναι συχνά μεγαλύτερο από το στόχο που αποφάσισαν οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων. Ο πίνακας αποτελεσμάτων της εσωτερικής αγοράς πρέπει επίσης να χρησιμοποιείται συχνότερα σε συζητήσεις σχετικά με την κατάσταση της εσωτερικής αγοράς. Επομένως, είναι απαραίτητο να βρεθεί μια πιο προσβάσιμη μορφή του πίνακα αποτελεσμάτων, η οποία να μπορεί να χρησιμοποιηθεί και από τους πολίτες που ενδιαφέρονται για τα θέματα της εσωτερικής αγοράς.

Ο εισηγητής εφιστά την προσοχή στο ότι ορισμένες οδηγίες, όπως η οδηγία σχετικά με τις υπηρεσίες, είναι πιο σημαντικές για την αποτελεσματική λειτουργία της εσωτερικής αγοράς σε σύγκριση με άλλες. Συμμερίζομαι την σχετική άποψη του εισηγητή και, ως εκ τούτου, θεωρώ ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να λάβει υπόψη τους δείκτες εκείνους που παρουσιάζουν καλύτερα την άμεση σημασία των οδηγιών για τις επιχειρήσεις και τους πολίτες.
<SPEAKER ID="174" NAME="Marian Zlotea  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) Υπερψηφίζοντας σήμερα τον πίνακα αποτελεσμάτων της εσωτερικής αγοράς, εκφράζω την υποστήριξή μου για την έγκαιρη επιβολή και την ακριβή μεταφορά στην εθνική νομοθεσία των οδηγιών για την εσωτερική αγορά, καθώς οι εν λόγω οδηγίες αποτελούν προϋπόθεση για την αποτελεσματική χρήση της εσωτερικής αγοράς και για την προαγωγή της ανταγωνιστικότητας, καθώς και την κοινωνική και οικονομική συνοχή στην ΕΕ. Οι δύο πίνακες αποτελεσμάτων, εκείνος για την εσωτερική αγορά και εκείνος για την καταναλωτική αγορά, αντίστοιχα, συνεισφέρουν από κοινού στη βελτίωση της εσωτερικής αγοράς, πράγμα το οποίο παρουσιάζει οφέλη για τους καταναλωτές.

Ο πίνακας αποτελεσμάτων πρέπει να ενθαρρύνει την έγκαιρη και ακριβή μεταφορά στην εθνική νομοθεσία, ταυτόχρονα όμως πρέπει να γίνει ένα εργαλείο ο οποίο θα επιτρέπει στους υπεύθυνους διαμόρφωσης πολιτικής να εντοπίσουν εμπόδια και τομείς όπου απαιτούνται νέες πρωτοβουλίες. Ευελπιστώ ότι το αποτέλεσμα της σημερινής ψηφοφορίας θα οδηγήσει στην ενίσχυση του δικτύου SOLVIT και ότι τα κράτη μέλη θα προάγουν τις υπηρεσίες αυτού του δικτύου εις όφελος των καταναλωτών. Τα κράτη μέλη πρέπει επίσης να βεβαιωθούν ότι τα κέντρα SOLVIT είναι επαρκώς στελεχωμένα, προκειμένου να μειωθεί ο χρόνος που απαιτείται για την ταχύτερη εξέταση και για την επίλυση παραπόνων.
<SPEAKER ID="981" NAME="John Attard-Montalto  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Όλα τα υπουργεία παιδείας πρέπει να δίνουν προτεραιότητα στην πρόσληψη των καλύτερων υποψηφίων για τις θέσεις εκπαιδευτικών. Το επάγγελμα πρέπει να είναι αρκούντως ελκυστικό. Οι εκπαιδευτικοί πρέπει να απολαμβάνουν αμοιβές που να αντικατοπτρίζουν το σπουδαίο ρόλο που διαδραματίζουν στην κοινωνία.

" επένδυση στην παιδεία δεν πηγαίνει ποτέ χαμένη. Πρέπει να δοθούν περισσότεροι πόροι για την κατάρτιση των εκπαιδευτικών. Το επάγγελμα πρέπει να είναι ικανοποιητικό. Πρέπει να θεωρείται ότι αποτελεί καλή καριέρα.

Είναι υψίστης σημασίας να υποστηρίζεται η κατάρτιση των εκπαιδευτικών μέσω του προγράμματος δια βίου μάθησης. Ορισμένος βαθμός ανανέωσης επιτυγχάνεται μέσω προγραμμάτων ανταλλαγής εκπαιδευτικών μεταξύ σχολείων από διαφορετικές χώρες.

" θέση ενός εκπαιδευτικού είναι στην αίθουσα διδασκαλίας. " γραφειοκρατία, υπό τη μορφή των αυξανόμενων επιπέδων διοικητικών εργασιών και της απαίτησης προσκόμισης μεγάλου αριθμού εγγράφων κάνει τους εκπαιδευτικούς να περνάν λιγότερο χρόνο με τους μαθητές τους.

Μια ακόμη ανησυχία είναι η βία στα σχολεία. " επιθετικότητα στα σχολεία, είτε από μαθητές είτε από τους γονείς τους, αυξάνεται ολοένα. Πρέπει να καταβληθεί κάθε δυνατή προσπάθεια για να καταπολεμηθεί η βία και η επιθετικότητα στα σχολεία.
<SPEAKER ID="980" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση ίδιας πρωτοβουλίας της ισπανίδας συναδέλφου, βουλευτή κας Badia i Cutchet σχετικά με τη βελτίωση της ποιότητας της κατάρτισης των εκπαιδευτικών και υποστηρίζω σθεναρά τη θέση ότι "η βελτίωση της ποιότητας της κατάρτισης των εκπαιδευτικών οδηγεί σε σημαντική βελτίωση των μαθητικών επιδόσεων". Με βρίσκει εντελώς σύμφωνο η άποψη ότι η παροχή περισσότερης και ανώτερης ποιότητας κατάρτισης εκπαιδευτικών και ότι η πρόσληψη των καλύτερων υποψηφίων στο επάγγελμα του εκπαιδευτικού πρέπει να αποτελούν προτεραιότητες όλων των υπουργείων Παιδείας. Είναι επιτακτική η ανάγκη ενθάρρυνσης της κινητικότητας και της εκμάθησης ξένων γλωσσών. Πρέπει όμως να προάγουμε και την τελειοποίηση στις μητρικές γλώσσες, εφόσον αυτές είναι που επιτρέπουν στους μαθητές να προσλαμβάνουν ευκολότερα όλες τις άλλες γνώσεις. Όλη αυτή η συνεργασία θα είναι πολύ χρήσιμη όταν έρθει η ώρα για τη διοργάνωση των σχολικών ανταλλαγών (μαθητών και εκπαιδευτικών), ανεξάρτητα από το επίπεδο σπουδών, βάσει του μοντέλου που χρησιμοποιείται ήδη για το φοιτητικό πρόγραμμα Erasmus.
<SPEAKER ID="176" NAME="Koenraad Dillen  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (NL) Ως πρώην εκπαιδευτικός σε ένα σχολείο γνωστό για το ότι ήταν ένα πολυπολιτισμικό και προβληματικό σχολείο της Αμβέρσας, δεν μπορώ παρά να χαιρετίσω τον προβληματισμό της εισηγήτριας σχετικά με την ποιότητα της διδασκαλίας στην ΕΕ.

Εντούτοις, είναι καθήκον των μεμονωμένων κρατών μελών και όχι της ΕΕ να βρουν τι μπορεί να γίνει για την ποιότητα της διδασκαλίας. Αν υπάρχει ένας τομέας όπου πρέπει να τηρηθεί η αρχή της επικουρικότητας και ο σεβασμός για τη διαφορετικότητα των διάφορων πολιτισμών, αυτός δεν είναι άλλος από τον τομέα της παιδείας. " παιδεία δεν είναι ανάγκη να είναι τόσο πολυπολιτισμική όσο αναφέρεται στην έκθεση, αρκεί να είναι καλής ποιότητας. Για παράδειγμα, κατά την θητεία μου στη Φλάνδρα διαπίστωσα πολλές φορές ότι την ποιότητα μειώνουν τα πολυπολιτιστικά συγκεντρωτικά σχολεία - εκείνα με υψηλά ποσοστά παιδιών μεταναστών. Αυτό δεν μπορεί να διορθωθεί με ιδεολογικές παρωπίδες.

Επομένως, καταψήφισα την έκθεση με όλη μου την καρδιά.
<SPEAKER ID="177" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση Badia i Cutchet σχετικά με τη βελτίωση της ποιότητας της κατάρτισης των εκπαιδευτικών, καθώς θεωρώ ότι η βελτίωση της εκπαίδευσης στην Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί βασικό παράγοντα στην προαγωγή εκπαίδευσης και κατάρτισης υψηλής ποιότητας, η οποία με τη σειρά της συμβάλλει στην δημιουργία θέσεων εργασίας και στην ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας και της ανάπτυξης της Ευρώπης, πράγμα που συμφωνεί με τους στρατηγικούς στόχους της Λισαβόνας.

Όσον αφορά τη βία στα σχολεία, θα ήθελα να επαναλάβω τη σύσταση της εισηγήτριας σχετικά με την ανάγκη δημιουργίας των εργαλείων και των διαδικασιών για την αντιμετώπιση του φαινομένου, οπότε είναι απαραίτητη η αναβάθμιση της συνεργασίας μεταξύ διδακτικού προσωπικού και γονέων.
<SPEAKER ID="178" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " LANGUAGE="SV">
Επιλέξαμε να καταψηφίσουμε την έκθεση κατά την τελική ψηφοφορία. Πρόκειται για ένα εξαιρετικά σημαντικό ζήτημα - τόσο σημαντικό ώστε πρέπει να παραμείνει υπό την πολιτική αρμοδιότητα των κρατών μελών και των υπεύθυνων υπηρεσιών τους.

Τα κράτη μέλη πρέπει να είναι αποκλειστικά υπεύθυνα για την οργάνωση της εκπαίδευσης και φια το περιεχόμενο της κατάρτισης. Πρόκειται για άλλη μια προσπάθεια της Επιτροπής Πολιτισμού και Παιδείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να αναμιχθεί σε έναν τομέα που επί του παρόντος δεν εμπίπτει στις αρμοδιότητες της Ένωσης, όπου όμως κάποιοι επιθυμούν να εμπλακεί η Ένωση, για την εξυπηρέτηση του κοινού οφέλους.

Αυτή η έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας είναι σπατάλη των χρημάτων των φορολογούμενων, με την οποία το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν πρέπει να έχει καμία σχέση.
<SPEAKER ID="179" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - " έκθεση Badia έχει πολλά θετικά στοιχεία. " ποιότητα της κατάρτισης των εκπαιδευτικών έχει άμεση και σημαντική επίπτωση στην εκπαίδευση των παιδιών μας και πρέπει να ενθαρρύνεται η συνεργασία σε επίπεδο ΕΕ για τη διασφάλιση ενός υψηλού επιπέδου διδασκαλίας. Θεωρώ, ωστόσο, ότι οι αποφάσεις αναφορικά με το περιεχόμενο του προγράμματος σπουδών και με τη διαχείριση των σχολείων πρέπει να λαμβάνονται βάσει του πολιτιστικού και πολιτικού πλαισίου των ξεχωριστών εκπαιδευτικών συστημάτων των διαφόρων κρατών. Ορισμένες φορές, η έκθεση Badia έτεινε να υπαγορεύει κάποια θέματα σε επίπεδο ΕΕ, και έτσι απείχα από την τελική ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="979" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Υποστηρίζω την έκθεση της Maria Badia i Cutchet. Για να διατηρηθεί η υψηλή ποιότητα των αντίστοιχων εκπαιδευτικών συστημάτων μας πρέπει να έχουμε εκπαιδευτικούς που να έχουν λάβει τη σωστή κατάρτιση. " κατάρτιση των εκπαιδευτικών πρέπει να αναπτυχθεί σε συνάρτηση με τις απαιτήσεις της σύγχρονης αίθουσας διδασκαλίας και θεωρώ ότι αυτή η έκθεση λαμβάνει υπόψη αυτό το γεγονός.
<SPEAKER ID="180" NAME="Mary Lou McDonald  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - " έκθεση της κας Badia i Cutchet σχετικά με την βελτίωση της ποιότητας της κατάρτισης των εκπαιδευτικών σήμερα αγγίζει κάποια σημαντικά θέματα.

" έκθεση ορθώς επισημαίνει την ανάγκη για επαρκή αμοιβή των εκπαιδευτικών παράλληλα με την επαρκή κατάρτιση και τον διδακτικό εξοπλισμό.

Τελικά, όμως, αυτό επαφίεται στις κυβερνήσεις των κρατών μελών, οι οποίες χρηματοδοτούν τα εκπαιδευτικά συστήματα για να παράσχουν εκπαίδευση στα παιδιά μας. Στην Ιρλανδία τα παιδιά σήμερα εξακολουθούν να κάνουν μάθημα σε προκατασκευασμένα κτίρια αντί για κατάλληλα, ασφαλή κτίρια. " αναλογία μαθητών ανά εκπαιδευτικό παραμένει πολύ υψηλή, έτσι η εκπαίδευση που παρέχεται στα παιδιά μας δεν είναι η καλύτερη δυνατή. Πρέπει πρώτα να αντιμετωπίσουμε αυτά τα προβλήματα, ιδίως στην Ιρλανδία, μέσω επαρκών βραχυπρόθεσμων και μακροπρόθεσμων επενδύσεων.
<SPEAKER ID="181" NAME="Zita Pleštinská  " LANGUAGE="SK">
" ανάπτυξη των τεχνολογιών της πληροφορικής και των επικοινωνιών προβάλλουν ολοένα και μεγαλύτερες απαιτήσεις από το επάγγελμα των εκπαιδευτικών, καθώς το εκπαιδευτικό περιβάλλον γίνεται όλο και πιο περίπλοκο και διαφοροποιημένο.

Υπερψήφισα την έκθεση της κας Badia i Cutchet, η οποία ασχολείται με την ανακοίνωση της Επιτροπής με τίτλο "Βελτίωση της ποιότητας της κατάρτισης των εκπαιδευτικών". " ανακοίνωση αξιολογεί την τρέχουσα κατάσταση στην ΕΕ αναφορικά με την εκπαίδευση και την κατάρτιση των εκπαιδευτικών. " έκθεση ασχολείται με τις διάφορες επιλογές στα κράτη μέλη.

Στην Ευρωπαϊκή Ένωση υπάρχουν περισσότερα από 27 διαφορετικά συστήματα κατάρτισης των εκπαιδευτικών, οι προκλήσεις όμως που αντιμετωπίζουν οι εκπαιδευτικοί είναι κοινές για όλα τα κράτη μέλη.

Οι εκπαιδευτικοί απαιτείται να λαμβάνουν ποιοτική κατάρτιση, με άμεση επίδραση όχι μόνο στο επίπεδο γνώσεων των μαθητών, αλλά και στην διαμόρφωση της προσωπικότητάς τους, ιδίως κατά τα πρώτα χρόνια της σχολικής εμπειρίας. Οι εκπαιδευτικοί υπόκεινται επίσης σε τεράστια πνευματική καταπόνηση, η οποία δεν τους αφήνει πολλή ενέργεια για να εξακολουθήσουν τη μόρφωσή τους.

Κατά το παρελθόν, το επάγγελμα του εκπαιδευτικού ήταν σεβαστό και αναγνωρισμένο. Σήμερα, το επάγγελμα του εκπαιδευτικού δεν είναι ελκυστικό. Οι εκπαιδευτικοί, γυναίκες στην πλειονότητά τους, δεν απολαμβάνουν το αντίστοιχο επίπεδο κοινωνικής αναγνώρισης, θέσης και, κυρίως, αμοιβής. Για παράδειγμα, στη χώρα μου, τη Σλοβακία, οι αμοιβές των εκπαιδευτικών είναι πολύ μικρότερες από τον εθνικό μέσο όρο.

Θεωρώ ότι η έκθεση θα προσελκύσει την προσοχή των κρατών μελών, εξασφαλίζοντας την σωστή εκτίμηση του επαγγέλματος των εκπαιδευτικών.
<SPEAKER ID="182" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański  " LANGUAGE="PL">
Σήμερα ψηφίζουμε σχετικά με δύο εκθέσεις, οι οποίες φαίνεται ότι είναι αλληλοσυμπληρωματικές: την έκθεση της κας Pack σχετικά με τη διαδικασία της Μπολόνια και την έκθεση της κας Badia i Cutchet σχετικά με τη βελτίωση της ποιότητας της κατάρτισης των εκπαιδευτικών.

Στόχος αυτών των δύο στόχων είναι η βελτίωση της ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής εκπαίδευσης και, συνεπώς, η αύξηση του δυναμικού και της ανταγωνιστικότητας της Ευρωπαϊκής Ένωσης συνολικά.

Είναι εξαιρετικό να δίνεται έμφαση στην εκπαίδευση, είναι όμως κάτι που εύκολα παραμελείται. Σε πολλές χώρες βρισκόμαστε αντιμέτωποι με όλα τα θανάσιμα αμαρτήματα του συστήματος κατάρτισης των εκπαιδευτικών. Υπάρχει έλλειψη κινήτρων και διάθεσης των καλύτερων αποφοίτων να επιλέξουν το επάγγελμα του εκπαιδευτικού· η κοινωνική κατάσταση των εκπαιδευτικών (ιδιαίτερα της πρώτης και της δεύτερης εκπαιδευτικής βαθμίδας) είναι πραγματικά χαμηλή, οι εκπαιδευτικοί δεν αμείβονται επαρκώς και δεν γίνονται επενδύσεις στην εξέλιξή τους. " σχέση μεταξύ της ποιότητας της κατάρτισης των εκπαιδευτικών και της ποιότητας της διδασκαλίας, και κατά συνέπεια, του επιπέδου γνώσεων των μαθητών, είναι προφανής. Αν αμεληθεί αυτός ο τομέας, οι συνέπειες ενδέχεται να είναι καταστρεπτικές, όχι μόνο σε πολιτιστικό, αλλά και σε οικονομικό επίπεδο.

Οι συστάσεις προς τα κράτη μέλη που εμπεριέχονται στην έκθεση φαίνονται ορθές και συγκεκριμένα, είναι οι εξής: πρόσληψη των καλύτερων υποψηφίων, βελτίωση της κοινωνικής κατάστασης, αναγνώριση και ανταμοιβή των εκπαιδευτικών, επένδυση στην κατάρτιση σε όλα τα στάδια της σταδιοδρομίας ενός ατόμου, ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών μεταξύ των 27 διαφορετικών εκπαιδευτικών συστημάτων της ΕΕ και αύξηση των εξουσιών του σχολείου.
<SPEAKER ID="978" NAME="Bernard Wojciechowski  " LANGUAGE="PL">
Τα υψηλό επίπεδο της διδασκαλίας είναι απαραίτητο στοιχείο για μια ποιοτική εκπαίδευση, η οποία πρέπει να αποτελεί σημαντικό παράγοντα για τη μακρόχρονη ανταγωνιστικότητα της Ευρώπης και για τη δυνατότητά της να δημιουργεί θέσεις εργασίας.

Από την ανάλυση που πραγματοποίησε η Επιτροπή προκύπτουν τα εξής:

• η κατάρτιση στο χώρο εργασίας είναι υποχρεωτική μόνο σε 11 κράτη μέλη (Αυστρία, Βέλγιο, Γερμανία, Εσθονία, Φινλανδία, Ουγγαρία, Λιθουανία, Λετονία, Ρουμανία, Μάλτα και "νωμένο Βασίλειο),

• όταν υπάρχει κατάρτιση στο χώρο εργασίας, συνήθως διαρκεί λιγότερο από 20 ώρες το χρόνο και δεν υπερβαίνει ποτέ τις 5 ημέρες το χρόνο,

• μόνο τα μισά από τα κράτη της Ευρώπης παρέχουν στους νέους εκπαιδευτικούς οποιαδήποτε μορφή συστηματικής ενίσχυσης κατά τα πρώτα έτη της σταδιοδρομίας τους (π.χ. εισαγωγή στην εργασία, κατάρτιση, παιδαγωγική βοήθεια).

Αν στην ΕΕ θέλουμε να προετοιμάζουμε τους μαθητές κατάλληλα για τη ζωή, αυτό σημαίνει ότι οι εκπαιδευτικοί πρέπει να εφαρμόζουν τις πιο σύγχρονες εκπαιδευτικές μεθόδους. Μια βελτίωση στην ποιότητα της κατάρτισης των εκπαιδευτικών μπορεί να αποτελέσει εγγύηση για το ότι η ΕΕ έχει τους υψηλά καταρτισμένους εργαζόμενους που χρειάζεται, προκειμένου να αντιμετωπίσει τις προκλήσεις του 21ου αιώνα.
<SPEAKER ID="977" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση ίδιας πρωτοβουλίας της εξαιρετικής γερμανίδας συναδέλφου κας Pack σχετικά με τη διαδικασία της Μπολόνια και την κινητικότητα των φοιτητών. Συμμερίζομαι την άποψη της συναδέλφου ότι η αύξηση της κινητικότητας των φοιτητών και η άνοδος της ποιότητας των διαφορετικών εκπαιδευτικών συστημάτων μπορεί να αποτελεί προτεραιότητα της διαδικασίας της Μπολόνια για μετά το 2010, πράγμα το οποίο αποσκοπεί στη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού χώρου τριτοβάθμιας εκπαίδευσης. Προκειμένου να ενθαρρυνθεί η κινητικότητα των φοιτητών, πρέπει να ληφθεί μια ολόκληρη σειρά από μέτρα, μια και το πρόβλημα της κινητικότητας δεν περιορίζεται απλά στο πλαίσιο της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης, αλλά αφορά τα πλαίσια των κοινωνικών υποθέσεων, των οικονομικών, της μετανάστευσης και των πολιτικών χορήγησης θεωρήσεων (visa). Πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη υποστήριξη στους φοιτητές από μη προνομιούχες κοινωνικές ομάδες, για παράδειγμα, προτείνοντας οικονομική και αξιοπρεπή στέγαση. Υποστηρίζω την εισαγωγή μιας μοναδικής ευρωπαϊκής φοιτητικής ταυτότητας, προκειμένου να διευκολυνθεί η κινητικότητα και να επιτραπεί στους φοιτητές να λαμβάνουν εκπτώσεις για στέγαση και σίτιση, πολιτιστικές εκδηλώσεις και μέσα μεταφοράς.
<SPEAKER ID="184" NAME="Nicodim Bulzesc  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Ο στόχος της διαδικασίας της Μπολόνια, η οποία ξεκίνησε στη Μπολόνια τον Ιούνιο 1999, είναι να θεσπιστεί ένας ευρωπαϊκός χώρος για την τριτοβάθμια εκπαίδευση ως το 2010. Οι κύριοι στόχοι της διαδικασίας είναι η μεταρρύθμιση του συστήματος τριτοβάθμιας εκπαίδευσης και η εξάλειψη των εμποδίων που εξακολουθούν να υφίστανται στην κινητικότητα φοιτητών και εκπαιδευτικών.

Υπερψήφισα την έκθεση, καθόσον συμφωνώ ότι τα πανεπιστήμιά μας χρειάζονται μια καινοτόμο και μεθοδική μεταρρύθμιση των προγραμμάτων σπουδών, που θα μπορέσει να υποστηρίξει την κινητικότητα των φοιτητών και τη μεταφορά των προσόντων. Επίσης, υποστηρίζω τη σύσταση της εισηγήτριας, για τη λήψη αξιόπιστων στατιστικών σχετικά με την κινητικότητα των φοιτητών και το κοινωνικό και οικονομικό προφίλ των φοιτητών.
<SPEAKER ID="185" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
" 10η επέτειο από την υπογραφή της δήλωσης της Μπολόνια, την οποία θα γιορτάσουμε του χρόνου, σηματοδοτεί την ανάγκη για επανακαθορισμό των στόχων της διαδικασίας.

Ο σοβαρός επανακαθορισμός αυτών των στόχων απαιτεί να συλλογιστούμε πώς έχει εφαρμοστεί η διαδικασία της Μπολόνια από τα κράτη μέλη. Θα πρέπει να εξετάσουμε αν οι πολιτικές που ακολουθήθηκαν εξ ονόματος της Μπολόνια οδήγησαν πραγματικά στην επιθυμητή σταθεροποίηση ενός ευρωπαϊκού χώρου για την τριτοβάθμια εκπαίδευση, ο οποίος να μπορεί να ανταποκριθεί στις προκλήσεις του ανταγωνισμού σε διεθνή κλίμακα.

Υποστηρίζω αυτή την πρωτοβουλία - πρόκειται για μια απτή συνεισφορά προς τον εντοπισμό προβλημάτων και προκλήσεων που προέκυψαν κατά τα 10 χρόνια της υλοποίησης, καθώς και θεμάτων που πρέπει να συνεχίσουν να αποτελούν προτεραιότητες. Αυτό παρατηρείται με το θέμα της κινητικότητας των φοιτητών, τον ακρογωνιαίο λίθο μιας πλουσιότερης και περισσότερο ανταγωνιστικής εκπαίδευσης και μια απαραίτητη συνεισφορά που θα οδηγήσει στην ανάπτυξη της αντίληψης περί της ταυτότητας των ευρωπαίων πολιτών.

Πρέπει οπωσδήποτε να κληθούν τα κράτη μέλη να αξιολογήσουν την επίδραση της διαδικασίας αυτής σχετικά με τη διασφάλιση της παροχής επαρκών προσόντων και προετοιμασίας στους νέους. Όπως επισημαίνει η εισηγήτρια, δεν πρέπει να εγκαταλείψουμε τους στόχους της διαδικασίας, ούτε και την άποψη ότι οι φοιτητές πρέπει να βρίσκονται στο επίκεντρο όλων των ζητημάτων που αφορούν την εκπαίδευσή τους.
<SPEAKER ID="186" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση Pack σχετικά με τη διαδικασία της Μπολόνια και την κινητικότητα των φοιτητών, καθώς θεωρώ ότι η υψηλής ποιότητας, αποτελεσματική και καινοτόμος ευρωπαϊκή τριτοβάθμια εκπαίδευση, η οποία βρίσκεται στη διάθεση όλων των ευρωπαίων πολιτών, είναι ζωτικής σημασίας για να εξακολουθήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση να είναι ανταγωνιστική και να σημειώνει επιτυχία εν όψει των απαιτήσεων της παγκοσμιοποίησης.

Έχοντας αυτό υπόψη, θεωρώ ότι μέτρα, όπως η προαγωγή της αμοιβαιότητας όσον αφορά τη ροή των φοιτητών, της δια βίου κατάρτισης των εκπαιδευτικών σε διάφορους τομείς μελέτης και της ανάπτυξης μέσων χρηματοδότησης της κινητικότητας των φοιτητών, είναι πολύ σημαντικά στοιχεία για την επίτευξη των στόχων της διαδικασίας της Μπολόνια.
<SPEAKER ID="187" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Παρόλο που η εισηγήτρια λέει ότι την απασχολεί ιδιαίτερα η κινητικότητα των φοιτητών στην Ευρωπαϊκή Ένωση και ότι θεωρεί ότι τα κράτη μέλη πρέπει να υποστηρίζονται στις προσπάθειές τους να εκσυγχρονίσουν και να επιφέρουν καινοτόμες μεταρρυθμίσεις στα αντίστοιχα συστήματα τριτοβάθμιας εκπαίδευσης, αυτό που έχει σημασία είναι ότι ολόκληρη η έκθεση αντιμετωπίζει το ζήτημα αυτό επικεντρώνοντας στην διαδικασία της Μπολόνια και σε ό,τι κρίνεται απολύτως απαραίτητο προκειμένου να αντιμετωπιστούν οι προκλήσεις της παγκοσμιοποίησης, επιμένοντας ότι η διαδικασία πρέπει να εμβαθυνθεί. Ως εκ τούτου, απείχαμε, καθώς διαφωνούμε με αυτή την ανάλυση.

Εντούτοις, συμφωνούμε ότι είναι καιρός να προβληματιστούμε και να συζητήσουμε για τη διαδικασία της Μπολόνια, ιδιαίτερα να προσπαθήσουμε να καθορίζουμε πώς έχουν αλλάξει τα εκπαιδευτικά συστήματα και πώς οι εξελίξεις και οι αλλαγές αυτές έχουν επηρεάσει την ποιότητα της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης στα διάφορα κράτη μέλη.

" πρόσβαση στην τριτοβάθμια εκπαίδευση πρέπει να αποτελεί επιλογή για όλους τους πολίτες, ανεξάρτητα από τη χώρα ή την περιοχή προέλευσής τους. Επιπλέον, η κινητικότητα μπορεί να έχει εξαιρετικά θετικές επιπτώσεις, όχι μόνο για το άτομο που θα λάβει μέρος σε ένα σύστημα κινητικότητας, αλλά και για τα τριτοβάθμια εκπαιδευτικά ιδρύματα και για την κοινωνία στο σύνολό της. Επίσης, δεν πρέπει να παραβλέπουμε την κοινωνική της διάσταση, όπως έχει διαπιστωθεί μέχρι σήμερα.
<SPEAKER ID="188" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " LANGUAGE="SV">
Αυτή η έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας από την Επιτροπή Πολιτισμού και Παιδείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ως συνήθως, υπερβαίνει την αρμοδιότητα της επιτροπής, προτείνοντας νέες ιδέες σχετικά με το πώς η ΕΕ μπορεί να αυξήσει τη συμμετοχή της στην παιδεία. Πρόκειται για έναν τομέα που σήμερα αποτελεί αρμοδιότητα των κρατών μελών και θεωρούμε ότι αυτό πρέπει να εξακολουθήσει.

Μεταξύ άλλων, η έκθεση προτείνει την εισαγωγή μιας και μόνο φοιτητικής ταυτότητας στην ΕΕ. Δυσκολευόμαστε να πιστέψουμε ότι αυτές οι προτάσεις από μόνες τους μπορούν να αυξήσουν την κινητικότητα των φοιτητών· ενδέχεται μάλλον να αυξήσουν την γραφειοκρατία που σχετίζεται με τις φοιτητικές δραστηριότητες. " εισηγήτρια γράφει επίσης στην αιτιολογική της έκθεση σχετικά με την ανάγκη ενός νομικού πλαισίου για τους φοιτητές σε επίπεδο ΕΕ.

Αυτές οι προτάσεις προσπαθούν να ματαιώσουν τους συμπεφωνημένους διακανονισμούς της ΕΕ αναφορικά με τα επίπεδα πολιτικής ευθύνης για διάφορους τομείς πολιτικής. Ως εκ τούτου, καταψηφίσαμε την εν λόγω έκθεση.
<SPEAKER ID="976" NAME="Vasco Graça Moura  " LANGUAGE="PT">
" 10η επέτειο από την υπογραφή της δήλωσης της Μπολόνια, την οποία θα γιορτάσουμε του χρόνου, σηματοδοτεί την ανάγκη για επανακαθορισμό των στόχων της διαδικασίας.

Ο σοβαρός επανακαθορισμός αυτών των στόχων απαιτεί να συλλογιστούμε πώς έχει εφαρμοστεί η διαδικασία της Μπολόνια από τα κράτη μέλη. Θα πρέπει να εξετάσουμε αν οι πολιτικές που ακολουθήθηκαν εξ ονόματος της Μπολόνια οδήγησαν πραγματικά στην επιθυμητή σταθεροποίηση ενός ευρωπαϊκού χώρου για την τριτοβάθμια εκπαίδευση, ο οποίος να μπορεί να ανταποκριθεί στις προκλήσεις του ανταγωνισμού σε διεθνή κλίμακα.

Υποστηρίζω αυτή την πρωτοβουλία - πρόκειται για μια απτή συνεισφορά προς τον εντοπισμό προβλημάτων και προκλήσεων που προέκυψαν κατά τα 10 χρόνια της υλοποίησης, καθώς και θεμάτων που πρέπει να συνεχίσουν να αποτελούν προτεραιότητες. Αυτό παρατηρείται με το θέμα της κινητικότητας των φοιτητών, τον ακρογωνιαίο λίθο μιας πλουσιότερης και περισσότερο ανταγωνιστικής εκπαίδευσης και μια απαραίτητη συνεισφορά που θα οδηγήσει στην ανάπτυξη της αντίληψης περί της ταυτότητας των ευρωπαίων πολιτών.

Πρέπει οπωσδήποτε να κληθούν τα κράτη μέλη να αξιολογήσουν την επίδραση της διαδικασίας αυτής σχετικά με τη διασφάλιση της παροχής επαρκών προσόντων και προετοιμασίας στους νέους. Όπως επισημαίνει η εισηγήτρια, δεν πρέπει να εγκαταλείψουμε τους στόχους της διαδικασίας, ούτε και την άποψη ότι οι φοιτητές πρέπει να βρίσκονται στο επίκεντρο όλων των ζητημάτων που αφορούν την εκπαίδευσή τους.
<SPEAKER ID="975" NAME="Małgorzata Handzlik  " LANGUAGE="PL">
Στόχος της διαδικασίας της Μπολόνια είναι ο καθορισμός ενός ευρωπαϊκού χώρου για την τριτοβάθμια εκπαίδευση ως το τέλος του 2010. Μεταξύ άλλων, προσπαθεί να βοηθήσει τους φοιτητές να επιλέξουν από την ευρεία υπάρχουσα εκπαιδευτική γκάμα. " εισαγωγή τριών κύκλων εκπαίδευσης, η διασφάλιση ποιότητας στην εκπαίδευση και η αναγνώριση των προσόντων και οι περίοδοι διάρκειας των σπουδών είναι θέματα ζωτικής σημασίας για τη λειτουργία του χώρου.

Ο ευρωπαϊκός χώρος για την τριτοβάθμια εκπαίδευση θα γίνει σίγουρα πολύ πιο ελκυστικός, όσο καλύτερη και περισσότερο ομοιόμορφα κατανεμημένη είναι η ποιότητα της εκπαίδευσης στα διάφορα κράτη μέλη. Επομένως, είναι απαραίτητο να υποστηριχθούν τα κράτη μέλη στις προσπάθειές τους να εκσυγχρονίσουν και να μεταρρυθμίσουν τα συστήματα τριτοβάθμιας εκπαίδευσής τους. Όλοι οι ευρωπαίοι πολίτες πρέπει να έχουν τη δυνατότητα πρόσβασης στην τριτοβάθμια εκπαίδευση, ανεξάρτητα από την υπηκοότητα, τη χώρα ή τον τόπο γέννησής τους.

" αύξηση της κινητικότητας των φοιτητών είναι ένα από τα αναμενόμενα οφέλη από τη διαδικασία της Μπολόνια. " κινητικότητα επιδρά θετικά όχι μόνο επί των ατόμων που μετακινούνται, αλλά και επί των ιδρυμάτων τριτοβάθμιας εκπαίδευσης. " ανταλλαγή απόψεων, η ανομοιομορφία και η κοινή χρήση αποκτηθείσας εμπειρίας είναι, εξάλλου, στοιχεία της ακαδημαϊκής εμπειρίας. Δεν πρέπει να ξεχνάμε, επίσης, ότι το θέμα αυτό έχει και κοινωνική διάσταση: η κινητικότητα επιτρέπει την απόκτηση πολύτιμων και πλούσιων εμπειριών, βάσει της επιστημονικής, πολιτιστικής και κοινωνικής ποικιλομορφίας.
<SPEAKER ID="189" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) Αν και υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, θα ήθελα να επισημάνω δύο θέματα τα οποία η Επιτροπή πρέπει να αναλύσει και να διευθετήσει πολύ προσεκτικά.

Πρώτα-πρώτα, πρέπει να κοιτάξουμε τη γεωγραφική διανομή των υποτροφιών που παρέχονται μέσω του προγράμματος δια βίου μάθησης. Τα περισσότερα πανεπιστήμια που ωφελούνται από τις φοιτητικές ανταλλαγές συγκεντρώνονται στα παλιά κράτη μέλη. Ταυτόχρονα, ο αριθμός των φοιτητών στα νέα κράτη μέλη είναι σημαντικά χαμηλότερος. " Επιτροπή πρέπει να αναλάβει επείγουσα δράση, όπως να δώσει τη δυνατότητα σε μεγαλύτερο αριθμό πανεπιστημίων να συμμετάσχουν σε προγράμματα ακαδημαϊκών ανταλλαγών, αυξάνοντας έτσι την ελκυστικότητα των νέων κρατών μελών ως προορισμούς για φοιτητές από όλη την Ευρώπη. " Επιτροπή πρέπει επίσης να βεβαιωθεί ότι ανάλογος αριθμός φοιτητών από κάθε κράτος μέλος έχει τη δυνατότητα να λάβει ευρωπαϊκή υποτροφία.

Δεύτερον, θεωρώ ότι το άρθρο 11 της έκθεσης πρέπει να εφαρμοστεί από όλα τα κράτη μέλη, ανεξαρτήτως του χαρακτήρα σύστασης του εν λόγω άρθρου. Αυτή η περίοδος ακαδημαϊκής κινητικότητας, είτε πρόκειται για ένα εξάμηνο είτε για ένα έτος, μπορεί να συνεισφέρει τόσο στη γνώση όσο και την προσωπική εξέλιξη των νεαρών Ευρωπαίων. Εντούτοις, πρέπει να προτείνω ότι η συμπερίληψη μιας τέτοιας διάταξης πρέπει να συνοδεύεται από αντίστοιχη οικονομική υποστήριξη για τα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="190" NAME="Mikel Irujo Amezaga  " LANGUAGE="ES">
Από διάφορους τομείς κρίσιμης σημασίας για τη διαδικασία της Μπολόνια θεωρείται ότι η μεταρρύθμιση θα μετατρέψει την πανεπιστημιακή εκπαίδευση σε προνόμιο της "ελίτ". " εν λόγω έκθεση ζητά να δοθεί ειδική υποστήριξη σε φοιτητές από μη προνομιούχες κοινωνικές ομάδες, προτείνοντας, για παράδειγμα, "οικονομική και αξιοπρεπή" στέγαση και λαμβάνοντας υπόψη ότι πολύ συχνά απαιτείται έξτρα υποστήριξη. Παρότι υπέβαλα πρόταση τροπολογίας του σημείου αυτού, προκειμένου η υποστήριξη να επεκταθεί στην ανάληψη όλων των δαπανών, με άλλα λόγια, έτσι ώστε η υποστήριξη να μην περιορίζεται στη στέγαση, θεωρώ ότι η έκθεση βασίζεται σε μια αντίληψη καθολικής εκπαίδευσης, προσβάσιμης από το σύνολο της κοινωνίας.
<SPEAKER ID="191" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " LANGUAGE="PL">
Στην ψηφοφορία, η κα Pack και η έκθεσή της, σχετικά με τη διαδικασία της Μπολόνια και την κινητικότητα των φοιτητών, έλαβαν την υποστήριξή μου. Πρόκειται για μια καλή και καλά διαρθρωμένη έκθεση. Σήμερα στην ΕΕ εξακολουθούμε να διακρίνουμε άνιση επένδυση στην επιστημονική έρευνα και στην ακαδημαϊκή εκπαίδευση. " έννοια της Μπολόνια, η οποία είναι κιόλας εννιά χρονών (και τώρα πια ενώνει 46 χώρες), πρέπει το 2010 να οδηγήσει στην εμφάνιση ενός ευρωπαϊκού χώρου για την τριτοβάθμια εκπαίδευση.

Οι αρχές που αποτελούν τη βάση αυτής της διαδικασίας είναι τρεις τομείς δράσης προτεραιότητας. Πρόκειται για: τον κύκλο εκπαίδευσης (ο οποίος καλύπτει τρία στάδια: πτυχίο, μεταπτυχιακό και διδακτορικό), την παροχή υψηλής ποιότητας εκπαίδευσης και την αναγνώριση των προσόντων που λαμβάνονται και των περιόδων των τριτοβάθμιων σπουδών. Αυτό που απαιτείται, λοιπόν, είναι πολλαπλές και συνεκτικές δράσεις σε όλα τα κράτη μέλη, συμπεριλαμβανομένων των πανεπιστημίων μας.

Τα συστήματα αξιολόγησης υπό τη μορφή των γνωστών μονάδων του ευρωπαϊκού συστήματος μεταφοράς διδακτικών μονάδων, πρέπει να είναι σαφή, κατανοητά και ενοποιημένα. Έτσι, θα μπορέσουμε να διατηρήσουμε το δυναμικό για ευελιξία και κινητικότητα των νέων σε πληθώρα ακαδημαϊκών κέντρων και την πολύ απαραίτητη ανταλλαγή προσωπικού σε επίπεδο καθηγητών πανεπιστημίου. Παρότι η τριτοβάθμια εκπαίδευση δεν αποτελεί μέρος των δραστηριοτήτων της ΕΕ, πρέπει, διατηρώντας τη σχετική ανεξαρτησία των κρατών μελών, να προσπαθήσουμε να επιτύχουμε στενότερη συνεργασία και συντονισμό. Πρέπει επίσης να μην ξεχνάμε να παρέχουμε στους πολίτες της ΕΕ ίσες ευκαιρίες πρόσβασης στην εκπαίδευση σε όσο το δυνατόν υψηλότερη βαθμίδα, και κάτι τέτοιο απαιτεί τόσο οργανωτικές αλλαγές στο εκπαιδευτικό σύστημα όσο και κατάλληλη χρηματοοικονομική επένδυση.
<SPEAKER ID="974" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - " έκθεση της Doris Pack "" διαδικασία της Μπολόνια και η κινητικότητα των φοιτητών" αποτελεί μια δημιουργική συνεισφορά στο διάλογο σχετικά με την κινητικότητα των φοιτητών. " παροχή της δυνατότητας σε φοιτητές όλης της ΕΕ να μετακινούνται ελεύθερα διαμέσου των συνόρων της Ευρώπης πρέπει να παραμείνει στο επίκεντρο της διαδικασίας της Μπολόνια. Φοιτητές οποιασδήποτε προέλευσης πρέπει να έχουν την ευκαιρία να επωφεληθούν του πλούτου πολιτιστικών και πνευματικών ευκαιριών που παρέχει η ΕΕ. Έτσι, υπερψήφισα τις συστάσεις της εισηγήτριας.
<SPEAKER ID="192" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Ο στόχος της διευκόλυνσης των φοιτητών να επιλέξουν από μια ευρεία γκάμα κύκλων μαθημάτων υψηλής ποιότητας, ο οποίος αποτελεί μέρος της διαδικασίας της Μπολόνια, είναι, ασφαλώς, ευπρόσδεκτος. " ΕΕ έχει επίσης δώσει ιδιαίτερη έμφαση στην κινητικότητα των φοιτητών και επιθυμεί την περαιτέρω βελτίωση της αμοιβαίας αναγνώρισης της εκπαίδευσης.

Είναι επίσης πέραν πάσας αμφιβολίας το ότι δεν κυλούν όλα ομαλά σχετικά με το θέμα αυτό. Δεν υπάρχουν μόνο σοβαρά προβλήματα στην αναγνώριση των σπουδών, αλλά κάποιοι προπτυχιακοί και μεταπτυχιακοί κύκλοι μαθημάτων είναι ενδεχομένως τόσο εξειδικευμένοι, ώστε δεν είναι δυνατή οποιαδήποτε αλλαγή στον τόπο σπουδών - είτε εντός της χώρας καταγωγής του φοιτητή είτε στο εξωτερικό. Το γεγονός αυτό αντιβαίνει το στόχο του ευρωπαϊκού χώρου για την τριτοβάθμια εκπαίδευση και την επιδίωξη της αύξησης της κινητικότητας. Οι επικριτές θεωρούν επίσης ότι το ευρωπαϊκό σύστημα μεταφοράς διδακτικών μονάδων εφαρμόζεται τόσο διαφορετικά από τη μια χώρα στην άλλη, ώστε τα ακαδημαϊκά επιτεύγματα σχεδόν να μην μπορούν πλέον να συγκριθούν. Έτσι, η προληπτική λήψη μέτρων θα είναι ευεργετική και έτσι κι εγώ υπερψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="973" NAME="Dumitru Oprea  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την "Διαδικασία της Μπολόνια και την κινητικότητα των φοιτητών" για διάφορους λόγους: η διαδικασία της Μπολόνια ήταν ένα από τα πλέον επαναστατικά στοιχεία της παγκόσμιας αγοράς εκπαίδευσης και κατάρτισης. " ίδια η αγορά εργασίας δεν ήταν έτοιμη για μια τέτοια αλλαγή. Εξακολουθεί να μην αποδέχεται πλήρως το εκπαιδευτικό σύστημα 3 κύκλων (πτυχίο, μεταπτυχιακό, διδακτορικό) στη δομή 3-2-3. Από την άλλη πλευρά, πριν από την εφαρμογή του νέου συστήματος, οι εταιρείες συχνά προσλάμβαναν προπτυχιακούς φοιτητές.

Ένα άλλο στοιχείο προόδου ήταν η κινητικότητα των φοιτητών στις ευρωπαϊκές σχολές και το κοινό σύστημα πτυχίων, το οποίο διευκολύνθηκε από το ευρωπαϊκό σύστημα μεταφοράς διδακτικών μονάδων. " επιτυχία αυτών των μηχανισμών απεδείχθη από την τάση των σημαντικότερων πανεπιστημίων του κόσμου να μετακινούν φοιτητές σε πολλές γεωγραφικές περιοχές, ιδίως εκεί όπου βρίσκονται οι παλαιότεροι κλάδοι τους.

Μια άλλη επαναστατική πρόταση ήταν το ECVET (ευρωπαϊκό σύστημα διδακτικών μονάδων για την επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση), η οποία αφορούσε τη μεταφορά, την αναγνώριση και τη συγκέντρωση των αποτελεσμάτων μάθησης, την οποία ένα άτομο αποκτούσε σε επίσημο, ανεπίσημο και φιλικό πλαίσιο, με σκοπό την απόκτηση προσόντων, ανεξάρτητα από το χρόνο που δαπανούσε για την εκμάθηση ή την απόκτηση των εν λόγω ικανοτήτων και δεξιοτήτων. " τάση αυτή είναι παγκόσμια.
<SPEAKER ID="193" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański  " LANGUAGE="PL">
Αξίζει να ευχαριστήσουμε την κα Pack για τη συμβολή της στην ανάπτυξη και στον δημιουργικό προβληματισμό μας σχετικά με τη διαδικασία της Μπολόνια, η οποία αποτελεί μια πρωτοβουλία, η οποία δίνει στους φοιτητές της Ευρώπης τη δυνατότητα να επιλέξουν τη δική τους εκπαιδευτική οδό και σταδιοδρομία χωρίς να περιορίζονται από σύνορα κρατών. Αυτή η πρωτοβουλία, η οποία βελτιώνει την ανταγωνιστικότητα του ευρωπαϊκού εκπαιδευτικού συστήματος, εμπλουτίζει τα ίδια τα έθνη μέσω πολιτιστικής και επιστημονικής διείσδυσης.

Βέβαια, τα ζητήματα του περιεχομένου της εκπαίδευσης και της βελτίωσης της ποιότητάς της σε όλες τις βαθμίδες αποτελούν σήμερα αρμοδιότητα των κρατών μελών της ΕΕ. Από αυτή την άποψη έχουμε ακόμη πολλή δουλειά. " κινητικότητα και η αύξησή της σε ευρωπαϊκό επίπεδο, πράγμα που αποτελεί βασικό στόχο της έκθεσης της κας Pack, λαμβάνει χώρα, στην Πολωνία, για παράδειγμα, με τη μορφή εκροής πολύτιμου ανθρώπινου δυναμικού, το οποίο συχνά δεν επιστρέφει. Συμφωνώ με τη θέση της έκθεσης, σύμφωνα με την οποία η κινητικότητα των φοιτητών είναι το σημαντικότερο στοιχείο, ενώ η δημιουργία ενός συστήματος κινήτρων και διευκολύνσεων μπορεί να βοηθήσει τους νέους να αξιοποιήσουν το προνόμιο που τους παρέχει να σπουδάσουν όπου επιθυμούν.

Ωστόσο, ένα πολύ σημαντικό ζήτημα φαίνεται ότι είναι η επιστροφή των καταρτισμένων και ανεπτυγμένων ατόμων στη χώρα τους, προκειμένου να αξιοποιήσουν το δυναμικό τους στη χώρα προέλευσής τους. Αυτό αποτελεί βέβαια πρόκληση για τα νέα κράτη μέλη και θεωρώ ότι η συνετή συνέχεια της διαδικασίας της Μπολόνια αποτελεί ένα βήμα προς την αντιμετώπισή της.
<SPEAKER ID="972" NAME="Andrzej Jan Szejna  " LANGUAGE="PL">
" ιδέα της ενωμένης Ευρώπης δεν αφορά απλά την κοινή νομισματική μονάδα, την ελεύθερη μετακίνηση πολιτών και την κοινή αγορά αγαθών και υπηρεσιών. Συμπεριλαμβάνει επίσης, ή μάλλον κυρίως, την πνευματική, πολιτιστική και κοινωνική διάσταση της Ευρώπης.

" διακυβερνητική πρωτοβουλία, που είναι γνωστή ως διαδικασία της Μπολόνια, η οποία ξεκίνησε σχεδόν πριν από 10 χρόνια, αποσκοπεί κυρίως στο να διευκολύνει τους φοιτητές να επιλέξουν σπουδές που παρέχουν την υψηλότερη δυνατή ποιότητα. Ένα από τα σημαντικότερα στοιχεία στην ιδέα της κατάρτισης ενός ευρωπαϊκού χώρου για την τριτοβάθμια εκπαίδευση είναι η αύξηση της κινητικότητας των φοιτητών και της ποιότητας της εκπαίδευσης, καθώς αυτές συγκεκριμένα δίνουν την ευκαιρία για προσωπική, κοινωνική και επιστημονική εξέλιξη.

Νομίζω ότι, στην προσπάθεια για τη βελτίωση της ποιότητας και της ελκυστικότητας της εκπαίδευσης, αυτό που προέχει είναι να αναλαμβάνονται δράσεις τόσο σε ευρωπαϊκό επίπεδο (το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αντιμετωπίζει την κινητικότητα ως θέμα προτεραιότητας) όσο και σε εθνικό επίπεδο.

Πρέπει να έχουμε υπόψη ότι η τριτοβάθμια εκπαίδευση της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν αποτελεί αρμοδιότητα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Το περιεχόμενο και η οργάνωση των σπουδών παραμένει πεδίο αποφάσεων των μεμονωμένων κρατών, γι' αυτό και ο ρόλος τους, καθώς και των ιδίων των πανεπιστημίων, είναι τόσο σημαντικός. Πρέπει να δώσουν έμφαση στην ανάγκη της δημιουργίας ευρωπαϊκών προγραμμάτων σπουδών για διδακτορικά, και να καταβάλουν προσπάθεια να παράσχουν ειδική υποστήριξη σε φοιτητές από μη προνομιούχες κοινωνικές ομάδες.

Μια άλλη σπουδαία πτυχή είναι ο διάλογος και η αμφίδρομη ανταλλαγή εμπειριών μεταξύ εταιρειών και πανεπιστημίων, έτσι τα ιδρύματα τριτοβάθμιας εκπαίδευσης πρέπει να ενισχύσουν τη συνεργασία τους με τον ιδιωτικό τομέα, με σκοπό να ανακαλύψουν νέους και αποτελεσματικούς μηχανισμούς για τη συγχρηματοδότηση της κινητικότητας των φοιτητών.
<SPEAKER ID="971" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας του Ούγγρου συναδέλφου μου, κου Szájer, με συστάσεις προς την Ευρωπαϊκή Επιτροπή σχετικά με την προσαρμογή των νομοθετικών πράξεων στη νέα απόφαση για την επιτροπολογία. Για λόγους ποιότητας της νομοθεσίας, καθίσταται ολοένα και πιο αναγκαία η ανάθεση στην Επιτροπή της ανάπτυξης των μη ουσιωδών και πιο τεχνικών πτυχών της νομοθεσίας, καθώς και η έγκαιρη προσαρμογή της, ώστε να λαμβάνει υπόψη την τεχνολογική πρόοδο και τις οικονομικές αλλαγές. Εντούτοις, η εν λόγω ανάθεση αρμοδιοτήτων πρέπει να διευκολυνθεί με την παροχή προς τον νομοθέτη των θεσμικών μέσων για τον έλεγχο της άσκησης αυτών των αρμοδιοτήτων. Πρέπει να επισημάνουμε ότι η τρέχουσα προσαρμογή του κεκτημένου με τη νέα απόφαση για την επιτροπολογία δεν έχει ακόμη ολοκληρωθεί, καθώς εξακολουθούν να υπάρχουν νομοθετικά μέσα που προβλέπουν εκτελεστικά μέτρα επί των οποίων θα πρέπει να εφαρμοστεί η νέα κανονιστική διαδικασία. Υποστηρίζω - και κατά τη γνώμη μου αυτό είναι απαραίτητο για τη σωστή λειτουργία της ευρωπαϊκής δημοκρατίας - την παροχή περαιτέρω πόρων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για όλες τις διαδικασίες επιτροπολογίας, κατά την προετοιμασία του ενδεχομένου έναρξης ισχύος της συνθήκης της Λισαβόνας, αλλά και για την τρέχουσα μεταβατική περίοδο, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι κάθε διαδικασία επιτροπολογίας μεταξύ των τριών θεσμικών οργάνων λειτουργεί ικανοποιητικά.
<SPEAKER ID="195" NAME="Mikel Irujo Amezaga  " LANGUAGE="ES">
Συμφωνώ με την έκθεση, όταν λέει ότι για λόγους ποιότητας της νομοθεσίας, καθίσταται ολοένα και πιο αναγκαία η ανάθεση στην Επιτροπή της ανάπτυξης των μη ουσιωδών και πιο τεχνικών πτυχών της νομοθεσίας, καθώς και η έγκαιρη προσαρμογή της, ώστε να λαμβάνει υπόψη την τεχνολογική πρόοδο και τις οικονομικές αλλαγές. Εντούτοις, η εν λόγω ανάθεση αρμοδιοτήτων πρέπει να διευκολυνθεί με την παροχή προς τον νομοθέτη των θεσμικών μέσων για τον έλεγχο της άσκησης αυτών των αρμοδιοτήτων. Το Κοινοβούλιο πρέπει να είναι φρουρός αυτής της διαδικασίας ελέγχου, πράγμα το οποίο, παρότι το θέμα αποτελεί αντικείμενο συζήτησης εδώ και τόσα πολλά χρόνια, ακόμη δεν έχει επιλυθεί πλήρως. Εξακολουθούν να υπάρχουν κοινοβουλευτικές επιτροπές οι οποίες δεν είχαν πληροφόρηση σχετικά με αποφάσεις που λαμβάνονταν στο πλαίσιο της διαδικασίας επιτροπολογίας. Επομένως, το Κοινοβούλιο πρέπει να παραμείνει σε επαγρύπνηση.
<SPEAKER ID="197" NAME="Johannes Blokland  " LANGUAGE="NL">
Είναι πολύ σημαντικό να εξετάσουμε περαιτέρω πώς μπορούν να βελτιωθούν οι δομές ελέγχου στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ωστόσο, η έκθεση του κου Rasmussen αφορά συστάσεις προς την Ευρωπαϊκή Επιτροπή σχετικά με τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου.

Βάσει της διαδικασίας, δεν υποστηρίζω τις τροποποιήσεις από την Ομάδα των Πρασίνων/ Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία των σημείων του αιτιολογικού. Τα σημεία του αιτιολογικού δεν είναι το σωστό μέρος για την εξαγωγή κρίσεων αξίας σχετικά με την τρέχουσα κατάσταση των χρηματαγορών.

Καταψήφισα σήμερα το πρωί τις τροπολογίες 6 ως και 10, όχι επειδή αντιτίθεμαι στην ευρωπαϊκή επιτήρηση των χρηματαγορών, αλλά επειδή αυτή η έκθεση δεν είναι το σωστό μέρος για την έναρξη αυτής της πρωτοβουλίας.

Υποστηρίζω ότι η Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων πρέπει να μελετήσουν προσεκτικά το θέμα της επίβλεψης των χρηματαγορών και εάν είναι επιθυμητό να την ενισχύσουν σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Αν παρουσιαστεί μια καλή έκθεση σχετικά με αυτό το θέμα, κατά πάσα πιθανότητα θα μπορέσω να υποστηρίξω αυτή την πρωτοβουλία των Πρασίνων.
<SPEAKER ID="198" NAME="Szabolcs Fazakas  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (HU) Αντίθετα με κάποιες προσδοκίες, η οικονομική κρίση άρχισε πέρυσι στην Αμερική, αφού ενεργοποιήθηκε από τις εκεί ανεξέλεγκτες και καιροσκοπικές διαδικασίες, και σήμερα, όχι μόνο δεν εξομαλύνθηκε, αλλά έχει αναταράξει όλο τον κόσμο, συμπεριλαμβανομένης της Ευρώπης.

" σημερινή κρίση απαιτεί μια μακροπρόθεσμη αλλαγή παραδείγματος εκ μέρους των Ευρωπαίων αρμοδίων για τη λήψη αποφάσεων σε δύο τομείς, έτσι ώστε στο μέλλον δεν θα μειώσουν απλά τον κίνδυνο μιας οικονομικής κρίσης, αλλά και θα προάγουν τη σταθερή οικονομική ανάπτυξη.

Οι εξελίξεις στην Αμερική απέδειξαν ότι η αγορά από μόνη της δεν είναι δυνατόν να αντιμετωπίσει αυτές και παρόμοιες κρίσεις. Επομένως, πρέπει να δημιουργήσουμε όσο το δυνατόν συντομότερα, την κεντρική ευρωπαϊκή αρχή οικονομικής επιτήρησης, την οποία είχαν προτείνει πέρυσι οι Ούγγροι και στη συνέχεια τους είχε υποστηρίξει και η γαλλική προεδρία και η οποία, μεταξύ άλλων, θα μεριμνά ώστε συναλλαγές υψηλού κινδύνου ή καιροσκοπικού χαρακτήρα στο τραπεζικό και στο χρηματοοικονομικό σύστημα να μπορούν να υπόκεινται σε όρους που να μπορούν να παρακολουθούνται και να αξιολογούνται. Αυτή είναι η απαραίτητη προϋπόθεση προκειμένου να αναλάβει σιγά-σιγά η Ευρώπη το ρόλο της πληγωμένης Αμερικής στον κόσμο της οικονομίας.

Για να μπορέσει η ευρωπαϊκή οικονομία, η οποία επίσης χτυπήθηκε από την τρέχουσα κρίση, να μπει ξανά όσο το δυνατόν συντομότερα στην επιθυμητή πορεία ανάπτυξης, θα πρέπει να εισάγει χρηματοδότηση στις αληθινές οικονομίες όσο το δυνατόν πιο γρήγορα, αντί για τις συναλλαγές υψηλού κινδύνου και καιροσκοπικού χαρακτήρα του κόσμου των τραπεζών και των χρηματιστηρίων. Απαραίτητη προϋπόθεση για αυτό είναι η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα να μην επικεντρώνει μόνο, όπως συμβαίνει τώρα, στην πάταξη του πληθωρισμού, αλλά και να προάγει την ανάκαμψη της πραγματικής οικονομίας, χρησιμοποιώντας προτιμησιακά επιτόκια.
<SPEAKER ID="199" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Καταψηφίσαμε την έκθεση αυτή καθώς, ανεξάρτητα από την ασυνήθιστη κίνηση υπόμνησης και την κριτική σε σχέση με την χρηματοοικονομική κρίση, δεν συμπεριλαμβάνει ειδικά μέτρα για την αποτελεσματική καταπολέμηση της αυξανόμενης χρηματιστηριοποίησης της οικονομίας, της ανεξέλεγκτης καιροσκοπίας, του πολλαπλασιασμού των χρηματοοικονομικών τίτλων και προϊόντων, για να εξασφαλιστούν ακόμη μεγαλύτερα κέρδη για τους καιροσκόπους, ούτε και αποφασίζει ότι πρέπει να δοθεί τέλος στους φορολογικούς παραδείσους και στο τραπεζικό απόρρητο.

Όπως δηλώσαμε και στη συζήτηση στην ολομέλεια, πάντα οι ίδιοι άνθρωποι υποφέρουν από τις συνέπειες: οι εργαζόμενοι που χάνουν τις δουλειές τους και το γενικό κοινό που πρέπει να πληρώσει υψηλότερα επιτόκια, και στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ιδίως σε χώρες με πιο αδύνατες οικονομίες, όπως είναι η περίπτωση της Πορτογαλίας, όπου το ποσοστό του χρέους ανέρχεται περίπου στο 120% του ΑΕΠ, ενώ το χρέος των νοικοκυριών ανέρχεται περίπου στο 130% των διαθέσιμων εσόδων.

Τονίζουμε, επομένως, ότι πρέπει να δοθεί προτεραιότητα στην υποστήριξη της δημιουργίας θέσεων εργασίας με δικαιώματα, στην παραγωγή, την καταπολέμηση της φτώχειας, τη βελτίωση της αγοραστικής δύναμης των εργαζόμενων και των συνταξιούχων, στην υποστήριξη των ποιοτικών δημόσιων υπηρεσιών και στην αύξηση των παροχών πίστωσης με χαμηλό τόκο για την ενίσχυση των πολύ μικρών, μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων.
<SPEAKER ID="200" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " LANGUAGE="SV">
Τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών αποτελούν επενδύσεις υψηλού κινδύνου. Προκειμένου να αποκατασταθεί η εμπιστοσύνη των επενδυτών, του κοινού και, βεβαίως, των αρχών ελέγχου, κατά την πραγματοποίηση πράξεων πρέπει να τηρείται η αρχή της διαφάνειας και η νομοθεσία σε ικανοποιητικό βαθμό.

Το Junilistan χαιρετίζει πολλά από τα σημεία και τις προτάσεις δράσης που περιλαμβάνει η έκθεση.

Παρόλα αυτά, αποφασίσαμε να καταψηφίσουμε την έκθεση στο σύνολό της. Κι αυτό επειδή η έκθεση δίνει προτεραιότητα στη λήψη μέτρων σε επίπεδο ΕΕ, παρά το ότι έπρεπε να είναι εμφανές σε οποιονδήποτε βρίσκεται σε αυτή την κατάσταση ότι οι λύσεις στους πιθανούς κινδύνους που σχετίζονται με χρηματοοικονομικά προϊόντα, όπως τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών, πρέπει να αναζητούνται σε παγκόσμιο επίπεδο.
<SPEAKER ID="201" NAME="Jens Holm και Eva-Britt Svensson  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Είναι λυπηρό που η έκθεση Rasmussen σχετικά με τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών αποδυναμώθηκε μετά από τις συμβιβαστικές διαπραγματεύσεις μεταξύ των τριών μεγαλύτερων ομάδων του Κοινοβουλίου. Είναι επίσης λυπηρό το ότι οι τροπολογίες που κατέθεσαν οι Πράσινοι και το κόμμα GUE/NGL, οι οποίες προέρχονταν απευθείας από το προσχέδιο έκθεσης Rasmussen, δεν υιοθετήθηκαν κατά την ψηφοφορία στην ολομέλεια. Για παράδειγμά, μία από τις παραγράφους που αποδυναμώθηκε από το αρχικό προσχέδιο, έδινε έμφαση στην ανάγκη για ενισχυμένα κατάλληλα επίπεδα διαφάνειας προς το κοινό, τους επενδυτές και τις αρχές ελέγχου, συμπεριλαμβανομένου μελλοντικά οποιουδήποτε νέου οργάνου ελέγχου της ΕΕ. Παρόλα αυτά, αποφασίσαμε να υποστηρίξουμε την έκθεση στην τελική ψηφοφορία. Αυτό οφείλεται στην επείγουσα ανάγκη να αντιμετωπιστεί η επιβλαβής καιροσκοπία και η αστάθεια των αγορών. Έτσι, η έκθεση μπορεί να θεωρηθεί ως ένα βήμα στη σωστή κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="202" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - " έκθεση Rasmussen έρχεται στον κατάλληλο χρόνο μια εβδομάδα μετά από την οικονομική αναταραχή, στη δίνη της οποίας θυσιάστηκε, παραθέτοντας τα λόγια του πρωθυπουργού της Σκοτίας, η παλαιότερη τράπεζα της Σκοτίας στο βωμό "απατεώνων και καιροσκόπων"". Ο χρηματοοικονομικός τομέας της Σκοτίας δεν υποστηρίχθηκε επαρκώς από τις ρυθμιστικές αρχές του "Β και υποστηρίζω την αυστηρότερη ρύθμιση της αγοράς. Υπερψήφισα την έκθεση, η οποία περιέχει πολλές συστάσεις που αξίζει να ληφθούν υπόψη και περιμένω την ημέρα οπότε οι ανεξάρτητες ρυθμιστικές αρχές της Σκοτίας θα εργαστούν στον τομέα αυτό σε συνεργασία με τους εταίρους μας της ΕΕ.
<SPEAKER ID="203" NAME="Ona Juknevičien " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - Τόσο η παγκόσμια όσο και οι τοπικές χρηματαγορές αναπτύσσουν περίπλοκα χρηματοοικονομικά όργανα, τα οποία καθιστούν πολύ δύσκολο για τους χρηματοπιστωτικούς οργανισμούς να αναπτύξουν επαρκή συστήματα ρύθμισης και ελέγχου. Ως εκ τούτου, υπάρχουν δυνατότητες για πράξεις οι οποίες δεν είναι διαφανείς και για περιπτώσεις καιροσκοπίας από τους συμμετέχοντες στις χρηματαγορές, οι οποίες οδηγούν στην παραμόρφωση των χρηματαγορών. Έτσι, υποστηρίζω την τροπολογία 2, την οποία υπέβαλε η ομάδα των Πρασίνων, η οποία ζητά να ενισχυθεί σημαντικά το ευρωπαϊκό ρυθμιστικό και ελεγκτικό πλαίσιο, προκειμένου να διατηρηθεί η χρηματοοικονομική σταθερότητα.
<SPEAKER ID="204" NAME="Kartika Tamara Liotard και Erik Meijer  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Είναι λυπηρό που η έκθεση Rasmussen σχετικά με τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών αποδυναμώθηκε μετά από τις συμβιβαστικές διαπραγματεύσεις μεταξύ των τριών μεγαλύτερων ομάδων του Κοινοβουλίου. Είναι επίσης λυπηρό το ότι οι τροπολογίες που κατέθεσαν οι Πράσινοι και το κόμμα GUE/NGL, οι οποίες προέρχονταν απευθείας από το προσχέδιο έκθεσης Rasmussen, δεν υιοθετήθηκαν κατά την ψηφοφορία στην ολομέλεια. Παρόλα αυτά, αποφασίσαμε να υποστηρίξουμε την έκθεση στην τελική ψηφοφορία. Αυτό οφείλεται στην επείγουσα ανάγκη να αντιμετωπιστεί η επιβλαβής καιροσκοπία και η αστάθεια των αγορών. Έτσι, η έκθεση μπορεί να θεωρηθεί ως ένα βήμα στη σωστή κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="205" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Υπερψήφισα τον συμβιβασμό, ο οποίος προέκυψε μετά από σκληρές διαπραγματεύσεις των τριών πολιτικών κομμάτων του παρόντος Κοινοβουλίου και είναι ικανοποιημένη με τα πλήρη, ισορροπημένα περιεχόμενα της έκθεσης. Ο εισηγητής προσπάθησε να ρίξει το βάρος για την οικονομική κρίση στα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και στα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών, όμως τα προϊόντα αυτά δεν αποτελούν ούτε την προέλευση ούτε τον καταλύτη της σημερινής κρίσης και συγχαίρω τον εισηγητή που το αναγνώρισε αυτό και που διόρθωσε την έκθεσή του.

Οι συστάσεις που κάνουμε στην Επιτροπή έχουν στόχο να καλύψουν όλους τους σχετικούς παίκτες και τους συμμετέχοντες στις χρηματαγορές και να κλείσουν τα κενά των υπαρχόντων κανονισμών, προκειμένου να αντιμετωπιστούν και να καταπολεμηθούν αυτές οι πρακτικές, οι οποίες συνέβαλαν στην κατάρρευση της αγοράς ακινήτων στις "νωμένες Πολιτείες, που πήρε τη μορφή παγκόσμιας οικονομικής κρίσης.

Έτσι αντιμετωπίζουμε τις λανθασμένες πρακτικές διαχείρισης κινδύνων, την έλλειψη διαφάνειας ορισμένων επενδυτικών προϊόντων και τις συγκρούσεις συμφερόντων των οργανισμών πιστωτικής αξιολόγησης, οι οποίες αποτελούν τα κύρια αίτια της οικονομικής κρίσης που βιώνουμε σήμερα.
<SPEAKER ID="206" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Αγαπητοί συνάδελφοι, η πρόσφατη οικονομική κρίση έχει πολλά θύματα, ένα εκ των οποίων είναι η HBOS - η οποία εξαγοράστηκε την περασμένη εβδομάδα από την Lloyds TSB. Αυτές οι άσχημες εξελίξεις με θύματα τόσο υψηλού προφίλ δεν αποσταθεροποιούν μόνο την παγκόσμια οικονομία, αλλά και εκείνους που εμπιστεύονται τα χρήματα και το μέλλον τους σε αυτές τις εταιρείες. Αυτό που έμαθε ο κόσμος τις τελευταίες δύο εβδομάδες είναι ότι η προσέγγισή μας στη ρύθμιση της αγοράς είναι ξεπερασμένη. Έχουμε ανάγκη από παγκόσμια μέτρα για τη ρύθμιση ενός παγκοσμιοποιημένου χρηματοπιστωτικού συστήματος.

Επομένως, η ΕΕ και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχουν ένα σημαντικό ρόλο στην επίλυση των βασικών αιτιών της κρίσης και πρέπει να ενεργήσουν υπεύθυνα, υπερψηφίζοντας την έκθεση του κου Rasmussen. Ενθαρρύνοντας τις εταιρείες αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου και κεφαλαίων ιδιωτικών συμμετοχών να είναι πιο συνετές και διαφανείς στις συναλλαγές τους, η ΕΕ θα συμβάλει στην δημιουργία ενός συμπαγούς πλαισίου το οποίο θα βοηθήσει στην αποκατάσταση της πολυπόθητης σταθερότητας του χρηματοπιστωτικού τομέα.
<SPEAKER ID="207" NAME="Mary Lou McDonald  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Είναι λυπηρό που η έκθεση Rasmussen σχετικά με τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών αποδυναμώθηκε μετά από τις συμβιβαστικές διαπραγματεύσεις μεταξύ των τριών μεγαλύτερων ομάδων του Κοινοβουλίου. Είναι επίσης λυπηρό το ότι οι τροπολογίες που κατέθεσαν οι Πράσινοι και το κόμμα GUE/NGL, οι οποίες προέρχονταν απευθείας από το προσχέδιο έκθεσης Rasmussen, δεν υιοθετήθηκαν κατά την ψηφοφορία στην ολομέλεια. Παρόλα αυτά, αποφασίσαμε να υποστηρίξουμε την έκθεση στην τελική ψηφοφορία. Αυτό οφείλεται στην επείγουσα ανάγκη να αντιμετωπιστεί η επιβλαβής καιροσκοπία και η αστάθεια των αγορών. Έτσι, η έκθεση μπορεί να θεωρηθεί ως ένα βήμα στη σωστή κατεύθυνση.

Εντούτοις, απαιτείται ένα στιβαρό χέρι κατά την υλοποίηση αυτών των ιδεών. " μυστικοπαθής φύση πολλών αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου είναι απαράδεκτη, καθώς το σύστημα υπό τη σημερινή του μορφή δεν επιτρέπει τη διαφάνεια προς το κοινό. Επομένως, είναι δύσκολο να αξιολογήσουμε τη φύση των αμοιβαίων κεφαλαίου κινδύνου και οι πολίτες δεν μπορούν να διαπιστώσουν την ικανότητά τους να συμβάλουν στη βιώσιμη κοινωνική συνοχή και στην οικονομική σταθερότητα.
<SPEAKER ID="208" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) Οι ανησυχίες που εκφράζονται στην παρούσα έκθεση, οι οποίες συνοδεύονται από τη δέουσα αναγνώριση της σπουδαιότητας των εν λόγω χρηματοοικονομικών προϊόντων, με κάνουν εντελώς σύμφωνο. Λαμβάνοντας υπόψη ότι περνάμε μια περίοδο φανερής αναταραχής των χρηματοοικονομικών αγορών, είναι σημαντικό να αντιδράσουμε με σθένος, αλλά και με ψυχραιμία και με γνώση των γεγονότων. Μεγάλο μέρος της οικονομικής επιτυχίας των τελευταίων δεκαετιών στην Ευρώπη, τις "νωμένες Πολιτείες και τις ταχέως αναπτυσσόμενες οικονομίες οφείλεται ακριβώς στην ευελιξία των χρηματαγορών. Όσον αφορά τις διορθωτικές ενέργειες που χρειάζεται το σημερινό σύστημα, είναι σημαντικό να αντιμετωπιστεί η ρίζα της κρίσης, χωρίς όμως να εξαλειφθούν τα θετικά σημεία του συστήματος. Αυτός είναι ο τρόπος με τον οποίο η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να κατανοήσει αυτή την πρόσκληση για ανάληψη δράσης από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="970" NAME="Olle Schmidt  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (SV) Ο ρόλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στο σύστημα της ΕΕ είναι να αποτελεί το βήμα των πολιτών. Ο ρόλος αυτός ενισχύεται συγκεκριμένα από τη δουλειά που γίνεται στην Επιτροπή Αναφορών, η οποία δέχεται ερωτήματα που προκύπτουν από πρωτοβουλίες των πολιτών. Ένα καλό παράδειγμα είναι η καμπάνια για τη "Μία Έδρα" - για τη μεταφορά, δηλαδή, της έδρας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου από το Στρασβούργο στις Βρυξέλλες - η οποία απετέλεσε θέμα επίσημης συζήτησης ως αποτέλεσμα των προσπαθειών της επιτροπής.

Βέβαια, κάποιες συστάσεις προς τα κράτη μέλη είναι μάλλον ακραίες και κάποιες προτάσεις έπρεπε να έχουν βασιστεί σε καλύτερη σκέψη. Εντούτοις, η εργασία της Επιτροπής Αναφορών είναι ένας εξαιρετικά σημαντικός τομέας της εργασίας της ΕΕ εκ μέρους των πολιτών, πράγμα που έπαιξε πολύ σημαντικό ρόλο στην απόφασή μου να υπερψηφίσω αυτή την έκθεση.
<SPEAKER ID="969" NAME="Bart Staes  " LANGUAGE="NL">
Ο χρηματοπιστωτικός κόσμος σείεται εκ θεμελίων. Οι απλοί αμερικανοί φορολογούμενοι πληρώνουν το τίμημα ενός σχεδίου διάσωσης (700 δις δολ. "ΠΑ), ενώ εκείνοι που προκάλεσαν το πρόβλημα μένουν ατιμώρητοι. " έκθεση Rasmussen προσέφερε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ένα όργανο για να μπορέσει να κάνει κάτι για να βελτιώσει την εξέταση ορισμένων πτυχών του χρηματοπιστωτικού τομέα: των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου και των κεφαλαίων ιδιωτικών συμμετοχών. Με την κρίση να έχει προσλάβει τόσο επείγοντα χαρακτήρα, είχαμε μια ευκαιρία να ζητήσουμε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να εισάγει αυστηρή νομοθεσία. Έτσι, η ομάδα των Πρασίνων/ Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία πρότεινε διάφορες τροπολογίες σε αυτή την έκθεση, αφού όμως το Κοινοβούλιο τις απέρριψε, καταψηφίσαμε την έκθεση. Δεν πρόκειται να υπάρξει ευρωπαϊκή αρχή αρμόδια για την παρακολούθηση του χρηματοπιστωτικού τομέα, ούτε ευρωπαϊκή νομοθεσία για την καταγραφή και την παρακολούθηση των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου, ούτε περιορισμός των εταιρειών ιδιωτικών επενδύσεων, οι οποίες ενισχύονται υπέρμετρα. Την εβδομάδα μάλιστα που το καπιταλιστικό σύστημα βρίσκεται στα πρόθυρα της κατάρρευσης, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχασε αυτή την ευκαιρία.. Εμείς οι Πράσινοι επισημαίνουμε ότι θα εξακολουθήσουμε να υποστηρίζουμε ολόψυχα την απόλυτη εξάλειψη μιας ελεύθερης αγοράς, μοναδικός στόχος της οποίας είναι η καιροσκοπία με την όσο το δυνατόν γρηγορότερη επίτευξη κερδών για μια μικρή ομάδα ανθρώπων. Αυτό αποτελεί κοινωνική και οικονομική ανευθυνότητα.
<SPEAKER ID="210" NAME="Ona Juknevičien " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (LT) Ανέκαθεν υπήρξα οπαδός της απελευθέρωσης της αγοράς καθώς, κατά τη γνώμη μου, είναι η σημαντικότερη προϋπόθεση για ανταγωνισμό μεταξύ των παικτών της αγοράς, ο οποίος είναι πάντοτε ωφέλιμος για τους καταναλωτές, καθώς τους δίνει τη δυνατότητα επιλογής και αγοράς αγαθών στη χαμηλότερη δυνατή τιμή.

Ωστόσο, στην ψηφοφορία σχετικά με τη διαφάνεια των θεσμικών επενδυτών, υποστηρίζω τον εισηγητή, κο Lehne, ο οποίος ζητά από την Επιτροπή να προτείνει ορισμένα πρότυπα για να αποτρέψει τους επενδυτές από το να "καταληστεύουν" εταιρείες (περίπτωση μερικής πώλησης εταιρειών) και από την κατάχρηση των οικονομικών τους δυνάμεων, έτσι ώστε οι εταιρείες να συναντούν προβλήματα στο μέλλον και να μην υπάρχουν πλεονεκτήματα ούτε για την ίδια την εταιρεία ούτε για τους υπαλλήλους, τους πιστωτές ή τους επιχειρηματικούς εταίρους της.

Κατά τη γνώμη μου, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή οφείλει να διερευνήσει τα μέτρα που εφαρμόζουν τα κράτη μέλη για να αποτρέπουν την μερική πώληση εταιρειών.
<SPEAKER ID="968" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Υποστηρίζω τη γενική προσέγγιση της έκθεσης του Klaus-Heiner Lehne σχετικά με τη διαφάνεια των θεσμικών επενδυτών. Τα πρόσφατα γεγονότα στις χρηματοοικονομικές αγορές υποδεικνύουν την ανάγκη για παγκόσμια δράση προκειμένου να βελτιωθεί η ρύθμιση της αγοράς. Οι εύρυθμες αγορές εξαρτώνται από το σεβασμό προς τη διαφάνεια σε κάθε επίπεδο και αυτή η έκθεση είναι ένα βήμα στη σωστή κατεύθυνση. Υπερψήφισα τις συστάσεις της.
<SPEAKER ID="211" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης  " LANGUAGE="EL">
" οξεία και συνεχιζόμενη κρίση του καπιταλισμού- καζίνο που επιβαρύνει τους αμερικάνους φορολογούμενους αλλά και το σύνολο της παγκόσμιας οικονομίας με την αποτυχία των κερδοσκοπικών παιχνιδιών των επιχειρήσεων, επιβάλει ριζικές αλλαγές στο ρυθμιστικό νομικό πλαίσιο ελέγχου της διαφάνειας και ελέγχων. " Επιτροπή οφείλει να δράσει άμεσα και να προτείνει ένα ολοκληρωμένο πλαίσιο για κοινό πρότυπο διαφάνειας. " πολιτική για "λιγότερη νομοθεσία" απέτυχε παταγωδώς.
<SPEAKER ID="212" NAME="Luís Queiró  " LANGUAGE="PT">
" διαφάνεια πρέπει να είναι η κατευθυντήρια αρχή για τον τρόπο λειτουργίας των αγορών - ειδικά, των χρηματοοικονομικών αγορών. Εντούτοις, αυτό δεν πρέπει να είναι η μόνη μέριμνα, γιατί η αρχή δεν πρέπει να γίνει κανόνας, μπερδεύοντας το επιθυμητό αποτέλεσμα (υγιείς και αποδοτικές χρηματαγορές) και τα προτεινόμενα μέτρα για την επίτευξη του στόχου (αγορές με επαρκή ρύθμιση και επιτήρηση). Στο πλαίσιο του τρέχοντος πολιτικού και οικονομικού διαλόγου σχετικά με τις χρηματαγορές, είναι σημαντικό για την Επιτροπή να ερμηνεύσει αυτή τη σύσταση με αυτό τον τρόπο, αναλαμβάνοντας τη δέσμευση να υπερασπιστεί την ποιότητα των ευρωπαϊκών χρηματαγορών. Ας μην ξεχνάμε ότι τα μεγαλύτερα οικονομικά οφέλη για την κοινωνία προέρχονται από την ομαλή και θεμελιωδώς ελεύθερη λειτουργία αυτών των αγορών.
<SPEAKER ID="967" NAME="Olle Schmidt  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (SV) " διαφάνεια είναι βασικός παράγοντας για την αποκατάσταση της εμπιστοσύνης στη χρηματαγορά. Οι τελευταίοι μήνες κατέδειξαν τα προβλήματα που μπορούν να προκύψουν σε μια περίπλοκη και ταχέως εξελισσόμενη αγορά, αν δεν υπάρχει επίσης η δυνατότητα κατανόησης και παρακολούθησης των προηγμένων προϊόντων της. Υπάρχουν σίγουρα προβλήματα στην εξωχρηματιστηριακή αγορά, αλλά επίσης πρέπει να υπάρχει διαφάνεια και σε άλλους τομείς της χρηματαγοράς. Έτσι λοιπόν, λαμβάνοντας υπόψη το ευρύ φάσμα προβλημάτων, επέλεξα να απέχω από την ψηφοφορία, εφόσον οι τροπολογίες που θα έδιναν στην έκθεση το εύρος που χρειάζεται δεν εγκρίθηκαν.
<SPEAKER ID="966" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση του Ούγγρου συναδέλφου, βουλευτή κου Hegyi, η οποία τροποποιεί την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 999/2001 όσον αφορά τις εκτελεστικές αρμοδιότητες που ανατίθενται στην Επιτροπή, για τη θέσπιση κανόνων πρόληψης, καταπολέμησης και εξάλειψης ορισμένων μεταδοτικών σπογγωδών εγκεφαλοπαθειών (ΜΣΕ). Υποστηρίζω τις προτεινόμενες τροποποιήσεις με στόχο τη χρήση της κανονιστικής διαδικασίας με έλεγχο για την έγκριση ορισμένων μέτρων αναφορικά με προϊόντα ζωικής προέλευσης τα οποία προέρχονται από ή περιέχουν υλικά από μηρυκαστικά ζώα. Υποστηρίζω επίσης τις προτεινόμενες προτάσεις για την αξιολόγηση του εάν το επίπεδο προστασίας που εφαρμόζει έκαστο κράτος μέλος είναι ισότιμο, κατά παρέκκλιση από τον Κανονισμό (ΕΚ) αρ. 999/2001, αναφορικά με τα μέτρα που πρέπει να λαμβάνονται μετά από τον εντοπισμό της ύπαρξης μιας μεταδοτικής σπογγώδους εγκεφαλοπάθειας (ΜΣΕ).
<SPEAKER ID="214" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίσαμε αυτή την έκθεση, καθώς η μεταδοτική σπογγώδης εγκεφαλοπάθεια (ΜΣΕ), ευρύτερα γνωστή ως η νόσος των τρελών αγελάδων, αποτελεί σοβαρή απειλή για την υγεία μας.

Όπως γνωρίζουμε, αυτή η θανατηφόρος μολυσματική νόσος μεταδίδεται μέσω μιας πρωτεΐνης, η οποία βρίσκεται στο μολυσμένο κρέας και προκαλεί υποβάθμιση του ανθρώπινου εγκεφάλου. Χάρη στην αυστηρή ευρωπαϊκή ρύθμιση στάθηκε δυνατός ο περιορισμός αυτής της επιδημίας.

Στην παρούσα έκθεση, η εισηγητής συνεχίζει την εργασία του προηγούμενου εισηγητή, προσθέτοντας νέα στοιχεία τα οποία πρέπει να ρυθμιστούν μέσω της κανονιστικής διαδικασίας με έλεγχο.

Επομένως, συμφωνούμε ότι η πρόταση της Επιτροπής πρέπει να τροποποιηθεί, προκειμένου να εγγυηθεί ότι δεν πρόκειται να μειωθούν οι έλεγχοι. Πρέπει να είμαστε εξαιρετικά προσεκτικοί για να διασφαλίσουμε ότι η κανονιστική διαδικασία με έλεγχο δεν θα καθυστερήσει την υλοποίηση των μέτρων κατά αυτής της νόσου. Επίσης πρέπει να μην επιτρέψουμε τη δημιουργία κενών στη νομοθεσία, όταν επιτρέπουμε παρεκκλίσεις στα κράτη μέλη. Γι' αυτό είναι σημαντική η παρούσα έκθεση. Ας ελπίσουμε ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα την λάβει υπόψη. Μετά από τα γνωστά σκάνδαλα αναφορικά με αυτή τη νόσο, το κοινό στα κράτη μέλη ορθώς χρειάζεται και αξίζει αυτή τη διαφάνεια.
<SPEAKER ID="965" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - " έκθεση του Gyula Hegyi σχετικά με την τροποποίηση του Κανονισμού (ΕΚ) αρ. 999/2001 αναφορικά με τις εκτελεστικές αρμοδιότητες που ανατίθενται στην Επιτροπή, έχει στόχο να προτείνει τροποποιήσεις στον κανονισμό σχετικά με την μεταδοτική σπογγώδη εγκεφαλοπάθεια - μια θανατηφόρο νόσο που μεταδίδεται μέσω του μολυσμένου κρέατος. " ενημέρωση της κανονιστικής διαδικασίας που σχετίζεται με αυτό το θέμα, αναθέτοντας μεγαλύτερη συμμετοχή στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι ένα θετικό βήμα. Επομένως, η έκθεση λαμβάνει την υποστήριξή μου.
<SPEAKER ID="216" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Κάθε χρόνο η ΕΕ έρχεται αντιμέτωπη με δύο εκατομμύρια τόνους απόβλητα, από τα οποία 40 τόνοι είναι επικίνδυνα απόβλητα. Οι ποσότητες αποβλήτων από προϊόντα, καθώς και τα παραγόμενα οικιακά απόβλητα, αποτελούν ενδεχομένως το μεγαλύτερο μέρος τους, μαζί με τα βιομηχανικά απόβλητα, αν και τα τελευταία, βέβαια, θεωρούνται δυσαναλόγως υψηλότερου κινδύνου. Όλα αυτά αποκαλύπτονται από στατιστικές και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η ΕΕ έχει θέσει το φιλόδοξο στόχο της μείωσης των προς διάθεση αποβλήτων κατά 20% ως το 2010.

Σε κάθε περίπτωση, πρέπει να ελπίζουμε ότι, στον τομέα των αγροτικών αποβλήτων, για παράδειγμα, η ανάγκη λήψης στατιστικών στοιχείων δεν θα δεσμεύσει τους αγρότες μας σε έναν αέναο κύκλο γραφειοκρατίας. Εφόσον δεν μπόρεσα να βρω καμία ένδειξη σχετικά με αυτό στην έκθεση, την υπερψήφισα.
<SPEAKER ID="217" NAME="Rovana Plumb  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (RO) Υπερψήφισα την έκθεση αυτή γιατί, μέσω αυτής της νέας νομοθετικής πρότασης, ο Κανονισμός σχετικά με τις στατιστικές αποβλήτων προσαρμόζεται στην επιτροπολογία, δηλαδή στη ρύθμιση μέσω ελέγχου.

Το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου επίσης ζητά από την Επιτροπή να υποβάλει εγκαίρως τις εκθέσεις αξιολόγησης σχετικά με τις πιλοτικές μελέτες, προκειμένου να αποφευχθεί η υποβολή διπλών εκθέσεων επί στοιχείων που αφορούν τις στατιστικές αποβλήτων.
<SPEAKER ID="218" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (RO) Τα ανεπαρκή στοιχεία σχετικά με τη δημιουργία και τη διαχείριση των αποβλήτων δεν επιτρέπει στην Ευρωπαϊκή Ένωση να επιβάλει μια εναρμονισμένη πολιτική αναφορικά με τα απόβλητα. Τα εργαλεία στατιστικής είναι απαραίτητα για να γίνει αξιολόγηση της συμμόρφωσης προς την αρχή της πρόληψης της υποβάθμισης του περιβάλλοντος λόγω της χρήσης των αποβλήτων, και για να γίνει παρακολούθηση των αποβλήτων κατά τη δημιουργία, την περισυλλογή και τη διάθεσή τους. Τα κράτη μέλη αναγνωρίζουν ότι δεν υπάρχουν επαρκή στατιστικά στοιχεία και ότι οι ορισμοί που περιλαμβάνονται στην εν λόγω έκθεση δεν αρκούν για να οδηγήσουν σε συγκρίσιμα αποτελέσματα από το ένα κράτος μέλος στο άλλο. Γι' αυτό το λόγο, η συγκέντρωση στοιχείων πρέπει να πραγματοποιείται σε κοινοτικό επίπεδο, σύμφωνα με την αρχή της επικουρικότητας.

Όσον αφορά τις στατιστικές για τη γεωργία, τις ιχθυοκαλλιέργειες και τη δασοκομία, πρέπει να λάβουμε υπόψη το βαθμό στον οποίο η παρούσα έκθεση καλύπτει τη διαχείριση των αγροτικών και βιολογικών αποβλήτων. Επομένως, υπάρχουν πολλά σημαντικότατα ζητήματα που χρήζουν ιδιαίτερης προσοχής, προκειμένου να διασφαλιστεί η ακρίβεια των στοιχείων και, κατά συνέπεια, η εναρμόνιση των στατιστικών πληροφοριών σε κοινοτικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="220" NAME="Šarūnas Birutis  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (LT) Το φάσμα, όπως και οι άλλοι φυσικοί πόροι (ήλιος, νερό, αέρας), αποτελεί δημόσιο αγαθό. Οι ίδιοι οι μηχανισμοί της αγοράς, παρά το ότι αποτελούν αποτελεσματικό μέσο για τη δημιουργία βέλτιστης οικονομικής αξίας (ιδιωτικής και δημόσιας), δεν μπορούν να ικανοποιήσουν το κοινό συμφέρον και να δημιουργήσουν κοινά αγαθά, απαραίτητα για τη δημιουργία μιας κοινωνίας της πληροφορικής. Ως εκ τούτου, είναι απαραίτητο να πραγματοποιηθεί ο συντονισμός των πολιτικών μέτρων και των μέτρων της αγοράς.

Ο καλύτερος συντονισμός και ένας μεγαλύτερος βαθμός ευελιξίας απαιτούνται για να αξιοποιηθεί πλήρως αυτός ο περιορισμένος πόρος. Εντούτοις, είναι επίσης απαραίτητο να διατηρηθεί η ισορροπία μεταξύ ευελιξίας και εναρμόνισης, προκειμένου να επιτευχθεί η αύξηση της αξίας του φάσματος στην εσωτερική αγορά.

Το φάσμα δεν γνωρίζει εθνικά σύνορα. Προκειμένου να μπορέσουν τα κράτη μέλη να χρησιμοποιήσουν αποτελεσματικά το φάσμα, πρέπει να ενισχυθεί η συνεργασία εντός της ΕΕ, ιδίως στον τομέα της επέκτασης των ευρωπαϊκών υπηρεσιών και διαπραγματεύσεων διεθνών συμφωνιών.

Παρότι η διαχείριση του φάσματος εξακολουθεί να εμπίπτει στη δικαιοδοσία των κρατών μελών, μόνο οι αρχές της ΕΕ μπορούν να διασφαλίσουν την υπεράσπιση των συμφερόντων της ΕΕ διεθνώς.
<SPEAKER ID="964" NAME="Urszula Gacek  " LANGUAGE="PL">
Υποστηρίζω την περαιτέρω προστασία των οικονομικών συμφερόντων σε τοποθεσίες εκμετάλλευσης του μεταλλικού νερού, όπως εγγυάται από την οδηγία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την εκμετάλλευση και την εμπορική διάθεση των φυσικών μεταλλικών νερών.

Τα έσοδα που κερδίζουν περιοχές και επιχειρήσεις, ιδίως στην επαρχία Małopolska, συμβάλλουν σημαντικά στην ανάπτυξη της περιοχής και στην ενίσχυση της ελκυστικότητάς της ως θεραπευτικό θέρετρο και τουριστικός προορισμός.

Αξίζει να επισημάνουμε ότι τέτοιου είδους περιοχές συχνά είναι αγροτικές και δεν έχουν πολλές ευκαιρίες να κερδίσουν έσοδα, λόγω του ότι βρίσκονται σε ημιορεινά και ορεινά εδάφη, παρότι κρύβουν κάτω από την επιφάνειά τους πολύτιμα μεταλλικά νερά και πηγές με ιαματικές ιδιότητες.
<SPEAKER ID="222" NAME="Šarūnas Birutis  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (LT) Το έγγραφο της ΕΕ σχετικά με το μεταλλικό νερό καθορίζει ένα πανευρωπαϊκό πρότυπο για το φυσικό μεταλλικό νερό.

Ο κανονισμός αυτός καθορίζει τους όρους υπό τους οποίους το φυσικό μεταλλικό νερό αναγνωρίζεται ως τέτοιο και θέτει τους κανόνες για τη χρήση των πηγών μεταλλικού νερού. Στις οδηγίες αυτές ορίζονται επίσης συγκεκριμένοι κανόνες για την παροχή μεταλλικού νερού στην αγορά. Οι ασυμφωνίες αυτών των κανονισμών επηρεάζουν την ελεύθερη διακίνηση του φυσικού μεταλλικού νερού, δημιουργώντας διαφορετικές συνθήκες ανταγωνισμού, οι οποίες έχουν άμεση επίπτωση επί της λειτουργίας της εσωτερικής αγοράς αυτού του προϊόντος.

Σε αυτή τη συγκεκριμένη περίπτωση, τα υφιστάμενα εμπόδια μπορούν να αρθούν από κάθε κράτος μέλος, το οποίο συμφωνεί να αποδεχτεί στην επικράτειά του μεταλλικό νερό το οποίο αναγνωρίζεται από άλλα κράτη μέλη, με την εισαγωγή γενικών οδηγιών σχετικά με την ικανοποίηση μικροβιολογικών απαιτήσεων για το προϊόν, πράγμα το οποίο θα καθορίζει την ονομασία συγκεκριμένης μάρκας μεταλλικού νερού.

Κύριος στόχος οποιασδήποτε ρύθμισης του μεταλλικού νερού είναι να προστατεύεται η υγεία των καταναλωτών και να μην παρασύρονται οι καταναλωτές από πληροφορίες σχετικά με το προϊόν, εξασφαλίζοντας έτσι τη σωστή λειτουργία της αγοράς.
<SPEAKER ID="962" NAME="John Attard-Montalto  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Είναι αυτονόητο ότι ο τεχνικός έλεγχος των μηχανοκίνητων οχημάτων αποτελεί απαραίτητο στοιχείο της ασφάλειας των οδηγών, των επιβατών και των πεζών. Είναι επίσης απαραίτητοι για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής, όσον αφορά τις εκπομπές CO2.

Από την άλλη πλευρά, η κυβέρνηση μιας χώρας έχει την υποχρέωση να παράσχει ένα πλαίσιο που να συμβάλει στην υγεία και την ασφάλεια των οδηγών, των επιβατών και των πεζών.

" Μάλτα και το Γκόζο διαθέτουν μια από τη μεγαλύτερη κατά κεφαλήν πυκνότητα οχημάτων ιδιωτικής χρήσης. Τα αυτοκίνητα στη Μάλτα είναι εξαιρετικά ακριβά, λόγω ενός υψηλού φόρου εγγραφής. Για το λόγο αυτό οι πολίτες δυσκολεύονται να αλλάξουν τα αυτοκίνητά τους με νέα, πιο αποδοτικά. " κυβέρνηση πρέπει να αντιμετωπίσει άμεσα το ζήτημα της εγγραφής των αυτοκινήτων και οφείλει να το πράξει στον επόμενο προϋπολογισμό.

Οι πολίτες χρησιμοποιούν ιδιωτικά μέσα μεταφοράς, επειδή η κατάσταση των δημόσιων μεταφορών είναι απαράδεκτη. Είναι επιτέλους ώρα να πραγματοποιηθεί μια γενική μελέτη και ανασχεδιασμός των δημόσιων μεταφορών.

Επιπλέον, η κατάσταση πολλών δρόμων μας είναι πάρα πολύ άσχημη. Ο επιμερισμός των διαρθρωτικών ταμείων από την ΕΕ για την περίοδο 2007-2013 είναι 53%. Υπό αυτές τις συνθήκες, όλοι οι σημαντικότεροι δρόμοι πρέπει να αναβαθμιστούν.
<SPEAKER ID="961" NAME="Graham Booth, Nigel Farage και Jeffrey Titford  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - Το UKIP θεωρεί ότι η τρομοκρατία συνιστά πολύ μεγάλο πρόβλημα. Δεν θεωρούμε όμως ότι η ΕΕ είναι αρμόδια για τη λήψη αποφάσεων σχετικά με τις δράσεις που πρέπει να αναληφθούν για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Θεωρούμε ότι τα επιμέρους κράτη μπορούν καλύτερα να λάβουν αποφάσεις σχετικά με τα κατάλληλα μέτρα ασφαλείας, μέσω διακυβερνητικής συνεργασίας.
<SPEAKER ID="225" NAME="Philip Bradbourn  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Το συντηρητικό κόμμα της Βρετανίας υποστήριξε την έκθεση, έχοντας όμως κάποιες επιφυλάξεις όσον αγορά την αναγκαιότητα της ανάμιξης της ΕΕ σε αυτό τον τομέα, δεδομένου ότι υπάρχει ήδη μια σύμβαση του Συμβουλίου της Ευρώπης, η οποία ασχολείται με τα ίδια ζητήματα. Είμαστε υπέρ της στενής συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών, αλλά στο πλαίσιο μιας παγκόσμιας προσέγγισης του πολέμου κατά της τρομοκρατίας. Εντούτοις, εξακολουθούμε να μην έχουμε πειστεί για την αποτελεσματικότητα προσεγγίσεων του τύπου "ένα μέγεθος για όλους" σε ευρωπαϊκό επίπεδο.
<SPEAKER ID="226" NAME="Marco Cappato  " LANGUAGE="IT">
Καταψήφισα την πρόταση για εισαγωγή του νέου αδικήματος της "πρόκλησης" ή της "δημόσιας πρόκλησης για την τέλεση τρομοκρατικού εγκλήματος" στο ευρωπαϊκό δίκαιο, σε εφαρμογή της Σύμβασης του Συμβουλίου της Ευρώπης, λόγω του ότι θεωρώ ότι ο ορισμός που προωθεί η Επιτροπή είναι υπερβολικά αόριστος και βασίζεται σε καθαρά υποκειμενικά στοιχεία, θέτοντας σε κίνδυνο τα ανθρώπινα δικαιώματα και τις θεμελιώδεις ελευθερίες, ιδίως την ελευθερία έκφρασης στην Ευρώπη.

Στην πραγματικότητα, κάθε δημόσια τοποθέτηση ή κάθε τοποθέτηση που μεταδίδεται μέσω των μέσων επικοινωνίας, ή κάθε μήνυμα το οποίο δημοσιεύεται στο Διαδίκτυο και το οποίο μπορεί κατά κάποιο τρόπο - άμεσα ή έμμεση, βάσει "πρόθεσης" και με "κίνδυνο να τελεστούν τα εν λόγω αδικήματα" - να θεωρηθεί υποκίνηση για την τέλεση τρομοκρατικής πράξης, θα καταστεί έγκλημα σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Ο ολοφάνερος στόχος είναι να καταπολεμηθεί η "τρομοκρατική προπαγάνδα" στο Διαδίκτυο. " εισηγήτρια προσπάθησε να αποσαφηνίσει το κείμενο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, προκειμένου να του προσδώσει μεγαλύτερο σεβασμό για τα ανθρώπινα δικαιώματα, προσπαθώντας να εισάγει μεγαλύτερη νομική βεβαιότητα. Παρόλα αυτά, θεωρώ ότι πρέπει να απορρίψουμε αυτή την πρόταση, εν μέρει για να στείλουμε ένα σαφές μήνυμα στην Επιτροπή και το Συμβούλιο, τα οποία έχουν ήδη δηλώσει ότι δεν επιθυμούν να κάνουν αποδεκτές τις προτάσεις του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="227" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SV) Ο σουηδικός νόμος περί ελευθερίας του τύπου αντιπροσωπεύει θεμελιώδεις αξίες της σουηδικής κοινωνίας. Δεν μπορούμε να αποδεχτούμε νόμους για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, οι οποίοι είναι αντίθετοι προς το Σύνταγμα της Σουηδίας. Υπάρχουν πολλοί άλλοι τρόποι και δυνατότητες για την επίτευξη των ίδιων στόχων.

Οι προτάσεις που υπεβλήθησαν σήμερα σε ψηφοφορία δεν αφήνουν περιθώρια για συμβιβασμό, ο οποίος θα μας επιτρέψει να διατηρήσουμε τη νομοθεσία μας στη Σουηδία.

Υποστηρίζουμε τις βελτιώσεις που πρότεινε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, δεν μπορούμε όμως να υποστηρίξουμε την πρόταση συνολικά. Ωστόσο, εφόσον στο Συμβούλιο επετεύχθη διακανονισμός ο οποίος είναι σύμφωνος με το Σύνταγμα της Σουηδίας, επιλέγουμε να απέχουμε από την ψηφοφορία της έκθεσης, παρά να την καταψηφίσουμε.
<SPEAKER ID="228" NAME="Koenraad Dillen  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (NL) " έκθεση Lefrançois προτείνει διάφορα ορθά μέτρα για τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας και του συντονισμού στο πλαίσιο του αγώνα κατά της τρομοκρατίας στην ΕΕ. Έτσι, υπερψήφισα την έκθεση. Οι επιθέσεις της ETA πριν από μερικές ημέρες και η αιματηρή επίθεση στην Ισλαμαμπάντ απέδειξαν ότι απαιτείται ολοένα και περισσότερη επαγρύπνηση και αποτελεσματικότητα σε αυτό τον αγώνα. " διακρατική συνεργασία στον αγώνα κατά της τρομοκρατίας - η οποία στις μέρες μας είναι κυρίως ισλαμικής προέλευσης - είναι απαραίτητο στοιχείο για την επίτευξη αξιόλογων αποτελεσμάτων.

Εντούτοις, δεν μπορούμε ούτε και να αφήσουμε κατά μέρος τα λάθη του παρελθόντος. Εξάλλου, εδώ και χρόνια η ζώνη του Σένγκεν παρέχει σε πιθανούς τρομοκράτες και εγκληματίες το ιδανικό περιβάλλον για την υλοποίηση των εγκληματικών τους σχεδίων, αφήνοντάς τους συχνά ατιμώρητους. Είναι επιτακτική η ανάγκη να προβληματιστεί η Ευρώπη σχετικά με την πολιτική ανοικτών συνόρων που ακολουθεί και σχετικά με τις ολέθριες επιπτώσεις αυτής της πολιτικής όσον αφορά τη μετανάστευση, το έγκλημα και τον ισλαμιστικό εξτρεμισμό. Διαφορετικά, το πλαίσιο που προτείνεται με την παρούσα έκθεση θα αποδειχθεί ότι επίσης είναι άχρηστο.
<SPEAKER ID="229" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση Lefrançois σχετικά με την πρόταση για μια απόφαση πλαίσιο του Συμβουλίου, που αφορά την τροποποίηση της απόφασης πλαισίου 2002/475/ΔΕΥ για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, καθώς θεωρώ ότι πρέπει να αναβαθμίσουμε τα μέσα για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας ανάλογα με τα νέα μέσα πληροφορικής και επικοινωνιών που έχουν οι τρομοκράτες στη διάθεσή τους.

" αναθεώρηση της απόφασης πλαισίου της ΕΕ θα επιτρέψει να συμπεριληφθεί η έννοια της τρομοκρατίας σε καθορισμένες προπαρασκευαστικές πράξεις, όπως είναι η στρατολόγηση και η εκπαίδευση των τρομοκρατών και η πρόκληση του κοινού για την τέλεση τρομοκρατικών ενεργειών, οι οποίες θα αποτελέσουν ποινικά αδικήματα σε όλα τα κράτη μέλη. Είναι επίσης σημαντικό να επισημάνουμε τις σημαντικές τροπολογίες που πρότεινε το Σοσιαλιστικό Κόμμα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, με στόχο τη θωράκιση των θεμελιωδών ελευθεριών του λόγου και του συναθροίζεσθαι.
<SPEAKER ID="231" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Το σημερινό διεθνές και κοινοτικό νομικό πλαίσιο συμπεριλαμβάνει ένα σύνολο οργάνων, τα οποία είναι τουλάχιστον απαραίτητα για την αντιμετώπιση της πραγματικής τρομοκρατίας και του οργανωμένου, βίαιου και διεθνούς εγκλήματος που σχετίζεται με αυτήν.

Στόχος της πρότασης αυτής είναι να αναβαθμίσει το σύνολο των μέτρων ασφαλείας, τα οποία, ευκαιρίας δοθείσης στις 11 Σεπτεμβρίου 2001, έθεσαν σε κίνδυνο τα δικαιώματα, τις ελευθερίες και τις εγγυήσεις των πολιτών.

" εν λόγω πρόταση, όπως τονίζει και η ίδια η εισηγήτρια, προωθεί διφορούμενους ορισμούς, οι οποίοι δεν διασφαλίζουν το σεβασμό των θεμελιωδών ελευθεριών.

Όπως και στην απόφαση πλαίσιο 2002/475/ΔΕΥ σχετικά με την καταπολέμηση της τρομοκρατίας - με τον ορισμό της περί "τρομοκρατίας" - για άλλη μια φορά παραμένει ανοιχτή η δυνατότητα εφαρμογής μέτρων ασφαλείας και ενοχοποίησης ατόμων και ομάδων που εκφράζουν την αντίθεσή τους ή που γράφουν εναντίον της τρομοκρατίας του κράτους

Με την πρόταση αυτή δεν δίνεται νέα αξία στην αντιμετώπιση της πραγματικής τρομοκρατίας και του σχετιζόμενου με αυτήν διεθνούς εγκλήματος και μάλιστα θέτει πραγματικές απειλές στην ασφάλεια και τις θεμελιώδεις ελευθερίες των πολιτών στα διάφορα κράτη μέλη.

Όπως επισημάναμε, αυτό που έχουμε ανάγκη δεν είναι τα μέτρα ασφαλείας, αλλά η αντιμετώπιση των πραγματικών αιτιών που τροφοδοτούν την τρομοκρατία.

Όπως δηλώσαμε ήδη κατά το παρελθόν, "δεν πρόκειται να ανταλλάξουμε την ελευθερία με την ασφάλεια, καθώς δεν θα μας απομείνει ούτε το ένα ούτε το άλλο". Ως εκ τούτου, καταψηφίσαμε την έκθεση.
<SPEAKER ID="232" NAME="Carl Lang  " LANGUAGE="FR">
Το Σάββατο 20 Σεπτεμβρίου ένας βομβιστής αυτοκτονίας προκάλεσε έκρηξη σε ένα παγιδευμένο φορτηγάκι μπροστά στο ξενοδοχείο Marriott στην καρδιά της πρωτεύουσας του Πακιστάν, μετατρέποντάς το σε ένα σωρό αποκαΐδια και σκοτώνοντας τουλάχιστον 60 άτομα.

Υπεύθυνοι για αυτή την επίθεση θεωρήθηκαν οι Ταλιμπάν του Πακιστάν, οι οποίοι σχετίζονται με την Αλ-Κάιντα.

Την Κυριακή 20 και τη Δευτέρα 21 Σεπτεμβρίου η ΕΤΑ, η βασκική αυτονομιστική οργάνωση προκάλεσε με τη σειρά της τρεις αιματηρές επιθέσεις. Οι επιθέσεις αυτές φέρεται ότι προετοιμάστηκαν στη Γαλλία.

" τρομοκρατία δεν γνωρίζει σύνορα και η ζώνη του Σένγκεν αποτελεί ιδανική περιοχή για τη στρατολόγηση, την προπαγάνδα και την υλικοτεχνική προετοιμασία των επιθέσεων.

Στη Γαλλία, η Υπουργός Εσωτερικών Michèle Alliot-Marie είπε σχετικά με το θέμα ότι οι "γαλλικές φυλακές αποτελούν εστία στρατολόγησης των ριζοσπαστικών ισλαμιστών". Τι παραδοχή! Είναι γεγονός ότι η τρομοκρατία έχει πολλές αιτίες, αλλά σήμερα εντοπίζονται κυρίως στον ένοπλο αγώνα των ριζοσπαστών ισλαμιστών. Κατά περίεργο τρόπο δεν υπάρχουν νομοθετικά κείμενα με στόχο τον εντοπισμό και την αποτροπή της στρατολόγησης στις φυλακές ή σε ορισμένες αποκαλούμενες "ευαίσθητες" συνοικίες.

" Ευρωπαϊκή Ένωση προτίθεται να δημιουργήσει ένα νομοθετικό σώμα για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας.

(" διαδικασία αιτιολογήσεων ψήφου διεκόπη, δυνάμει του Κανόνα 163 του εσωτερικού κανονισμού)
<SPEAKER ID="233" NAME="Jörg Leichtfried  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (DE) Υπερψήφισα την έκθεση της κας Lefrançois, καθώς μια κεντρική αρχή του αγώνα κατά της τρομοκρατίας πρέπει να είναι η πρόληψη των τρομοκρατικών επιθέσεων.

" πρόκληση για την τέλεση τρομοκρατικής ενέργειας, η στρατολόγηση τρομοκρατών και η εκπαίδευσή τους είναι τρεις προπαρασκευαστικές ενέργειες, οι οποίες επίσης πρέπει να θεωρηθούν αδικήματα. Ωστόσο, κατά αυτή τη διαδικασία πρέπει να εξακολουθήσουν να προστατεύονται τα θεμελιώδη δικαιώματα. Επομένως, υπερψήφισα την χρήση του όρου "υποκίνηση" αντί του όρου "πρόκληση", καθώς είναι περισσότερο ακριβής και επιτρέπει λιγότερη παρέκκλιση. Πρέπει να αναληφθεί δράση εναντίον του Διαδικτύου ως εικονικού στρατοπέδου εκπαίδευσης, καθώς οι νέες τεχνολογίες πληροφορικής και επικοινωνιών διευκολύνουν ολοένα και περισσότερο το έργο της διάδοσης της προπαγάνδας των τρομοκρατών.

" ΕΕ πρέπει να αποκρούσει την τρομοκρατία με καθαρό και αποφασιστικό τρόπο, και η έγκριση των τριών νέων αδικημάτων αποτελεί σημαντικό βήμα προς την κατεύθυνση αυτή. Από την άλλη πλευρά, η ελευθερία του τύπου, της έκφρασης και το δικαίωμα σεβασμού του απόρρητου της αλληλογραφίας και του εμπιστευτικού χαρακτήρα των τηλεπικοινωνιών, στις οποίες συμπεριλαμβάνεται επίσης το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο και τα υπόλοιπα είδη ηλεκτρονικής αλληλογραφίας, δεν πρέπει να περικοπούν, έτσι υποστηρίζω της τροπολογίες της κας Lefrançois.
<SPEAKER ID="234" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Σίγουρα έχουμε στην ΕΕ αδρανή στοιχεία, τα οποία μπορούν να ενεργοποιηθούν ανά πάσα στιγμή. Δεν πρέπει, όμως, να ξεχνάμε ότι οι τρομοκράτες δεν εμφανίζονται από το πουθενά, αλλά εισέρχονται σε μία χώρα και μεγαλώνουν σε ένα περιβάλλον εχθρικό προς αυτή τη χώρα. Αν η ΕΕ επιθυμεί πραγματικά να επιτύχει στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας, πρέπει να επιτεθεί με μέτρα να αντικρούσει το σχηματισμό και την επέκταση παράλληλων κοινωνιών και σχετικών δραστηριοτήτων, αντί να καταδικάζει χονδρικώς όλους όσοι επισημαίνουν τα προβλήματα της συνύπαρξης με τους μετανάστες. Επίσης, τα μέτρα για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας δεν πρέπει να οδηγήσουν σε μια λαθραία περικοπή των δικαιωμάτων των πολιτών, την οποία πρόσφατα έφερε στο προσκήνιο ακόμα και το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο, ούτε και να οδηγήσει στην υποχώρηση της καταπολέμησης του εγκλήματος ως αποτέλεσμα της εμμονής με την τρομοκρατία.

Αν λάβουμε υπόψη ότι οι ριζοσπάστες ισλαμιστές βρίσκονται στο προσκήνιο της απειλής της τρομοκρατίας, η λήψη αυστηρών μέτρων εναντίον των ισλαμιστών κηρύκων του μίσους και η ποινικοποίηση των στρατοπέδων εκπαίδευσης των τρομοκρατών σε ευρωπαϊκό επίπεδο έχει ήδη καθυστερήσει. Έτσι, υπερψήφισα την έκθεση Lefrançois.
<SPEAKER ID="235" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) Οι πρόσφατες επιθέσεις στη Χώρα των Βάσκων αποδεικνύουν για ακόμα μία φορά ότι η τρομοκρατία αποτελεί καθημερινή πραγματικότητα και ότι χρειαζόμαστε αποτελεσματικά όργανα για να την πολεμήσουμε. " νέα απόφαση πλαίσιο του Συμβουλίου σχετικά με την καταπολέμηση της τρομοκρατίας αποτελεί σίγουρα πρόοδο και χαιρετίζω αυτή την έγκριση.

Με εκπλήσσει το ότι η επέτειος των 7 ετών από τις τρομοκρατικές επιθέσεις της Νέας Υόρκης της 11ης Σεπτεμβρίου 2007 πέρασε απαρατήρητη από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Πρέπει να προσπαθήσουμε να κρατήσουμε στη μνήμη μας τα θύματα αυτών των επιθέσεων και έπρεπε να είχαμε τονίσει ότι οι σχέσεις μας με την άλλη πλευρά του Ατλαντικού αποτελούν προτεραιότητα μεταξύ των άλλων καθημερινών καθηκόντων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="236" NAME="Luís Queiró  " LANGUAGE="PT">
" νομική σαφήνεια του νομικού πλαισίου για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας είναι εξίσου απαραίτητη με τη σαφήνεια και την αποφασιστικότητα αναφορικά με ολόκληρο το θέμα της τρομοκρατίας. Υπό αυτή την έννοια, η ανησυχία της Επιτροπής για τους μηχανισμούς, τα μέσα και τις μεθόδους που χρησιμοποιούνται για τη στρατολόγηση των τρομοκρατών, ιδίως εκείνων που στρατολογούνται σε χώρες της Ευρώπης - οι οποίοι συχνά γεννιούνται και μεγαλώνουν εδώ - είναι κατανοητή. Σε αυτό το σημείο πρέπει να βεβαιωθούμε ότι οι αστυνομικές αρχές και το κράτος έχουν τα απαραίτητα μέσα για να δράσουν, ιδίως με αποτρεπτικό τρόπο. Οι δράσεις με στόχο την καταπολέμηση αυτού του φαινομένου χωρίς την ανάμιξη των αστυνομικών ή δικαστικών αρχών είναι επίσης σχετικές. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι, εκτός από την αντίδραση του νομικού συστήματος, υπάρχει επίσης ένα άγρυπνο και προσεκτικό πολιτικό σύστημα, το οποίο μπορεί να αναλάβει δράση, ενισχύοντας την ένταξη, προωθώντας τη φωνή της μετριοπαθούς πλειοψηφίας, ή αντιμετωπίζοντας την περιθωριοποίηση που σχετίζεται με την παράνομη μετανάστευση. Για όλους αυτούς τους λόγους, οι πολιτικές αρχές πρέπει να είναι δραστήριες και να βρίσκονται σε ετοιμότητα. Παρότι είναι αδύνατο να αποτραπεί κάθε τρομοκρατική ενέργεια, είναι δυνατό να αποφύγουμε ένα περιβάλλον το οποίο προάγει, προκαλεί και πυροδοτεί την τρομοκρατία.
<SPEAKER ID="960" NAME="Andrzej Jan Szejna  " LANGUAGE="PL">
Ένας από τους κύριους στόχους της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο πλαίσιο μιας πολιτικής για ένα κοινό χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης είναι η διασφάλιση της ασφάλειας των 500 εκατομμυρίων πολιτών της. Για να τον επιτύχει, η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη της πρέπει να αντιμετωπίσουν τη σύγχρονη τρομοκρατία.

Το πιο αμφιλεγόμενο ζήτημα στο περιεχόμενη της πρότασης για αναθεώρηση της απόφασης πλαίσιο του Συμβουλίου σχετικά με την καταπολέμηση της τρομοκρατίας είναι το ότι ζητά την εισαγωγή της έννοιας της πρόκλησης του κοινού στην τέλεση τρομοκρατικών αδικημάτων.

Υπάρχει μια πολύ λεπτή γραμμή ανάμεσα στην ελευθερία του λόγου και στην παράβαση του νόμου. Δεν μπορούμε να αφήσουμε να εξελιχθεί μια κατάσταση κατά την οποία η αυξανόμενη ασφάλεια προκαλεί περιορισμό των δικαιωμάτων και των ελευθεριών των πολιτών.

Έτσι, είμαι της άποψης ότι είναι απαραίτητο να διασφαλίσουμε το ανώτατο δυνατό νομικό επίπεδο για την υπό συζήτηση απόφαση πλαίσιο, και ότι αυτό πρέπει να γίνει κυρίως μέσω ενός πιο στιβαρού ορισμού της έννοιας της πρόκλησης του κοινού στην τέλεση τρομοκρατικών αδικημάτων. Το νέο έγγραφο πρέπει να είναι σαφές και εναρμονισμένο, από νομικής άποψης, για να καταστεί αποτελεσματικό για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, παρέχοντας ταυτόχρονα υψηλό επίπεδο ανθρώπινων δικαιωμάτων και θεμελιωδών ελευθεριών.
<SPEAKER ID="238" NAME="Bernard Wojciechowski  " LANGUAGE="PL">
Οι επιθέσεις σε Μαδρίτη και Λονδίνο μας απέδειξαν πόσο σημαντικό είναι το πρόβλημα της τρομοκρατίας για την ΕΕ.

Το 2008 είχε υψηλό τίμημα σε ανθρώπινες ζωές, από την 1η Φεβρουαρίου, με την επίθεση στη Βαγδάτη κατά τη διάρκεια κηδείας, η οποία στοίχισε τη ζωή σε 30 άτομα, ως τις 20 Σεπτεμβρίου, με την επίθεση στο ξενοδοχείο Marriott στην Ισλαμαμπάντ, κατά την οποία 60 άτομα σκοτώθηκαν και γύρω στα 250 τραυματίστηκαν. Συνολικά το 2008 έχουν μέχρι στιγμής σημειωθεί 49 τρομοκρατικές επιθέσεις. Για λόγους σύγκρισης, είναι σκόπιμο να προσθέσουμε ότι τόσες επιθέσεις είχαν σημειωθεί συνολικά από το 2002 ως και το 2007.

Ένας από τους πιο αποτελεσματικούς τρόπους για την αντιμετώπιση της τρομοκρατίας είναι εξαλείφοντας τα αίτιά του.

Για το λόγο αυτό θεωρώ ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να καταβάλει κάθε προσπάθεια για να καταπολεμήσει την τρομοκρατία σε παγκόσμια κλίμακα, επιδεικνύοντας ταυτόχρονα σεβασμό προς τα ανθρώπινα δικαιώματα. " ΕΕ πρέπει να κάνει την Ευρώπη ένα πιο ασφαλές μέρος, δίνοντας στους πολίτες της τη δυνατότητα να απολαμβάνουν την ελευθερία, την ασφάλεια και την δικαιοσύνη, πράγμα το οποίο πρέπει να εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από τη θέληση των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="240" NAME="Koenraad Dillen  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (NL) Καταψήφισα την έκθεση αυτή, διότι είμαι απόλυτα πεπεισμένος ότι έτσι έπρεπε να πράξω. " έκθεση Roure αποδεικνύει για πολλοστή φορά το βαθμό στον οποίο η πολιτική ορθότητα τυφλώνει την Ευρώπη. Είναι πρόδηλο ότι στον αγώνα κατά του εγκλήματος και της τρομοκρατίας η κυβέρνηση έχει δικαίωμα να συγκεντρώνει όσο το δυνατόν περισσότερα δεδομένα σχετικά με πιθανούς υπόπτους, συμπεριλαμβανομένων δεδομένων "εθνοτικού χαρακτήρα". Αυτό το παραδέχεται ακόμη και η εισηγήτρια.

Εντούτοις, γιατί οι πολιτικές αρχές να μην πραγματοποιούν επεξεργασία των δεδομένων και σε άλλους τομείς - σεβόμενες πάντοτε το προσωπικό απόρρητο - αν κάτι τέτοιο αποτελεί εγγύηση χρηστής διακυβέρνησης; Γιατί, για παράδειγμα, η ιταλική κυβέρνηση να μην πάρει δακτυλικά αποτυπώματα των παράνομων μεταναστών, αν αυτός είναι ο μοναδικός τρόπος αναγνώρισής τους;

" αρχική πρόταση του Συμβουλίου σχετικά με το θέμα ήταν αρκετά ισορροπημένη. Αρκετά αριστερή, λαμβάνοντας δράση εναντίον των αντιφρονούντων σε όλη την Ευρώπη, σαν μια πανίσχυρη αστυνομία της σκέψης - ως Φλαμανδός κάτι ξέρω κι εγώ από αυτά - με σκοπό να δράσει ως φύλακας φρουρός των ελευθεριών των πολιτών. " έκθεση τόσο γελοία, ώστε δεν βρίσκω λόγια για να εκφράσω την άποψή μου.
<SPEAKER ID="241" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Λαμβάνοντας υπόψη ότι πρόκειται για περίπτωση κατά την οποία το Συμβούλιο "συμβουλεύεται" το ΕΚ, θα θέλαμε να δώσουμε έμφαση στο ότι παρότι υποστηρίξαμε τις τροπολογίες του ΕΚ, αν και αποδυναμώνουν θέσεις που είχαν εγκριθεί κατά το παρελθόν, θεωρούμε ότι η εν λόγω πρόταση απέχει πολύ από αυτό που απαιτείται στον τομέα της "προστασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, τα οποία υπόκεινται επεξεργασία στο πλαίσιο της αστυνομικής και δικαστικής συνεργασίας για ποινικές υποθέσεις".

Εκτός από τις άλλες κρίσιμες πτυχές της αρνητικής μας αξιολόγησης της εν λόγω πρότασης, επισημαίνουμε το ότι δεν αποκλείει, παρότι περιλαμβάνει (ψευδείς) όρους, "την επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που αποκαλύπτουν τη φυλετική ή εθνοτική καταγωγή, τα πολιτικά φρονήματα, τις φιλοσοφικές ή θρησκευτικές πεποιθήσεις, τη συμμετοχή σε συνδικαλιστική οργάνωση, καθώς και την επεξεργασία δεδομένων που αναφέρονται στην υγεία και τη σεξουαλική ζωή", πράγμα το οποίο είναι απαράδεκτο!

Όπως επισημάνθηκε κατά τη συζήτηση, πρόκειται για μια πρόταση η οποία βασίζεται στον κατώτατο κοινό παρονομαστή για ένα θέμα τόσο μεγάλης σημασίας, όπως η διαφύλαξη των δικαιωμάτων, των ελευθεριών και των εγγυήσεων των πολιτών των διάφορων κρατών μελών, δηλαδή κάτω από το επίπεδο που ορίζεται σε άλλα νομικά όργανα, ιδίως σε εκείνα του Συμβουλίου της Ευρώπης.

" διασφάλιση της προστασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα είναι ένα επείγον και σημαντικό ζήτημα. Δεν μπορεί να επιτευχθεί μέσω ενός νομικού οργάνου το οποίο - λόγω κενών και σφαλμάτων - δεν παρέχει διαφυλάξεις εναντίον του ενδεχομένου μη συμμόρφωσης ή μη προστασίας.

Για αυτό το λόγο απείχαμε.
<SPEAKER ID="242" NAME="Jörg Leichtfried  " LANGUAGE="DE">
Υπερψήφισα την έκθεση της κας Roure, η οποία εγγυάται υψηλό επίπεδο προστασίας δεδομένων, αναφορικά με την επεξεργασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα.

" καταπολέμηση της τρομοκρατίας δεν πρέπει να συμβεί εις βάρος των θεμελιωδών δικαιωμάτων των πολιτών· γι' αυτό είναι πολύ σημαντικό να εγγυηθούμε την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα. " συμφωνία του Συμβουλίου έχει κάποιες ελλείψεις, ως εκ τούτου δεν μπορεί να παράσχει τέτοιου είδους εγγυήσεις. " έκθεση αυτή συμπληρώνει τις ελλείψεις και τροποποιεί την συμφωνία του Συμβουλίου έτσι ώστε η χρήση και η διάδοση των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα να ρυθμίζεται με περισσότερη αυστηρότητα. " έκθεση διατυπώνει με μεγαλύτερη ακρίβεια την αναλογικότητα και το σκοπό της επεξεργασίας δεδομένων, επιβάλλει αυστηρότερους ελέγχους στη μεταφορά τους σε τρίτες χώρες, και ζητά τη δέσμευση ομάδας εμπειρογνωμόνων, η οποία να έχει τόσο ελεγκτικό όσο και εκτελεστικό ρόλο.

" μακροσκελής συζήτηση στα ευρωπαϊκά όργανα αποδεικνύει τον αμφιλεγόμενο και ευαίσθητου χαρακτήρα αυτού του θέματος. " επίτευξη σχετικής συμφωνίας είναι δύσκολη, δεν πρέπει όμως να οδηγήσει σε ένα επιφανειακό αποτέλεσμα ή στην αποδυνάμωση της προστασίας των δεδομένων στην ΕΕ. Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα πρέπει να αντιμετωπίζονται πάντοτε με μεγάλη προσοχή και να προστατεύονται όσο το δυνατόν περισσότερο.
<SPEAKER ID="243" NAME="Mary Lou McDonald  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Παρότι τα μέτρα που προωθεί η Επιτροπή σχετικά με την παρούσα απόφαση πλαίσιο απέχουν από αυτά που θα ήθελα να δω, υποστήριξα τη γενική αρχή του ορισμού ενός ελάχιστου επιπέδου για προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα.

" Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών του Κοινοβουλίου έκανε αξιόλογο έργο για τη βελτίωση της πρότασης, το οποίο ελπίζω ότι θα εγκριθεί.

Το Sinn Féin υποστηρίζει το υψηλότερο δυνατό επίπεδο προστασίας δεδομένων για τους πολίτες και θα εξακολουθήσει να υποστηρίζει μέτρα για τη βελτίωση του απορρήτου και των δικαιωμάτων των πολιτών σε αυτό τον τομέα.
<SPEAKER ID="244" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης  " LANGUAGE="EL">
" πρόταση του Συμβουλίου δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να γίνει αποδεκτή ως έχει. Οι εκπτώσεις που κάνει στην προστασία των προσωπικών δεδομένων είναι απαράδεκτες. Ένα ολοκληρωμένο νομικό πλαίσιο για τα προσωπικά δεδομένα είναι αναγκαίο, για να διασφαλιστεί η ουσιαστική προστασία και μη επεξεργασία από τα κράτη ή τους ιδιώτες, τόσο σε διεθνές όσο και σε εθνικό επίπεδο. Οι κριτικές και οι προτάσεις του Ευρωκοινοβουλίου στην πρόταση του Συμβουλίου κινούνται κατά κανόνα στη σωστή κατεύθυνση, αλλά είναι ανεπαρκείς.
<SPEAKER ID="246" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh, Inger Segelström και Åsa Westlund  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (SV) Εμείς οι Σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες επιλέγουμε να υπερψηφίσουμε την τροπολογία 1 της έκθεσης σχετικά με τις διαβουλεύσεις της Επιτροπής Αναφορών κατά το κοινοβουλευτικό έτος 2007. Αυτό επειδή θεωρούμε ότι το ίδιο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να είναι σε θέση να λαμβάνει αποφάσεις για την έδρα του. Εντούτοις, θεωρούμε ότι, για το όφελος του κλίματος και του περιβάλλοντος, αλλά και για οικονομικούς λόγους, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να έχει μόνο μία έδρα: στις Βρυξέλλες.
<SPEAKER ID="959" NAME="Proinsias De Rossa  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - " Επιτροπή Αναφορών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου παρέχει πολύτιμες υπηρεσίες στους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, προωθώντας τις ανησυχίες τους στην Επιτροπή, απευθύνοντας ερωτήματα στις εθνικές, τις περιφερειακές και τις τοπικές αρχές σχετικά με ανωμαλίες κατά την εφαρμογή του δικαίου της ΕΕ, και επισημαίνοντας περιπτώσεις παραβίασης των δικαιωμάτων των πολιτών.

" απότομη αύξηση στον αριθμό των αναφορών που έλαβε πέρυσι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δείχνει τόσο ότι όλο και περισσότεροι πολίτες γνωρίζουν πώς μπορεί να τους εξυπηρετήσει το Κοινοβούλιο, όσο και ότι η επιτροπή πρέπει να λαμβάνει επαρκή χρηματοδότηση και να είναι επαρκώς στελεχωμένη.

Εξήντα πέντε αναφορές το 2007 αφορούσαν την Ιρλανδία, και τη χώρα επισκέφτηκε αποστολή εντοπισμού στοιχείων της επιτροπής, λόγω της παραβίασης οδηγιών της ΕΕ αναφορικά με το νερό και το περιβάλλον.

Είμαι πεπεισμένος σχετικά με τον ιδιαίτερα σημαντικό ρόλο της Επιτροπής Αναφορών, ως μια διαφυγή των πολιτών, οι οποίοι έρχονται αντιμέτωποι με παραβιάσεις των κανόνων, καθώς και ως μια γέφυρα που τους ενώνει με όλα τα επίπεδα διοίκησης και διακυβέρνησης της ΕΕ μέσω των εκλεγμένων ευρωβουλευτών τους.
<SPEAKER ID="247" NAME="Koenraad Dillen  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (NL) " έκθεση αυτή ήταν άξια αποχής. Είναι βέβαια θετικό το ότι οι ευρωπαίοι πολίτες μπορούν να υποβάλουν αναφορές εναντίον των αρχών - συμπεριλαμβανομένων των "ευρωπαϊκών αρχών" - αλλά διαπίστωσα μετά λύπης μου ότι η έκθεση αυτή απηχεί φεντεραλιστικές απόψεις. Ένα παράδειγμα είναι ο εντελώς άσχετος τρόπος με τον οποίο εκθειάζει τον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, ο οποίος μετετράπη στη Συνθήκη της Λισαβόνας. Ένα άλλο παράδειγμα είναι το ότι ζητά την ανάληψη ακόμη περισσότερων δραστηριοτήτων - βλέπε "παρεμβάσεων" - από την Επιτροπή έναντι των κρατών μελών.

Με ενοχλεί επίσης ο τρόπος με τον οποίο η έκθεση αυτή χρησιμοποιήθηκε για να υποστηριχθεί η άποψη της μίας έδρας για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η οποία θα βρίσκεται στις Βρυξέλλες. Και βέβαια μας έχει κουράσει όλους αυτή η συνεχής σπατάλη χρημάτων που προκαλείται από τον "κατακερματισμό" του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, όμως η εν λόγω μία έδρα μπορεί εξίσου εύκολα να βρίσκεται στο Στρασβούργο.
<SPEAKER ID="248" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " LANGUAGE="SV">
" έκθεση αυτή αποτελεί στην πραγματικότητα μια έκθεση δραστηριοτήτων της Επιτροπής Αναφορών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Όμως, από τη στιγμή που η έκθεση αναφέρεται σε πολλά σημεία στη Συνθήκη της Λισαβόνας με διθυραμβικά σχόλια και εκφράζει την ελπίδα ότι σύντομα θα επικυρωθεί, επιλέξαμε να καταψηφίσουμε την έκθεση στο σύνολό της.

Είναι βασική μας άποψη ότι η συνθήκη της Λισαβόνας έχει απορριφθεί, από τη στιγμή που οι ψηφοφόροι σε ένα κράτος μέλος και σε ένα δημοψήφισμα είπαν "'όχι" στη συνθήκη. Επίσης, υπάρχουν ακόμη πολλά κράτη μέλη, όπου πέραν πάσας αμφιβολίας, οι ψηφοφόροι, στην πλειοψηφία τους, θα είχαν απορρίψει τη συνθήκη της Λισαβόνας, αν τους είχε δοθεί η ευκαιρία.

Αυτή η άγνοια, την οποία επιδεικνύει η Επιτροπή Αναφορών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε διάφορα σημεία, είναι κάτι το οποίο δεν μπορούμε να αποδεχτούμε.

Όσον αφορά το ζήτημα της μίας έδρας για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, υποστηρίζουμε την άποψη ότι τα κράτη μέλη πρέπει από κοινού να αποφασίσουν ποια θα είναι η έδρα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, αλλά θεωρούμε ότι είναι επίσης εύλογο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να εκφράσει τη γνώμη του σχετικά με αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="249" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - Υπερψήφισα την τροπολογία 1 του κου Hammerstein, με την οποία τροποποιεί την έκθεσή του. Ανακαλύψαμε σήμερα ότι τον επόμενο μήνα για μια ακόμα φορά το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα πάρει το δρόμο, όπως κάνει κάμε μήνα, για το Στρασβούργο, επιβαρύνοντας τους φορολογούμενους με κόστος δισεκατομμυρίων ευρώ. Πρέπει να δοθεί ένα τέλος σε αυτό το περιπλανώμενο τσίρκο και το ίδιο το Κοινοβούλιο πρέπει να βρίσκεται στο επίκεντρο της συζήτησης.
<SPEAKER ID="250" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " LANGUAGE="PL">
Υπερψήφισα την έκθεση του κου Hammerstein σχετικά με τις διαβουλεύσεις της Επιτροπής Αναφορών κατά το κοινοβουλευτικό έτος 2007, καθώς παρέχει μια διαφανή παρουσίαση των θετικών επιδράσεων από τις δράσεις της επιτροπής

" ίδια η επιτροπή, υπό την προεδρία του κου Libicki, έδειξε μέσω των ενεργειών της ότι είναι ιδιαίτερα απαραίτητη. Δίνει τη δυνατότητα στους πολίτες της ΕΕ να υποβάλουν αναφορές αναφορικά με τις παραβιάσεις των δικαιωμάτων του ως πολίτες από τις δημόσιες αρχές των κρατών μελών. Σύμφωνα με τον κανόνα 191 του εσωτερικού κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, "οι πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο που κατοικεί ή έχει την καταστατική του έδρα σε κράτος μέλος, δικαιούνται να υποβάλουν, ατομικά ή από κοινού με άλλους πολίτες ή πρόσωπα, αναφορά στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για θέμα που εμπίπτει στους τομείς δραστηριοτήτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης και το οποίο τους αφορά άμεσα".

Θεωρώ ότι η πρόβλεψη της βάσης δεδομένων ePetition αποτελεί ένα σημαντικό επίτευγμα αναφορικά με το έργο της εν λόγω επιτροπής. Χάρη σε αυτή τη βάση δεδομένων είναι τώρα δυνατό να αποκτήσουμε πρόσβαση μέσω διαδικτύου σε όλα τα έγγραφα που αφορούν κάθε αναφορά. Πρέπει επίσης να γίνει μνεία στην σημαντική αύξηση του αριθμού των αναφορών που υποβάλλονται ηλεκτρονικά Το περσινό ποσοστό τους ήταν 42%. " Επιτροπή Αναφορών συνεργάζεται αρμονικά με τα σχετικά τμήματα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και με τον Ευρωπαίο Διαμεσολαβητή, καθώς και με τους κατάλληλους εκπροσώπους των κρατών μελών και των περιφερειακών και τοπικών αρχών, για την παροχή των κατάλληλων εξηγήσεων. Οι επιτόπιες αποστολές των εκπροσώπων της επιτροπής συμβάλλουν σημαντικά στο έργο της. Επίσης, η εύρυθμη λειτουργία της γραμματείας συνεισφέρει πολλά στην αύξηση της αποτελεσματικότητας του έργου της.
<SPEAKER ID="251" NAME="Ona Juknevičien " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (LT) Συγκεντρώθηκαν οι υπογραφές πάνω από 1 εκατομμυρίου πολιτών της ΕΕ, υπέρ της πρωτοβουλίας πολιτών από όλη την ΕΕ, η οποία αφορά μία μόνιμη θέση για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. " κίνηση αυτή έδωσε το δικαίωμα στους πολίτες που συμμετείχαν να υποβάλουν αναφορά στην Επιτροπή Αναφορών, με την οποία απαίτησαν μια μόνιμη θέση για το Κοινοβούλιο. Κατά τη γνώμη μου, το σημερινό σύστημα ρύθμισης των εργασιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι αναποτελεσματικό και απαιτεί αδικαιολόγητο οικονομικό κόστος. Τα χρήματα των φορολογούμενων κατασπαταλώνται αντί να αξιοποιηθούν με στόχο τη δημιουργία βελτιωμένης αξίας για τους πολίτες. Το 2005, κατά την προπαρασκευή της έκθεσης για τον προϋπολογισμό του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, είχα προτείνει να λειτουργεί το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο από μία μόνο έδρα, εξαλείφοντας έτσι τις οδοιπορικές δαπάνες και επιτρέποντας στο Κοινοβούλιο να αποφύγει κάποιες δαπάνες, καθώς δεν θα είναι πλέον υποχρεωμένο να χρηματοδοτεί τις μετακινήσεις των μελών και του προσωπικού του. Εντούτοις, στη σημερινή ψηφοφορία δεν υποστηρίζω την τροπολογία που υπέβαλε η ομάδα των Πρασίνων/ Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία σχετικά με μια μόνιμη έδρα για το Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στις Βρυξέλλες. Κατά τη γνώμη μου, δεν είναι σωστό να θεωρήσουμε ως δεδομένο ότι οι Βρυξέλλες πρέπει να οριστούν αποκλειστικά ως η μόνιμη έδρα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Το ζήτημα αυτό εμπίπτει στην αρμοδιότητα των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="958" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Χαιρετίζω την αναγνώριση από την έκθεση της αυξανόμενης σημασίας της Επιτροπής Αναφορών. Φέτος έχει σημειωθεί αύξηση κατά 50% στον αριθμό των αναφορών που ελήφθησαν σε σχέση με το 2006. Αναγνωρίζω επίσης τις ανησυχίες του εισηγητή σχετικά με τον χρόνο που έκαναν η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Δικαστήριο να επιλύσουν τις υποθέσεις που τους παρέπεμψε η Επιτροπή Αναφορών. Υπερψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="252" NAME="Mary Lou McDonald  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Χαιρετίζω σήμερα την έκθεση Hammerstein σχετικά με την Επιτροπή Αναφορών.

Ειδικά, χαιρετίζω το ότι η έκθεση ασχολείται με πολλά ζητήματα, υπεύθυνη για τα οποία είναι η κυβέρνηση της Ιρλανδίας. " απόφαση της κυβέρνησης της Ιρλανδίας να προχωρήσει τον αυτοκινητόδρομο Μ3 διαμέσω ενός από τα πλέον ιστορικά εθνικά μνημεία μας είναι αδικαιολόγητη. Το έργο πρέπει είτε να εγκαταλειφθεί είτε να υποστεί σε νέα επεξεργασία, προκειμένου να προστατευτούν τα εθνικά μας μνημεία.

" εκστρατεία πρέπει να συνεχιστεί στην Ιρλανδία, αλλά και στην Ευρώπη, για να βεβαιωθούμε ότι αυτό θα συμβεί πριν να είναι πολύ αργά, όπως προσπαθεί να διασφαλίσει η κυβέρνηση.
<SPEAKER ID="253" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης  " LANGUAGE="EL">
Υπερψήφισα την έκθεση Hammerstein σχετικά με το έργο της Επιτροπής Αναφορών, διότι στηρίζει το έργο της Επιτροπής αυτής, που αποτελεί έναν από τους κυρίαρχους διαύλους επικοινωνίας του πολίτη με τα ευρωπαϊκά όργανα. Είναι απαραίτητη η βελτίωση της αποτελεσματικότητας της Επιτροπής Αναφορών στη διαπραγμάτευση και υποστήριξη των υποθέσεων των πολιτών, με ενίσχυση του θεσμικού της ρόλου και ακόμη πιο βελτιωμένη συνεργασία της με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, τον Ευρωπαίο Διαμεσολαβητή και τις αρχές των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="254" NAME="Catherine Stihler  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - " αποτυχία του Κοινοβουλίου να υποστηρίξει την Τροπολογία 1 σχετικά με το θέμα της μοναδικής έδρας είναι απογοητευτική. Πρόκειται για τη δεύτερη σύνοδο σχετικά με το Στρασβούργο που λαμβάνει χώρα στις Βρυξέλλες και έχουμε αποδείξει ότι μπορούμε κάλλιστα να συνερχόμαστε και να ψηφίζουμε στις Βρυξέλλες. Δεν χρειάζεται πλέον να πραγματοποιούνται σύνοδοι στο Στρασβούργο. Παρακινώ τους συναδέλφους να υπογράψουν την γραπτή δήλωση 75, η οποία καλεί το Κοινοβούλιο να συνέρχεται στις Βρυξέλλες και να δώσει τέλος στις συνόδους του Στρασβούργου.
<SPEAKER ID="256" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh, Inger Segelström και Åsa Westlund  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (SV) Εμείς οι Σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες επιλέξαμε να καταψηφίσουμε την έκθεση, καθώς αντιτιθέμεθα στην εισαγωγή ειδικής υποστήριξης των αγροτών ημιορεινών και ορεινών περιοχών υπό τη μορφή επιδόματος για τις αγελάδες γαλακτοπαραγωγής. Παρότι χαιρετίζουμε μια ολοκληρωμένη στρατηγική για τις ημιορεινές και ορεινές περιοχές, η αύξηση της ενίσχυσης του τομέα της γαλακτοπαραγωγής δεν είναι ο σωστός τρόπος δράσης. Αν ο στόχος είναι να μειωθεί το συνολικό μερίδιο της κοινής αγροτικής πολιτικής στον προϋπολογισμό της ΕΕ, οι μεταφορές πόρων από τον πρώτο πυλώνα στο δεύτερο επίσης δεν είναι σωστές.
<SPEAKER ID="257" NAME="Κωνσταντίνος Δρούτσας  " LANGUAGE="EL">
H έκθεση για την κατάσταση και τις προοπτικές της Γεωργίας στις ορεινές περιοχές διαπιστώνει έστω και αποσπασματικά τα ιδιαίτερα προβλήματα που αντιμετωπίζει η γεωργία και η κτηνοτροφία στις περιοχές αυτές, όπως τη δυσχερή πρόσβαση, τα αυξημένα μεταφορικά έξοδα, τις εδαφικές δυσκολίες παραγωγής κ.α., αλλά δεν αναφέρεται στις ευθύνες των κρατών μελών και της ΕΕ για τις ελλείψεις υποδομών και την ουσιαστική ανυπαρξία συγκεκριμένων μέτρων που θα ελαχιστοποιούσαν τις φυσικές αντιξοότητες αυτών των περιοχών για την παραγωγή και εμπορία αγροτικών προϊόντων και θα αξιοποιούσαν τα συγκριτικά τους οφέλη.

H ΕΕ, χρησιμοποιεί αόριστη φρασεολογία και ανούσια ευχολόγια, ενώ τα όποια μέτρα λαμβάνονται αποδεικνύονται αναποτελεσματικά και δεν μπορούν να σταματήσουν την απερήμωση αυτών των περιοχών. Την ίδια απρόσφορη στάση τηρεί και η έκθεση που προσπαθεί να εξωραΐσει την κοινοτική πολιτική. Kαμιά αναφορά στην διαρκή μείωση των αγροτικών κονδυλίων της ΕΕ και τους δημοσιονομικούς προϋπολογισμούς και στις αρνητικές συνέπειες της KAΠ.

Αντίθετα επαναλαμβάνει τα ίδια χιλιοειπωμένα μέτρα που προσπαθεί να τα προσαρμόσει στα πλαίσια του επερχόμενου "ελέγχου υγείας της KAΠ".

Απαραίτητη προϋπόθεση για την βελτίωση των συνθηκών ζωής και την αύξηση του αγροτικού εισοδήματος στις ορεινές περιοχές είναι ο αγώνας των ίδιων των αγροτών ενάντια στην KAΠ και την διεκδίκηση ειδικών κονδυλίων για τις ορεινές περιοχές που θα βελτιώνουν τις υποδομές και θα στηρίζουν την αγροτική παραγωγική διαδικασία.
<SPEAKER ID="258" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " LANGUAGE="SV">
" Επιτροπή Γεωργίας και Αγροτικής Ανάπτυξης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θέλει να κάνει χάρες σε όλα τα ειδικά συμφέροντα που συναντά σε αυτό τον τομέα. Αν αυτή τη φορά πρέπει να δοθούν ειδικές παροχές στους αγρότες των ημιορεινών και ορεινών περιοχών, το ερώτημα που προκύπτει είναι αν πρέπει να καταρτιστούν ειδικά μέτρα και συμφωνίες για την προστασία της γεωργίας στην περιοχή Νόρλαντ.

Αντιτιθέμεθα σθεναρά σε αυτή την έκθεση για λόγους αρχών. Το Junilistan δηλώνει για μια ακόμη φορά ότι είμαστε τυχεροί στην Ευρώπη που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν έχει εξουσίες συναπόφασης για θέματα που αφορούν την αγροτική πολιτική της ΕΕ. Διαφορετικά, η Ένωση θα είχε πέσει στην παγίδα του προστατευτισμού και των δαπανηρών επιδοτήσεων προς όλες τις διαφορετικές ομάδες που συμμετέχουν στη γεωργία.
<SPEAKER ID="259" NAME="Jan Mulder  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (NL) Τα μέλη του Λαϊκού Κόμματος για την Ελευθερία και τη Δημοκρατία (VVD) του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου υπερψήφισαν την έκθεση Ebner. Ένας από τους λόγους ήταν ότι κάνει εύστοχα σχόλια σχετικά με τα συγκεκριμένα προβλήματα της γεωργίας στις ημιορεινές και ορεινές περιοχές. Εντούτοις, τα μέλη του VVD δεν συμφωνούν με τις διατάξεις της έκθεσης που περιμένει την διαδικασία λήψης απόφασης αναφορικά με τον "υγειονομικό έλεγχο" της ΚΑΠ, ιδιαίτερα δε την απαίτηση για 20% του εθνικού αποθεματικού.
<SPEAKER ID="260" NAME="James Nicholson  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - " έκθεση αυτή υπογραμμίζει τον βασικό ρόλο που παίζουν οι ορεινές περιοχές όσον αφορά το περιβάλλον, τη γεωργία, ακόμη και τον πολιτισμό και τον τουρισμό. Το πιο σημαντικό είναι ότι αναγνωρίζει ότι οι τομείς αυτοί είναι σημαντικοί για τη διατήρηση θυλάκων βιοποικιλλότητας και για την εφαρμογή μιας στρατηγικής για τη δασοπονία.

Εντούτοις, αυτοί οι μοναδικοί τομείς μπορούν επίσης να παρουσιάσουν σημαντικές δυσκολίες για εκείνους που ζουν και εργάζονται σε αυτούς, ιδίως όσον αφορά τις υποδομές, τις επικοινωνίες και το υψηλό κόστος παραγωγής. Για αυτό το λόγο αυτοί οι τομείς αξίζουν μια συντονισμένη και ολοκληρωμένη στρατηγική, σύμφωνα με το πρότυπο της προσέγγισης της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τις παράκτιες περιοχές.

Βέβαια, η εκτροφή αιγοπροβάτων είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με τη γεωργία των περιοχών αυτών και πρέπει να αναγνωριστεί ότι η βόσκηση αιγοπροβάτων είναι ιδιαίτερα σημαντικό στοιχείο της περιβαλλοντικής σταθερότητας. Εντούτοις, παρότι ο τομέας αυτός αντιμετωπίζει σήμερα πολλές δυσκολίες, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή επιδείνωσε την κατάσταση με την πρόσφατη πρότασή της αναφορικά με την ηλεκτρονική σήμανση. Επιπλέον, παρότι η παροχή ειδικής στήριξης για τους κτηνοτρόφους αιγοπροβάτων είναι εξαιρετικά επείγοντος χαρακτήρα, δυστυχώς δεν φαίνεται να πλησιάζει.
<SPEAKER ID="261" NAME="Neil Parish  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Εγώ και οι Βρετανοί συντηρητικοί συνάδελφοί μου χαιρετίζουμε την έμφαση που δίνει αυτή η έκθεση στην γεωργία στις ημιορεινές και ορεινές για την οποία απαιτούνται ειδικά μέτρα για να διασφαλιστεί ότι μπορούν να εξακολουθήσουν σε τέτοιου είδους περιοχές πρακτικές γεωργίας ωφέλιμες για το περιβάλλον.

Δυστυχώς, η έκθεση Ebner ζητά να ληφθούν διάφορα μέτρα, χρησιμοποιώντας κυρίως τον πρώτο πυλώνα, συμπεριλαμβανομένης της εισαγωγής ενός επιδόματος για τις γαλακτοπαραγωγές αγελάδες για τις ορεινές περιοχές, καθώς και να αυξηθεί το ανώτατο όριο πόρων, σύμφωνα με το άρθρο 69, στο 20%.

Δεν υποστηρίζουμε την εισαγωγή νέων συνδυασμένων επιδοτήσεων στον πρώτο πυλώνα. Δεν είναι σύμφωνες με τις εν εξελίξει μεταρρυθμίσεις της αγροτικής πολιτικής και δεν αξιοποιούν σωστά τα χρήματα των ευρωπαίων φορολογούμενων. Οι προκλήσεις που αντιμετωπίζουν αυτές οι περιοχές μπορούν να αντιμετωπιστούν καλύτερα μέσω χρηματοδότησης της αγροτικής ανάπτυξης στο δεύτερο πυλώνα της κοινής αγροτικής πολιτικής.

Γι' αυτό το λόγο δεν υποστηρίζουμε την έκθεση.
<SPEAKER ID="262" NAME="Zita Pleštinská  " LANGUAGE="SK">
Υπερψήφισα την έκθεση του κου Ebner, διότι θεωρώ ότι με αυτήν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στέλνει ένα σημαντικό μήνυμα στις ορεινές περιοχές της Ευρώπης. Βασίζω αυτή την άποψη στην προσωπική εμπειρία μου, καθώς ζω σε μια ορεινή περιοχή στη βορειοανατολική Σλοβακία, στους πρόποδες του Όρους Τάτρα. Έχω εκπονήσει μερικές μελέτες σχετικά με την ελκυστικότητα της ζωής στις ορεινές περιοχές. Ευχαριστώ τον εισηγητή που συμπεριέλαβε στην έκθεσή του τις προτάσεις τροπολογιών που είχα υποβάλει στην Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης, και οι οποίες υποστηρίχθηκαν κατά την ψηφοφορία της επιτροπής.

Οι ορεινές περιοχές μπορούν να παράσχουν ποιοτικά αγροτικά προϊόντα και μεγαλύτερη ποικιλία αγροτικών προϊόντων στην ευρωπαϊκή αγορά, επομένως πρέπει να βελτιωθεί ο συντονισμός της αγροτικής ανάπτυξης και της διαρθρωτικής στήριξης για την ανάπτυξη κοινών προγραμμάτων και για τη εξακολούθηση άλλων δραστηριοτήτων, όπως είναι η αξιοποίηση της βιομάζας και ο αγροτουρισμός, αυξάνοντας έτσι το εισόδημα των ντόπιων.

Οι ορεινές περιοχές έχουν διαρκή ανάγκη για βιώσιμη, σύγχρονη και πολυλειτουργική γεωργία. " αειφόρος αξιοποίηση των δασών θα καταστήσει δυνατή την παραγωγή ενέργειας χρησιμοποιώντας κατάλοιπα ξυλείας. " διατήρηση ορισμένων ζωικών και φυτικών ειδών, η διαιώνιση των παραδόσεων, οι οικολογικές δραστηριότητες και ο τουρισμός θα συνεισφέρουν στην καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής, μέσω της προστασίας της βιοποικιλλότητας και της δέσμευσης του CO2 μέσω μόνιμων χορτολίβαδων και δασών.

Πιστεύω ακράδαντα ότι οι ορεινές περιοχές απαιτούν νέα μέτρα για την προστασία των εδαφών τους από τις πλημμύρες, δίνοντας έμφαση στην πρόληψη των πλημμύρων, ενώ οι αγρότες και οι δασονόμοι μπορούν να υποστηρίξουν τα μέτρα για την πρόληψη των πλημμύρων μέσω των άμεσων τοπικών εισφορών που λαμβάνουν στο πλαίσιο της κοινής αγροτικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="263" NAME="Brian Simpson  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Υποστηρίζω αυτή την έκθεση, αντικείμενο της οποίας είναι η προαγωγή της αειφόρου ανάπτυξης στις ορεινές περιοχές.

" μετάβαση προς μια ΚΑΠ με σαφέστερο στόχο την αγορά σημαίνει ότι οι ορεινές περιοχές, όπου τα αγροτικά προϊόντα είναι λιγότερο ανταγωνιστικά, δεν αντιμετωπίζουν απλά νέες προκλήσεις, αλλά, κατά τη γνώμη μου, και νέες ευκαιρίες.

Οι ορεινές περιοχές μπορεί να μην είναι δυνατόν να προσαρμοστούν πολύ εύκολα στις συνθήκες του ανταγωνισμού, ενδέχεται να επιφέρουν επιπλέον κόστος, έτσι που να μην μπορούν να παράγουν πολύ ανταγωνιστικά προϊόντα σε χαμηλές τιμές, όμως πρέπει να δοθεί έμφαση στην αξιοποίηση των διαθέσιμων πόρων, συμπεριλαμβανομένης της ομορφιάς της φύσης, για την προσέλκυση τουριστών και την αξιοποίηση του δυνητικού ανταγωνιστικού πλεονεκτήματος αυτών των περιοχών, το οποίο περιλαμβάνει το φάσμα των τοπικών και παραδοσιακών προϊόντων, τον πλούτο της παραδοσιακής γνώσης και των παρασκευαστικών διαδικασιών, που κάνουν τα προϊόντα τους ιδιαίτερα ανταγωνιστικά.

" άποψή μου διαφέρει από εκείνην πολλών εκ των συναδέλφων μου εδώ, στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, καθώς δεν πιστεύω ότι η λύση για τις προκλήσεις που αντιμετωπίζουν οι ορεινές περιοχές είναι να δώσουμε σε αυτές τις περιοχές περισσότερα χρήματα από την ΚΑΠ. Σε περιπτώσεις κατά τις οποίες υπάρχουν καθαρά οφέλη από την υποστήριξη της γεωργίας σε ορεινές περιοχές, όπως τα περιβαλλοντικά οφέλη, θεωρώ ότι η δημόσια χρηματοδότηση στο πλαίσιο του πυλώνα της ανάπτυξης της υπαίθρου θα ήταν περισσότερο κατάλληλη.

Ζωτική σημασία για τη βιώσιμη ανάπτυξη των ορεινών περιοχών έχει η αξιοποίηση του δυναμικού τους και όχι η απλή παροχή σε αυτές ακόμη περισσότερου δημόσιου χρήματος.
