<CHAPTER ID="007-05">
5. Προετοιμασία της Διάσκεψης Κορυφής της Κοπεγχάγης για την κλιματική αλλαγή (ψηφοφορία) 
<SPEAKER ID="096" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, στη σειρά ψηφοφορίας μεταξύ των τροπολογιών αριθ. 43 και 54, η Ομάδα μου διαπιστώνει ότι αυτή η σειρά ψηφοφορίας σε τούτον τον κατάλογο είναι ανάποδα.

" έγκριση της τροπολογίας αριθ. 43 δεν πρέπει να οδηγήσει σε ακύρωση της τροπολογίας αριθ. 54, διότι στην 54 υπάρχουν και άλλα θέματα, τα οποία δεν καλύπτονται από τη 43.

Αν κάτι από αυτά οδηγεί σε ακύρωση άλλης τροπολογίας, τότε πρέπει πρώτα να διεξαχθεί η ψηφοφορία επί της 54 και κατόπιν επί της 43.

Αυτό δεν ισχύει για την πρώτη ψηφοφορία, αλλά για την ψηφοφορία σε σχέση με τη δεύτερη σελίδα. Ήθελα μόνο να το ανακοινώσω αυτό, ούτως ώστε να το ξέρετε όταν φτάσουμε σε αυτό το σημείο στην ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="097" NAME="Πρόεδρος">
Θα ήθελε να πει κάτι σε σχέση με αυτό ένας εκπρόσωπος της επιτροπής; Ενδεχομένως ο κ. Leinen; Προτείνετε αλλαγή στη σειρά της ψηφοφορίας; Πρέπει να πω ότι δεν αναμέναμε αυτήν την αλλαγή. Δεν έγινε καμία τέτοια πρόταση.
<SPEAKER ID="098" NAME="Jo Leinen">
Πρόεδρος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, η κ. Hassi έχει όντως δίκιο. Μπορούμε να ακολουθήσουμε τη διαδικασία που πρότεινε.
<SPEAKER ID="100" NAME="Markus Ferber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, μόλις τώρα ο διερμηνέας αναφέρθηκε στο άρθρο 20 και όχι στο άρθρο 22, γεγονός που καθιστά δύσκολο να κάνετε αυτό που προτίθεστε. Επομένως, ελπίζω οι διερμηνείς να μεταφράσουν τώρα σωστά τους αριθμούς στα πολωνικά.
<SPEAKER ID="101" NAME="Πρόεδρος">
Ίσως να είναι λάθος μου. Ζητώ συγνώμη.
<SPEAKER ID="102" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, μια επίσημη αντιπροσωπεία εκπροσωπεί το Κοινοβούλιο στην Κοπεγχάγη. Θα συμμετάσχετε επίσης εσείς και για πρώτη φορά δεν χρειάζεται να νοικιάσουμε γραφείο στην πόλη. Αντ' αυτού, θα έχουμε επίσημη παρουσία στο περίπτερο της ΕΕ. Αυτό είναι καλό και είμαστε ευγνώμονες. Επομένως, το άρθρο 61 είναι περιττό.

" Συνθήκη της Λισαβόνας διασφαλίζει ότι όχι μόνο πρέπει να εισακούεται το Κοινοβούλιο σε σχέση με τις διεθνείς συνθήκες, αλλά και ότι το ΕΚ πρέπει να συμφωνεί επ' αυτών. Αυτή είναι η αρχή μιας νέας εποχής για εμάς και, επομένως, ζητούμε, σύμφωνα με το άρθρο 60, να γίνουμε δεκτοί στις συντονιστικές συνεδριάσεις της ΕΕ και να μην μας αφήνουν να στεκόμαστε έξω από την πόρτα. " Επιτροπή πρέπει να μας μεταχειρίζεται με τον ίδιο τρόπο που μας μεταχειρίζεται το Συμβούλιο όταν παρέχει ενημέρωση σχετικά με διαπραγματεύσεις συμφωνιών και της ζητούμε να αρχίσει με τη συμφωνία του Κιότο. Αυτό είναι το αίτημά μας προς την Επιτροπή. Ενδεχομένως η κ. Reding θα ήθελε να πει κάτι για το θέμα αυτό.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="103" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, σημείωσα το μήνυμα και θα το διαβιβάσω στον Πρόεδρο της Επιτροπής και στους άλλους Επιτρόπους.
<SPEAKER ID="104" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να σας παρακαλέσω πολύ ευγενικά να επιταχύνετε λίγο διότι, αν συνεχίσουμε με αυτόν τον ρυθμό, θα καταλήξουμε να ψηφίσουμε στην Ολομέλεια τα μεσάνυχτα.
