<CHAPTER ID="005">
Αιτιολογήσεις ψήφου

Προφορικές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="131" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Ως μία από τους σκιώδεις εισηγητές για τη δέσμη των τηλεπικοινωνιών, θα ήθελα να πω, μετά την επιτυχή έκβαση της ψηφοφορίας, ότι χαίρομαι ιδιαιτέρως που αυτή η σημαντική τροποποίηση των κανονισμών της εσωτερικής αγοράς σχετικά με τις ηλεκτρονικές επικοινωνίες θα εισαγάγει μία ακόμη δίκαιη διαδικασία όσον αφορά τη διακοπή πρόσβασης στο διαδίκτυο. Χαίρομαι που το Συμβούλιο συμφώνησε εντέλει με τις προτάσεις μας. Οι εγγυήσεις μας θα διασφαλίσουν ότι διακοπή της πρόσβασης θα επιβάλλεται μόνο σε πραγματικούς εγκληματίες όπως τρομοκράτες ή διανομείς υλικού παιδικής πορνογραφίας και όχι στους απλούς χρήστες.
<SPEAKER ID="132" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, κατά τη γνώμη μου αυτή η νομοθεσία είναι αναγκαία καθώς οδεύουμε προς μια ενιαία αγορά των ηλεκτρονικών επικοινωνιών. Έχει ήδη αποφασιστεί στο πλαίσιο της Συνθήκης της Λισαβόνας ότι αυτήν την κατεύθυνση που πρέπει να ακολουθήσουμε.

Με προβληματίζει ωστόσο ιδιαιτέρως το μείζον ζήτημα της προάσπισης των βασικών δικαιωμάτων των χρηστών του διαδικτύου και της ελεύθερης πρόσβασης σε αυτό. Μία πηγή ανησυχίας είναι η παράνομη χρήση και κατάχρησή του, και, όπως γνωρίζουμε, ένα από τα σοβαρότερα ζητήματα και προβλήματα αυτήν τη στιγμή είναι η πειρατεία. " πειρατεία αυξάνεται με γοργούς ρυθμούς και ένας από τους κύριους χώρους που πλήττει είναι το διαδίκτυο.

Ελπίζω ότι στο μέλλον θα μπορέσουμε να επενδύσουμε ώστε οι δημιουργοί να αμείβονται δεόντως χωρίς η πειρατεία να θέτει σε κίνδυνο την επιβίωσή τους, όπως συμβαίνει συχνά σήμερα με την παράνομη μεταφόρτωση αρχείων μέσω του διαδικτύου. Αυτό είναι ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση, αν και στο μέλλον πρέπει να δώσουμε ακόμη μεγαλύτερη προσοχή στα δικαιώματα των δημιουργών και την πρόληψη της πειρατείας.
<SPEAKER ID="134" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, δείτε πόσο ανεπαίσθητα, πόσο ύπουλα, με πόσο μικρά βήματα, υπογείως και ποταπώς, οδεύουμε προς τη δημιουργία μιας πανευρωπαϊκής ομοσπονδιακής αστυνομίας.

Όταν ιδρύθηκε η Ευρωπόλ στις αρχές της δεκαετίας του 1990, παρουσιάστηκε σαν κέντρο ανταλλαγής πληροφοριών - ένα είδος περιφερειακού παραρτήματος της Ιντερπόλ, θα έλεγε κανείς. Από τότε, σιγά σιγά, της εκχωρήθηκαν εκτελεστικές και αστυνομικές εξουσίες.

Στην αρχή, αυτή η εκχώρηση παρουσιάστηκε ως αυστηρά περιορισμένη στον τομέα των διασυνοριακών αντιτρομοκρατικών δραστηριοτήτων. Έτσι άλλωστε ξεκίνησε και το FBI, ώσπου, σιγά σιγά, επέκτεινε τις δραστηριότητές του και συγκέντρωσε εξουσίες για να γίνει τελικά μια ομοσπονδιακή παναμερικανική αστυνομική αρχή.

Μια ανάλογη διαδικασία βρίσκεται τώρα σε εξέλιξη όσον αφορά την Ευρωπόλ, η οποία επέκτεινε σταδιακά τις αρμοδιότητές της ώστε να συμπεριλάβει μια σειρά εγκλημάτων εθνικού χαρακτήρα, ενώ ταυτόχρονα, και αυτό είναι το ενδιαφέρον, κανείς δεν σκέφτηκε να άρει τη διπλωματική ασυλία που απολαύουν τα μέλη του προσωπικού της· δηλαδή, δεν υποχρεούνται να λογοδοτήσουν σε περίπτωση κατάχρησης των αστυνομικών τους εξουσιών.

Πότε ψηφίσαμε γι'°αυτό; Πότε συμφωνήσαμε να ιδρύσουμε ένα πανευρωπαϊκό σύστημα ποινικού δικαίου με δικό του ένταλμα σύλληψης, δική του αστυνομική δύναμη, δικό του δικαστικό σώμα και δική του πανευρωπαϊκή εισαγγελική αρχή;

Νομίζω ότι πρέπει να λάβουμε υπόψη τους πολίτες, τους ψηφοφόρους μας, και να τους ρωτήσουμε αν συμφωνούν.
<SPEAKER ID="136" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, το καλύτερο που θα μπορούσαμε να κάνουμε για τις δημοκρατίες των Βαλκανίων και του Καυκάσου είναι να τις δεχθούμε άνευ όρων σε μια τελωνειακή ένωση και να ανοίξουμε τις αγορές μας στα προϊόντα τους. Πρόκειται για χώρες που βρίσκονται σε ιδανική θέση για να διεισδύσουν επιτυχώς στην αγορά. Διαθέτουν καταρτισμένο και παραγωγικό εργατικό δυναμικό και σχετικά χαμηλό κόστος που συνεπάγεται ανταγωνιστικές εξαγωγές.

Αντ'°αυτού, εμείς αποκλείουμε τα προϊόντα τους σε μια σειρά ζωτικών τομέων, και μετά, για να ελαφρύνουμε τη συνείδησή μας, τους χορηγούμε χρηματοδοτική βοήθεια ως κυβέρνηση προς κυβέρνηση. Με αυτόν τον τρόπο οδηγούμε τις χώρες αυτές στην εξάρτηση, τις καθιστούμε σατραπείες. Δεν είναι μόνο οι Ρώσοι που θεωρούν αυτές τις χώρες "εγγύς εξωτερικό" (ближнее зарубежье). " φράση αυτή βρίσκει ενίοτε εφαρμογή και στις Βρυξέλλες.

Ωθούμε τους πολιτικούς και τους φορείς λήψης αποφάσεων των χωρών αυτών σε ένα σύστημα μαζικής ανακατανομής πλούτου και τους εξευρωπαΐζουμε εκ των προτέρων διότι μαθαίνουν αυτό που εμείς σε αυτό το Κοινοβούλιο γνωρίζουμε ήδη πολύ καλά, ότι η πρωταρχική αποστολή της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι πλέον να λειτουργεί σαν μια τεράστια μηχανή αφαίρεσης χρημάτων από τους φορολογούμενους και μεταφοράς τους σε όσους έχουν την τύχη να αποτελούν μέρος του συστήματος.
<SPEAKER ID="138" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Κυρίες και κύριοι, πιστεύω ακράδαντα ότι χρειαζόμαστε ένα προηγμένο σύστημα πληροφοριών για τις διοικητικές λειτουργίες που διασυνδέουν τις τελωνειακές και αστυνομικές αρχές των κρατών μελών. Έχουμε χρέος απέναντι στους πολίτες της Ένωσης να καταπολεμήσουμε πιο αποτελεσματικά τις εισαγωγές παραποιημένων ή και επικίνδυνων προϊόντων στις αγορές μας από τρίτες χώρες. Σε αντίθεση με τους περισσότερους βουλευτές, πιστεύω ότι η πρόταση της Επιτροπής θα διασφαλίσει μεγαλύτερη προστασία των προσωπικών δεδομένων, και, ταυτόχρονα, αποτελεσματικότερη καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος. Ως εκ τούτου, δεν υπερψήφισα τις 90 τροπολογίες της επιτροπής ούτε την έκθεση στο σύνολό της.

Θα ήθελα, φυσικά, να καλέσω την Επιτροπή να διαπραγματευτεί ένα σύστημα έγκαιρης προειδοποίησης ανάλογο του RAPEX-Κίνα με άλλα κράτη, π.χ. με την Ινδία, το Βιετνάμ, τη Ρωσία ή την Τουρκία, ούτως ώστε τα επικίνδυνα ή παραποιημένα προϊόντα να κατάσχονται προτού εισέλθουν στις ευρωπαϊκές χώρες. Επισημαίνω ότι από το 2006 είναι πλέον δυνατή η σύναψη διεθνών συμφωνιών με τρίτες χώρες όσον αφορά τη συνεργασία των εποπτικών οργάνων στον τομέα της προστασίας του καταναλωτή και δηλώνω απογοητευμένη που η Επιτροπή δεν έχει αξιοποιήσει μέχρι τώρα αυτήν τη δυνατότητα.

Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="997" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
Χαίρομαι που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε τη δέσμη μέτρων για τη μεταρρύθμιση των τηλεπικοινωνιών, ενισχύοντας έτσι τα δικαιώματα των καταναλωτών και συμβάλλοντας στην ευρύτερη πρόσβαση στην πληροφόρηση και την ελευθερία έκφρασης. Προκειμένου να γίνουν πράξη οι στόχοι της στρατηγικής της Λισαβόνας, πρέπει να παράσχουμε επαρκή κίνητρα για επενδύσεις σε νέα δίκτυα υψηλών ταχυτήτων προκειμένου να υποστηριχθεί η καινοτομία στις βασιζόμενες στο περιεχόμενο διαδικτυακές υπηρεσίες και να προαχθεί η ανταγωνιστικότητα της ΕΕ σε διεθνές επίπεδο. " προώθηση των βιώσιμων επενδύσεων στην ανάπτυξη αυτών των δικτύων είναι κρίσιμης σημασίας, διότι αφενός θα διασφαλίσει την ανταγωνιστικότητα και αφετέρου θα αυξήσει τις δυνατότητες επιλογής των καταναλωτών. Προκειμένου να εξασφαλιστούν επενδύσεις στις νέες τεχνολογίες στις λιγότερο ανεπτυγμένες περιφέρειες, οι κανονισμοί που αφορούν τις ηλεκτρονικές επικοινωνίες πρέπει να εναρμονίζονται με άλλες πολιτικές, όπως π.χ. η πολιτική στον τομέα των κρατικών ενισχύσεων ή η πολιτικής συνοχής, ή με τους στόχους μιας ευρύτερης βιομηχανικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="141" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
Υποστηρίζω τη δέσμη μέτρων για τη μεταρρύθμιση των τηλεπικοινωνιών, διότι πιστεύω ότι το διαδίκτυο είναι αναγκαίο εργαλείο για την εκπαίδευση, την άσκηση της ελευθερίας της έκφρασης και την πρόσβαση στην πληροφόρηση. Αυτή η πρωτοβουλία θεμελιώνει την ιδέα ότι η πρόσβαση στο διαδίκτυο και η χρήση του συγκαταλέγονται στα θεμελιώδη δικαιώματα των ευρωπαίων πολιτών. Θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Bastos, η οποία ήταν η μόνη πορτογαλίδα βουλευτής που συμμετείχε σε αυτήν τη διαδικασία. Υπερασπίζομαι την ελευθερία στο διαδίκτυο, χωρίς αυτό να σημαίνει την πλήρη απουσία κάθε είδους ρύθμισης. Όπως και στον πραγματικό κόσμο έτσι και στον εικονικό κόσμο του διαδικτύου λαμβάνουν χώρα παράτυπες και παράνομες δραστηριότητες, όπως, μεταξύ άλλων, μεταφόρτωση αρχείων εικόνας και ήχου, παρακίνηση σε τρομοκρατικές ενέργειες και παιδική πορνογραφία. Παρά την αντίθεση πολλών εθνικών κυβερνήσεων, το Κοινοβούλιο έχει διασφαλίσει ότι όλοι οι χρήστες μπορούν να επωφεληθούν των δικαιωμάτων και των εγγυήσεων που κατοχυρώνει η Ευρωπαϊκή Σύμβαση για την προάσπιση των δικαιωμάτων του ανθρώπου και των θεμελιωδών ελευθεριών. Αυτό σημαίνει ότι οποιοσδήποτε περιορισμός των δικαιωμάτων ή των θεμελιωδών ελευθεριών των χρηστών του διαδικτύου, π.χ. η διακοπή της πρόσβασης, πρέπει να συνάδουν με την ανωτέρω Ευρωπαϊκή Σύμβαση και με τις γενικές αρχές του δικαίου, και πρέπει, πρωτίστως, να έχει προηγηθεί σχετική δικαστική εντολή, ούτως ώστε να διασφαλίζεται η τήρηση των προβλεπόμενων διαδικαστικών εγγυήσεων, το τεκμήριο της αθωότητας και το δικαίωμα στην ιδιωτική ζωή, χωρίς να αποκλείεται η χρήση ειδικών μηχανισμών στις περιπτώσεις που κρίνονται επείγουσες από την άποψη της κρατικής ασφάλειας.
<SPEAKER ID="142" NAME="Marielle De Sarnez  " LANGUAGE="FR">
Πρότερη δικαστική άδεια: αυτό επιθυμούσαμε να επιτύχουμε. Με αυτόν τον συμβιβασμό εγγυηθήκαμε τουλάχιστον την καλύτερη δυνατή έννομη προστασία σε αυτήν τη φάση. Το μήνυμα της ΕΕ είναι πλέον σαφές: η πρόσβαση στο διαδίκτυο συνιστά θεμελιώδες δικαίωμα και πρέπει να ακολουθούνται συγκεκριμένες και δεσμευτικές διαδικασίες ώστε να διασφαλιστεί ότι οι χρήστες του διαδικτύου μπορούν πράγματι να καταδικαστούν για τυχόν παραβίαση των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας. Επαφίεται πλέον στους δικαστές των κρατών μελών και τους δικαστές του Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης να προασπίζουν το δικαίωμα όλων των χρηστών του διαδικτύου σε μια "δίκαιη και αμερόληπτη προκαταρκτική διαδικασία". " αοριστία πολλών διατάξεων θα καταστήσει αναγκαία τη στενή παρακολούθηση κατά τη μεταφορά στην εθνική έννομη τάξη και την εφαρμογή αυτής της σημαντικής νομοθεσίας. Μετά την κύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα μπορέσει, ως συννομοθέτης, να συνεχίσει να υπερασπίζεται την ουδετερότητα του διαδικτύου. " σημερινή ψηφοφορία αποτελεί ένα μόνο στάδιο σε μια μακρά διαδικασία. Θα χρειαστεί να συνεχίσουμε να υπερασπιζόμαστε τα δικαιώματα των χρηστών του διαδικτύου και, ιδίως, να τα ορίζουμε με μεγαλύτερη σαφήνεια. Θα χρειαστεί επίσης να ασχοληθούμε επειγόντως με το κρίσιμο ζήτημα των πνευματικών δικαιωμάτων στο διαδίκτυο.
<SPEAKER ID="143" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση της κ. Trautmann διότι πιστεύω ότι η τρέχουσα συμφωνία υπερβαίνει κατά πολύ το επίπεδο που ήταν εφικτό στα αρχικά στάδια της διαδικασίας, ιδίως όσον αφορά τα δικαιώματα των καταναλωτών. Πιστεύω ότι η θέσπιση μέτρων για την προάσπιση των δικαιωμάτων και των εγγυήσεων της ελευθερίας της έκφρασης και της πληροφορίας που παρέχονται στους χρήστες σταθερών ή κινητών τηλεφώνων και στους χρήστες του διαδικτύου είναι απολύτως αναγκαία. Είναι σημαντικό να εξορθολογιστεί η εσωτερική αγορά τηλεπικοινωνιών μέσω της ενθάρρυνσης του ανταγωνισμού μεταξύ των εταιρειών, εδραιώνοντας ταυτόχρονα την αυτονομία των εθνικών ρυθμιστικών οργάνων έναντι της εκάστοτε εθνικής κυβέρνησης. Εξίσου σημαντική ήταν η διασφάλιση μιας πιο σύγχρονης διαχείρισης του ραδιοφάσματος, μέσω τεχνικών που επιτρέπουν την ευχερέστερη παροχή αυτών των υπηρεσιών εκτός των αστικών κέντρων.
<SPEAKER ID="144" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Χαιρετίζω τον συμβιβασμό που επιτεύχθηκε μεταξύ του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου όσον αφορά την παροχή διά της οδηγίας-πλαισίου επαρκούς προστασίας για τους χρήστες σε περιπτώσεις περιορισμού της πρόσβασης σε υπηρεσίες και εφαρμογές μέσω δικτύων ηλεκτρονικών επικοινωνιών.

Πιστεύω ότι το κράτος δικαίου επιβάλλει την άνευ όρων πρόσβαση στην πληροφόρηση και στη χρήση των δικτύων ηλεκτρονικών επικοινωνιών χωρίς εξαιρέσεις παρά μόνο εάν αυτές συνάδουν αυστηρά με την αρχή του τεκμηρίου αθωότητας, και ο περιορισμός της πρόσβασης πρέπει να έπεται μιας δίκαιης και αμερόληπτης προκαταρκτικής διαδικασίας η οποία να διασφαλίζει το δικαίωμα ακροάσεως και το δικαίωμα αποτελεσματικής νομικής προστασίας.

Επίσης, πιστεύω ότι είναι ιδιαιτέρως σημαντικό να υποστηριχθούν οι μηχανισμοί της ανεξαρτησίας των εθνικών ρυθμιστικών αρχών, ούτως ώστε οι εν λόγω αρχές να μπορούν να ρυθμίσουν αποτελεσματικά την αγορά, προάγοντας τον υγιή ανταγωνισμό μεταξύ των φορέων εκμετάλλευσης, αλλά και οι μηχανισμοί συνεργασίας μεταξύ των διαφόρων ευρωπαϊκών ρυθμιστικών φορέων, ώστε να δημιουργηθεί μια πιο διαφανής και ανταγωνιστική αγορά η οποία θα συνιστά βήμα προόδου για τους καταναλωτές από την άποψη της ποιότητας των προσφερόμενων υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="145" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Στα τέλη Οκτωβρίου, το Συμβούλιο υιοθέτησε την πλειονότητα των κειμένων που αποτέλεσαν αντικείμενο διαπραγμάτευσης με το Κοινοβούλιο στο πλαίσιο της αποκαλούμενης δέσμης των τηλεπικοινωνιών, με μερικές μόνο εξαιρέσεις που συμπεριλήφθηκαν στην έκθεση Trautmann.

Αυτό το κείμενο συνέχισε να αποτελεί αντικείμενο διαπραγμάτευσης στους κόλπους της επιτροπής συνδιαλλαγής, όπου έγινε τελικά δεκτό το κείμενο που καλούμαστε να ψηφίσουμε τώρα.

Είναι αλήθεια ότι το τελικό κείμενο περιέχει ορισμένες από τις προτάσεις που κατέθεσε η Ομάδα μας, υπέρ των δικαιωμάτων των χρηστών. Ωστόσο, δεν προχωρά όσο θα έπρεπε, καθώς επιτρέπει εξαιρέσεις από τις διαδικαστικές διασφαλίσεις σε επείγουσες περιπτώσεις, αν και προβλέπει ότι πρέπει να είναι αποδεδειγμένα επείγουσες και να συνάδουν με την Ευρωπαϊκή Σύμβαση για την προάσπιση των δικαιωμάτων του ανθρώπου και των θεμελιωδών ελευθεριών.

Ωστόσο, το βασικό πρόβλημα το κειμένου είναι το πεδίο εφαρμογής του, καθώς αναφέρεται μόνο στους περιορισμούς που είναι δυνατόν να επιβληθούν από τα κράτη μέλη και όχι στους περιορισμούς που επιβάλλουν ιδιωτικές εταιρείες.

Πράγματι, η Ευρωπαϊκή Ένωση μοιάζει να ενδιαφέρεται περισσότερο για τη δημιουργία μιας εσωτερικής αγοράς τηλεπικοινωνιών που θα εξυπηρετεί αποκλειστικά τα δικαιώματα των οικονομικών ομάδων που κυριαρχούν στον κλάδο και λιγότερο για την προάσπιση των δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών των τελικών χρηστών. Δεν έχουμε άλλη επιλογή παρά να διαφωνήσουμε με αυτήν τη στάση.
<SPEAKER ID="996" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
Απείχα από την ψηφοφορία για αυτήν την τελική εκδοχή της δέσμης των τηλεπικοινωνιών γιατί την κρίνω μη ικανοποιητική. Είναι ωστόσο καλύτερη από το τίποτα. Δεν προστατεύει τους χρήστες του διαδικτύου από την καταχρηστική εφαρμογή διαφόρων ελευθεροκτόνων νόμων, όπως η πρώτη έκδοση του νόμου Hadopi στη Γαλλία, ούτε από το μένος των διοικητικών αρχών που έχουν εξουσιοδοτηθεί να προβαίνουν σε αυτές τις καταχρήσεις. Παρέχει ωστόσο στους χρήστες του διαδικτύου τα νομικά μέσα να προστατεύσουν τους εαυτούς τους. Είναι δυστυχώς ανησυχητικό το γεγονός ότι φτάσαμε σε αυτό το σημείο: να πρέπει δηλαδή να περιμένουμε από την Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία ουσιαστικά αδιαφορεί για τους πολίτες και εγκρίνει κατά κύριο λόγο πράξεις που αποσκοπούν πρωτίστως στην εξυπηρέτηση των συμφερόντων κάθε είδους ομάδας πίεσης, να παράσχει στους Ευρωπαίους ένα ελάχιστο επίπεδο ελευθερίας πληροφόρησης και έκφρασης.
<SPEAKER ID="995" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Αν και ο τομέας των τηλεπικοινωνιών διανύει μια περίοδο άνευ προηγουμένου ανάπτυξης, ήταν κρίσιμης σημασίας να υποστηριχθεί η έκθεση της συναδέλφου μου κ. Trautmann διότι αυτό θα συνεπαχθεί την παροχή καλύτερων υπηρεσιών σε καλύτερες τιμές για τους καταναλωτές.

Χαιρετίζω το γεγονός ότι το κείμενο αυτή θα αυξήσει τα δικαιώματα των χρηστών σε καθολικές υπηρεσίες, μέσω σαφέστερων συμβάσεων, ενός ευκολότερα προσβάσιμου τηλεφωνικού αριθμού εκτάκτου ανάγκης, μιας ανοικτής τηλεφωνικής γραμμής για αγνοούμενα παιδιά, της μεγαλύτερης μέριμνας για τα δικαιώματα των ατόμων με αναπηρία και της εγγυημένης φορητότητας των αριθμών. Θα επιτρέψει επίσης την καλύτερη προστασία της ιδιωτικής ζωής και την καταπολέμηση των παράνομων πρακτικών στο διαδίκτυο μέσω της βελτίωσης της ασφάλειας και της ακεραιότητας των επικοινωνιακών δικτύων.

Τέλος, είναι σημαντικό που επιτεύχθηκε μια νομικά έγκυρη λύση διά της οποίας παρέχονται στους ευρωπαίους πολίτες διαδικαστικές εγγυήσεις όπως για παράδειγμα η τήρηση της αρχής inter partes, το τεκμήριο αθωότητας και το δικαίωμα ακρόασης, και η οποία υποχρεώνει τα κράτη μέλη να συμμορφώνονται με τις εν λόγω επιταγές προτού λάβουν οποιοδήποτε μέτρο που αποσκοπεί στον περιορισμό της πρόσβασης στο διαδίκτυο.
<SPEAKER ID="146" NAME="Małgorzata Handzlik  " LANGUAGE="PL">
" έγκριση της έκθεσης Trautmann σημαίνει ότι οι διατάξεις της δέσμης των τηλεπικοινωνιών θα τεθούν σύντομα σε ισχύ. Αυτή είναι μια ευχάριστη είδηση για τους καταναλωτές, τα δικαιώματα των οποίων ενισχύονται από αυτήν τη νομοθεσία. " δυνατότητα μεταφοράς ενός τηλεφωνικού αριθμού από ένα δίκτυο σε άλλο μέσα σε μία ημέρα, η αύξηση της διαφάνειας της τιμολόγησης και η ενίσχυση της προστασίας των προσωπικών δεδομένων είναι μερικά από τα πολλά θετικά αποτελέσματα της δέσμης.

Επιπλέον, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει λάβει υπόψη του τους φόβους των ευρωπαίων πολιτών όσον αφορά τη διακοπή της πρόσβασης των χρηστών στο διαδίκτυο. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τάχθηκε υπέρ της άποψης ότι η πρόσβαση στο διαδίκτυο είναι δικαίωμα κάθε πολίτη. Ως προς αυτό, η διακοπή της πρόσβασης ενός πολίτη στο διαδίκτυο θα επιτρέπεται μόνο σε περιπτώσεις που αυτό δικαιολογείται, με σεβασμό στις αρχές του τεκμηρίου αθωότητας και του δικαιώματος στην ιδιωτική ζωή. Αυτή η λύση είναι βέβαιο ότι θα ευχαριστήσει τους υποστηρικτές της ελεύθερης πρόσβασης στο διαδίκτυο.
<SPEAKER ID="147" NAME="Jacky Hénin  " LANGUAGE="FR">
Πρέπει να αναφέρω ότι ο προτεινόμενος συμβιβασμός μεταξύ του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου δεν παρέχει επαρκείς νομικές εγγυήσεις στους χρήστες.

Αν και το κείμενο ορίζει ότι τα κράτη μέλη δεν μπορούν να επιβάλλουν περιορισμούς στους τελικούς χρήστες του διαδικτύου, προετοιμάζει ωστόσο το έδαφος για την επιβολή περιορισμών στους χρήστες από παρόχους πρόσβασης χωρίς να έχει προηγηθεί απόφαση δικαστικού οργάνου.

Αυτό το καθεστώς υπονομεύει τα δικαιώματα των πολιτών.

Οι τροπολογίες της Ομάδας μας που αποσκοπούσαν στην προάσπιση των δικαιωμάτων των πολιτών δεν εγκρίθηκαν.

Τέλος, αυτή η δέσμη μέτρων υπόκειται στον "νόμο" της εσωτερικής αγοράς. Κατά συνέπεια, αρμόδιο να αποφαίνεται σε θέματα σύγκρουσης συμφερόντων είναι το Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό σημαίνει ότι η ελευθερία της έκφρασης θα υπόκειται κατά πάσα πιθανότητα στον νόμο της εσωτερικής αγοράς, όπως έχει καταδείξει πληθώρα πρόσφατων παραδειγμάτων.

Χάρη στην έντονη πίεση των χρηστών και των πολιτών, αποκτήθηκαν διασφαλίσεις για τους χρήστες αλλά, κατά τη γνώμη της αριστεράς, εξακολουθούν να είναι ανεπαρκείς. Δεν μπορούμε να δεχθούμε ανέντιμους συμβιβασμούς στο θέμα της ελεύθερης έκφρασης των πολιτών.
<SPEAKER ID="148" NAME="Ian Hudghton  " LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ του συμβιβαστικού κειμένου για τη δέσμη των τηλεπικοινωνιών. Αν και, όπως συμβαίνει εξ ορισμού στους συμβιβασμούς, η δέσμη δεν είναι τέλεια, πιστεύω ότι αποτελεί ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση και ότι θα επιφέρει βελτιώσεις στον τομέα των δικαιωμάτων των καταναλωτών.
<SPEAKER ID="149" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Για να αιτιολογηθεί η θετική ψήφος αρκεί απλώς το γεγονός ότι η νέα ευρωπαϊκή νομοθεσία για τον τομέα των τηλεπικοινωνιών στηρίζει τα δικαιώματα των χρηστών σταθερών ή κινητών τηλεφώνων και διαδικτύου και προάγει τον ανταγωνισμό.

Οι πλέον ευπρόσδεκτοι από αυτούς τους κανόνες αφορούν την ενίσχυση των δικαιωμάτων των καταναλωτών, τις εγγυήσεις για την πρόσβαση στο διαδίκτυο και την προστασία των προσωπικών δεδομένων, ειδικά αφού η ΕΕ γίνεται ολοένα και περισσότερο ένας χώρος δικαιωμάτων και ελευθεριών.
<SPEAKER ID="994" NAME="Willy Meyer  " LANGUAGE="ES">
Καταψήφισα την οδηγία πλαίσιο για τα δίκτυα και τις υπηρεσίες ηλεκτρονικών υπηρεσιών διότι πιστεύω ότι συνιστά καταπάτηση της ελευθερίας έκφρασης και των πολιτικών δικαιωμάτων. Υιοθετώντας αυτήν την οδηγία, η Ευρωπαϊκή Ένωση επιτρέπει τη διακοπή της παροχής υπηρεσιών διαδικτύου χωρίς να απαιτείται δικαστική εντολή. Ως υπερασπιστής των πολιτικών δικαιωμάτων, οφείλω να αντιταχθώ σε αυτήν την απόφαση. Εκχωρεί σε ιδιωτικές εταιρείες την εξουσία περιορισμού της χρήσης του διαδικτύου, και είναι ένα ακόμη παράδειγμα της ελευθέρωσης της ευρωπαϊκής αγοράς τηλεπικοινωνιών.

Επίσης, το γεγονός ότι μη δικαστικά όργανα (η φύση και η σύνθεση των οποίων δεν έχει προσδιοριστεί) μπορούν να αποφασίσουν να διακόψουν την παροχή υπηρεσιών διαδικτύου λόγω εικαζόμενων παράνομων πρακτικών (οι οποίες επίσης δεν έχουν προσδιοριστεί) συνιστά παραβίαση του τεκμηρίου της αθωότητας και δίνει τη δυνατότητα στους φορείς εκμετάλλευσης να είναι αυτοί που θα περιορίζουν τα δικαιώματα των χρηστών, που θα χρησιμοποιούν φίλτρα περιεχομένου και θα καθιστούν ορισμένες σελίδες ταχύτερες εις βάρος άλλων, με αποτέλεσμα την de facto κατάργηση της ουδετερότητας του ιστού.
<SPEAKER ID="150" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ αυτής της δέσμης λόγω της αδιαμφισβήτητης χρησιμότητάς της. Ωστόσο, αντιλαμβάνομαι ότι δεν ορίζει με σαφήνεια ποια θα είναι στην πράξη η δίκαιη και αμερόληπτη διαδικασία που θα ακολουθείται στις δυνητικές περιπτώσεις περιορισμού της πρόσβασης στο διαδίκτυο. Πιστεύω ότι θα ήταν προτιμότερο να καταστεί υποχρεωτική η πρότερη έκδοση δικαστικής απόφασης.
<SPEAKER ID="151" NAME="Teresa Riera Madurell  " LANGUAGE="ES">
Ψήφισα υπέρ μιας έκθεσης που αποτελεί το επιστέγασμα όλων των εργασιών γύρω από τη νομοθετική δέσμη των τηλεπικοινωνιών· δύο οδηγίες και ένας κανονισμός που αποτελούν ένα ουσιαστικό βήμα προς τα εμπρός για την ανάπτυξη της κοινωνίας των πληροφοριών και την προστασία των δικαιωμάτων των χρηστών.

Αυτή η νέα νομοθεσία παρέχει επίσης σαφείς κανόνες και την απαραίτητη ασφάλεια δικαίου για την ενθάρρυνση νέων επενδύσεων, οι οποίες με τη σειρά τους θα επιτρέψουν την παροχή νέων υπηρεσιών και την ανάπτυξη νέων οικονομικών δραστηριοτήτων. Πρόκειται συνεπώς για διατάξεις που θα έχουν μείζονα οικονομικό αντίκτυπο. Το κείμενο που τελικά εγκρίθηκε εγγυάται επίσης μεγαλύτερο σεβασμό για τα θεμελιώδη δικαιώματα και τις ελευθερίες των καταναλωτών όσον αφορά την πρόσβαση στο διαδίκτυο, μέσω της παροχής ασφάλειας δικαίου στην τροπολογία 138.

Ο συμβιβασμός που επιτεύχθηκε παραπέμπει στην Ευρωπαϊκή Σύμβαση για την προάσπιση των δικαιωμάτων του ανθρώπου και των θεμελιωδών Ελευθεριών, ενώ στην τροπολογία 138 προτιμήθηκε ο Χάρτης Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

" δεύτερη επιλογή έχει ένα σαφές μειονέκτημα: το "νωμένο Βασίλειο, η Πολωνία και πλέον και η Τσεχική Δημοκρατία έχουν θεσπίσει ένα πρωτόκολλο παρέκκλισης που δεν επιτρέπει στο Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και στα αντίστοιχα εθνικά δικαστήρια να ενεργήσουν σε περίπτωση παραβίασης· αντίθετα, όλα τα κράτη μέλη έχουν συνυπογράψει τη Σύμβαση και δεν υπάρχει αλληλοεπικάλυψη με τις εθνικές νομικές δομές.
<SPEAKER ID="152" NAME="Γεώργιος Τούσσας  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Με κριτήρια τον ανταγωνισμό και την ασφάλεια, δηλαδή τη διασφάλιση των κερδών των μονοπωλίων και τον περιορισμό των ελευθεριών και των δικαιωμάτων των εργαζομένων, οι κεντροαριστερές και κεντροδεξιές πολιτικές δυνάμεις στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υπερψηφίζουν το νομοθετικό "πακέτο" για τις τηλεπικοινωνίες και το διαδίκτυο. Οι ίδιες πολιτικές δυνάμεις, ενώ με δημαγωγικές κορώνες αναφέρονταν στην υπεράσπιση των δικαιωμάτων των χρηστών και της ελεύθερης πρόσβασης στο Internet, απέναντι στην αυθαιρεσία των μονοπωλιακών επιχειρηματικών ομίλων, στήριξαν τις αντιδραστικές προτάσεις της Επιτροπής, συμβάλλοντας στην προώθηση των συμφερόντων του κεφαλαίου.

" απόφαση του Ευρωκοινοβουλίου προωθεί τις καπιταλιστικές αναδιαρθρώσεις, προκειμένου να γιγαντωθούν οι εταιρείες στην προοπτική μάλιστα ανάπτυξης της "πράσινης οικονομίας", ώστε να κυριαρχήσουν σε ευρωπαϊκό και παγκόσμιο επίπεδο πολλαπλασιάζοντας τα κέρδη τους σε βάρος των εργαζομένων και των χρηστών των υπηρεσιών τους.

Τα μονοπώλια νομιμοποιούνται στο να παρακολουθούν και να περιορίζουν την πρόσβαση χρηστών στο διαδίκτυο. Ταυτόχρονα τα κέρδη τους εξασφαλίζονται από την εναρμόνιση του ραδιοφάσματος, καθώς και τον "λειτουργικό διαχωρισμό" των υπηρεσιών σταθερής τηλεφωνίας και Internet από τις αναγκαίες υποδομές. Καταψηφίζουμε την πρόταση Συμβουλίου-Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και στεκόμαστε αλληλέγγυοι με εργαζόμενους και χρήστες των ηλεκτρονικών επικοινωνιών που συνεχίζουν να διεκδικούν τα δικαιώματα και τις ελευθερίες τους κόντρα στην αντιδραστική πολιτική της ΕΕ, των κομμάτων του κεφαλαίου.
<SPEAKER ID="993" NAME="David Casa  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (ΕΝ) Στην περίπτωση αυτή, η πρόταση αποσκοπεί στη δημιουργία ενός πλαισίου που θα επιτρέψει την εναρμόνιση των κανόνων σχετικά με τη συλλογή και διάδοση στατιστικών όσον αφορά τη χρήση αλλά και την πώληση φυτοφαρμάκων. Υπάρχουν πολλοί σημαντικοί ορισμοί και διευκρινίσεις στο κείμενο και κατά συνέπεια αποφάσισα να υπερψηφίσω την έκθεση.
<SPEAKER ID="154" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Χαιρετίζω τη συμφωνία που επιτεύχθηκε επί του κοινού κειμένου που εγκρίθηκε από την επιτροπή συνδιαλλαγής για τη θέσπιση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με τις στατιστικές για τα φυτοφάρμακα, το οποίο θα δώσει τη δυνατότητα να δημιουργηθεί ένα νομικό πλαίσιο και να θεσπιστούν εναρμονισμένοι κανόνες για τη συλλογή και διάδοση στατιστικών σχετικά με την πώληση και τη χρήση φυτοφαρμάκων με απώτερο στόχο τη βιώσιμη χρήση τους.
<SPEAKER ID="155" NAME="Peter Jahr  " LANGUAGE="DE">
Χαιρετίζω το γεγονός ότι ο κανονισμός που αφορά τις στατιστικές για τα φυτοφάρμακα θα ολοκληρώσει τη νομοθετική δέσμη της ευρωπαϊκής πολιτικής για τα φυτοπροστατευτικά προϊόντα, η οποία θα μπορέσει στη συνέχεια να τεθεί σε ισχύ. Προκειμένου να ελαχιστοποιηθούν οι κίνδυνοι που ενέχει για τους ανθρώπους και το περιβάλλον η χρήση φυτοπροστατευτικών προϊόντων, χρειαζόμαστε εναρμονισμένους δείκτες κινδύνου βασισμένους σε συγκρίσιμα και αξιόπιστα δεδομένα από όλα τα κράτη μέλη. Αυτό ακριβώς καθίσταται πλέον δυνατό. Ωστόσο, η συλλογή των εν λόγω δεδομένων δεν πρέπει να οδηγεί σε μεγαλύτερη γραφειοκρατία και άρα σε μεγαλύτερη επιβάρυνση για τους αγρότες και τις διοικήσεις μας. Όποτε είναι εφικτό, πρέπει να χρησιμοποιούνται τα υπάρχοντα δεδομένα και να μην συλλέγονται νέα. Θα είναι δική μας ευθύνη να διασφαλίσουμε, κατά την παρακολούθηση της εφαρμογής του κανονισμού, ότι οι γραφειοκρατικές δαπάνες θα είναι όσο το δυνατόν μικρότερες. Προσωπικά, θα προτιμούσα να είχε διατηρηθεί η διατύπωση "φυτοπροστατευτικά προϊόντα" που χρησιμοποιούνταν αρχικά στον κανονισμό. Στη γερμανική γλώσσα, η λέξη "φυτοφάρμακα" έχει απολύτως αρνητικές συνδηλώσεις και γενικά παραπέμπει στην πλημμελή χρήση των φυτοπροστατευτικών προϊόντων. Δυστυχώς ο κανονισμός θα συμβάλει σε αυτήν την παρερμηνεία.
<SPEAKER ID="156" NAME="Elisabeth Köstinger  " LANGUAGE="DE">
Χαιρετίζω το γεγονός ότι μέσω του κανονισμού που αφορά τις στατιστικές για τα φυτοπροστατευτικά προϊόντα θα διασφαλιστεί η ύπαρξη κοινού νομικού πλαισίου για τη συλλογή και διάδοση των δεδομένων σχετικά με την εμπορία και χρήση φυτοφαρμάκων. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η ελαχιστοποίηση των κινδύνων για την ανθρώπινη υγεία και την προστασία του περιβάλλοντος είναι υψίστης προτεραιότητας. Οι εναρμονισμένοι δείκτες κινδύνου και τα αξιόπιστα δεδομένα από όλα τα κράτη μέλη καθιστούν πλέον εφικτό αυτόν τον στόχο. Ωστόσο, θα ήθελα να τονίσω ότι οι επιπρόσθετες διοικητικές δαπάνες για τη συλλογή των δεδομένων δεν πρέπει να επιβαρύνουν τους αγρότες μας. Αποφεύγοντας την εκ νέου συλλογή δεδομένων που έχουν ήδη καταγραφεί, μπορούμε να εκμεταλλευτούμε τις συνεργίες που θα επιτρέψουν τη μείωση της γραφειοκρατίας και των επιπρόσθετου φόρτου.
<SPEAKER ID="157" NAME="Miroslav Mikolášik  " LANGUAGE="SK">
Τα φυτοφάρμακα, ιδίως τα φυτοφάρμακα που χρησιμοποιούνται στη γεωργία, έχουν σοβαρές επιπτώσεις στην υγεία των ανθρώπων και του περιβάλλοντος και άρα πρέπει να μειωθεί σημαντικά η χρήση τους. " μακρά εμπειρία στη συλλογή δεδομένων σχετικά με την πώληση και χρήση φυτοφαρμάκων έχει καταδείξει την ανάγκη για εναρμονισμένες μεθόδους συλλογής στατιστικών δεδομένων, όχι μόνο σε εθνικό αλλά και σε κοινοτικό επίπεδο. Ο παρών κανονισμός δημιουργεί, σε συμμόρφωση με την αρχή της επικουρικότητας και της αναλογικότητας, ένα κοινό πλαίσιο για τη συστηματική καταγραφή κοινοτικών στατιστικών σχετικά με την εμπορία και τη χρήση φυτοφαρμάκων.

Κατά συνέπεια, θεωρώ ότι το κοινό κείμενο του κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με τις στατιστικές για τα φυτοφάρμακα, όπως εγκρίθηκε από την επιτροπή συνδιαλλαγής, είναι ένα κατάλληλο μέτρο το οποίο θα συμβάλει, σε τελική ανάλυση, στη βιώσιμη χρήση των φυτοφαρμάκων και στη σεβαστή γενική μείωση των κινδύνων για την υγεία και το περιβάλλον, διασφαλίζοντας ταυτόχρονα την επαρκή προστασία των καλλιεργειών.
<SPEAKER ID="158" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Θα ήθελα να τονίσω ότι τα φυτοφάρμακα πρέπει να χρησιμοποιούνται με πιο βιώσιμο τρόπο, κάτι που θα συνεπαχθεί τη σημαντική συνολική μείωση των κινδύνων που αυτά ενέχουν. Τα φυτοφάρμακα πρέπει επίσης να χρησιμοποιούνται με τρόπο που να συνάδει με την ανάγκη προστασίας της σοδειάς. Ωστόσο, τα φυτοφάρμακα μπορούν να χρησιμοποιούνται χωρίς να παρακολουθείται στενά η ποσότητα και η ποιότητά τους μόνο εάν διατίθεται μια αξιόπιστη βάση δεδομένων. " διαθεσιμότητα και η χρήση εναρμονισμένων, συγκρίσιμων κοινοτικών στατιστικών σχετικά με τις πωλήσεις φυτοφαρμάκων διαδραματίζει σημαντικό ρόλο στην εκπόνηση και παρακολούθηση της νομοθεσίας και των κοινοτικών πολιτικών στο πλαίσιο της θεματικής στρατηγικής για την αειφόρο χρήση των φυτοφαρμάκων. Οι εν λόγω στατιστικές είναι αναγκαίες για την αξιολόγηση των πολιτικών αειφόρου ανάπτυξης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και για τον υπολογισμό των σημαντικών δεικτών για τους κινδύνους για την υγεία και το περιβάλλον που ενέχουν τα φυτοφάρμακα. Γι'°αυτό υπερψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="159" NAME="Oldřich Vlasák  " LANGUAGE="CS">
Ψήφισα υπέρ του σχεδίου νομοθετικού ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το κοινό σχέδιο κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τις στατιστικές για τα φυτοφάρμακα, όπως εγκρίθηκε από την επιτροπή συνδιαλλαγής, διότι, κατά την άποψή μου, θα επιφέρει σημαντικά οφέλη. Εναρμονίζει και, κυρίως, απλοποιεί τη νομοθεσία στον τομέα των στατιστικών για τα φυτοφάρμακα. Εναρμονίζει τις στατιστικές έρευνες και έτσι επιτρέπει τη μεγαλύτερη συγκρισιμότητα των δεδομένων, παρέχοντας την ευκαιρία για καλύτερη και ευρύτερη χρήση των ήδη συλλεχθέντων δεδομένων, με αποτέλεσμα μείωση του κόστους και της γραφειοκρατίας για τους αγρότες και όσους δραστηριοποιούνται στον πρωτογενή τομέα. Το σχέδιο κανονισμού θα επιτρέψει επίσης την αυξημένη προστασία των εμπιστευτικών δεδομένων. Επιπλέον, αυτό το πρότυπο θα οδηγήσει τελικά σε μεγαλύτερη επίγνωση του ρόλου των φυτοφαρμάκων και του αντικτύπου τους στη δημόσια υγεία, κάτι που αποτελεί κατά τη γνώμη μου μείζον ζήτημα.
<SPEAKER ID="992" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα το νομοθετικό ψήφισμα για την κωδικοποίηση του κανονισμού του 1995 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου περί καθορισμού των γενικών κανόνων για τη χορήγηση κοινοτικής ενίσχυσης στον τομέα των διευρωπαϊκών δικτύων. Εκφράζω τη λύπη μου για το γεγονός ότι, δεδομένης της εκπόνησης και της περιπλοκότητας των κειμένων, η Επιτροπή δεν αναθεώρησε την από 1 Απριλίου 1987 θέση της σύμφωνα με την οποία το προσωπικό της οφείλει να κωδικοποιεί όλες τις νομοθετικές πράξεις μετά από 10 τροποποιήσεις κατά μέγιστο, τονίζοντας ότι πρόκειται για ελάχιστη απαίτηση και ότι τα επιμέρους τμήματα πρέπει να επιδιώκουν την κωδικοποίηση των κειμένων για τα οποία είναι υπεύθυνα σε ακόμη πιο σύντομα χρονικά διαστήματα. Σε αυτήν τη συγκεκριμένη περίπτωση, ενοποιούμε κανονισμούς του 1999, δύο κανονισμούς του 2004 και έναν κανονισμό του 2005. Φρονώ ότι η πολιτική της ενοποίησης του κοινοτικού δικαίου πρέπει να αποτελεί προτεραιότητα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και ότι η υφιστάμενη κατάσταση δεν είναι ικανοποιητική, ιδίως όσον αφορά τα κράτη μέλη, τους πολίτες, και γενικότερα, όλους τους χρήστες της νομοθεσίας: δικαστές, δικηγόρους, συμβούλους, αρχές κ.ο.κ.
<SPEAKER ID="161" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Υπερψήφισα την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου περί καθορισμού των γενικών κανόνων για τη χορήγηση κοινοτικής ενίσχυσης στον τομέα των διευρωπαϊκών δικτύων. Τα εν λόγω δίκτυα είναι πολύ σημαντικά για την ανάπτυξη της κυκλοφοριακής υποδομής της Ευρώπης. Ο νέος κανονισμός είναι προφανές ότι θα ρυθμίσει τις προϋποθέσεις και τις διαδικασίες για τη χορήγηση κοινοτικής χρηματοδοτικής βοήθειας παρέχοντας έτσι τη σχετική ασφάλεια δικαίου, κυρίως για τα κράτη και τις περιφέρειες που σχεδιάζουν έργα αυτού του είδους.
<SPEAKER ID="163" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Ως βουλευτής του ΕΚ που ανέκαθεν ενδιαφερόταν για τα θέματα που άπτονται της πρόληψης εγκληματικών δραστηριοτήτων, της ασφάλειας και της αστυνομικής συνεργασίας, αναγνωρίζω τον θεμελιώδη ρόλο της Ευρωπόλ στη δημιουργία ενός ασφαλούς ευρωπαϊκού χώρου και στην πρόληψη της εγκληματικότητας ανά την Ευρώπη, καθώς επίσης την ανάγκη αυτός ο ρόλος να ενισχυθεί σε διάφορα επίπεδα, μεταξύ άλλων και σε αυτά που συζητιούνται εδώ.

Ωστόσο, το βασικό ερώτημα που τίθεται εδώ σήμερα είναι εάν το Κοινοβούλιο, λιγότερο από μία εβδομάδα πριν από τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας, είναι σκόπιμο να παραιτηθεί από την άσκηση των νέων του θεσμικών προνομίων στους τομείς της πρόληψης του εγκλήματος και της αστυνομικής συνεργασίας και κατά συνέπεια να απολέσει τη δυνατότητα να διαδραματίσει τον ρόλο του στη διαδικασία λήψης αποφάσεων επί όλων αυτών των θεμάτων μέσω της διαδικασίας συναπόφασης.

Δεν πιστεύω ότι αυτή είναι η σωστή αντίδραση. Αυτό το Κοινοβούλιο πρέπει να αναλάβει πλήρως τις νέες του εξουσίες σε αυτά τα ζητήματα. Λαμβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω, υπερψηφίζω την έκθεση αυτήν και ζητώ από το Συμβούλιο να αποσύρει την πρότασή του.
<SPEAKER ID="991" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
Ψηφίσαμε κατά της απόρριψης αυτής της σειράς εκθέσεων που εκπόνησε η Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, όχι λόγω του περιεχομένου των σχετικών ρυθμιστικών προτάσεων, που αφορούν τις δραστηριότητες της Ευρωπόλ και άλλων ανάλογων αστυνομικών υπηρεσιών, αλλά για τυπικούς λόγους. Πράγματι, ο μόνος λόγος που η πλειοψηφία των βουλευτών επιθυμεί την αναπομπή αυτών των εκθέσεων στην επιτροπή είναι η καθυστέρηση της διαδικασίας μέχρι τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας. Με τη νέα συνθήκη, αυτά τα θέματα θα εμπίπτουν στη συνήθη νομοθετική διαδικασία, που σημαίνει: ισότιμος ρόλος για το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο από νομοθετικής άποψης, αποκλειστικό δικαίωμα νομοθετικής πρωτοβουλίας για την Επιτροπή και, το χειρότερο, δωσιδικία του Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Αυτό είναι κατά την άποψή μας απαράδεκτο. Σε αυτόν τον κόσμο χωρίς σύνορα που έχετε δημιουργήσει, με τους εγκληματίες, τους παράνομους μετανάστες και τους δουλεμπόρους να εκμεταλλεύονται πλήρως τις δυνατότητες που προσφέρει, η αστυνομική συνεργασία είναι ζωτικής σημασίας. Ωστόσο, είναι ζωτικής σημασίας να εξακολουθήσει αυτό το θέμα να εμπίπτει στο πεδίο της διακυβερνητικής συνεργασίας.
<SPEAKER ID="164" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Δεδομένου ότι πρόκειται για τον τρίτο πυλώνα, αυτό το θέμα είναι πολύ σημαντικό για την ασφάλεια του ευρωπαϊκού χώρου και άρα συμφωνώ ότι πρέπει να επιλυθεί βάσει της Συνθήκης της Λισαβόνας, λαμβάνοντας υπόψη τον αντίκτυπό του στην πολιτική συνεργασίας.
<SPEAKER ID="165" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Καταρχήν, η στενή συνεργασία μεταξύ διαφόρων αρχών για την καταπολέμηση του εγκλήματος είναι επιθυμητή. Ωστόσο, δεν προβλέπεται καμία ρύθμιση για προστασία των δεδομένων στη σχεδιαζόμενη άνευ περιορισμών πρόσβαση όλων των αρχών και δεν είναι καν σαφές τι δικαιώματα έρευνας θα έχει ο προτεινόμενος υπεύθυνος προστασίας δεδομένων. " συμφωνία SWIFT επίσης εγείρει σοβαρά ζητήματα προστασίας δεδομένων. Πρέπει να δοθεί στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο η ευκαιρία να θέσει τέλος σε αυτήν την κατάφωρη παραβίαση των δικαιωμάτων προστασίας δεδομένων εξ ονόματος των πολιτών της Ευρώπης. Κατά συνέπεια, ψήφισα υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="990" NAME="Vilija Blinkevičiūt " LANGUAGE="LT">
Υποστηρίζω την άποψη της εισηγήτριας και συμφωνώ ότι η νομοθεσία που αφορά την Ευρωπόλ πρέπει να αποτελεί προϊόν συνεννόησης μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. Ιδιαίτερη προσοχή πρέπει να δοθεί στην προστασία των προσωπικών δεδομένων. Πράγματι, δεν είναι αρκετά σαφές κατά πόσον παρέχονται ισχυρές εγγυήσεις κατά της μεταβίβασης προσωπικών δεδομένων σε τρίτους. Δεν αντιβαίνει αυτό στο δικαίωμα στην ιδιωτική ζωή και πώς μπορούν οι πολίτες να πειστούν ότι τα δεδομένα τους προστατεύονται; Αυτό το ζήτημα πρέπει να διερευνηθεί ενδελεχώς. Κατά συνέπεια, το Συμβούλιο πρέπει να υποβάλει νέα πρόταση μετά τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας.
<SPEAKER ID="167" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Ως βουλευτής του ΕΚ που ανέκαθεν ενδιαφερόταν για τα θέματα που άπτονται της πρόληψης εγκληματικών δραστηριοτήτων, της ασφάλειας και της αστυνομικής συνεργασίας, αναγνωρίζω τον θεμελιώδη ρόλο της Ευρωπόλ στη δημιουργία ενός ασφαλούς ευρωπαϊκού χώρου και στην πρόληψη της εγκληματικότητας ανά την Ευρώπη, καθώς επίσης την ανάγκη αυτός ο ρόλος να ενισχυθεί σε διάφορα επίπεδα, μεταξύ άλλων και σε αυτά που συζητιούνται εδώ.

Ωστόσο, το βασικό ερώτημα που τίθεται εδώ σήμερα είναι εάν το Κοινοβούλιο, λιγότερο από μία εβδομάδα πριν από τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας, είναι σκόπιμο να παραιτηθεί από την άσκηση των νέων του θεσμικών προνομίων στους τομείς της πρόληψης του εγκλήματος και της αστυνομικής συνεργασίας και κατά συνέπεια να απολέσει τη δυνατότητα να διαδραματίσει τον ρόλο του στη διαδικασία λήψης αποφάσεων επί όλων αυτών των θεμάτων μέσω της διαδικασίας συναπόφασης.

Δεν πιστεύω ότι αυτή είναι η σωστή αντίδραση. Αυτό το Κοινοβούλιο πρέπει να αναλάβει πλήρως τις νέες του εξουσίες σε αυτά τα ζητήματα. Λαμβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω, υπερψηφίζω την έκθεση και ζητώ από το Συμβούλιο να αποσύρει την πρότασή του.
<SPEAKER ID="168" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Χωρίς να λησμονούμε τη σημασία της Ευρωπαϊκής Αστυνομικής Υπηρεσίας (Ευρωπόλ) και με δεδομένη τη γενική στήριξη που δικαιούται, ως ο τρίτος πυλώνας, αυτό είναι ένα εξαιρετικά σημαντικό θέμα για την ασφάλεια του ευρωπαϊκού χώρου.

Κατά συνέπεια, συμφωνώ ότι το θέμα αυτό πρέπει να εξεταστεί στο πλαίσιο της Συνθήκης της Λισαβόνας, δεδομένων των αποτελεσμάτων της στην πολιτική συνεργασίας.
<SPEAKER ID="170" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Ως βουλευτής του ΕΚ που ανέκαθεν ενδιαφερόταν για τα θέματα που άπτονται της πρόληψης εγκληματικών δραστηριοτήτων, της ασφάλειας και της αστυνομικής συνεργασίας, αναγνωρίζω τον θεμελιώδη ρόλο της Ευρωπόλ στη δημιουργία ενός ασφαλούς ευρωπαϊκού χώρου και στην πρόληψη της εγκληματικότητας ανά την Ευρώπη, καθώς επίσης την ανάγκη αυτός ο ρόλος να ενισχυθεί σε διάφορα επίπεδα, μεταξύ άλλων και σε αυτά που συζητιούνται εδώ.

Ωστόσο, το βασικό ερώτημα που τίθεται εδώ σήμερα είναι εάν το Κοινοβούλιο, λιγότερο από μία εβδομάδα πριν από τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας, είναι σκόπιμο να παραιτηθεί από την άσκηση των νέων του θεσμικών προνομίων στους τομείς της πρόληψης του εγκλήματος και της αστυνομικής συνεργασίας και κατά συνέπεια να απολέσει τη δυνατότητα να διαδραματίσει τον ρόλο του στη διαδικασία λήψης αποφάσεων επί όλων αυτών των θεμάτων μέσω της διαδικασίας συναπόφασης.

Δεν πιστεύω ότι αυτή είναι η σωστή αντίδραση. Αυτό το Κοινοβούλιο πρέπει να αναλάβει πλήρως τις νέες του εξουσίες σε αυτά τα ζητήματα. Λαμβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω, υπερψηφίζω την έκθεση και ζητώ από το Συμβούλιο να αποσύρει την πρότασή του.
<SPEAKER ID="171" NAME="Petru Constantin Luhan  " LANGUAGE="RO">
" έκθεση Albrecht θέτει επί τάπητος τον κατάλογο των τρίτων κρατών και οργανισμών με τους οποίους η Ευρωπόλ συνάπτει συμφωνίες. Ο κατάλογος των τρίτων κρατών περιλαμβάνει μεταξύ άλλων και τη Δημοκρατία της Μολδαβίας, ενώ ο κατάλογος των οργανισμών με τους οποίους η Ευρωπόλ προτίθεται να συνάψει συμφωνίες πρέπει επίσης να συμπεριλάβει το Περιφερειακό Κέντρο για την καταπολέμηση του διασυνοριακού εγκλήματος, που εδρεύει στο Βουκουρέστι και διαπραγματεύεται επί του παρόντος με την Ευρωπόλ τη σύναψη συμφωνίας συνεργασίας. " Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) αποφάσισε να καταψηφίσει την παρούσα έκθεση ως ομάδα σε αυτήν την Ολομέλεια προκειμένου να μπορέσει να επανεξετάσει τον φάκελο μετά τη θέση σε ισχύ της Σύμβασης της Λισαβόνας. Ακριβώς επειδή πρόκειται για ένα τόσο σοβαρό ζήτημα, αποφασίσαμε να το εξετάσουμε με τη μέγιστη δυνατή προσοχή και θα το συζητήσουμε με το νέο έτος στο πλαίσιο της συναπόφασης με το Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="173" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
Εντός του πλαισίου της Ευρωπόλ, μας παρουσιάστηκαν τέσσερις πρωτοβουλίες που αφορούν τη θέσπιση νέων κανόνων στους τομείς της εμπιστευτικότητας των πληροφοριών, ζητήματα εφαρμογής που αφορούν τη ρύθμιση των σχέσεων της Ευρωπόλ με τους εταίρους της, συμπεριλαμβανομένης της ανταλλαγής προσωπικών δεδομένων και διαβαθμισμένων πληροφοριών, τον καθορισμό του καταλόγου των τρίτων χωρών και οργανισμών με τους οποίους μπορούν να συνάπτονται συμφωνίες και εκτελεστικούς κανόνες για τα αρχεία δεδομένων εργασίας προς ανάλυση.

Δεδομένου ότι η Συνθήκη της Λισαβόνας θα τεθεί σε ισχύ σε μερικές μόνον ημέρες, οπότε και θα εκχωρηθούν νέες αρμοδιότητες στο Κοινοβούλιο αναφορικά με την αστυνομική συνεργασία, οι τέσσερις εισηγητές επεδίωξαν την απόρριψη των προτάσεων για νομικούς λόγους. Επικροτώ συνεπώς την επιλογή τους να μην σχολιάσουν τις προτάσεις επί της ουσίας, αλλά να τις απορρίψουν και να ζητήσουν από την Επιτροπή και το Συμβούλιο να δεσμευτούν στην Ολομέλεια ότι θα υποβάλουν νέα απόφαση εντός έξι μηνών από τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας. Από πρακτικής άποψης, αξίζει να υπενθυμιστεί όσον αφορά τις τρέχουσες πρωτοβουλίες ότι το Συμβούλιο οφείλει απλώς να ζητήσει τη γνώμη του Κοινοβουλίου και άρα θα μπορέσει να οριστικοποιήσει τη θέση του πριν το τέλος του έτους, καθώς πρόκειται για τέσσερα μέτρα εφαρμογής που αναμένεται να τεθούν σε ισχύ από την 1η Ιανουαρίου 2010 και μετά.
<SPEAKER ID="174" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Ως βουλευτής του που ανέκαθεν ενδιαφερόταν για τα θέματα που άπτονται της πρόληψης εγκληματικών δραστηριοτήτων, της ασφάλειας και της αστυνομικής συνεργασίας, αναγνωρίζω τον θεμελιώδη ρόλο της Ευρωπόλ στη δημιουργία ενός ασφαλούς ευρωπαϊκού χώρου και στην πρόληψη της εγκληματικότητας ανά την Ευρώπη, καθώς επίσης την ανάγκη αυτός ο ρόλος να ενισχυθεί σε διάφορα επίπεδα, μεταξύ άλλων και σε αυτά που συζητιούνται εδώ.

Ωστόσο, το βασικό ερώτημα που τίθεται εδώ σήμερα είναι εάν το Κοινοβούλιο, λιγότερο από μία εβδομάδα πριν από τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας, είναι σκόπιμο να παραιτηθεί από την άσκηση των νέων του θεσμικών προνομίων στους τομείς της πρόληψης του εγκλήματος και της αστυνομικής συνεργασίας και κατά συνέπεια να απολέσει τη δυνατότητα να διαδραματίσει τον ρόλο του στη διαδικασία λήψης αποφάσεων επί όλων αυτών των θεμάτων μέσω της διαδικασίας συναπόφασης.

Δεν πιστεύω ότι αυτή είναι η σωστή αντίδραση. Αυτό το Κοινοβούλιο πρέπει να αναλάβει πλήρως τις νέες του εξουσίες σε αυτά τα ζητήματα. Λαμβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω, υπερψηφίζω την έκθεση και ζητώ από την Επιτροπή να αποσύρει την πρότασή της.
<SPEAKER ID="175" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Χωρίς να λησμονούμε τη σημασία της Ευρωπαϊκής Αστυνομικής Υπηρεσίας (Ευρωπόλ) και με δεδομένη τη γενική υποστήριξη που δικαιούται, ως ο τρίτος πυλώνας, αυτό είναι ένα εξαιρετικά σημαντικό θέμα για την ασφάλεια του ευρωπαϊκού χώρου.

Κατά συνέπεια, συμφωνώ ότι το θέμα αυτό πρέπει να εξεταστεί στο πλαίσιο της Συνθήκης της Λισαβόνας, δεδομένων των αποτελεσμάτων της στην πολιτική συνεργασίας. Ως εκ τούτου, πιστεύω ότι κάθε απόφαση επί αυτού του ευαίσθητου θέματος είναι πρόωρη εφόσον αφορά την ασφάλεια του ευρωπαϊκού χώρου και αφ'°ης στιγμής η συνθήκη δεν έχει τεθεί ακόμη σε ισχύ.
<SPEAKER ID="180" NAME="Elena Oana Antonescu  " LANGUAGE="RO">
" εγκληματικότητα στην Ευρωπαϊκή Ένωση αυξάνεται διαρκώς. Είμαστε αντιμέτωποι με μια σειρά δικτύων οργανωμένου εγκλήματος, καθώς επίσης και με το ηλεκτρονικό έγκλημα, που εξαπλώνεται ολοένα και περισσότερο. Ως εκ τούτου, η ευρωπαϊκή πολιτική πρόληψης του εγκλήματος πρέπει να ενοποιηθεί και να ενισχυθεί, ενώ τα κράτη μέλη πρέπει να συνεργαστούν καλύτερα και στενότερα, βάσει μιας ισχυρής κοινής στρατηγικής σε αυτόν τον τομέα. " πρόοδος που έχει σημειωθεί από το Δίκτυο Πρόληψης του Εγκλήματος τα τελευταία έτη ήταν μάλλον περιορισμένη. " αλήθεια είναι ότι δεν έχουν αξιοποιηθεί παρά σε μικρό μόνον βαθμό οι δυνατότητές του. " διεύρυνση των αρμοδιοτήτων του δικτύου, η δημιουργία μιας σαφούς, απλής και αποτελεσματικής διοικητικής δομής, καθώς επίσης η διασφάλιση της συμμετοχής της κοινωνίας των πολιτών, των πανεπιστημίων και των ΜΚΟ είναι οι βασικές προϋποθέσεις για την επιτυχή λειτουργία ενός τέτοιου δικτύου.

Το Κοινοβούλιο πρόκειται να αποκτήσει πλήρεις νομοθετικές εξουσίες και θα είναι σε θέση, από κοινού με το Συμβούλιο, να λαμβάνει αποφάσεις στο πλαίσιο της διαδικασίας της συναπόφασης σχετικά με μέτρα που θα αποσκοπούν στην ενθάρρυνση και την υποστήριξη των δράσεων των κρατών μελών στον τομέα της πρόληψης του εγκλήματος. Υποστηρίζω συνεπώς την πρόταση της εισηγήτριας να απορριφθεί η πρωτοβουλία και να συζητηθεί αυτό το σημαντικό θέμα μετά τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας.
<SPEAKER ID="989" NAME="David Casa  " LANGUAGE="EN">
" υπό συζήτηση έκθεση ζητεί την απόρριψη των τροποποιήσεων στο τρέχον σύστημα του Ευρωπαϊκού Δικτύου Πρόληψης του Εγκλήματος. Πιστεύω και συμφωνώ με την εισηγήτρια ότι υπάρχουν διάφοροι τομείς που χρήζουν βελτίωσης ακόμη και όσον αφορά την πρόταση. Ωστόσο, τα ενδιάμεσα μέτρα επαρκούν για την υλοποίηση σημαντικών τροποποιήσεων το συντομότερο δυνατό. Γι'°αυτούς τους λόγους αποφάσισα να καταψηφίσω την έκθεση.
<SPEAKER ID="181" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
Το Ευρωπαϊκό Δίκτυο Πρόληψης του Εγκλήματος δημιουργήθηκε το 2001, αλλά μέχρι σήμερα δεν έχει επιτύχει ιδιαίτερα καλά αποτελέσματα, λόγω μιας σειράς οργανωτικών αστοχιών που δεν του επέτρεψαν να αξιοποιήσει πλήρως τις δυνατότητές του και έχοντας ήδη υποβληθεί σε δύο εσωτερικές αναθεωρήσεις. " παρούσα πρωτοβουλία επιχειρεί την ανάκληση της απόφασης που ελήφθη το 2001 για την αναδιάρθρωση του δικτύου, που εγώ θεωρώ ότι είναι κάπως περιορισμένη και καταφανώς ανεπαρκής ως λύση στα τρέχοντα προβλήματα.

Δεδομένων των ανωτέρω, οφείλουμε να δρομολογήσουμε μια μεταρρύθμιση του δικτύου πολύ πιο σοβαρή και φιλόδοξη όσον αφορά την οργάνωσή του. " επιμονή της σουηδικής Προεδρίας να λάβει το Κοινοβούλιο μια απόφαση πριν από τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας είναι, συνεπώς, απαράδεκτη, όχι μόνο γιατί πρόκειται για μια αδύναμη πρωτοβουλία αλλά επίσης επειδή το Κοινοβούλιο καλείται να παραιτηθεί των θεσμικών προνομίων στον τομέα της πρόληψης του εγκλήματος που του εκχωρεί η Συνθήκη της Λισαβόνας λίγες μόνον ημέρες πριν από τη θέση της σε ισχύ.
<SPEAKER ID="182" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Ως βουλευτής του ΕΚ που ανέκαθεν ενδιαφερόταν για τα θέματα που άπτονται της πρόληψης εγκληματικών δραστηριοτήτων, της ασφάλειας και της αστυνομικής συνεργασίας, αναγνωρίζω τον θεμελιώδη ρόλο της Ευρωπόλ στη δημιουργία ενός ασφαλούς ευρωπαϊκού χώρου και στην πρόληψη της εγκληματικότητας ανά την Ευρώπη, καθώς επίσης την ανάγκη αυτός ο ρόλος να ενισχυθεί σε διάφορα επίπεδα, μεταξύ άλλων και σε αυτά που συζητιούνται εδώ.

Ωστόσο, το βασικό ερώτημα που τίθεται εδώ σήμερα είναι εάν το Κοινοβούλιο, λιγότερο από μία εβδομάδα πριν από τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας, είναι σκόπιμο να παραιτηθεί από την άσκηση των νέων του θεσμικών προνομίων στους τομείς της πρόληψης του εγκλήματος και της αστυνομικής συνεργασίας και κατά συνέπεια να απολέσει τη δυνατότητα να διαδραματίσει τον ρόλο του στη διαδικασία λήψης αποφάσεων επί όλων αυτών των θεμάτων μέσω της διαδικασίας συναπόφασης.

Δεν πιστεύω ότι αυτή είναι η σωστή αντίδραση. Αυτό το Κοινοβούλιο πρέπει να αναλάβει πλήρως τις νέες του εξουσίες σε αυτά τα ζητήματα. Ως εκ τούτου, υπερψηφίζω την παρούσα έκθεση και ζητώ από το Συμβούλιο να μην εγκρίνει επισήμως την πρωτοβουλία πριν από την επικείμενη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας.
<SPEAKER ID="183" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Το Ευρωπαϊκό Δίκτυο Πρόληψης του Εγκλήματος (EUCPN) ιδρύθηκε το 2001 λόγω της ανάγκης να θεσπιστούν μέτρα και να γίνει ανταλλαγή πρακτικών για την πρόληψη της εγκληματικότητας, καθώς και για την ενίσχυση του δικτύου των εθνικών αρχών που είναι αρμόδιες για την καταπολέμηση του εγκλήματος.

Επτά έτη αργότερα, μετά από μια εξωτερική αξιολόγηση του EUCPN, το συμπέρασμα ήταν ότι υπήρχαν μεγάλα περιθώρια βελτίωσης στον τρόπο λειτουργίας του.

" ανάπτυξη διαφόρων πτυχών της πρόληψης του εγκλήματος είναι πολύ σημαντική σε επίπεδο ΕΕ, καθώς έτσι υποβοηθείται η πρόληψη και η καταπολέμηση των κρουσμάτων εθνικής και τοπικής εγκληματικότητας.

Δεδομένης της ευαίσθητης φύσης των θεμάτων που θίγει η παρούσα έκθεση, συμφωνώ με την απόφαση να αναμείνουμε νέα πρόταση από το Συμβούλιο στο πλαίσιο της διαδικασίας της συναπόφασης βάσει της Συνθήκης της Λισαβόνας.
<SPEAKER ID="185" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Ως βουλευτής του ΕΚ που ανέκαθεν ενδιαφερόταν για τα θέματα που άπτονται της πρόληψης εγκληματικών δραστηριοτήτων, της ασφάλειας και της αστυνομικής συνεργασίας, αναγνωρίζω τον θεμελιώδη ρόλο της Ευρωπόλ στη δημιουργία ενός ασφαλούς ευρωπαϊκού χώρου και στην πρόληψη της εγκληματικότητας ανά την Ευρώπη, καθώς επίσης την ανάγκη αυτός ο ρόλος να ενισχυθεί σε διάφορα επίπεδα, μεταξύ άλλων και σε αυτά που συζητιούνται εδώ.

Ωστόσο, το βασικό ερώτημα που τίθεται εδώ σήμερα είναι εάν το Κοινοβούλιο, λιγότερο από μία εβδομάδα πριν από τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας, είναι σκόπιμο να παραιτηθεί από την άσκηση των νέων του θεσμικών προνομίων στους τομείς της πρόληψης του εγκλήματος και της αστυνομικής συνεργασίας και κατά συνέπεια να απολέσει τη δυνατότητα να διαδραματίσει τον ρόλο του στη διαδικασία λήψης αποφάσεων επί όλων αυτών των θεμάτων μέσω της διαδικασίας συναπόφασης.

Δεν πιστεύω ότι αυτή είναι η σωστή αντίδραση. Αυτό το Κοινοβούλιο πρέπει να αναλάβει πλήρως τις νέες του εξουσίες σε αυτά τα ζητήματα. Λαμβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω, υπερψηφίζω την έκθεση και ζητώ από το Βασίλειο της Σουηδίας και από το Βασίλειο της Ισπανίας να αποσύρουν την πρωτοβουλία τους.
<SPEAKER ID="988" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ των εκθέσεων in 't Veld, Kirkhope, Albrecht και Díaz de Mera García Consuegra για το πακέτο μέτρων σχετικά με την Ευρωπόλ, και υπέρ της έκθεσης Alfano σχετικά με το Ευρωπαϊκό Δίκτυο Πρόληψης του Εγκλήματος, ζητώντας την απόρριψη των προτάσεων του Συμβουλίου επί αυτών των θεμάτων. " απόρριψη των προτάσεων είχε ως σκοπό να διαφυλαχθούν τα προνόμια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε ένα τόσο ευαίσθητο θέμα όπως η αστυνομική και δικαστική συνεργασία σε ποινικές υποθέσεις. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κλήθηκε να αποφανθεί εντός εξαιρετικά σύντομου χρονικού διαστήματος επί ορισμένων, αν μη τι άλλο, πολύ ευαίσθητων θεμάτων. Ωστόσο, τίποτε δεν δικαιολογεί μια τόσο εσπευσμένη διαδικασία, εκτός εάν ο λόγος είναι ότι μετά την 1η Δεκεμβρίου οι διαδικασίες που μέχρι τότε ενέπιπταν στον τρίτο πυλώνα δεν θα ισχύουν πλέον και θα αντικατασταθούν από τη συνήθη νομοθετική διαδικασία. Απορρίπτουμε αυτές τις προτάσεις επιθυμώντας να στείλουμε το ηχηρό μήνυμα στο Συμβούλιο ότι μας δυσαρεστεί η πίεση που ασκείται στους βουλευτές του ΕΚ με τον προφανή σκοπό να παρακαμφθούν οι νέες διαδικασίες για τη συμμετοχή του Κοινοβουλίου στη νομοθετική συζήτηση.
<SPEAKER ID="177" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (ΕΝ) Σε συμμόρφωση με τη σύσταση της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, καταψήφισα το σχέδιο απόφασης. Καθώς επίκειται η θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας, οι αποφάσεις σε αυτόν τον τομέα πρέπει να ληφθούν βάσει των νέων νομοθετικών διαδικασιών.
<SPEAKER ID="178" NAME="Jörg Leichtfried  " LANGUAGE="DE">
Ψηφίζω κατά της έγκρισης του πακέτου Ευρωπόλ. Ψήφισα υπέρ της απόρριψης του πακέτου στο σύνολό του διότι πιστεύω ότι είναι σκανδαλώδες η Επιτροπή και το Συμβούλιο να επιχειρούν ακόμη και τώρα την εσπευσμένη του έγκριση πριν από τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας.
<SPEAKER ID="987" NAME="David Casa  " LANGUAGE="EN">
" Γεωργία πλήττεται από απίστευτη ύφεση, κυρίως μετά τη σύγκρουση του 2008 με τη Ρωσία. Λόγω, μεταξύ άλλων, της στρατηγικής σημασίας της Γεωργίας, η Επιτροπή πρότεινε την παροχή μακροοικονομικής χρηματοδοτικής συνδρομής στη χώρα αυτή. Αν και συμφωνώ ότι το Κοινοβούλιο χρειάζεται περισσότερες πληροφορίες σχετικά με το θέμα, αποφάσισα να στηρίξω τη σύσταση του εισηγητή και άρα υπερψηφίζω την έκθεση.
<SPEAKER ID="187" NAME="João Ferreira  " LANGUAGE="PT">
Ήμασταν ανέκαθεν υπέρ της παροχής βοήθειας αλληλεγγύης από την ΕΕ σε χώρες που τη χρειάζονται, και υποστηρίζαμε ότι η εν λόγω βοήθεια πρέπει να διατίθεται για έργα που είναι προς το πραγματικό συμφέρον των κατοίκων της χώρας.

Όμως η "βοήθεια" που παρέχεται από την ΕΕ δεν φαίνεται να έχει μεγάλη σχέση με την αλληλεγγύη. Τα συμφέροντα του μεγάλου οικονομικού και χρηματοπιστωτικού κεφαλαίου και των εκάστοτε ισχυρών δεν αφήνουν περιθώρια για αλληλεγγύη.

Αυτό ισχύει και στην περίπτωση της βοήθειας προς τη Γεωργία, σχετικά με την οποία μόλις ψηφίσαμε. " χρηματοδοτική συνδρομή αποσκοπεί κατά κύριο λόγο στη χρηματοδότηση των συστάσεων του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου και της πολιτικής του για διαρθρωτικές προσαρμογές, με άλλα λόγια, της εμμονής του στις ίδιες νεοφιλελεύθερες πολιτικές που οδήγησαν στην οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση που αντιμετωπίζει σήμερα η χώρα αυτή.

Αυτοί είναι και οι λόγοι της αποχής μας στις εναπομείνασες εκθέσεις. Επιπλέον, δεν υπάρχει καμία εγγύηση ότι η χρηματοδότηση που θα αποφασίσουμε δεν θα χρησιμοποιηθεί για τον εκ νέου εξοπλισμό της Γεωργίας, ακόμη και εμμέσως, μετά την επίθεση των γεωργιανών στρατευμάτων κατά των κατοίκων των επαρχιών της Νότιας Οσετίας και της Αμπχαζίας, η οποία οδήγησε στη σύρραξη με τη Ρωσία.

Δεν μπορούμε να παραβλέψουμε μια απόφαση που θα μπορούσε να οδηγήσει σε μεγαλύτερη στρατιωτικοποίηση στις σχέσεις μεταξύ των χωρών του Καυκάσου, των οποίων η ενέργεια, ο πλούτος και η γεωστρατηγική αξία είναι σημαντικά για την ΕΕ και τα μονοπώλιά της.
<SPEAKER ID="986" NAME="Jacek Olgierd Kurski  " LANGUAGE="PL">
" Γεωργία δέχθηκε σφοδρή επίθεση τον Αύγουστο του 2008 από τα στρατεύματα της Ρωσικής Ομοσπονδίας και, εκτός από τις μεγάλης κλίμακας υλικές ζημιές και τους πολλούς νεκρούς, χρειάστηκε επίσης να αντιμετωπίσει τη σοβαρή επιδείνωση της οικονομικής της κατάστασης. " Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να μείνει παθητικός θεατής των οικονομικών προβλημάτων της Γεωργίας, και πρέπει να είναι έτοιμη να παράσχει μακροοικονομική χρηματοδοτική συνδρομή, ώστε η χώρα να μπορέσει να ανοικοδομηθεί μετά την περσινή ρωσική εισβολή. " χρηματοδοτική συνδρομή από τις Βρυξέλλες θα βοηθήσει επίσης τη Γεωργία να αντιμετωπίσει τα αποτελέσματα της παγκόσμιας οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης. Λαμβάνοντας υπόψη τις ανωτέρω συνθήκες, καθώς και τη στρατηγική σημασία της Γεωργίας για την Ευρωπαϊκή Ένωση στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας, υποστήριξα το ψήφισμα σχετικά με την πρόταση απόφασης του Συμβουλίου για τη χορήγηση μακροοικονομικής χρηματοδοτικής συνδρομής στη Γεωργία.
<SPEAKER ID="188" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Το πρόγραμμα μακροοικονομικής χρηματοδοτικής συνδρομής είναι ζωτικής σημασίας για τη βελτίωση της δημοσιονομικής σταθερότητας των ευρωπαϊκών εθνών που εξέρχονται από πρόσφατες ένοπλες συρράξεις, οι οποίες τους προκάλεσαν οικονομικές δυσκολίες όσον αφορά τα δημοσιονομικά ελλείμματα και το ισοζύγιο πληρωμών.

Αυτή η συνδρομή είναι κρίσιμη για τη διαδικασία της ανοικοδόμησης σε αυτές τις χώρες, υπό την προϋπόθεση ότι αυτή θα διεξαχθεί ειρηνικά, κάτι που είναι δυνατόν μόνο με διεθνή συνδρομή. " συνδρομή διασφαλίζει επίσης ότι αυτοί οι θύλακες αστάθειας δεν θα θέσουν σε κίνδυνο την ασφάλεια και την ειρήνη στην Ευρώπη, κυρίως λόγω των προσφύγων και των εκτοπισμένων πληθυσμών που είναι το αποτέλεσμα τέτοιων συγκρούσεων.

Με αυτόν τον τρόπο η ΕΕ πρέπει να αποτελέσει έναν χώρο αλληλεγγύης που να συνδυάζει τη συνδρομή προς τη Γεωργία με τις προαναφερόμενες δέουσες παραμέτρους.
<SPEAKER ID="190" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Το πρόγραμμα μακροοικονομικής χρηματοδοτικής συνδρομής είναι επίσης ζωτικής σημασίας για τη βελτίωση της δημοσιονομικής σταθερότητας των ευρωπαϊκών εθνών που βίωσαν την πρόσφατη παγκόσμια κρίση και επιπλέον επλήγησαν από τις συνέπειές στης στους βασικούς τους εμπορικούς εταίρους, ιδίως τη Ρωσία στην περίπτωση της Αρμενίας. Οι δημοσιονομικές ανισορροπίες οφείλονται σε ζητήματα που σχετίζονται με τους προϋπολογισμούς και το ισοζύγιο πληρωμών.

Αυτή η συνδρομή είναι σημαντική προκειμένου να αντιμετωπίσει η Αρμενία την κρίση με πιο συντονισμένο τρόπο και να αποφευχθεί η κοινωνική αστάθεια, η οποία θα μπορούσε να προκαλέσει μαζική έξοδο μεταναστών με αποτέλεσμα προβλήματα στο εσωτερικό της Ευρώπης.

Με αυτόν τον τρόπο η ΕΕ πρέπει να αποτελέσει έναν χώρο αλληλεγγύης, συνδυάζοντας τη συνδρομή προς την Αρμενία με τις προαναφερόμενες δέουσες παραμέτρους.
<SPEAKER ID="192" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Στη συγκεκριμένη περίπτωση της Σερβίας, το πρόγραμμα μακροοικονομικής συνδρομής είναι ζωτικής σημασίας για τη βελτίωση της χρηματοοικονομικής σταθερότητας της χώρας εφόσον, εκτός από την παγκόσμια κρίση, η Σερβία εξέρχεται επίσης από μια ένοπλη σύρραξη τα αποτελέσματα της οποίας είναι ακόμη αισθητά.

" εν λόγω συνδρομή είναι ένα σημαντικό εργαλείο για τη δημοσιονομική σταθερότητα στη Σερβία και για την εξομάλυνση της κατάστασης στο σύνολο των Βαλκανίων. " Σερβία και η οικονομία της διαδραματίζουν ρόλο υψίστης σημασίας στη διαδικασία της περιφερειακής ολοκλήρωσης και η συμμετοχή της στην ευρωπαϊκή ολοκλήρωση είναι επίσης αναγκαία.

Με αυτόν τον τρόπο η ΕΕ πρέπει να αποτελέσει έναν χώρο αλληλεγγύης, συνδυάζοντας τη συνδρομή προς τη Σερβία με τις προαναφερόμενες δέουσες παραμέτρους.
<SPEAKER ID="193" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Μέσα στο επόμενο έτος σχεδιάζεται η χορήγηση μακροοικονομικής χρηματοδοτικής συνδρομής στη Σερβία συνολικού ύψους 200 εκατ. ευρώ υπό τη μορφή δανείου. Αυτά τα χρήματα προορίζονται για την υποστήριξη της οικονομικής σταθεροποίησης της χώρας, τη χρηματοδότηση των αναγκών της ως προς το εξωτερικό ισοζύγιο πληρωμών της και την υποβοήθησή της για την αντιμετώπιση της παγκόσμιας οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης. Πιστεύω ότι η μακροοικονομική χρηματοδοτική συνδρομή προς τη Σερβία, η οποία θα στηρίξει το πρόγραμμα οικονομικής σταθεροποίησης της χώρας εν μέσω της κρίσης, αποτελεί ένα σημαντικό εργαλείο για την προαγωγή της σταθεροποίησης στο σύνολο το Βαλκανίων. " Σερβία και η οικονομία της διαδραματίζουν ρόλο υψίστης σημασίας στη διαδικασία της περιφερειακής ολοκλήρωσης και η συμμετοχή της Σερβίας στην ευρωπαϊκή ολοκλήρωση είναι επίσης μείζονος σημασίας. Γι'°αυτούς τους λόγους υπερψήφισα την έκθεση του κ. Ransdorf τασσόμενος υπέρ της παροχής μακροοικονομικής χρηματοδοτικής συνδρομής στη Σερβία.
<SPEAKER ID="195" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Το πρόγραμμα μακροοικονομικής χρηματοδοτικής συνδρομής είναι ζωτικής σημασίας για τη βελτίωση της δημοσιονομικής σταθερότητας στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη και για την αντιστάθμιση του αρνητικού αντικτύπου της παγκόσμιας κρίσης στην οικονομία της χώρας. " εν λόγω βοήθεια θα επιτρέπει τη βελτίωση της οικονομίας της χώρας όσον αφορά το δημοσιονομικό έλλειμμα και το ισοζύγιο πληρωμών.

" Βοσνία βρίσκεται επίσης σε μια ευαίσθητη περιοχή, οπότε η οικονομική και χρηματοπιστωτική της σταθερότητα είναι ιδιαιτέρως σημαντικές διότι θα συμβάλουν στην επίτευξη γενικότερης σταθερότητας στο σύνολο των Βαλκανίων.

Με αυτόν τον τρόπο η ΕΕ πρέπει να αποτελέσει έναν χώρο αλληλεγγύης, συνδυάζοντας τη συνδρομή προς τη Βοσνία με τις προαναφερόμενες δέουσες παραμέτρους.
<SPEAKER ID="197" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
Δεν δεχόμαστε την υπαγωγή των ευρωπαϊκών δανείων και επιχορηγήσεων στους περιορισμούς του ΔΝΤ. Θα καταψηφίσουμε τη μακροοικονομική χρηματοδοτική συνδρομή που προτείνεται σήμερα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Είναι προφανές τι είδους όροι τη συνοδεύουν: ανέφικτες προθεσμίες, ελλιπής ενημέρωση... Όπως και να το δει κανείς, αυτή η πρόταση αντιβαίνει στις δημοκρατικές επιταγές που θα έπρεπε να διέπουν τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Υποστηρίζουμε ωστόσο τους λαούς της Σερβίας, της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης, της Αρμενίας και της Γεωργίας. Δεν επιθυμούμε να υποφέρουν περισσότερο από όσο έχουν ήδη υποφέρει λόγω του απαρχαιωμένου και επικίνδυνου νεοφιλελεύθερου συστήματος που επιμένει να διαιωνίζει το ΔΝΤ.
<SPEAKER ID="199" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Θεωρώ ότι αυτή η έκθεση για την πρόταση οδηγίας του Συμβουλίου σχετικά με το κοινό σύστημα φόρου προστιθέμενης αξίας είναι ένας τρόπος για την επίτευξη ενός πιο απλού και εναρμονισμένου συστήματος. Πράγματι, συνδυάζοντας ορισμένες πτυχές του ΦΠΑ που εφαρμόζεται στις παραδόσεις φυσικού αερίου, ηλεκτρικής ενέργειας, θέρμανσης και/ή ψύξης με τη μεταχείριση από πλευράς ΦΠΑ των κοινών επιχειρήσεων που δημιουργούνται δυνάμει του άρθρου 171 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με τον προσδιορισμό ορισμένων συνεπειών της διεύρυνσης της ΕΕ και με τους όρους άσκησης του δικαιώματος έκπτωσης ΦΠΑ επί των εισροών, θα επιτύχουμε μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα κατά την εφαρμογή του ΦΠΑ.
<SPEAKER ID="200" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
" πρόταση του Συμβουλίου αποσκοπεί στη διασαφήνιση ορισμένων ζητημάτων που αφορούν την εισαγωγή και τον τόπο φορολόγησης των παραδόσεων φυσικού αερίου και ηλεκτρικής ενέργειας, ώστε να συμπεριληφθούν οι τροπολογίες που συμφωνήθηκαν για την προσχώρηση της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας στην ΕΕ στο πεδίο εφαρμογής της οδηγίας, και να διασαφηνιστεί και να υπογραμμιστεί ο βασικός κανόνας περί έκπτωσης του φόρου, σύμφωνα με τον οποίο το εν λόγω δικαίωμα υφίσταται μόνο εάν τα προϊόντα και οι υπηρεσίες χρησιμοποιούνται από υποκείμενο στο φόρο για ανάγκες της επιχείρησής του.

Ωστόσο, το κείμενο που εγκρίθηκε σήμερα δεν αντικατοπτρίζει ορισμένα ειδικά χαρακτηριστικά των εθνικών αγορών, όπως η χρήση βουτανίου και προπανίου. Στην Πορτογαλία, όπως και σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες όπου οι πολίτες έχουν χαμηλά εισοδήματα και οι οποίες εντάχθηκαν σχετικά πρόσφατα στα ευρωπαϊκά δίκτυα φυσικού αερίου με εξαιρετικά υψηλό κόστος, η χρήση βουτανίου και προπανίου στα νοικοκυριά και στις πολύ μικρές και μικρές επιχειρήσεις αποτελεί μια αναπόδραστη πραγματικότητα.

Επιπλέον, κατά κανόνα, οι άνθρωποι που καταφεύγουν σε αυτήν τη μορφή ενέργειας είναι αυτοί που πλήττονται περισσότερο από τη φτώχεια, πράγμα που σημαίνει ότι η οδηγία για τον ΦΠΑ εισάγει διακρίσεις εις βάρος τους αντί να επιβαρύνει περισσότερο τους πλέον εύπορους.

Επιπλέον, οι αλλαγές που επήλθαν στην έκθεση φαίνεται να περιορίζουν το πεδίο δράσης των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="201" NAME="Ian Hudghton  " LANGUAGE="EN">
Απείχα από την ψηφοφορία επί της έκθεσης Bullmann. Αν και πιστεύω ότι το Συμβούλιο έχει χρέος να ακούσει τις απόψεις του Κοινοβουλίου, του μοναδικού δημοκρατικά εκλεγμένου οργάνου της ΕΕ, δεν πιστεύω ότι τα συστήματα ΦΠΑ πρέπει να εναρμονιστούν. " αρχή της επικουρικότητας υπαγορεύει ότι η φορολογία είναι ένα θέμα που πρέπει να παραμείνει στην αρμοδιότητα των κρατών της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="985" NAME="Luís Paulo Alves  " LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος του Βορειοανατολικού Ατλαντικού όσον αφορά την αποθήκευση ρευμάτων διοξειδίου του άνθρακα σε γεωλογικούς σχηματισμούς, διότι πιστεύω ότι η ύπαρξη ρυθμιστικού πλαισίου και κατευθυντήριων γραμμών σχετικά με την αποθήκευση ρευμάτων διοξειδίου του άνθρακα σε γεωλογικούς σχηματισμούς θα συμβάλουν στην προστασία του θαλάσσιου χώρου, τόσο βραχυπρόθεσμα όσο και μακροπρόθεσμα, υπό την προϋπόθεση ότι το διοξείδιο του άνθρακα θα παραμείνει μόνιμα αποθηκευμένο σε αυτούς τους σχηματισμούς, και εφόσον αυτό δεν θα επιδράσει αρνητικά στα θαλάσσια οικοσυστήματα, την ανθρώπινη υγεία και άλλες θεμιτές χρήσεις των θαλάσσιων περιοχών της Ευρώπης, ιδίως αυτών της Πορτογαλίας και ειδικότερα των Αζορών.
<SPEAKER ID="203" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Rosbach με θέμα την πρόταση απόφασης του Συμβουλίου σχετικά με την έγκριση, εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, των τροπολογιών στα παραρτήματα II και III της σύμβασης για την προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος του Βορειοανατολικού Ατλαντικού που αφορούν την αποθήκευση ρευμάτων διοξειδίου του άνθρακα σε γεωλογικούς σχηματισμούς. Ωστόσο, είναι σημαντικό να διασφαλιστεί ότι η τεχνολογία της γεωλογικής δέσμευσης και αποθήκευσης του διοξειδίου του άνθρακα, που έχει δοκιμαστεί ελάχιστα, εφαρμόζεται σύμφωνα με τα πλέον αυστηρά κριτήρια ασφάλειας, όπως ορίζεται στη σχετική οδηγία.
<SPEAKER ID="204" NAME="João Ferreira  " LANGUAGE="PT">
" γεωλογική αποθήκευση του διοξειδίου του άνθρακα έχει προταθεί ως λύση για τον μετριασμό των αποτελεσμάτων της αύξησης της ανθρωπογενούς συγκέντρωσης αυτού του αερίου στην ατμόσφαιρα. Ωστόσο, η λύση αυτή εγείρει αρκετά ερωτήματα σχετικά με τη μελλοντική της εφαρμοσιμότητα, κυρίως δεδομένου ότι η ανάπτυξη της απαιτούμενης τεχνολογίας βρίσκεται ακόμη σε πολύ αρχικό στάδιο, αναμένεται να είναι ακριβή και ενέχει δυνητικούς κινδύνους. Αξίζει να εξεταστούν οι μελέτες που έχουν εκπονηθεί σχετικά με αυτό το θέμα, έχοντας κατά νου ότι ορισμένα από τα έως τώρα αποτελέσματα είναι θετικά για αυτήν τη χρήση.

Πρέπει ωστόσο να επισημανθεί ότι η εκπόνηση περαιτέρω μελετών σχετικά με αυτήν τη μέθοδο ή τη δυνητική της εφαρμογή στο μέλλον δεν πρέπει επ'°ουδενί να υπονομεύσουν την αναγκαία αλλαγή του ενεργειακού μοντέλου, η οποία επιβάλλει σημαντική μείωση του τρέχοντος βαθμού εξάρτησης από τα ορυκτά καύσιμα. Από την άλλη πλευρά, πρέπει να διερευνηθούν ενδελεχώς τόσο οι περιβαλλοντικές επιπτώσεις όσο και η ασφάλεια των τεχνολογιών που χρησιμοποιούνται για την αποθήκευση. Το εγκεκριμένο ψήφισμα διασφαλίζει ότι αυτό θα συμβεί και γι'°αυτό το υπερψηφίσαμε.
<SPEAKER ID="205" NAME="Ian Hudghton  " LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την έκθεση Rosbach. " δέσμευση και αποθήκευση του διοξειδίου του άνθρακα μπορούν να συμβάλουν αποφασιστικά στις προσπάθειες αντιμετώπισης της υπερθέρμανσης του πλανήτη και η χώρα μου, η Σκοτία, θα διαδραματίσει μείζονα ρόλο στην ανάπτυξη της αναγκαίας τεχνολογίας. " εν λόγω τροποποίηση της Σύμβασης OSPAR σημαίνει ότι η ΕΕ και η Σκοτία μπορούν να αναλάβουν ηγετικό ρόλο στον τομέα αυτόν.
<SPEAKER ID="983" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
Οφείλω να ομολογήσω ότι έμαθα κάτι καινούργιο από αυτές τις δύο εκθέσεις της κ. Geringer de Oedenberg: Έμαθα ότι ακόμη και οι χώρες που επέλεξαν να μην συμμετέχουν στη δικαστική συνεργασία σε αστικές υποθέσεις απώλεσαν παρ'°όλα αυτά την εθνική τους κυριαρχία.

Πράγματι, η Δανία, αφού κατάφερε να εξαιρεθεί και επεδίωξε στη συνέχεια ως κυρίαρχο κράτος να συνάψει μια σύμβαση με την Κοινότητα ώστε να μπορεί να συμμετέχει σε ορισμένες πτυχές αυτής της συνεργασίας, υποχρεούται σήμερα να ζητεί την άδεια της Επιτροπής για να συνάψει νέες διεθνείς συμφωνίες αυτού του είδους με τρίτους! Με άλλα λόγια, έχασε το δικαίωμα να λαμβάνει αμιγώς ανεξάρτητες αποφάσεις σε έναν τομέα των εξωτερικών της σχέσεων.

Αν και μπορώ θεωρητικά να κατανοήσω ότι απαιτείται συνεκτικότητα εντός και εκτός της Κοινότητας προκειμένου να εδραιωθεί αυτή η συνεργασία, δυσκολεύομαι να δεχθώ ότι η Επιτροπή είναι η μόνη αρμόδια για αυτού του είδους τις διεθνείς συνθήκες και ότι ελέγχει, έστω εν μέρει, την ικανότητα ενός κράτους μέλους να συνάπτει συνθήκες και επιπλέον ότι η ευρωπαϊκή νομοθεσία υπερισχύει όλων των άλλων.

Υπερψηφίσαμε αυτές τις εκθέσεις διότι δεν υπάρχει κανένας λόγος να παρεμποδιστεί η Δανία να συνάψει τις συμφωνίες που επιθυμεί να συνάψει, ούτε πολλές ευκαιρίες να πράξει κανείς κάτι διαφορετικό υπό τις παρούσες συνθήκες.
<SPEAKER ID="207" NAME="Ian Hudghton  " LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης για την τροποποίηση του σχεδίου ανασύστασης του χάλιμπατ της Γροιλανδίας στο πλαίσιο της Οργάνωσης Αλιείας Βορειοδυτικού Ατλαντικού. Οι διεθνείς οργανώσεις αλιείας είναι αναγκαίες για τη διαχείριση των παγκόσμιων θαλάσσιων πόρων. Θεωρώ ωστόσο ατυχές το γεγονός ότι η διαπραγμάτευση με τους γείτονές μας στον Βόρειο Ατλαντικό αποτελεί ευθύνη της ΕΕ. Αν και η Συνθήκη της Λισαβόνας προασπίζει πλέον αυτήν την αρχή, εξακολουθώ να πιστεύω ότι υπάρχει ακόμη η δυνατότητα η διαχείριση της αλιείας να επανέλθει στα αλιευτικά κράτη και τις θαλάσσιες περιοχές.
<SPEAKER ID="209" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Ειδικά όσον αφορά τις σιδηροδρομικές μεταφορές και τις μεταφορές μεγάλων αποστάσεων, τα τελευταία έτη είδαμε ορισμένες αλλαγές προς το καλύτερο. Ανάλογη πρόοδος πρέπει όμως να σημειωθεί και όσον αφορά τους επιβάτες. Οι κανόνες για την αποζημίωση σε περίπτωση καθυστερήσεων των διεθνών σιδηροδρομικών υπηρεσιών δεν αρκούν. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι, παρά τον αγώνα δρόμου προς την παγκοσμιοποίηση, οι περιφερειακές μεταφορές δεν θα περιθωριοποιηθούν πλήρως οδηγώντας στην απομόνωση ολόκληρων περιοχών.

Ομοίως, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι η εξιδανίκευση των ιδιωτικοποιήσεων δεν θα οδηγήσει σε μαζικές καθυστερήσεις και ελλιπή ασφάλεια όπως συνέβη στο "νωμένο Βασίλειο. Είναι σημαντικό να αντιμετωπιστούν τα εμπόδια και οι τεχνικές δυσκολίες που δυσχεραίνουν τη διασυνοριακή σιδηροδρομική κυκλοφορία και όχι μόνο για περιβαλλοντικούς λόγους. Γι'°αυτό υπερψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="211" NAME="Miroslav Mikolášik  " LANGUAGE="SK">
Χαιρετίζω την απόφαση της Κοινότητας να υπογράψει το πρωτόκολλο της Χάγης της 23ης Νοεμβρίου 2007 για το εφαρμοστέο δίκαιο στις υποχρεώσεις διατροφής, διότι το πρωτόκολλο αυτό επιφέρει την πολυαναμενόμενη και αναγκαία διασαφήνιση των κανόνων που καθορίζουν το εφαρμοστέο δίκαιο, όπως συμπληρώνονται από τη σύμβασης της Χάγης της 23ης Νοεμβρίου για την ικανοποίηση απαιτήσεων σε διεθνές επίπεδο διατροφής για παιδιά και άλλες μορφές οικογενειακής διατροφής.

" εναρμόνιση των κανόνων θα παράσχει ασφάλεια δικαίου στα πρόσωπα που δικαιούνται διατροφή και τη δυνατότητα προσφυγής χωρίς υπαγωγή σε διαφορετικά νομικά συστήματα. Χάρη στους ειδικούς κανόνες, θα περιοριστεί επίσης το φαινόμενο της αποφυγής καταβολής διατροφής, όταν τα πρόσωπα που δικαιούνται διατροφή δεν μπορούν να την εξασφαλίσουν βάσει της νομοθεσίας της χώρας συνήθους διαμονής τους. " δυνατότητα άρνησης εφαρμογής ενός δικαιώματος που απορρέει από το πρωτόκολλο περιορίζεται μόνο στις περιπτώσεις στις οποίες τα αποτελέσματα της εφαρμογής θα ήταν προφανώς αντίθετα με τη δημόσια τάξη στη χώρα του συγκεκριμένου δικαστηρίου. Θα ήθελα επίσης να εκφράσω τη βαθιά μου λύπη που το "νωμένο Βασίλειο δεν συμμετέχει στην απόφαση του Συμβουλίου για την υπογραφή του πρωτοκόλλου από την Κοινότητα.
<SPEAKER ID="982" NAME="Sabine Lösing  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (ΕΝ) Στις 9 Νοεμβρίου 2009, υπερψηφίστηκε η έκθεση σχετικά με την αίτηση υπεράσπισης της ασυλίας και των προνομίων που υπέβαλε ο κ. Tobias Pflüger από την Επιτροπή Νομικών Θεμάτων (JURI) του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

" έκθεση αυτή βασίζεται σε εσφαλμένα στοιχεία.

Το κεντρικό σημείο της έκθεσης παραπέμπει σε μια πρωτόδικη απόφαση η οποία έχει ακυρωθεί. " εν λόγω απόφαση δεν είναι έγκυρη διότι το πρωτοδικείο του Μονάχου απέρριψε την αγωγή κατά του Tobias Pflüger στις 21 Ιουλίου 2009 σε δεύτερο και τελικό βαθμό. Δεν υπήρξε καταδίκη. Γι'°αυτόν τον λόγο δεν ισχύει καμία κατηγορία.

Είναι πολιτικά απαράδεκτο που η έκθεση αυτή, η οποία περιέχει εσφαλμένα στοιχεία, ψηφίστηκε σήμερα στην Ολομέλεια (24 Νοεμβρίου 2009).

Προσπαθήσαμε να αφαιρέσουμε αυτήν την ελλιπή και κατά συνέπεια εσφαλμένη έκθεση από την ημερήσια διάταξη, δυστυχώς όμως χωρίς επιτυχία.

Αυτή η συμπεριφορά από την πλευρά του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου δημιουργεί την εντύπωση ότι υποστηρίζει τη δίωξη πολιτικά ενεργών προσώπων, στην περίπτωση αυτή από την Εισαγγελία του Μονάχου κατά ενός πρώην βουλευτή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="213" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (ΕΝ) Στις 9 Νοεμβρίου 2009, υπερψηφίστηκε η έκθεση σχετικά με την αίτηση υπεράσπισης της ασυλίας και των προνομίων που υπέβαλε ο κ. Tobias Pflüger από την Επιτροπή Νομικών Θεμάτων (JURI) του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

" έκθεση αυτή βασίζεται σε μη εσφαλμένα στοιχεία.

Το κεντρικό σημείο της έκθεσης παραπέμπει σε μια πρωτόδικη απόφαση η οποία έχει ακυρωθεί. " εν λόγω απόφαση δεν είναι έγκυρη διότι το πρωτοδικείο του Μονάχου απέρριψε την αγωγή κατά του Tobias Pflüger στις 21 Ιουλίου 2009 σε δεύτερο και τελικό βαθμό. Δεν υπήρξε καταδίκη. Γι'°αυτόν τον λόγο δεν ισχύει καμία κατηγορία.

Είναι πολιτικά απαράδεκτο που η έκθεση αυτή, η οποία περιέχει εσφαλμένα στοιχεία, ψηφίστηκε σήμερα στην Ολομέλεια (24 Νοεμβρίου 2009).

Προσπαθήσαμε να αφαιρέσουμε αυτήν την ελλιπή και κατά συνέπεια εσφαλμένη έκθεση από την ημερήσια διάταξη, δυστυχώς όμως χωρίς επιτυχία.

Αυτή η συμπεριφορά από την πλευρά του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου δημιουργεί την εντύπωση ότι υποστηρίζει τη δίωξη πολιτικά ενεργών προσώπων, στην περίπτωση αυτή από την Εισαγγελία του Μονάχου κατά ενός πρώην βουλευτή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ήτοι του Tobias Pflüger.
<SPEAKER ID="214" NAME="Willy Meyer  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (ΕΝ) Στις 9 Νοεμβρίου 2009, υπερψηφίστηκε η έκθεση σχετικά με την αίτηση υπεράσπισης της ασυλίας και των προνομίων που υπέβαλε ο κ. Tobias Pflόge από την Επιτροπή Νομικών Θεμάτων (JURI) του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. " έκθεση αυτή βασίζεται σε μη πραγματικά περιστατικά. Το κεντρικό σημείο είναι: η έκθεση παραπέμπει σε μια πρωτόδικη απόφαση η οποία έχει στο μεταξύ ακυρωθεί. " εν λόγω απόφαση δεν είναι έγκυρη διότι το πρωτοδικείο του Μονάχου απέρριψε την αγωγή κατά του Tobias Pflüger στις 21 Ιουλίου 2009 σε δεύτερο και τελικό βαθμό. Δεν υπήρξε καταδίκη. Γι'°αυτόν τον λόγο δεν ισχύει καμία κατηγορία. Είναι πολιτικά απαράδεκτο που η έκθεση αυτή, η οποία περιέχει εσφαλμένα στοιχεία, ψηφίστηκε σήμερα στην ολομέλεια (24 Νοεμβρίου 2009). Προσπαθήσαμε να αφαιρέσουμε αυτήν την ελλιπή και κατά συνέπεια εσφαλμένη έκθεση από την ημερήσια διάταξη χωρίς όμως επιτυχία. Αυτή η συμπεριφορά από την πλευρά του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου δημιουργεί την εντύπωση ότι υποστηρίζει την καταδίωξη των πολιτικά ενεργών ατόμων, στην περίπτωση αυτή από την Εισαγγελία του Μονάχου κατά ενός πρώην βουλευτή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Tobias Pflüger.
<SPEAKER ID="216" NAME="Peter Skinner  " LANGUAGE="EN">
Φρονώ ότι το Κοινοβούλιο διαδραματίζει αποτελεσματικά τον ρόλο του μόνον εάν προάγει την παραγωγή των αποτελεσμάτων της νομοθεσίας. Σε αυτό το πλαίσιο, η εφαρμογή του κανόνα της κανονιστικής διαδικασίας με έλεγχο επιτρέπει την εκ των προτέρων εξέταση ορισμένων προτάσεων τροποποίησης της νομοθεσίας. " παρούσα έκθεση διασαφηνίζει τον ρόλο του Κοινοβουλίου και ενισχύει την ικανότητά μας να ελέγχουμε και να παρακολουθούμε την εφαρμογή της νομοθεσίας στα κράτη μέλη.
