<CHAPTER ID="014-03">
3. Ρωσία: επιθέσεις κατά υπερασπιστών των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και η δίκη για τη δολοφονία της Anna Politkovskaya (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 6
<SPEAKER ID="325" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, στην πρώτη γραμμή θέλουμε να αντικαταστήσουμε τις λέξεις "ξενοφοβία" και "ομοφυλοφοβία" με τη λέξη "βία", επειδή πιστεύουμε ότι η βία υπερβαίνει την ξενοφοβία και την ομοφυλοφοβία και καλύπτει επίσης τις εθνικές μειονότητες ή τις θρησκευτικές μειονότητες.

Θα θέλαμε να πούμε "τάσεις βίας" στο πρώτο μέρος, επειδή στη συνέχεια αναφερόμαστε σε διάφορα άλλα ζητήματα - ιθαγένεια, θρησκεία και γενετήσιο προσανατολισμό. Καθώς παραμένουν στο κείμενο, πιστεύω ότι θα ήταν πολύ περιοριστικό να αναφερθούμε μόνο στην ξενοφοβία και στην ομοφυλοφοβία στην πρώτη γραμμή. Μπορούν οι συνάδελφοι να συμφωνήσουν με τη λέξη "βία" στην πρώτη γραμμή;
