<CHAPTER ID="013-03">
3. Βιρμανία/Μυανμάρ
<SPEAKER ID="219" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο θέμα είναι η συζήτηση σχετικά με έξι προτάσεις ψηφίσματος για τη Βιρμανία.
<SPEAKER ID="220" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański">
συντάκτης. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, η στρατιωτική χούντα της Βιρμανίας δεν κατάφερε να τηρήσει τις υποσχέσεις που έδωσε στη διεθνή κοινότητα μετά τη λεγόμενη επανάσταση του Saffron. Δεν κατάφερε επίσης να βελτιώσει την κατάσταση για την κοινωνία της, η οποία επαναστατεί και διεκδικεί τα νόμιμα δικαιώματά της. " δημοκρατία και η ανάπτυξη δεν θα παταχθούν με τη βίαιη καταστολή των ευρέως διαδεδομένων διαμαρτυριών τον Σεπτέμβριο φέτος ή με τις μαζικές φυλακίσεις.

" Βιρμανία πρέπει να προχωρήσει προς τη συμμόρφωση με τις δημοκρατικές αρχές και να διασφαλίσει την ελευθερία της έκφρασης, την ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι και του συνέρχεσθαι, ένα πολυκομματικό σύστημα και την απελευθέρωση των πολιτικών κρατουμένων. Πρέπει επίσης να αναπτύξει μια ανεξάρτητη δικαστική εξουσία και να αποθαρρύνει την εθνοκάθαρση. " Βιρμανία χρειάζεται βοήθεια. Επομένως, απαιτείται μεγαλύτερη εμπλοκή εκ μέρους του Οργανισμού "νωμένων Εθνών, του Γενικού Γραμματέα του, της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού και των κυβερνήσεων των χωρών που ασκούν επιρροή στις αρχές της Βιρμανίας. Εξ ονόματος της Ομάδας Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών, για λογαριασμό της οποίας έλαβα τον λόγο, και εξ ονόματος των συντακτών, θα ήθελα να εκφράσω τη στήριξή μου στο παρόν ψήφισμα, την έγκριση του οποίου συνιστώ στα μέλη του Σώματος.
<SPEAKER ID="221" NAME="Μάριος Ματσάκης">
συντάκτης. - Κύριε Πρόεδρε, αυτό είναι το έκτο ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τη Βιρμανία τα δύο τελευταία χρόνια, αλλά η θηριώδης στρατιωτική χούντα της Βιρμανίας φαίνεται να μην λαμβάνει καθόλου υπόψη τα όσα πιστεύει ή λέει η ΕΕ. Στο μεταξύ, οι απλοί πολίτες της Βιρμανίας συνεχίζουν να υφίστανται καταπίεση, διώξεις και πείνα, αποτέλεσμα της βίαιης, αναχρονιστικής και επονείδιστης στάσης που υιοθετεί το ανεγκέφαλο στρατιωτικό καθεστώς που ελέγχει τη χώρα. Φυσικά, οι δικτάτορες εξακολουθούν να πλουτίζουν και να ζουν πλουσιοπάροχα εις βάρος των πολιτών τους που υποφέρουν.

Φαίνεται ότι τα ψηφίσματα έχουν ελάχιστη επίδραση σε αυτούς τους εγκληματίες στρατιωτικούς και, κατά τη γνώμη μου, ο σημαντικότερος λόγος για αυτό είναι το γεγονός ότι χώρες όπως η Κίνα, η Ινδία και η Ρωσία εξακολουθούν να υποστηρίζουν τη Βιρμανία οικονομικά και πολιτικά. Μου φαίνεται ότι θα έπρεπε να στρέψουμε πλέον την προσοχή μας όχι στην ίδια τη Βιρμανία, αλλά στις τρεις αυτές χώρες. Πρέπει να τους καταστεί σαφές ότι πρέπει να σταματήσουν να βοηθούν τους άκαρδους και άνοες στρατηγούς της Βιρμανίας, ειδάλλως η σχέση τους με την ΕΕ θα κλονισθεί σοβαρά και ανεπανόρθωτα.
<SPEAKER ID="222" NAME="Józef Pinior">
συντάκτης. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, η Βιρμανία έχει γίνει σχεδόν μόνιμο θέμα συζήτησης στο παρόν Κοινοβούλιο. Επανερχόμαστε στην κατάσταση στη Βιρμανία σε κάθε συνεδρίαση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στο Στρασβούργο.

" επικείμενη διάσκεψη κορυφής ΑSΕΜ είναι μια ευκαιρία για την Ευρωπαϊκή Ένωση, εκπροσωπούμενη από τη γαλλική προεδρία, να θέσει ορισμένα θεμελιώδη ζητήματα στις αρχές της Βιρμανίας. Το πρώτο είναι η αποφυλάκιση των πολιτικών κρατουμένων. Σύμφωνα με τη Διεθνή Αμνηστία, υπάρχουν επί του παρόντος περίπου 2 100 πολιτικοί κρατούμενοι στη Βιρμανία. Το δεύτερο είναι να σταματήσουν τα βασανιστήρια των κρατουμένων. Στη Βιρμανία ο κίνδυνος βασανιστηρίων είναι πάντοτε παρών. Τρίτον, ο στρατός της Βιρμανίας πρέπει να ενεργεί με επαγγελματισμό. Πρέπει να σέβεται τα ανθρώπινα δικαιώματα κατά τη διάρκεια των στρατιωτικών δράσεων κατά εθνοτικών μειονοτήτων, ιδίως κατά της μειονότητας Karen στην προκειμένη περίπτωση. " Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να ανεχθεί τη βία και τα εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας.

Τέλος, η πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να παραγάγει απτά αποτελέσματα. Πρέπει να εξετάσουμε κατά πόσον οι κυρώσεις έχουν κυρίως αντίκτυπο στους ηγέτες της Βιρμανίας ή στον λαό της. " πολιτική μας πρέπει να είναι συνετή. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να επανεξετάσει την πολιτική της όσον αφορά τις κυρώσεις κατά της Βιρμανίας. Επομένως, αφενός πρέπει να επιμείνουμε στον σεβασμό των ανθρώπινων δικαιωμάτων και των δημοκρατικών ελευθεριών. Αφετέρου, η διεθνής κοινότητα πρέπει να υιοθετήσει μια αποτελεσματική πολιτική απέναντι στη Βιρμανία.
<SPEAKER ID="223" NAME="Raül Romeva i Rueda">
συντάκτης. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, η αυριανή Συνάντηση Ασίας - Ευρώπης (ASEM) στο Πεκίνο παρέχει μια εξαιρετική ευκαιρία για τους συμμετέχοντες αρχηγούς κρατών και κυβερνήσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης να θέσουν και πάλι το θέμα της ανησυχητικής κατάστασης των ανθρώπινων δικαιωμάτων στη Βιρμανία.

Όπως ήδη ζήτησε με επιστολή της η Διεθνής Αμνηστία, o ασκών την προεδρία του Συμβουλίου, κ. Nicolas Sarkozy, θα πρέπει, ως συμπρόεδρος της ASEM, να εκφράσει την πολύ μεγάλη ανησυχία της Ευρώπης σχετικά με τους περισσότερους από 2 100 πολιτικούς κρατούμενους και να ζητήσει επίσης την άμεση αποφυλάκισή τους.

Μια άλλη πηγή ανησυχίας είναι η τρέχουσα στρατιωτική επίθεση κατά των πληθυσμών της μειονότητας Karen στα ανατολικά της χώρας, όπου διεξάγεται η μεγαλύτερη στρατιωτική επιχείρηση της τελευταίας δεκαετίας. Άμεσος στόχος της επιχείρησης είναι ο άμαχος πληθυσμός, με αποτέλεσμα τον εσωτερικό εκτοπισμό 150 000 ανθρώπων. Τον Ιούνιο του 2006, η Διεθνής Αμνηστία απέδειξε ότι αυτό το είδος πρακτικής συνιστά στην πραγματικότητα έγκλημα κατά της ανθρωπότητας.

Επιπλέον, όπως ζήτησαν μεταξύ άλλων η Burma Campaign της Ισπανίας και η Burma Campaign International, τα θεμελιώδη πολιτικά προβλήματα θα συζητηθούν για πρώτη φορά κατά τη διάρκεια της προγραμματισμένης επίσκεψης τον Δεκέμβριο του Γενικού Γραμματέα του Οργανισμού "νωμένων Εθνών. Ο Γενικός Γραμματέας έχει ήδη επισκεφθεί τη χώρα πρόσφατα δύο φορές, μετά τον κυκλώνα Nargis στις αρχές του έτους.

Οπωσδήποτε δεν έχουμε ξαναδεί ποτέ μια κατά τα φαινόμενα τόσο ευρεία συναίνεση μεταξύ Ευρωπαίων και Ασιατών όσον αφορά τον συνδυασμό των δυνάμεων και την άσκηση πιέσεων στο καθεστώς, προκειμένου να αποφυλακισθούν όλοι οι πολιτικοί κρατούμενοι. Για τον λόγο αυτό, η συνάντηση που θα αρχίσει αύριο είναι τόσο ζωτικής σημασίας.

Είναι λυπηρό το γεγονός ότι ο Οργανισμός "νωμένων Εθνών αγνόησε για τόσο μεγάλο διάστημα, ακόμη και πίστεψε ενίοτε, τα ψέματα του καθεστώτος, όπως αποδεικνύεται από το γεγονός, ότι, ύστερα από 37 επισκέψεις απεσταλμένων των "νωμένων Εθνών, δε έχει παρατηρηθεί καμία σημαντική πρόοδος.

Για τον λόγο αυτό, πρέπει να προσθέσω τη φωνή μου στη φωνή εκείνων που ζητούν τόσο από τους ευρωπαίους αρχηγούς κρατών και κυβερνήσεων -προφανώς συμπεριλαμβανομένου του ισπανού πρωθυπουργού, José Luis Rodríguez Zapatero- όσο και από τον Οργανισμό "νωμένων Εθνών να δείξουν ότι υποστηρίζουν πραγματικά την αλλαγή στη Βιρμανία. Είναι, επομένως, ζωτικής σημασίας να ζητήσουν την άμεση αποφυλάκιση των κρατουμένων.

" ευκαιρία που παρουσιάζεται από αύριο δεν πρέπει, επομένως, να πάει χαμένη και οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων πρέπει να ανταποκριθούν στις προσδοκίες.

Πιστεύω ότι οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων, και ειδικότερα ο πρόεδρος Sarkozy, θα ανταποκριθούν στις περιστάσεις, θα έχουν ιδιαίτερη επίγνωση της σοβαρότητας της κατάστασης και θα ενεργήσουν ανάλογα. Εάν η Ευρωπαϊκή Ένωση θέλει να είναι ένας αξιόπιστος πολιτικός παράγοντας, με μια εξωτερική πολιτική βασισμένη στην προάσπιση και στην προαγωγή των ανθρώπινων δικαιωμάτων, και εάν δεν θέλει να δώσει την εντύπωση, όπως συμβαίνει τόσο συχνά, ότι εξυπηρετεί απλώς τα οικονομικά συμφέροντα μεγάλων εταιρειών, όπως η Total και η Chevron, τότε αυτή είναι η κατάλληλη στιγμή για να αποδείξει τις προθέσεις της. Σε τέτοιου είδους καταστάσεις μπορεί να αποκτήσει την αξιοπιστία αυτή.

Πολλές ζωές εξαρτώνται από τις ενέργειες αυτές.
<SPEAKER ID="224" NAME="Colm Burke">
συντάκτης. - Κύριε Πρόεδρε, αύριο είναι η 13η επέτειος της άδικης φυλάκισης της Aung San Suu Kyi, της πλέον αξιοσέβαστης πολιτικής κρατούμενης της Βιρμανίας. Το παρόν επίκαιρο ψήφισμα του Κοινοβουλίου καταδικάζει τη συνεχιζόμενη κράτησή της και επιμένει στην άμεση αποφυλάκισή της.

" τελευταία πενταετής περίοδος κατ' οίκον περιορισμού της Aung San Suu Kyi επεκτάθηκε τον Μάιο για ένα ακόμη έτος. Το άρθρο 10β του νόμου για την προστασία του κράτους της Βιρμανίας του 1975 ορίζει ότι ένα πρόσωπο το οποίο κρίνεται ότι αποτελεί απειλή για την κυριαρχία και την ασφάλεια του κράτους και την ειρήνη του λαού μπορεί να παραμείνει υπό κράτηση για μέγιστο διάστημα πέντε ετών. Επομένως, αυτή η παράταση της κράτησης είναι παράνομη. " Suu Kyi έχει περάσει περισσότερα από 13 από τα τελευταία 19 έτη κλεισμένη στο σπίτι της στη Ρανγκούν.

Εκφράζω επίσης τη λύπη μου για το γεγονός ότι ο αριθμός των πολιτικών κρατουμένων στη Βιρμανία αυξήθηκε από 1 300 σε περισσότερους από 2 100 από την επανάσταση του Saffron τον Σεπτέμβριο του 2007. Είναι προφανές ότι η στρατιωτική χούντα δεν τήρησε τις υποσχέσεις που έδωσε στη διεθνή κοινότητα στο ζήτημα αυτό.

Παρότι η αποφυλάκιση του βετεράνου δημοσιογράφου και γραμματέα του Εθνικού Συνδέσμου για τη Δημοκρατία (ΝLD) U Win Tin και έξι άλλων ηγετών τον περασμένο μήνα ήταν ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση, πρέπει να πραγματοποιηθούν περαιτέρω ενέργειες για την αποφυλάκιση των πολιτικών αντιφρονούντων της Βιρμανίας.

Καλώ τον Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού "νωμένων Εθνών να ασκήσει πιέσεις με μια δεύτερη επίσκεψη στη Βιρμανία τον Δεκέμβριο, ανεξάρτητα από τις επικρατούσες συνθήκες, προκειμένου να απευθύνει επείγουσα προσωπική έκκληση για την αποφυλάκιση όλων των πολιτικών κρατουμένων και την πλήρη συμπερίληψη του Εθνικού Συνδέσμου για τη Δημοκρατία στις προετοιμασίες για τις εκλογές του 2010.

Τέλος, καλώ όλους τους ηγέτες της διάσκεψης κορυφής ASEM που αρχίζει αύριο στην Κίνα, κατά τη 13η επέτειο της κράτησης της Suu Kyi, να κατανοήσουν τις ευθύνες τους όσον αφορά τη συνεχιζόμενη καταπίεση σε μια από τις γειτονικές χώρες τους και να λάβουν ανάλογα αποφασιστικά μέτρα ώστε να καταδικάσουν τη στρατιωτική χούντα της Βιρμανίας για τη συνεχιζόμενη καταστολή των πολιτικών αντιφρονούντων.
<SPEAKER ID="225" NAME="Esko Seppänen">
συντάκτης. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η Βιρμανία δεν σέβεται καθόλου τα ανθρώπινα δικαιώματα ή τις ατομικές ελευθερίες. Όπως ανέφεραν πολλοί ομιλητές εδώ, δεν είναι η πρώτη φορά που εγκρίνουμε μια θέση σχετικά με την απουσία ελευθερίας έκφρασης, την αποσιώπηση πληροφοριών, την απαγόρευση της ελευθερίας του συνέρχεσθαι, την παραβίαση των βασικών αρχών του κράτους δικαίου και την απαγόρευση της αντιπολίτευσης.

Ο χειρότερος εχθρός του λαού της Βιρμανίας είναι οι ίδιοι οι ηγέτες της χώρας, οι οποίοι με την υποστήριξη του στρατού, με τη δύναμη των όπλων και μέσω της βίας, επιβάλλουν τον έλεγχο του λαού από το κρατικό μονοπώλιό τους. Στις φυλακές της χούντας κρατούνται περισσότεροι πολιτικοί κρατούμενοι από κάθε άλλη φορά. " χούντα στρέφεται επίσης κατά του λαού της χώρας, εμποδίζοντας τη διεθνή επείγουσα βοήθεια να φτάσει σε περιοχές που επλήγησαν από φυσική καταστροφή. " διεθνής κοινότητα είναι ανίσχυρη, καθώς βλέπει τον λαό της Βιρμανίας να αφανίζεται λόγω των ηγετών του, οι οποίοι τον καταδυναστεύουν αλλά ταυτόχρονα δεν κάνουν τίποτε.

Στη δήλωσή μας απευθύνουμε έκκληση στη διάσκεψη κορυφής ASEM, ώστε οι άλλες χώρες της περιοχής να ασκήσουν πιέσεις στη χούντα με στόχο την αποφυλάκιση των πολιτικών κρατουμένων. Φυσικά, είμαστε λίγο υποκριτές επιμένοντας σε αυτό, καθώς γνωρίζουμε ότι η Βιρμανία δεν είναι η μόνη χώρα στην περιοχή στην οποία καταπατώνται τα ανθρώπινα δικαιώματα. " ομάδα μας υποστηρίζει το κοινό ψήφισμα.
<SPEAKER ID="226" NAME="Filip Kaczmarek">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, έναν χρόνο μετά τη βίαιη καταστολή των διαμαρτυριών των βουδιστών μοναχών, η διεθνής κοινότητα παραμένει διχασμένη στο ζήτημα του πώς πρέπει να ενεργήσει απέναντι σε ένα από τα πλέον κατασταλτικά καθεστώτα του πλανήτη. Οι "νωμένες Πολιτείες και η Ευρώπη επιβάλλουν αυστηρότερες κυρώσεις και διακηρύττουν ηχηρά την οργή τους για τις παραβιάσεις των ανθρώπινων δικαιωμάτων, όπως πράττουμε και εμείς σήμερα στο παρόν Κοινοβούλιο. Από την άλλη πλευρά, οι γείτονες της Βιρμανίας στην περιοχή, και συγκεκριμένα οι χώρες ASEAN, μαζί με την Κίνα, την Ινδία και τη Ρωσία, απέχουν από την ανοικτή κριτική του καθεστώτος της Βιρμανίας με το πρόσχημα ότι δεν θέλουν να παρέμβουν στις εσωτερικές υποθέσεις της χώρας. Για τον λόγο αυτό, θέλω να υποστηρίξω τα όσα είπε ο κ. Ματσάκης προηγουμένως. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να φανεί τολμηρότερη και να θέσει το ζήτημα πιο ανοικτά στις συζητήσεις με την Κίνα, τη Ρωσία και τις χώρες ASEAN.

Μια ακόμη δυσκολία αφορά τη δράση στο επίπεδο του Οργανισμού "νωμένων Εθνών, η οποία αποδείχθηκε τελείως αναποτελεσματική. Πριν από την τελευταία Γενική Συνέλευση, προβλεπόταν πρόοδος στην κατάσταση στη Βιρμανία, κάτι το οποίο δεν επαληθεύθηκε. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα κράτη μέλη πρέπει να αναλάβουν αποφασιστική δράση ώστε να διασφαλίσουν ότι θα γίνουν περισσότερα σε διεθνές επίπεδο σχετικά με το ζήτημα της Βιρμανίας.
<SPEAKER ID="227" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, πέρασαν λιγότεροι από τέσσερις μήνες από το τελευταίο ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τη δραματική κατάσταση στη Βιρμανία. Το στρατιωτικό καθεστώς που βρίσκεται στην εξουσία δεν τήρησε καμία από τις υποσχέσεις που έδωσε στη διεθνή κοινότητα μετά τις εξεγέρσεις πέρσι. Εάν η κατάσταση στη Βιρμανία δεν βελτιωθεί, υπάρχει κίνδυνος ο Γενικός Γραμματέας του Οργανισμού "νωμένων Εθνών να ματαιώσει την επίσκεψή του τον Δεκέμβριο. Ο αριθμός των πολιτικών κρατουμένων ανέρχεται σε δύο χιλιάδες. Εξακολουθούν να κρατούνται σε απάνθρωπες συνθήκες και στερούνται πρόσβασης σε ιατρική φροντίδα. " κ. Aung San Suu Kyi τελεί υπό κράτηση εδώ και 17 χρόνια. Έχει τιμηθεί τόσο με το βραβείο Νόμπελ όσο και με το βραβείο Ζαχάρωφ. Το καθεστώς της Βιρμανίας εξακολουθεί να περιορίζει τα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα και τις ελευθερίες, συμπεριλαμβανομένης της πρόσβασης σε ανεξάρτητες πηγές πληροφόρησης. " μειονότητα Karen διώκεται από τις αρχές και έχει αναζητήσει καταφύγιο στην Ταϊλάνδη όπου ζει στα πρόθυρα της φτώχειας. Το ίδιο ισχύει για τους ανθρώπους που επλήγησαν από τον κυκλώνα. Το καθεστώς δεν επέτρεψε στην ανθρωπιστική βοήθεια να φτάσει σε αυτούς, αφήνοντας χιλιάδες πολίτες να κινδυνεύουν να πεθάνουν από την ασιτία.

Πρέπει να απαιτήσουμε από τις αρχές της Βιρμανίας να άρουν όλους τους περιορισμούς στην παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας και να αποκαταστήσουν τις θεμελιώδεις ελευθερίες στη χώρα. Πρέπει να καταβληθούν έντονες προσπάθειες ώστε να διασφαλισθεί ότι η επίσκεψη του Γενικού Γραμματέα του Ο"Ε στη Βιρμανία θα πραγματοποιηθεί και ότι ο Εθνικός Σύνδεσμος για τη Δημοκρατία θα συμμετάσχει στη διαδικασία για την προετοιμασία των εκλογών του 2010. " Κίνα και η Ινδία πρέπει να ασκήσουν πολιτικές και οικονομικές πιέσεις στο καθεστώς της Βιρμανίας αρνούμενες να βοηθήσουν τον στρατό της Βιρμανίας. " διεθνής κοινότητα πρέπει να επιβάλει οικονομικές κυρώσεις καθώς και να δεσμεύσει τα περιουσιακά στοιχεία μελών της κυβέρνησης και ατόμων που συνδέονται με αυτά.
<SPEAKER ID="228" NAME="Kathy Sinnott">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - Κύριε Πρόεδρε, η Βιρμανία είναι μια χώρα βυθισμένη στη διαφθορά. Με 2 000 πολιτικούς κρατούμενους, την παρεμπόδιση της πρόσβασης σε ελεύθερα μέσα ενημέρωσης από τις αρχές και την ευρέως διαδεδομένη δουλεία στη βιομηχανία, ο λαός της χώρας αυτής χρειάζεται μεγάλη βοήθεια.

Ωστόσο, παρά τις περισσότερες από 37 επισκέψεις απεσταλμένων των "νωμένων Εθνών τα τελευταία 20 χρόνια και τα έξι ψηφίσματα του παρόντος Κοινοβουλίου, η στρατιωτική χούντα δεν προέβη στην παραμικρή μεταρρύθμιση. Θα συμφωνήσω με τον κ. Ματσάκη ότι δεν αρκεί να δείχνουμε με το δάχτυλο τη Βιρμανία: πρέπει να δείξουμε τους υποστηρικτές της Βιρμανίας και τον κύριο υποστηρικτή της, την Κίνα, τον ισχυρότερο οικονομικό και στρατιωτικό της σύμμαχο. Παρ' όλα αυτά, ένας χαμογελαστός κ. Sarkozy εκπροσώπησε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στους Ολυμπιακούς Αγώνες το περασμένο καλοκαίρι. Άσκησε πιέσεις στους κορυφαίους αξιωματούχους της Κίνας, που στέκονταν στο πλάι του, για τον λαό της Βιρμανίας, τον λαό του Σουδάν, τον λαό του Θιβέτ και τους καταδιωκόμενους στην ίδια την Κίνα;

Θέλω επίσης να αναφερθώ ειδικότερα στην κακή χρήση των κεφαλαίων της βοήθειας που διοχετεύονται στη Βιρμανία, επειδή, ενώ προσπαθούμε να φτάσουμε στους απλούς ανθρώπους στη Βιρμανία, τα αγαθά αυτά δίνονται συχνά σε ευνοούμενους της κυβέρνησης της Βιρμανίας για να επαναπωληθούν σε υψηλές τιμές.
<SPEAKER ID="229" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αύριο είναι η 13η επέτειος από την άδικη φυλάκιση της ηγέτιδας της Βιρμανίας Aung San Suu Kyi. Είναι, επομένως, μια καλή ευκαιρία για την Ευρωπαϊκή Ένωση και τον ασκούντα την προεδρία του Συμβουλίου, που βρίσκεται στο Πεκίνο στη Συνάντηση Ασίας - Ευρώπης, να δηλώσουν επίσημα ότι η κατάσταση στη Βιρμανία είναι απαράδεκτη, να ασκήσουν τις αναγκαίες πιέσεις, ιδίως στην Κίνα, όπως ήδη εισηγήθηκαν αρκετοί βουλευτές, να ακολουθήσουν το παράδειγμα που έδωσαν ιδίως οι "ΠΑ το 2003 και να αρνηθούν τη συνέχιση των εισαγωγών ενδυμάτων που κατασκευάζονται υπό συνθήκες άθλιας δουλείας. Επιπλέον, πρέπει να επιβληθούν κυρώσεις απολύτως σαφείς και συνεπείς. Εάν μπορέσει να γίνει κάτι τέτοιο, πιστεύω ότι η κατάσταση στη Βιρμανία θα αρχίσει επιτέλους να αλλάζει.
<SPEAKER ID="230" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Επίτροπο που μας άκουσε. Μαζί με συναδέλφους, όπως η Glenys Kinnock, ανυπομονώ να έρθει η ημέρα κατά την οποία το παρόν Κοινοβούλιο δεν θα χρειάζεται πλέον να εξετάζει ψηφίσματα σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα στη Βιρμανία και αλλού, αλλά πρέπει συνεχώς να επανερχόμαστε στο θέμα αυτό.

Δεν μπορώ παρά να συμφωνήσω με τους συναδέλφους στο Σώμα ότι, εάν εξετάσουμε τις επανειλημμένες απόπειρες για την πραγματοποίηση αλλαγών στη Βιρμανία, θα δούμε μόνον αποτυχίες. Πρέπει να αποκαλύψουμε τις χώρες εκείνες που βοηθούν και συντηρούν το διεφθαρμένο αυτό καθεστώς μέσω του εμπορίου. Ανακοινώσαμε τα ονόματα μερικών από τις χώρες αυτές και πρέπει να κάνουμε περισσότερα σε ευρωπαϊκό επίπεδο προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι η αποκάλυψή τους θα οδηγήσει σε πραγματική αλλαγή. Πρέπει να δούμε αλλαγές στη Βιρμανία, οι οποίες θα οδηγήσουν στην ελευθερία του συνέρχεσθαι και του συνεταιρίζεσθαι, στην αποφυλάκιση των κρατουμένων αντιρρησιών συνείδησης και στην πλήρη μετάβαση σε μια πολυκομματική δημοκρατία. Διώξαμε χούντες από την Ευρώπη. Ο κόσμος πρέπει να διώξει τη χούντα από τη Βιρμανία.
<SPEAKER ID="231" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Κύριε Πρόεδρε, εάν ένα μόνον άτομο εκφράσει την αντίθεσή του στις αρχές, η φωνή αυτή μόλις που θα ακουστεί. Ωστόσο, εάν όλοι οι βουλευτές του παρόντος Σώματος υψώσουν τη φωνή του και στις φωνές τους προστεθούν οι φωνές άλλων σε άλλες χώρες, τότε οι πολίτες των χωρών που υφίστανται καταπίεση θα αντιληφθούν ότι αξίζει να λέει κανείς την αλήθεια και να αντιστέκεται σε τέτοια καθεστώτα. Θα συνειδητοποιήσουν ότι οι προσπάθειές τους θα αποδώσουν τελικά καρπούς και το ηθικό τους θα τονωθεί. Παρ' όλα αυτά, είναι επίσης αλήθεια ότι απαιτούνται συγκεκριμένα μέτρα εκτός από τα απλά λόγια, ώστε να δείξουμε στη χούντα ότι δεν αξίζει να επιμένει στην καταπίεση έως το τέλος, λόγω του αντικτύπου της στη χώρα και στις ίδιες τις αρχές. Επομένως, πρέπει να αναληφθούν και να διεκπεραιωθούν δύο αποφασιστικές δράσεις. Είμαι πεπεισμένος ότι η αλήθεια θα επικρατήσει και ότι, καθώς ολοένα και περισσότεροι άνθρωποι θα διακηρύττουν την αλήθεια εντός της Βιρμανίας, ο λαός θα αποκτήσει δύναμη.
<SPEAKER ID="232" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Κύριε Πρόεδρε, στις αρχές του έτους είδαμε την αδυναμία της κυβέρνησης της Βιρμανίας να χειρισθεί τις συνέπειες μιας φυσικής καταστροφής στη χώρα αυτή. Λαμβάνοντας υπόψη τα χρήματα που δαπανώνται για τη συντήρηση του στρατού και τον αυστηρό έλεγχο που ασκεί στη ζωή της χώρας, θα περίμενε κανείς ότι θα ήταν τουλάχιστον σε θέση να ανταποκριθεί στις ανάγκες του λαού του σε μια ανθρωπιστική κρίση. Δεν τα κατάφερε, επειδή δεν έχει καμία λειτουργία εκτός από τη διαιώνιση της ύπαρξής του και τη διατήρησή του στην εξουσία με κάθε τρόπο.

Παραπέμποντας στα όσα ανέφερα προηγουμένως στα σχόλιά μου για το Κονγκό, διερωτώμαι πόσα από τα μέλη της στρατιωτικής χούντας διαθέτουν τραπεζικούς λογαριασμούς σε τράπεζες της Δύσης και απολαμβάνουν ταξίδια για ψώνια στο Λονδίνο, στο Παρίσι και στη Ρώμη. Ένας άμεσος τρόπος επίδειξης στήριξης στον λαό της Βιρμανίας θα ήταν να εμποδίσουν οι δημοκρατικές χώρες την έλευσή τους έως ότου εφαρμοσθούν τα ανθρώπινα δικαιώματα και η δημοκρατία στη Βιρμανία.
<SPEAKER ID="233" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Παρακολουθώ τη συζήτηση αυτή με μεγάλο ενδιαφέρον και θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σε δύο ιδέες. Πιστεύω ότι ο κ. Ματσάκης τόνισε πολύ σωστά ότι το κλειδί για την κατάσταση στη Βιρμανία βρίσκεται τόσο στη Μόσχα όσο και ειδικότερα στο Πεκίνο και στο Νέο Δελχί. Πρέπει να αυξηθούν οι πιέσεις όχι μόνον στη Βιρμανία, αλλά και στις χώρες αυτές. Δεύτερον, η παρατήρηση του κ. Pinior είναι πολύ σημαντική και συμφωνώ μαζί του ολόψυχα - ότι πρέπει να παρατηρήσουμε σε ποιον βαθμό οι πιέσεις που ασκούνται στη Βιρμανία και οι κυρώσεις που επιβάλλονται κατά της Βιρμανίας επηρεάζουν τη χούντα και σε ποιον βαθμό επηρεάζουν τους απλούς πολίτες. Θα ήθελα να καλέσω την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να αναλύσει πόσο αρνητικά θα επηρεάσουν όλα αυτά τα μέτρα τη χούντα και πόσο θα επηρεάσουν τον λαό. Πιστεύω ότι πρέπει να ενθαρρύνουμε τη Βιρμανία να ανοιχθεί στον υπόλοιπο κόσμο με κάθε δυνατό τρόπο. Μόνον τότε θα μπορέσει η χώρα να προχωρήσει στον δρόμο προς τη δημοκρατία.
<SPEAKER ID="234" NAME="Μάριος Ματσάκης" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, φτάνοντας στο τέλος αυτής της συζήτησης περιόδου συνόδου για τα ανθρώπινα δικαιώματα εδώ στο Στρασβούργο, αξίζει να σημειώσουμε ότι παρατηρείται και πάλι η γνωστή κατάσταση, με πολύ λιγοστούς πιστούς και αφοσιωμένους συναδέλφους να είναι ακόμη παρόντες, μαζί με τους εκπροσώπους της Επιτροπής -είμαστε ευγνώμονες γιατί οι εκπρόσωποι της Επιτροπής είναι πάντοτε παρόντες στις συζητήσεις αυτές- και, φυσικά, απόντων τυχόν εκπροσώπων του Συμβουλίου. Πρέπει να είμαστε όλοι ευγνώμονες γιατί η στέγη δεν έπεσε επάνω μας. Ας ελπίσουμε ότι δεν θα πέσει ποτέ!
<SPEAKER ID="235" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω υπενθυμίζοντας ότι η απόκριση της Επιτροπής στον κυκλώνα του περασμένου Μαΐου ήταν γρήγορη και ουσιαστική. Παρείχαμε ανθρωπιστική και επισιτιστική βοήθεια και εφαρμόσαμε τον μηχανισμό πολιτικής προστασίας σε συνεργασία με τα κράτη μέλη της ΕΕ.

Είμαστε ικανοποιημένοι από τον ενεργό ρόλο της ASEAN όσον αφορά τον συντονισμό των διεθνών προσπαθειών. " Επιτροπή χρηματοδότησε το μεγαλύτερο μέρος της αξιολόγησης των αναγκών που πραγματοποιήθηκε από κοινού από την ASEAN, τον Οργανισμό "νωμένων Εθνών και την κυβέρνηση. " ανθρωπιστική κρίση δεν έχει λήξει, αλλά τώρα θα εξετάσουμε επίσης ζητήματα αποκατάστασης. Το πιο εντυπωσιακό στοιχείο κατά την περίοδο αυτή υπήρξε η ευρεία αλληλεγγύη μεταξύ πολιτών, τοπικών ΜΚΟ και του Ερυθρού Σταυρού της Μυανμάρ. Αυτό μας δείχνει ξεκάθαρα ότι δεν πρέπει να παραμελούμε την κοινωνία των πολιτών.

Τα προβλήματα που πρέπει να αντιμετωπισθούν είναι τα ακόλουθα:

Πρώτον, πρέπει να μειώσουμε την απομόνωση του λαού της Βιρμανίας. " κοινωνία των πολιτών πρέπει να ενισχυθεί. " Επιτροπή συνδιοργανώνει μια διάσκεψη σχετικά με τον ρόλο της κοινωνίας των πολιτών στη Μυανμάρ στις Βρυξέλλες, στις 29 Οκτωβρίου.

Δεύτερον, πρέπει να κρατήσουμε ανοικτούς όλους τους δυνατούς διαύλους επικοινωνίας με την κυβέρνηση. Στη διάσκεψη κορυφής ASEM, η οποία θα πραγματοποιηθεί στο Πεκίνο στις 26 Οκτωβρίου, ο Πρόεδρος Barroso αναμένεται να λάβει τον λόγο. Επιπλέον, η Επιτροπή έχει εγκαθιδρύσει σχέσεις εργασίας με αρμόδια υπουργεία σε θέματα υγείας, εκπαίδευσης και διαβίωσης.

Τρίτον, πρέπει να διατηρήσουμε και να ενισχύσουμε τον Οργανισμό "νωμένων Εθνών ως κινητήρια δύναμη. Δεν υπάρχει εναλλακτική δυνατότητα στις καλές υπηρεσίες του Γενικού Γραμματέα του Ο"Ε και του ειδικού συμβούλου του Ο"Ε, Ibrahim Gambari. " Επιτροπή υποστηρίζει σθεναρά τις προσπάθειες του ειδικού εισηγητή του Ο"Ε για τα ανθρώπινα δικαιώματα στη Μυανμάρ, κ. Tomás Ojea Quintana.

" εθνική συμφιλίωση απαιτεί επίσης έναν διάλογο χωρίς αποκλεισμούς. Αυτός δεν είναι δυνατόν να πραγματοποιηθεί με τους πολιτικούς ενδιαφερομένους στη φυλακή ή σε κατ' οίκον περιορισμό. Εξακολουθούμε να ζητούμε την αποφυλάκιση όλων των κρατουμένων για πολιτικούς λόγους. " Επιτροπή υποστηρίζει επίσης τις προσπάθειες της ΔΟΕ προκειμένου να τεθεί τέλος στις πρακτικές αναγκαστικής εργασίας σε στρατιωτικά προγράμματα και προγράμματα υποδομών.

" Επιτροπή χρησιμοποιεί όλους τους διαύλους που διαθέτει προκειμένου να εκφράσει την ανησυχία της σχετικά με την αναγκαστική εργασία και την απουσία σεβασμού των θεμελιωδών ελευθεριών. Ο λαός της Μυανμάρ αξίζει την προσοχή και τη βοήθειά μας, και η Επιτροπή θα συνεχίσει να καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια.
<SPEAKER ID="236" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

Γραπτές δηλώσεις (Άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="237" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να σχηματίσει ενιαίο μέτωπο προκειμένου να καταδικάσει τη Μυανμάρ, όπου η κατάσταση είναι πλέον τραγική, για εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας. Αξιοσέβαστες μη κυβερνητικές οργανώσεις αναφέρουν ότι περίπου 70 000 άμαχοι έχουν αναγκασθεί να εγκαταλείψουν τα σπίτια τους κατά τους τελευταίους έξι μήνες, σε μια προσπάθεια να διαφύγουν από τη συστηματική κακομεταχείριση της στρατιωτικής χούντας.

" Μυανμάρ έχει μια ιστορία στρατιωτικής δικτατορίας διάρκειας περίπου 50 ετών, και καταδικάζουμε το γεγονός ότι οι κάτοικοί της δεν μπορούν να ζήσουν μια φυσιολογική ζωή εδώ και μισό αιώνα.

Λαμβάνοντας υπόψη το επίπεδο των διώξεων, των βασανισμών, της σκληρής εργασίας, της κατάσχεσης γαιών και του περιορισμού των δικαιωμάτων κυκλοφορίας στη Μυανμάρ, οι αρχές μπορούν εύκολα να κατηγορηθούν για εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας.

Ως βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, θεσμικού οργάνου που βασίζεται στη θεμελιώδη αρχή του σεβασμού των ανθρώπινων δικαιωμάτων, πιστεύω ότι είναι αναγκαίο να γνωστοποιηθεί δημόσια στις αρχές της Μυανμάρ ότι ο σεβασμός των ανθρώπινων δικαιωμάτων αποτελεί τη βάση για την οικονομική ευημερία μιας χώρας. " αποφυλάκιση όλων των πολιτικών κρατουμένων στη Μυανμάρ, αρχής γενομένης από τη βραβευμένη με το Νόμπελ Ειρήνης Aung San Suu Kyi, θα ήταν μια εξαιρετικά συμβολική πράξη εκ μέρους των αρχών του κράτους αυτού, η οποία θα έδειχνε ότι είναι ανοικτές στον διεθνή διάλογο και ότι δεν σκοπεύουν να απομονωθούν πλήρως από τον υπόλοιπο κόσμο.
<SPEAKER ID="238" NAME="Jules Maaten  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (NL) Στην επικείμενη διάσκεψη κορυφής ASEM, η οποία θα πραγματοποιηθεί στις 24 Οκτωβρίου 2008 στο Πεκίνο, η ηγέτιδα της αντιπολίτευσης και βραβευμένη με βραβείο Νόμπελ Aung San Suu Kyi θα έχει συμπληρώσει ακριβώς 13 έτη συνολικής κράτησης. Ο Γενικός Γραμματέας του Ο"Ε Ban Ki-Moon ανακοίνωσε την πρόθεσή του να επισκεφθεί τη Βιρμανία τον Δεκέμβριο, αλλά ανέφερε ότι θα πράξει κάτι τέτοιο μόνον εφόσον σημειωθεί πραγματική πρόοδος στην κατάσταση των πολιτικών και ανθρώπινων δικαιωμάτων στη Βιρμανία· διαφορετικά, θα αναγκασθεί να αναβάλει την επίσκεψή του. " επικείμενη διάσκεψη κορυφής ASEM είναι η ιδανική ευκαιρία για να ασκηθούν έντονες πιέσεις στη Βιρμανία ώστε να εκπληρώσει αμέσως τις προϋποθέσεις του Ο"Ε και να επισπευσθεί έτσι η επίσκεψη του κ. Ban Ki-Moon.
