<CHAPTER ID="011-01">
1. Η κατάσταση στη Σρι Λάνκα
<SPEAKER ID="183" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει συζήτηση επί τεσσάρων προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με την κατάσταση στη Σρι Λάνκα.
<SPEAKER ID="184" NAME="Tobias Pflüger" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, αυτή τη στιγμή λαμβάνει χώρα μια ανθρωπιστική καταστροφή στα βόρεια της Σρι Λάνκα, στην οποία δίδεται σχετικά μικρή προσοχή. Ο στρατός της Σρι Λάνκα πραγματοποιεί επιθέσεις εναντίον πολιτών, οι οποίες θα μπορούσαν να περιγραφούν ακόμη και ως σφαγές. Τα πυρά δεν απέφυγε ακόμη και ένα νοσοκομείο και, σύμφωνα με ανθρωπιστικές οργανώσεις, η γενική κατάσταση είναι καταστροφική. Ο Ερυθρός Σταύρος έχει σημάνει συναγερμό.

" κατάσταση στην Σρι Λάνκα έχει κλιμακωθεί, και η ΕΕ δεν είναι αμέτοχη σε αυτό, δεδομένου ότι τορπίλισε τις διαπραγματεύσεις που διεξάγονταν υπό την ηγεσία της Νορβηγίας εντάσσοντας το LTTE (Απελευθερωτικοί Τίγρεις του Ταμίλ Ιλάμ) στον κατάλογο τρομοκρατικών οργανώσεων της ΕΕ. . Αυτό σήμαινε ότι δεν ήταν πλέον εφικτό να συνεχιστούν οι διαπραγματεύσεις στο πλαίσιο της ΕΕ.

Στην ίδια τη Σρι Λάνκα η ελευθερία του τύπου δεν υπάρχει πια. Πρόσφατα σκοτώθηκε ένας δημοσιογράφος. Ο Πρόεδρος περιέγραψε το γερμανό πρέσβη, ο οποίος μίλησε στην κηδεία του, ως κάποιον που πρέπει να εγκαταλείψει τη χώρα. Το μόνο που είχε κάνει ήταν να περιγράψει με ακρίβεια την κατάσταση.

Γίνεται λόγος για χιλιάδες προσφύγων στα βόρεια, και πρέπει να καταστήσω σαφές ότι η γενική κατάσταση εκεί χρήζει μεγαλύτερης προσοχής. " ΕΕ πρέπει να εκδηλωθεί πολύ σαφέστερα κατά της κυβέρνησης της Σρι Λάνκα από ό,τι έχει κάνει μέχρι τώρα. Οι επιθέσεις τόσο του στρατού της Σρι Λάνκα όσο και του LTTE είναι εσφαλμένες· είναι σαφές ότι τα βασικά θύματα είναι άμαχοι.

Πρέπει να βοηθήσουμε τους ανθρώπους που έχουν παγιδευτεί στα βόρεια και να επιτύχουμε άμεση κατάπαυση του πυρός, διότι είναι πολύ σαφές ότι εκεί σκοτώνεται μεγάλος αριθμός πολιτών. Αυτό είναι απαράδεκτο, και ευθύνη θα φέρει και η ΕΕ, εάν δεν δηλώσει με πολύ σαφέστερο τρόπο ότι πρέπει να τερματιστεί η στήριξη στην κυβέρνηση της Σρι Λάνκα.
<SPEAKER ID="185" NAME="Charles Tannock">
συντάκτης. - Κυρία Πρόεδρε, ο αιματηρός εμφύλιος πόλεμος στην Σρι Λάνκα φαίνεται να τελειώνει. Το LTTE, που έχει ενταχθεί στην μαύρη λίστα των τρομοκρατικών οργανώσεων από την ΕΕ, θα πρέπει πλέον να καταθέσει τα όπλα και να παραδοθεί. " ΕΕ και άλλοι συμπρόεδροι παρότρυναν το LTTE να το πράξει. " ανταπόκριση του LTTE θα μας δείξει εάν αυτό που το ενδιαφέρει πραγματικά είναι τα συμφέροντα των Ταμίλ.

Το LTTE χρησιμοποιεί τους οργανισμούς του που λειτουργούν ως κάλυμμα στην Ευρώπη για τη μεγιστοποίηση του αποτελέσματος της προπαγάνδας τους, ενώ αποσπούν εκβιαστικά χρήματα σε διεθνή κλίμακα. Μερικοί αγωνιστές του LTT ενδέχεται ακόμη και να προσπαθήσουν να αναζητήσουν άσυλο εντός της ΕΕ.

Καθόλη τη διάρκεια αυτού του βιαιότατου 26-ετούς εμφυλίου πολέμου, το LTTE χρησιμοποίησε για πρώτη φορά απάνθρωπες τρομοκρατικές τακτικές, όπως βομβιστές αυτοκτονίας, οι οποίες πλέον χρησιμοποιούνται σε πολλά άλλα μέρη του κόσμου - δυστυχώς. Ως εκ τούτου, ο στρατός της Σρι Λάνκα έπρεπε να χρησιμοποιήσει κάθε μέσο που είχε στη διάθεσή του ώστε να αντενεργήσει σε αυτήν την βάρβαρη εξέγερση. Ωστόσο, είναι σαφές ότι οι αριθμοί που αφορούν τις απώλειες που δηλώνει το LTTE είναι υπερβολικές. Ορισμένες έχουν πλέον αποσυρθεί - για παράδειγμα, το δημοσίευμα του Agence Presse για την εξόντωση 300 πολιτών, αφότου ο υποτιθέμενος συντάκτης αρνήθηκε ότι συνέταξε το άρθρο. Σε κάθε περίπτωση, ο θάνατος πολιτών σε εμπόλεμη ζώνη είναι ένα τραγικό γεγονός οπότε και όπου συμβαίνει.

Είναι σαφές ότι ούτε το ιστορικό των ένοπλων δυνάμεων της Σρι Λάνκα είναι άψογο, αλλά δεν επιδίωξαν να εκμεταλλευτούν και να θέσουν σε κίνδυνο τη ζωή πολιτών σκοπίμως, όπως φέρεται να έχει κάνει το LTTE.

Εάν πρόκειται πράγματι ο πόλεμος να τερματιστεί σύντομα, είναι απαραίτητο η Σρι Λάνκα να στρέψει τώρα την προσοχή της στο μεταπολεμικό αφοπλισμό, την αποστράτευση και την επανένταξη. " περιθωριοποίηση των Ταμίλ, εις βάρος της πλειοψηφίας των πολιτών της Σρι Λάνκα, πρέπει να αντιμετωπιστεί επειγόντως και σε μόνιμη βάση προκειμένου να διασφαλισθεί η δημιουργία μιας σταθερής και βιώσιμης πολυεθνικής κοινωνίας με περιφερειακή αποκέντρωση.

" ΕΕ θα πρέπει επίσης να εξασφαλίσει τη διάθεση πόρων στη Σρι Λάνκα για τη στήριξη της ανάπτυξης κατά τη μεταπολεμική περίοδο. Αν και θα πρέπει να στηρίξουμε την προσφορά της κυβέρνησης για αμνηστία της πλειοψηφίας του LTTE, είναι ζωτικής σημασίας να μην επιτραπεί η ατιμωρησία κανενός υπεύθυνου για τα σοβαρότερα εγκλήματα πολέμου.
<SPEAKER ID="186" NAME="Μάριος Ματσάκης">
συντάκτης. - Κυρία πρόεδρε, η Σρι Λάνκα επλήγει από εσωτερικές συγκρούσεις για δεκαετίες. " τραγική αυτή κατάσταση υπήρξε το αποτέλεσμα ένοπλων συγκρούσεων κυρίως μεταξύ αυτονομιστών ανταρτών στα βόρεια και του στρατού της Σρι Λάνκα. Στη διάρκεια της σύγκρουσης, σκοτώθηκαν και τραυματίστηκαν χιλιάδες αθώοι άνθρωποι, ενώ προκλήθηκαν μεγάλες καταστροφές στην ιδιοκτησία, τις υποδομές και το περιβάλλον.

Αυτή η θλιβερή κατάσταση επιδεινώθηκε τους τελευταίους μήνες, κυρίως λόγω της μεγάλης κλίμακας στρατιωτικής επίθεσης της κυβέρνησης εναντίον των Τίγρεων Ταμίλ. Αναφορές προερχόμενες από την Σρι Λάνκα δείχνουν ότι η κατάσταση σε ορισμένες περιοχές έχει, τις τελευταίες εβδομάδες, επιδεινωθεί τραγικά, με τον εκτοπισμό και την παγίδευση στις συγκρούσεις εκατοντάδων πολιτών. Σύμφωνα με την Διεθνή Αμνηστία, υπήρξαν παραβιάσεις των διεθνών συμβάσεων και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων τόσο από τις κυβερνητικές δυνάμεις, όσο και από τις δυνάμεις των Τίγρεων Ταμίλ.

Είναι, ομολογουμένως, πολύ δύσκολο, σε αυτές τις περιστάσεις, να είναι κανείς σίγουρος σχετικά με το ποιος φέρει την ευθύνη για κάποια από τα τραγικά γεγονότα στην Σρι Λάνκα, αλλά πρέπει να κάνουμε έκκληση και στις δύο πλευρές για αυτοσυγκράτηση και την επίδειξη απόλυτης προσοχής και σεβασμού των αθώων πολιτών, καθώς και τήρησης των συμβάσεων του πολέμου.

Δεδομένου ότι η κυβέρνηση της Σρι Λάνκα έχει το πάνω χέρι στην κατάσταση και είναι η διεθνώς αναγνωρισμένη αρχή στη χώρα, η έκκλησή μας πρέπει, εξ ανάγκης και λογικά, να απευθύνεται κυρίως σε αυτούς. Ταυτόχρονα, πρέπει να κάνουμε έκκληση στην ηγεσία των Τίγρεων Ταμίλ να συμμορφωθούν με τις εκκλήσεις της διεθνούς κοινότητας, να εκμεταλλευτούν την προσφορά αμνηστίας της κυβέρνησης, να αποκηρύξουν τη βία και να επιδιώξουν την επίτευξη των στόχων τους μέσω πολιτικού διαλόγου.

Πρέπει επίσης, για μια ακόμη φορά, να συστήσουμε εμφατικά ότι η βία δεν λύνει κανένα πρόβλημα, και ότι η διαρκής ειρήνη και σταθερότητα μπορούν να επιτευχθούν μόνο στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων, κάτι που αναπόφευκτα θα συμβεί αργά ή γρήγορα. Σε αυτές τις διαπραγματεύσεις, και οι δύο πλευρές θα πρέπει να προβούν σε συμβιβασμούς και να καταλήξουν σε μια λύση που θα είναι προς όφελος των πολιτών αυτής της όμορφης χώρας. Ευελπιστούμε ότι μέσω αυτού του ψηφίσματος θα συμβάλουμε στην άμβλυνση των βασάνων του λαού της Σρι Λάνκα και στην επίτευξη της ιδιαίτερα απαραίτητης ειρήνης σε αυτή τη χώρα.
<SPEAKER ID="187" NAME="Robert Evans">
συντάκτης. - Κυρία Πρόεδρε, η Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωκοινοβούλιο αρνείται επισήμως να συμμετέχει σε αυτή την ψηφοφορία για τη Σρι Λάνκα. Τον περασμένο μήνα, το Ευρωκοινοβούλιο πραγματοποίησε εμπεριστατωμένη συζήτηση, με δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής, σχετικά με την κατάσταση στη Γάζα. Σε αυτή την πλευρά του Κοινοβουλίου, αποδίδουμε την ίδια σημασία στη Σρι Λάνκα και πιστεύουμε ότι άξιζε ισότιμης και δέουσας συζήτησης, αλλά λυπούμαι ότι καμιά άλλη ομάδα δε υποστήριξε αυτή τη θέση μας.

" διεξαγωγή σύντομης συζήτησης με τόσους λίγους συμμετέχοντες αυτό το απόγευμα της Πέμπτης αποτελεί προσβολή για τους χιλιάδες των ανθρώπων που υφίστανται επίθεση και πεθαίνουν στα βόρεια της Σρι Λάνκα. Θέλουμε να κάνουμε έκκληση, όπως και στην κοινή δήλωση "ΠΑ και "νωμένου Βασιλείου από την Ουάσιγκτον νωρίτερα αυτή την εβδομάδα, για άμεση και άνευ όρων κατάπαυση του πυρός και από τις δύο πλευρές, αλλά το ΕΛΚ αρνήθηκε να συμπεριληφθεί κάτι τέτοιο στο κείμενο.

Θέλαμε να καταδικάσουμε, ανεπιφύλακτα, το βομβαρδισμό νοσοκομείων και του προσωπικού ανθρωπιστικών οργανώσεων, άλλων ο κ. Van Orden, διαπραγματευτής εξ ονόματος του ΕΛΚ, αρνήθηκε να τον καταδικάσει. Γι' αυτό δεν περιλαμβάνεται στο ψήφισμα που έχετε μπροστά σας. Για αυτόν - και προφανώς και για τον Δρ. Tannock - ό,τι λέει η κυβέρνηση της Σρι Λάνκα είναι γεγονός και η μαρτυρία όλων σχεδόν των ανθρωπιστικών οργανώσεων που βρίσκονται επί τόπου, από τον Ερυθρό Σταύρο έως τα "νωμένα έθνη, δεν χρήζουν προσοχής. " Διεθνής Αμνηστία αναφέρει ότι ο στρατός της Σρι Λάνκα θα μπορούσε να είναι ένοχος εγκλημάτων πολέμου για την χρήση πυρομαχικών διασποράς σε νοσοκομείο - ένα βομβαρδισμό 16 ωρών, σύμφωνα με την Διεθνή Αμνηστία.

Το ΕΣΚ ήθελε επίσης να καταδικάσει τις δολοφονίες δημοσιογράφων και άλλων εργαζομένων στα μέσα μαζικής ενημέρωσης από κυβερνητικούς πράκτορες. Στην παράγραφο 4 του ψηφίσματος ζητείται από την κυβέρνηση - την ίδια ακριβώς κυβέρνηση της Σρι Λάνκα - να διερευνήσει τις δικές τις σοβαρές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Συνάδελφοι, κάποιοι από εσάς ίσως να επιθυμούν να ταυτίσουν εαυτούς και τις ομάδες τους με αυτού του είδους τις απόψεις, αλλά εμείς δεν το επιθυμούμε. " ψήφος υπέρ αυτού του κειμένου σημαίνει ότι συγχωρείτε τις επιθέσεις σε νοσοκομεία και αγνοείτε τις καταγγελίες για εγκλήματα πολέμου. Επισημαίνω ότι ο κ. Van Orden δεν είχε ούτε το θάρρος να σταθεί εδώ και να υπερασπίσει το αιματηρό έργο των χειρών του, αλλά δεν εκπλήσσομαι. Στις διαπραγματεύσεις μας, απέρριψε και περιγέλασε ως προπαγάνδα τις καταγγελίες περί βιασμών που διαπράττονται από το στρατό της Σρι Λάνκα,, οπότε τι να περιμένει κανείς;

Στη Μέση Ανατολή, εκατομμύρια ανθρώπων - συμπεριλαμβανομένων πολλών Εβραίων - εξοργίστηκαν για τις πράξεις του Ισραήλ στη Γάζα, αλλά αυτό δεν τους έκανε υποστηρικτές της Χαμάς. Δυστυχώς, όποιος δεν υποστηρίζει την κυβέρνηση της Σρι Λάνκα χαρακτηρίζεται απολογητής της τρομοκρατίας και υποστηρικτής του LTTE.

Ωστόσο, η πρότασή μας ήταν επικριτική του LTTE και της τακτικής του. Καταδικάζουμε τις επιθέσεις τους και τους ζητούμε, αναφερόμαστε στους Τίγρεις Ταμίλ, να καθίσουν στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων, αλλά αυτός ο πόλεμος πρέπει να τερματιστεί άμεσα. " κυβέρνηση πρέπει να τερματίσει τη στρατιωτική εκστρατεία της που έχει προκαλέσει - σύμφωνα με τη μαρτυρία άλλων - ανθρωπιστική καταστροφή σε εκατοντάδες χιλιάδων απλών ανθρώπων στα βόρεια του νησιού.

Δυστυχώς, σε αυτό το ψήφισμα δεν γίνεται έκκληση για άμεσο τερματισμό των συγκρούσεων και, ως εκ τούτου, δεν θα υιοθετήσουμε αυτή την προσέγγιση συμμετέχοντας στη σημερινή ψηφοφορία. Διαχωρίζουμε τη θέση μας, Πρόεδρε και συνάδελφοι, από αυτήν την πρόταση και παροτρύνω οποιονδήποτε άλλο έχει τις ίδιες απόψεις να πράξει το ίδιο.
<SPEAKER ID="188" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Θα ήθελα να ξεκινήσω λέγοντας ότι το ψήφισμα που τελικά συμφωνήθηκε είναι ένα ψήφισμα το οποίο επ ουδενί δεν θα είχα σχεδιάσει εγώ. Πιστεύω ότι πάσχει από υπερβολικό εφησυχασμό σε σχέση με την κυβέρνηση στο Κολόμπο. Φοβούμαι ότι πρόκειται μια ακόμη περίπτωση απλούστευσης, ποινικοποίησης και διαρκούς δίωξης μιας ομάδας λόγω απλώς του ότι πρόκειται για τρομοκρατική ομάδα. Στην πραγματικότητα, τα πράγματα είναι πολύ πιο πολύπλοκα.

Ωστόσο, πιστεύω ότι η τρέχουσα κατάσταση είναι τέτοια που το Ευρωκοινοβούλιο θα πρέπει να στείλει σαφή μηνύματα σχετικά με ορισμένα ζητήματα. Για παράδειγμα, ένα από τα βασικά σημεία που θεωρώ σημαντικό να τονιστεί είναι η έκκληση του Τόκιο σχετικά με την ανάγκη και οι δύο πλευρές, δηλαδή το LTTE (Απελευθερωτικοί Τίγρεις του Ταμίλ Ιλάμ) και η κυβέρνηση, να κατανοήσουν ότι πρέπει να συμφωνήσουν κατάπαυση του πυρός ώστε να καταστεί εφικτή η διέλευση ανθρωπιστικής βοήθειας καθώς και η εκκένωση των τραυματιών και των ασθενών.

Δεύτερον, πιστεύω ότι είναι απαραίτητο να θυμόμαστε ότι δεν μπορεί να υπάρξει στρατιωτική λύση, κ. Tannock. Αυτό δεν μπορεί να συμβεί, είναι απλώς ανέφικτο.

Ως εκ τούτου, έχει έρθει η ώρα για τη διαπραγμάτευση των όρων τερματισμού της βίας, της αποστράτευσης και του αφοπλισμού. Ωστόσο, για να συμβεί αυτό, η κυβέρνηση πρέπει να σταματήσει να επιδιώκει τη στρατιωτική νίκη η οποία απλώς παρατείνει τη δυστυχία τόσων πολλών ανθρώπων.

Μια χειρονομία καλής θέλησης θα ήταν, για παράδειγμα, να επιτραπεί στα ανεξάρτητα μέσα ενημέρωσης και στο προσωπικό των ανθρωπιστικών οργανώσεων να εισέλθουν στο Βορρά.

Ωστόσο, σε ό,τι αφορά το σύστημα γενικευμένων προτιμήσεων, του "GSP Plus", είμαι από κείνους που πιστεύουν ότι δεν θα έπρεπε ποτέ να έχει χορηγηθεί σε μια χώρα όπως η Σρι Λάνκα, δεδομένων των σοβαρών και διαρκών παραβιάσεων των θεμελιωδών ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη χώρα, πολλές εκ των οποίων υποκινούνται από τις κυβερνητικές αρχές. Νομίζω ότι πρέπει να εξετάσουμε σοβαρά το ενδεχόμενο να ανοίξουμε μια εις βάθος συζήτηση σχετικά με την καταλληλότητα εφαρμογής αυτού του προτιμησιακού πλαισίου και, πάνω απ' όλα, σχετικά με τις επιπτώσεις που έχει για πολλές ομάδες, συμπεριλαμβανομένων των εργαζομένων.

Για αυτούς τους λόγους καλώ την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να διενεργήσει επιτόπιο έλεγχο προκειμένου να διαπιστώσει τα αποτελέσματα του μέτρου και να το επανεξετάσει εάν χρειάζεται.
<SPEAKER ID="189" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Κυρία Πρόεδρε ο εμφύλιος πόλεμος στην Σρι Λάνκα έχει διαρκέσει 25 χρόνια. Στη διάρκεια των συγκρούσεων έχουν σκοτωθεί πάνω από 70.000 άνθρωποι. Σήμερα, παγιδευμένοι μεταξύ του κυβερνητικού στρατού της Σρι Λάνκα και των δυνάμεων των Τίγρεων Ταμίλ, σε μια περιοχή περίπου 300 χλμ2, γύρω στους 250.000 άμαχοι υφίστανται το υψηλό κόστος αυτού του πολέμου. Εκατοντάδες ανυπεράσπιστων ανθρώπων έχουν χάσει τη ζωή τους στη ζώνη των συγκρούσεων από τα μέσα Ιανουαρίου. Υπήρχαν γύρω στους 500 ανθρώπους στο νοσοκομείο όταν αυτό βομβαρδίστηκε από το πυροβολικό.

Σύμφωνα με το Διεθνή Ερυθρό σταυρό, τα βλήματα χτύπησαν το τμήμα παιδιατρικής. Οι τρομοκρατημένοι άνθρωποι φοβούνται να φύγουν, παρά την 48ωρη κατάπαυση του πυρός που ανακοίνωσε η κυβέρνηση. Φοβούνται το θάνατο ή τον τραυματισμό. Και οι δύο πλευρές της σύγκρουσης επισύρουν την προσοχή στις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων που διαπράττει η άλλη πλευρά, ενώ τις παραβιάσεις διαπράττουν και οι δύο πλευρές. " κυβέρνηση προβλέπει ότι η νίκη επί των Ταμίλ δεν είναι μακριά. Οι άνθρωποι που είναι παγιδευμένοι μεταξύ των δύο στρατών μπορεί να μην προλάβουν να δουν το τέλος των εχθροπραξιών.

Κάνουμε έκκληση και στις δύο πλευρές της σύγκρουσης να ελαχιστοποιήσουν τις απώλειες πολιτών και να ξεκινήσουν οι ειρηνευτικές διαπραγματεύσεις.
<SPEAKER ID="190" NAME="Thomas Mann" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, ως μέλος της αντιπροσωπείας της Ένωσης Περιφερειακής Συνεργασίας Νοτίου Ασίας (SAARC), είχα τη δυνατότητα να επισκεφτώ αρκετές φορές την Σρι Λάνκα. Είδα με τα μάτια μου επί τόπου πόσο υποφέρει ο πληθυσμός εξαιτίας του εμφυλίου πολέμου που διαρκεί επί 25 χρόνια και έχει κοστίσει 70.000 ζωές. Οι συγκρούσεις μεταξύ των κυβερνητικών δυνάμεων και του LTTE έχουν κλιμακωθεί περαιτέρω. Οι κυβερνητικές δυνάμεις έχουν θέσει υπό τον έλεγχό τους μεγάλα τμήματα του Βορρά και έχουν καταλάβει προπύργια των ανταρτών Ταμίλ.

Αυτό που έμαθα τότε από τις οργανώσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων τόσο στο Κολόμπο όσο και στη Jaffna δυστυχώς επαληθεύεται ξανά και ξανά: 'ο πόλεμος είναι θεσμός'. " ανθρωπιστική κατάσταση είναι ανησυχητική. Οι πρόσφυγες είναι χιλιάδες. Υπάρχει έλλειψη ιατρικής περίθαλψης και τροφίμων. Πρέπει να δοθεί στους οργανισμούς ανθρωπιστικής βοήθειας απεριόριστη πρόσβαση στον πληθυσμό των αμάχων στο πλαίσιο μιας κατάπαυσης του πυρός που θα συμφωνηθεί. " κυβέρνηση έχει δημιουργήσει διαδρόμους για τη διευκόλυνση της εκκένωσης των πολιτών από τις περιοχές των συγκρούσεων· είναι ακατανόητο το γεγονός ότι οι Τίγρεις Ταμίλ δεν μπόρεσαν να σεβαστούν αυτή τη ζώνη ασφαλείας, συνεχίζουν τα πυρά και χρησιμοποιούν τους ανθρώπους ως ανθρώπινες ασπίδες.

" ομάδα του Τόκιο, που αποτελείται από την Ιαπωνία, τις "ΠΑ, τη Νορβηγία και την ΕΕ, κάλεσε την ηγεσία του LTTE να ξεκινήσει διαπραγματεύσεις σχετικά με τις λεπτομέρειες για τελική κατάπαυση του πυρός με την κυβέρνηση της Σρι Λάνκα. Το ξεκίνημα μιας ειρηνευτικής διαδικασίας είναι προς το συμφέρον όλων - συμπεριλαμβανομένων των Ταμίλ. Χαιρετίζω ρητώς την απόφαση της κυβέρνησης να συμμορφωθεί με την 13η τροπολογία του συντάγματος της Σρι Λάνκα και να παραδώσει το αρμόδιο επαρχιακό συμβούλιο στους εκλεγμένους αντιπροσώπους του Βορρά και της Ανατολής. Περιμένουμε επίσης από την κυβέρνηση να σεβαστεί την εγγύηση προσεκτικού, ουδέτερου ελέγχου των παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων που μόλις συζητήσαμε και των παραβιάσεων της ελευθερίας του τύπου. " ασφάλεια και σταθερότητα δεν πρέπει να παραμείνουν όνειρο για το λαό της Σρι Λάνκα.
<SPEAKER ID="191" NAME="Marie Anne Isler Béguin" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, τι γνωρίζουμε και τι βλέπουμε σε σχέση με τη Σρι Λάνκα; Τι αναφορές έχουμε προκειμένου να προχωρήσουμε όταν όλοι οι μη κυβερνητικοί οργανισμοί, εκτός του Ερυθρού Σταυρού, έχουν εκκενωθεί από τη χώρα από το Σεπτέμβριο; Ποιόν πρέπει να πιστέψουμε; Την κυβέρνηση της Σρι Λάνκα ή τους ανώνυμους μάρτυρες;

Ένα πράγμα είναι βέβαιο: η κατάσταση εξελίσσεται προς την κατεύθυνση μιας τελικής επίθεσης, ενός θανατηφόρου πλήγματος από μια κυβέρνηση που είναι αποφασισμένη να χρησιμοποιήσει βία για να τερματίσει μια ανταρσία που έχει διαρκέσει υπερβολικά πολύ για τα γούστα της. Να το πω ξανά, ποιος μαζεύει τα κομμάτια, κυρίες και κύριοι; Φυσικά, όλοι οι πολίτες, οι γυναίκες, τα παιδιά, οι ηλικιωμένοι που έχουν παγιδευτεί στη μέση και υφίστανται αφόρητη βία. Αυτό πρέπει να σταματήσει. Ήρθε ο καιρός η διεθνής κοινότητα να πιέσει πραγματικά την κυβέρνηση της Σρι Λάνκα ώστε να τερματίσει αυτή την κλιμάκωση της βίας και των δολοφονιών.

" ΕΕ πρέπει να υιοθετήσει μια πολύ σαφή στάση και να μην καταστήσει τους πολίτες Ταμίλ απόβλητα της ιστορίας και μάρτυρες της αδιαφορίας. Το Ευρωκοινοβούλιο μας δεν πρέπει να περιορισθεί σε αυτό το κοινό ψήφισμα. Πρέπει Να απαιτήσουμε άμεση και άνευ όρων κατάπαυση του πυρός, η οποία θα σηματοδοτήσει την αφετηρία ισχυρότερης δέσμευσης υπέρ ενός ειρηνικού τερματισμού αυτής της σύγκρουσης, με σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των πολιτισμικών ταυτοτήτων.
<SPEAKER ID="192" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, οι δραματικές εικόνες από την Σρι Λάνκα αποκαλύπτουν ότι ένας βάρβαρος εμφύλιος πόλεμος που διήρκεσε για δεκαετίες φθάνει στην κλιμάκωσή του. Όπως όλοι γνωρίζουμε, παρά το ότι είναι εφικτός ο τερματισμός του πολέμου με τα όπλα, δεν είναι δυνατόν να επιτευχθεί διαρκής ειρήνη κατ' αυτόν τον τρόπο. Επιπλέον, δεν μπορεί να υπάρξει αποτελεσματική, διαρκής καταπολέμηση της τρομοκρατίας, ιδίως με τα όπλα, διότι η τρομοκρατία πάντοτε βρίσκει τον τρόπο να δράσει. Συνεπώς, είναι σημαντικό να αντιμετωπίσουμε τις αιτίες.

Το επόμενο βήμα πρέπει να είναι η επίτευξη ειρηνικής διευθέτησης βάσει των ακόλουθων θεμελιωδών στοιχείων. Πρώτον, σαφές μονοπώλιο εξουσίας από την πλευρά του ενιαίου κράτους. Κανένα κράτος δεν μπορεί να επιτρέψει σε εθνοτικές ομάδες ή σε τμήματα του πληθυσμού να οπλίζονται και να εμπλέκονται σε ένοπλες συγκρούσεις. Για αυτό, ωστόσο, απαιτείται το εν λόγω κράτος να συμμορφώνεται με τους δημοκρατικούς κανόνες και το κράτος δικαίου και να επιδιώκει ενεργά μια πολιτική λύση στο πλαίσιο της αυτονομίας, μιας λύσης που θα επιλύσει για πάντα τα προβλήματα εθνικότητας της Σρι Λάνκα, που αποτελούν παλαιά ιστορική κληρονομιά και κληρονομιά των χρόνων της αποικιοκρατίας, και τα οποία πρέπει επειγόντως να αντιμετωπιστούν.

Ως εκ τούτου, κάνω σαφή έκκληση προς την ΕΕ και προς όλες τις χώρες του κόσμου να βοηθήσουν την ανάπτυξη της δημοκρατίας και του κράτους δικαίου, με την λύση της αυτονομίας και των δικαιωμάτων των μειονοτήτων, και φυσικά και με την οικονομική ανάπτυξη μιας χώρας που έχει εξαντλήσει τόσο φρικτά ο τρόμος αυτού του εμφυλίου πολέμου.

Συνεπώς, εάν τερματιστούν επιτέλους οι ένοπλες συγκρούσεις - δυστυχώς δεν βρισκόμαστε ακόμη σε αυτό το στάδιο - αυτό δεν θα σημαίνει το τέλος των εξελίξεων, αλλά μόνο την αρχή μιας κίνησης προς μια ειρήνη που θα βασίζεται στο κράτος δικαίου, στην ελευθερία, στα ανθρώπινα δικαιώματα, στα δικαιώματα των μειονοτήτων και στην εθνική αυτονομία.
<SPEAKER ID="193" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
- (CS) " Διάσκεψη του Τόκιο σήμανε το πιθανό τέλος της κρίσης στην Σρι Λάνκα και την ύπαρξη ελπίδας για ειρήνη. Ωστόσο, 250.000 πολιτών που είναι μαζί παγιδευμένοι στη ζώνη των συγκρούσεων χρειάζονται ασφαλή διάδρομο διαφυγής, ενώ πρέπει να τους παρασχεθεί ανθρωπιστική βοήθεια. Οι ξένοι παρατηρητές πρέπει να αποκτήσουν πρόσβαση στην περιοχή προκειμένου να αξιολογήσουν τις ανθρωπιστικές ανάγκες. Ωστόσο, οι πρόσφατες επιθέσεις σε δημοσιογράφους δεν παρέχουν καμία εγγύηση ασφάλειας για τις ανθρωπιστικές οργανώσεις. Αν και η κυβέρνηση έχει υποσχεθεί να ερευνήσει την επίθεση στους δημοσιογράφους, αυτό δεν αποτελεί λύση. Πρέπει επίσης να πιέσουμε την κυβέρνηση της Σρι Λάνκα να υπογράψει τη σύμβαση της Οτάβα και να απομακρύνει τις νάρκες. Λυπούμαι που οι συνάδελφοι της σοσιαλιστικής ομάδας προτίμησαν να επιστρέψουν στα σπίτια τους, αντί να συμμετέχουν στη σημερινή συζήτηση και, ως εκ τούτου, να υπερασπιστούν τις διαφορετικές απόψεις τους σχετικά με τον τρόπο επίλυσης του προβλήματος της Σρι Λάνκα.
<SPEAKER ID="194" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, θέλω απλώς να εκφράσω και τη δική μου στήριξη στην προσέγγιση του Robert Evans. Νομίζω ότι ήταν ο κ. Posselt περάσει τη σύγκρουση ως εμφυλίου πολέμου και, δυστυχώς, οι άνθρωποι που κατέθεσαν αυτή την κοινή πρόταση ψηφίσματος αρνήθηκαν, σύμφωνα με το συνάδελφό μου, να τον χαρακτηρίσουν εμφύλιο πόλεμο.

Θέλω να εκφράσω τη στήριξη μου στα όσα είπαν οι προηγούμενοι ομιλητές σχετικά με την άμεση κατάπαυση του πυρός. " πρόσφατη κορύφωση των συγκρούσεων μεταξύ του LTTE και των κυβερνητικών δυνάμεων της Σρι Λάνκα επιδείνωσαν την κατάσταση, και ένας εκτιμώμενος αριθμός 230.000 εσωτερικά εκτοπισμένων ατόμων έχουν παγιδευτεί στην περιοχή Wanni αυτή τη στιγμή που μιλάμε. Ωμότητες όπως ο βομβαρδισμός ενός νοσοκομείου στο PTK καθιστούν την κατάσταση στο έδαφος πολύ χειρότερη και πιο επικίνδυνη.

Είναι μια πολύ θλιβερή ημέρα, αλλά δεν μπορούμε να παρέχουμε τη στήριξή μας, και ελπίζω ότι στην επόμενη περίοδο συνόδου θα διεξαχθεί μεγαλύτερη συζήτηση με περισσότερους συμμετέχοντες σχετικά με αυτή την πολύ σοβαρή κατάσταση στην Σρι Λάνκα.
<SPEAKER ID="195" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL). Κυρία Πρόεδρε, το σενάριο των τραγικών γεγονότων στη Σρι Λάνκα είναι ίδιο με αυτό άλλων παρόμοιων περιπτώσεων. Μιλώντας για την τραγωδία φτωχών ανθρώπων, ξεχνούμε ότι οι άνθρωποι είναι επίσης η αιτία της τραγωδίας - όχι οι φτωχοί άνθρωποι, αλλά οι άνθρωποι που προέρχονται από το ίδιο περιβάλλον. Για να αποκτήσουν εξουσία χρησιμοποιούν τη θρησκεία, τις φυλετικές και εθνοτικές διαφορές, τις ιστορικές παρανοήσεις και άλλα διαθέσιμα μέσα για να ενσπείρουν τη διχόνοια μεταξύ τμημάτων της κοινωνίας στην οικεία χώρα. Αυτό έχει ως αποτέλεσμα την καταστροφή των συνήθως πολύ ασθενώς ριζωμένων στοιχείων της δημοκρατίας και τον εμφύλιο πόλεμο με όλες τις ωμότητές του, την περιφρόνηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της ενημέρωσης, και την ολοκληρωτική καταστροφή του αντιπάλου.

Υιοθετώ το ψήφισμα ως έκφραση αποδοκιμασίας εναντίον όσων δημιουργούν ξανά εμφύλιους πολέμους και εναντίον όσων τους τρέφουν και τους παρέχουν πολιτική στήριξη. Ένα είδος προειδοποίησης προς τους δημιουργούς τέτοιων απάνθρωπων σενάριο θα μπορούσε να είναι η συναίσθηση ότι θα συλληφθούν, για παράδειγμα, από διεθνείς ειδικές δυνάμεις, και θα καταδικαστούν σε ισόβια κάθειρξη.
<SPEAKER ID="196" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, ο κ. Evans ειδικεύεται στο να κάνει σφάλματα σχετικά με τα γεγονότα, γεγονός που με παρώθησε να τον διορθώσω. Κανένα νοσοκομείο δεν έχει βομβαρδιστεί. Το πρακτορείο τύπου που υπέβαλε την αναφορά απέσυρε αυτό το άρθρο δηλώνοντας ότι ήταν εσφαλμένο. Δεν υπάρχουν 230.000 άμαχοι παγιδευμένοι: υπάρχουν 113.000 που χρησιμοποιούνται ως ανθρώπινη ασπίδα από το LTTE. Εάν πραγματικά νοιάζονταν για το λαό των Ταμίλ, δεν θα τον χρησιμοποιούσαν ως ανθρώπινη ασπίδα για να προστατέψουν τους εαυτούς τους. Τι είδους γενναιότητα είναι αυτή;

" Σρι Λάνκα υποφέρει εδώ και 25 χρόνια από εμφύλιο πόλεμο. Πρέπει να βοηθήσουμε αυτή τη χώρα να παραμείνει αυτό που πάντοτε ήταν: μια από τις παλαιότερες δημοκρατίες του κόσμου. " ιστορία της δημοκρατίας της είναι παλαιότερη από αυτή των 22 από τα 27 κράτη μέλη της ΕΕ. Έχει πραγματοποιήσει 16 γενικές εκλογές, πέντε προεδρικές εκλογές και έχει συμπεριφερθεί ως μέλος της οικογένειας των δημοκρατικών εθνών. Είναι η δημοκρατία που αγωνίστηκε ενάντια σε μια τρομοκρατική εκστρατεία. Και νίκησε.
<SPEAKER ID="197" NAME="Erik Meijer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(NL) Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι, πριν από μερικά χρόνια, πραγματοποιήσαμε μια συζήτηση σε αυτό το Κοινοβούλιο για τη Σρι Λάνκα, καθώς και ότι, εκείνη την περίοδο, η κυβέρνηση της Σρι Λάνκα βρισκόταν στο μέσον της διαδικασίας δημιουργίας των προϋποθέσεων για την απόκτηση μέγιστης ελευθερίας μετακινήσεων, συμπεριλαμβανομένων όσων προέρχονται από την ΕΕ, βάσει της αρχής της μη επέμβασης στις εσωτερικές υποθέσεις παρά της μεσολάβησης, προκειμένου να επιτευχθεί μια λύση.

Επισημαίνω ότι όλοι οι φόβοι που είχα εκφράσει στη διάρκεια εκείνης της συζήτησης σχετικά με το τι θα συμβεί στο μέλλον δεν έχουν πλέον βάση. Ως εκ τούτου, πιστεύω ότι θα πρέπει πραγματικά να επιστρέψουμε στη θέση της μεσολάβησης και του αγώνα για αυτονομία εντός της Σρι Λάνκα για λογαριασμό του λαού των Ταμίλ στα βορειοανατολικά. Εάν δεν το πράξουμε, τότε η Ευρώπη φέρει μερική ευθύνη για το τρομακτικό λουτρό αίματος που λαμβάνει χώρα εκεί αυτή τη στιγμή.
<SPEAKER ID="198" NAME="Mariann Fischer Boel">
Μέλος της Επιτροπής. - Κυρία Πρόεδρε, ως ένας εκ των συμπροέδρων του Τόκιο της ειρηνευτικής διαδικασίας της Σρι Λάνκα, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή παρακολουθεί στενά τις εξελίξεις στην Σρι Λάνκα. Ανησυχούμε βαθύτατα για την τρέχουσα κατάσταση και τις τραγικές ανθρωπιστικές επιπτώσεις της σύγκρουσης, όπως εκφράστηκαν στη δήλωση που εκδόθηκε τοπικά από τους συμπροέδρους στις 3 Φεβρουαρίου 2009.

Παρακολουθούμε με ανησυχία τη δύσκολη κατάσταση των χιλιάδων ανθρώπων που έχουν εκτοπιστεί εσωτερικά και έχουν παγιδευτεί εν μέσω των συγκρούσεων στη βόρειο Σρι Λάνκα. Οι Επίτροποι Ferrero-Waldner και Michel έχουν ήδη δημοσιοποιήσει την ανησυχία τους σχετικά με τις επιπτώσεις των εχθροπραξιών εναντίον των αμάχων και έχουν απευθύνει έκκληση και στις δύο πλευρές, στο LTTE και στις αρχές της Σρι Λάνκα, να προστατεύσουν τους αμάχους, όπως απαιτείται βάσει του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου, και να επιτρέψουν την ασφαλή και εκούσια μετακίνηση των ανθρώπων μακριά από τη ζώνη των μαχών.

" Επιτροπή ανησυχεί σχετικά με τις πληροφορίες που έχει λάβει όσον αφορά τις συνθήκες υπό τις οποίες διαβιεί ο εσωτερικά εκτοπισμένος πληθυσμός στα αποκαλούμενα 'κέντρα πρόνοιας' μόλις διαφύγουν από την περιοχή που ελέγχουν οι Τίγρεις Ταμίλ σε περιοχές που ελέγχονται από την κυβέρνηση. Επίσης σημαντικός είναι ο σεβασμός των διεθνών προτύπων σε αυτά τα προσωρινά στρατόπεδα. Οι υπηρεσίες των "νωμένων Εθνών, ο Ερυθρός Σταυρός και οι άλλες ανθρωπιστικές οργανώσεις θα πρέπει να έχουν πλήρη πρόσβαση σε αυτά τα κέντρα σύμφωνα με το διεθνές ανθρωπιστικό δίκαιο.

" Επιτροπή συνεχίζει να ανησυχεί σχετικά με την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Σρι Λάνκα, εξαιτίας μιας σειράς αναφορών εξωδικαστικών εκτελέσεων, απαγωγών και σοβαρών περιπτώσεων εκφοβισμού των μέσων ενημέρωσης. Είναι πολύ σημαντικό η κυβέρνηση να παρακολουθεί τις πλέον σημαντικές υποθέσεις. Στην πρόσφατη συνάντησή της με τον υπουργό εξωτερικών της Σρι Λάνκα, η Επίτροπος Ferrero-Waldner κάλεσε την κυβέρνηση της Σρι Λάνκα να αναλάβει αποφασιστική δράση για την αντιμετώπιση των παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, συμπεριλαμβανομένης της δράσης κατά των δραστών, και να εγγυηθεί την ελευθερία του τύπου.

" Επιτροπή συνεχίζει να είναι της γνώμης ότι δεν μπορεί να υπάρξει στρατιωτική λύση στην εθνοτική σύγκρουση της Σρι Λάνκα. Απαιτεί την πραγματοποίηση διαλόγου χωρίς αποκλεισμούς για την επίτευξη πολιτικής διευθέτησης προκειμένου να επιτευχθεί διαρκής ειρήνη και συμφιλίωση μέσω της αντιμετώπισης των ανησυχιών που οδήγησε στην εξέγερση εξαρχής, και για την παροχή επαρκούς χώρου για όλες τις κοινότητες.
<SPEAKER ID="199" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί μετά τις συζητήσεις.
