<CHAPTER ID="007-15">
15. Υγειονομικοί κανόνες σχετικά με τα ζωικά υποπροϊόντα που δεν προορίζονται για κατανάλωση από τον άνθρωπο (

-Πριν από την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="132" NAME="Horst Schnellhardt" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω απλώς δύο σύντομες παρατηρήσεις. " μετάφραση ενδεχομένως να προκαλέσει σύγχυση στις διάφορες γλώσσες. Θα ήθελα, επομένως, να αναφέρω για την ιστορία ότι η τροπολογία στο άρθρο 2 παράγραφος 2 στοιχείο α με τη διατύπωση "εκτός από άγρια θηράματα" πρέπει πάντοτε να λαμβάνεται υπόψη σε συνδυασμό με το σημείο αα. Έτσι, θα αποφευχθεί η σύγχυση.
<SPEAKER ID="133" NAME="Πρόεδρος">
Σας διαβεβαιώ ότι συναρτήσει αυτού θα ελεγχθούν όλες οι γλωσσικές εκδόσεις, κ. Schnellhardt.
