<CHAPTER ID="018">
Σχέδιο Δράσης για την Αστική Κινητικότητα  (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="478" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο στοιχείο είναι η έκθεση από τον κ. Savary, εξ ονόματος της Επιτροπής Μεταφοράς και Τουρισμού, πάνω σε ένα σχέδιο δράσης για την αστική κινητικότητα.
<SPEAKER ID="479" NAME="Gilles Savary">
εισηγητής. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, σας ευχαριστώ. Είναι κάπως πρωτοφανής δραστηριότητα το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διεξάγει μια έκθεση, σας υπενθυμίζω ότι το θέμα της αστικής κινητικότητας το προέβαλε πρώτα ο επίτροπος μεταφοράς, κ. Jacques Barrot, πριν από δυο χρόνια, και παρουσιάστηκε σε μια Πράσινη Βίβλο από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, η οποία κατάθεσε τα αποτελέσματα της σε εμάς την άνοιξη του 2007. Το τελευταίο παρουσιάστηκε σε μια έκθεση, μιας έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας, από το Κοινοβούλιο, την οποία συνέταξε το μέλος, κ. Rack, ο οποίος παρευρίσκεται στην αίθουσα συνεδριάσεων.

Το ευρωπαϊκό θεσμικό σύστημα ορίζει ότι μετά από μια Πράσινη Βίβλος πρέπει να ακολουθήσει μια Λευκή Βίβλος και, σε αυτήν τη περίπτωση, ήταν οι προτάσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για σχέδια δράσης στην αστική κινητικότητα που τέθηκαν προς συζήτηση.

Πρέπει να ευχαριστήσω τον κ. Tajani, ο οποίος παρευρίσκεται εδώ, για τη συμβουλή του το Δεκέμβριο ότι δεν θα ήταν πολιτικά εφικτό για την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να καταθέτει μια πρόταση την ίδια εκείνη στιγμή. Είναι κατανοητό: Για δικούς τους λόγους, ένας αριθμός κρατών διατηρεί τις επιφυλάξεις του σχετικά με αυτό τώρα που πλησιάζουν οι Ευρωπαϊκές εκλογές, αλλά το Κοινοβούλιο ζητάει να αναλάβει την πρόκληση.

Θα ήθελα επίσης το ευχαριστήσω τα μέλη που παρευρίσκονται σήμερα εδώ, από όλες τις πολιτικές παρατάξεις, ειδικά τους συντονιστές, και την Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης που έχουν υποστηρίξει την πρόταση μου, η οποία ήταν να στηριχτούμε στο πλεονέκτημα που είχαμε και να πούμε, μια και η Επιτροπή δεν μπορούσε πλέον να αναλάβει την πρωτοβουλία, ότι θα το κάνουμε.

Αυτό που θα προτείνουμε είναι κάπως πρωτοφανή. Δεν γνωρίζω αν έχει οριστεί μια απόφαση, εδώ στη συνέλευση Θα προτείνουμε στην Επιτροπή το σχέδιο δράσης που θα έπρεπε να είχε προταθεί σε εμάς.

Φυσικά, δεν αναμένεται κανένα νομικό άνοιγμα από μια έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας όπως η παρούσα. Προτείνοντας ένα πολύ πρακτικό σχέδιο δράσης, με εξαιρετικά ακριβείς προτάσεις, το Κοινοβούλιο, χωρίς να είναι ο εκτελεστής, και ούτε η κυβέρνηση της Ευρωπαϊκή Ένωση, αυτός είναι ο ρόλος της Επιτροπής, δεν μπορεί να ελπίζει για τίποτα παρά μόνο να ακουστεί.

Πρέπει να υπογραμμίσω εν παρόδω ότι τους τελευταίους μήνες, έχουμε λάβει μια πολύ ζεστή στήριξη από όλες τις οργανώσεις που ενδιαφέρονται για αυτά τα θέματα. Περιλαμβάνουν, συγκεκριμένα, θα ήθελα να επισημάνω εδώ προς όφελος των ελάχιστων εναπομενόντων μελών που αμφιβάλλουν για αυτή την πρωτοβουλία, τις τοπικές αρχές και όλες τις οργανώσεις που εκπροσωπούν τοπικές αρχές, συμπεριλαμβανομένου σε χώρες όπου σήμερα δηλώνουν την επικουρικότητα για να καταστήσουν σαφής ότι αυτό το σχέδιο δράσης δεν είναι προς συζήτηση.

Για αυτόν το λόγο πιστεύω ότι οι τοπικές αρχές αποδέχονται την αστική κινητικότητα ως μια από τις μεγαλύτερες προκλήσεις του 21ου αιώνα. Γιατί; Επειδή, σήμερα το 60% των Ευρωπαίων ζει σε αστική κοινωνία. Το 2020, αυτό το ποσοστό θα ανέβει στο 80%, και εμείς, η Ευρωπαϊκή Ένωση, διαθέτουμε μια νομική βάση που μας καθιστά αλληλέγγυα υπεύθυνους, με τα κράτη μέλη και τις τοπικές αρχές, σχετικά με τη συγκοινωνιακή πολιτική.

Θα εγκαταλείψουμε εμείς, ως Ευρωπαίοι την παραμικρή ιδέα ή πρωτοβουλία σε περιοχές όπου η μεταφορά θα παρουσιάσει τα πιο πολύπλοκα και, χωρίς αμφιβολία, τα πιο βασικά προβλήματα στα χρόνια που έρχονται; Νομίζουμε πως όχι, και για αυτόν το λόγο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν ήθελε να σιωπήσουμε, ούτε και στο θέμα της αστικής κινητικότητας. Αντίθετα, μας χρειάστηκε κατά κάποιο τρόπο για να χρησιμοποιήσουμε αυτή τη πρωτοβουλία και να ζητήσουμε από την Επιτροπή να θέσει ξανά αυτό το ζήτημα ως προτεραιότητα για την επόμενη θητεία.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους συντονιστές, μια και έχουμε εργαστεί με ένα πρωτόγνωρο τρόπο, έχουμε εργαστεί αντίθετα με το ρεύμα και η έκθεση που κατατέθηκε έχει κερδίσει ευρεία υποστήριξη εντός της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού.

Θα ήθελα επίσης να πω ότι αυτή είναι μια έκθεση που βασίζεται στην αρχή της επικουρικότητας. Αποκλείεται, ναι, έχω μιλήσει για πολύ ώρα, αλλά είμαι σίγουρος ότι θα συγχωρήσετε τον εισηγητή σας, κ. Πρόεδρε, η Ευρώπη να λάβει οποιαδήποτε απόφαση σχετικά με την αστική συγκοινωνία εξ ονόματος των τοπικών αρχών.

Εγώ ο ίδιος είμαι εκλεγμένος τοπικός εκπρόσωπος, και υπερασπίζομαι την ελευθερία της διοίκησης στις τοπικές αρχές, όπως έχουν αποδείξει οι συντονισμένες ενέργειες που ηγούμουν στη συνέλευση με τον κ. Piecyk συγκεκριμένα, το συνάδελφο μου από την Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού. Αυτό που πιστεύω, ωστόσο, είναι ότι η Ευρώπη μπορεί να ευαισθητοποιηθεί, να βελτιώσει τη ανταλλαγή πληροφοριών και καλών πρακτικών και αυτό είναι η ουσία των προτάσεων μας τις οποίες θα αναλύσουμε σύντομα.
<SPEAKER ID="480" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, πρώτα απ' όλα θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Savary για τη δουλειά του. Θα ήθελα να τον ευχαριστήσω για την αφοσίωση που έχει δείξει στην προώθηση της Ευρωπαϊκής πολιτικής σε θέματα συγκοινωνίας στα μεγάλα αστικά κέντρα, στις πόλεις. Αυτό δεν είναι ένα δευτερεύων ζήτημα: εάν πραγματικά θέλουμε να ανταπροκριθούμε στην πρόκληση των μεταφορών στην Ευρώπη, θα πρέπει να δουλέψουμε στο πεδίο των αστικών συγκοινωνιών.

Αυτός είναι ο λόγος που θα ήθελα αρχικά να ευχαριστήσω των κ. Savary. Επαναλαμβάνω: χάρη σε αυτόν έχουμε σημειώσει πρόοδο στο τομέα των αστικών συγκοινωνιών, και οι σημερινές εκθέσεις οι οποίες θα ψηφιστούν αύριο, είναι ένα πολύ σημαντικό μήνυμα. Είναι ένα μήνυμα το οποίο θα πρέπει να λάβω, και ελπίζω να είμαι σε θέση να δώσω στον κ. Savary θετική αξιολόγηση κατά τη διάρκεια της επόμενης θητείας. Του είμαι για άλλη μια φορά ευγνώμων για τη δουλειά που έχει κάνει πάνω στο θέμα των αστικών συγκοινωνιών.

Τώρα θα συνεχίσω στη μητρική μου γλώσσα. <

Αντιπρόεδρος της Επιτροπής - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οι αστικές συγκοινωνίες ξεκάθαρα αποτελούν ένα αναπόσπαστο κομμάτι του συστήματος μεταφορών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς το όλο σύστημα συχνά ξεκινά και τελειώνει σε μεγάλες αστικές περιοχές και διασχίζει κατά μήκος πολλές από αυτές. Για αυτό το λόγο είναι σημαντικό να εξετάσουμε τη διακίνηση σε αστικό επίπεδο τόσο από τη σκοπιά της ζωής στην πόλη, όσο και από τη διάσταση κάθε είδους μεταφορών, συμπεριλαμβανομένων των μεταφορών μεγάλων αποστάσεων.

" καταπολέμηση των κλιματικών αλλαγών, η διευκόλυνση του εμπορίου, η εξασφάλιση των ενεργειακών αποθεμάτων, η ανταπόκριση στις ανάγκες διακίνησης των πολιτών, η μείωση των προβλημάτων που σχετίζονται με τη συμφόρηση και την αντιμετώπιση δημογραφικών αλλαγών, είναι ζητήματα θεμελιώδους σημασίας για την Ευρωπαϊκή πολιτική, και η κινητικότητα σε αστικές περιοχές είναι στενά συνδεδεμένη με όλες αυτές τις προκλήσεις.

Για αυτόν ακριβώς το λόγο η Επιτροπή παρουσίασε την Πράσινη Βίβλο για την Αστική Κινητικότητα το Σεπτέμβριο του 2007, και η διαβούλευση που ακολούθησε την υιοθεσία της Πράσινης Βίβλου έδειξε ότι υπάρχει ευρεία συμφωνία στο γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ένα ρόλο να παίξει σε αυτό το τομέα. Το ψήφισμα της Πράσινης Βίβλου για την Αστική Κινητικότητα, που προσχεδιάστηκε υπό την καθοδήγηση του κ. Rack και υιοθετήθηκε την 9η Ιουλίου 2008, επικυρώνει αυτό το συμπέρασμα.

Ο στόχος της Βίβλου ήταν να προετοιμάσει το δρόμο για ένα σχέδιο δράσης πάνω στην αστική κινητικότητα. " απόφαση του Κοινοβουλίου να προχωρήσει με το δικό του σχέδιο δράσης πριν γίνει οποιαδήποτε πρόταση από την Επιτροπή στέλνει ένα δυνατό πολιτικό μήνυμα. Αυτός είναι ο λόγος που έδωσα έμφαση στη σπουδαιότητα της δουλειάς του κ. Savary σαν εισηγητή, καθώς δείχνει πόση σημασία δίνει το Κοινοβούλιο σε μια εργασία που δεν μπορούμε να αγνοήσουμε σε καμία απολύτως περίπτωση.

Όπως γνωρίζετε πολύ καλά, έχω δεσμευτεί για το θέμα της αστικής κινητικότητας και για την ταχεία έγκριση ενός καλά προσχεδιασμένου σχεδίου δράσης. Θα ήθελα να επαναλάβω ότι αυτό είναι σχεδιασμένο για το πρόγραμμα εργασιών της Επιτροπής του 2009 και πως ελπίζω να υιοθετηθεί όσο το δυνατό νωρίτερα. Ο κ. Savary το έθεσε πολύ σωστά στην ομιλία του. Υπάρχουν κάποιες αντιδράσεις μέσα στα Ευρωπαϊκά όργανα καθώς κάποιοι άνθρωποι πιστεύουν πως ένα τέτοιου είδους σχέδιο δράσης θα μπορούσε να καταπατήσει την αρχή της επικουρικότητας. Δεν θεωρώ ότι υπάρχει τέτοιο θέμα, ειδικά αν δούμε την Λατινική ρίζα της λέξης επικουρικότητα, που είναι subsidium,και σημαίνει "βοήθεια". Είναι η δουλειά μας σαν Ευρωπαϊκά όργανα να βοηθήσουμε τα τοπικά όργανα να δουλέψουν με μεγαλύτερη επιτυχία. Το να βοηθάς κάποιους δεν σημαίνει ότι τους αντικαθιστάς, σημαίνει ότι συνεισφέρεις προς μία καλύτερη λύση των προβλημάτων! Χωρίς να εισέλθω σε λεπτομέρειες της πρότασης, μπορώ να επιβεβαιώσω ότι το σχέδιο δράσης μας θα βασίζεται πάνω σε πρωτοβουλίες που έχουν δοκιμαστεί για αρκετό καιρό, και θα τις ενσωματώσει σε ένα ενιαίο σύνολο, επιδιώκοντας να παρουσιάσει το πολιτικό όραμα για την αστική κινητικότητα, το οποίο εξακολουθεί να λείπει από την Ευρωπαϊκή δράση. Με αυτή την έννοια, το πολιτικό πλαίσιο θα πρέπει να σκιαγραφηθεί για τυχόν μελλοντικές παρεμβάσεις σε πεδία στα οποία η δράση σε επίπεδο Κοινότητας κριθεί χρήσιμη, ή βαθιά ουσιαστική. " αναφορά σας σίγουρα θα αποτελέσει μια σημαντική συνεισφορά στις εσωτερικές μας συζητήσεις και σας διαβεβαιώ πως θα είμαστε σε θέση να μελετήσουμε πολλές από τις προτάσεις που περιέχει. Φυσικά, υπάρχουν σημεία και λεπτομέρειες που χρήζουν περαιτέρω διευκρινήσεις ή συζήτηση. Θα εξετάσουμε τις προτάσεις σας πολύ προσεκτικά, σας διαβεβαιώ, όπως και την εισήγηση της Επιτροπής των Περιφερειών, την οποία συμβουλευτήκατε.

" σημερινή ψηφοφορία δεν θα είναι το τέλος αυτού του διαλόγου. Καθώς η δουλειά της Επιτροπής θα προχωρά, θα διασφαλίσω την επαφή μου με τον κ. Savary και τα άλλα Μέλη που έχουν παρακολουθήσει τον τομέα των μεταφορών στενά, έτσι ώστε το σχέδιο που θα υιοθετήσει η Επιτροπή να είναι σε συμφωνία με αυτό που το Κοινοβούλιο υιοθετεί και θα αντιπροσωπεύει αυθεντική ποιότητα. Τελικά- επιτρέψτε μου να το επαναλάβω - το σχέδιό μας δεν υπαινίσσεται ότι η Επιτροπή αντικαθιστά τα τοπικά σώματα, αλλά απλά ότι η Επιτροπή θέλει να βοηθήσει τα τοπικά σώματα να βελτιώσουν τη δουλειά τους με το να μοιράζονται τις πληροφορίες και τις καλύτερες πρακτικές οι οποίες θα δώσουν τη δυνατότητα στους πολίτες να ζουν καλύτερα και να μετακινούνται πιο εύκολα μέσα στις πόλεις, έξω από αυτές και από τη μία πόλη στην άλλη. Για όλα τα παραπάνω, ευχαριστώ το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τη δουλειά που έχει κάνει και την ψηφοφορία που θα γίνει και αφορά αυτό το σχέδιο.
<SPEAKER ID="482" NAME="Jean Marie Beaupuy">
συντάκτης του πορίσματος της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης - (IT) Kύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κ. Savary, κυρίες και κύριοι, είμαστε εδώ σε μία κοινοβουλευτική συνέλευση για τη ψηφοφορία των κειμένων και κυρίως, κύριε Επίτροπε, σε μια κοινοβουλευτική συνέλευση που θα θέσει σε εφαρμογή τα κείμενα.

Επισημάναμε σήμερα ότι, μετά την εξαιρετική δουλειά που έκανε ο προκάτοχός σας σχετικά με την Πράσινη Βίβλο και τις 400 παράδοξες συνεισφορές που την ακολούθησαν, η διαδικασία ελάχιστα προχώρησε, έτσι ώστε, όπως και ο ίδιος μόλις επαναλάβατε, ήταν ενδιαφέρον που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατάφερε να εκφράσει μια γνώμη.

Πράγματι, η φύση απεχθάνεται το κενό, έτσι όταν η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν κάνει τη δουλειά της, έρχεται και την κάνει το Κοινοβούλιο και με αυτή την έννοια, πρέπει να πω, -και το είπατε κι εσείς επίσης, κύριε Επίτροπε-, η δουλειά που έγινε από τον κ. Savary είναι πολύ ενδιαφέρουσα, δεδομένου ότι σας παρέχει όλο το απαιτούμενο υλικό για το σχεδιασμό ενός σχεδίου δράσης.

Δεν εννοώ πως υπάρχει αντιστροφή ρόλων μεταξύ της Επιτροπής και του Κοινοβουλίου, αλλά πρέπει να σημειώσουμε ότι, ενώ εκκρεμεί ακόμα η υιοθέτηση της Συνθήκης της Λισσαβώνας, το Κοινοβούλιο αποκτά λίγη παραπάνω δύναμη.

" δουλειά του κ. Savary είναι εξαιρετική καθώς λαμβάνει υπόψη της για μια ακόμα φορά τις προτάσεις της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης.

Με σεβασμό στην αρχή της επικουρικότητας, φυσικά, περιμένουμε να μας παρουσιάσετε μία οδηγία. " τελευταία θα είναι χρήσιμη. Ο στόχος της δεν θα είναι να δεσμεύσει τις τοπικές αρχές, αλλά μάλλον να τις βοηθήσει. Περιμένουμε να μας παρουσιάσετε δείκτες - επαναλαμβάνω όχι δεσμευτικούς, αλλά σαν υποστήριξη. Πάνω από όλα, περιμένουμε επίσης να μας παρουσιάσετε τα στοιχεία σχετικά με τον σχεδιασμό των διαδρομών. Σε κάποιες χώρες υπάρχουν, σε κάποιες άλλες είναι επιπλέον υποχρεωτικά, είναι απολύτως βασικά. Θα ήθελα να δώσω ένα παράδειγμα. Στη Διακομματική επιτροπή για τη Πολεοδομία και τα Οικιστικά, της οποίας είχα την τιμή να είμαι πρόεδρος, εστιάσαμε στην αστική ανάπτυξη κατά το πρόσφατο παρελθόν. Σε 10 χρόνια, η αστική ανάπτυξη έχει καλύψει τρεις φορές την επιφάνεια του Λουξεμβούργου. Οπότε, πως αυτό συνδέεται με την αποψινή μας συζήτηση; Υπάρχει άμεση σύνδεση, καθώς οι χρήστες που έχουν τη βάση τους σε πόλεις ταξιδεύουν ακριβώς 20% περισσότερο κάθε μέρα εξαιτίας της αστικής ανάπτυξης, και πάνω από το 70% χρησιμοποιούν τα δικά τους αυτοκίνητα.

Όλα αυτά είναι ένας τρόπος για να πούμε ότι, όταν η Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης σας ζητά να διερευνήσετε τις συνθήκες όχι μόνο από τη σκοπιά της ολοκληρωμένης προσέγγισης, αλλά και από τη σκοπιά του σχεδιασμού των διαδρομών θεσμοθετεί μια γενική αρχή την οποία και ελπίζουμε να λάβετε υπόψη σας στο σχέδιο δράσης.

Αυτό το θέμα έχει προφανώς ήδη προκύψει μέσα στη Διακομματική για τη Πολεοδομία και τα Οικιστικά, και θα θέλαμε εκ των προτέρων να σας εκφράσουμε την ευγνωμοσύνη μας που λαμβάνετε υπόψη σας την ολοκληρωμένη προσέγγιση και εδώ.

Δεν έχετε απαντήσει τις σημερινές μας ερωτήσεις, κύριε Επίτροπε. Ότι έχετε κάνει έχει γίνει σαν χαλαρή δέσμευση. Ήσασταν σταθεροί στις αρχές, αλλά δεν μας έχετε δώσει καμία εγγύηση.

" κατάσταση είναι πράγματι σοβαρή. Γιατί; 400 εκατομμύρια Ευρωπαίοι ζουν σε πόλεις, και αυτά τα 400 εκατομμύρια Ευρωπαίων επηρεάζονται ζώντας σε συνθήκες τέτοιες που χάνουν κάθε μέρα το χρόνο τους εξαιτίας του μποτιλιαρίσματος. Ξέρουμε πως αυτά τα μποτιλιαρίσματα μας κοστίζουν το 1% του Ακαθάριστου Εγχώριου Προϊόντος (GDP). Την ίδια στιγμή καθώς συζητάμε το σχέδιο ανάκαμψης, -ένα οικονομικό σχέδιο ανάκαμψης-, αφήνουμε δισεκατομμύρια ευρώ να χάνονται. Απαιτούνται ταχύτερες κινήσεις, κύριε Επίτροπε, στην κατεύθυνση αυτών των σχεδίων δράσης για την αστική κινητικότητα, οι οποίες, -κινήσεις-, είναι κρίσιμο στοιχείο ενός σχεδίου ανάκαμψης, αλλά επίσης είναι κρίσιμες για την πρόκληση της κλιματικής αλλαγής καθώς, όπως εσείς σημειώσατε, 40% της μόλυνσης βρίσκεται στις πόλεις. Δεν θα ήθελα να αγνοήσω τη διάσταση της ασφάλειας, επίσης, καθώς δύο στα τρία αυτοκινητιστικά ατυχήματα συμβαίνουν στις πόλεις. Όταν γνωρίζουμε πως ένας θάνατος στοιχίζει περίπου 1 εκατομμύριο ευρώ και ένα περιστατικό σοβαρού τραυματισμού περισσότερο από 1 εκατομμύριο ευρώ, μπορείτε να αντιληφθείτε το ετήσιο οικονομικό και ανθρώπινο κόστος που αυτή η πρόκληση της αστικής κινητικότητας αντιπροσωπεύει.

Κατά συνέπεια, για όλους αυτούς τους πρακτικούς λόγους, παραμονές των Ευρωπαϊκών εκλογών, σας ζητάμε, κύριε Επίτροπε, αν είναι δυνατό κατά τη διάρκεια των συμπερασμάτων του αποψινού διαλόγου, να προχωρήσετε περαιτέρω στις προτάσεις και τις υποσχέσεις σας, όχι δίνοντας γενικές υποσχέσεις, αλλά δεσμευόμενος με ένα σχέδιο δράσης, -το δικό σας σχέδιο δράσης-, έτσι ώστε οι συμπολίτες μας να είναι περισσότερο θετικοί να ψηφίσουν στις 7 Ιουνίου.
<SPEAKER ID="483" NAME="Reinhard Rack">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ με τον εισηγητή κ. Gilles Savary, εκφράζοντας την λύπη μου που η Επιτροπή δεν ακολούθησε το αρχικό της σχέδιο για ένα ολοκληρωμένο σχέδιο δράσης.

Υπάρχουν πολλοί καλοί λόγοι για το γεγονός ότι όλοι όσοι ασχολούνται, από τις τοπικές αρχές μέχρι την Ευρωπαϊκή Ένωση, προσπαθούν να βελτιώσουν τις συνθήκες των αστικών συγκοινωνιών. Ξέρουμε ότι οι περισσότεροι άνθρωποι στην Ευρώπη μένουν σε πόλεις και πως οι τρέχουσες συνθήκες στις συγκοινωνίες είναι κάθε άλλο παρά άριστες. Αυτός είναι ο λόγος που υπάρχει συμφωνία επί της αρχής να γίνουν ολοκληρωμένες προτάσεις στην πρωτοβουλία του Κοινοβουλίου πάνω στο σχέδιο και στην αναφορά του κ. Savary. Τον ευχαριστώ για την αφοσίωσή του και για τις συγκεκριμένες προτάσεις του.

Την ίδια στιγμή, παρ'όλα αυτά, θα ήθελα να καταστήσω απολύτως σαφές ότι αυτό που πολλοί φοβούνται ή πιστεύουν ότι πρέπει να φοβούνται δεν θα συμβεί. Κανείς δεν θέλει να πάρει το δικαίωμα του συντονισμού των κυκλοφοριακών συνθηκών από τις δημοτικές αρχές ή τις τοπικές ή περιφερειακές αρχές. Θέλουμε μόνο να βοηθήσουμε από την πλευρά της Ευρώπης έτσι ώστε να διασφαλίσουμε πως αναλαμβάνεται δράση πάνω στη βάση λογικών κοινών κανόνων όπου μια δημοτική αρχή, μια πόλη ή μια περιφερειακή οντότητα το θεωρεί εύλογο. " αρχή της επικουρικότητας δεν κινδυνεύει. Αυτό που θέλουμε να κάνουμε εδώ είναι να βοηθήσουμε αυτή την αρχή.

Αυτός είναι ο λόγος που θα συνεχίσουμε, για τα συμφέροντα των πολιτών, να προσπαθούμε για να διασφαλίσουμε ότι, όταν ένας πολίτης οδηγήσει για άλλα δέκα ή είκοσι χιλιόμετρα στην Ευρώπη, δεν θα σκοντάψει σε μια ζώνη μείωσης του κυκλοφοριακού η οποία πιστεύει πως είναι η ίδια όπως της περιοχής που κατοικεί, ώσπου να συνειδητοποιήσει ότι ισχύουν εντελώς διαφορετικοί κανόνες.

Κανείς δεν θέλει να επιβάλλει κάποιου είδους συστάσεις για την κυκλοφοριακή συμφόρηση ή άλλους κανόνες στις κοινότητες, αλλά αν γίνει κάτι τέτοιο, θα πρέπει να γίνει σε ένα πλαίσιο που οι πολίτες αναγνωρίζουν. Έχουμε ήδη συμφωνήσει στο θέμα της κοινής προσέγγισης για τα κυκλοφοριακά σήματα για πάνω από 100 χρόνια. Το ίδιο θα πρέπει να ισχύσει μελλοντικά για αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="484" NAME="Saïd El Khadraoui">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (NL) Θα ήθελα να αρχίσω ευχαριστώντας τον εισηγητή Gilles Savary, και όλους εκείνους που έχουν συμβάλει στο τελικό αποτέλεσμα, για τη δουλειά που έχουν κάνει, και τον εισηγητή ιδιαίτερα, για την επιμονή του, παρά το γεγονός ότι η Επιτροπή είχε δείξει την πρόθεσή της να εγκαταλείψει το σχέδιο δράσης, τουλάχιστον προς το παρόν, κάτι το οποίο εμείς απαιτούσαμε για μακρό χρονικό διάστημα.

Θα ήθελα να ζητήσω από την Επιτροπή να υιοθετήσει τις συστάσεις που θα ψηφίσουμε αύριο και να σπεύσει σε δράση με την πρώτη ευκαιρία. Αν και υπάρχει μια μικρή μειοψηφία στο Κοινοβούλιο, και προφανώς κάποιοι άνθρωποι στην Επιτροπή και στα κράτη μέλη, πιστεύουν πως πρέπει να μείνουμε μακριά από οτιδήποτε σχετίζεται με τις πόλεις, είναι προφανώς ξεκάθαρο ότι η Ευρώπη προσδίδει προστιθέμενη αξία σε ότι αφορά τη διευθέτηση προβλημάτων τα οποία εκτιμώνται ως σημαντικά και μεγάλα.

" αναφορά περιέχει έναν αριθμό από ενδιαφέρουσες προτάσεις. Μία προφανής είναι η συλλογή πληροφοριών, δεδομένων που μπορούν να συγκριθούν τα οποία θα βοηθήσουν στη χαρτογράφηση των προβλημάτων. Άλλες περιλαμβάνουν την ανταλλαγή και προώθηση σωστών ιδεών, με κατεύθυνση την τεχνολογική καινοτομία, διασφαλίζοντας ότι τα συστήματα είναι διαλειτουργικά, ενθαρρύνοντας έτσι τις πόλεις να συντάξουν σχέδια κινητικότητας και να κάνουν βήματα ώστε να φτάσουν σε βιώσιμη κινητικότητα. Αυτά και άλλα παραδείγματα ξεκάθαρα αφορούν ζητήματα που θα πρέπει να οργανωθούν σε Ευρωπαϊκό επίπεδο με σκοπό να γίνουν οι πόλεις μας περισσότερο βιώσιμες, ευκολότερα προσβάσιμες και πιο εύκολες στο να συντηρηθούν. Επομένως, βασίζομαι στην Επιτροπή να επιληφθεί του ζητήματος και να το εντάξει στα ενδιαφέροντα των συμπολιτών μας. <
<SPEAKER ID="485" NAME="Michael Cramer">
εξ ονόματος της ομάδας Verts/ALE ομάδα την Πρασίνων. - (DE) Kύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, κι εγώ με τη σειρά μου ευχαριστώ τον εισηγητή.

Σε σχέση με την κλιματική αλλαγή, οι αστικές συγκοινωνίες έχουν ένα κεντρικό ρόλο, καθώς είναι υπεύθυνες για το 70% του συνόλου των επιβλαβών εκπομπών. Μονάχα αν αλλάξουμε την πολιτική των μεταφορών στην ΕΕ θα μπορέσουμε να πετύχουμε τους στόχους μας για την προστασία του κλίματος. " μέγιστη δυνατότητα υπάρχει σε πόλεις που το 90% όλων των διαδρομών με το αυτοκίνητο είναι μικρότερες από 6 χλμ, οι οποίες επομένως προσφέρουν μια ιδανική ευκαιρία να πάρει κανείς το λεωφορείο ή το τραίνο ή να πάει με το ποδήλατο ή με τα πόδια.

Είμαστε ικανοποιημένοι που η πλειοψηφία είναι υπέρ του να δοθούν χρήματα της ΕΕ μόνο σε πόλεις με περισσότερους από 100.000 κατοίκους, οι οποίες επίσης θα μπορέσουν να καταθέσουν ένα σχέδιο αειφόρου κινητικότητας. Λυπούμαστε που η πρότασή μας να εισάγουμε ένα γενικό όριο ταχύτητας μέχρι τα 30 χλμ/ώρα, με ταυτόχρονη ευχέρεια στις πόλεις να θέσουν υψηλότερα όρια σε συγκεκριμένους δρόμους σύμφωνα με την αρχή της επικουρικότητας, δεν πλειοψήφισε. Αυτό δεν θα ήταν καλό μόνο για το κλίμα, αλλά θα μείωνε επίσης τον αριθμό των ατυχημάτων οδικής κυκλοφορίας. Κάθε χρόνο 40.000 άνθρωποι πεθαίνουν στους δρόμους της Ευρώπης. 40.000 είναι πάρα πολλοί. <
<SPEAKER ID="486" NAME="Johannes Blokland">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (NL) Θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας τον κ. Savary για την καλή μας συνεργασία. Σχεδίασε μια δυνατή έκθεση σε στενή συνεργασία με τους σκιώδεις εισηγητές.

" έκθεση είναι ξεκάθαρη στο γεγονός ότι η αστική κινητικότητα είναι ένα κομμάτι του τομέα των μεταφορών όπου υπάρχουν πολλές προκλήσεις και ευκαιρίες. Οι προκλήσεις στο πεδίο των Ευρωπαϊκών κλιματικών επιδιώξεων, ο έλεγχος της συμφόρησης, η ασφάλεια των μεταφορών και η φιλικότητα στη χρήση, και οι ευκαιρίες σε σχέση με την αειφόρο οικονομική ανάπτυξη και η στενά συνδεδεμένη με αυτήν ανάπτυξη της εσωτερικής ναυσιπλοΐας.

Από τη στιγμή που η αναφορά είναι εξαιρετική και είναι σωστό να δώσουμε την απαιτούμενη προσοχή στην αρχή της επικουρικότητας, θα ήθελα εν συντομία, να αναφερθώ στη σύνδεση ανάμεσα στην αστική κινητικότητα και την εσωτερική ναυσιπλοΐα. " αειφόρος οικονομική ανάπτυξη στην Ευρώπη, όχι μόνο στον τομέα των μεταφορών και των αστικών περιοχών, θα εξαρτηθεί σε μεγάλο βαθμό από τη χρήση της εσωτερικής ναυσιπλοΐας. Πολλές Ευρωπαϊκές πόλεις έχουν εσωτερικούς πλωτούς δίαυλους και κατά συνέπεια, την εγγενή δυνατότητα να ανταποκριθούν στις αυξανόμενες απαιτήσεις στις μεταφορές με αειφορία. Στο κάτω - κάτω, η ανάπτυξη της εσωτερικής ναυσιπλοΐας δεν απαιτεί μείζονες επενδύσεις για υποδομές, δεν συμβάλει στη συμφόρηση των Ευρωπαϊκών πόλεων και δεν αυξάνει τα περιβαλλοντολογικά και κλιματολογικά προβλήματα των Ευρωπαϊκών πόλεων, δεδομένου ότι χρησιμοποιεί καθαρές μηχανές και καθαρά καύσιμα. Εάν η δυνατότητα εσωτερικής ναυσιπλοΐας υπάρχει ήδη στις Ευρωπαϊκές πόλεις, αυτή θα πρέπει να χρησιμοποιηθεί και να αναβαθμιστεί.

Το μέλλον της αστικής κινητικότητας είναι επομένως στενά συνδεδεμένο με το μέλλον της εσωτερικής ναυσιπλοΐας. Επομένως θα ήθελα να ζητήσω από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να παρακολουθεί στενά οτιδήποτε αφορά την εσωτερική ναυσιπλοΐα καθώς σχεδιάζει τη νέα νομοθεσία για την αστική κινητικότητα.
<SPEAKER ID="487" NAME="Renate Sommer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, συζητάμε για τις αστικές μεταφορές στην ΕΕ για μεγάλο χρονικό διάστημα. Για ποιο λόγο ακριβώς; Δεν είμαστε ούτε καν αρμόδιοι για αυτό. " αρμοδιότητα ουσιαστικά προέκυψε γιατί περίπου 80% του πληθυσμού ζει σε πόλεις και εξαιτίας της κλιματικής αλλαγής, τώρα θέλουμε να την αναλάβουμε.

Ευτυχώς, λόγω των διαμαρτυριών μας, μειώσαμε αυτές τις φιλοδοξίες από τη μεριά της Ευρωπαϊκής Επιτροπής σε ένα σχέδιο δράσης για την αστική κινητικότητα. Τις ευχαριστίες μου στον Επίτροπο Tajani για την διορατικότητά του. Επικουρικότητα σημαίνει να υποστηρίζεις και όχι να επιβάλλεις, αλλά φυσικά, σαν Ιταλός, αυτό το ξέρει καλύτερα από μένα, που είμαι ένας Γερμανός με τα στοιχειώδη Λατινικά.

Αυτό που είναι σημαντικό για μένα κατ'αρχήν και κυρίως, είναι ότι η αναφορά μας, η αναφορά του Κοινοβουλίου θα πρέπει να παρουσιάζει στενή συνάφεια με τις αρχές της επικουρικότητας και της αναλογικότητας. Νομοθετικά μέτρα για τις αστικές συγκοινωνίες είναι απαράδεκτα σε Ευρωπαϊκό επίπεδο. Υποστηρικτικά μέτρα είναι αυτά για τα οποία είμαστε εδώ. Ο προβληματισμός και η ανταλλαγή των καλύτερων πρακτικών έχουν νόημα. Δεν χρειάζεται να ξαναανακαλύψουμε τον τροχό. Οι πόλεις μας χρειάζονται προφανείς λύσεις, αλλά αυτό μπορεί να γίνει μόνο με ντόπιους παίκτες, γιατί μόνο αυτοί ξέρουν τι είναι απαραίτητο.

Οι δημοτικές αρχές πρέπει να λάβουν υπόψη τους εξαιρετικά διαφορετικές καταστάσεις και επομένως χρειάζονται ικανοποιητικό χώρο για ελιγμούς, ιδιαίτερα αν θέλουν να κρατήσουν τους κεντρικούς δρόμους τους ζωντανούς. Αυτοί είναι σημαντικοί για την ελκυστικότητα μιας πόλης. Είναι λοιπόν σημαντικό το να μην αποκλείσουν τα ιδιωτικά αυτοκίνητα και να επικεντρωθούν περισσότερο στη διαχειριστική υποστήριξη στις πόλεις. Θα ήθελα επομένως να δω μεγαλύτερη υποστήριξη για την έρευνα των λεπτομερειών διαχειριστικής υποστήριξης στο εσωτερικό των πόλεων. Αυτό θα απήλασε μια πόλη από αρκετή ένταση.

Είναι επίσης σημαντικό να λάβουμε υπόψη μας τις δημογραφικές αλλαγές. " κοινωνία μας σταθερά γερνάει. Οι απαιτήσεις κινητικότητας και οι οικιστικές απαιτήσεις αλλάζουν. Αν θέλουμε να μειώσουμε την κυκλοφορία, οι άνθρωποι θα πρέπει να μπορούν να ανταποκρίνονται στις καθημερινές τους απαιτήσεις κοντά στο σπίτι τους, και αυτό είναι επίσης μία πρόκληση για το λιανικό εμπόριο. Οτιδήποτε άλλο απλά θα προωθήσει την ύπαιθρο.

Δεν χρειαζόμαστε ένα παρατηρητήριο αστικής κινητικότητας. Θα κόστιζε ένα σωρό χρήματα και θα είχε ως αποτέλεσμα μια μεγάλη ποσότητα χαρτιών τα οποία απλά θα αρχειοθετούνταν κάπου στις Βρυξέλλες.
<SPEAKER ID="488" NAME="Μαρία-Ελένη Κοππά" AFFILIATION="PSE">
(EL) - κύριε Πρόεδρε, η παρούσα έκθεση για την αστική κινητικότητα αποτελεί σημαντικό κομμάτι της βιώσιμης κινητικότητας στην Ευρώπη και αναπόσπαστο μέρος της στρατηγικής για την αειφόρο ανάπτυξη και την επίτευξη των στόχων της Λισσαβόνας.

Το στοίχημα είναι να υιοθετηθούν καινοτόμες δράσεις και να παρθούν τα νομοθετικά μέτρα εκείνα που θα βελτιώνουν σημαντικά την ποιότητα της ζωής των πολιτών στις μεγαλουπόλεις. Είναι γεγονός ότι η καθημερινότητα του Ευρωπαίου πολίτη έχει επιβαρυνθεί πολύ από το άγχος των μετακινήσεων, τη συμφόρηση, το καυσαέριο, τον θόρυβο και την υποβάθμιση του περιβάλλοντος. Πρέπει λοιπόν να βρεθεί χρυσή τομή ανάμεσα στη φιλοδοξία αφενός για ανάπτυξη της κοινής πολιτικής μεταφορών ως δικαίωμα στην κινητικότητα και ως σημαντικό κομμάτι της οικονομικής ανάπτυξης και, αφετέρου, στην ολοκληρωμένη προσέγγιση που θα βελτιώνει την κυκλοφοριακή συμφόρηση και θα συμβάλει δραστικά στην καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος.

Με λίγα λόγια, θα προάγει την περισσότερο ανθρώπινη διαβίωση. Ταχύτατα θα πρέπει να αναπτύξουμε τους συνδυασμένους τρόπους μεταφοράς και μετακίνησης και να παρέχουμε στους πολίτες πληροφόρηση για όλα τα δίκτυα αστικών μεταφορών, έτσι ώστε να είναι σε θέση να επιλέξουν.

Θα ήθελα και εγώ να συγχαρώ τον εισηγητή για την πολύ καλή και περιεκτική έκθεσή του και να ζητήσω από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να μην ολιγωρεί και να επιταχύνει την εκπόνηση του σχεδίου δράσης.
<SPEAKER ID="489" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) - Κύριε Πρόεδρε, συγχαίρω τον κ. Savary για το χειρισμό του πάνω στο θέμα. Οι μεταφορές είναι ένα θεμελιώδες πρόβλημα στις αστικές περιοχές. Αυτά τα θέματα, σύμφωνα με την αρχή της επικουρικότητας, ελέγχονται από την εθνική και ειδικότερα, την τοπική νομοθεσία. Παρ'όλα αυτά η σπουδαιότητα του προβλήματος θα πρέπει να αναγνωριστεί και συγκεκριμένη βοήθεια και συνεργασία θα πρέπει να οργανωθεί σε Ευρωπαϊκό επίπεδο. Αυτό αφορά την προώθηση θετικών εμπειριών καθώς και τη διάδοση καινοτομιών, τεχνολογικών και οργανωτικών λύσεων.

Ειδική υποστήριξη χρειάζεται για έξυπνα συστήματα μεταφορών στις αστικές περιοχές, τα οποία επιτρέπουν την αποτελεσματική διαχείριση της κυκλοφορίας όπως και την ασφάλεια. Ο συνδυασμός των δυνατοτήτων των μεταφορών, της τεχνολογίας πληροφοριών και των τηλεπικοινωνιών είναι χρήσιμος εδώ. Επίσης χρειάζονται τέτοιες μορφές λύσεων, οι οποίες να χρησιμοποιούν τα ποικίλα μέσα μαζικής μεταφοράς και να μειώνουν τη συμφόρηση στα κέντρα των πόλεων. Θεωρώ ουσιαστικό να αλλάξουν τα μοντέλα αστικού σχεδιασμού, έτσι ώστε οι αστικές μεταφορές να είναι φιλικές στους ανθρώπους και το περιβάλλον. Επίσης υποστηρίζω την ιδέα δημιουργίας ενός ειδικού οικονομικού οργάνου για την αστική κινητικότητα στην επόμενη δημοσιονομική προοπτική.

Ας θυμηθούμε ότι ο εισηγητής έχει δώσει έμφαση, στο ότι σχεδόν το 80% των κατοίκων της ΕΕ ζουν σε αστικές περιοχές. Αυτοί χάνουν πολύ χρόνο εξαιτίας της κακής οργάνωσης των μεταφορών. Ας μην χάνουμε αυτόν το χρόνο.
<SPEAKER ID="490" NAME="Antonio Tajani">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. -κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ως απάντηση θέλω να τονίσω για άλλη μια φορά το ότι είμαι δεσμευμένος να παρουσιάσω ένα σχέδιο δράσης μέσα στο 2009.

Αντιλαμβάνομαι την αίσθηση του επείγοντος που ένοιωσε η πλειοψηφία των μελών, αλλά - όπως ο κ. El Khadraoui σημείωσε - υπάρχουν αρκετές ενστάσεις στα διάφορα Ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, όχι μόνο στην Επιτροπή, και θα πρέπει να τις προσπεράσουμε πείθοντας εκείνους που έχουν αμφιβολίες ότι ένα τέτοιο σχέδιο δράσης, επαναλαμβάνω, δεν θα καταπατήσει την αρχή της επικουρικότητας. Θα το επαναλάβω, έχοντας σπουδάσει Λατινικά για πολλά χρόνια, είμαι πολύ εξοικειωμένος με την έννοια της λέξης, η οποία είναι θετική. Σημαίνει "βοηθώ".

Μετά τη συζήτηση που είχαμε σήμερα και έχοντας διαβάσει το κείμενο του κ. Savary, θέλουμε να συνεχίσουμε αυτή την πορεία. Από τη μεριά μου, δεν έχω δισταγμούς, αλλά προκειμένου να πετύχουμε το στόχο μας πρέπει να πείσουμε πολλούς ανθρώπους, και νομίζω πως ο σωστός τρόπος για να το κάνουμε είναι με δυνατά πολιτικά, τεχνολογικά αλλά και νομικά επιχειρήματα. Το κείμενο που καταρτίστηκε από το Κοινοβούλιο οπωσδήποτε θα είναι μεγάλη βοήθεια στην προσπάθεια να ξεπεραστούν οι αντιρρήσεις κάτι το οποίο είμαι σίγουρος ότι θα συμβεί στους επόμενους λίγους μήνες. " Επιτροπή επομένως θα δώσει στους πολίτες ένα σχέδιο δράσης, το οποίο οπωσδήποτε θα λάβει υπόψη του τη δουλειά που έχει γίνει τις πρόσφατες εβδομάδες και μήνες.

Αυτός είναι ο λόγος που θα ήθελα να σας ευχαριστήσω ξανά, επαναβεβαιώνοντας τη δέσμευσή μου και την επιθυμία μου να πιέσω προς την κατεύθυνση που χάραξε ο προκάτοχός μου και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ενώ ελπίζω να διασφαλιστεί το ότι η απόφαση υποστηρίζεται από όσο το δυνατό περισσότερους ανθρώπους, έτσι ώστε το σχέδιο να είναι περισσότερο αποτελεσματικό. Ίσως η επιλογή της υιοθέτησης του σχεδίου κάποιες βδομάδες νωρίτερα, αλλά χωρίς την πλήρη υποστήριξη όλων των κομμάτων, να μην είναι ο πιο καλός τρόπος να επιτευχθούν οι στόχοι στους οποίους πιστεύουμε.

Παρ'όλα αυτά, πιστεύω ότι μετά από αυτή τη συζήτηση και μετά την απόφαση του Κοινοβουλίου θα έχουμε κάνει σημαντική πρόοδο, και επομένως οι συστάσεις που έγιναν από την πλειοψηφία των μελών - επειδή ακόμα και κατά τη διάρκεια της διεξαγωγής του διαλόγου υπήρξαν λεπτές διαφορές σχετικά με το σχέδιο δράσης - μπορούν, θεωρώ, να οδηγήσουν σε ένα ικανοποιητικό συμπέρασμα τους επόμενους μήνες.
<SPEAKER ID="492" NAME="Gilles Savary">
εισηγητής. - (FR). Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, προφανώς θα ήθελα αμέσως να καθησυχάσω την κ. Sommer κατά τη διάρκεια αυτής της συζήτησης. Έχουν υπάρξει εδώ πολλοί νόμοι που έχουν επηρεάσει τις τοπικές αρχές: κατά τη διάβρωση του Stadtwerke, ή δημοτικές επιχειρήσεις, ενάντια η μία στην άλλη, για παράδειγμα. Στις υποχρεώσεις των δημόσιων αρχών στον τομέα των μεταφορών. Και στις οδηγίες για τα δημόσια συμβόλαια.

Λοιπόν, δεν πρόκειται γι'αυτό. Αυτό έχει πολύ περισσότερο να κάνει με την επικουρικότητα. Δεν είναι θέμα για να αποφασιστεί εδώ αν ένα τοπικό συμβούλιο, ένας δήμος ή μια αστική περιοχή θα πρέπει να γίνουν "ζώνη 30" ή αν θα πρέπει να δώσουν προτεραιότητα στους σιδηροδρόμους. Έχω διασφαλίσει το να μην επανέλθουμε σε αυτού του τύπου τη συζήτηση.

" ερώτηση που έθεσα στον εαυτό μου ήταν: "Ποια μπορεί να είναι η προστιθέμενη αξία της Ευρωπαϊκής Ένωσης;" " απάντηση είναι αρχικά, η βούλησή της να δράσει. " Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να αφήσει στην άκρη την ερώτηση για τα αστικά κέντρα τον ίδιο μήνα - Δεκέμβριος 2008 - που θέτει για τον εαυτό της, χάρη στην κ. Merkel και τον κ. Sarkozy, ένα ιδιαίτερα φιλόδοξο σχέδιο για την κλιματική αλλαγή.

Πως μπορούμε να ξεκινήσουμε για ένα εξηκονταετές πλάνο για την κλιματική αλλαγή και να λέμε "δεν ενδιαφέρομαι για το αστικό περιβάλλον", όταν το τελευταίο έχει την μεγαλύτερη επίδραση στην κλιματική αλλαγή;

Αυτό είναι ένα ερώτημα πολιτικής συνέπειας, -Ευρωπαϊκής πολιτικής συνέπειας-, από τη στιγμή που είχαμε συμφωνήσει και οι κυβερνήσεις επίσης, να ξεκινήσουμε ένα σχέδιο για την κλιματική αλλαγή. Υπάρχει μια θεμιτή ανάγκη να εστιάσουμε στο αστικό περιβάλλον, την οποία δεν μπορούμε να προσπεράσουμε, είτε στον τομέα των μεταφορών, είτε σε άλλους τομείς.

Ναι, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι τα τοπικά συμβούλια θα πάρουν εθνικές αποφάσεις. Είναι πιο κοντά σε μας. Εν τέλει, αυτό που μπορούμε να κάνουμε είναι να διασφαλίσουμε ότι θα έρθουν σε επαφή μεταξύ τους έτσι ώστε να ανταλλάξουν καλύτερες πρακτικές και πληροφορίες.

Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι θα ενθαρρυνθούν να θέσουν σε εφαρμογή σχέδια για την αστική ανάπτυξη, κάτι το οποίο δεν ήταν όλα ικανά να κάνουν.

Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι θα εντάξουν όλους τους τύπους των συγκοινωνιών: ήπιες μορφές συγκοινωνιών, δημόσιες συγκοινωνίες, πλωτές συγκοινωνίες - ο κ. Blokland έχει δίκιο - και σιδηροδρόμους. Μπορούμε να διασφαλίσουμε το ότι θα κάνουν τις αστικές συγκοινωνίες πιο ελκυστικές στους χρήστες.

Αυτό είναι ο στόχος μας, και γι'αυτό προτείνουμε ένα οικονομικό όργανο. Υπάρχει το Marco Polo, το οποίο ενθαρρύνει τη χρήση συνδυασμένων συγκοινωνιών. Υπάρχουν τα προγράμματα URBAN. Υπάρχουν ποικίλα Ευρωπαϊκά προγράμματα που παρέχουν κίνητρα. Δεν τα ανακαλύπτουμε σήμερα. Ισχύουν για χρόνια.

Χωρίς να αυξηθεί, η επόμενη δημοσιονομική προοπτική θα πρέπει να επαναοριοθετηθεί για τις αστικές συγκοινωνίες. Αυτή είναι η πρότασή μας.

Για να καταλήξω, θα έλεγα -κυρία Πρόεδρε, συγχωρέστε με, είμαι ο εισηγητής- στον κ. Tajani ότι εάν αύριο, έχουμε μια ευρεία πλειοψηφία, θα μπορεί να επιστρέψει στην Επιτροπή και να πει: "Πιστεύω πως πρέπει κάτι να κάνουμε, γιατί έχουμε τη δικαιοδοσία και γιατί το Κοινοβούλιο δεν έχει δράσει μόνο του."

(Χειροκροτήματα) <BRK>
<SPEAKER ID="493" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έκλεισε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του κανονισμού)
<SPEAKER ID="494" NAME="Marian-Jean Marinescu  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - " ποιότητα ζωής των Ευρωπαίων πολιτών εξαρτάται άμεσα από το να κάνουμε τις αστικές συγκοινωνίες περισσότερο άνετες και πράσινες. Για αυτό το λόγο, το να κάνουμε τις συγκοινωνίες προσβάσιμες και το να υποστηρίξουμε τη διαλειτουργικότητα είναι δράσεις ζωτικής σημασίας. Την ίδια στιγμή, οι επενδύσεις που καθοδηγούνται σε τέτοιου τύπου δημόσιες εργασίες είναι ένας αποτελεσματικός τρόπος επένδυσης πόρων που παρέχονται από τα Ευρωπαϊκά και εθνικά οικονομικά σχέδια ανάκαμψης. Αυτή η προσέγγιση αφορά την εστίαση στους πολίτες με το διπλό τους ρόλο σαν εργαζόμενους - μέσω της δημιουργίας νέων θέσεων εργασίας- και σαν κληρονόμους των υπηρεσιών συγκοινωνίας και της βελτίωσης της ποιότητας του περιβάλλοντος.

Παρ'όλα αυτά, ένας αριθμός Ευρωπαϊκών καινοτομιών και συστάσεων για την βελτίωση της αστικής κινητικότητας χρειάζεται μια συνολική προσέγγιση. " τήρηση της αρχής της επικουρικότητας δεν εξαιρεί την ανάγκη της εφαρμογής ενός σταθερού νομικού πλαισίου και δημιουργεί ένα κοινό πλαίσιο αναφοράς το οποίο περιλαμβάνει, εκτός από τις γενικές συστάσεις, ένα εκτενές σύνολο σωστών πρακτικών.

Σαν αποτέλεσμα, οι τοπικές αρχές που είναι άμεσα υπεύθυνες για αυτό το ζήτημα θα έχουν και την ευκαιρία και το ενδιαφέρον να ενδυναμώσουν τη συνεργασία τους με όλους εκείνους που ενδιαφέρονται για τη σταθερή ανάπτυξη των συγκοινωνιών σε τοπικό και εθνικό επίπεδο.

Καλώ κι εγώ με τη σειρά μου την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να σχεδιάσει άμεσα ένα σχέδιο δράσης για την αστική κινητικότητα έτσι ώστε να επιταχύνει τη επακόλουθη ένταξη αυτού του τομέα ως τμήματος του δικτύου Ευρωπαϊκών μεταφορών γενικά.
<SPEAKER ID="495" NAME="Dushana Zdravkova  " LANGUAGE="BG">
Οι υπάρχουσες τεχνολογίες και τα μέσα για τη μεταφορά ταξιδιωτών και αγαθών σε ένα αστικό περιβάλλον έχουν φτάσει το απόλυτο όριό τους. Πράγματι, ακόμα και μικρότερες Ευρωπαϊκές πόλεις ασφυκτιούν ήδη από την κυκλοφορία των οχημάτων. Προκειμένου να βελτιώσουμε την ποιότητα ζωής των πολιτών μας, πρέπει να επιταχύνουμε την ανάπτυξη και την εφαρμογή των επιστημονικών ερευνών και καινοτομιών στον τομέα της αστικής κινητικότητας. Είναι οπωσδήποτε η περίπτωση όπου το να οδηγούμε τους πόρους απλώς στην επέκταση των υπαρχόντων υποδομών, δεν θα μας βοηθήσει στο να ξεπεράσουμε την αυξανόμενη κρίση. Πρέπει να βρούμε καινούριες, "έξυπνες" λύσεις για να αντιμετωπίσουμε όχι μόνο τα τρέχοντα, αλλά και τα μελλοντικά προβλήματα των αστικών συγκοινωνιών. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο καλωσορίζω την ανάπτυξη μιας νέας γενιάς προγραμμάτων CIVITAS καθώς θεωρώ ότι ο στόχος πρέπει να είναι η ανάπτυξη της επόμενης γενιάς της τεχνολογίας των πληροφοριών ώστε να διαχειριστεί τα ρεύματα κυκλοφορίας.

" συνολική προσέγγιση σχεδιασμού που υιοθετήθηκε πρόσφατα χρησιμοποιείται σχετικά ευρέως στη χάραξη αστικών σχεδίων για μεγαλύτερες πόλεις στην Ευρώπη.

" δημιουργία και η θεμελίωση μιας μόνιμης Ευρωπαϊκής δομής, η οποία θα συλλέγει και θα διαδίδει τις σωστές πρακτικές σε αυτόν το τομέα, καθώς επίσης και θα προωθεί το διάλογο ανάμεσα στα ενδιαφερόμενα μέλη από κάθε περιοχή της Ευρωπαϊκής Ένωσης, θα αποτελέσει ένα καινούριο, σημαντικό βήμα στην κατεύθυνση της ενθάρρυνσης για τη σταθεροποίηση της κινητικότητας στις αστικές περιοχές.
