<CHAPTER ID="016">
Ώρα των Ερωτήσεων (ερωτήσεις προς την Επιτροπή) 
<SPEAKER ID="271" NAME="Πρόεδρος">
Ακολουθεί η Ώρα των Ερωτήσεων (B6-0445/2006).

Θα ασχοληθούμε με ερωτήσεις προς την Επιτροπή.

Πρώτο μέρος

Θέμα: Ευρωπαϊκά πανεπιστήμια

Σύμφωνα με αποτελέσματα έρευνας του 2006 από το Times Higher Education Supplement για την κατάταξη των πανεπιστημίων στις πέντε ηπείρους, μεταξύ των 100 πρώτων πανεπιστημίων στον κόσμο συγκαταλέγονται 40 ευρωπαϊκά, κυρίως από την Μεγάλη Βρετανία. Τα περισσότερα από τα υπόλοιπα 60 πανεπιστήμια, βρίσκονται στις ".Π.Α., στην Αυστραλία και στην Κίνα. Στην έρευνα αναφέρεται, επίσης, ότι ο ετήσιος προϋπολογισμός του πανεπιστημίου του Χάρβαρντ, το οποίο διατηρεί και το 2006 την πρώτη θέση, ανέρχεται στα 26 δισεκατομμύρια δολάρια.

Προτίθεται η Επιτροπή να λάβει περαιτέρω μέτρα στήριξης της ανταγωνιστικότητας των ευρωπαϊκών πανεπιστημίων και ποια μέτρα θα είναι αυτά; Σκοπεύει η Επιτροπή περαιτέρω αύξηση της συγχρηματοδότησης των ανωτέρων ιδρυμάτων και σκέπτεται να καταρτίσει επίσημα πίνακα αναγνωρισιμότητας των ευρωπαϊκών πανεπιστημίων;
<SPEAKER ID="274" NAME="Ján Figeľ">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Βάσει της αρχής της επικουρικότητας, κάθε κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης παραμένει εξολοκλήρου υπεύθυνο για το περιεχόμενο και την οργάνωση του εκπαιδευτικού του συστήματος. Έρχομαι από τη συνεδρίαση του Συμβουλίου Υπουργών Παιδείας το οποίο ολοκλήρωσε σήμερα τις εργασίες του υπό τη φινλανδική Προεδρία. " Επιτροπή έχει διαδραματίσει και θα συνεχίσει να διαδραματίζει ρόλο στη διαμόρφωση μιας πολιτικής για τον εκσυγχρονισμό της ανώτατης εκπαίδευσης στο πλαίσιο της εφαρμογής της σημαντικής στρατηγικής της Λισαβόνας, μέσω πολιτικού διαλόγου και αμοιβαίας μάθησης, ιδίως μέσω της ανοικτής μεθόδου συντονισμού στην εκπαίδευση και την κατάρτιση, καθώς και στον τομέα της έρευνας.

Όπως αναφέρεται στην ανακοίνωση της Επιτροπής σχετικά με την εφαρμογή μιας στρατηγικής εκσυγχρονισμού για τα πανεπιστήμια, στον τομέα της ανώτατης εκπαίδευσης απαιτείται η λήψη μέτρων, όπως η μεταρρύθμιση των προγραμμάτων σπουδών, αλλά και μεταρρυθμίσεις ως προς τη διακυβέρνηση και τη χρηματοδότηση. Τη σχετική αρμοδιότητα, βεβαίως, έχουν πρωτίστως οι εθνικές αρχές και τα πανεπιστήμια των κρατών μελών.

Προσφέρεται επίσης χρηματοδοτική στήριξη για τις προσπάθειες εκσυγχρονισμού από τα κοινοτικά προγράμματα για την εκπαίδευση και την κατάρτιση. Υπάρχουν δυνατότητες εξασφάλισης σημαντικής ενίσχυσης από τα διαρθρωτικά ταμεία στο πλαίσιο των στόχων της ανταγωνιστικότητας και της σύγκλισης.

Όσον αφορά την πανεπιστημιακή έρευνα, πρέπει να σημειωθεί ότι το επικείμενο έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο για την έρευνα και την ανάπτυξη αυξάνει σημαντικά τις ευκαιρίες για ενισχυμένες ερευνητικές δραστηριότητες σε πανεπιστημιακό επίπεδο. Όπως γνωρίζετε, το ποσοστό επιλεξιμότητας για έργα αυξάνεται από 50% σε 75%, ενώ ο προϋπολογισμός των προγραμμάτων διά βίου μάθησης και κατάρτισης για την επόμενη επταετία θα αυξηθεί σημαντικά κατά την περίοδο 2007-2013.

Φρονώ ότι το Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Τεχνολογίας στέλνει ένα πολύ σημαντικό μήνυμα. Αυτό δεν είναι άσχετο με το πλαίσιο της ερώτησης του κ. βουλευτή. Πρόκειται για μια πολύ σημαντική πρωτοβουλία για την ενίσχυση της μεταφοράς γνώσης από όσους αυξάνουν τις επενδύσεις στη δημιουργικότητα, την καινοτομία και τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητάς μας. Το ΕΙΤ μπορεί να βελτιώσει την ευρωπαϊκή ανταγωνιστικότητα και στις τρεις πλευρές του τριγώνου της γνώσης: εκπαίδευση, έρευνα και καινοτομία.

Όσον αφορά την κατάταξη των πανεπιστημίων, η οποία αποτελεί σημαντική πτυχή της ερώτησης του κ. Μαυρομμάτη, υπάρχουν αρκετά διεθνή συστήματα κατάταξης παγκοσμίως. Καθένα εξ αυτών έχει τα πλεονεκτήματα, αλλά και τα μειονεκτήματά του. Παρότι είναι χρήσιμα στο να προσφέρουν μια εικόνα της ανταγωνιστικής θέσης των πανεπιστημίων, η ποικιλία των στόχων των πανεπιστημίων σημαίνει ότι δεν υπάρχει κάποιο ενιαίο σύνολο κριτηρίων το οποίο να μπορεί να θεωρηθεί ότι αποτελεί αντικειμενικό μέτρο. Διαφορετικά συστήματα κατάταξης δίνουν διαφορετική βαρύτητα σε επιμέρους κριτήρια και, ως εκ τούτου, καταλήγουν σε διαφορετικά αποτελέσματα. Ωστόσο, εφόσον τα κριτήρια δηλώνονται ρητώς, μπορούν να αποτελέσουν χρήσιμο μέσο τόσο για τους υπευθύνους για τη λήψη πολιτικών αποφάσεων όσο και για τις αρμόδιες διοικητικές αρχές. Στο παρόν στάδιο, για να απαντήσω ευθέως στην ερώτηση, η Επιτροπή δεν σκοπεύει να καταρτίσει επίσημο πίνακα αναγνωρισιμότητας.
<SPEAKER ID="275" NAME="Μανώλης Μαυρομμάτης" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, πιστεύετε ότι πολλά από τα ανώτατα ιδρύματα που κατέχουν εξέχουσα θέση στη γενική κατάταξη δύο ακόμα νέων ερευνών που ακολούθησαν, οφείλουν την πρόοδό τους -κυρίως αυτή- όπως και των σπουδών αλλά και των φοιτητών τους στο γεγονός ότι διαθέτουν προδιαγραφές ιδιωτικής εκπαίδευσης; Και αν ναι, σκοπεύει ενδεχομένως η Επιτροπή να επιδοτήσει κράτη μέλη που θα επιχειρούσαν μια παρόμοια προσπάθεια, ανεξάρτητα των ιδιωτικών επιχορηγήσεων που δέχονται τα περισσότερα πανεπιστήμια στον κόσμο;
<SPEAKER ID="276" NAME="Ján Figeľ">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Νομίζω ότι ορθώς ο κ. Μαυρομμάτης θίγει εμμέσως το θέμα της διδασκαλίας, διότι όταν η διδασκαλία δεν είναι συνδεδεμένη με άλλες δραστηριότητες, όπως η έρευνα ή ακόμη και η μεταφορά της γνώσης, μέσω της καινοτομίας, στην πράξη και στην πραγματική οικονομία, τότε όλες αυτές οι πτυχές αποδυναμώνονται ή κινούνται στα όρια της μετριότητας, οπότε υπολειπόμαστε στις κατατάξεις και καταλήγουμε στη δεύτερη κατηγορία.

" καλύτερη λύση είναι, συνεπώς, να επενδύσουμε περισσότερο και καλύτερα. Οι συζητήσεις κλίνουν συνήθως προς την αύξηση των πόρων που διατίθενται για την εκπαίδευση και την έρευνα, ενώ το "καλύτερα" σημαίνει αποτελεσματικότητα στον τρόπο οργάνωσής μας, μεταφοράς γνώσης και δημιουργίας συνεργιών μεταξύ δημοσίων και ιδιωτικών συμφερόντων και μεταξύ πανεπιστημίου και κοινωνίας. Όλες αυτές οι πτυχές μπορούν να βελτιωθούν στις πολιτικές που εφαρμόζουμε, καθώς και στο ΕΙΤ, το οποίο ανέφερα ως ένα παράδειγμα του πώς μπορούν να συνδυαστούν αυτά τα θέματα. Δεύτερον, απαιτείται επίσης αύξηση των επενδύσεων.

Δεν θα έλεγα ότι αυτό συνιστά κοινοτική επιδότηση, αλλά μάλλον ενίσχυση της ευρωπαϊκής συνεργασίας, διότι συγκεντρώνουμε πόρους και τους κατανέμουμε βάσει συμφωνηθέντων κανόνων, και αυτοί οι κανόνες πρέπει να μας εξασφαλίσουν την αριστεία, τη μεταφορά της γνώσης και την επιβράβευση ή προαγωγή της ποιότητας, όχι μόνο της ποσότητας, στα ακαδημαϊκά μας ιδρύματα. Αυτό αποτελεί κοινή μας ευθύνη και στόχο.
<SPEAKER ID="277" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, συνεχίζω από εκεί ακριβώς που σταματήσατε: η έρευνα είναι σημαντική, αλλά η εκπαίδευση και η διδασκαλία των φοιτητών είναι ασφαλώς κι αυτές ένας από τους πρώτους στόχους των πανεπιστημίων.

Εργαζόμενος ως καθηγητής διαπίστωσα δυστυχώς ότι μερικά πανεπιστήμια, ιδίως εκείνα που βρίσκονται πάντα στην κορυφή των σημαντικότερων αξιολογήσεων -τα βρετανικά πανεπιστήμια για ελίτ όπως για παράδειγμα της Οξφόρδης ή του Κέιμπριτζ- αντιδρούν πάρα πολύ επιφυλακτικά στο πρόγραμμα Erasmus, σε αντίθεση με πολλά άλλα πανεπιστήμια. Θα μπορούσε να αποτελέσει ένα από τα κριτήρια και η συμμετοχή στο πρόγραμμα Erasmus;
<SPEAKER ID="278" NAME="Ján Figeľ">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Οι θέσεις κατάταξης που έχουν δημοσιευθεί και, είτε μας αρέσει είτε όχι, θα αποτελέσουν τμήμα της συζήτησής μας, στηρίζονται σε ορισμένα κριτήρια τα οποία επέλεξαν οι οργανισμοί οι οποίοι οργανώνουν αυτές τις αξιολογήσεις. Δύο τέτοιοι διάσημοι οργανισμοί είναι το Πανεπιστήμιο της Σαγκάης και το The Times Higher Education Supplement.

Ανέφερα ότι τα κριτήρια αξιολόγησης είναι περιορισμένα. Δεν πρόκειται να οργανώσουμε τα δικά μας συστήματα αξιολόγησης γύρω από το Erasmus, αλλά το Erasmus είναι ένα πασίγνωστο πρόγραμμα, ένας εξαιρετικά σημαντικός και δημοφιλής τρόπος βελτίωσης της κινητικότητας στην Ευρώπη. Υπάρχει ανταγωνισμός όχι μόνο ως προς την επιλεξιμότητα αλλά, στα περισσότερα πλέον πανεπιστήμια, και ως προς τον αριθμό και το περιεχόμενο των προγραμμάτων Erasmus. Πριν από τρία χρόνια θεσπίσαμε το Erasmus Mundus. Το Erasmus δεν περιορίζεται μόνο στην παροχή της δυνατότητας σε χιλιάδες φοιτητές να σπουδάσουν σε διάφορες περιοχές του κόσμου. Το ευρωπαϊκό σύστημα μεταφοράς ακαδημαϊκών μονάδων υπήρξε αποτέλεσμα αυτής της συνεργασίας κατά τη δεκαετία του 1990. Έπειτα, το 1999, ξεκίνησε η διαδικασία της Μπολόνια, ως μια λογική διαδικασία παροχής σε όλο και περισσότερους φοιτητές και πολίτες της Ευρώπης της δυνατότητας να αποκτούν ή να συμπληρώνουν τα επαγγελματικά τους προσόντα σπουδάζοντας στο εξωτερικό.

Κατά τη γνώμη μου, δεν πρόκειται να οργανώσουμε αξιολογήσεις αλλά θέλουμε να εκμεταλλευτούμε και να προωθήσουμε το Erasmus ως ένα σημαντικό μέσο διεθνοποίησης των σπουδών μας και ενίσχυσης της ελκυστικότητας της Ευρώπης και των ευρωπαϊκών πανεπιστημίων σε παγκόσμιο επίπεδο. Διοργανώνουμε πολλές κοινές δράσεις σε τρίτες χώρες οι οποίες βρίσκονται μακριά από την Ευρώπη. Όταν συζητώ με εταίρους μας από χώρες εκτός της Ευρώπης, διαπιστώνω ότι το Erasmus είναι πολύ γνωστό, ιδίως τώρα που το Erasmus Mundus αντιμετωπίζεται ως ένα ανταγωνιστικό μέσο το οποίο χρησιμοποιούν τα ευρωπαϊκά πανεπιστήμια για τη βελτίωση της εσωτερικής και εξωτερικής εικόνας της Ευρώπης. Προτιμώ, λοιπόν, να μην μιλήσω για θέσεις κατάταξης, αλλά για τα επιτεύγματά μας ως προς τη διαμόρφωση ενός πιο ελκυστικού ευρωπαϊκού χώρου εκπαίδευσης.

Θέμα: Εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα από νέα μηχανοκίνητα οχήματα

Ποιες είναι οι σημερινές εκτιμήσεις της Επιτροπής για τον μέσο όρο εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα από τα νέα μηχανοκίνητα οχήματα που εισάγονται στην ευρωπαϊκή αγορά αυτοκινήτων;
<SPEAKER ID="280" NAME="Günter Verheugen">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. (DE) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Davies, η Επιτροπή δίνει μεγάλη σημασία στην υπόσχεση της αυτοκινητοβιομηχανίας να μειώσει τις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα των επιβατικών αυτοκινήτων. Χάρη σε αυτήν κατέστη δυνατό να επιτευχθούν σημαντικές μειώσεις στην κατανάλωση των νέων επιβατικών οχημάτων και το 2004, η μέση τιμή εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα των νέων οχημάτων ήταν κατά 12,4% χαμηλότερη από το 1995, καθώς μειώθηκε από τα 186 στα 163 γραμμάρια εκπομπής ανά χιλιόμετρο.

" βιομηχανία πρέπει να τηρήσει τις δεσμεύσεις που ανέλαβε για το δικό της συμφέρον. Αν δεν επιτύχει την τιμή στόχο των 140 γραμμαρίων ανά χιλιόμετρο, θέτει σε κίνδυνο την αξιοπιστία των αυτοδεσμεύσεων ως εναλλακτική των νομικά δεσμευτικών κανόνων. Μέχρι τώρα, και οι τρεις ενώσεις του κλάδου πέτυχαν τους ενδιάμεσους στόχους για τους οποίους είχαν δεσμευθεί. Βέβαια, εξακολουθούν να θεωρούν τον τελικό στόχο πολύ φιλόδοξο, όμως επανέλαβαν όλες ότι είναι αποφασισμένες να τον επιτύχουν.

Δεν θέλω, ωστόσο, να κρύψω ότι ανησυχώ πολύ γι' αυτό το θέμα. Από τότε που παρουσιάστηκε η έκθεση για την κατάσταση που είχε επιτευχθεί στο τέλος του 2004, μου προξενεί ανησυχία το ότι τα επόμενα χρόνια πρέπει να επιτευχθεί πολύ μεγαλύτερη μέση ετήσια μείωση από ό,τι μέχρι σήμερα αν θέλουμε να επιτύχουμε τον τελικό στόχο. Δεν έχουμε ακόμα οριστικά δεδομένα για το 2005, όμως δεν περιμένω για το έτος αυτό μεγαλύτερη μείωση από εκείνη του 2004. Αν καταστεί φανερό πως η βιομηχανία δεν θα εκπληρώσει τις υποσχέσεις της, η Επιτροπή πρέπει -όπως ήδη εξήγγειλα- να αναλάβει δράση και να προτείνει και νομοθετικές πράξεις προκειμένου να επιτευχθεί η μείωση των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα στο επίπεδο που θεωρείται αναγκαίο.

Αυτό το διάστημα η Επιτροπή επανεξετάζει την κοινοτική στρατηγική για τη μείωση των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα των επιβατικών οχημάτων. " ομάδα υψηλού επιπέδου CARS 21 συστήνει ότι η μελλοντική στρατηγική πρέπει να συνίσταται σε μια ολοκληρωμένη προσέγγιση που θα συμπεριλαμβάνει όλους τους ενδιαφερομένους, καθώς και ευρύ φάσμα μέτρων. Θεωρώ την εν λόγω προσέγγιση βασική προϋπόθεση για να μπορέσουμε να επιτύχουμε περαιτέρω μείωση των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα των επιβατικών οχημάτων με λογικό κόστος.

Στο τέλος του χρόνου θα ληφθεί απόφαση της Επιτροπής για τη μελλοντική στρατηγική. Ασφαλώς, η στρατηγική αυτή προϋποθέτει περαιτέρω προόδους στην τεχνολογία κατασκευής οχημάτων. Για παράδειγμα, εξετάζουμε επίσης τη θέσπιση δεσμευτικών στόχων για την αποδοτικότητα των καυσίμων των οχημάτων. Ωστόσο, πρέπει να ληφθούν υπόψη κι άλλες πτυχές όπως π.χ. πολιτικά μέτρα για την προώθηση της χρησιμοποίησης καυσίμων φτωχών σε άνθρακα και την αλλαγή των συνηθειών των οδηγών.

Θα έπρεπε επίσης να ασχοληθούμε περισσότερο με τα δύο άλλα σημεία της στρατηγικής, τη σήμανση και τις φορολογικές ελαφρύνσεις για τα οχήματα με χαμηλές εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα. Δυστυχώς, πρέπει να παραδεχτούμε ότι αυτά τα δύο σημεία της στρατηγικής είχαν μέχρι τώρα εξαιρετικά ασήμαντο αποτέλεσμα, πιστεύω όμως ότι υπάρχουν δυνατότητες βελτίωσης.
<SPEAKER ID="281" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Χαίρομαι που ο κ. Επίτροπος ανησυχεί, όπως οφείλει άλλωστε, διότι η αυτοκινητοβιομηχανία έχει παραβιάσει όλες τις συμφωνίες της με την Ευρωπαϊκή Ένωση σχετικά με την επίτευξη αυτών των μειώσεων. Αυτό συνέβη σε μεγάλο βαθμό για κερδοσκοπικούς λόγους, καθώς η αγορά τετρακίνητων οχημάτων παντός εδάφους, ή "Chelsea tractors" ("τρακτέρ του Τσέλσι") όπως είναι γνωστά στο "νωμένο Βασίλειο, είναι επικερδής.

Πριν από τρεις εβδομάδες, από το ίδιο βήμα, ο Επίτροπος κ. Δήμας δήλωσε ότι η θέσπιση νομοθεσίας είναι, ασφαλώς, αναγκαία. Μπορεί μήπως ο κ. Επίτροπος να μας ενημερώσει πότε θα είναι δυνατή η θέσπιση νομοθεσίας, μετά την ολοκλήρωση της ανασκόπησης της Επιτροπής, η οποία πρόκειται να δημοσιευθεί τον Δεκέμβριο;
<SPEAKER ID="282" NAME="Günter Verheugen">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. (DE) Θα ήθελα αρχικά να απαντήσω στην αξιολόγηση του κ. Davies ως προς την ευρωπαϊκή αγορά αυτοκινήτων. Πραγματικά, ένας από τους λόγους που δεν επιτεύχθηκαν οι στόχοι -ασφαλώς όμως μόνο ένας από αυτούς- είναι και ότι άλλαξαν οι συνήθειες στην ευρωπαϊκή αγορά και μεγαλώνει πολύ γρήγορα ένα μέρος της αγοράς που δεν βοηθάει και πολύ στο ζήτημα του διοξειδίου του άνθρακα: πρόκειται για τον τομέα των επονομαζομένων οχημάτων παντός εδάφους, δηλαδή των μεγάλων εκτός δρόμου οχημάτων που έχουν πολύ μεγάλη κατανάλωση καυσίμων. Προξενεί έκπληξη το γεγονός ότι στις μέχρι τώρα ρυθμίσεις ευνοούνται αυτά τα βαριά οχήματα με τις μεγάλες εκπομπές. Στην πρόταση που παρουσίασε η Επιτροπή για το πρότυπο Euro-5 προβλέπεται να σταματήσουν να ευνοούνται αυτά τα ιδιαίτερα μεγάλα και ρυπογόνα οχήματα. Αυτό είναι ένα πολύ σημαντικό θέμα, που εξετάζεται αυτές τις ημέρες στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Όσον αφορά τον χρόνο, είναι θέμα δικαιοσύνης, αλλά και αξιοπιστίας, να δώσουμε στη βιομηχανία το διάστημα που της υποσχεθήκαμε, δηλαδή μέχρι το 2008. Ωστόσο, αν διαπιστώσουμε -όπως διαφαίνεται ήδη- ότι δεν επιτυγχάνονται οι στόχοι, τότε η Επιτροπή θα πρέπει να αρχίσει του χρόνου να προετοιμάζει νομοθετικές προτάσεις, που θα μπορούν να παρουσιαστούν το 2008.
<SPEAKER ID="283" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, οι εκπομπές λεπτών σωματιδίων από τα οχήματα με κινητήρα ντίζελ είναι ένα επίκαιρο θέμα. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μαζί με το Συμβούλιο θεσπίζει υψηλές τιμές για τη ρύπανση. Τι προβλέπεται για τις εκπομπές; Υπάρχουν ανάλογες διατάξεις για τα οχήματα με κινητήρα ντίζελ που πρέπει να τηρεί η βιομηχανία;
<SPEAKER ID="284" NAME="Günter Verheugen">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. (DE) Φυσικά, κύριε Rack. " πρόταση για τη θέσπιση προτύπου Euro-5 για οχήματα που παρουσίασε στο τέλος του προηγούμενου έτους η Επιτροπή μειώνει την εκπομπή λεπτών σωματιδίων τόσο για τα ελαφρά επαγγελματικά οχήματα όσο και για τα επιβατικά. " οριακή τιμή για τα σωματίδια αιθάλης θα μειωθεί βάσει της πρότασής μας για τα επιβατικά οχήματα με κινητήρα ντήζελ στα 5 mg ανά χιλιόμετρο από το 2009. Δεν μπορεί να οριστεί χαμηλότερη τιμή γιατί τότε δεν είναι πλέον δυνατή η μέτρηση. Επομένως, από το 2009 θα ισχύσει η οριακή τιμή των 5 mg, πράγμα που σημαίνει ότι τότε δεν θα υπάρχουν πια οχήματα με κινητήρα ντίζελ χωρίς φίλτρο σωματιδίων.

" κατάσταση είναι δυσκολότερη αναφορικά με τα οξείδια του αζώτου, γιατί -τουλάχιστον αυτή τη στιγμή- δεν διαθέτουμε ακόμα την ανάλογη τεχνολογία για τα περισσότερα οχήματα. " πρόταση που παρουσίασε η Επιτροπή προβλέπει μείωση στα 200 mg ανά χιλιόμετρο και συζητείται αυτό το διάστημα στο Σώμα. Ως δεύτερη φάση -που επίσης συζητείται τώρα- πρότεινα να μειωθούν οι εκπομπές οξειδίων του αζώτου στα οχήματα με κινητήρα ντήζελ από 200 σε 80 mg και να ισχύσει αυτό από το 2014 ή το 2015.
<SPEAKER ID="285" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Επίτροπε, αυτές οι εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα έχουν παγκόσμιες επιπτώσεις και φυσικά η παγκόσμια εκπομπή διοξειδίου του άνθρακα έχει επιπτώσεις και στην Ευρώπη. Γι' αυτό ερωτώ εάν η Επιτροπή διαθέτει αριθμητικά στοιχεία για κάποια άλλα από τα επονομαζόμενα βιομηχανικά κέντρα σχετικά με την κατάσταση αναφορικά με τη μείωση των εκπομπών. Και το δεύτερο ερώτημά μου είναι αν η Επιτροπή καταβάλλει προσπάθειες να ασκήσει εδώ επιρροή.
<SPEAKER ID="286" NAME="Günter Verheugen">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. (DE) Σας ευχαριστώ πολύ για την ερώτησή σας διότι μου δίνει την ευκαιρία να διαλύσω μία ευρέως διαδεδομένη παρανόηση. Φυσικά διαθέτουμε τα στοιχεία αυτά και θεωρώ θετικό το γεγονός ότι οι εκπομπές των νέων ευρωπαϊκών οχημάτων είναι πραγματικά πολύ χαμηλότερες από τις μέσες εκπομπές σε άλλα μέρη του κόσμου και σημαντικά χαμηλότερες από εκείνες των πετρελαιοπαραγωγών χωρών, συμπεριλαμβανομένων των "ΠΑ και της Ιαπωνίας. Στο σημείο αυτό έχει ενδιαφέρον να επισημάνουμε ότι αυτές οι χώρες που έχουν χειρότερα επίπεδα εκπομπών από εμάς έχουν εκδώσει για όλους τους τομείς νομικά δεσμευτικές διατάξεις.

Δεύτερο μέρος
<SPEAKER ID="288" NAME="Πρόεδρος">
Οι παρακάτω ερωτήσεις αφορούν το ίδιο θέμα και θα απαντηθούν μαζί:

Θέμα: Φόροι επί της μπύρας

Ποια είναι η θέση της Επιτροπής για τα σχέδια να αυξηθούν οι φόροι επί της μπύρας;

Θέμα: Μέθοδος υπολογισμού για την αύξηση του φόρου κατανάλωσης στο οινόπνευμα

Την εποχή αυτή βρίσκεται υπό εξέταση στα Όργανα της Ε.Ε. η πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την αύξηση του φόρου κατανάλωσης στο οινόπνευμα. Λαμβάνοντας υπόψη τον πληθωρισμό του 1993, εποχής κατά την οποία τέθηκαν σε ισχύ τα επιβαλλόμενα σήμερα ελάχιστα ποσοστά φόρου κατανάλωσης στο οινόπνευμα, και την εξέλιξή του μέχρι το 2005, προτείνεται αύξηση των ποσοστών αυτών κατά 31%.

Την 1η Μαΐου 2004, εντάχθηκαν ωστόσο στην Ε.Ε. νέα κράτη μέλη, τα οποία υποχρεώθηκαν να επιβάλουν από την ημερομηνία εκείνη τα ποσοστά αυτά φορολόγησης των οινοπνευματωδών ποτών. Συνεπεία της πρότασης της Επιτροπής, θα αναγκαστούν να αυξήσουν τους συντελεστές φορολόγησης με βάση ένα ποσοστό πληθωρισμού που καταγραφόταν σε άλλες χώρες σε μια εποχή κατά την οποία δεν είχαν ακόμη προσχωρήσει στην Ε.Ε..

Θεωρεί η Επιτροπή ότι αυτό είναι δίκαιο και λογικό; Μήπως θα έπρεπε να εφαρμοστεί για τα νέα κράτη-μέλη της Ε.Ε. μια άλλη μέθοδος υπολογισμού του φόρου κατανάλωσης στα οινοπνευματώδη ποτά;
<SPEAKER ID="289" NAME="László Kovács">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Επιτρέψτε μου να ενημερώσω τα αξιότιμα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ότι στις 8 Σεπτεμβρίου 2006 η Επιτροπή ενέκρινε πρόταση για την προσαρμογή των ελαχίστων ποσοστών φόρου κατανάλωσης στο οινόπνευμα και στα οινοπνευματώδη ποτά ώστε να ληφθεί υπόψη η εξέλιξη του πληθωρισμού μετά το 1993, οπότε θεσπίστηκαν τα ισχύοντα ποσοστά. Αυτή η πρόταση στηρίζεται σε αίτημα το οποίο απηύθυνε ομοφώνως το Συμβούλιο στις 12 Απριλίου 2005.

Στην πρόταση προβλέπεται ότι οι προτεινόμενες αυξήσεις θα τεθούν σε ισχύ από 1ης Ιανουαρίου 2008. Προκειμένου, ωστόσο, να διευκολυνθούν ορισμένα κράτη μέλη τα οποία ενδέχεται να μην είναι εύκολο να αυξήσουν τα εθνικά ποσοστά τους στο επίπεδο του νέου ελαχίστου ορίου, έχουν προταθεί μεταβατικές περίοδοι έως την 1η Ιανουαρίου 2011.

" αύξηση του πληθωρισμού ανέρχεται στο 31%, βάσει των στοιχείων της Eurostat και του εναρμονισμένου δείκτη τιμών καταναλωτή. Για την μπύρα, αυτό σημαίνει ότι το ισχύον ελάχιστο όριο των 74,8 λεπτών του ευρώ ανά εκατόλιτρο ανά βαθμό αλκοόλης θα ανέλθει σε 98 λεπτά του ευρώ. Με άλλα λόγια, το ισχύον ελάχιστο όριο που έχει ως βάση το μισό λίτρο μπύρας αλκοολικού βαθμού 5% θα αυξηθεί από 4,5 λεπτά του ευρώ σε 6 λεπτά του ευρώ, αύξηση ύψους 1,5 λεπτού του ευρώ.

Αυτή η πρόταση δεν επηρεάζει την πλειονότητα των κρατών μελών, καθώς τα εθνικά ποσοστά τους υπερβαίνουν ήδη το προτεινόμενο νέο ελάχιστο όριο. Εντούτοις, ο αντίκτυπος στα κράτη μέλη τα οποία επηρεάζονται θα εξαρτηθεί σαφώς από το επίπεδο των σημερινών τους εθνικών ποσοστών φορολόγησης. " Γερμανία, για παράδειγμα, θα χρειαστεί να αυξήσει το εθνικό της ποσοστό φορολόγησης της μπύρας κατά 24,5% προκειμένου να συμμορφωθεί με το νέο όριο. Αυτό ισοδυναμεί με αύξηση του φόρου κατανάλωσης για μισό λίτρο μπύρας η οποία είναι ελάχιστα μεγαλύτερη από 1 λεπτό του ευρώ. Επιπλέον, στο πλαίσιο της προτεινόμενης μεταβατικής περιόδου, η Γερμανία θα έχει περιθώριο έως την 1η Ιανουαρίου 2011 για να προβεί στην αναγκαία αύξηση. Όπως θα αντιλαμβάνονται οι αξιότιμοι βουλευτές, ο αντίκτυπος της προτεινόμενης προσαρμογής με βάση τον πληθωρισμό θα είναι περιορισμένος και δεν δικαιολογεί τις έντονες διαμαρτυρίες που εκφράζονται σε ορισμένα κράτη μέλη.

Απαντώντας στη συγκεκριμένη ερώτηση του κ. Paleckis, η Επιτροπή επισημαίνει ότι σκοπός των ελαχίστων ορίων είναι να περιοριστούν οι στρεβλώσεις της εσωτερικής αγοράς μέσω της εφαρμογής διαφορετικών επιπέδων φορολόγησης από τα κράτη μέλη. Συνεπώς, το ελάχιστο όριο πρέπει να είναι το ίδιο στο σύνολο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Κατά τη γνώμη της Επιτροπής, δεν έχει νόημα να εφαρμόζουμε διαφορετικά ελάχιστα ποσοστά φόρου κατανάλωσης ανάλογα με τον χρόνο ένταξης ενός κράτους μέλους στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Όπως προανέφερα, η πρόταση της Επιτροπής περιλαμβάνει κατάλληλες μεταβατικές περιόδους.

Τέλος, θέλω να προσθέσω ότι η πρόταση συζητείται επί του παρόντος στους κόλπους του Συμβουλίου. Αυτές οι συζητήσεις αποδεικνύονται πιο δύσκολες από ό,τι θα περίμενε κανείς δεδομένου ότι η πρόταση συνίσταται σε μια καθαρά μαθηματική προσαρμογή, η οποία θα έχει οριακές μόνον επιπτώσεις σε ορισμένα κράτη μέλη.

Ενημερώνω τους αξιότιμους βουλευτές ότι στις 7 Νοεμβρίου, πριν από μία μόλις εβδομάδα, όταν συζητήσαμε το θέμα για πρώτη φορά στο Συμβούλιο ECOFIN, τρία κράτη μέλη -η Γερμανία, η Τσεχική Δημοκρατία και η Λιθουανία- διαφώνησαν με την πρόταση. Έτσι, η πρόταση δεν έτυχε ομόφωνης στήριξης, όπως είχε ζητηθεί, οπότε αναβάλαμε τη λήψη της τελικής απόφασης και τη συζήτηση για την επόμενη συνεδρίαση του Συμβουλίου ECOFIN, η οποία θα πραγματοποιηθεί στις 28 Νοεμβρίου. Όπως ασφαλώς γνωρίζουν οι αξιότιμοι βουλευτές, το θέμα θα συζητηθεί επίσης με το Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="290" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Επίτροπε, γνωρίζετε ότι η Βαυαρία προσχώρησε το 1871 στο Γερμανικό Ράιχ μόνο υπό τον όρο ότι η μπύρα θα χαρακτηριστεί ένα από τα βασικά τρόφιμα και θα μπορεί να καταναλώνεται ακόμα και κατά τη στρατιωτική θητεία; Επομένως, η μπύρα είναι βασικό είδος διατροφής στη Βαυαρία. Επίσης, δεν θα έπρεπε να γίνει σαφέστερη διάκριση μεταξύ μπύρας και των επονομαζομένων αλκοολούχων αναψυκτικών (alkopops), δηλαδή μεταξύ ενός υγιεινού φυσικού προϊόντος και ενός σωρού σκουπιδιών; Δεύτερον, θα ήθελα να σας ρωτήσω μήπως θα έπρεπε να λαμβάνονται περισσότερο υπόψη οι περιφερειακές και εθνικές παραδόσεις. Και το κυριότερο, δεν θα ήταν σωστότερο να μειωθεί ο φόρος προστιθέμενης αξίας και ο φόρος της μπύρας για τη γαστρονομία, προκειμένου να εξασφαλίσουμε την επιβίωση της ποιοτικής γαστρονομίας μας που είναι προϋπόθεση για την υγεία; Όσο πιο υγιής είναι η γαστρονομία, τόσο πιο υγιής είναι και ο πληθυσμός.
<SPEAKER ID="291" NAME="László Kovács">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Γνωρίζω αυτή την πτυχή και την κατανοώ. Άλλωστε, και σε εμένα αρέσει η μπύρα. Όμως αυτή τη θέση δεν την συμμερίζεται ούτε η Επιτροπή ούτε το Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="292" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Έως τώρα, εφαρμόζεται ελάχιστο ποσοστό φόρου κατανάλωσης για τα δημοφιλέστερα οινοπνευματώδη ποτά όπως το κρασί και η μπύρα, ενώ ο φόρος κατανάλωσης για το κρασί είναι μηδενικός, πράγμα που δεν ισχύει και για την μπύρα· τώρα, γίνονται προσπάθειες αύξησης του φόρου κατανάλωσης για την μπύρα. Πώς μπορεί να εξηγήσει η Επιτροπή αυτές τις διαφορές στους φόρους κατανάλωσης για διαφορετικούς τύπους οινοπνευματωδών ποτών, ιδίως τώρα, ενόψει των διαπραγματεύσεων της Γαλλίας με σκοπό την εξασφάλιση εξαίρεσης για έναν συγκεκριμένο τύπο κρασιού;
<SPEAKER ID="293" NAME="László Kovács">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Πέρυσι, όταν η αύξηση του φόρου κατανάλωσης στο οινόπνευμα και τα οινοπνευματώδη ποτά συζητήθηκε στο Συμβούλιο ECOFIN, ορισμένα κράτη μέλη έθεσαν το ζήτημα της διαφοράς μεταξύ της φορολογίας για την μπύρα και για το κρασί. Όπως ίσως γνωρίζουν οι αξιότιμοι βουλευτές, μετά το 1992, οπότε θεσπίστηκαν τα ισχύοντα ποσοστά, δεν εφαρμόστηκε θετικό ποσοστό φόρου κατανάλωσης για το κρασί. Τότε, είχε εν τέλει συμφωνηθεί ότι το ποσοστό για το κρασί θα ήταν μηδενικό. Εκτός εάν υπάρξει νέα απόφαση για επαναπροσδιορισμό του φόρου κατανάλωσης, το μηδέν παραμένει μηδέν, ακόμη και αν αυξηθεί κατά το προτεινόμενο 31%.

Κατανοώ τις απόψεις όσων υποστηρίζουν ότι ουσιαστικά δεν υπάρχει μεγάλη διαφορά μεταξύ κρασιού και μπύρας, ενώ είναι επίσης γεγονός ότι το κρασί και η μπύρα ανταγωνίζονται μεταξύ τους στην καταναλωτική αγορά. Ωστόσο, η αλλαγή της νομοθεσίας θα απαιτούσε ομοφωνία και, εξ όσων γνωρίζω, τουλάχιστον δέκα κράτη μέλη θα ασκούσαν δικαίωμα αρνησικυρίας σε οποιοδήποτε θετικό ποσοστό φορολόγησης του κρασιού.
<SPEAKER ID="294" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Δυστυχώς, λόγω αλλαγών στη σειρά των παρουσιάσεων των Επιτρόπων, έχασα μέρος της απάντησης στην ερώτησή μου· συνεπώς, θέλω να ρωτήσω για μια ακόμη φορά τον κ. Επίτροπο αν μπορεί να εγγυηθεί ότι τα νέα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν θα υποστούν διακρίσεις στον τομέα των οινοπνευματωδών ποτών.
<SPEAKER ID="295" NAME="László Kovács">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Ανέφερα ήδη στην απάντησή μου ότι, κατά τη γνώμη της Επιτροπής, δεν έχει νόημα να εφαρμόζουμε διαφορετικά ποσοστά φόρου κατανάλωσης στα νέα και διαφορετικά στα παλαιά κράτη μέλη.

Όσον αφορά το ζήτημα του σημείου εκκίνησης, και το κατά πόσον πρέπει να είναι τα ποσοστά φόρου κατανάλωσης που θεσπίστηκαν το 1992 και τέθηκαν σε ισχύ το 1993, αυτά μπορούν να αποτελέσουν σημείο εκκίνησης και αυτή είναι η βάση της τρέχουσας πρότασης.

Εφόσον συμφωνήσει το Συμβούλιο ECOFIN, μπορούμε να βρούμε κάποιο άλλο χρονικό σημείο εκκίνησης, όμως κάτι τέτοιο δεν έχει ακόμη προταθεί επισήμως για την επόμενη συνεδρίαση του ECOFIN, η οποία θα διεξαχθεί στις 28 Νοεμβρίου. " Επιτροπή προσπαθεί, βεβαίως, να βρει μια λύση η οποία θα είναι κοινά αποδεκτή και θα ισχύει εξίσου για όλα τα κράτη μέλη, είτε είναι νέα είτε παλαιά, και ευελπιστώ ότι στις 28 Νοεμβρίου θα καταλήξουμε σε μια λύση η οποία θα είναι αποδεκτή από όλα τα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="296" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, στους Ευρωπαίους αρέσει παραδοσιακά το ποτό. Ωστόσο η κατανάλωση οινοπνεύματος μειώνεται εδώ και χρόνια ακόμη και χωρίς τους φόρους και τις προειδοποιήσεις για την υγεία. Το παράδειγμα των "ΠΑ δείχνει άλλωστε τι γίνεται όταν ποινικοποιείται η κατανάλωση οινοπνεύματος: οι νέοι στρέφονται στα συνθετικά ναρκωτικά. Δεν θα ήταν καλύτερο να εντείνει η Επιτροπή τον αγώνα κατά των παράνομων ναρκωτικών αντί να δαιμονοποιείται το οινόπνευμα -το προτιμώμενο ναρκωτικό του ευρωπαϊκού πολιτισμού- και να αυξάνεται διαρκώς η φορολογία του;
<SPEAKER ID="297" NAME="László Kovács">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) " Επιτροπή δεν έχει επ' ουδενί προτείνει την αύξηση της φορολογίας του οινοπνεύματος, καθόσον αυτό που κάνουμε συνιστά απλή αναπροσαρμογή.

Τα ισχύοντα ποσοστά φόρου κατανάλωσης θεσπίστηκαν το 1992 και τέθηκαν σε ισχύ την 1η Ιανουαρίου 1993. Στο διάστημα που μεσολάβησε έχασαν το 31% της αξίας τους. " πρόταση συνιστά απλή αναπροσαρμογή του φόρου κατανάλωσης· δεν συνιστά αύξηση ούτε ενός λεπτού του ευρώ.
<SPEAKER ID="298" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Αποδέχεστε, κύριε Επίτροπε, ότι αυτό που παρατηρούμε στην ενιαία αγορά μας είναι μια διπλή στρέβλωση: η στρέβλωση μεταξύ της μπύρας και του κρασιού, η οποία είναι εξαιρετικά άδικη, και η στρέβλωση που προκύπτει από τις τεράστιες διαφορές στα ποσοστά φορολογίας και φόρων κατανάλωσης μεταξύ των κρατών μελών. Γι' αυτό, στη χώρα μου, εκατοντάδες λευκά ημιφορτηγά πηγαίνουν στο Καλαί, φορτώνουν οινοπνευματώδη και επιστρέφουν στη Βρετανία για να πουλήσουν το εμπόρευμά τους στη μαύρη αγορά, γεγονός που βλάπτει σημαντικά τη ζυθοποιία, τις παμπ και τους εμπόρους λιανικής της Βρετανίας. Είμαι βέβαιος ότι το ίδιο συμβαίνει και αλλού.
<SPEAKER ID="299" NAME="László Kovács">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε βουλευτά, ως εκπρόσωπος του "νωμένου Βασιλείου, γνωρίζετε σίγουρα ότι ορισμένα κράτη μέλη διαφωνούν κατηγορηματικά με την εναρμόνιση γενικώς και ως θέση αρχής.

Αυτό που έχει ήδη επιτύχει η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι η εναρμόνιση των ελαχίστων ποσοστών φόρου κατανάλωσης, ενώ τα κράτη μέλη είναι ελεύθερα να ορίζουν τα εθνικά ποσοστά φορολόγησής τους σε πολύ υψηλότερα επίπεδα από το ελάχιστο όριο. Σήμερα ισχύει ελάχιστο όριο φόρου κατανάλωσης για την μπύρα και μηδενικό ελάχιστο όριο για το κρασί, γεγονός που συμφωνώ ότι οδηγεί σε κάποιο βαθμό στρέβλωσης· όμως, όπως ανέφερα, η αλλαγή αυτής της νομοθεσίας απαιτεί ομόφωνη απόφαση του Συμβουλίου ECOFIN η οποία, προς το παρόν, δεν υπάρχει ελπίδα να επιτευχθεί.

Επίσης, ορισμένα κράτη μέλη περιορίζονται απλώς στα ελάχιστα όρια ενώ άλλα εφαρμόζουν πολύ υψηλότερα ποσοστά φορολογίας. Για παράδειγμα, όσον αφορά τα οινοπνευματώδη, γνωρίζω ότι υπάρχουν ορισμένα σκανδιναβικά κράτη μέλη στα οποία ο φόρος κατανάλωσης είναι πάνω από δέκα φορές μεγαλύτερος του υποχρεωτικού ελαχίστου ορίου. Αυτό σίγουρα μπορεί να προκαλέσει στρέβλωση. Εντούτοις, είναι δικαίωμα κάθε κράτους μέλους να ορίσει το ποσοστό του φόρου κατανάλωσης σε τιμή μεγαλύτερη του ελαχίστου ορίου ή σε τιμή που ισούται με το ελάχιστο όριο, αλλά σίγουρα όχι σε τιμή κατώτερη του ελαχίστου ορίου.

Θέμα: Καθεστώς αποκέντρωσης του δικαίου ανταγωνισμού

Με βάση τον κανονισμό (EK) αριθ. 1/2003, μεταξύ άλλων, το προϊσχύσαν συγκεντρωτικό καθεστώς αντικαταστάθηκε από ένα σύστημα εξαιρέσεων άμεσης εφαρμογής βάσει του οποίου οι αρχές ανταγωνισμού και τα δικαστήρια των κρατών μελών θα είναι αρμόδια να εφαρμόζουν όχι μόνο το άρθρο 81 παράγραφος 1 της Συνθήκης και το άρθρο 82 της Συνθήκης, που είναι άμεσα εφαρμοστέα σύμφωνα με τη νομολογία του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, αλλά και το άρθρο 81 παράγραφος 3 της Συνθήκης.

Υπάρχουν πρώτες εκτιμήσεις ως προς την αποτελεσματικότητα του νέου καθεστώτος αποκέντρωσης; Πέραν των ανεξαρτήτων εθνικών αρχών ανταγωνισμού, συνιστάται, ως βέλτιστη πρακτική, η καθίδρυση εθνικών δικαιοδοτικών οργάνων -εξοικειωμένων με την τεχνικότητα και πολυπλοκότητα της ύλης της πολιτικής ανταγωνισμού- που θα επιλαμβάνονται αποκλειστικώς υποθέσεων προστασίας του ανταγωνισμού;
<SPEAKER ID="301" NAME="Neelie Kroes">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, σύμφωνα με τις αρχές της θεσμικής και δικονομικής αυτονομίας οι οποίες διαπνέουν τη Συνθήκη ΕΚ, εναπόκειται σε κάθε κράτος μέλος να καθορίσει ποια δικαστήρια είναι αρμόδια για θέματα ανταγωνισμού.

Στα περισσότερα κράτη μέλη ισχύουν, όπως γνωρίζετε, συγκεκριμένοι δικονομικοί κανόνες για τα θέματα που άπτονται του ανταγωνισμού και αυτοί περιλαμβάνουν, λόγου χάρη, την παραπομπή των σχετικών υποθέσεων σε ανώτερα δικαστήρια, περιορίζοντας τον αριθμό ή τον τύπο των αρμοδίων δικαστηρίων ή χρησιμοποιώντας ειδικά δικαστήρια.

Τα εθνικά δικαστήρια έχουν επίσης στη διάθεσή τους μια σειρά μηχανισμών σε περίπτωση αμφιβολίας σχετικά με την εφαρμογή των άρθρων 81 και 82 σε μια υπόθεση. Ειδικότερα, δυνάμει του άρθρου 15 του κανονισμού 1/2003, τα εθνικά δικαστήρια μπορούν να ζητήσουν τη γνώμη της Επιτροπής για κάθε ζήτημα ερμηνείας των κοινοτικών κανόνων ανταγωνισμού που προκύπτει από τα στοιχεία μιας υπόθεσης. Μέχρι στιγμής, τα εθνικά δικαστήρια το έχουν πράξει σε είκοσι περίπου υποθέσεις. Αν απαιτείται δεσμευτική ερμηνεία των κανόνων, το αρμόδιο εθνικό δικαστήριο μπορεί να προσφύγει στο Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων στο πλαίσιο της διαδικασίας έκδοσης προδικαστικής απόφασης, ενώ σε ορισμένα κράτη μέλη προσφέρεται επίσης η δυνατότητα στα δικαστήρια να παραπέμπουν διαφιλονικούμενα ζητήματα στις εθνικές αρχές ανταγωνισμού.

" Επιτροπή, βεβαίως, χαιρετίζει όλες τις πρωτοβουλίες τις οποίες αναλαμβάνουν τα κράτη μέλη για την ενίσχυση της εμπειρογνωμοσύνης του εθνικού δικαστικού σώματος σε θέματα κοινοτικού δικαίου ανταγωνισμού. " ίδια η Επιτροπή έχει ήδη συγχρηματοδοτήσει την κατάρτιση περίπου 1900 δικαστών σε θέματα εφαρμογής της κοινοτικής νομοθεσίας ανταγωνισμού.
<SPEAKER ID="302" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, μήπως η αλληλοεπικάλυψη των αρμοδιοτήτων των εθνικών επιτροπών ανταγωνισμού με τις αρμοδιότητες άλλων ρυθμιστικών αρχών οδηγεί σε κατακερματισμό της πολιτικής ανταγωνισμού σε πολλά κράτη μέλη; Μήπως αποτελεί πηγή ανασφάλειας δικαίου; Πιστεύετε, κυρία Επίτροπε ότι ένας ισχυρός θεσμός στον οποίον θα συγχωνεύονταν οι ρυθμιστικές αρχές -όπως, παραδείγματος χάριν, συνέβη στην Ολλανδία, όπου η επιτροπή ανταγωνισμού απορρόφησε τη ρυθμιστική αρχή ενέργειας και την επιτροπή τηλεπικοινωνιών- θα αποτελούσε καλό μοντέλο και για άλλα κράτη μέλη;
<SPEAKER ID="303" NAME="Neelie Kroes">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Θα ήταν ίσως δυνατό να προσφέρουμε περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τον τρόπο λειτουργίας του Ευρωπαϊκού Δικτύου Ανταγωνισμού στην περίπτωση που θίξατε. Στις τακτικές επαφές μας με τις αρμόδιες αρχές πρέπει να προσπαθούμε να διακριβώσουμε ποιες είναι οι λύσεις που ταιριάζουν καλύτερα στις ανάγκες τους. Φρονώ ότι το σύστημά μας, αν μπορεί να εφαρμοστεί στο ίδιο το κράτος μέλος, και εφόσον συνδέεται με τους κανόνες και τους κανονισμούς μας σε αυτόν τον τομέα, μπορεί να φανεί χρήσιμο. Πρέπει επίσης να λάβουμε υπόψη ότι τα εθνικά δικαστήρια έχουν το δικαίωμα να εφαρμόζουν πλήρως τα άρθρα 81 και 82 σε υποθέσεις η εκδίκαση των οποίων έχει ήδη ξεκινήσει.

Ο συντονισμός μεταξύ των εθνικών αρχών και της Επιτροπής είναι εντατικός και εφαρμόζεται τακτικά σε καθημερινή βάση. Γνωρίζω καλά ότι ο διάλογος υπήρξε μέχρι στιγμής γόνιμος, και δεν νομίζω ότι υπάρχει λόγος να αναμένουμε κάποια αλλαγή.
<SPEAKER ID="304" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Ένα από τα οφέλη της αποκέντρωσης υποτίθεται πως ήταν ότι η Επιτροπή θα είχε τη δυνατότητα να επικεντρώσει περισσότερο το ενδιαφέρον της στις σημαντικότερες υποθέσεις. Επιτρέψτε μου, λοιπόν, να ρωτήσω γιατί η Επιτροπή, ως η μεγαλύτερη αρχή ανταγωνισμού παγκοσμίως, δεν έχει ποτέ αντιμετωπίσει ουσιαστικά μια από τις μεγαλύτερες περιοριστικές πρακτικές στον κόσμο, ήτοι την πρακτική της εταιρεία διαμαντιών De Beers όσον αφορά το λεγόμενο σύστημα προμηθευτή επιλογής, το οποίο περιορίζει υπέρμετρα τον ανταγωνισμό;
<SPEAKER ID="305" NAME="Neelie Kroes">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Επιτρέψτε μου καταρχάς να εκφράσω την εκτίμησή μου προς τον αξιότιμο βουλευτή, διότι θίγει ένα πολύ σημαντικό ζήτημα, ξεκινώντας από τη φιλοφρόνηση ότι είμαστε η μεγαλύτερη αρχή ανταγωνισμού. Ο συνάδελφός μου, Επίτροπος Figeľ, απάντησε σε μια ερώτηση σχετικά με σειρές κατάταξης, και επί του παρόντος στον τομέα του ανταγωνισμού βρισκόμαστε στην πρώτη θέση. Το να βρίσκεται κανείς στην πρώτη θέση είναι τιμητικό, αλλά αποτελεί επίσης πρόκληση, εφόσον επιθυμεί κανείς να διατηρήσει αυτή τη θέση.

Αναφερθήκατε στην εταιρεία De Beers και θα σας ενημερώσω γραπτώς σχετικά με τις ενέργειες στις οποίες έχουμε ήδη προβεί. Όπως γνωρίζετε, δραστηριοποιηθήκαμε έντονα στο πλαίσιο της υπόθεσης ALROSA/De Beers, η οποία σχετίζεται πολύ συγκεκριμένα με το θέμα που θίγετε. Διαθέτουμε περιορισμένους πόρους, αλλά όταν αποφασίζεται η αντιμετώπιση ενός μονοπωλίου ή οιονεί μονοπωλίου, προχωρούμε περισσότερο. Θα παραμείνουμε σε εγρήγορση και θα παρακολουθούμε αυτή την υπόθεση.
<SPEAKER ID="306" NAME="Κατερίνα Μπατζελή" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να επανέλθω στην τοποθέτηση της Επιτρόπου σχετικά με την εννοιοποίηση της επιτροπής ανταγωνισμού και των ρυθμιστικών αρχών. Θα ήθελα να επισημάνω στην απάντησή της, ότι προέχει η διασφάλιση της αποτελεσματικότητας των ρυθμιστικών αρχών, των επιτροπών ανταγωνισμού καθώς και η διαφάνεια. Αυτές είναι οι βασικές αρχές. Πιστεύω ότι οι ρυθμιστικές αρχές, όπως έχουν επιλεγεί και αποφασιστεί από την Επιτροπή -ιδιαίτερα οι ρυθμιστικές αρχές για την ενέργεια- διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στη διατήρηση της ανεξαρτησίας τους από την επιτροπή ανταγωνισμού.
<SPEAKER ID="307" NAME="Neelie Kroes">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Για να απαντήσω ευθέως στην ερώτηση, τα κράτη μέλη μπορούν να κατανείμουν το έργο της επιβολής μεταξύ των διαφόρων αρχών, και η εθνική ρυθμιστική αρχή καθίσταται εθνική αρχή ανταγωνισμού, όπως ασφαλώς γνωρίζετε.

Ως προς την εθνική πτυχή, αυτό αποτελεί τμήμα του ευρωπαϊκού δικτύου ανταγωνισμού και, όπως ανέφερα ήδη, η συνεργασία στους κόλπους αυτού του δικτύου είναι απολύτως συλλογική. Γνωρίζουμε τους κανόνες, οι οποίοι είναι πράγματι αυτοί που μόλις περιέγραψε η συνάδελφός σας. Σε γενικές γραμμές, η Επιτροπή επιλαμβάνεται σημαντικών υποθέσεων, ή τουλάχιστον των υποθέσεων που σχετίζονται με τους κανόνες και κανονισμούς μας στον τομέα των συγχωνεύσεων· εάν, όμως, πρόκειται για εθνική υπόθεση την οποία είναι πρόθυμη και ικανή να χειριστεί η αντίστοιχη εθνική αρχή ανταγωνισμού, είναι ελεύθερη να το πράξει.

Αυτό, όμως, δεν είναι νομικώς δεσμευτικό. Εάν η εθνική αρχή ανταγωνισμού προτιμά να παραπέμψει σε εμάς την υπόθεση, τότε είμαστε πρόθυμοι, και οπωσδήποτε ικανοί, να την χειριστούμε.

Θέμα: Προώθηση της παραγωγής ταινιών μέσω φορολογικών ελαφρύνσεων στο "νωμένο Βασίλειο

Στο "νωμένο Βασίλειο αυτή τη στιγμή βρίσκεται υπό συζήτηση ο προϋπολογισμός, σύμφωνα με τον οποίο φορολογικών ελαφρύνσεων θα τυγχάνουν μόνο οι δαπάνες που πραγματοποιούνται εντός του "νωμένου Βασιλείου.

Κατά συνέπεια, αμερικάνικες ταινίες παραγωγής "ΠΑ, οι οποίες παράγονται στο "νωμένο Βασίλειο θα αντλούν σε μεγάλη κλίμακα οφέλη από αυτές τις φορολογικές ελαφρύνσεις, ενώ βρετανικές συμπαραγωγές, οι οποίες παράγονται εκτός "νωμένου Βασιλείου μεν αλλά στην ΕΕ, δεν θα απολαμβάνουν αυτών των ελαφρύνσεων.

Είναι αυτό το προβλεπόμενο σύστημα φορολογικών ελαφρύνσεων συμβατό με την ευρωπαϊκή νομοθεσία ανταγωνισμού; Εάν ναι, θα ήταν αυτή η δυσμενής μεταχείριση των ευρωπαϊκών παραγωγών αποδεκτή δεδομένης της εντολής για προώθηση την πολιτιστικής ποικιλομορφίας στην ΕΕ βάσει του άρθρου 151 της Συνθήκης ΕΕ; Εάν όχι, ποια μέτρα προβλέπει η Συνθήκη ΕΕ και κυρίως η ευρωπαϊκή νομοθεσία ανταγωνισμού σε μια τέτοια περίπτωση για την ανάληψη δράσεως από την Επιτροπή;
<SPEAKER ID="309" NAME="Neelie Kroes">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) " Επιτροπή συζητά επί του παρόντος με τις αρχές του "νωμένου Βασιλείου σχετικά με το καθεστώς φορολογικών κινήτρων για τη βρετανική κινηματογραφική βιομηχανία, για το οποίο ενημερώθηκε η Επιτροπή στο πλαίσιο των κανόνων περί κρατικών ενισχύσεων.

" Επιτροπή αξιολογεί την υπόθεση βάσει της ανακοίνωσης του 2001 σχετικά με την κινηματογραφική βιομηχανία, στην οποία προβλέπεται ότι τα κράτη μέλη μπορούν να παρέχουν κρατικές ενισχύσεις για την παραγωγή ταινιών εφόσον είναι πολιτιστικού περιεχομένου, σύμφωνα με επαληθεύσιμα εθνικά κριτήρια. Σύμφωνα με την αρχή της επικουρικότητας, η ανακοίνωση σχετικά με την κινηματογραφική βιομηχανία επιτρέπει στα κράτη μέλη να αποφασίζουν τα ίδια αυτά τα επαληθεύσιμα εθνικά κριτήρια. Ούτε το άρθρο 151 της Συνθήκης ούτε η ανακοίνωση σχετικά με την κινηματογραφική βιομηχανία αποκλείουν το ενδεχόμενο παραγωγές τρίτων χωρών ή συμπαραγωγές να λάβουν κρατικές ενισχύσεις από κράτη μέλη για τη στήριξη της κινηματογραφικής παραγωγής. Ωστόσο, η ανακοίνωση σχετικά με την κινηματογραφική βιομηχανία επιτρέπει στα κράτη μέλη να απαιτούν από τον παραγωγό να δαπανήσει στο έδαφός τους ποσοστό έως και 80% του προϋπολογισμού της ταινίας προκειμένου να χορηγήσουν κρατική ενίσχυση.

Το πρόγραμμα ενισχύσεων του "νωμένου Βασιλείου περιλαμβάνει τέτοια απαίτηση. Επίσης, δεν κατέστη απολύτως σαφές, βάσει των αρχικών κοινοποιήσεων σχετικά με το βρετανικό πρόγραμμα φορολογικών κινήτρων, ότι οι ευρωπαϊκές συμπαραγωγές οι οποίες πληρούν τα κριτήρια της ευρωπαϊκής σύμβασης για τις κινηματογραφικές συμπαραγωγές δεν χρειάζεται να υποβληθούν σε εξέταση του πολιτιστικού τους περιεχομένου στο "νωμένο Βασίλειο προκειμένου να επωφεληθούν από αυτό το καθεστώς. Κατόπιν αιτήματος της Επιτροπής, οι βρετανικές αρχές διευκρίνισαν αυτό το ζήτημα στις δημοσιευθείσες οδηγίες τους για το πρόγραμμα. Συνεπώς, οι προϋποθέσεις ένταξης των ευρωπαϊκών συμπαραγωγών στο πρόγραμμα είναι σύμφωνες με τα κοινά ευρωπαϊκά πρότυπα. Απεναντίας, οι αμερικανικές παραγωγές και οι συμπαραγωγές "νωμένων Πολιτειών"νωμένου Βασιλείου οφείλουν να υποβληθούν σε εξέταση του πολιτιστικού τους περιεχομένου από το "νωμένο Βασίλειο προκειμένου να επωφεληθούν από το σύστημα φορολογικών κινήτρων.

Το βρετανικό σύστημα εξέτασης του πολιτιστικού περιεχομένου περιλαμβάνει τα επαληθεύσιμα εθνικά κριτήρια, τα οποία στόχο έχουν να διασφαλίσουν ότι η ενίσχυση χορηγείται σε πολιτιστικό προϊόν. Αυτή είναι μια από τις πτυχές του προγράμματος που εξετάζει η Επιτροπή.
<SPEAKER ID="310" NAME="Ruth Hieronymi" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Επίτροπε, θα ήθελα να σας ρωτήσω κατά πόσον αυτά τα πολιτιστικά κριτήρια για τις βρετανοαμερικανικές συμπαραγωγές περιλαμβάνονται ήδη στα σχέδια που έχει παρουσιάσει ως τώρα η βρετανική κυβέρνηση ή αν θα πρέπει να προστεθούν σε αυτά. Και δεύτερον, ποια είναι η κατάσταση ως προς τις βρετανικές συμπαραγωγές σε άλλα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης;
<SPEAKER ID="311" NAME="Neelie Kroes">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) " αξιότιμη βουλευτής αναφέρεται στην εξέλιξη των δραστηριοτήτων "ΠΑ"νωμένου Βασιλείου σε αυτόν τον τομέα. Το κόστος κινηματογράφησης ενός αμερικανού ηθοποιού στο "νωμένο Βασίλειο είναι επιλέξιμο για ενίσχυση βάσει του βρετανικού συστήματος φορολογικών κινήτρων, όμως το αντίστοιχο κόστος για έναν ηθοποιό από άλλο κράτος μέλος είναι επίσης επιλέξιμο εφόσον η κινηματογράφηση γίνεται στο "νωμένο Βασίλειο.

" αξιότιμη βουλευτής αναφέρεται στην περίπτωση συμπαραγωγών του "νωμένου Βασιλείου και άλλων κρατών μελών. Είναι αλήθεια ότι το κόστος κινηματογράφησης ενός βρετανού ή ευρωπαίου ηθοποιού σε άλλο κράτος μέλος δεν είναι επιλέξιμο για ενίσχυση βάσει του βρετανικού συστήματος. Εντούτοις, ο συμπαραγωγός από το άλλο κράτος μέλος μπορεί να συμπεριλάβει στον προϋπολογισμό του το κόστος του βρετανού ή ευρωπαίου ηθοποιού στο κράτος μέλος του, και αυτό το κόστος ενδέχεται να απολαμβάνει ενίσχυσης στο εν λόγω κράτος μέλος.

Θέμα: Πρόληψη και αντιμετώπιση του HIV/AIDS στην Νότιο Αφρική

Θα μπορούσε η Επιτροπή να προβεί σε διευκρινίσεις σχετικά με το έργο της ΕΕ στον τομέα της πρόληψης και αντιμετώπισης του HIV/AIDS στην Νότιο Αφρική;

Ποιο είναι το έργο της Επιτροπής για την ενίσχυση του εφοδιασμού της Νότιας Αφρικής με φάρμακα κατά του ιού; Ποια πρόοδος έχει επιτευχθεί σχετικά με την διαθεσιμότητα των μη- πατενταρισμένων φαρμάκων και φαρμακευτικών προϊόντων για τους πάσχοντες από τον ιό HIV/AIDS στην Νότιο Αφρική;
<SPEAKER ID="313" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, στο θέμα του ιού ανθρώπινης ανοσολογικής ανεπάρκειας (HIV) και του συνδρόμου επίκτητης ανοσολογικής ανεπάρκειας (AIDS), η Επιτροπή στηρίζει τις δράσεις τις οποίες εφαρμόζουν τα υπουργεία υγείας σε εθνικό και περιφερειακό επίπεδο από το 1994. Ένας αριθμός μη κυβερνητικών οργανώσεων έχει λάβει επίσης άμεση βοήθεια από το Ευρωπαϊκό Πρόγραμμα Ανοικοδόμησης και Ανάπτυξης και/ή από τη γραμμή του προϋπολογισμού για ασθένειες που συνδέονται με τη φτώχεια. Αυτές οι δραστηριότητες πέτυχαν σε γενικές γραμμές τα αποτελέσματα, τα οποία είχαν τεθεί ως στόχος των διαφόρων προγραμμάτων. Εντούτοις, η βιωσιμότητά τους, ιδίως στους κοινωνικούς τομείς, προκαλεί ανησυχία λόγω των συνεχιζόμενων δαπανών που αυτά συνεπάγονται.

Δύο εγχειρήματα από κοινού με τα υπουργεία υγείας επωφελούνται χρηματοδότησης στην τρέχουσα φάση από το ενδεικτικό πρόγραμμα. Πρώτον, υπάρχουν οι εταιρικές σχέσεις για την παροχή πρωτοβάθμιας υγειονομικής περίθαλψης, περιλαμβανομένης αυτής για το HIV/AIDS, και οι οποίες έλαβαν 25 εκατομμύρια ευρώ: αυτό το πρόγραμμα καθιερώνει εταιρικές σχέσεις μεταξύ των ΜΚΟ και πέντε εκ των εννέα περιφερειακών υπουργείων υγείας. Οι ΜΚΟ χρηματοδοτούν υποτροφίες και παρέχουν εκπαίδευση σε ανεκπαίδευτους ή ανεπαρκώς εκπαιδευμένους εργαζόμενους στον τομέα της υγείας. Αυτοί οι εργαζόμενοι παρέχουν βασική περίθαλψη σχετικά με τη θεραπεία για το AIDS σε ασθενείς, οι οποίοι προηγουμένως δεν είχαν πρόσβαση σε ανάλογη περίθαλψη. Στην παρούσα φάση υπάρχουν 187 000 ασθενείς, τους οποίους περιθάλπουν 5 000 παροχείς υγειονομικής περίθαλψης, αυτοί δε οι αριθμοί θα αυξηθούν αισθητά μόλις ξεκινήσει το 2007 η λειτουργία του νέου προγράμματος, για το οποίο προβλέπονται 45 εκατομμύρια ευρώ.

Το δεύτερο πρόγραμμα περιλαμβάνει στήριξη, η οποία ανέρχεται σε 25 εκατομμύρια ευρώ, για το Συνολικό σχέδιο διαχείρισης της περίθαλψης και θεραπείας για το HIV/AIDS, σχέδιο της κυβέρνησης της Νοτίου Αφρικής. Αυτό το πρόγραμμα εγκρίθηκε από την Επιτροπή τον Δεκέμβριο του 2004. Στοχεύει στη στήριξη της υλοποίησης αυτού του σχεδίου κατά του AIDS, ιδίως όσον αφορά τον σχεδιασμό ανθρωπίνων πόρων, τη χορήγηση αδειών κυκλοφορίας φαρμάκων στην αγορά, τη χρηματοδότηση της περίθαλψης και των δραστηριοτήτων προαγωγής της υγείας.

Υπάρχει, επίσης, ένα πρόγραμμα, το οποίο αφορά το HIV/AIDS στον τομέα της παιδείας -το πρόγραμμα για το AIDS στην τριτοβάθμια εκπαίδευση, HEAIDS- το οποίο έχει λάβει 20 εκατομμύρια ευρώ. Αυτό το πρόγραμμα αποτελεί συνέχεια ενός σχεδίου, το οποίο χρηματοδότησαν η Υπηρεσία Διεθνούς Ανάπτυξης του "νωμένου Βασιλείου και η Ιρλανδία. Στοχεύει στη μείωση της διάδοσης του HIV/AIDS σε μια ηλικιακή ομάδα, η οποία πλήττεται όλως ιδιαιτέρως και η οποία εκδηλώνει συμπτώματα διολίσθησης σε παλαιού τύπου συμπεριφορές, καθώς και στην κοινότητα της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης, γενικότερα.

" Επιτροπή ενέκρινε το 2002 ένα περιφερειακό πρόγραμμα ενημέρωσης και εκπαίδευσης για το HIV/AIDS, το οποίο έλαβε κοινοτική χρηματοδότηση ύψους 10 εκατομμυρίων ευρώ, πέραν των 20 εκατομμυρίων ευρώ τα οποία παρείχαν το "νωμένο Βασίλειο, οι Κάτω Χώρες και η Ιρλανδία. Υλοποιείται από την Soul City, μια ΜΚΟ της Νοτίου Αφρικής. Τα τελευταία 14 χρόνια, η Soul City λαμβάνει σημαντικές ενισχύσεις από την Ευρωπαϊκή Κοινότητα για την ανάπτυξη της συνδυασμένης της προσέγγισης "εκπαιδευσιοψυχαγωγίας" -εκπαίδευση και ψυχαγωγία-, η οποία περιλαμβάνει τη χρήση ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών, με την υποστήριξη φυλλαδίων και άλλων εγγράφων σε ευρύ φάσμα γλωσσών, τα οποία παρέχουν αναλυτικότερες πληροφορίες για τα θέματα που καλύπτονται στα ραδιοτηλεοπτικά μηνύματα. Αυτό το πρόγραμμα δεν αφορά τη Νότιο Αφρική, αλλά οκτώ γειτονικές χώρες. Μολονότι οι δραστηριότητές του τα τελευταία χρόνια απέδωσαν άριστα αποτελέσματα, πρέπει να σημειωθεί ότι αυτό το πρόγραμμα αντιμετωπίζει διοικητικά προβλήματα, τα οποία συνδέονται με τον διασυνοριακό του χαρακτήρα και με το γεγονός ότι υποστηρίζεται από πολλές διαφορετικές πηγές χρηματοδότησης.

Παράλληλα με τα προγράμματα που χρηματοδοτούνται από το πρόγραμμα περιφερειακής ανάπτυξης, στην παρούσα φάση υλοποιούνται στη Νότιο Αφρική έξι έργα, τα οποία χρηματοδοτούνται με ποσά ύψους περίπου 10 εκατομμυρίων ευρώ από διάφορες γραμμές του προϋπολογισμού. Όλα αυτά έχουν στόχους που σχετίζονται με την καταπολέμηση του AIDS. Ένα έργο που χρήζει αναφοράς είναι ένα ερευνητικό πρόγραμμα εμβολίων, το οποίο διασυνδέει ερευνητικά ινστιτούτα στη Νότιο Αφρική και στην Ευρώπη.

Σε ό,τι αφορά τη χρήση και τη διαθεσιμότητα φαρμάκων, η Επιτροπή δεν έχει συγκεκριμένο πρόγραμμα στη Νότιο Αφρική για την προώθηση της χρήσης γενόσημων φαρμάκων, αλλά υποστηρίζει τα μέτρα που έλαβε το Υπουργείο Υγείας της Νοτίου Αφρικής για τον εξορθολογισμό και τη βελτίωση της νομοθεσίας που διέπει να φαρμακευτικά προϊόντα. Πρέπει να έχουμε κατά νου ότι το πρόβλημα πολύ συχνά δεν αφορά τη διαθεσιμότητα αντιρετροϊκών φαρμάκων, αλλά τη διστακτικότητα των ασθενών να υποβληθούν σε εξέταση και θεραπεία, καθώς και την έλλειψη πρόσβασης σε ιατροφαρμακευτικό εξοπλισμό και προσωπικό, ιδίως σε φαρμακοποιούς, οι οποίοι θα εξετάσουν τους ασθενείς και θα τους συμβουλεύσουν προτού αρχίσουν θεραπεία.
<SPEAKER ID="314" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κύριε Επίτροπε, σας ευχαριστώ για την εμπεριστατωμένη απάντησή σας.

Γνωρίζω το έντονο ενδιαφέρον σας γι' αυτό το θέμα· όμως, το Σαββατοκύριακο συναντήθηκα με ακτιβιστές κατά του AIDS από τη Ζιμπάμπουε και τη Νότια Αφρική και το ερώτημα που μου έθεσαν -και μου ήταν δύσκολο να απαντήσω- ήταν το κατά πόσον, κατά τη γνώμη σας, οι ενέργειες της ΕΕ, όσον αφορά την προώθηση των αντιρετροϊικών καθώς και όλα τα υπόλοιπα μέτρα που ανακοινώσατε, έχουν σημαντικό αντίκτυπο για την πανδημία του AIDS; Επιτυγχάνουμε ουσιαστικά αποτελέσματα; Αυτό που με ανησυχεί είναι ότι στη Ζιμπάμπουε είναι φανερό ότι χάνουμε τη μάχη λόγω των ιδιαιτέρων συνθηκών που επικρατούν στην περιοχή. Με ενημέρωσαν, όμως, ότι η κατάσταση εξακολουθεί να είναι εξαιρετικά σοβαρή και στη Νότια Αφρική.
<SPEAKER ID="315" NAME="Louis Michel">
Μέλος της Επιτροπής. (FR) Πιστεύω ότι η καταπολέμηση αυτής της μάστιγας εξαρτάται καταρχάς από την ύπαρξη μεγαλύτερης συνοχής μεταξύ των διαφόρων παραγόντων. Υπ' αυτό το πρίσμα, η Επιτροπή κατέβαλε ένα επιπλέον σημαντικό ποσό στο Παγκόσμιο Ταμείο και θα το πράξει εκ νέου στο μέλλον. Στη συνάντηση για την αναχρηματοδότηση στο Λονδίνο, καταβάλαμε ένα συμπληρωματικό ποσό της τάξης των 90 εκατομμυρίων ευρώ σε αυτό το Παγκόσμιο Ταμείο. Πρέπει να πω ότι αυτή η συνάντηση για την αναχρηματοδότηση του Παγκόσμιου Ταμείου δεν υπήρξε τόσο επιτυχής όσο αναμέναμε: μολονότι καταφέραμε να εξασφαλίσουμε ένα σχετικώς πολύ μεγάλο ποσό, δεν εξασφαλίσαμε το ποσό που επιδιώκαμε.

Έπειτα, πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση, η Επιτροπή, πρέπει να χρηματοδοτούν έργα και στρατηγικές, τα οποία είναι αποτελεσματικά. Εμείς οι ίδιοι δεν διαθέτουμε ούτε την αναγκαία εμπειρογνωμοσύνη ούτε την αναγκαία ικανότητα να γίνουμε φορείς εκμετάλλευσης ή παράγοντες σε αυτόν τον τομέα. Πρέπει, συνεπώς, να βασιστούμε σε αυτούς που διαθέτουν αυτή την εμπειρογνωμοσύνη και που έχουν ήδη επιδείξει μια κάποια αποτελεσματικότητα.

Πρόκειται για μακρόπνοο αγώνα. Αν νομίζουμε ότι μπορούμε να επιλύσουμε αυτό το θέμα γρήγορα, τότε κατά τη γνώμη μου σφάλλουμε. Πιστεύω ότι αυτή η δράση είναι αποτελεσματική, έχουμε όμως ακόμη πολύ δρόμο να διανύσουμε. Για παράδειγμα, ποτέ δεν μπορούμε κατά τη γνώμη μου να κάνουμε αρκετά για την προώθηση της παροχής εκπαίδευσης, έστω σε επίπεδο πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, για όλα τα κορίτσια της Αφρικής. Αν πράγματι θέλουμε να λάβουμε ένα αποτελεσματικό μέτρο στην Αφρική για την καταπολέμηση αυτής της μάστιγας, πρέπει να αρχίσουμε στέλνοντας μαζικά τα κορίτσια στο δημοτικό και να το πράξουμε αυτό τάχιστα. Πιστεύω ότι αυτό θα είναι ένα από τα πλέον αποτελεσματικά προληπτικά μέσα για την καταπολέμηση αυτής της μάστιγας.

Επομένως, ναι, η Ευρώπη κάνει ό,τι μπορεί. Ωστόσο, μου θέτετε μια ερώτηση που δυσκολεύομαι να απαντήσω. Με ρωτάτε αν πιστεύω πως είμαστε αποτελεσματικοί. Ναι, θεωρώ ότι είμαστε αποτελεσματικοί, ποτέ όμως δεν θα είμαστε αρκούντως αποτελεσματικοί. Ούτε μπορώ να απαντήσω το ερώτημα για το πότε θα εξαλειφθεί αυτή η μάστιγα. Μπορούμε μόνο να βασιστούμε στην ποσότητα των πόρων, στη στρατηγική των εμπειρογνωμόνων -και υπάρχουν πολλοί εμπειρογνώμονες, ενίοτε υπερβολικά πολλοί- και στη στρατηγική και την καλή θέληση των εμπλεκομένων παραγόντων- και υπάρχουν πολλοί εμπλεκόμενοι, ενίοτε υπερβολικά πολλοί.

Προσωπικά, πιστεύω ότι είναι προς το συμφέρον μας να έχουμε συνεκτικές στρατηγικές και δεν είμαι βέβαιος ότι η ορθή απάντηση είναι να τις διασπείρουμε, όπως συνέβαινε, σε κάθε είδους εμπλεκόμενους παράγοντες. Είμαι θερμός υποστηρικτής της ιδέας να διεξάγουμε τις στρατηγικές άμεσα με τις κυβερνήσεις των ενδιαφερόμενων χωρών, διότι πιστεύω ότι οι χώρες πρέπει να ιδιοποιούνται τις δράσεις που διεκπεραιώνονται. Οι χώρες πρέπει να εμπλέκονται. Στην Μποτσουάνα, λόγου χάρη, η κυβέρνηση, το κράτος της Μποτσουάνα, καταβάλει ουσιαστικές προσπάθειες πραγματικά πηγαίνει από πόρτα σε πόρτα. Το έργο της συνίσταται στο να πηγαίνει σε κάθε σπίτι και να εξηγεί για την πρόληψη και τη θεραπεία. Πιστεύω ότι αναμφίβολα υπάρχει μια συστηματική προσέγγιση, η οποία πρέπει να ακολουθείται εν προκειμένω.

Επανερχόμενος στο ερώτημα που μου θέτετε - έρχομαι σε δύσκολη θέση. Δεν μπορώ να σας πω αν είμαστε αποτελεσματικοί, διότι θα ψεύδομαι αν σας πω ότι, ναι, είμαστε αποτελεσματικοί. Πιστεύω πως είμαστε αποτελεσματικοί, δεν μπορώ όμως να βάλω και στοίχημα.
<SPEAKER ID="316" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, έχω μια ερώτηση σχετικά με την πρόληψη του HIV/AIDS. Είχα την ευκαιρία να συζητήσω το θέμα σε αγροτικές κοινότητες της Μοζαμβίκης. Όλοι γνωρίζουν πολύ καλά σε τι συνίσταται αυτή η νόσος, καθώς και ότι πρέπει να καταπολεμηθεί. Εντούτοις, η προστασία αποτελεί πρόβλημα, καθόσον είτε δεν είναι διαθέσιμη είτε είναι υπερβολικά δαπανηρή. Τι μπορούμε, λοιπόν, να κάνουμε για να καταπολεμήσουμε αυτή τη νόσο;
<SPEAKER ID="317" NAME="Louis Michel">
Μέλος της Επιτροπής. (FR) Μόλις έθιξα την απάντηση σε αυτή την ερώτηση. Προσωπικά, υπολογίζω πολύ σε αυτό, διότι σε κάθε περίπτωση υπάρχει μια λογική σε αυτό. Ένας από τους βασικούς Στόχους της Χιλιετίας είναι η παροχή πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης σε όλα τα παιδιά ηλικίας δημοτικού. Πιστεύω ότι πρέπει να καταβάλουμε τεράστια προσπάθεια σε σχέση με αυτή την πτυχή, διότι η εκπλήρωση αυτού του στόχου εξαρτάται από την εκπαίδευση, τις ενημερωτικές εκστρατείες και μια πιο συστηματική προσέγγιση.

Δεύτερον, πιστεύω ότι πρέπει να αποκεντρώσουμε αυτή τη στρατηγική σε πολύ μεγαλύτερο βαθμό. Ας πάρουμε, λόγου χάρη, το παράδειγμα της Αφρικής: είναι σαφές για όσους γνωρίζουν την Αφρική ότι μια από τις τραγωδίες που αντιμετωπίζει η Αφρική σήμερα -δεν ακούμε και πολλά γι' αυτήν, αλλά με απασχολεί έντονα- είναι ότι όλες οι πολιτικές ασκούνται συγκεντρωτικά. Υπάρχει ελάχιστη αποκέντρωση, αλλά και όταν υπάρχει αποκέντρωση αποκεντρώνονται οι εξουσίες, δεν παρέχονται όμως οι πόροι για την υλοποίηση των σχεδιαζόμενων δράσεων ή για την άσκηση αυτών των εξουσιών. Πρέπει, λοιπόν, να φροντίσουμε να αναμειχθούν περισσότερο οι τοπικές κοινότητες. Δεν πρέπει να φειδόμαστε δαπανών για την παιδεία.

Μιλήσατε για προληπτικά μέτρα. Δεν νομίζω να υπάρχει πιο σημαντικό προληπτικό μέτρο από αυτό. Θέλω να πω σε σχέση με αυτό -έστω και αν αυτό ενδεχομένως να είναι πολύ δύσκολο- ότι πρέπει να σταματήσουμε να αλλάζουμε συνεχώς στρατηγική, προς επιδίωξη τάχα μου άμεσων αποτελεσμάτων. Ζητείται περίοδος δράσης δεν μπορεί να μετρηθεί η αποτελεσματικότητα μιας πολιτικής μετά από λίγα μόνο χρόνια. Αυτή είναι μια τραγική, φρικτή μάστιγα και, επομένως, πρέπει να αρχίσουμε λίγο πολύ εκ του μηδενός.

Παραθέτω αρκετές στρατηγικές: η Μποτσουάνα, λόγου χάρη, εργάζεται σκληρά και καταβάλλει σημαντικές προσπάθειες. Υπάρχουν άλλες χώρες που καταβάλλουν σημαντικές προσπάθειες. Μιλούσα μόλις για το θέμα αυτό με την κ. Zuma, την Υπουργό Εξωτερικών της Νοτίου Αφρικής, μιας χώρας η οποία ετοιμάζεται να προβεί σε μια μικρής κλίμακας αναθεώρηση της πολιτικής την οποία ακολούθησε μέχρι τώρα σε αυτόν τον τομέα. " Νότιος Αφρική θέλει να προσαρμοστεί και πιστεύω ότι αυτό είναι θετικό. Μπορώ να αναφέρω και άλλες χώρες, το βασικό προληπτικό μέτρο όμως πιστεύω ότι είναι η εκπαίδευση. Πραγματικά δεν βλέπω άλλη βάση για την ανάπτυξη της στρατηγικής μας.

Θέμα: Μετανάστευση: Στήριξη παλιννοστούντων μεταναστών

Λαμβάνοντας υπόψη ότι τους τελευταίους μήνες χιλιάδες λαθρομετανάστες προερχόμενοι από τη δυτική Αφρική απελάθηκαν προς τις χώρες προέλευσής τους, στις οποίες συνεχίζουν να υφίστανται οι οικονομικές συνθήκες που τους υποχρέωσαν να μεταναστεύσουν, προτίθεται η Επιτροπή, στο πλαίσιο των αναπτυξιακών πολιτικών της, να εγκρίνει μέτρα που θα διευκολύνουν την εγκατάσταση των παλιννοστούντων μεταναστών στις χώρες προέλευσής τους;
<SPEAKER ID="319" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής" LANGUAGE="FR">
Για να στεφθεί από επιτυχία οποιαδήποτε δράση αναφορικά με τη μετανάστευση και την ανάπτυξη, πρέπει να είναι εξαντλητική και ολοκληρωμένη και πρέπει να χρησιμοποιήσουμε τα χρηματοδοτικά μας μέσα σε βραχυπρόθεσμο και μεσοπρόθεσμο ορίζοντα και να ξεκινήσουμε ενισχυμένο πολιτικό διάλογο, ιδίως με τους αφρικανούς εταίρους μας.

" στρατηγική της Επιτροπής για βοήθεια προς τις χώρες της Δυτικής Αφρικής, οι οποίες αντιμετωπίζουν το πρόβλημα των επαναπατριζόμενων μεταναστών, βασίζεται λοιπόν σε τρεις επιπρόσθετες γραμμές δράσης. Πρώτον, το ζήτημα είναι να ανταποκριθούμε στον κατεπείγοντα χαρακτήρα της κατάστασης κινητοποιώντας τα διαθέσιμα μέσα: αναφέρομαι στο κονδύλιο-Β και στον μηχανισμό ταχείας αντίδρασης. Σε ό,τι αφορά τη Σενεγάλη, για παράδειγμα, η Επιτροπή πρόκειται να δαπανήσει 9,6 εκατομμύρια ευρώ για την εφαρμογή μέτρων στήριξης και επανένταξης επαναπατρισμένων μεταναστών. Αυτό το ποσό είναι στην πράξη το υπόλοιπο διαθέσιμο από το ένατο Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης. Αυτά τα μέτρα θα συνοδευτούν από άλλα χρηματοδοτικά μέτρα, τα οποία χρηματοδοτούνται από τον μηχανισμό ταχείας αντίδρασης και ανέρχονται σε ποσό της τάξης του 1,9 εκατομμυρίου ευρώ.

Δεύτερον, πρέπει να εργαστούμε σε μεσοπρόθεσμο ορίζοντα λαμβάνοντας υπόψη τις πτυχές που άπτονται της μετανάστευσης όταν εφαρμόζουμε τους μηχανισμούς συνεργασίας μας. Τα θέματα που σχετίζονται με τη μετανάστευση συνιστούν σοβαρή πτυχή του προγράμματος του δέκατου Ευρωπαϊκού Ταμείου Ανάπτυξης, πέραν των υφιστάμενων μέσων. Παρείχαμε, επομένως, έναν χρηματοδοτικό μηχανισμό για τη μετανάστευση, της τάξης των 25 εκατομμυρίων ευρώ, αντλούμενων από το ισοζύγιο του κονδυλίου-Β του 9ου Ευρωπαϊκού Ταμείου Ανάπτυξης.

Υπάρχουν πολλοί τύποι μέτρων που σχετίζονται με την επανένταξη τα και τα οποία είναι εφικτά μεσοπρόθεσμα: εφαρμογή αποτελεσματικών συστημάτων επανεισδοχής μεταξύ όλων των ενδιαφερόμενων χωρών, παράλληλα με τον σεβασμό στην αξιοπρέπεια των ανθρώπων και στα θεμελιώδη δικαιώματα έμφαση στην εκπαίδευση και στην υποδοχή, ούτως ώστε να βοηθήσουμε τους επαναπατριζόμενους παράνομους μετανάστες να επανενταχθούν στις χώρες καταγωγής τους χρηματοδοτική στήριξη εθνικών και περιφερειακών προγραμμάτων με στόχο την επανένταξη των μεταναστών και ενίσχυση των εκστρατειών ενημέρωσης και ευαισθητοποίησης, που απευθύνονται στους δυνητικούς μετανάστες σχετικά με τους κινδύνους της παράνομης μετανάστευσης.

Ωστόσο, με κίνδυνο να φανώ κάπως ουτοπικός, θέλω πάντως να προσθέσω ότι προφανώς πρέπει να διασφαλίσουμε ότι τα μέτρα στήριξης και επανένταξης, όποιον χαρακτήρα και αν έχουν, δεν φαίνεται να ευνοούν τους μετανάστες που επιστρέφουν στις χώρες τους σε σύγκριση με αυτούς που δεν φεύγουν. Αν όντως φανούν ότι τους ευνοούν, τότε προφανώς ενθαρρύνονται οι άλλοι να φύγουν και νομίζω ότι είναι άκρως σημαντικό να το παρακολουθήσουμε αυτό. Εν τέλει, μακροπρόθεσμα, η πραγματική απάντηση, όπως γνωρίζουμε, είναι να ακολουθήσουμε μια πολιτική εκπαίδευσης και απασχόλησης των νέων ανθρώπων, η οποία συγκαταλέγεται μεταξύ των πολιτικών που υποστηρίζει η Ευρωπαϊκή Κοινότητα, μέσω της στήριξης που παρέχει σε πολιτικές οικονομικής ολοκλήρωσης και μέσω της διαπραγμάτευσης συμφωνιών οικονομικής εταιρικής σχέσης με στόχο την προσέλκυση επενδύσεων και την ενίσχυση της οικονομικής ανάπτυξης, στοιχεία που αποτελούν προϋπόθεση για τη δημιουργία ελκυστικών θέσεων απασχόλησης. Αυτές οι πολιτικές είναι στο επίκεντρο των αναπτυξιακών προτεραιοτήτων και της στρατηγικής που αφορά την Αφρική.

Πρέπει να σας πω ότι, υπ' αυτό το πρίσμα, συγκαταλέγομαι μεταξύ εκείνων που πιστεύουν ότι, μολονότι η οικονομική ανάπτυξη δεν οδηγεί νομοτελειακά σε μείωση της φτώχειας, δεν μπορεί να υπάρξει μείωση της φτώχειας χωρίς ανάπτυξη: πρέπει να το θυμόμαστε αυτό. Επομένως, είμαι πεπεισμένος ότι η μακροπρόθεσμη απάντηση έγκειται στην προώθηση συμφωνιών οικονομικής εταιρικής σχέσης και στη στήριξη της ανάδυσης ολοκληρωμένων περιφερειακών αγορών που, ας μου επιτραπεί να προσθέσω, μπορούν να συμβαδίζουν με προσπάθειες παροχής μαζικής βοήθειας εκ μέρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης από την άποψη της προαγωγής των προδιαγραφών ποιότητας των προϊόντων στο απαιτούμενο επίπεδο, της μεταφοράς τεχνολογίας και της κατασκευής περιφερειακών και υποπεριφερειακών υποδομών, υποδομών βελτίωσης της πρόσβασης και ούτω καθεξής.

Για να ολοκληρώσω, επιτρέψτε μου, κυρία Πρόεδρε, μια παρέκβαση προκειμένου να προβώ σε μια τρόπον τινά προσωπική παρατήρηση, η οποία χρήζει προβληματισμού. Υπάρχουν άμεσα μέτρα, τα οποία πρέπει να λαμβάνονται κατ' ανάγκην και τα οποία δυστυχώς άπτονται συχνά θεμάτων ασφαλείας, πράγμα το οποίο μπορώ να κατανοήσω, διότι οι πολίτες μας ανησυχούν, τους ενοχλεί το φαινόμενο και διότι δυσκολευόμαστε να διαχειριστούμε τις μεταναστευτικές ροές. Υπάρχουν επίσης μακροπρόθεσμες πολιτικές, οι οποίες είναι αναπτυξιακές πολιτικές. Παράλληλα με αυτά τα άμεσα μέτρα και αυτές τις πολιτικές, αναρωτιέμαι μήπως θα ήταν χρήσιμο να αρχίσουμε να σκεφτόμαστε αυτό που θα αποκαλέσω υποστηριζόμενη μετανάστευση. Δεν αναφέρομαι σε ποσοστώσεις, μια παλιά ιδέα η οποία επί του παρόντος δεν με ενθουσιάζει. Αντ' αυτού, λέω, λόγου χάρη, ότι μπορεί να δοθεί χρηματοδότηση σε υπηρεσίες μετανάστευσης στις χώρες προέλευσης των μεταναστών. Αυτές οι υπηρεσίες θα μπορούσαν να παρέχουν στους δυνητικούς μετανάστες πληροφορίες και θα μπορούσαν επίσης να συνεργαστούν με τις χώρες της Δυτικής Ευρώπης, οι οποίες παρέχουν ευκαιρίες εργασίας, χωρίς όλα αυτά να ενθαρρύνουν τη διαρροή εγκεφάλων, πράγμα το οποίο επίσης είναι κάτι που με ανησυχεί. Αυτές οι υπηρεσίες μπορούν επί παραδείγματι να διαδραματίσουν τον ρόλο του ρυθμιστή στις δύο προαναφερόμενες διαδικασίες. Υπάρχει μάλιστα κάτι το οποίο δεν με πείθει: δεν θα επιλύσουμε αυτό το θέμα, το οποίο αφορά τους μετανάστες, ούτε αν κλείσουμε τα σύνορα, ούτε αν λάβουμε κατασταλτικά μέτρα, ούτε αν προβούμε σε μαζικούς επαναπατρισμούς. Πρέπει να μάθουμε να ζούμε με αυτό το φαινόμενο για πολλά χρόνια ακόμη. " μετανάστευση δεν είναι νέο φαινόμενο. Ανέκαθεν υπήρχε μετανάστευση. Εμείς στην Ευρώπη έχουμε την εντύπωση ότι ξάφνου ξεθάψαμε ένα φαινόμενο, το οποίο δεν προϋπήρχε. Μεταναστεύσεις υπάρχουν από τότε που υπάρχει η Γη. Λυπούμαι που πρέπει να το επισημάνω αυτό. Τούτου λεχθέντος, αντιλαμβάνομαι ότι η διαχείριση αυτού του φαινομένου είναι δύσκολη και αντιλαμβάνομαι ότι πρέπει να ληφθούν μέτρα, ενίοτε δε αμέσως, αναρωτιέμαι όμως μήπως, ακριβώς επειδή είμαστε Ευρωπαίοι και επειδή διαφυλάσσουμε τις ευρωπαϊκές αξίες, πρέπει να αρχίσουμε να στοχαζόμαστε κάτι που θα αποκαλέσω τρίτο δρόμο, πράγμα το οποίο μου φαίνεται πιο ρεαλιστικό. Αυτές οι υπηρεσίες μετανάστευσης μπορούν εύκολα να παράσχουν εκπαίδευση, ούτως ώστε να δώσουν τη δυνατότητα στους νέους ανθρώπους των ενδιαφερόμενων χωρών να γίνουν, λόγου χάρη, ιδιοκτήτες μικρών επιχειρήσεων, έμποροι και μικροτεχνίτες, διότι εκείνο που κατεξοχήν λείπει από αυτές τις φτωχές χώρες είναι μια σημαντική σε μέγεθος μεσαία τάξη. Λείπει επίσης τόσο στο οικονομικό όσο και στο πολιτικό επίπεδο, αφού γενικά υπάρχει μεγαλύτερη πολιτική σταθερότητα σε χώρες όπου υπάρχει μια σημαντική σε μέγεθος μεσαία τάξη.

Αυτή ήταν η μικρή παρέκβαση στην οποία ήθελα να προβώ, κυρία Πρόεδρε. Πιστεύω ότι είναι σημαντικό να επιδεικνύουμε λίγο περισσότερο τολμηρή σκέψη.
<SPEAKER ID="320" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Σας ευχαριστώ, κύριε Επίτροπε, διότι πιστεύω ότι αποδίδετε στο θέμα της μετανάστευσης τη σημασία που του αξίζει και συμφωνώ με όλα σχεδόν τα σχόλιά σας.

Ωστόσο, αυτή τη στιγμή έχουμε μαζικές αφίξεις παράνομων μεταναστών, ιδιαίτερα στις ακτές της Νότιας Ευρώπης, που δημιουργούν όχι μόνο κοινωνικό και οικονομικό πρόβλημα αλλά επίσης πολιτικό πρόβλημα. Οι μαζικές αφίξεις μεταναστών σε μικρά νησιά της Μεσογείου και του Ατλαντικού δημιουργούν πολιτικό πρόβλημα.

Συμφωνώ με τον Επίτροπο ότι δεν μπορούμε να "ενθαρρύνουμε" τη μετανάστευση, αλλά ίσως πρέπει να δούμε το φαινόμενο της μετανάστευσης ως απόδειξη ότι κάτι δεν πάει καλά στον τομέα της βοήθειας για την ανάπτυξη. Αυτό θα οδηγούσε σε μια πολιτική που θα συμπληρώσει τις πολιτικές που έχουμε αυτή τη στιγμή.
<SPEAKER ID="321" NAME="Louis Michel">
Μέλος της Επιτροπής. (FR) Απάντησα ήδη σε αυτή την ερώτηση. Ας φανταστούμε, για παράδειγμα, ότι μπορούμε να αφιερώσουμε δεκαπλάσιους πόρους στις αναπτυξιακές μας πολιτικές. Γεγονός παραμένει ότι αν πραγματοποιήσετε αναπτυξιακά έργα σε αναπτυσσόμενες χώρες όπου, για παράδειγμα, δεν υπάρχει κρατική ικανότητα, ούτε καν οιαδήποτε κυρίαρχη κρατική ικανότητα, δηλαδή το κράτος αδυνατεί να παράσχει ισότιμη πρόσβαση στην εκπαίδευση για όλα τα παιδιά, πρόσβαση στις αρχές, πρόσβαση στη δικαστική εξουσία και πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη, τότε η αναπτυξιακή σας πολιτική δεν θα είναι πραγματικά αποτελεσματική. Δεν θα είναι πραγματικά αποτελεσματική μέχρις ότου να έχετε κράτη, τα οποία να είναι ικανά να παράσχουν στους πολίτες τους βασικές υπηρεσίες και να οργανώσουν την κοινωνία βάσει κοινωνικών επιταγών.

Γι' αυτό η φιλοσοφία που προσπαθώ να προτείνω στο δέκατο Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης συνίσταται στο ότι πρέπει οπωσδήποτε να καταστήσουμε αυτά τα κράτη ικανότερα να παρέχουν. Αυτό ακριβώς είναι το ζητούμενο της συζήτησης για τη διακυβέρνηση.

Όπως γνωρίζετε, παρουσίασα πρόσφατα μια ανακοίνωση για τη διακυβέρνηση, η οποία έγινε ασμένως δεκτή από τα κράτη μέλη μας και η οποία έτυχε επίσης θετικής υποδοχής στο πλαίσιο της συνάντησης της Παγκόσμιας Τράπεζας στη Σιγκαπούρη, όπου εξηγήσαμε τι καθιστά διαφορετική την Ευρώπη. Προγραμματίζονται σημαντικές ημερίδες για το θέμα της διακυβέρνησης στις Βρυξέλλες αύριο, την Πέμπτη και την Παρασκευή. Ο Πρόεδρος της Παγκόσμιας Τράπεζας θα συμμετάσχει σε αυτές. Θα είναι επίσης παρόντες δεκαεπτά αφρικανοί αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων, αναρίθμητοι υπουργοί, εμπειρογνώμονες, ο Mark Malloch Brown από το Πρόγραμμα των "νωμένων Εθνών για την Ανάπτυξη και άλλοι. Θα συγκεντρωθούν όλοι για να διεξαγάγουν μια ουσιαστική συζήτηση περί διακυβέρνησης.

Με ποιον τρόπο μπορούμε να καταστήσουμε τα κράτη ικανότερα να παρέχουν; " εμπειρία την οποία απέκτησα σε αυτόν τον τομέα με οδηγεί στο συμπέρασμα ότι δεν θα καταφέρουμε ποτέ να επιτύχουμε από αναπτυξιακή σκοπιά αν δεν εδραιώσουμε ταυτόχρονα τα ενδιαφερόμενα κράτη. Αυτό που ισχύει για την Ευρώπη -ό,τι ίσχυσε για την Ευρώπη, ό,τι ίσχυσε για τις χώρες μας- ισχύει και για τις χώρες αυτές. Στην πράξη, πιστεύω ότι, αν όλα όσα διατίθενται στις αναπτυξιακές μας πολιτικές διατεθούν σε αποτυχόντα κράτη, οι συνέπειες δεν μπορεί παρά να είναι αρνητικές: πολύς χαμένος κόπος, βαριές απώλειες και βαριές απώλειες σε αποδοτικότητα.

Θέλω να ολοκληρώσω με μια ακόμη σκέψη. Σε ό,τι αφορά την ανάπτυξη, το 75% των πόρων που αφιερώνουμε στην ανάπτυξη δεν χρησιμοποιούνται για να ενισχύσουμε τους κρατικούς προϋπολογισμούς. Μόλις το 25% των αναπτυξιακών μας δαπανών πρόκειται να βοηθήσει κράτη, επομένως να τα εδραιώσει ή να τους δώσει τη δυνατότητα να εδραιωθούν. Το υπόλοιπο 75% πηγαίνει σε μέρη, τα οποία εμπλέκονται έμμεσα. Ομολογουμένως, αυτά τα μέρη είναι χρήσιμα και σημαντικά. Πρέπει να γίνουν εταίροι. Ωστόσο, δύσκολα μπορώ να ελπίζω ότι οι αναπτυσσόμενες χώρες θα αποκτήσουν αυτή την ικανότητα να παρέχουν, αν τους δίνεται μόλις το ένα τέταρτο των αναπτυξιακών προϋπολογισμών. Αναγνωρίζω ότι αυτό το θέμα επιτάσσει μια μακροπρόθεσμη, ανοικτή συζήτηση, όπως όμως όλοι γνωρίζουμε, είμαι υπέρ μιας ουσιαστικής αύξησης της ποσότητας της δημοσιονομικής βοήθειας.
<SPEAKER ID="322" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) Σας ευχαριστώ, κύριε Επίτροπε. Απαντήσατε ήδη εν μέρει στη συμπληρωματική μου ερώτηση. Δεν νομίζει, όμως, η Επιτροπή ότι, αντί να χρηματοδοτούμε τους παράνομους μετανάστες για να επιστρέψουν στις χώρες τους, ενθαρρύνοντας έτσι την αύξηση της μετανάστευσης, θα ήταν καλύτερο να αντιμετωπίσουμε τις συνθήκες που τους ανάγκασαν να εγκαταλείψουν τις χώρες τους; Αυτό, βεβαίως, προϋποθέτει αύξηση των δαπανών της ΕΕ για αναπτυξιακή βοήθεια.
<SPEAKER ID="323" NAME="Louis Michel">
Μέλος της Επιτροπής. (FR) Ήδη απάντησα σε αυτή την ερώτηση. Είναι πολύ περίπλοκη. Μάλιστα, αν η ιδέα είναι να πούμε ότι θα δοθεί ένα ποσό χρημάτων σε όλους όσοι θέλουν να εγκαταλείψουν τις χώρες τους, ούτως ώστε να υποχρεωθούν να μείνουν, αυτό ισοδυναμεί με εφαρμογή ενός συστήματος παρέμβασης ευρύτατου φάσματος, το οποίο στοχεύει άτομα. Αυτό δεν έχει καμία σχέση με την ανάπτυξη. Αυτό είναι άκρως επικίνδυνο.

Από την άλλη μεριά, υποστηρίζω την ιδέα σας -αφού είναι και δική μου ιδέα- ότι προφανώς πρέπει να επενδυθούν τεράστια ποσά σε αναπτυξιακά προγράμματα τα οποία, λόγου χάρη, δημιουργούν θέσεις απασχόλησης ή εργασία αναφέρομαι σε θέσεις υψηλής εντάσεως εργασίας, τις οποίες, επιπλέον, χρηματοδοτούμε. Αν πάρετε τη Ρουάντα, για παράδειγμα, χρηματοδοτούμε οδικά έργα, τα οποία κατασκευάζονται άμεσα από τους ανέργους, από άτομα τα οποία βρήκαν δουλειά, που ομολογουμένως κερδίζουν μόλις ενάμισι δολάριο την ημέρα, αλλά έχουν εργασιακό καθεστώς, εργάζονται και, συνεπώς, παρέχουν τα προς το ζην στις οικογένειές τους.

Όντως, συμφωνώ απολύτως μαζί σας: απαιτούνται προφανώς μέγιστες επενδύσεις για την ανάπτυξη, υπό τις προϋποθέσεις όμως που ανέφερα. Πιστεύω ότι με το να διαθέσουμε απλώς πόρους χωρίς να υπάρχει κράτος το οποίο να μπορεί να διοικήσει, το οποίο να μπορεί να συντονίσει όλα αυτά, τότε δεν θα πετύχουμε και τίποτα το σπουδαίο.
<SPEAKER ID="324" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Επίτροπε, επιτρέψτε μου να παρατηρήσω αρχικά ότι βρήκα τις απόψεις σας πολύ "αναζωογονητικές". Ως προς το συγκεκριμένο ερώτημά μου, έχει κανείς την εντύπωση ότι όσον αφορά την πολιτική μετανάστευσης και ασύλου εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, πολλά από τα ευρωπαϊκά κράτη ενεργούν σύμφωνα με την αρχή: ο καθένας κάνει ό,τι θέλει, κανένας δεν κάνει αυτό που πρέπει, όλοι όμως συμμετέχουν, μολονότι γνωρίζουμε ήδη πως προφανώς μόνο μία κοινή ευρωπαϊκή πολιτική ασύλου και μετανάστευσης έχει νόημα. Γι' αυτό ερωτώ: ποιες προσπάθειες καταβάλλει η Επιτροπή για να φθάσουμε σε μία ενιαία πολιτική για τη μετανάστευση και μετά από πόσον καιρό θα αποτελέσει κατά τη γνώμη σας η μεταναστευτική πολιτική ευρωπαϊκή αρμοδιότητα;
<SPEAKER ID="325" NAME="Louis Michel">
Μέλος της Επιτροπής. (FR) Κυρία Πρόεδρε, θα είμαι εξαιρετικά σύντομος. Δεν μπορώ παρά να συμφωνήσω ολόψυχα με τις παρατηρήσεις σας. Κάθε φορά που καταθέτει προτάσεις για την ενοποίηση, εναρμόνιση των διαφόρων νόμων και προσεγγίσεων των κρατών μελών μας, η Επιτροπή -πρέπει να το πούμε αυτό- έρχεται αντιμέτωπη με έντονες διαφωνίες μεταξύ των κρατών μελών. Πιστεύω, λοιπόν, ότι τα πράγματα προχωράνε, ότι σημειώνεται πρόοδος, βλέπω όμως επίσης τις δυσκολίες που υπάρχουν όταν προκύπτει θέμα να πειστούν τα κράτη μέλη να λάβουν συγκεκριμένα μέτρα. Ας πάρουμε ως παράδειγμα τις προσπάθειες τις οποίες κατέβαλε ο συνάδελφός μου, κ. Frattini, προκειμένου να ενθαρρύνει τα κράτη μέλη να υιοθετήσουν μια πιο συνεπή και ενοποιητική πολιτική. Συνεπώς, έχετε απόλυτο δίκιο. " Επιτροπή κάνει ό,τι μπορεί, δυστυχώς όμως δεν μπορεί να εξαναγκάσει τα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="326" NAME="Πρόεδρος">
Οι ερωτήσεις στις οποίες δεν δόθηκε απάντηση ελλείψει χρόνου θα λάβουν γραπτές απαντήσεις (βλ. Παράρτημα).

" Ώρα των Ερωτήσεων έληξε.

(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.50 και επαναλαμβάνεται στις 21.00.)
