<CHAPTER ID="008">
Ώρα των ψηφοφοριών
<SPEAKER ID="126" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την ώρα των ψηφοφοριών.

(Για αποτελέσματα και άλλες λεπτομέρειες σχετικά με την ψηφοφορία: βλ. Συνοπτικά Πρακτικά)

<SPEAKER ID="127" NAME="Jan Andersson">
εισηγητής. - (SV) Κύρια Πρόεδρε, έχουμε πλέον καθυστερήσει. Έχουμε πολλές εκθέσεις να συζητήσουμε και η έκθεση για την οποία είμαι υπεύθυνος είναι τελευταία στην κατάσταση ψηφοφορίας. Καθώς είναι πιθανό πολλά Μέλη να αφήσουν το σώμα, θα ήθελα να αναβάλουμε για αύριο την ψηφοφορία για την έκθεση Andersson. Θα ήθελα επίσης να μάθω εάν την υποστηρίζουν οι λοιπές πολιτικές ομάδες.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="128" NAME="Πρόεδρος">
Αυτό μου φαίνεται λογικό.

Υπάρχουν αντιρρήσεις;

Τότε, αποφασίστηκε.

(" ψηφοφορία για την έκθεση Andersson αναβάλλεται μέχρι τις 22 Οκτωβρίου 2008)

