<CHAPTER ID="008">
Αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="128" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την εγγραφή των αιτιολογήσεων ψήφου.
<SPEAKER ID="132" NAME="Jens Holm, Kartika Tamara Liotard and Eva-Britt Svensson  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (EN) Είμαστε αντίθετοι στη συνεχή διόγκωση του προϋπολογισμού της ΕΕ, που ήδη σήμερα είναι ήδη πολύ εκτενής, με μεγάλο μέρος των πόρων να προορίζονται σε λάθος σκοπούς. Σήμερα φαίνεται να υπάρχει αμοιβαία δράση ανάμεσα σε νέους στόχους για την Ένωση και τις απαιτήσεις χρηματοδότησης από την ΕΕ.

Αυτό σημαίνει νέες απαιτήσεις για πληρωμές από τα κράτη μέλη, αλλά και ότι οι νέοι πόροι μεταφέρονται σε σύστημα που είναι γραφειοκρατικό, ανεπαρκές και πολύπλοκο. Σήμερα υπάρχει επίσης υπερβολική εστίαση στη γεωργική βιομηχανία, την εξωτερική πολιτική και τα στρατιωτικά έργα, και όχι αρκετή στο περιβάλλον και τα κοινωνικά έργα. Παρ' όλα αυτά, υπάρχουν πολλές ελκυστικές πρωτοβουλίες που χρηματοδοτούνται μέσω του προϋπολογισμού, και υποστηρίζουμε λογικές αλλαγές στα υπάρχοντα μέσα. Επιλέξαμε πράγματι να στηρίξουμε τη συγκεκριμένη τροπολογία 945, καθώς προβλέπει, μεταξύ άλλων, βοήθεια στην Παλαιστίνη, παρότι υπήρχαν άλλες πτυχές της τροπολογίας που δεν εγκρίνουμε.
<SPEAKER ID="133" NAME="Catherine Stihler  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Αντιτίθεμαι πλήρως στη χρήση ευρωπαϊκών πόρων για την καλλιέργεια καπνού στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Μισό εκατομμύριο πολίτες της ΕΕ πεθαίνουν άσκοπα κάθε χρόνο εξαιτίας της εξάρτησης από τον καπνό. Δεν μπορούμε να συνεχίσουμε την επιδότηση της καλλιέργειας καπνού στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="134" NAME="Lars Wohlin  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SV) Επέλεξα να υπερψηφίσω στον πληρέστερο δυνατό βαθμό το σχέδιο προϋπολογισμού για το 2008 του Συμβουλίου, και κατά συνέπεια να καταψηφίσω όλες τις αυξήσεις δαπανών που πρότεινε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Είναι εξαιρετικά λυπηρό το ότι το Κοινοβούλιο επιθυμεί να χρηματοδοτήσει το πρόγραμμα Galileo μέσω του κοινοτικού προϋπολογισμού. Αν οι ιδιωτικοί φορείς υπαναχωρήσουν λόγω προβλημάτων κερδοφορίας, η ΕΕ πρέπει να λάβει υπόψη τις συνέπειες και να διακόψει το πρόγραμμα ή να επιτρέψει σε ενδιαφερόμενα κράτη μέλη να συμμετάσχουν σε αυτό, όπως συνέβη με το Boeing. Έχω επίσης ασχοληθεί με το θέμα της κατάργησης των επιδοτήσεων για τους καπνοπαραγωγούς και στήριξης της οινοπαραγωγής, και μπορώ μόνο να εκφράσω τη λύπη μου για το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο δεν είναι έτοιμο να στηρίξει αυτές τις προτάσεις.
<SPEAKER ID="130" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. Φυσικά κανένας προϋπολογισμός δεν είναι τέλειος, όμως παρά ταύτα πρέπει να προσπαθούμε να δαπανούμε κοινοτικά κονδύλια με τρόπο δίκαιο και προσανατολισμένο στο μέλλον. Δυστυχώς, το μεγαλύτερο τμήμα του προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης εξακολουθεί να δαπανάται στη διατήρηση των συνθηκών του παρελθόντος. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο είναι σημαντικό να διασφαλίζεται ότι ορισμένα κονδύλια δαπανώνται με γνώμονα το μέλλον, την έρευνα, την ανάπτυξη και την επιστήμη. " χρηματοδότηση του Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου Τεχνολογίας ακόμη δεν έχει επιλυθεί, επειδή η Επιτροπή έχει προτείνει μια συμβιβαστική λύση μέγιστου ποσού 308 εκατομμυρίων ευρώ. " Βουδαπέστη θα ήταν ιδανική έδρα για το Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Τεχνολογίας, χάρη στα εξαιρετικά αποτελέσματα ερευνών και την επιστημονική εμπειρογνωμοσύνη που έχει αποκτήσει σχετικά με την κλιματική αλλαγή. Αυτός είναι ένας ακόμη λόγος που ενδιαφέρομαι να δω λύση στο θέμα της χρηματοδότησης. Εμείς οι Ούγγροι έχουμε τη δυνατότητα να παράσχουμε μια κατάλληλη τοποθεσία για ένα Ινστιτούτο που θα είναι μικρό σε μέγεθος, οικονομικό, αλλά παρά ταύτα πολύ αυστηρό όσον αφορά την πνευματική βάση του.
<SPEAKER ID="131" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Σήμερα έχουμε περατώσει την πρώτη ανάγνωση του προϋπολογισμού της ΕΕ για το 2008 και έχουμε ψηφίσει υπέρ αυτού. Σύμφωνα με τον προϋπολογισμό, περισσότερα από 129 δισεκατομμύρια ευρώ θα διατεθούν για αναλήψεις υποχρεώσεων και περισσότερα από 124 δισεκατομμύρια ευρώ για πληρωμές το 2008.

Σε σχέση με την πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής θα θέλαμε να αυξήσουμε τη διάθεση πληρωμών για το επόμενο έτος από 0,97 στο 0,99% του ΑΕγχΠ της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Θα ήθελα να επισημάνω ότι αυτή η αύξηση δικαιολογείται πλήρως και συνδέεται με την ανάπτυξη σημαντικών σχεδίων όπως το σύστημα δορυφορικής πλοήγησης Galileo και το σχέδιο του Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου Τεχνολογίας.

Κατά τη γνώμη μου, η διάθεση πρόσθετων κονδυλίων για τις αναλήψεις υποχρεώσεών μας σε Κοσσυφοπέδιο και Παλαιστίνη - ήτοι, για την υλοποίηση της τέταρτης κατηγορίας, "" ΕΕ ως παγκόσμιος παράγοντας" - είναι πολύ σημαντική.
<SPEAKER ID="136" NAME="Bastiaan Belder  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (NL) Αμφότεροι οι εισηγητές για τον προϋπολογισμό της ΕΕ, ο κ. Virrankoski και ο κ. Itälä, έχουν ορθώς λάβει μια κάπως επικριτική στάση σχετικά με την αύξηση των ποσών για το 2008. Θα ήθελα να εκφράσω τις απόψεις μου επ' αυτού.

Δυστυχώς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επιλέγει σήμερα να δαπανήσει περισσότερα χρήματα σε πάρα πολλές περιπτώσεις. Αυτός είναι ο λόγος που έχω πρόβλημα με τις παραγράφους 2 και 4 της έκθεσης Virrankoski. Αυτό δεν αρμόζει σε μια Ευρωπαϊκή Ένωση που επιθυμεί να επικεντρωθεί σε τομείς όπου υπάρχει όφελος, στα βασικά καθήκοντα.

Τέλος, ένα πρόσθετο πρόβλημα που κάνει ακόμη πιο δύσκολη την έγκριση της έκθεσης Virrankoski είναι η τροπολογία 2 από τη Σοσιαλιστική Ομάδα. " τροπολογία αυτή προτείνει τα σεξουαλικά και αναπαραγωγικά δικαιώματα να περιληφθούν στη θέση του Κοινοβουλίου. Ωστόσο, αυτά δεν εξαιρούν την προκαλούμενη άμβλωση (abortus provocatus). Κατά συνέπεια ο όρος "σεξουαλικά και αναπαραγωγικά δικαιώματα/δικαιώματα στη σεξουαλική ζωή και την αναπαραγωγή" είναι ακατάλληλος.
<SPEAKER ID="137" NAME="Göran Färm and Inger Segelström  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (SV) Σήμερα, εμείς, οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες ψηφίσαμε υπέρ του προϋπολογισμού 2008 της ΕΕ.

Πιστεύουμε ότι η πρόταση που εγκρίθηκε ήταν ένας καλός συμβιβασμός και, ακόμη και αν από κάποια άποψη χάσαμε, υποστηρίζουμε πλήρως την πρόταση.

Ψηφίσαμε υπέρ της μείωσης των εξαγωγικών επιδοτήσεων στην γεωργία, αλλά πιστεύουμε ότι είναι παράλογο να ψηφίσουμε υπέρ της πλήρους και άμεσης κατάργησης των ενισχύσεων.

Ψηφίσαμε επίσης κατά των συνεχιζόμενων επιδοτήσεων για τους καπνοπαραγωγούς και υπέρ του περιορισμού των συνόδων του Κοινοβουλίου στο Στρασβούργο.

Όσον αφορά το πρόγραμμα Daphne (προστασία παιδιών, γυναικών και νέων από τη βία), ψηφίσαμε υπέρ της αύξησης της πίστωσης έως το επίπεδο της πρότασης της Επιτροπής. Ωστόσο, είμαστε έτοιμοι να ψηφίσουμε υπέρ της περαιτέρω χρηματοδότησης, αλλά δεν μας δόθηκε η ευκαιρία να το κάνουμε επειδή η τροπολογία δεν ήρθε ποτέ προς ψήφιση.

Στο ψήφισμα του κ. Virrankoski, εμείς οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες ψηφίσαμε κατά μιας τροπολογίας η οποία, μεταξύ άλλων, ζητούσε από την Επιτροπή να διασφαλίσει ότι ουδείς γεωργός θα ελάμβανε περισσότερα από 50 000 ευρώ ετησίως σε άμεσες ενισχύσεις από την ΕΕ. Αυτή είναι μια συζήτηση η οποία συνεχίζεται, γι' αυτό συμφωνούμε με το πνεύμα της πρότασης, αλλά δεν θεωρούμε αρμόζον να οριστεί επί του παρόντος ακριβές ποσό ή συγκεκριμένες προϋποθέσεις.
<SPEAKER ID="138" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Όπως έχουμε επισημάνει, παρότι περιέχει πτυχές που βελτιώνουν την πρόταση του Συμβουλίου και της Επιτροπής, στο τέλος, το σχέδιο γενικού προϋπολογισμού για το 2008, που εγκρίθηκε σε πρώτη ανάγνωση από το ΕΚ, δεν συμμορφώνεται με αυτό που συμφωνήθηκε για το 2008 στο πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο 2007-2013.

Ταυτόχρονα, καθώς επιβάλλονται περιορισμοί στον προϋπολογισμό της ΕΕ, ως προτεραιότητές του ορίζονται η πολιτική ανταγωνισμού (παράδειγμα του οποίου είναι η βαθμιαία στρέβλωση της διαρθρωτικής πολιτικής, θέτοντάς την στην υπηρεσία της στρατηγικής της Λισαβόνας), και η κοινοτικοποίηση της "εσωτερικής ασφάλειας και του ελέγχου της μετανάστευσης" και η εξωτερική πολιτική της ΕΕ, η οποία προάγει την παρέμβαση και τη στρατιωτικοποίηση των διεθνών σχέσεων.

Γι' αυτό και η ψήφος μας κατά.

" έγκριση, ωστόσο, των προτάσεων που καταθέσαμε, θα πρέπει να σημειωθεί ως:

αύξηση στα ποσά για τα διαρθρωτικά ταμεία, POSEI (Αζόρες και Μαδέρα) και PROGRESS (ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών)×

στήριξη για συνεργασία μεταξύ των γεωργικών ενώσεων και άλλων αγροτικών δραστηριοτήτων, και μικτής κλίμακας και οικογενειακές γεωργικές καλλιέργειες×

αύξηση 2 εκατομμυρίων ευρώ για το πρόγραμμα αποζημίωσης για το πρόσθετο κόστος εμπορικής διάθεσης ορισμένων προϊόντων αλιείας από τις ιδιαίτερα απομακρυσμένες περιφέρειες, που σημαίνει αύξηση 570 000 ευρώ για τις αυτόνομες περιφέρειες της Μαδέρα και των Αζορών.
<SPEAKER ID="139" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) Υποστηρίζω τον προϋπολογισμό της ΕΕ, στην τρέχουσα μορφή του, για αρκετούς λόγους. Οι περικοπές 553 εκατομμυρίων ευρώ στη γεωργία, που επιχείρησε το Συμβούλιο, κατά βάση αποκαταστάθηκαν εκ νέου και το αποθεματικό που δημιουργήθηκε στα διοικητικά κονδύλια της Επιτροπής αιτιολογείται από τις καθυστερήσεις που καταγράφονται στην έγκριση των τομεακών επιχειρησιακών προγραμμάτων και προγραμμάτων ανάπτυξης της υπαίθρου. Στη δεύτερη ανάγνωση του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού, το Συμβούλιο Υπουργών δεν πρέπει να προβεί σε πρόσθετες μειώσεις στα γεωργικά ταμεία ή στα διαρθρωτικά ταμεία.

" τροπολογία που κατατέθηκε στην Ολομέλεια για τον περιορισμό του εισοδήματος των γεωργών σε μέγιστο όριο των 50 000 ευρώ ετησίως είναι αδικαιολόγητη. Ένα τέτοιο τεχνητό φράγμα θα εμπόδιζε τους καλύτερους γεωργούς να αναπτύξουν επικερδώς την εργασία τους. Επιπλέον, αυτός ο περιορισμός θα συμβάλει στη διακοπή των γεωργικών εργασιών και στην υποχώρηση της ευρωπαϊκής γεωργικής ανταγωνιστικότητας. Για τον λόγο αυτόν, απέρριψα την τροπολογία που προβλέπει το μέτρο αυτό.

Ο προϋπολογισμός του 2008, με τη μορφή που εγκρίνουμε σήμερα, είναι ένας προϋπολογισμός που καθιστά υπόλογα τα όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στηρίζω την πρόταση να μεταφερθούν 49 εκατομμύρια ευρώ από τα κονδύλια που διατίθενται στην Επιτροπή για αποθεματικό έως ότου αυτή υποβάλει σαφή έκθεση σχετικά με την πολιτική ανθρωπίνων πόρων αυτής, ειδικά όσον αφορά την πρόσληψη νέων υπαλλήλων από τις χώρες που προσχώρησαν πρόσφατα στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="140" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN)Υπερψήφισα αυτό το μέρος του προϋπολογισμού του 2008, ενώ στηρίζω τη θέση της κυβέρνησης του "νωμένου Βασιλείου σε σειρά ζητημάτων.
<SPEAKER ID="141" NAME="Robert Navarro  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (FR) Υπερψήφισα την πρόταση προϋπολογισμού του Κοινοβουλίου για το 2008 επειδή προτείνει διακριτές βελτιώσεις στο σχέδιο προϋπολογισμού που πρότεινε το Συμβούλιο. Έχει επιτευχθεί μια ισορροπία για το 2008 μεταξύ χρηματοδότησης, αφενός για εξωτερικές πολιτικές όπως στήριξη για το Κοσσυφοπέδιο και την Παλαιστίνη και αφετέρου για το πρόγραμμα Galileo, ένα πρόγραμμα που θα συνδέσει στενότερα τα κράτη μέλη. Οι προτεραιότητες των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών αντανακλώνται έτσι σαφώς στη θέση του Κοινοβουλίου σχετικά με τον προϋπολογισμό της ΕΕ για το 2008.

Θα επισημάνω, ωστόσο, πόσο μέτριος είναι ο προϋπολογισμός αυτός: επί του παρόντος αντιπροσωπεύει μόνο το 0,99% του ΑΕγχΠ της Ένωσης. Είναι η πρώτη φορά που ο προϋπολογισμός βρίσκεται κάτω από το 1% του ΑΕγχΠ. Ωστόσο η Ένωση δεν μπορεί να ενεργήσει προς όφελος των συμφερόντων των πολιτών της αν στερείται των πόρων για να το κάνει. Είναι καιρός τα κράτη μέλη να αναλάβουν τις ευθύνες τους στο θέμα αυτό.
<SPEAKER ID="143" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ήθελα απλώς να πω ότι λυπάμαι πολύ για το ότι αποφασίσαμε και πάλι να μην λαμβάνουμε έξοδα μετακίνησης. Θα πρότεινα στο Κοινοβούλιο το εξής: εάν διαχωριζόταν η τιμή των εισιτηρίων από τα έξοδα κίνησης, ίσως να υπήρχε περισσότερη υποστήριξη στο μέλλον. Νομίζω ότι οι πολίτες θα παρακολουθήσουν αυτήν την ψηφοφορία και θα απογοητευτούν για άλλη μια φορά.
<SPEAKER ID="144" NAME="Brigitte Douay  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (FR) Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει υπερασπιστεί ορθώς τις προτεραιότητές του σε αυτό το στάδιο της πρώτης ανάγνωσης του προϋπολογισμού του 2008, και στηρίζω αυτά που έχουν επιτύχει οι δύο εισηγητές, ιδιαίτερα δε σε σχέση με τη συνοχή και τη βιώσιμη ανάπτυξη. Επιτρέψτε μας να μην ξεχάσουμε, ωστόσο, ότι επειδή οι δημοσιονομικές προοπτικές για το 2007-2013 έχουν οριστεί πάρα πολύ χαμηλά, αυτός ο προϋπολογισμός θα είναι ένας φτωχός ετήσιος προϋπολογισμός - αντιπροσωπεύοντας μόλις το 0,99% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος. Όπως και η πολιτική Ομάδα μου, λυπάμαι για αυτήν την κατάσταση, διότι δεν θα μας επιτρέψει να εκπληρώσουμε τις προσδοκίες όλων των επιτροπών του Κοινοβουλίου ή να διαθέσουμε επαρκή χρηματοδότηση σε σημαντικά μελλοντικά σχέδια της Ευρωπαϊκής Ένωσης όπως το σχέδιο Galileo.

Έχουμε συμφωνήσει, ωστόσο, να στηρίξουμε τη βασική ώθηση της πολιτικής πληροφόρησης και επικοινωνίας: θα είμαστε έτσι σε θέση να επικεντρωθούμε στα τοπικά μέσα ενημέρωσης, τα οποία διαδραματίζουν τόσο σημαντικό ρόλο στη μεταφορά της ενημέρωσης σε όλους τους λαούς της Ευρώπης. Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό δεδομένου του εκκρεμούντος θέματος της επικύρωσης της Συνθήκης της Λισαβόνας και των προετοιμασιών για τις εκλογές για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο το 2009. Ως ειδικός εισηγητής για την πολιτική πληροφόρησης στην Επιτροπή Προϋπολογισμών, επιδοκιμάζω τις δυνατότητες που ο νέος προϋπολογισμός προσφέρει ως προς το θέμα αυτό.
<SPEAKER ID="145" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Από τις πολλές πτυχές αυτού του σχεδίου προϋπολογισμού για το 2008 που θα μπορούσαν να επισημανθούν, θα θέλαμε να υπογραμμίσουμε δύο:

Πρώτον, πόσο πολύ λυπούμαστε για την ασυνέπεια αυτού του Κοινοβουλίου, το οποίο ισχυρίζεται ότι αναγνωρίζει και προστατεύει τη γλωσσική ποικιλομορφία των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, αλλά ταυτόχρονα αρνείται να δεχθεί τη συμπερίληψη σαφούς αναφοράς ότι είναι υποχρεωτικό όλες οι επίσημες γλώσσες της ΕΕ να είναι διαθέσιμες κατά τη διάρκεια των συνεδριάσεων, όπως έχουμε προτείνει επί σειρά ετών. Για τον λόγο αυτόν, είναι ακατανόητη και απαράδεκτη η απόρριψη από την Επιτροπή Προϋπολογισμών της πρότασής μας που επεδίωκε να διασφαλίσει, επί παραδείγματι, ότι τα πορτογαλικά θα είναι μία από τις γλώσσες εργασίας στις συνεδριάσεις της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης ΑΚΕ-ΕΕ, ιδιαίτερα δε λαμβάνοντας υπόψη τους βουλευτές των διαφόρων κρατών που εκπροσωπούνται στην Επιτροπή των οποίων η επίσημη γλώσσα είναι η πορτογαλική.

Δεύτερον, η ανησυχητική και αυξανόμενη τάση ενίσχυσης των πιστώσεων για μια "ισχυρή πολιτική πληροφόρησης" στο πλαίσιο της επανεκκίνησης της "μεταρρυθμιστικής" Συνθήκης και των προσεχών εκλογών στο ΕΚ το 2009. Για να καταλάβουμε τι συμβαίνει, αρκεί να παρακολουθήσουμε τις συζητήσεις στην Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων για την αναθεώρηση του κανονισμού για τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα.
<SPEAKER ID="146" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) Tο τρέχον σύστημα συνεδριάσεων για τις συνόδους της Ολομέλειας στην έδρα του Κοινοβουλίου στο Στρασβούργο και οι συνεδριάσεις επιτροπών ή των πολιτικών Ομάδων στις Βρυξέλλες είναι αναποτελεσματικό και αντιοικονομικό. Εκτιμάται ότι θα εξοικονομούνταν άνω των 200 εκατομμυρίων ευρώ ετησίως από τα χρήματα του ευρωπαίου φορολογούμενου αν αποφασιζόταν η εγκατάσταση της έδρας του Κοινοβουλίου στις Βρυξέλλες, όχι μόνο λόγω της εγγενούς μείωσης κόστους, αλλά και λόγω της διευκόλυνσης του διοργανικού έργου. Ταυτόχρονα, ομάδες από την κοινωνία των πολιτών έχουν επιστήσει την προσοχή στις σοβαρές περιβαλλοντικές συνέπειες από τη συχνή μεταφορά των μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και των δημόσιων υπαλλήλων από πόλη σε πόλη για τη διεξαγωγή της ευρωπαϊκής νομοθετικής δραστηριότητας.

Για τους λόγους αυτούς, θεωρώ ότι η ιδέα να διατηρηθούν δύο ετήσιες σύνοδοι Ολομέλειας στην έδρα του Στρασβούργου είναι αδικαιολόγητη. Αυτό θα επιδείνωνε την κατάσταση των διοικητικών δαπανών, δεδομένου ότι οι πληρωμές θα γίνονται καθ' όλη τη διάρκεια του έτους για την προετοιμασία αυτών των συνόδων, σε σχέση με το κόστος που αφορά τόσο τις κτιριακές εγκαταστάσεις όσο και το προσωπικό.

Πολλές πρωτοβουλίες, από τις οποίες τουλάχιστον μία συγκέντρωσε πάνω από ένα εκατομμύριο υπογραφές από τα περισσότερα κράτη μέλη, ζητεί την κατάργηση της διπλής έδρας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Είναι καιρός αυτή η κατάσταση να συζητηθεί από τη διεύθυνση του Κοινοβουλίου και το Συμβούλιο προκειμένου να οριστεί μία μόνο έδρα για το θεσμικό μας όργανο.
<SPEAKER ID="147" NAME="Niels Busk  " AFFILIATION="ALDE), Anne E. Jensen (ALDE) και Dan Jørgensen (PSE">
γραπτώς. - (DA) Εμείς τα μέλη του Δανικού Φιλελεύθερου Κόμματος (Venstre) στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ψηφίσαμε κατά της τροπολογίας 8 του κ. Schlyter και του κ. Jens-Peter Bonde της Ομάδας Ανεξαρτησία και Δημοκρατία. Το Venstre στηρίζει μια μεταρρύθμιση της επιστροφής των εξόδων ταξιδιών έτσι ώστε όλα τα εύλογα και απαραίτητα έξοδα ταξιδιών να επιστρέφονται. Ωστόσο, αυτό έχει ήδη αποφασιστεί από το νέο καθεστώς των βουλευτών, το οποίο θα εφαρμοστεί από το 2009.

" πρόταση του κ. Bonde δεν έχει εξεταστεί προσεκτικά και βρίσκεται σε αντίθεση με το τρέχον καθεστώς.
<SPEAKER ID="148" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα αυτά τα τμήματα του προϋπολογισμού του 2008.
<SPEAKER ID="150" NAME="Brian Simpson  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα τις εκθέσεις αναφορικά με το σχέδιο προϋπολογισμού του 2008, αλλά το έκανα με βαριά καρδιά, καθώς φαίνεται ότι το ακριβό τσίρκο, που είναι οι τακτικές επισκέψεις μας στο Στρασβούργο, θα συνεχιστεί.

Είναι ιδιαίτερα θλιβερό να ψηφίζουμε για τη συνέχιση διεξαγωγής των συνεδριάσεων στο Στρασβούργο την ίδια μέρα που η αεροπορική εταιρεία Air France αποφάσισε να αφήσει μερικούς από εμάς αβοήθητους ή πάντως να μας δημιουργήσει προβλήματα, εξαιτίας εργατικής κινητοποίησης τμήματος του προσωπικού της.

Ο Martin Luther King είπε κάποτε: "Έχω ένα όνειρο". Και εγώ έχω ένα όνειρο, και αυτό το όνειρο είναι μια μέρα αυτό το Κοινοβούλιο να έχει μία ενιαία έδρα λειτουργίας και το τσίρκο του Στρασβούργου να λάβει τέλος.
<SPEAKER ID="152" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) Πρέπει να γίνει κοινή προσπάθεια για να βελτιώσουμε τα πρότυπα ποιότητας και την αποτελεσματικότητα της δικαιοσύνης.

Πρόκειται, ωστόσο, για πολύ ευαίσθητο και ποικιλόμορφο τομέα, ο οποίος επισημαίνει την ανάγκη ενίσχυσης της εμπιστοσύνης προκειμένου να επιτρέπεται η αμοιβαία αναγνώριση των δικαστικών αποφάσεων, η οποία θα συμβάλει στη βαθμιαία ανάπτυξη μιας ευρωπαϊκής δικαστικής κουλτούρας.

Στηρίζω την εξαιρετική έκθεση της κ. Esteves, σκοπός της οποίας, σε σχέση με την ενίσχυση της αρχής της αμοιβαίας αναγνώρισης αποφάσεων, είναι να βελτιωθούν οι προοπτικές επανένταξης στην κοινωνία του καταδικασθέντος, ενώ ταυτόχρονα επιδιώκει τη βελτίωση της προστασίας των θυμάτων και την πρόληψη της υποτροπής.

Αυτή η απόφαση-πλαίσιο επιδιώκει να θέσει τους κανόνες βάσει των οποίων ένα κράτος μέλος, εντός των ορίων της αρμοδιότητάς του, πρέπει να παρακολουθεί και να εποπτεύει μέτρα ασφαλείας που να μην στερούν την ελευθερία (αποφάσεις που σχετίζονται με την εκτέλεση ποινών με αναστολή, εναλλακτικές κυρώσεις και πρόσθετες κυρώσεις) που έχουν επιβληθεί από αποφάσεις που έχουν εκδοθεί σε άλλα κράτη μέλη.

Ελπίζω κατά τη διάρκεια της πορτογαλικής Προεδρίας να υπάρξει δυνατότητα τα θέματα που εκκρεμούν να επιλυθούν, και να επιτευχθεί γενική συμφωνία έως τα τέλη του έτους.
<SPEAKER ID="153" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, η οποία αναπτύσσει τρόπους για να βοηθηθεί η επανένταξη στην κοινωνία του καταδικασθέντος, παρέχει καλύτερη προστασία για τα θύματα και βοηθά με την επιβολή των κατάλληλων ποινών εκεί όπου οι παραβάτες δεν είναι μόνιμοι κάτοικοι.
<SPEAKER ID="155" NAME="Bruno Gollnisch  " AFFILIATION="ITS">
γραπτώς. - (FR) Αν ποτέ υπήρχε ένα ευαίσθητο θέμα, αυτό βεβαίως είναι η αμοιβαία αναγνώριση σε ποινικές αποφάσεις. Γεγονός είναι ότι το ποινικό δίκαιο στην Ευρώπη σήμερα δεν είναι ενιαίο - πόρρω απέχει. Διάφορες χώρες δεν έχουν μόνο διαφορετικές νομικές παραδόσεις και αξίες, αλλά και διαφορετικό ποινικό δίκαιο. Τα συστήματα ποινικού δικαίου των κρατών μελών αντικατοπτρίζουν την αντίστοιχη ταυτότητά τους.

Τα παραδείγματα διαφορών ποινικού δικαίου σε εθνικό επίπεδο είναι πολλά και ποικίλα. Επί παραδείγματι η προστασία της ελευθερίας της έκφρασης και ο ορισμός του τι συνιστά παραβίαση της ελευθερίας της έκφρασης διαφέρουν σημαντικά από χώρα σε χώρα. Κατά συνέπεια, θα ήταν πολύ επικίνδυνο να επιμείνουμε ότι μια ποινή που επιβάλλεται σε μια χώρα να εφαρμόζεται αυτόματα σε μια άλλη χώρα· επικίνδυνο όχι μόνο για αυτούς που προσάγονται ενώπιον του νόμου, αλλά και για το κράτος δικαίου γενικά.

Για τον λόγο αυτόν πρέπει να προχωρήσουμε όντως πολύ προσεκτικά στο θέμα αυτό, επειδή αυτήν τη στιγμή είναι αδύνατο να διασφαλιστεί η εφαρμογή ορισμένων κοινών βασικών προτύπων στο δικονομικό δίκαιο. Σκέπτομαι ιδιαίτερα την τήρηση της αρχής του δεδικασμένου, του δικαιώματος σε μια πραγματική, παρά μια μάλλον απλώς τυπική, υπεράσπιση και, στην πραγματικότητα, των δικαιωμάτων των θυμάτων.

Υπάρχουν δύο θεμελιώδεις αρχές που πρέπει πάντοτε να ακολουθούνται και να τηρούνται - διαφορετικά το κράτος δικαίου θα παύσει να υπάρχει. Αυτές είναι οι αρχές της ισότητας και της ασφάλειας δικαίου.
<SPEAKER ID="156" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Όπως αναφέρεται και στην έκθεση, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο 1999 του Τάμπερε ενέκρινε την αρχή της αμοιβαίας αναγνώρισης για να καταστεί "ο ακρογωνιαίος λίθος της δικαστικής συνεργασίας τόσο στις αστικές όσο και στις ποινικές υποθέσεις στην Ένωση".

Ένα έτος αργότερα το Συμβούλιο ενέκρινε πρόγραμμα μέτρων που εστιάζονταν σε αυτήν την αρχή, έτσι ώστε να προσαρμοστούν οι μηχανισμοί αμοιβαίας αναγνώρισης των τελεσίδικών ποινών και να επεκταθεί η εφαρμογή της αρχής της μεταφοράς καταδικασθέντων ατόμων για να καλύπτει άτομα διαμένοντα σε κράτος μέλος.

Το πρόγραμμα της Χάγης στη συνέχεια έθεσε νέους στόχους, ιδιαίτερα σε σχέση με την "καταπολέμηση της τρομοκρατίας", για να σημειωθεί πρόοδος στην κοινοτικοποίηση του τομέα αυτού, ο οποίος εμπίπτει στον πυρήνα της κυριαρχίας των κρατών μελών.

Υπό το πρίσμα αυτής της πρότασης και όπως τόνισε η κοινοβουλευτική ομάδα μας, είναι ανησυχητικό το γεγονός ότι η έκθεση διαπιστώνει ότι "παρά την ανάγκη να παρέχονται στον καταδικασθέντα οι απαραίτητες εγγυήσεις, η συμμετοχή του/της στις διαδικασίες δεν θα πρέπει πλέον να είναι κυριαρχική απαιτώντας σε όλες τις υποθέσεις τη συναίνεση του/της για τη διαβίβαση μιας απόφασης σε άλλο κράτος μέλος με σκοπό την αναγνώριση και την εκτέλεση της επιβληθείσης ποινής", ιδιαίτερα από τη στιγμή που αδυνατούμε να δούμε πως η μη διασφάλιση αυτής της αρχής συνάδει με τον στόχο της απόφασης-πλαίσιο: τη συνδρομή του καταδικασθέντος στην αποκατάστασή του.
<SPEAKER ID="158" NAME="Göran Färm και Inger Segelström  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (SV) Εμείς οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υπερψηφίσαμε την έκθεση. " συμφωνία αποτελεί βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. Υψηλότερες απαιτήσεις τίθενται στην παρακολούθηση των συνεπειών της συμφωνίας για τους αλιευτικούς πόρος και τις συνθήκες διαβίωσης για τον τοπικό πληθυσμό. Τώρα είναι σημαντικό να ελέγχουμε τις συνέπειες της συμφωνίας με τον ενδεδειγμένο τρόπο.

Ωστόσο, καταψηφίσαμε την τροπολογία 7. Υποστηρίζουμε πλήρως την πρόθεση συνεισφοράς στην αειφόρο ανάπτυξη της αλιείας, η οποία είναι τώρα ο στόχος της νέας αλιευτικής συμφωνίας. " συμφωνία δεν πρέπει να συνεπάγεται επιζήμιες συνέπειες για την αλιεία ούτε για τον πληθυσμό της Μαδαγασκάρης. Αφετέρου δεν μπορούμε να υποστηρίξουμε η σύμβαση να ακυρώνεται αυτόματα αν αυτή συνεπάγεται επιζήμιες συνέπειες. Θεωρούμε ότι η κοινή επιτροπή που θα σχηματιστεί για να επιβλέπει τη συμφωνία είναι μια καλύτερη λύση για να διασφαλίζεται ότι υπάρχει συμμόρφωση προς τη συμφωνία και ότι είναι επωφελής για αμφότερα τα μέρη και το περιβάλλον. Θα υπάρχει επαναδιαπραγμάτευση της συμφωνίας αν αυτή συνεπάγεται επιζήμιες συνέπειες.

Είμαστε υπέρ του ότι ένα μεγαλύτερο ποσοστό του κόστους θα χρηματοδοτείται από τα ευρωπαϊκά σκάφη που καλύπτονται από τη συμφωνία. Ωστόσο, θεωρούμε ότι ο στόχος πρέπει να είναι η αυτοχρηματοδότηση ολόκληρης της συμφωνίας.
<SPEAKER ID="159" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Αυτή η συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης υπογράφηκε για ανανεώσιμη περίοδο έξι ετών από 1ης Ιανουαρίου 2007, με την Πορτογαλία να λαμβάνει επτά αλιευτικές ευκαιρίες με παραγαδιάρικα σκάφη, αριθμός που μεταφράζεται σε κέρδος μιας επιπλέον άδειας αλιείας σε σύγκριση με την προηγούμενη συμφωνία.

" συμφωνία μεταξύ άλλων ορίζει ότι τουλάχιστον το 20% του πληρώματος εκάστου σκάφους πρέπει να είναι υπήκοοι χωρών ΑΚΕ (Αφρικής, Καραϊβικής και Ειρηνικού). Ορίζει επίσης την εφαρμογή των κανόνων της διακήρυξης της Διεθνούς Οργάνωσης Εργασίας (ΔΟΕ) για τα θεμελιώδη δικαιώματα και τα δικαιώματα στην εργασία, η οποία προβλέπει την υποχρεωτική ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι και την πραγματική αναγνώριση του δικαιώματος στις συλλογικές διαπραγματεύσεις, καθώς και την εξάλειψη των διακρίσεων αναφορικά με την απασχόληση και το επάγγελμα. " συμφωνία προβλέπει επίσης ο μισθός των ναυτικών να καθορίζεται με διαπραγμάτευση μεταξύ των εφοπλιστών και των ναυτικών ή των εκπροσώπων τους, και δέχεται την "αρχή της χώρας καταγωγής", η οποία εισάγει μια πτυχή βαθιάς και άδικης ανισότητας.

Αυτό το πρωτόκολλο αυξάνει τη συνεισφορά των πλοιοκτητών κατά 40%, αυξάνοντας το από 25 ευρώ ανά τόνο ψαριού σε 35 ευρώ ανά τόνο ψαριού, μειώνοντας έτσι την οικονομική συνεισφορά της Κοινότητας, την οποία δεν θεωρούμε αποδεκτή
<SPEAKER ID="160" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, που επιδοκίμασε τη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης με τη Μαδαγασκάρη. Είναι μια συμφωνία αλιείας τόνου, που κατανέμει τις αλιευτικές δυνατότητες σύμφωνα με τρεις κατηγορίες σκαφών στην Ισπανία, τη Γαλλία, την Ιταλία, την Πορτογαλία και το "νωμένο Βασίλειο. Παρέχει αλιευτικούς πόρους στα κοινοτικά σκάφη, επιτρέποντας παράλληλα στη Μαδαγασκάρη να απολαύει εισοδημάτων για αποθέματα τα οποία δεν θα είχε την τεχνική δυνατότητα να εκμεταλλευθεί.
<SPEAKER ID="162" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos, Paulo Casaca και Manuel António dos Santos  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PT) Καταψηφίσαμε την έκθεση ως διαμαρτυρία κατά του τρόπου με τον οποίο η Επιτροπή προτείνει να μοιράζονται οι αλιευτικές δυνατότητες μεταξύ των κρατών μελών βάσει της παρούσας συμφωνίας.

Αντίθετα με ό,τι συνέβαινε σε αυτού του τύπου τη συμφωνία, η Επιτροπή προτείνει να παραβιάζεται η βασική αρχή που υπήρξε πάντοτε θεμελιώδες εργαλείο για τη διασφάλιση δικαιοσύνης και ισότητας μεταξύ των κρατών μελών και, στην πράξη, μια σιωπηρή συμφωνία μεταξύ τους.

Θεωρούμε ότι η παράλειψη εφαρμογής αυτής της αρχής στην περίπτωση αυτή είναι ακατανόητη και απαράδεκτη.
<SPEAKER ID="163" NAME="Göran Färm και Inger Segelström  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (SV) We γραπτώς. - (SV) Εμείς οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υπερψηφίσαμε την έκθεση. " συμφωνία αποτελεί βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. Υψηλότερες απαιτήσεις τίθενται στην παρακολούθηση των συνεπειών της συμφωνίας για τους αλιευτικούς πόρους και τις συνθήκες διαβίωσης για τον τοπικό πληθυσμό. Τώρα είναι σημαντικό να ελέγχουμε με τον ενδεδειγμένο τρόπο τις συνέπειες της συμφωνίας.

Ωστόσο, καταψηφίσαμε την τροπολογία 8. Υποστηρίζουμε πλήρως την πρόθεση συνεισφοράς στην αειφόρο ανάπτυξη της αλιείας, η οποία είναι τώρα ο στόχος της νέας αλιευτικής συμφωνίας. " συμφωνία δεν πρέπει να συνεπάγεται επιζήμιες συνέπειες για την αλιεία ούτε για τον πληθυσμό της Μοζαμβίκης. Αφετέρου δεν μπορούμε να υποστηρίξουμε η σύμβαση να ακυρώνεται αυτόματα αν αυτή συνεπάγεται επιζήμιες συνέπειες. Θεωρούμε ότι η κοινή επιτροπή που θα σχηματιστεί για να επιβλέπει τη συμφωνία είναι μια καλύτερη λύση για να διασφαλίζεται ότι υπάρχει συμμόρφωση προς τη συμφωνία και ότι είναι επωφελής για αμφότερα τα μέρη και το περιβάλλον. Θα υπάρχει επαναδιαπραγμάτευση της συμφωνίας αν αυτή συνεπάγεται επιζήμιες συνέπειες.

Είμαστε υπέρ του γεγονότος ότι ένα μεγαλύτερο ποσοστό του κόστους θα χρηματοδοτείται από τα ευρωπαϊκά σκάφη που καλύπτονται από τη συμφωνία. Ωστόσο, θεωρούμε ότι ο στόχος πρέπει να είναι η αυτοχρηματοδότηση ολόκληρης της συμφωνίας.
<SPEAKER ID="164" NAME="Emanuel Jardim Fernandes  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PT) Απείχα από την ψηφοφορία επί της έκθεσής μου διότι, παρότι αναγνωρίζω ότι επείγει να συναφθεί η συμφωνία και να θεωρήσουμε αυτήν την πρόταση ότι είναι θετική εν μέρει όσον αφορά την κατανομή αδειών αλιείας, και δοθέντος ότι δεν είναι εφικτή η τροποποίησή της, γεγονός για το οποίο ευθύνεται το Συμβούλιο και η Επιτροπή, διαφωνώ σθεναρά με την παράλειψη να τηρηθεί η αρχή της σχετικής σταθερότητας που ίσχυε πάντοτε σε προηγούμενες συμφωνίες.

Λυπάμαι επίσης για το γεγονός ότι, λόγω ενδεχόμενων νομικών ζητημάτων, δεν είναι δυνατή η κατάθεση διαφόρων σχεδίων νομοθετικών τροποποιήσεων στις διατάξεις της συμφωνίας, επιδιώκοντας αφενός την ενίσχυση της κοινωνίας των πολιτών στη Μοζαμβίκη, με την ενεργό συμμετοχή των αλιέων στην προετοιμασία μελλοντικών συμφωνιών και αφετέρου τη βελτιστοποίηση των διεθνών κανόνων σχετικά με τις ενδιαφερόμενες επαγγελματικές κατηγορίες, ήτοι όσον αφορά τον καθορισμό κανόνων ελάχιστου ημερομισθίου για τους ναυτικούς ΑΚΕ.

Αισθάνθηκα ότι η πολιτική εντολή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ήταν περιορισμένη στον τομέα αυτόν, και κατά συνέπεια κατέθεσα άλλες προτάσεις για τροποποιήσεις -θεωρούμενες νομικά αποδεκτές- επιδιώκοντας να βελτιώσω τις πληροφορίες που διαβιβάζονται στο Κοινοβούλιο και ζητώντας από το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο να υποβάλουν έκθεση σχετικά με την εφαρμογή της συμφωνίας κατά τη διάρκεια του τελικού έτους ισχύος του πρωτοκόλλου, και πριν από τη σύναψη άλλης συμφωνίας για την ανανέωσή της.
<SPEAKER ID="165" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Δεν μπορούμε να υπερψηφίσουμε αυτήν την αλιευτική συμφωνία, επειδή πιστεύουμε ότι η κατανομή των αλιευτικών δυνατοτήτων που ορίζεται μεταξύ των κρατών μελών είναι δυσανάλογη και ανεπαρκής, δεδομένου ότι δεν διαφυλάσσει τα νόμιμα συμφέροντα της Πορτογαλίας.

" παρούσα συμφωνία σύμπραξης μεταξύ της ΕΚ και Μοζαμβίκης τέθηκε σε ισχύ την 1η Ιανουαρίου 2007 για περίοδο πέντε ετών, και σε σύγκριση με την προηγούμενη συμφωνία, προβλέπει αύξηση 2 000 τόνων στις κοινοτικές αλιευτικές ποσοστώσεις για τον τόνο ή τα τονοειδή.

Στην προηγούμενη συμφωνία, ο βαθμός στον οποίο η Πορτογαλία χρησιμοποίησε το δικαίωμά της σε αλιευτικές δυνατότητες (πέντε) ήταν μάλλον υψηλός, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η Πορτογαλία ζήτησε εννέα άδειες για παραγαδιάρικα σκάφη, συν τη συνέχιση των δυνατοτήτων σε βενθικές τράτες-ψυγεία για αλιεία γαρίδας βυθού. Ωστόσο, χορηγήθηκαν μόνο επτά άδειες για αλιεία τόνου.

Έχοντας κατά νου την προηγούμενη κατανομή αδειών και τη μη τήρηση της αρχής της σχετικής σταθερότητας υπό το πρίσμα της αύξησης των αλιευτικών δυνατοτήτων, αυτή η νέα συμφωνία συνεπάγεται κατά συνέπεια αισθητή ανισορροπία: η Πορτογαλία κερδίζει μόνο δύο ακόμη άδειες, ενώ τα άλλα κράτη μέλη κερδίζουν άλλες 16 (Γαλλία) και 13 (Ισπανία).

Αν οι αποφάσεις στο Συμβούλιο απαιτούσαν ομοφωνία, αυτό δεν θα συνέβαινε.

Γι' αυτό και η αρνητική ψήφος μας.
<SPEAKER ID="166" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα αυτήν τη μη αμφιλεγόμενη έκθεση, η οποία υποστηρίζει την πρόταση κανονισμού για τη σύναψη νέας συμφωνίας αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Μοζαμβίκης. " συμφωνία υπογράφηκε για περίοδο πέντε ετών (ανανεώσιμη) από τη θέση της σε ισχύ και παρέχει αλιευτικές δυνατότητες σε σκάφη από την Ισπανία, τη Γαλλία, την Ιταλία, την Πορτογαλία και το "νωμένο Βασίλειο.
<SPEAKER ID="168" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Ο σκοπός του κανονισμού για τα μητρώα επιχειρήσεων (κανονισμός (ΕΟΚ) αριθ. 2186/93 του Συμβουλίου), που συντάσσουν στατιστικές για τις επιχειρήσεις που λειτουργούν στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ήτοι τον αριθμό, τον τύπο, το μέγεθος δομής τους και άλλα χαρακτηριστικά, ήταν να παρέχει αξιόπιστα στατιστικά δεδομένα για τους υπευθύνους διαμόρφωσης πολιτικής της ΕΕ.

Την 1η Ιουνίου 2006, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστήριξε τις ουσιώδεις πτυχές της πρότασης της Επιτροπής σε πρώτη ανάγνωση, υποκείμενη σε 22 τροπολογίες που εστιάζονταν στο θέμα του διοικητικού φόρτου, στη διευκρίνιση των όρων και των προϋποθέσεων υπό τις οποίες μπορούν να διαβιβάζονται τα εμπιστευτικά δεδομένα, και, τέλος, μια σειρά τροπολογιών τεχνικής και συντακτικής φύσης. Στην κοινή θέση του της 21ης Μαΐου 2007, το Συμβούλιο ενέκρινε και τις 22 τροπολογίες του Κοινοβουλίου.

Ωστόσο, η νέα γραφειοκρατία έχει στη συνέχεια δημιουργήσει πρόσθετες δυσκολίες στη διαδικασία, η οποία κατά συνέπεια καθυστέρησε έως αυτό το χρονικό σημείο, με επακόλουθο το υψηλό κόστος, κάτι που ο εισηγητής σωστά καταδίκασε.
<SPEAKER ID="169" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (ΕΝ) Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, η οποία βοηθά στη βελτίωση εκείνων των τμημάτων του στατιστικού συστήματος της ΕΕ που αφορούν μητρώα πληροφοριών για τις επιχειρήσεις που λειτουργούν στην Ένωση.
<SPEAKER ID="999" NAME="Ole Christensen, Dan Jørgensen, Poul Nyrup Rasmussen, Christel Schaldemose και Britta Thomsen  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (DA) Οι δανοί βουλευτές της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υπερψήφισαν το ψήφισμα του Κοινοβουλίου σχετικά με την αύξηση των τιμών στις ζωοτροφές και τα τρόφιμα.

Πεποίθηση της αντιπροσωπείας είναι ότι είναι απαραίτητο να εστιάσουμε την προσοχή μας στην άνοδο των τιμών στις ζωοτροφές και τα τρόφιμα. Ωστόσο, η αντιπροσωπεία δεν συμμερίζεται την πεποίθηση ότι είναι θετικό που οι υπουργοί Γεωργίας της ΕΕ πρόσφατα αποφάσισαν να αναστείλουν τις υποχρεώσεις αγρανάπαυσης για το 2008.
<SPEAKER ID="171" NAME="Göran Färm and Inger Segelström  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (SV) Εμείς οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες επιλέξαμε να απόσχουμε από την ψηφοφορία επί του ψηφίσματος εν συνεχεία της ερώτησης για προφορική απάντηση B6-0321/2007 σχετικά με την αύξηση των τιμών στις ζωοτροφές και τα τρόφιμα, καθώς πιστεύουμε ότι το ψήφισμα εγείρει αμφιβολίες σχετικά με την οικονομική κατάσταση των γεωργών στην ΕΕ.

Οι αυξημένες τιμές των δημητριακών και τροφίμων ωφελούν τους γεωργούς και μπορούν να εξασφαλίσουν καλύτερη ευκαιρία για την αναδιάρθρωση του γεωργικού τομέα στην ΕΕ.

Επιπλέον, η γεωργία, όπως ακριβώς και οι άλλοι τομείς, πρέπει να αντιμετωπίσουν ορισμένες αλλαγές στη ζήτηση.

Από την άλλη πλευρά, συμμεριζόμαστε την άποψη που υποστηρίζεται στο ψήφισμα σχετικά με τα βιοκαύσιμα, τις μεγάλες αυξήσεις τιμών στα τρόφιμα στον τομέα της διανομής, και την παγκόσμια επισιτιστική ανασφάλεια.
<SPEAKER ID="172" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) " πρόσφατη αύξηση των τιμών στα τρόφιμα οφείλεται σε μεγάλο βαθμό στις διαδοχικές μεταρρυθμίσεις της ΚΓΠ, στην εγκατάλειψη της παραγωγής που προάγεται με αυτήν, και στη συνεπακόλουθη εξαφάνιση πολλών μικρομεσαίων γεωργικών εκμεταλλεύσεων. " μη συνεκτίμηση της ειδικής πραγματικότητας των κρατών μελών που λαμβάνουν περισσότερο υπόψη τα συμφέροντα των μεγάλων αγροτοβιομηχανικών επιχειρήσεων, οι πολυεθνικοί διανομείς τροφίμων και οι διαπραγματεύσεις για την ελευθέρωση του εμπορίου εντός του ΠΟΕ έχουν συμβάλλει στο να αλλάξει η βάση της γεωργικής δραστηριότητας, οδηγώντας σε πτώση της παραγωγής.

Εν τω μεταξύ, η χρήση αγροτικών προϊόντων για μη διατροφικούς σκοπούς, ιδιαίτερα δε για την παραγωγή βιοκαυσίμων, την οποία θέτουν σε προτεραιότητα, δεν θα βοηθήσει να αναπτυχθεί η γεωργική δραστηριότητα και μπορεί, αντίθετα, να αντικαταστήσει την παραγωγή τροφίμων, έχοντας με τον τρόπο αυτόν αρνητικό αντίκτυπο στην προστασία της επισιτιστικής κυριαρχίας.

Κατά συνέπεια πιστεύουμε ότι είναι ουσιώδες να επανεκτιμήσουμε τους στόχους της κοινής γεωργικής πολιτικής προκειμένου να αυξηθεί η παραγωγή τροφίμων, να στηριχθούν οι μικρομεσαίες γεωργικές και κτηνοτροφικές εκμεταλλεύσεις και να συγκρατηθούν οι τιμές καταναλωτή, ενισχύοντας τους μηχανισμούς παρέμβασης και διασφαλίζοντας αρμόζουσες τιμές παρέμβασης.
<SPEAKER ID="173" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (EN) Στήριξα την κοινή πρόταση ψηφίσματος σχετικά με τις αυξήσεις στις τιμές ζωοτροφών και τροφίμων, η οποία ασχολείται με τη σημαντική μεταβολή στις τιμές αγαθών στην ΕΕ και παγκοσμίως.

Υπερψήφισα επίσης τις τροπολογίες 1, 2, 3, 4 και 5, οι οποίες αφορούν το ζήτημα των γενετικών τροποποιήσεων στα συστατικά των ζωοτροφών. Αυτές οι τροπολογίες αναδεικνύουν τις πραγματικότητες της αγοράς και απλώς επισημαίνουν το γεγονός ότι σημαντικές ποσότητες καλαμποκιού και σόγιας, που χρησιμοποιούνται ήδη για την παραγωγή ζωοτροφών στην ΕΕ, είναι προϊόντα γενετικής τροποποίησης.

Οι τροπολογίες ασχολούνται επίσης με τις δυσκολίες σε σχέση με την έγκριση των γενετικά τροποποιημένων συστατικών των ζωοτροφών. Αυτή η κατάσταση έχει αντίκτυπο στην ανταγωνιστικότητα των κτηνοτρόφων της ΕΕ και οδηγεί στην παράδοξη κατάσταση οι καταναλωτές της ΕΕ να αγοράζουν κρέας και ζωικά προϊόντα από τρίτες χώρες που χρησιμοποιούν γενετικά τροποποιημένες ζωοτροφές.

Αυτές οι τροπολογίες είναι αναγκαίες προκειμένου να αναδειχθεί η αντιφατικότητα της στάσης της ΕΕ απέναντι στη γενετική τροποποίηση και η ανάγκη για μια πιο ανοικτή συζήτηση σχετικά με αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="175" NAME="Roberta Alma Anastase  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση ελπίζοντας ότι θα έχει κρίσιμο αντίκτυπο στην απόφαση της Σερβίας να συνεχίσει τις δημοκρατικές μεταρρυθμίσεις και τη σύνδεσή της με τα ευρωπαϊκά πρότυπα, ειδικά δε στον τομέα του σεβασμού των μειονοτήτων.

Παρότι η έκθεση επιδοκιμάζει τη σχετική βελτίωση της κατάστασης, η τελευταία δεν έχει ακόμη εξασφαλίσει τις απαραίτητες προϋποθέσεις για την αληθινή διεθνική συμβίωση και τον αμοιβαίο σεβασμό, ενώ οι υποθέσεις κατάφωρης παραβίασης των δικαιωμάτων των μειονοτήτων εξακολουθούν να είναι πολλές και σοβαρές. Εδώ αναφέρομαι σε συγκεκριμένο παράδειγμα - αυτό της παραμέλησης των δικαιωμάτων της ρουμανικής μειονότητας και των ρουμανόφωνων στη Σερβία, ειδικά στη Valea Timocului και τη Βοϊβοντίνα. Σήμερα μπορώ μόνο να διαπιστώσω με λύπη, ότι υπάρχει άρνηση και μη αναγνώριση των γλωσσικών δικαιωμάτων τους, είτε μιλούμε για την εκπαίδευση είτε για τη θρησκευτική λατρεία στη ρουμανική γλώσσα.

Ως προς τούτο πρέπει να σταλεί σαφές μήνυμα στη Σερβία× μόνο μια πολυεθνική Σερβία που θα διασφαλίζει την κατανόηση μεταξύ των κοινοτήτων και την αμοιβαία ανοχή, μπορεί να θεωρείται πραγματικά ευρωπαϊκή.
<SPEAKER ID="177" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="ITS">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, καταψήφισα την έκθεση Martens. Οφείλω να παραδεχθώ ότι υπάρχει σημαντικός αριθμός ευαίσθητων σημείων στην έκθεση, όμως κατά τη γνώμη μου αυτή δεν αγγίζει τη βασική αιτία των προβλημάτων της Αφρικής, όπως επίσης δεν στέλνει σαφή μηνύματα για το πρόβλημα του μέλλοντος, την πρόκληση του μέλλοντος, η οποία είναι η πλημμύρα μεταναστών.

Γιατί να μην είναι καν δυνατόν σε έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να αναφέρεται στη βασική αιτία της φτώχειας, της πείνας, της έλλειψης ασφάλειας, των κοινωνικοοικονομικών προβλημάτων στην Αφρική; " βασική αιτία είναι οι κακές κυβερνήσεις στην ήπειρο. Είναι οι διεφθαρμένοι ηγέτες που δεν ενδιαφέρονται για χρηστή διακυβέρνηση, δημοκρατία ή ανθρώπινα δικαιώματα, αλλά οι οποίοι, στις δικές τους χώρες, με χρήματα που κλέβουν από τους πολίτες τους, δαπανούν περισσότερα για όπλα κάθε χρόνο από όσα εισπράττουν για αναπτυξιακή βοήθεια. Αυτό είναι σκανδαλώδες.

Το μήνυμα για τη μετανάστευση είναι επίσης εντελώς ανεπαρκές. Πρώτον, η Ευρώπη δεν μπορεί να δεχθεί πλέον άλλη μετανάστευση και δεύτερον η μετανάστευση στην Ευρώπη μορφωμένων ατόμων από τρίτες χώρες είναι μια τραγωδία για τις ίδιες τις χώρες καταγωγής.
<SPEAKER ID="178" NAME="Göran Färm και Inger Segelström  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. (SV) - Εμείς οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες υποστηρίξαμε την έκθεση, η οποία είναι καλή. Υπάρχει η ανάγκη εταιρικής σχέσης μεταξύ της ΕΕ και Αφρικής προκειμένου να αντιμετωπιστούν οι προκλήσεις του μέλλοντος. Υπερψηφίσαμε την παράγραφο 61 διότι υποστηρίζουμε το ελεύθερο εμπόριο. Ωστόσο, επιθυμούμε να επισημάνουμε ότι δεν μπορούμε να δημιουργήσουμε οικονομική μεγέθυνση μέσω του ελεύθερου εμπορίου αν ταυτόχρονα δεν επενδύσουμε στην παιδεία, την υγεία και άλλες μακροπρόθεσμες επενδύσεις, επισήμανση που προκύπτει επίσης και από ορισμένα τμήματα της έκθεσης.
<SPEAKER ID="179" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) Είναι σαφές ότι η σεξουαλική και η αναπαραγωγική υγεία είναι ένα εξαιρετικά σημαντικό θέμα. Κατά συνέπεια, η ευημερία των γυναικών και των παιδιών δεν πρέπει να είναι αντικείμενο εκμετάλλευσης από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στην απόπειρά του να επεκτείνει την εξουσία του, όπως στην παράγραφο 77 της έκθεσης. Επιπλέον, αρμόδιος, νόμιμος οργανισμός των "Ε εργάζεται ήδη τώρα πάνω στα θέματα αυτά.

Υπό το πρίσμα των δυσάρεστων τάσεων που υπάρχουν στο Σώμα, όπου πολλοί βουλευτές αντιτίθενται ενεργά στη σεξουαλική και αναπαραγωγική υγεία, τόσο εντός της Ένωσης όσο και αλλού, θα ήταν μεγάλη τραγωδία αν στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δινόταν μεγαλύτερη εξουσία όσον αφορά το θέμα αυτό.
<SPEAKER ID="180" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Παρότι περιλαμβάνει πτυχές που θεωρούμε θετικές, η παρούσα έκθεση αποτυγχάνει να εξετάσει τον πραγματικό πυρήνα των σχέσεων ΕΕ-Αφρικής, παραλείποντας ή αποφεύγοντας τις καίριες ευθύνες και στρατηγικούς στόχους της.

Το πιο εντυπωσιακό παράδειγμα είναι ίσως η σιωπή της σχετικά με τις πρωτοβουλίες NATO/"ΠΑ/ΕΕ σε σχέση με την Αφρική, όπως η δημιουργία ειδικών στρατιωτικών διοικήσεων ("ΠΑ/AFRICOM), η διεξαγωγή στρατιωτικών γυμνασίων (NATO) ή η αυξανόμενη στρατιωτική παρουσία στρατιωτικών αποστολών των σημαντικότερων χωρών της ΕΕ ("μηχανισμοί στήριξης της ειρήνης", στρατιωτικές αποστολές).

" έκθεση περιέχει επίσης πτυχές που ανοίγουν τον δρόμο για επέμβαση -μεταμφιεσμένη σε "ανθρωπιστική", "διαχείριση κρίσης" ή "χρηστή διακυβέρνηση" και δεν ενίσταται στην αυξανόμενη υπαγωγή της αναπτυξιακής πολιτικής σε στρατηγικές "ασφάλειας", ευνοώντας την "αναπτυξιακή βοήθεια" που παρέχεται από στρατιώτες ή στη χρήση των κονδυλίων της για σκοπούς που δεν έχουν καμία σχέση με μια τέτοια βοήθεια, διαθέτοντάς την ανάλογα με τους στρατηγικούς σκοπούς των μεγάλων δυνάμεων, ήτοι τον έλεγχο των τεράστιων φυσικών πόρων της Αφρικής, περιλαμβανομένου του πετρελαίου.

Τέλος, αποδίδοντας σημασία στις ανάγκες που υποστηρίζει για τις "συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης", η έκθεση επανεπιβεβαιώνει το "δόγμα" της ελευθέρωσης του εμπορίου ως βάση για την ανάπτυξη.

Προς στήριξη της συνόδου κορυφής ΕΕ/Αφρικής, απορρίπτουμε τέτοιες πολιτικές.
<SPEAKER ID="181" NAME="Bogusław Liberadzki  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) " κ. Martens σωστά σημειώνει ότι η βάση για την ανάπτυξη της συνεργασίας μεταξύ Αφρικής και Ευρώπης πρέπει να είναι η ανάπτυξη της δημοκρατίας και μια εταιρική σχέση βασισμένη στον αμοιβαίο σεβασμό. Είχε επίσης δίκιο που επεσήμανε ότι οι εταίροι είναι ίσοι όσον αφορά τα δικαιώματα και τις ευθύνες τους, αλλά όχι όσον αφορά το επίπεδο ολοκλήρωσης ή πρόσβασης και το επίπεδο ανάπτυξης των οικονομικών, τεχνικών και ανθρωπίνων πόρων.

Θα συμφωνούσα ότι η κοινή μας ευθύνη και ο πρώτιστος στόχος συνεργασίας μεταξύ ΕΕ και Αφρικής πρέπει να είναι η εξάλειψη της φτώχειας και ότι η ειρήνη είναι εξαιρετικά σημαντικά ως πρώτο βήμα προς την ανάπτυξη.

Πιστεύω ότι, στο πνεύμα της έκθεσης, είναι σημαντικό να λάβουμε υπόψη τις πραγματικές ανάγκες του αφρικανικού πληθυσμού: για να διασφαλιστεί η αρμόζουσα αμοιβή για τους μικροκαλλιεργητές, να αυξηθεί η αύξηση της τοπικής παραγωγής, να διασφαλιστεί η ασφάλεια τροφίμων και η ασφάλεια των πόρων που παρέχουν τα προς το ζην, καθώς και η δημιουργία τοπικών και περιφερειακών αγορών.
<SPEAKER ID="182" NAME="Karin Scheele  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (DE) Πέραν της σημαντικής συζήτησης για αθέμιτες εμπορικές πολιτικές, η έκθεση σχετικά με την πρόοδο στις σχέσεις ΕΕ-Αφρικής ασχολείται επίσης με την πρόληψη και επίλυση συγκρούσεων. Σε αυτό το πλαίσιο θα ήθελα να αναφερθώ στην τελευταία αποικία στον κόσμο, την τελευταία αποικία στην Αφρική, ήτοι τη Δυτική Σαχάρα, η οποία είναι υπό την κατοχή του Μαρόκου επί 30 και πλέον έτη. Αυτή η κατοχή παραβιάζει το διεθνές δίκαιο και συνοδεύεται από κατάφωρες παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Όταν υπερασπιζόμαστε τα ανθρώπινα δικαιώματα των Σαχαραουί και το δικαίωμά τους στην αυτοδιάθεση, συχνά ακούμε ότι υιοθετούμε στάση φιλική προς στους Σαχαραουί. Αυτή είναι μια φρικτή συμπεριφορά, διότι ο μοναδικός μας στόχος είναι να υπερασπιζόμαστε τα ανθρώπινα δικαιώματα και το διεθνές δίκαιο. Όλα τα ευρωπαϊκά όργανα πρέπει να είναι αφοσιωμένα σε αυτόν τον αγώνα και όχι απλά να ακολουθούμε τα οικονομικά συμφέροντα των κρατών μελών. " Ευρώπη χρειάζεται να υιοθετήσει μια αξιόπιστη στάση κατά των δικτατοριών. Με το να σηκώνουμε το δάκτυλό μας σε μερικές επιλεγμένες δικτατορίες ζημιώνεται η αξιοπιστία της Ένωσης ως μεσολαβητή ειρήνης, και ζημιώνονται αυτοί που υφίστανται καταπίεση και σε καθημερινή βάση παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων τους.
<SPEAKER ID="183" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) Θα ήθελα να υπερψηφίσω την έκθεση της κ. Martens σχετικά με την πρόοδο στις σχέσεις ΕΕ-Αφρικής.

Πρέπει να αναπτυχθεί κοινή στρατηγική για συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των αφρικανικών χωρών, η οποία να βασίζεται στον αμοιβαίο σεβασμό και σε κοινές, σαφώς προσδιοριζόμενες, αρχές και αξίες. Πρέπει να λάβουμε υπόψη την άποψη του αφρικανικού εταίρου και να εστιάσουμε ιδιαίτερα στο θέμα της ανάπτυξης, καθώς και στην επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας, όπως η σταθερή μεγέθυνση και η ανάπτυξη, η εξάλειψη της φτώχειας, και η βοήθεια στην εξασφάλιση πρόσβασης στην εκπαίδευση και στα μέτρα προστασίας της υγείας.
<SPEAKER ID="185" NAME="Göran Färm και Inger Segelström  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. (SV) - Εμείς οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες υποστηρίξαμε την έκθεση, η οποία είναι καλή. Ωστόσο, καταψηφίσαμε την τροπολογία 1, η οποία αναφερόταν στη χρήση πυρομαχικών διασποράς σε δύο συγκεκριμένες συγκρούσεις. Επιλέξαμε να την καταψηφίσουμε επειδή καταδικάζουμε τη χρήση πυρομαχικών διασποράς σε όλες τις συγκρούσεις, και όχι μόνο σε συγκεκριμένες περιπτώσεις.
<SPEAKER ID="186" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι τα πυρομαχικά διασποράς είναι πολύ απάνθρωπα οπλικά συστήματα που προκαλούν μεγάλα δεινά στον άμαχο πληθυσμό. Είναι κατά συνέπεια θλιβερό το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο χρησιμοποιεί ένα τόσο σημαντικό θέμα στην προσπάθειά του να επιταχύνει τη δημιουργία των "νωμένων Πολιτειών της Ευρώπης.

" απαγόρευση σε αυτού του είδους το όπλο πρέπει να εφαρμοστεί παγκοσμίως, μέσω των "νωμένων Εθνών και με την πρωτοβουλία των κρατών εθνών, όχι από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Κατά συνέπεια στη σημερινή ψηφοφορία καταψηφίσαμε το ψήφισμα.
<SPEAKER ID="187" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Στις 17 Σεπτεμβρίου, ο Οργανισμός "νωμένων Εθνών κάλεσε τα κράτη μέλη του να λάβουν άμεσα μέτρα για να αντιμετωπίσουν τις τρομερές συνέπειες της χρήσης πυρομαχικών διασποράς, ζητώντας τη σύναψη νομικώς δεσμευτικής πράξης διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου που θα απαγορεύει τη χρήση, ανάπτυξη, παραγωγή, αποθήκευση και μεταφορά τέτοιων πυρομαχικών.

Ο Οργανισμός "νωμένων Εθνών ζητεί την καταστροφή των υπαρχόντων αποθεμάτων αυτών των πυρομαχικών, ζητεί δραστηριότητες περιορισμού του κινδύνου και βοήθειας στα θύματα, και έως ότου εγκριθεί αυτή η πράξη, καλεί τα κράτη μέλη να παγώσουν τη χρήση και τη μεταφορά τέτοιων όπλων.

Όπως αναφέρει το παρόν ψήφισμα, έχει τεκμηριωθεί ότι το 98% των θυμάτων αυτών των βομβών είναι άμαχοι, προκαλώντας υψηλό και βάναυσο ποσοστό θανάτων και τραυμάτων, ειδικά μεταξύ τω παιδιών.

Ωστόσο, η πλειονότητα του ΕΚ ψήφισε κατά της διευκρίνισης ότι πυρομαχικά διασποράς έχουν χρησιμοποιηθεί από τις αποκαλούμενες συμμαχικές δυνάμεις σε Αφγανιστάν και Ιράκ, και από τις ισραηλινές δυνάμεις στον Λίβανο.

Ο αγώνας για περισσότερους εξοπλισμούς πρέπει να σταματήσει. Τα όπλα μαζικής καταστροφής, τα πυρομαχικά διασποράς, τα όπλα απεμπλουτισμένου ουρανίου και τα βλήματα φωσφόρου πρέπει να απαγορευτούν κατεπειγόντως.

Κατά συνέπεια υποστηρίζουμε αυτό το ψήφισμα.
<SPEAKER ID="188" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα αυτήν την πρόταση ψηφίσματος, η οποία επαναδιαβεβαιώνει την ανάγκη ενίσχυσης του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου (ΔΑΔ), όπως αυτό εφαρμόζεται στα πυρομαχικά διασποράς, και της ταχείας θέσπισης, σε διεθνές επίπεδο, της συνολικής απαγόρευσης της παραγωγής, χρήσης, μεταφοράς και αποθήκευσης πυρομαχικών διασποράς. Το Σώμα επίσης επισήμανε ότι υποστηρίζει κατηγορηματικά τη διαδικασία του Όσλο, που ξεκίνησε τον Φεβρουάριο του 2007.
<SPEAKER ID="190" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αιτιολογήσω την ψήφο μου επί της έκθεσης Cappato, καθώς επίσης και να διευκρινίσω γιατί η Ομάδα Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών απείχε από την ψηφοφορία. Την καταψήφισα, καθώς πιστεύω ότι αυτή είναι μια αμφιλεγόμενη ιδέα. Τα ναρκωτικά είναι η κυριότερη επιχειρηματική δραστηριότητα στο Αφγανιστάν και το να προσπαθήσει κανείς να ελέγξει έστω και κάποιο τμήμα της παραγωγής για θεραπευτικούς σκοπούς φαίνεται ότι είναι κατά τι περισσότερο από αμφισβητήσιμο. Για τον λόγο αυτόν καταψήφισα την πρόταση.
<SPEAKER ID="191" NAME="Carlo Fatuzzo" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αυτό που ο κ. Cappato έχει προτείνει, και επιτύχει, με την παρούσα έκθεση, είναι να γίνει γνωστό ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι υπέρ των πειραμάτων για να μετατρέπεται η παραγωγή οπίου στο Αφγανιστάν για εγκληματικές χρήσεις σε παραγωγή οπίου για ιατρικές χρήσεις για τη θεραπεία ασθενών.

Πρέπει να πω ότι την καταψήφισα, διότι ο εργαζόμενος που καλλιεργεί παπαρούνες στο κτήμα αποτελεί το πραγματικό σημείο εκκίνησης για τους θανάτους και τα εγκλήματα που διαπράττονται από αυτούς που έχουν πέσει συνειδητά ή ασυνείδητα, στα δίκτυα αυτής της τρομερής μάστιγας της ανθρωπότητας.

Κατά την άποψή μου, αυτοί που έχουν ψηφίσει υπέρ της παρούσας έκθεσης αυταπατώνται σε σχέση με το ότι κάτι που σήμερα γίνεται παράνομα, δηλαδή η καλλιέργεια της παπαρούνας στο Αφγανιστάν, μπορεί να εξαλειφθεί απλώς με το να επιτρέπεται και να εξουσιοδοτείται η χρήση της για θεραπευτικούς σκοπούς.
<SPEAKER ID="192" NAME="Richard Howitt  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Το Ευρωπαϊκό Κοινοβουλευτικό Εργατικό Κόμμα δεν μπορούσε να στηρίξει αυτό το ψήφισμα, καθώς στον πυρήνα του διατυπώνεται πρόταση ενθάρρυνσης της καλλιέργειας οπίου στο Αφγανιστάν. Αυτό έρχεται σε αντίθεση με τις προσπάθειες που γίνονται από την κυβέρνηση του Αφγανιστάν, με την υποστήριξη της διεθνούς κοινότητας, καθώς και με τις επιθυμίες του 80% του αφγανικού λαού - η βιομηχανία του οπίου τροφοδοτεί την εξέγερση των Ταλιμπάν. Σημειώνουμε ότι φέτος ο αριθμός των επαρχιών του Αφγανιστάν που έχουν αποδεσμευτεί από το όπιο υπερδιπλασιάστηκε.

Καταψηφίσαμε τα αρχικά κείμενα στην παράγραφο 1α και 1β, καθώς πιστεύουμε ακράδαντα ότι δεν υπάρχει κάποιος ρόλος για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στην προώθηση οποιωνδήποτε σχεδίων που θα ενθαρρύνουν την παραγωγή οπίου στο Αφγανιστάν.

Καταψηφίσαμε την έκθεση για τους παραπάνω λόγους, και επίσης επειδή αυτή η πρόταση βασίζεται σε μια πραγματικά λανθασμένη υπόθεση παγκόσμιας έλλειψης οπιούχων ουσιών για ιατρική χρήση. Το Διεθνές Όργανο Ελέγχου Ναρκωτικών (INCB) έχει δηλώσει ότι μια υπερπαραγωγή σε νόμιμες οπιούχες ουσίες από το 2000 έχει οδηγήσει σε μεγάλα αποθέματα στις χώρες παραγωγής, "που θα μπορούσαν να καλύψουν τη ζήτηση για δύο χρόνια".
<SPEAKER ID="193" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
in γραπτώς. - (EN) Καταψήφισα αυτήν την έκθεση. Δεν υπάρχει έλλειψη οπίου διαθέσιμου για ιατρική χρήση στον κόσμο και η κατάσταση ασφάλειας στο Αφγανιστάν δεν φαίνεται να δίνει τη θέση της στην ασφαλή παραγωγή και συλλογή οπίου για ιατρικούς σκοπούς.
<SPEAKER ID="195" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση. " κατάσχεση είναι μια διαδικασία σύμφωνα με την οποία ένας πιστωτής μπορεί να προσφύγει στο δικαστήριο για να δεσμεύσει έναν τραπεζικό λογαριασμό, προκειμένου να αποτρέψει κάποιον από τη διάθεση του διεκδικούμενου ποσού. Επιτυγχάνει μια ισορροπία ανάμεσα στα δικαιώματα των πιστωτών να ανακτούν οφειλές και την παροχή επαρκούς προστασίας στους εναγομένους. Δεν συγκρούεται με τις εθνικές νομοθεσίες και πρέπει να αποτελέσει μια κοινή πρότυπη διαδικασία διαθέσιμη σε όλη την EE.
<SPEAKER ID="197" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Τα στοιχεία από το αρχείο δραστηριοτήτων δείχνουν ότι ο Διαμεσολαβητής έλαβε 3 830 καταγγελίες το 2006. Ο Διαμεσολαβητής, ωστόσο, έκρινε ότι μόνο το 21,5% αυτών των περιπτώσεων ενέπιπταν εντός της δικαιοδοσίας του, από τις οποίες οι 258 κατέληξαν σε διεξαγωγή έρευνας. Το 2006 ο Διαμεσολαβητής διεξήγαγε συνολικά 582 έρευνες, εκ των οποίων οι 315 διεξάγονταν ήδη το 2005 και εννέα άρχισαν με πρωτοβουλία του Διαμεσολαβητή.

Είναι ενδιαφέρον ότι όπως και στα προηγούμενα χρόνια το θεσμικό όργανο που ήταν αντικείμενο των περισσοτέρων ερευνών ήταν η Επιτροπή, στην οποία αντιστοιχούσε το 66% του συνόλου (387). Μετά την Επιτροπή ακολουθεί η Υπηρεσία Επιλογής Προσωπικού των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (EPSO), στην οποία αντιστοιχούσε το 13%, και έπεται το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, στο οποίο αντιστοιχούσε το 8%.

" συχνότερη καταγγελία ήταν η έλλειψη διαφάνειας, περιλαμβανομένης της άρνησης πληροφόρησης (25%), ακολουθούμενη από την αδικία ή την κατάχρηση εξουσίας και ποικιλία άλλων τύπων κακοδιοίκησης. Ωστόσο, όπως ανέφερε ο ίδιος ο Διαμεσολαβητής, υπάρχουν πολλές υποθέσεις στις οποίες οι επικριτικές παρατηρήσεις του σαφώς δεν έχουν αποτέλεσμα, αλλά αποτελούν αναμφισβήτητα προειδοποίηση ότι τα προβλήματα υφίστανται, και κατά συνέπεια το Κοινοβούλιο πρέπει να τους δώσει τη δέουσα προσοχή.
