<CHAPTER ID="004-03">
3. Πρόγραμμα κοινοτικής δράσης για την προώθηση δράσεων στον τομέα της προστασίας των οικονομικών συμφερόντων της Κοινότητας (πρόγραμμα «Hercule II») (ψηφοφορία) 

Μετά την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="040" NAME="Herbert Bösch " AFFILIATION="PSE">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, μετά από την ψηφοφορία, η αγόρευσή μου δεν έχει πια μεγάλη αξία, και έτσι θέλω μόνον να πω ότι σας παρακαλώ να προσέχετε περισσότερο στο μέλλον. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τόσο τη φινλανδική όσο και τη γερμανική Προεδρία του Συμβουλίου. Ολοκληρώσαμε αυτό το θέμα σε μία μόνον ανάγνωση και τα επόμενα χρόνια θα διαθέσουμε περίπου 100 εκατομμύρια ευρώ για την καταπολέμηση της απάτης. Αυτό ήθελα να πω στο Σώμα.
