<CHAPTER ID="011-03">
3. Κοινοτικό σύστημα παρακολούθησης της κυκλοφορίας των πλοίων και ενημέρωσης (ψηφοφορία) 

- Έκθεση Sterckx

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 46
<SPEAKER ID="132" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Θα εξηγήσω εν συντομία τον λόγο της προφορικής τροπολογίας. " Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού ενέκρινε αρχικά την τροπολογία 46, που κατέθεσα ο ίδιος, και την τροπολογία 50, που κατατέθηκε από τον κ. Sterckx. Στη συνέχεια, οι υπηρεσίες διαπίστωσαν ότι υπάρχει μια ασυμβατότητα μεταξύ τους, αναφορικά με ορισμένες ημερομηνίες.

Έχουμε καταλήξει σε συμφωνία και έχουμε υιοθετήσει την άποψη ότι η καλύτερη λύση είναι μια προφορική τροπολογία στην τροπολογία 46 που προτείνω στο Κοινοβούλιο και η οποία συνίσταται σε μια απλή προσθήκη, που έχει ως εξής: "και σε κάθε περίπτωση όχι αργότερα από την 1η Ιουλίου 2008".

Αυτό δεν θα άλλαζε το νόημα καμίας από τις τροπολογίες και θα παρείχε μια νομική λύση σε αυτή τη σύγκρουση.

(Εγκρίνεται η προφορική τροπολογία)
