<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">

(1) 
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

- Έκθεση του Ευρωπαïκού Συμβουλίου και δήλωση της Επιτροπής – Συνεδρίαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου (Βρυξέλλες, 12 και 13 Δεκεμβρίου 2003)

- Δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής - Διάσκεψη κορυφής των αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων για τη ΔΔ (Βρυξέλλες, 12 και 13 Δεκεμβρίου 2003)

Εξήγησα ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απορρίπτει πλήρως την παρέμβαση του ECOFIN ως ανεπίκαιρη, ανεπιθύμητη και μη αποδεκτή στη διαδικασία του προϋπολογισμού.

Εξήγησα ότι το ECOFIN δεν υπονομεύει απλώς τα συμπεράσματα της Συνέλευσης, αλλά και της δημοσιονομικής συνθήκης του 1975 και ότι, από θεσμική άποψη, αποτελεί, στην πραγματικότητα, ένα βήμα προς τα πίσω.

Επεσήμανα ότι κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου, το Κοινοβούλιο έχει επιδείξει σημαντική συγκράτηση όσον αφορά τις δαπάνες. Το Κοινοβούλιο πρέπει να γνωρίζει, διότι αυτό αποτελεί το προϊόν του συλλογικού μας έργου, ότι έχουμε εμπειρία 15 ετών στην κατάρτιση του προϋπολογισμού από τότε που υπογράψαμε μια διοργανική συμφωνία με το Συμβούλιο για τις δημοσιονομικές προοπτικές το 1988. Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου, το Συμβούλιο πρόσθεσε, ασκώντας τη διακριτική του ευχέρεια, 33 εκατ. ευρώ στις μη υποχρεωτικές δαπάνες. Το Κοινοβούλιο, ασκώντας τη δική του διακριτική ευχέρεια, πρόσθεσε 21 εκατ. ευρώ. Αν υπάρχει μια σχετική τάση άσκησης πιέσεων στον προϋπολογισμό, αυτή εμφανίζεται περισσότερο στο Συμβούλιο παρά στο Κοινοβούλιο, και το Κοινοβούλιο δεν πρέπει να κατηγορείται ότι όταν αναλαμβάνει ευθύνες δεν καταφέρνει να ενεργήσει υπεύθυνα.

Θα ήθελα να καλωσορίσω σήμερα το πρωί τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κ. Μπερλουσκόνι, και να καλωσορίσω τον ίδιο και τους συναδέλφους του, κ.κ. Frattini, Antonione και Buttiglione. Θα ήθελα επίσης να πω, παρουσία του κ. Μπερλουσκόνι, ότι στην πορεία του τακτικού έργου της προεδρίας, της συνεργασίας με τις επιτροπές μας, του νομοθετικού έργου και της επαφής με το Κοινοβούλιο, είχαμε την τύχη να έχουμε εξαιρετικά θετικές σχέσεις με την ιταλική Προεδρία.
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Berlusconi" AFFILIATION="Προεδρεύων του">

Όσον αφορά τη Διάσκεψη, η Ιταλία κατέβαλε από την πρώτη στιγμή κάθε δυνατή προσπάθεια για την επίτευξη συναίνεσης για ένα έγγραφο υψηλού περιεχομένου, χωρίς κανέναν ουσιαστικό συμβιβασμό και, συνεπώς, με ένα έγγραφο που θα επέτρεπε στην Ένωση του μέλλοντος να λειτουργεί και να διαδραματίζει πρωταγωνιστικό ρόλο στη διεθνή σκηνή. Στην προσπάθεια αυτή προσετέθη η ελπίδα να αποκτήσει η διευρυμένη Ένωση ένα πραγματικό Σύνταγμα βασισμένο στο σχέδιο που εκπόνησε η Συνέλευση στο χρονικό πλαίσιο που καθορίστηκε στη Θεσσαλονίκη και, κατά συνέπεια, πριν από τις εκλογές για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τον προσεχή Ιούνιο. Όπως γνωρίζετε, η κοινή ελπίδα για την ολοκλήρωση των συνταγματικών διαπραγματεύσεων εντός των εξήντα ημερών που είχαμε στη διάθεσή μας από την έναρξη της Διάσκεψης της Ρώμης, δεν μπόρεσε να υλοποιηθεί. Θα πρέπει να λάβουμε υπόψη με νηφαλιότητα αυτήν την πραγματικότητα, χωρίς δράματα και αλληλοκατηγορίες, αλλά παράλληλα με σαφή αντίληψη των βημάτων που πρέπει να πραγματοποιηθούν εφεξής. Η δέσμευση να μην επανέλθουμε στη λογική των συμβιβασμών και των συμφωνιών που είναι ελάχιστα κατανοητές για τους συμπολίτες μας, τηρήθηκε πλήρως. Πρόκειται για ένα καθήκον που ενέπνευσε την προεδρία από την πρώτη στιγμή αυτών των περίπλοκων διαπραγματεύσεων, διότι κρίναμε ότι η συμβολή των εθνικών κοινοβουλίων και των οργάνων της Ένωσης –και, όπως υπενθυμίσατε, κύριε Πρόεδρε, κατά πρώτο λόγο του δικού σας– και η προσπάθεια σύνθεσης των θέσεων από τον Πρόεδρο Ζισκάρ ντ’ Εστέν και τους Αντιπροέδρους Amato και Dehaene, θα έπρεπε να αποτελέσουν τη βάση επί της οποίας θα οικοδομούσαμε μια ομόφωνη συμφωνία, χωρίς μετέπειτα υποχωρήσεις σε σημαντικά σημεία του σχεδίου που είχε εγκριθεί τον Ιούλιο.

Κατά την επίσημη έναρξη της Διακυβερνητικής Διάσκεψης, η προεδρία θέλησε να επιβεβαιώσει τις θέσεις αυτές με τη Δήλωση της Ρώμης, η οποία εγκρίθηκε από τους αρχηγούς κρατών και κυβερνήσεων των κρατών μελών, των υπό ένταξη και υποψήφιων χωρών, από τον Πρόεδρο Cox και από τον Πρόεδρο Πρόντι. Μείναμε πιστοί σε αυτήν τη γραμμή καθ’ όλη τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων συνδυάζοντας τη βούληση να διατηρηθεί στο βαθμό του δυνατού το σχέδιο της Συνέλευσης με την υποχρέωση να ληφθούν υπόψη τα εύλογα συμφέροντα όλων των κρατών μελών σε σχέση με ζητήματα που αυτά θεωρούν πρωταρχικής σημασίας.

Χάρη σε αυτό το τεράστιο, επίμονο και επιμελές έργο –για το οποίο θα ήθελα να ευχαριστήσω δημοσίως όλους όσοι συνέβαλαν και ιδιαιτέρως τον υπουργό Εξωτερικών κ. Franco Frattini που κάθεται δίπλα μου– κατορθώσαμε να δώσουμε λύση σε όλα σχεδόν τα ζητήματα που έθεσαν οι συμμετέχοντες στη ΔΔ, χωρίς να περιορίζεται ουσιαστικά η εμβέλεια των στόχων του σχεδίου της Συνέλευσης.

Στην πράξη, στην αρχή το σημείο αυτό έμοιαζε ιδιαίτερα προβληματικό. Κατορθώσαμε να καταλήξουμε σε μια συμφωνία σε απόλυτη αρμονία με την ηγεσία του NATO και, όπως γνωρίζετε, οι τρεις πυλώνες επί των οποίων θα μπορέσει να παρέμβει και να αποφασίσει το εαρινό Συμβούλιο επικυρώθηκαν από όλους. Ο πρώτος πυλώνας –ο κανονισμός σύστασης και λειτουργίας της δομημένης συνεργασίας– θα πρέπει να εγκριθεί από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο· ο δεύτερος πυλώνας θα επιτρέψει σε κάθε κράτος μέλος να προσχωρεί στη συνεργασία ανά πάσα στιγμή· ο τρίτος πυλώνας καθορίζει ότι η ευρωπαϊκή άμυνα –που είναι αναγκαία για να αποκτήσει η Ευρώπη αυτόνομη ισχύ και αξιοπρέπεια ώστε να κάθεται στο ίδιο τραπέζι με τις άλλες παγκόσμιες στρατιωτικές δυνάμεις– δεν πρέπει να νοείται σε αντίθεση με το ΝΑΤΟ, αλλά, αντιθέτως, θα πρέπει να λειτουργεί παράλληλα με αυτό, καθώς προσδιορίσθηκε και ο τρόπος για να ενταχθεί ένας πυρήνας των επιτελείων της ευρωπαϊκής άμυνας στην επιχειρησιακή βάση του NATO στην Ευρώπη.

Θα ήθελα να ξεκινήσω από τα οικονομικά θέματα με τα οποία ασχοληθήκαμε ούτως ώστε να εξασφαλισθεί η ενίσχυση της ανάπτυξης, η ανάκαμψη της απασχόλησης, να αυξηθεί η ανταγωνιστικότητα της ευρωπαϊκής βιομηχανίας και να ολοκληρωθεί η εσωτερική αγορά σε όλους της τους τομείς. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ενέκρινε καταρχάς επισήμως αυτήν που ονομάσαμε «Ευρωπαϊκή Πρωτοβουλία για την Ανάπτυξη»: μια πρωτοβουλία που πρότεινε η ιταλική Προεδρία, απεδέχθη το Συμβούλιο ECOFIN και η Επιτροπή, με τη συμμετοχή της ΕΤΕπ. Πρόκειται για μια πρωτοβουλία που γνωρίζετε, με σκοπό την προώθηση ενός σημαντικού προγράμματος επενδύσεων στον τομέα των μεγάλων διευρωπαϊκών υποδομών, συμπεριλαμβανομένων των υποδομών για τις μεταφορές, τα μεγάλα ηλεκτρικά δίκτυα και τον τομέα των τηλεπικοινωνιών, αλλά και επενδύσεων στο ανθρώπινο κεφάλαιο, ήτοι επενδύσεων στην έρευνα και στην ανάπτυξη, στην καινοτομία και στις τεχνολογίες.

Υπό μια διαφορετική και πιο συγκεκριμένη άποψη, αλλά πάντοτε στο πλαίσιο της ενίσχυσης της εσωτερικής αγοράς και της ανάκαμψης της ανάπτυξης, επετεύχθη επίσης η συμφωνία για την προσαρμογή των διευρωπαϊκών δικτύων μεταφοράς, των ΔΕΔ, στη νέα πραγματικότητα της διευρυμένης Ευρώπης. Στο πλαίσιο αυτό, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο επικύρωσε τη συμφωνία σχετικά με την απόφαση διπλασιασμού των χρηματοδοτήσεων από τον προϋπολογισμό της Ένωσης –περάσαμε από το 10% που ήταν η πρόβλεψη έως τώρα, στο 20%– για τις επεμβάσεις στα διασυνοριακά τμήματα. Πρόκειται για ένα πολύ σημαντικό αποτέλεσμα από άποψη ικανότητας κινητοποίησης ιδιωτικών χρηματοδοτήσεων για την υποστήριξη των μεγάλων έργων υποδομής.

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο υπογράμμισε τη σημασία που έχει για την ελεύθερη κυκλοφορία των εμπορευμάτων η υπέρβαση των δυσκολιών που οφείλονται στα σημεία διέλευσης, στα φυσικά εμπόδια και στη συμφόρηση των κυριότερων αξόνων επικοινωνίας. Στη βάση αυτή, ευχόμαστε στο προσεχές μέλλον η Επιτροπή να είναι σε θέση να εκτιμήσει και να υπολογίσει τις αρνητικές συνέπειες που έχουν τα σημεία διέλευσης και τα φυσικά εμπόδια για τη σωστή λειτουργία της ενιαίας αγοράς. Θα έλεγα ότι το έργο που επιτελέσθηκε για τα μεγάλα έργα ήταν πράγματι σημαντικό, καθώς εμφανίζουμε μεγάλες ελλείψεις σε δρόμους και οδούς επικοινωνίας, είτε οδικές είτε σιδηροδρομικές, με τις χώρες που από 1ης Μαΐου θα αποτελέσουν τα νέα μέλη της Ένωσης. Πιστεύω πως ήταν απόλυτα αναγκαίο να ενημερωθεί το σχέδιο των μεγάλων έργων που εκπονήθηκε πριν από αρκετά χρόνια, και νομίζω πως αυτό πράξαμε. Προσθέτω μια ακόμη διευκρίνιση: υπήρξε ένας κατάλογος, ο κατάλογος ταχείας έναρξης, που προβλέπει μια σειρά σχεδίων. Θα ήθελα, ωστόσο, να διευκρινίσω ότι δεν πρόκειται για έναν κλειστό κατάλογο, αλλά αντιθέτως ότι είναι ένας κατάλογος ανοιχτός στον οποίο θα μπορέσουν να προστεθούν όλα τα σχέδια που θα ωριμάσουν, τα σχέδια δηλαδή για τα οποία θα καταστεί δυνατή η παρουσίαση των εγγράφων για την προκήρυξη των διαγωνισμών και την αναζήτηση των κατάλληλων χρηματοδοτήσεων.

Όσον αφορά τα θέματα της απασχόλησης, αξιολογήσαμε και εκτιμήσαμε την έκθεση και τις συστάσεις της ομάδας δράσηςυπό την προεδρία του Wim Kok. Κύριε Πρόεδρε, πρέπει να πω ότι ο κ. Kok επιτέλεσε ένα πραγματικά εξαιρετικό έργο, ένα έργο που μπόρεσε να φέρει εις πέρας λόγω της διπλής εμπειρίας ως συνδικαλιστικός ηγέτης και αρχηγός κυβερνήσεως. Πρέπει να τον ευχαριστήσουμε όλοι μας, όχι μόνο γιατί υπέδειξε λύσεις για γενικά προβλήματα, αλλά και γιατί η ομάδα δράσης της οποίας προήδρευσε ασχολήθηκε με τη μελέτη των συνθηκών στις μεμονωμένες χώρες και υπέδειξε για κάθε χώρα τα μέτρα που θα έπρεπε να ληφθούν κατά την άποψή της. Όσον αφορά τη χώρα μου, μπορώ να πω ότι η εικόνα που σχημάτισε η ομάδα δράσης ήταν τέλεια. Με την έκθεση αυτή ασχολήθηκε η έκτακτη διάσκεψη κορυφής της οποίας προήδρευσα την προηγουμένη του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, μια διάσκεψη μεταξύ των επιχειρηματικών ενώσεων και των συνδικάτων. Από αυτήν προέκυψε η κοινή βούληση των κοινωνικών εταίρων να συνεχίσουν με την εφαρμογή της ευρωπαϊκής στρατηγικής για την απασχόληση, σε ένα πλαίσιο μεγαλύτερης ευελιξίας και περισσότερων προσπαθειών για την αξιοποίηση του ανθρώπινου κεφαλαίου.

Όσον αφορά το θέμα της ανταγωνιστικότητας, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο σημείωσε τις προόδους που συντελέσθηκαν κατά τη διάρκεια του τελευταίου εξαμήνου, σε αντιστοιχία –ή σχεδόν σε αντιστοιχία– με τις προσδοκίες των επιχειρήσεων και των ευρωπαϊκών οικονομικών φορέων. Στο σημείο αυτό πρέπει να προβώ σε μια διευκρίνιση: είχα την ευκαιρία να συμμετάσχω σε ένα συνέδριο που διοργάνωσε η Ένωση Ευρωπαϊκών Επιχειρήσεων τον Νοέμβριο στις Βρυξέλλες. Το συνέδριο αυτό ξεκίνησε με την αναπαράσταση ενός γίγαντα από το μυθιστόρημα του Swift, του γίγαντα Γκιούλιβερ, δεσμώτη των Λιλιπουτείων. Η εικόνα ήθελε να υπενθυμίσει στους πολιτικούς υπεύθυνους των μεμονωμένων κρατών μελών και της Ευρώπης ότι η ευρωπαϊκή οικονομία είναι ένας γίγαντας παγιδευμένος από τα πολλά δεσμά που οι βιομήχανοι εντοπίζουν στον υπερβολικά μεγάλο αριθμό κανονισμών, οδηγιών και νόμων που δεν τους επιτρέπουν να ανταγωνισθούν ελεύθερα τις ξένες οικονομίες.

Θα πρέπει να λάβουμε σοβαρά υπόψη το γεγονός αυτό, γιατί η ευρωπαϊκή οικονομία διανύει μια δύσκολη περίοδο που φοβούμαι ότι θα επιδεινωθεί ακόμη περισσότερο, καθώς βρίσκεται παγιδευμένη στη μέγγενη που αντιπροσωπεύουν, αφενός, η οικονομία των Ηνωμένων Πολιτειών που παρουσιάζει υψηλή ανάπτυξη καθώς υποστηρίζεται από τις ενισχύσεις των 350 εκατ. δολαρίων που αποφάσισε η κυβέρνηση Μπους και από φορολογικούς συντελεστές που είναι οι χαμηλότεροι στο δυτικό κόσμο και, αφετέρου, η οικονομία των χωρών της Άπω Ανατολής που βρίσκεται σε κατάσταση απόλυτης σχεδόν αναρχίας, χωρίς να εφαρμόζεται κανένας κανόνας ούτε σε σχέση με τους εργαζόμενους, ούτε για το περιβάλλον και ούτε καν για έναν ελάχιστο φορολογικό έλεγχο.

Θα ήθελα επίσης να υπενθυμίσω τη συμφωνία που επετεύχθη πρόσφατα όσον αφορά την πρόταση οδηγίας σχετικά με τις δημόσιες προσφορές εξαγοράς. Πρόκειται για μια συμφωνία μεγάλης πολιτικής σημασίας που θέτει τέλος σε έναν κύκλο διαπραγματεύσεων που διήρκεσε σχεδόν δεκαπέντε χρόνια. Χάρη στη συμφωνία αυτή μπορούμε να πούμε τώρα ότι συμβάλαμε στη θέσπιση ενός σημαντικού στοιχείου για την ολοκλήρωση της εσωτερικής αγοράς. Για τον λόγο αυτό θα ήθελα να ευχαριστήσω τον ιταλό υπουργό κ. Rocco Buttiglione που ήταν ο πρωτεργάτης αυτής της συμφωνίας. Απομένει, ωστόσο, πολλή δουλειά για να μπορέσουμε να εξασφαλίσουμε στις επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στην Ευρώπη τις συνολικές εκείνες συνθήκες που συνδέονται με το νομοθετικό πλαίσιο και την κατάσταση της αγοράς εργασίας, ώστε να είναι σε θέση να διασφαλίσουν την πραγματική τους ανταγωνιστικότητα στη διεθνή αγορά. Είναι μια σημαντική δέσμευση που πρέπει να επιδιώξουμε τους προσεχείς μήνες και να υλοποιήσουμε στο εαρινό Ευρωπαϊκό Συμβούλιο.

Ας έλθουμε τώρα στο σημαντικό θέμα της ασφάλειας. Η ιταλική Προεδρία, επιδιώκοντας την ολοένα και μεγαλύτερη προσέγγιση των κοινοτικών οργάνων στις πραγματικές ανάγκες και στα ενδιαφέροντα των πολιτών, κατέβαλε προσπάθειες για να ενισχυθεί η ασφάλεια των πολιτών της Ένωσης, γνωρίζοντας ότι η κοινή γνώμη θα αξιολογήσει τη δράση της Ένωσης περισσότερο σε αυτόν τον τομέα της καθημερινής ζωής παρά στα άλλα θέματα. Ένα από τα κεντρικά θέματα της δράσης μας ήταν η ανάπτυξη κοινών στρατηγικών στη διαχείριση των μεταναστευτικών ρευμάτων. Κατά πρώτο λόγο, ενισχύθηκε ακόμη περισσότερο η έννοια των «κοινών εξωτερικών συνόρων». Υπό αυτήν την έννοια, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο έλαβε υπόψη τη συμφωνία που επετεύχθη στα κυριότερα ιδρυτικά στοιχεία μιας ειδικής κοινοτικής υπηρεσίας διαχείρισης των συνόρων. Η δημιουργία της υπηρεσίας αυτής έχει αποφασισθεί και εκ μέρους της Επιτροπής υπάρχει η δέσμευση να καταστεί επιχειρησιακή από 1ης Ιανουαρίου 2005.

Επίσης, η αποτελεσματική διαχείριση των μεταναστευτικών ρευμάτων είναι αδύνατη χωρίς την καρποφόρο συνεργασία με τις τρίτες χώρες προέλευσης και διέλευσης. Υπό αυτό το πρίσμα, συνεχίσαμε τη διαδικασία της πλήρους ενσωμάτωσης των θεμάτων της μετανάστευσης στις εξωτερικές σχέσεις της Ένωσης. Σημειώσαμε την έναρξη λειτουργίας του μηχανισμού αξιολόγησης των τρίτων χωρών στον αγώνα κατά της παράνομης μετανάστευσης. Πρόκειται για έναν μηχανισμό που θέσπισε η Σύνοδος Κορυφής της Θεσσαλονίκης, επί του οποίου επετεύχθη σε πολύ σύντομο χρονικό διάστημα διοργανική συμφωνία με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μέσω ενός κανονισμού που θεσπίζει νέο πρόγραμμα τεχνικής και οικονομικής βοήθειας σε τρίτες χώρες για θέματα ασύλου και μετανάστευσης. Το πρόγραμμα αυτό θα μεταφέρει νέους οικονομικούς πόρους σε έναν ευαίσθητο τομέα· πρόκειται για 250 εκατ. ευρώ για την προσεχή πενταετία: είναι το πρώτο βήμα για μια σημαντικότερη αύξηση των πόρων για τη μετανάστευση, αύξηση που θα πρέπει να πραγματοποιηθεί με τις προσεχείς δημοσιονομικές προοπτικές.

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ενέκρινε επίσης την ευρωπαϊκή στρατηγική ασφαλείας: ένα εξαιρετικό έγγραφο, έργο του κ. Σολάνα και της ομάδας τους, το οποίο αναλύει τις απειλές για την ασφάλεια της Ένωσης και τα μέσα για την αντιμετώπισή τους. Πάνω σε αυτήν τη βάση θα πρέπει να μπορέσουμε να βελτιώσουμε την ικανότητά επέμβασής μας, τόσο στον τομέα της πρόληψης των συγκρούσεων όσο και της διαχείρισης των κρίσεων. Τέλος, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο επιβεβαίωσε τις προόδους που σημειώθηκαν στην ανάπτυξη της ΚΕΠΠΑ. Η απόκτηση μεγαλύτερων ικανοτήτων παραμένει η πρωταρχική μας δέσμευση και, υπό αυτήν την έννοια, έχει ιδιαίτερη σημασία η απόφαση δημιουργίας μιας ευρωπαϊκής υπηρεσίας με μοναδική αποστολή να διευκολύνει την ανάπτυξη και την απόκτηση νέων στρατιωτικών ικανοτήτων. Στο πλαίσιο αυτό, ιδιαίτερη σημασία αποκτά η απόφαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου να δεχθεί θετικά την πρόταση που κατέθεσε η προεδρία κατόπιν επαφών με διάφορους εταίρους για την ενίσχυση της ικανότητας σχεδιασμού της Ένωσης, βάσει μεθόδων συμβατών με τον ρόλο του NATO και των συμφωνιών «Βερολίνο +». Με την απόφαση αυτή κλείνει θετικά και σε ένα θεσμικό πλαίσιο ένα θέμα που πριν από λίγους μόλις μήνες αποτελούσε αντικείμενο βαθιάς διάσπασης μεταξύ των μελών της Ένωσης.

Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο των Βρυξελλών έλαβε χώρα λίγους μήνες πριν από την έναρξη ισχύος της Συνθήκης Προσχώρησης. Η διεύρυνση που θα πραγματοποιηθεί το 2004 προδιαγράφεται ολοένα και περισσότερο ως μια απόλυτη επιτυχία επιβεβαιώνοντας την ορθότητα των αποφάσεων που έλαβαν τον Δεκέμβριο του 2002 στην Κοπεγχάγη οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων. Διαπιστώσαμε ότι οι υπό ένταξη χώρες συνεχίζουν τις προσπάθειες για την πλήρη μεταφορά του κοινοτικού κεκτημένου. Την 1η Μαΐου 2004 θα είναι ασφαλώς σε θέση να αντιμετωπίσουν τις ευθύνες που συνεπάγεται η πλήρης προσχώρηση. Το πρόσφατο έγγραφο στρατηγικής της Επιτροπής επιβεβαίωσε χωρίς αμφιβολίες ότι η Βουλγαρία και η Ρουμανία σημείωσαν σημαντικές προόδους ενόψει της ένταξης στην Ένωση. Οι δύο αυτές χώρες είναι σήμερα έτοιμες να προβούν στα αποφασιστικά βήματα που προηγούνται της ένταξης. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο εκπόνησε ένα χρονοδιάγραμμα για την ολοκλήρωση της διαδικασίας με συγκεκριμένες προθεσμίες: το 2004 για την ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων, το 2005 για την υπογραφή των συνθηκών προσχώρησης και, τέλος, τον Ιανουάριο του 2007 για την προσχώρηση στην Ένωση. Ένα σημαντικό τμήμα της πορείας των θεσμικών μεταρρυθμίσεων κάλυψε και η Τουρκία, σημειώνοντας περαιτέρω προόδους στην τήρηση των πολιτικών κριτηρίων της Κοπεγχάγης. Αναγνωρίσαμε, συνεπώς, ως οφείλαμε, τις θετικές αυτές εξελίξεις στα συμπεράσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Επισημάναμε επίσης στην Τουρκία τις συστάσεις μας και την ενθαρρύναμε να συνεχίσει τις ενέργειές της προς αυτήν την κατεύθυνση, υπογραμμίζοντας τους τομείς στους οποίους απαιτούνται ιδιαίτερα έντονες προσπάθειες από την Άγκυρα. Ως μεσοπρόθεσμος στόχος παραμένει η κατάλληλη προετοιμασία της Τουρκίας ενόψει της απόφασης που θα λάβει το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο σε ένα έτος.

Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο επέδειξε επίσης μεγάλο ενδιαφέρον για τις σημαντικές εξελίξεις που σημειώθηκαν αυτούς τους μήνες στις σχέσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης με τους εταίρους της, με τις γειτονικές χώρες και με τον υπόλοιπο κόσμο. Επιβεβαιώσαμε καταρχάς τις σημαντικές προόδους που σημειώθηκαν για την επίτευξη των στόχων της διαδικασίας σταθεροποίησης και σύνδεσης στην περιοχή των Βαλκανίων και το σημαντικό έργο που επιτελέσθηκε σε αυτό το πλαίσιο από την προεδρία, και επαναλάβαμε την αποφασιστικότητα της Ένωσης να υποστηρίξει την ευρωπαϊκή προοπτική των χωρών της περιοχής, τις οποίες καλέσαμε να εντείνουν τις προσπάθειές τους για τις μεταρρυθμίσεις, ιδίως στους σημαντικούς τομείς για την ένταξη στην Ένωση. Την ίδια έμφαση δώσαμε και στα αποτελέσματα που επετεύχθησαν αυτό το εξάμηνο στο πλαίσιο της ευρωμεσογειακής εταιρικής σχέσης και ιδίως στη Διάσκεψη των Υπουργών Εξωτερικών που διεξήχθη στη Νάπολη στις 2 και 3 Δεκεμβρίου 2003· θα ήθελα να υπενθυμίσω ότι στη Διάσκεψη αυτή επισημοποιήσαμε τη σύσταση της Ευρωμεσογειακής Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης. Συμφωνήσαμε για τη δημιουργία του Ιδρύματος για τον Διαπολιτισμικό Διάλογο και αποφασίσαμε μια σημαντική ενίσχυση του φορέα επενδύσεων της ΕΤΕπ για τη Μεσόγειο: όλα αυτά εν αναμονή και με την ελπίδα της ίδρυσης μια πραγματικής Μεσογειακής Τράπεζας, στο κεφάλαιο της οποίας θα μπορούν να συμμετέχουν και οι χώρες της Αφρικανικής ηπείρου.

Οι διατλαντικές σχέσεις παραμένουν ο ακρογωνιαίος λίθος στην εξωτερική δράση της Ένωσης. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο αφιέρωσε στο ζήτημα μια ειδική δήλωση υψηλής πολιτικής σημασίας. Η δήλωση αυτή έρχεται μάλιστα στο τέλος μιας περιόδου που θα θυμόμαστε ως μια εκ των πλέον δύσκολων στις σχέσεις μεταξύ Ευρώπης και Ηνωμένων Πολιτειών. Μεταξύ των πλέον σημαντικών στοιχείων της δήλωσης θα ήθελα να υπενθυμίσω τη θέση ότι ένας συνεχής και ισότιμος διάλογος μεταξύ Ένωσης και Ηνωμένων Πολιτειών είναι αναγκαίος και αναντικατάστατος για την επιτυχή αντιμετώπιση των παγκόσμιων προκλήσεων. Η Ένωση θα πρέπει κατά συνέπεια να καταβάλει προσπάθειες για να ενισχύσει τη συνεργασία με τις Ηνωμένες Πολιτείες, ώστε οι κοινές αυτές αξίες που βρίσκονται στις ρίζες της Ιστορίας μας να καταστούν κοινή δράση. Στο πλαίσιο αυτό καίρια σημασία έχει η κοινή δέσμευση για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και της εξάπλωσης των όπλων μαζικής καταστροφής. Η ανάπτυξη της ΚΕΠΠΑ και η στρατηγική εταιρική σχέση ΕΕ και NATO θα ενισχύσουν τέλος τη συνολική αποτελεσματικότητας της διατλαντικής κοινότητας.
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="" NAME="Prodi" AFFILIATION="Πρόεδρος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το εξάμηνο που οδεύει στη λήξη του ήταν γεμάτο από γεγονότα και σχέδια. Θα θυμόσαστε ότι στις 2 Ιουλίου, κατά την εναρκτήρια συνεδρίαση, απαρίθμησα 13 νομοθετικές προτάσεις τις οποίες η Επιτροπή ήλπιζε να εγκριθούν μέχρι το τέλος του έτους. Με ευχαρίστησή μου διαπιστώνω ότι, χάρη στις προσπάθειες της ιταλικής Ποερίας, επιτεύχθηκε συμφωνία σε πέντε σημαντικά σημεία αυτού του πίνακα: αναφέρομαι πάνω απ’ όλα στην οδηγία για την ανιχνευσιμότητα των ΓΤΟ και στη συμφωνία-πλαίσιο με την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Διαστήματος που θα αποτελέσει ισχυρό κίνητρο για την ανάπτυξη της διαστημικής μας πολιτικής. Η δημιουργία ενός ενιαίου ευρωπαϊκού ουρανού και οι κανόνες για τις δημόσιες συμβάσεις αποτελούν άλλες σημαντικές κατακτήσεις αυτού του εξαμήνου και αμφότερες θα θεσπιστούν τυπικά στις αρχές του επομένου έτους. Τέλος, διαφαίνεται πλέον καθαρά μια πολιτική συμφωνία για τις δημόσιες προσφορές εξαγοράς που θα εξετασθούν από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατά την παρούσα σύνοδο.

Η μεγάλη καινοτομία του Λάκεν ήταν η Συνέλευση, το πιο φιλόδοξο και το πιο δημοκρατικό θεσμικό σχέδιο της ιστορίας μας. Επενδύσαμε έτη εργασίας σε αυτό το εγχείρημα, συγκεντρώσαμε κάτω από την ίδια στέγη 105 μέλη ως αντιπροσώπους δημοκρατικών οργάνων της Ευρώπης: εθνικά κοινοβούλια, κυβερνήσεις των κρατών, εκπροσώπους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και μέλη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Η Συνέλευση εργάστηκε καλά και σε 18 μήνες παρουσίασε ένα σχέδιο Συντάγματος που θεωρήσαμε ως μια καλή βάση εκκίνησης για τη Διακυβερνητική Διάσκεψη.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="" NAME="Poettering (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, εξ ονόματος των μελών της ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών θα ήθελα να δηλώσω ότι η 13η Δεκεμβρίου 2003 δεν ήταν μια καλή ημέρα για την Ευρώπη. Είχαμε απογοητευθεί, όμως μέσα στο σκοτάδι της απογοήτευσης μια αχτίδα φωτός έλαμψε, καθώς στις 13 Δεκεμβρίου 2003 μάθαμε ότι το Βραβείο Καρλομάγνος, της πόλης του Άαχεν, απονεμήθηκε στον Πρόεδρο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, και άρα στο ίδιο το Κοινοβούλιο, γεγονός που καταδεικνύει ότι διαθέτουμε συμμάχους στον αγώνα για τη δημιουργία μιας ισχυρής, δημοκρατικής και δραστήριας Ευρώπης. Κύριε Πρόεδρε, τα συγχαρητήριά μας για τη διάκριση αυτή.

Η αποτυχία της Διακυβερνητικής Διάσκεψης δεν πρέπει να σημαίνει ότι και το Σύνταγμα απέτυχε αντίστοιχα. Επιτρέψτε μου να πω, εξ ονόματος του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, ότι δεν πρέπει να υπάρχει καμία αμφιβολία για τον ειλικρινή μας πόθο να αποκτήσουμε ευρωπαϊκό Σύνταγμα· ότι δηλώνουμε αποφασισμένοι να το αποκτήσουμε· και ότι καταβάλλουμε σοβαρές προσπάθειες να το αποκτήσουμε το συντομότερο δυνατό, καθώς, χωρίς Σύνταγμα, η Ευρώπη δεν έχει μέλλον στον 21o αιώνα.

Επιθυμούμε ένα ευρωπαϊκό Σύνταγμα, επειδή σε μια κοινότητα 450 εκατ. ανθρώπων –και ίσως ακόμη περισσότερων τελικά– το Σύνταγμα συνιστά τη μοναδική εγγύηση για την ειρηνική μας μετάβαση στον εικοστό πρώτο αιώνα. Χρειαζόμαστε ένα Σύνταγμα, για να μπορούμε να επιλύουμε τα προβλήματα που ανακύπτουν στην κοινωνία μας με βάση τον νόμο. Χρειαζόμαστε ένα Σύνταγμα, για να μπορούμε να υπερασπιστούμε τις ευρωπαϊκές μας αξίες στον υπόλοιπο κόσμο. Ας καταρρίψουμε κάθε αμφιβολία σχετικά με τον ειλικρινή μας πόθο να αποκτήσουμε ένα ευρωπαϊκό Σύνταγμα που θα βασίζεται στο κοινοτικό δίκαιο. Θα αντισταθούμε σθεναρά σε κάθε προσπάθεια οπισθοδρόμησης στην απλή διακυβερνητική συνεργασία ή στον διαχωρισμό της ηπείρου μας σε άξονες, που θα δρουν ανασταλτικά ο ένας για τον άλλον.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω την ιταλική Προεδρία και τον Προεδρεύοντα για την επιτυχημένη συμβολή στην επίτευξη συμφωνίας επί 82 σημείων – όπως αναφέρατε. Επιπλέον, θα ήθελα να απευθύνω έκκληση στους ηγέτες: ας μην ανοίξουμε πάλι το πακέτο αυτό, αλλά ας επικεντρωθούμε στα εναπομείναντα ολιγάριθμα σημεία τριβής. Καμία ευρωπαϊκή κυβέρνηση δεν έχει δίκιο από μόνη της, ούτε πρόκειται να αναλωθούμε στην απόδοση ευθυνών, καθώς, άπαξ και εμπλακούμε στη διαδικασία αυτή, θα καταλήξουμε σύντομα στο συμπέρασμα ότι όλοι σχεδόν φέρουμε σημαντικό μερίδιο ευθύνης για την αποτυχία των Βρυξελλών. Αντί λοιπόν να θεωρήσουμε μία, δύο ή τρεις χώρες υπεύθυνες, αυτό που χρειαζόμαστε τώρα είναι η καλή θέληση όλων.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="" NAME="Barón Crespo (PSE )." AFFILIATION="(">

Και αυτό, παρά το σοβαρό και επαγγελματικό έργο που επιτέλεσε η ιταλική Προεδρία – και θα ήθελα να ευχαριστήσω δημόσια τον κ. Frattini και τον κ. Antonione για τις προσπάθειές τους.

Η Ομάδα μου λυπάται βαθύτατα για το αποτέλεσμα της Διακυβερνητικής Διάσκεψης και το γεγονός ότι δεν ήταν δυνατό να εγκριθεί μια Magna Carta, γεγονός το οποίο μπορεί να μας προκαλέσει μια υπαρξιακή κρίση εάν δεν δώσουμε μια σοβαρή πολιτική απάντηση. Πιστεύουμε ότι πρέπει να ανακτήσουμε το κοινοτικό πνεύμα, δηλαδή να λαμβάνουμε αποφάσεις από κοινού, συνδυάζοντας τα συμφέροντά μας, δρώντας με αλληλεγγύη και όχι προσπαθώντας να εμποδίσουμε τη λήψη αποφάσεων. Και το λέω αυτό με ιδιαίτερη λύπη, διότι η χώρα μου ήταν πάντα στην εμπροσθοφυλακή της ευρωπαϊκής οικοδόμησης και τώρα είναι στην οπισθοφυλακή.

Πρέπει να πω επίσης, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, ότι εσείς είπατε –και πιστεύω ότι αυτό πρέπει να καταγραφεί στα πρακτικά– ότι το 95 % του Συντάγματος δεν τίθεται σε συζήτηση, αλλά είναι μέρος του κεκτημένου μας. Πιστεύω ότι αυτό είναι ένα σημαντικό στοιχείο. Τώρα, προκειμένου να επιλυθεί το υπόλοιπο 5 %, υπάρχει κάτι που αποδείχτηκε στην Νίκαια και το οποίο έχει τώρα επικυρωθεί: ότι μέθοδοι που περιλαμβάνουν ολονύχτιες διαπραγματεύσεις, παζάρια, δεν επιλύουν το πρόβλημα. Και επομένως, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, σας θέτω ένα ερώτημα: η Συνέλευση δεν ήταν το αποτέλεσμα της Νίκαιας· την επιτύχαμε στο Λάκεν. Η Συνέλευση εκπόνησε αυτό το κείμενο. Είστε υπέρ της επιστροφής σε μια ανοιχτή και δημοκρατική μέθοδο –τη μέθοδο της Συνέλευσης– ή μήπως πιστεύετε ότι μπορούμε να επιλύσουμε αυτό το θέμα με άλλη μια ολονυχτία όπως η σημερινή; Πιστεύω ότι πρέπει να είμαστε πολύ σαφείς σε αυτήν την προσέγγιση, και, επομένως, είναι επίσης σημαντικό να πάρει η ιρλανδική Προεδρία τη σκυτάλη σε αυτό το θέμα.

Οφείλω επίσης να σας πω, εξ ονόματος της Ομάδας μου –και εξ ονόματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου πιστεύω– ότι είμαστε διαθετειμένοι να συνεχίσουμε τις εργασίες μας για να επιτύχουμε το Σύνταγμα. Έχουμε το 95 %. Το σημαντικό τώρα είναι να ολοκληρώσουμε μια Magna Carta που είναι απολύτως απαραίτητη για το μέλλον μας, καθώς και για τη διεύρυνση.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="" NAME="Watson (ELDR )." AFFILIATION="(">

Συνεπώς, μετά από μια σύντομη περίοδο εκ των υστέρων κριτικής, η ΔΔ πρέπει να ανασυνταχθεί και να ολοκληρώσει το έργο της υπό την ιρλανδική Προεδρία. Η ιρλανδική Προεδρία διαθέτει τον κ. Ahern, έναν από τους πιο έμπειρους μεσολαβητές, και τον κ. Cox, τον Πρόεδρο του Κοινοβουλίου μας, με τον οποίο μοιραζόμαστε τη χαρά του για το βραβείο Καρλομάγνος. Υπάρχει η δυνατότητα ανανέωσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το πρώτο μας Σύνταγμα δικαιούται δημόσιας συζήτησης και επικύρωσης και για τον λόγο αυτό είναι απαραίτητη μια Συνθήκη πριν από τις ευρωπαϊκές εκλογές τον Ιούνιο του 2004.

Η απόφαση να ενταχθεί η Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας στο πρόγραμμα Galileo φαίνεται πως ενθάρρυνε τη συζήτηση για την άρση του ευρωπαϊκού εμπάργκο για την πώληση όπλων στη μοναδική μεγάλη κομμουνιστική δικτατορία που έχει απομείνει στον κόσμο.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="" NAME="Wurtz (GUE/NGL )." AFFILIATION="(">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, στις 3 του περασμένου Σεπτέμβρη, εδώ ακριβώς, ο κ. Ζισκάρ ντ’ Εστέν μάς παρουσίασε το σχέδιο Συντάγματος για την Ευρώπη. Τότε επέκρινα έντονα αυτό το κείμενο, που κατά τη γνώμη μου και κατά τη γνώμη της Ομάδας μου καθιερώνει συνταγματικά το φιλελεύθερο μοντέλο διαιωνίζοντας, τόσο στο επίπεδο των προσανατολισμών όσο και σε εκείνο το οργάνων, το πλέον επίμαχο μέρος της Συνθήκης του Μάαστριχτ. Αυτό το σχέδιο “πάγωσε” έκτοτε για αρκετούς μήνες. Ορισμένοι ενδεχομένως να νομίζουν ότι αυτό μας δίνει κάποια ικανοποίηση, για εμένα προσωπικά, όμως, αυτό δεν ισχύει.

Καταρχάς, επειδή η πορεία της φιλελεύθερης Ευρώπης δεν πλήττεται από την αποτυχία αυτή. Θα συνεχιστεί για έναν απλό λόγο: δεν είναι δυστυχώς αυτό το θέμα που δίχασε τις 25 κυβερνήσεις. Όλοι, από τον κ. Μπερλουσκόνι ώς τον πρωθυπουργό της Πολωνίας, υπογράμμισαν με ικανοποίηση ότι υπήρχε συναίνεση για το σύνολο σχεδόν των σημείων του σχεδίου Συντάγματος, πλην του τρόπου υπολογισμού της ειδικής πλειοψηφίας στο Συμβούλιο. Όλα τα προβλήματα που τέθηκαν με ένταση στον δημόσιο διάλογο που αναπτύσσεται σε σχέση με το σχέδιο Συντάγματος, για παράδειγμα στο πρόσφατο Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Φόρουμ, παραμένουν στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων. Το γεγονός αυτό δεν μας χαροποιεί.

Δεν μπορούμε να δεχθούμε μια τέτοια οπτική. Πρόκειται για καρικατούρα της ιδέας της ενισχυμένης συνεργασίας μεταξύ εθνών που επιθυμούν να κατισχύσει, χωρίς να περιμένουν μια ανέφικτη ομοφωνία των 25, είτε ένα πιο προηγμένο κοινωνικό μοντέλο είτε μια πιο αυτόνομη και επιθετική διεθνής πολιτική. Για να γίνει αυτό, όμως, θα πρέπει να υπάρχει ένα πραγματικό ευρωπαϊκό σχέδιο στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Στην πραγματικότητα όμως, δεν υπάρχει κανένα σχέδιο, εκτός ίσως από εκείνο το εξαιρετικά ασαφές σχέδιο για την ευρωπαϊκή άμυνα, που επιδεινώθηκε από το νέο στρατηγικό δόγμα της Ένωσης, του οποίου και μόνο η ανάγνωση προκαλεί ρίγος. Ιδού το πρόβλημα.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="" NAME="Frassoni (Verts/ALE )." AFFILIATION="(">

    Κύριε Πρόεδρε, για να αξιολογήσουμε το έργο σας στην Προεδρία του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου θα αρκούσε να πούμε ότι η Ευρώπη δεν είναι πιο ισχυρή και πιο ενωμένη από ό,τι ήταν πριν από έξι μήνες· ότι η συμβολή της κυβέρνησής σας στην ενίσχυση της χαμένης συνοχής μετά από την επέμβαση στο Ιράκ ήταν ασήμαντη· ότι οι δηλώσεις σας για την Τσετσενία, η έλλειψη πρωτοβουλιών για τη θανατική ποινή και η άκριτη υποστήριξή σας στις κυβερνήσεις Μπους και Σαρόν ψαλίδισαν την περιορισμένη ήδη αξιοπιστία της Ένωσης ως παράγοντα της διεθνούς σκηνής. Θα μπορούσαμε επίσης να υπογραμμίσουμε την πρόθυμη συμμετοχή του κ. Tremonti στην προσπάθεια του ECOFIN να καταργήσει τις συμφωνίες που επετεύχθησαν από τη Συνέλευση για τον προϋπολογισμό ή ακόμη και τη σκανδαλώδη συμπεριφορά του κ. Lunardi που πιέζει για τη χρηματοδότηση από την Ευρώπη διευρωπαϊκών δικτύων τα οποία στη συνέχεια θα ήθελε να αναλάβει η εταιρεία του.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="IT" NAME="Muscardini (UEN )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Μια νέα Συνθήκη είναι αναγκαία και πρέπει όλοι να εγκαταλείψουν τις προκαταλήψεις που στέκονται εμπόδιο στην πολιτική Ένωση. Πρέπει να ανταποκριθούμε στις δεσμεύεις που αναλάβαμε έναντι των πολιτών και είμαστε βέβαιοι ότι η Ιταλία θα υποστηρίξει το έργο της ιρλανδικής Προεδρίας, ώστε να πραγματοποιηθούν το συντομότερο δυνατόν όσα δεν επετεύχθησαν εχθές. Οι πολίτες των 25 κρατών της Ένωσης δεν επιθυμούν ούτε ένα ομόσπονδο υπερκράτος ούτε μια απλή ζώνη ελεύθερων συναλλαγών.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="FR" NAME="Abitbol (EDD )." AFFILIATION="annus horribilis">

    Ρήξη όσον αφορά το Ιράκ, αποτυχία στο Κανκούν, εξευτελισμός στη Σουηδία, ναυάγιο του Συμφώνου Σταθερότητας και τώρα το συνταγματικό φιάσκο: το 2003 θα μπορούσε κάλλιστα να χαρακτηριστεί για την Ευρώπη!

Δεν πρόκειται, συνεπώς, να υπάρξει Ευρωπαϊκό Σύνταγμα. Μην ανησυχείτε όμως, η Ευρώπη είναι τόσο πολύ μακριά από την καρδιά και το μυαλό των Ευρωπαίων, ώστε κανένας πολίτης δεν θα λυπηθεί γι’ αυτό, ίσως ούτε καν να το αντιληφθεί. Ειλικρινά δεν ξέρω σε ποιον οφείλουμε αυτό το “θαύμα”, κύριε Μπερλουσκόνι· οι Ισπανοί, οι Πολωνοί ή, όπως σιγοψιθυρίζουν πολλοί εδώ, οι Γάλλοι πιστεύω ότι ενήργησαν σοφά, αφού προφανώς η Ευρώπη των 25 δεν έχει ενηλικιωθεί και θα ήταν τουλάχιστον πρόωρο να της δοθεί το επιστέγασμα της πολιτικής και δημοκρατικής ωριμότητας που συνεπάγεται ένα Σύνταγμα. Συνεπώς, κύριε Μπερλουσκόνι, ας δείξουμε έλεος στην Τουρκία, ας σκεφθούμε για κάνα-δυό αιώνες ακόμη, ίσως δε και παραπάνω.
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="IT" NAME="Pannella (NI )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Οι Ηνωμένες Πολιτείες της Ευρώπης, η Ευρώπη του Σπινέλι, η Ευρώπη του Ρόσι –η Ευρώπη που οραματίστηκαν στις φυλακές οι ανυποχώρητοι φιλελεύθεροι και δημοκρατικοί φεντεραλιστές– δεν υπάρχει εδώ. Δεν υπάρχει όμως ούτε η Ευρώπη του Σουμάν ή του Αντενάουερ. Η σχετική αναφορά του κ. Barón Crespo είναι εξαιρετική. Υπάρχει μια Ευρώπη που είχε απογοητεύσει λιγάκι τον φίλο μου κ. Pasqua, ο οποίος ξαναβρίσκει όμως σήμερα στον φίλο του κ. Σιράκ την παλιά και ουσιαστικά αντιευρωπαϊκή και αντιφεντεραλιστική θέση. Και εσείς, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, πληρώσατε την ψευδαίσθηση του συμβιβασμού και αντιμετωπίσατε με τον ίδιο τρόπο τους μικρούς περιστασιακούς –αλλά τόσο κατανοητούς– εγωισμούς της Ισπανίας και της Πολωνίας, για να υποχωρήσετε στη συνέχεια στον συνεχή, αλαζονικό και εθνικιστικό εκβιασμό μιας Γαλλίας, η οποία έχει συνηθίσει να είναι η μόνη που αποκομίζει οφέλη από την Ευρώπη. Θα μπορούσε τώρα να αρχίσει να πληρώνει και αυτή, όπως πληρώσαμε όλοι. Ε λοιπόν, κύριε πρωθυπουργέ, λησμονήσατε ασφαλώς και δεν δείξατε την αναγκαία εμπιστοσύνη σε όσους, μάλλον από τη φυλακή και όχι σε διακοπές πολυτελείας, χάραξαν την πορεία που ενέκρινε αυτό το Σώμα την περίοδο 1982-84. Αυτή είναι η αφετηρία για το νέο ξεκίνημα, η Ευρώπη του Κοινοβουλίου μας που πρέπει καταρχάς να απαλλαχθεί από τα δεσμά του. Πρόκειται για ένα συμβάν: δεν έχουμε καν το δικαίωμα να αποφασίσουμε τον τόπο των συνεδριάσεών μας, ούτε το πότε ούτε το πώς. Είμαστε φυλακισμένοι στο Στρασβούργο. Θα πρέπει καταρχάς να δώσουμε ένα παράδειγμα στους Ευρωπαίους. Ως βουλευτές, ας αποφασίσουμε πού θα είναι η έδρα μας από την οποία θα λαμβάνουμε τις αποφάσεις που μας αφορούν.
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="EN" NAME="Evans, Jonathan (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα από τη δεξιά πτέρυγα)">

Κατά τη γνώμη μου, το ερώτημα είναι πού πάμε από εδώ και στο εξής. Είναι ένα ζήτημα για το οποίο έχουμε ρεαλιστική προοπτική επίτευξης προόδου κατά τη διάρκεια της ιρλανδικής προεδρίας; Η Σουηδία δήλωσε στο τέλος της ΔΔ ότι πρόκειται για ένα θέμα που ενδεχομένως δεν θα εξεταστεί ξανά από το Συμβούλιο πριν από το 2005, ενώ άλλοι ανέφεραν ότι δεν θα εξεταστεί για τουλάχιστον δύο χρόνια.

Θα ήθελα να πω στον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου ότι πρέπει να αγνοήσει πολλά από αυτά που άκουσε στις τελευταίες ομιλίες, και ιδιαίτερα από τον αρχηγό της Ομάδας των Φιλελευθέρων, κ. Watson. Ο κ. Watson εξέφρασε τον φαρισαϊσμό του με τον καλύτερο τρόπο μέσω φτηνών χτυπημάτων εναντίον του Προεδρεύοντα του Συμβουλίου. Ίσως θα ήταν ενδιαφέρον να μάθει ο Πρόεδρος ότι, ενώ εκείνος προσπαθούσε να επιτύχει συμφωνία στη ΔΔ την Παρασκευή, το όνομα του κ. Watson βρισκόταν στις πρώτες σελίδες των εφημερίδων του κ. Murdoch, επιχειρηματολογώντας στο Ηνωμένο Βασίλειο για ένα δημοψήφισμα για το αποτέλεσμα αυτών των συνταγματικών συζητήσεων. Και αυτό μόλις μια ημέρα μετά από την καταψήφιση από όλους τους βουλευτές του για ένα δημοψήφισμα στο Κοινοβούλιο. Αυτή η ασυνέπεια είναι ένα στοιχείο που έχουμε συνηθίσει από τον κ. Watson.

Αξίζει να σκεφτούμε ότι ο πρόεδρος του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών, κ. Robin Cook, πρώην υπουργός Εξωτερικών στο Ηνωμένο Βασίλειο, προσδιόρισε κατά τη γνώμη του την πορεία προς τα εμπρός. Ανέφερε ότι εμείς, στην Ευρώπη, ίσως πρέπει να απομακρυνθούμε από αυτήν την ενδοσκοπική συνταγματική συζήτηση, καθώς έχει αναλωθεί υπερβολικά πολύς χρόνος και ενέργεια, και ότι πρέπει να εστιάσουμε στα σημαντικά ζητήματα για τους ευρωπαίους πολίτες, όπως η απασχόληση και η ανάπτυξη, το περιβάλλον, τα ανθρώπινα δικαιώματα και η ποιότητα ζωής. Πιστεύει ότι πρέπει να προσεγγίσουμε τους πολίτες τους οποίους έχουμε εκλεγεί για να υπηρετούμε. Πρόκειται για παρατηρήσεις που έκανε σε πρόγραμμα του BBC στο Ηνωμένο Βασίλειο. Ενδέχεται να μην ακουστούν, όταν μιλήσει στην Ομάδα του κ. Barón Crespo εδώ. Ωστόσο, χαιρετίζω το γεγονός ότι ο κ. Cook υποστήριξε την προσέγγιση που έχω υιοθετήσει σχεδόν σε κάθε συζήτηση που έχουμε διεξαγάγει σε σχέση με αυτό το συνταγματικό ζήτημα.
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="IT" NAME="Napolitano (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Τέλος, στην ιρλανδική Προεδρία εκχωρήθηκε μια εξαιρετικά περιορισμένη εντολή. Το μήνυμα που απευθύνουμε –και στο οποίο αναφερθήκατε, Πρόεδρε Cox– είναι η ιρλανδική Προεδρία να ερμηνεύσει την εντολή αυτή με τον ευρύτερο και πλέον δεσμευτικό τρόπο, επεκτείνοντας τις διαβουλεύσεις της έως τη γνωμοδότηση και τη συμμετοχή της Συνέλευσης. Κύριε Μπερλουσκόνι, εσείς ολοκληρώσατε την εργασία σας, αλλά οι υποχρεώσεις της Ιταλίας δεν σταματούν εδώ, καθώς είναι μία από τις ιδρυτικές χώρες οι οποίες θα μπορούσαν να αναλάβουν σε μια τόσο κρίσιμη στιγμή έναν αποφασιστικό προωθητικό ρόλο, για να εξασφαλισθεί η πρόοδος της διαδικασίας ολοκλήρωσης.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="EN" NAME="Duff (ELDR )." AFFILIATION="">

Το γεγονός ότι η ΔΔ ήταν ανεπιτυχής καθιστά τη διαδικασία και το αποτέλεσμα της Συνέλευσης ακόμη πιο ελκυστικά. Η ιρλανδική Προεδρία θα πρέπει σαφώς να επιταχύνει γρήγορα την προσπάθεια ολοκλήρωσης της ΔΔ. Για να είναι σε θέση να επιτύχει, θα χρειαστεί βοήθεια και κανείς δεν μπορεί να παράσχει διαβούλευση καλύτερα από την ίδια τη Συνέλευση, η οποία πρέπει να ανασυνταχθεί τον Ιανουάριο για να εξετάσει το πλήρες πακέτο των προτάσεων προεδρίας που δημοσιεύθηκε στις 9 Δεκεμβρίου.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="IT" NAME="Bertinotti (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="DE" NAME="Voggenhuber (Verts/ALE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Αποτύχατε επειδή στοχεύατε πολύ ψηλά; Όχι, καθώς, εκτός από τις προτάσεις της Συνέλευσης, δεν υπήρχε καμία διένεξη· ακόμη και με τις 300 τροπολογίες σας δεν κατορθώσετε καν να πλησιάσετε τα προταθέντα από τη Συνέλευση, και ούτε βέβαια τις Συνθήκες της Νίκαιας.
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="FR" NAME="Pasqua (UEN )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Αντίθετα, εκείνο που με εκπλήσσει είναι η συμπεριφορά της παριστάμενης ομοσπονδιακής πλειοψηφίας, της οποίας η τύφλωση, πρέπει να το πούμε ξεκάθαρα, είναι τελείως ακατανόητη. Ποτέ δεν σας άκουσα να αμφισβητείτε τις θέσεις σας. Δεν άκουσα κανέναν από εσάς να λέει: “Ίσως σφάλαμε. Πήραμε ίσως λάθος δρόμο”. Αντίθετα. Επιμένετε, υπογράφετε, σαν να μην είχε συμβεί τίποτα. Ακόμα καλύτερα, ως γνήσιοι μιμητές του θλιβερού Lyssenko, αναζητείτε ενόχους στους οποίους επιρρίπτετε την ευθύνη για την αποτυχία. Σαν φανατικοί, επιθυμείτε να πέσουν κεφάλια. Κοιτάξτε, όμως, νηφάλια τα πράγματα και θα δείτε ότι η αιτία αυτής της αποτυχίας δεν είναι ούτε η ιταλική Προεδρία, την οποία συγχαίρω επί τη ευκαιρία για το έξοχο έργο της, ούτε η στάση ορισμένων κρατών μελών που, όπως απαιτούσαν οι λαοί τους, υπερασπίστηκαν θαρραλέα τα εθνικά τους συμφέροντα, αλλά είναι πολύ απλά η Συνέλευσή σας και εκείνο το απίθανο σχέδιο Συντάγματος. Όσο ευγενές και αν είναι, αυτό το σχέδιο ήταν εξαρχής θνησιγενές, καθότι ερχόταν σε απόλυτη αντιδιαστολή με την ευρωπαϊκή πολιτική πραγματικότητα, μια πραγματικότητα που εξακολουθεί να χαρακτηρίζεται, είτε το θέλετε είτε όχι, από την ύπαρξη των λαών και των εθνών.

Αρνούμενες μια κατανομή της εξουσίας βασισμένη στο ομοσπονδιακό μοντέλο, η Ισπανία και η Πολωνία προσέφεραν μια μεγάλη υπηρεσία στην Ευρώπη, λέγοντας τελικά φωναχτά εκείνο που πολλοί άλλοι σκέφτονται χαμηλόφωνα εδώ και μήνες, ότι δηλαδή η παλαιά Ευρώπη του Jean Monnet, που κληροδοτήθηκε από το μοίρασμα της Γιάλτας, έχει πεθάνει. Μην επιμένετε να επιδιώκετε την ανάσταση ενός φεντεραλισμού που ανήκει στο παρελθόν. Αντίθετα με τον Πρόεδρο της Συνέλευσης, το σχέδιο Συντάγματος δεν είναι αθάνατο, αφήστε το λοιπόν να αναπαυθεί εν ειρήνη. Ας αδράξουμε καλύτερα την ευκαιρία που μας παρέχεται για να θέσουμε τις βάσεις μιας νέας Ευρώπης, εκείνης που επανήλθε στα φυσικά της σύνορα. Ας οικοδομήσουμε μια πολιτική Ευρώπη που, χωρίς να απαρνηθεί ποτέ την ιστορία της και λαμβάνοντας υπόψη τους περιορισμούς της σύγχρονης εποχής, θα τείνει προς ένα ιδεώδες ελευθερίας και όχι ομοιομορφίας.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="DA" NAME="Bonde (EDD )" AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι που μας δίνεται σήμερα λίγος περισσότερος χρόνος για να συζητήσουμε για το Σύνταγμα. Οι διαπραγματεύσεις για το 99% του Συντάγματος έχουν ολοκληρωθεί και λείπει μόνο μια πολύ σημαντική πτυχή: ο καθορισμός της ειδικής πλειοψηφίας. Έπειτα υπάρχει και η επαφή με το εκλογικό σώμα. Γιατί να μην χρησιμοποιήσουμε τον χρόνο για να διοργανώσουμε δημοψηφίσματα σε όλες τις χώρες;

Παράλληλα με τη σύνοδο κορυφής, η Ευρωπαϊκή Εκστρατεία υπέρ του Δημοψηφίσματος συναντήθηκε στις Βρυξέλλες με 100 συμμετέχοντες από πολλές διαφορετικές οργανώσεις. Ο κ. Leinen και εγώ ήμασταν δύο εκ των ομιλητών.

Εξ ονόματος της ομάδας “SOS Δημοκρατία” και της Ομάδας για την Ευρώπη της Δημοκρατίας και της Διαφοράς, θα ήθελα να επιχειρήσω να συμβάλω σε κάποιο σοβαρό ενημερωτικό έργο σχετικά με το σχέδιο Συντάγματος. Αφήστε τους φεντεραλιστές και τους ευρωρεαλιστές να παρουσιάσουν τα διαφορετικά οράματά μας για την Ευρώπη, μαζί με εκδόσεις της διατύπωσης του Συντάγματος στις οποίες θα μπορεί να έχει πρόσβαση το κοινό. Ας ζητήσουμε μαζί τη διεξαγωγή δημοψηφισμάτων σε όλες τις χώρες της ΕΕ με ένα κοινό σύνθημα: “Ευρωπαϊκό Σύνταγμα; Ρωτήστε τον λαό”.
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="IT" NAME="Speroni (NI )." AFFILIATION="">

Από την ομιλία του Προεδρεύοντος, άκουσα με ικανοποίηση την αναφορά σε θέματα που αγγίζουν περισσότερο τους πολίτες, τους οποίους δεν νομίζω ότι ενδιαφέρει πολύ εάν οι αποφάσεις θα λαμβάνονται με διπλή πλειοψηφία, εάν η Ισπανία θα έχει 27 και όχι 28 ψήφους και άλλα παρόμοια ζητήματα. Νομίζω ότι τους πολίτες ενδιαφέρει πολύ η υλοποίηση των μεγάλων έργων, να μην κάνουν ουρές στους αυτοκινητόδρομους, να ταξιδεύουν με γρήγορα τρένα, να επιδεικνύεται ιδιαίτερο ενδιαφέρον για την απασχόληση και –όπως υπενθύμισε ο Πρόεδρος Μπερλουσκόνι– να αντιμετωπίζονται οι χώρες εκείνες που δρουν στην ελεύθερη αγορά χωρίς να σέβονται τους κανόνες προστασίας του περιβάλλοντος και των εργαζομένων. Πριν από δέκα ακριβώς χρόνια, υποστήριζα στο Κοινοβούλιο τα ίδια ακριβώς πράγματα· με μεγάλη χαρά άκουσα τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου να αναφέρεται σε αυτά.
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="DE" NAME="Brok (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, στη διάρκεια του προηγούμενου σαββατοκύριακου, μου δημιουργήθηκε κάποιες στιγμές η εντύπωση ότι συζητούσαμε για τις ρήτρες του ραντεβού, αντί να έχουμε ραντεβού με την ιστορία, και ότι ο λόγος που δεν καταλήξαμε σε κανένα συμπέρασμα είναι ότι ενδεχομένως δεν είχαμε επίγνωση των ευθυνών μας σε όλους τους τομείς. Η μεγάλη μου ανησυχία αυτήν τη στιγμή είναι ότι όλα γλιστρούν μέσα από τα χέρια μας. Αναλογιζόμενος το μεγάλο χρονοδιάγραμμα, που εκτείνεται μέχρι το 2005, φοβούμαι ότι το κείμενο της Συνέλευσης θα χάσει τη δυναμική του.

Εντούτοις, παρά τις επικρίσεις, θα ήθελα να ευχαριστήσω την ιταλική Προεδρία του Συμβουλίου η οποία, στη διάρκεια όλων αυτών των εβδομάδων και των μηνών, παρέμεινε πιστή στο κείμενο της Συνέλευσης, τηρώντας έτσι τη δέσμευση που είχε αναλάβει επί του προκειμένου. Αυτός είναι ο λόγος που το κείμενο της Συνέλευσης εξακολουθεί να υφίσταται· εναπόκειται λοιπόν σε εμάς πλέον να του εμφυσήσουμε νέα ζωή. Στο πλαίσιο της κατάστασης αυτής, και με δεδομένη τη δήλωση του κ. Μπερλουσκόνι, ότι στις Βρυξέλλες αντιμετωπίστηκε επιτυχώς μια σειρά επειγόντων θεμάτων προς επίλυση –82 τον αριθμό, όπως αναφέρθηκε– το σώφρον θα ήταν να εμμείνουμε σε αυτό, εάν θέλουμε να διατηρήσουμε τη δυναμική του. Πιστεύω λοιπόν ότι οι υπουργοί Εξωτερικών θα πρέπει να συναντηθούν ήδη στις αρχές του Ιανουαρίου και να παγιώσουν όσα έχουν επιτευχθεί. Η κίνηση αυτή θα μας επιτρέψει, πιστεύω, να διατηρήσουμε τη δυναμική της κατάστασης, και εσείς, κύριε Πρόεδρε, θα μπορούσατε ίσως να τους προτρέψετε προς την κατεύθυνση αυτή.

Θα ήθελα να παρουσιάσω ακόμη ένα επιχείρημα σχετικά με τον λόγο που η συνάντηση αυτή θα πρέπει να πραγματοποιηθεί πριν από την πρώτη Μαΐου: εάν η κατάσταση παραμείνει ως έχει, δεν ξέρω πώς οι αρχηγοί των κυβερνήσεων και εμείς, εδώ στο Κοινοβούλιο, θα αντικρίσουμε τους ψηφοφόρους στις 13 Ιουνίου. Για τον λόγο αυτόν, προκειμένου δηλαδή να δώσουμε στους ψηφοφόρους μια προοπτική, ώστε να μην χάσουν την εμπιστοσύνη τους στην Ευρώπη, οι αρχηγοί των κρατών ή κυβερνήσεων θα πρέπει να κάνουν ένα νέο ξεκίνημα πριν από την πρώτη Μαΐου. Ελπίζω, κύριε Πρόεδρε, ότι στις εναπομείνασες εβδομάδες της Προεδρίας σας, θα συμπράξετε με τους διαδόχους σας για να δρομολογήσετε το εγχείρημα αυτό.
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="DE" NAME="Hänsch (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="IT" NAME="Rutelli (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η αποτυχία της ΔΔ μπορεί πράγματι να οδηγήσει στην αποτυχία της Ευρώπης γιατί, αν και αποτελεί ένα εξαιρετικό ιστορικό γεγονός, γνωρίζουμε ότι η διεύρυνση σε 25 κράτη μέλη χωρίς τη λήψη αποφάσεων με πλειοψηφία θα είναι ένας εφιάλτης: ο εφιάλτης της διαιρεμένης Ευρώπης, της παράλυσης, της αδυναμίας στον κόσμο της παγκοσμιοποίησης.

Ο Πρόεδρος Πρόντι ανέλυσε με ειλικρίνεια το μέγεθος και τους κινδύνους της αποτυχίας και υπέδειξε έναν πιθανό δρόμο για το μέλλον. Κύριε Πρόεδρε, εγώ λέω «ναι» σε μια πρωτοβουλία πρωτοπόρων κρατών μιας Ευρώπης που δεν υποτιμά καθόλου τη σημασία αυτής της ευρείας Ένωσης από την Πορτογαλία ώς τις χώρες της Βαλτικής, αλλά γνωρίζει ότι πρέπει να βαδίσει προς μια κοινοτική, αποτελεσματική και δημοκρατική ολοκλήρωση που θα βασίζεται στα αποτελέσματα της Συνέλευσης. Ναι λοιπόν στο ξεκίνημα με όσους συμμερίζονται τα αποτελέσματα της Συνέλευσης, ήτοι έναν τιμητικό συμβιβασμό για τη νέα πορεία της κοινοτικής Ευρώπης. Αυτός είναι ο τρόπος για να φτάσουν και οι 25 χώρες στο τέρμα. Είναι ο στόχος που πρέπει και μπορεί να μας ενώσει από αύριο. 
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="DE" NAME="Kaufmann (GUE/NGL )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Προσωπικά, τάσσομαι υπέρ ενός ευρωπαϊκού Συντάγματος, σύγχρονου και προοδευτικού. Μάλιστα, με αυτήν την προοπτική συμμετείχα στη Συνέλευση· ωστόσο, το γεγονός ότι κανείς –θεωρητικά– δεν κατέβηκε στον δρόμο για να διαδηλώσει υπέρ του Συντάγματος που παρήγαγε η Συνέλευση θα έπρεπε να δημιουργήσει σοβαρές ανησυχίες σε πολιτικούς σαν και εμάς. Μόνο το 38% του συνόλου των πολιτών έχει ακούσει για το Σύνταγμα και μόνο ένα μέρος του ποσοστού αυτού έχει γνώση του κειμένου. Πέραν αυτού, όμως, το πραγματικό πρόβλημα έγκειται αλλού: στο γεγονός ότι οι πολίτες δεν έχουν πειστεί ότι οι θεμελιώδεις ανησυχίες και ανάγκες τους αποτελούν προτεραιότητα. Το κατά πόσο έχουν δίκιο αποδεικνύεται, για παράδειγμα, στο γεγονός ότι η ΔΔ, στο σύνολό της, δεν έστρεψε ούτε μια φορά την προσοχή στις εγγενείς αντιφάσεις του Μέρους 3 και του Μέρους 1 του σχεδίου, ή ακόμη και στο κατάφωρο γεγονός ότι δύο αμφότερα ανήθικες οικονομικές φιλοσοφίες πρόκειται να παραμείνουν στο κείμενο του Συντάγματος – ήτοι η κοινωνική οικονομία της αγοράς και ο ελεύθερος ανταγωνισμός.
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="ES" NAME="Ortuondo Larrea (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="ES" NAME="Galeote Quecedo (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Αυτά που πιστεύω ότι πρέπει να απορριφθούν, κύριε Πρόεδρε, είναι τα ακόλουθα: πρώτον, η παράλογη ιδέα να αναβληθεί αυτή η συζήτηση μετά τις ευρωπαϊκές εκλογές· δεύτερον, η άποψη ότι αυτό που με ενδιαφέρει είναι το ευρωπαϊκό, και αυτό που δεν με ενδιαφέρει είναι το αντιευρωπαϊκό· τρίτον, η ανοησία να διαιρεθεί η Ευρώπη πριν ακόμη διευρυνθεί· και τέταρτον, οι αλληλοκατηγορίες που δεν οδηγούν πουθενά κανέναν, εκτός από ορισμένους ανθρώπους, φυσικά –όπως τον πρόεδρο της κοινοβουλευτικής ομάδας του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών– οι οποίοι πιστεύουν ότι η κυβέρνηση της χώρας τους είναι ο μοναδικός υπαίτιος, ό, τι και αν κάνει και ό, τι και αν συμβεί. Πιστεύω ότι μόνη φράση που γνωρίζει στα ιταλικά είναι Piove, porco governo(βρέχει, αναθεματισμένη κυβέρνηση). Ενδίδει σε αυτού του είδους την εθνική αντιπολίτευση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και έπειτα εκπλήσσεται που χάνει τις εκλογές τη μία μετά την άλλη. Φυσικά, φταίει το εκλογικό σώμα.

Εν πάση περιπτώσει, σήμερα έχουμε όλοι ευθύνη. Κύριε Πρόεδρε, πρέπει να διατηρήσουμε ανοιχτή τη Διακυβερνητική Διάσκεψη, πρέπει να συμβάλουμε στον διάλογο και στη δέσμευση που όλοι επιθυμούμε. Ας ευχηθούμε ότι θα το επιτύχουμε πριν από τις 13 Ιουνίου. 
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="EN" NAME="Corbett (PSE )." AFFILIATION="">

Τα δύο στρατόπεδα είναι οι αισιόδοξοι και οι απαισιόδοξοι. Οι απαισιόδοξοι επισημαίνουν ότι περνάμε μια σημαντική κρίση, ίσως, όπως άκουσα να λέγεται, τη μεγαλύτερη μετά από την απόρριψη της Συνθήκης ΕΑΚ το 1954. Οι αισιόδοξοι λένε ότι αυτό δεν ισχύει, καθώς το 95% του σχεδίου Συντάγματος δεν αμφισβητήθηκε και έχει σχεδόν συμφωνηθεί – αν και θα ήθελα να δω το κείμενο των τελικών εκδοχών αυτών των άρθρων που έχουν σχεδόν συμφωνηθεί στη ΔΔ. Υπάρχει μόνο ένα βασικό θέμα που μένει ακόμη να συζητηθεί και να αποφασιστεί. Αφορά το σύστημα ψηφοφορίας σε ένα θεσμικό όργανο. Μπορούμε ακόμη να τα καταφέρουμε. Εξάλλου, στο αρχικό χρονοδιάγραμμα κανείς δεν σκέφτηκε αρχικά ότι θα τελειώναμε πριν από τα Χριστούγεννα, επομένως δεν συντρέχει λόγος πανικού. Όλα μπορούν να επιλυθούν εγκαίρως.
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="IT" NAME="Calò (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, στο πρόσφατο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο των Βρυξελλών επιβεβαιώθηκε η σημασία των θεμελιωδών ελευθεριών, συμπεριλαμβανομένου και του δικαιώματος της ενημέρωσης. Πώς όμως να μην αμφιβάλλουμε για τη συνεισφορά του Προεδρεύοντος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου στο θέμα αυτό; Για τον λόγο αυτό, απευθύνομαι σε εσάς και στους συναδέλφους, για να υπογραμμίσω τη σοβαρότατη καταπάτηση της πολυφωνίας της ενημέρωσης που εισάγει ο νόμος Gasparri για τις ραδιοτηλεοπτικές μεταδόσεις.
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="PT" NAME="Nogueira Román (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="ES" NAME="Méndez de Vigo (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ επιτρέψτε μου να σας συγχαρώ για την απονομή του Βραβείου Καρλομάγνος. Η βραβευσή σας είναι καλή είδηση για αυτό το Κοινοβούλιο· ένα Κοινοβούλιο το οποίο, από το 1984, επιθυμούσε ένα Σύνταγμα, μέσω της Συνθήκης Spinelli, έπειτα μέσω των σχεδίων Herman, Oreja και Colombo, τα οποία ζητούσαν τη σύγκληση της Συνέλευσης το 1997 και το οποίο, μετά από τη Νίκαια, υποστήριξε τη Συνέλευση για το μέλλον της Ευρώπης.

Εφόσον το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο –όπως θα έλεγε ο ποιητής– έχει τον τελευταίο λόγο, πρέπει να σκεφτούμε τώρα πώς πρόκειται να ενεργήσουμε στο μέλλον. Καταρχάς, πρέπει να ανακτήσουμε την κοινή λογική μας, και υπάρχει μια σειρά πραγμάτων που δεν πρέπει να κάνουμε: δεν πρέπει να μιλάμε για διαίρεση της Ευρώπης, για διαίρεση ανάμεσα σε εμάς, τους ευρωπαϊστές· δεν πρέπει να μιλάμε για ιδρυτικές χώρες, πρωτοπόρες χώρες ή χώρες εμπροσθοφυλακής, σαν να μεμφόμαστε εκείνες τις χώρες που δεν θεωρούμε αντάξιες της πρόκλησης· και, αυτήν τη στιγμή, δεν πρέπει ούτε να στέλνουμε επιστολές στον Πρόεδρο της Επιτροπής λέγοντάς του να μειώσει τον προϋπολογισμό στο 1 % του ΑΕγχΠ.

Πρέπει να ανακτήσουμε την κοινή λογική μας. Πρέπει να εδραιώσουμε το συνταγματικό κεκτημένο. Εσείς, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, είπατε ότι έχουν προταθεί 82 μέτρα λύσης. Πείτε σε αυτό το Σώμα εάν αυτό είναι αλήθεια γιατί, εάν είναι, αυτά τα μέτρα πρέπει να εδραιωθούν. Ας τα εδραιώσουμε στο πλαίσιο της ιρλανδικής Προεδρίας και, πριν από την 1η Μαΐου 2004, ας επιλύσουμε τα θεσμικά ζητήματα που εκκρεμούν και ας πάμε στις εκλογές στις 13 Ιουνίου ζητώντας από τους Ευρωπαίους να ψηφίσουν για αυτό το Σύνταγμα. 
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="DE" NAME="Schulz (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Θα ήθελα να αναφερθώ ξανά σε όσα δήλωσα στις 2 Ιουλίου, όταν, ως Πρόεδρο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, σας ρώτησα, εδώ στο Κοινοβούλιο, “Τι προτίθεστε να πράξετε, προκειμένου να επισπεύσετε την εισαγωγή του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης;”. Τότε, σε μια επίδειξη ιδιαίτερης έλλειψης κομψότητας, αρνηθήκατε να μου απαντήσετε. Αργότερα, τον Σεπτέμβριο, σας ρώτησα και πάλι σχετικά με την πρόοδο που απέφεραν οι προσπάθειές σας, και μπορώ να δηλώσω στο Σώμα ότι δεν έλαβα καμία απάντηση. Η απάντηση στην ερώτηση σχετικά με το πώς προτίθεστε να επισπεύσετε την εισαγωγή του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης είναι “τίποτε”. Την πρώτη Ιανουαρίου του προσεχούς έτους, δεν θα υπάρχει ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης.

Ο τομέας της ασφάλειας, της ελευθερίας και της δικαιοσύνης βρίσκεται στην καρδιά της ευρωπαϊκής πολιτικής δικαιοσύνης, μιας καίριας πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης – όπως αναφέρατε και ο ίδιος στην πρώτη σας δήλωση στο Κοινοβούλιο. Θεώρησα λοιπόν ότι η υλοποίηση της πρωταρχικής αυτής ιδέας θα αποτελούσε ένα από τα καθήκοντά σας ως Προεδρεύοντος του Συμβουλίου, δεδομένου ότι από την 1η Ιανουαρίου 2004 και εφεξής η κατάσταση που αφορά τις ποινικές διώξεις θα επιδεινωθεί σε σχέση με την 31 Δεκεμβρίου 2003. Η απουσία ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης θα δυσχεράνει τη δίωξη των εγκληματιών από την 1η Ιανουαρίου 2004 και εφεξής. Τώρα, ακριβώς ποιον αναμένεται να ωφελήσει αυτή η κατάσταση, κύριε Πρόεδρε, δεν έχω ιδέα, όμως είμαι απόλυτα βέβαιος σχετικά με το ποιον θα βλάψει· τους ευρωπαίους πολίτες, βεβαίως.
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="IT" NAME="Fiori (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ορίστε ένας αδιαφιλονίκητος κατάλογος των επιτευγμάτων της ιταλικής Προεδρίας: οι οδηγίες σχετικά με τις δημόσιες συμβάσεις, τον Ενιαίο Ευρωπαϊκό Ουρανό, τις δημόσιες προσφορές εξαγοράς, οι υπηρεσίες, το συγκεκριμένο έργο για την οικονομική ανάπτυξη –αρκεί να υπενθυμίσουμε τις αποφάσεις που ελήφθησαν για τα μεγάλα έργα και τους μηχανισμούς χρηματοδότησής τους– και η εμπεριστατωμένη ανάλυση που ξεκίνησε η ιταλική Προεδρία, μετά την οποία ακολούθησαν συγκεκριμένες προτάσεις για το θέμα της ανταγωνιστικότητας, θέμα που βρίσκεται στη βάση της διαδικασίας της Λισαβόνας η οποία δυσκολεύεται να υλοποιηθεί όπως θα θέλαμε· οι συγκεκριμένες ενέργειες όσον αφορά το θέμα της μετανάστευσης –η οποία πρέπει να εντάσσεται στο πλαίσιο της νομιμότητας με ροή που θα ρυθμίζεται από τις ανάγκες των μεμονωμένων χωρών– και ειδικότερα η Υπηρεσία διαχείρισης των συνόρων· η Ευρωμεσογειακή Κοινοβουλευτική Συνέλευση και το Ίδρυμα για τον Διαπολιτισμικό Διάλογο που θα έχει ως πρώτο στόχο την αξιοποίηση του διαλόγου μεταξύ των θρησκειών, μέσω του οποίου ελπίζουμε να περιορίσουμε το φαινόμενο του φονταμενταλισμού που αποτελεί τον σπόρο της τρομοκρατίας· η δράση στη Μέση Ανατολή –όπου εργασθήκαμε για την έναρξη του διαλόγου μεταξύ των δύο πλευρών και η Ιταλία ειδικότερα προσέφερε ένα βήμα για το διάλογο– και η εκπόνηση ενός σχεδίου επέμβασης με προϋπολογισμό 5 δισ. ευρώ για τα προσεχή πέντε έτη.

Ασφαλώς υπάρχει ένα μελανό σημείο: δεν λειτούργησε ο μηχανισμός για να αποκτήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση ένα νέο επίσημο Σύνταγμα. Τώρα, θα πρέπει να επιδείξουμε ιδιαίτερη προσοχή στις σειρήνες του ανεπίσημου Συντάγματος. Έχουμε ανάγκη από χρόνο για περίσκεψη, γιατί αυτό που προέκυψε εν θερμώ ασφαλώς μας ανησυχεί. Δεν αναφέρω τους πρωταγωνιστές, αλλά τα θέματα: η Ευρώπη δύο ταχυτήτων, η ανάδειξη της στενότερης συνεργασίας, η Ευρώπη των ομόκεντρων κύκλων όπου όλοι συμμερίζονται τις ίδιες πολιτικές, αλλά κάθε ομάδα παραμένει ανοικτή σε νέες προσχωρήσεις, δεν είναι το πολιτικό σκηνικό που έχει ανάγκη η Ευρώπη των 25. Δεν πρέπει να αποδυναμώσουμε το νόημα της Συνέλευσης: το γενικό ευρωπαϊκό συμφέρον, από το οποίο πηγάζει η επιλογή κατάργησης σε μεγάλο αριθμό περιπτώσεων των εθνικών δικαιωμάτων αρνησικυρίας και οι προτάσεις ενός διαφανούς και αξιόπιστου συστήματος λήψης αποφάσεων. Για το γενικό ευρωπαϊκό συμφέρον θα πρέπει να κάνουμε μια νέα αρχή και να εργασθούμε με νέες διαδικασίες που θα προκύψουν από τον προβληματισμό και από τη βούλησή μας. 
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="FR" NAME="Berès (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, η αμερικανική υπερδύναμη μόλις κατήγαγε μια διπλή νίκη. Αφού διαίρεσε την Ευρώπη κηρύσσοντας τον πόλεμο στο Ιράκ, εμπόδισε τώρα την Ευρώπη να αποκτήσει το Σύνταγμα που χρειάζεται για να λειτουργήσει με 25 μέλη, και μάλιστα ακριβώς τη στιγμή που συλλάμβανε τον Σαντάμ Χουσεΐν. Στη διάρκεια του περασμένου αιώνα, το μόνο τείχος της ελευθερίας ήταν το τείχος του Ατλαντικού. Έκτοτε, γνωρίσαμε το τείχος του Βερολίνου και το τείχος της Ιερουσαλήμ. Η ειρήνη δεν οικοδομείται με αυτόν τον τρόπο. Θέλω να πω σε εκείνους που, αυτό το σαββατοκύριακο, έθεσαν έναν ακόμη λίθο στο τείχος του ατλαντισμού ότι δεν θα οικοδομήσουμε με αυτά τα τείχη την ειρήνη, την ασφάλεια και τη σταθερότητα που έχει ανάγκη η ευρωπαϊκή ήπειρος.

Μετά το 1986, στην Ευρωπαϊκή Ένωση επήλθε χωρισμός μεταξύ της φύσης του έργου της και των θεσμικών οργάνων που μπορούν να υλοποιήσουν αυτό το έργο. Μέχρι τώρα, δεν είχαμε το δικαίωμα να θέσουμε το ερώτημα σε αυτούς τους όρους. Η διεύρυνση, όμως, καθώς αντιστρέφει τους αριθμητικούς συσχετισμούς, μας υποχρεώνει να θέσουμε το ερώτημα των οργάνων με τόσο ωμούς όρους. Οι δε αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων δεν έχουν την ικανότητα να το αντιμετωπίσουν, καθώς τότε δεν θα μπορούν να επιστρέψουν στις πατρίδες τους παρά με άσχημα νέα, και δεν έχουν τη διπλή νομιμοποίηση των λαών και των κρατών. Αυτή η διπλή νομιμοποίηση υπήρχε στη Συνέλευση. Αυτός είναι ο λόγος που καταλήξαμε σε ένα αποτέλεσμα που θα έπρεπε να επικυρωθεί από τους αρχηγούς κρατών και κυβερνήσεων.

Σήμερα, η συμβολή της Ευρώπης στην παγκόσμια ισορροπία δεν θα εδραιωθεί με τη δυνατότητα βέτο, που ορισμένοι θέλησαν να θεσπίσουν το σαββατοκύριακο. Εκείνοι που χαίρονται για αυτήν την αποτυχία και φαντάζονται ένα σκληρό πυρήνα που θα έθετε την ταφόπλακα στη λειτουργία της Ευρώπης των 25, αφήνοντας να εγκαθιδρυθεί το τείχος του ατλαντισμού, θα είναι παράγοντες διαίρεσης και νέων ρήξεων στην ευρωπαϊκή ήπειρο; Ας ενεργήσουμε εκεί όπου μπορούμε να προχωρήσουμε, αλλά ας μην δώσουμε εν λευκώ άδεια για αυτά τα 82 σημεία. Ας τα εξετάσουμε ένα προς ένα και ας δούμε τι μπορεί να γίνει.
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="" NAME="Suominen (PPE-DE )." AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="" NAME="Swoboda (PSE )." AFFILIATION="(">

Αυτό με οδηγεί να συμφωνήσω πλήρως με τον κ. Poettering, ότι χρειαζόμαστε ένα ευρωπαϊκό Σύνταγμα, τόσο ως σύμβολο όσο και ως μέσο, προκειμένου ο συγκεκριμένος κοινός στόχος να καταστεί πραγματικότητα στην παγκόσμια σκηνή. Προς τούτο, δεν θεωρώ λύση, τη συγκεκριμένη χρονική στιγμή, τη δημιουργία του «πυρήνα της Ευρώπης”. Θα ήθελα να προσθέσω ότι, εν γένει, το ενδιαφέρον σε ένα φρούτο δεν είναι ο πυρήνας, αλλά η σάρκα του· συνεπώς η δημιουργία ενός μικρότερου «πυρήνα της Ευρώπης” δεν αποτελεί λύση. Αντίθετα, η Ευρώπη πρέπει να είναι μεγάλη, και πρέπει να τη διατηρήσουμε ενωμένη. Εάν κάποιοι, λίγοι, είναι απρόθυμοι να συμμετάσχουν, τότε θα πρέπει να αναλογιστούμε με ποιον τρόπο θα μπορέσουμε να επιτύχουμε αυτήν τη συνταγματική Ευρώπη, αυτήν την Ευρώπη στην οποία μπορούν να συμμετάσχουν όσο το δυνατόν περισσότεροι, και η οποία είναι ανοικτή σε όλους.
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="" NAME="Karas (PPE-DE )." AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="" NAME="Carnero González (PSE )." AFFILIATION="(">

   Κύριε Πρόεδρε, ας στείλουμε ένα θετικό μήνυμα στους πολίτες, που υποστήριξαν μαζικά τις εργασίες της Συνέλευσης και το σχέδιο του Συντάγματος που αυτή εκπόνησε: το 2004 –είτε μας αρέσει είτε όχι– η Ευρώπη πρόκειται να έχει Σύνταγμα. Διαφορετικά, το αποτέλεσμα θα είναι πρόχειρο, όπως η Συνθήκη της Νίκαιας, η οποία πραγματοποίησε τη διεύρυνση χωρίς εμβάθυνση της Ένωσης, κάτω από άσχημες συνθήκες, και συζητώντας τις δημοσιονομικές προοπτικές σε μια αποπνικτική πολιτική ατμόσφαιρα.

Υπάρχουν ορισμένοι εμφανείς παράγοντες που συνέβαλαν στην αποτυχία της Συνόδου Κορυφής των Βρυξελλών και, για μένα, ως Ισπανό, σημαίνει πολλά ο έπαινος των ευρωσκεπτικιστών αυτού του Σώματος για τον Πρόεδρο της Κυβέρνησης της χώρας μου, που είναι ένας από τους υπεύθυνους για την “επιστολή των οχτώ” και την τελευταία Σύνοδο Κορυφής των Βρυξελλών. Η διαδικασία εκπόνησης ενός Συντάγματος πρέπει να συνεχιστεί, και αυτό το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα πρέπει να δημιουργηθεί κατά τη διάρκεια του 2004.

Φυσικά, δεν θέλουμε μια Ευρώπη διαφορετικών ταχυτήτων, ούτε ομάδες πρωτοπόρων. Θέλουμε μια ενωμένη πολιτικά Ευρώπη, μια Ευρώπη αυτόνομη στην εξωτερική δράση, μια Ευρώπη με εξουσίες και πόρους για να ανταποκριθεί στις απαιτήσεις του κόσμου και, επομένως, πρέπει να παροτρύνουμε έντονα την ιρλανδική Προεδρία να συγκαλέσει Διακυβερνητική Διάσκεψη τον Ιανουάριο προκειμένου να εδραιωθεί το συμφωνηθέν 95 % και να επιλυθούν τα εκκρεμή ζητήματα μετά από διαπραγματεύσεις κατά τον καλύτερο τρόπο. Γιατί να μην συγκαλέσει επίσης τη Συνέλευση, που έχει νομιμότητα; Και φυσικά, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να διαδραματίσει τον ιστορικό του ρόλο ως κινητήρια δύναμη, σε αυτήν την περίπτωση ως κινητήρια δύναμη του ευρωπαϊκού Συντάγματος. 
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="DE" NAME="Ferber (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Επιτρέψτε μου να θέσω το ερώτημα με μεγαλύτερη σαφήνεια. Η Συνέλευση ήταν τόσο επιτυχημένη διότι το αποτέλεσμά της αποτέλεσε το σκυρόδεμα για τη συνένωση του όλου εγχειρήματος. Υπήρχε κοινό συμφέρον – εκ μέρους των προσώπων, όχι όμως και εκ μέρους των κρατών μελών. Συνεπώς, αξίζει να αναλογιστούμε ποια είναι όντως τα πραγματικά συμφέροντα των 25 κρατών μελών που θα ενωθούν υπό τη μορφή της συγκεκριμένης Ευρωπαϊκής Ένωσης από την 1η Μαΐου. Αυτό αξίζει μια εξαιρετικά λεπτομερή ανάλυση.

Ποια καθήκοντα θα πρέπει να φέρουμε εις πέρας σε ευρωπαϊκό επίπεδο; Ποια είναι τα εργαλεία, ποιες είναι οι διαδικασίες που χρειαζόμαστε για να τα φέρουμε εις πέρας; Τι είδους δημοσιονομικό πλαίσιο χρειάζεται αυτή η Ευρώπη, προκειμένου να μπορέσει να φέρει εις πέρας τα ανειλημμένα της καθήκοντα; Μόνον αφότου απαντήσουμε σοβαρά στις ερωτήσεις αυτές, θα μπορέσουμε να συναγάγουμε τα απαραίτητα συμπεράσματα και να αντλήσουμε τα απαραίτητα διδάγματα από τα θέματα που ολοκληρώθηκαν το σαββατοκύριακο· αυτό σημαίνει ότι θα πρέπει επίσης να αναρωτηθούμε εάν αυτήν τη στιγμή μια βαθύτερη ΕΕ είναι ίσως σημαντικότερη από τη διεύρυνσή της πέρα και πάνω από τους εικοσιπέντε – το οποίο σημαίνει ότι θα πρέπει να εξετάσουμε τα κοινά στοιχεία μιας Ευρώπης 25 κρατών μελών.
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="PT" NAME="Lage (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="FR" NAME="Morillon (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, το απογοητευτικό αποτέλεσμα της Διακυβερνητικής Διάσκεψης δεν αποτελεί έκπληξη για κανέναν. Ήταν ίσως μια αναμενόμενη, όχι όμως λιγότερο πραγματική απογοήτευση να διαπιστώσουμε ότι το έργο ενός έτους των 105 μελών της Συνέλευσης μπόρεσε να αμφισβητηθεί μέσα σε λίγες ώρες λόγω μάταιων υπολογισμών του ειδικού βάρους των διάφορων κρατών μελών της Ένωσης.

Αν υπάρχει ένα δίδαγμα που μπορούμε και οφείλουμε να αντλήσουμε, αυτό είναι ότι δεν μπορούμε να αναμένουμε καμία πρόοδο σε διακυβερνητικό πλαίσιο για την περάτωση του ευρωπαϊκού οικοδομήματος, εφόσον, σε αυτό το πλαίσιο, όπως πολύ ωραία το έθεσε ο κ. Pasqua, οι αρχηγοί κρατών δεν μπορούν να κάνουν τίποτα άλλο από το να υπερασπιστούν με νύχια και με δόντια τα εθνικά τους συμφέροντα, ακόμα και εις βάρος του γενικού συμφέροντος.
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="" NAME="Κατηφόρης (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, ακούσατε πολλές επικρίσεις, τις οποίες συμμερίζομαι, αλλά δεν υπάρχει λόγος να τις επαναλάβω. Θέλω να επιμείνω σε κάτι σωστό που είπατε όταν, μιλώντας για το καταστατικό της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, σημειώσατε ότι υστερεί έναντι του καταστατικού της Federal Reserve Bank, διότι δεν περιέχει στόχο υποστήριξης της οικονομικής δραστηριότητας παράλληλο με τον στόχο της σταθερότητας των τιμών. Έχει σημασία ότι είστε ο πρώτος πρωθυπουργός, Πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, που προβάλλει το ελάττωμα αυτό του καταστατικού της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας από ένα τόσο επίσημο βήμα και σας ευχαριστώ γι’ αυτό.
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="IT" NAME="Tajani (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, επιθυμία όλων μας ήταν να χαιρετίσουμε σήμερα τη συμφωνία για τη θέσπιση του πρώτου ευρωπαϊκού Συντάγματος, αλλά θα ήταν μέγα πολιτικό σφάλμα –που ορισμένοι διέπραξαν ήδη– να πούμε ότι η Ευρώπη έχει τελειώσει, να επιδοθούμε στο κυνήγι των υπευθύνων και να σηκώσουμε τα χέρια ψηλά μπροστά στις δυσκολίες που συναντάμε στην πορεία. Να γιατί θα πρέπει να συνεχίσουμε την πορεία προς τα εμπρός στο πνεύμα της Συνέλευσης και ενισχυμένοι από τα σημαντικά αποτελέσματα που επετεύχθησαν χάρη στο έργο της ιταλικής Προεδρίας, βέβαιοι ότι ο τελικός στόχος είναι εφικτός. Θα ήταν σκόπιμο να υπενθυμίσουμε ότι το 95% των αποφάσεων της Συνέλευσης επικυρώθηκε από όλους τους συμμετέχοντες στη ΔΔ. Πρέπει επίσης να υπογραμμίσουμε ότι η ιταλική Προεδρία έμεινε πιστή στις δεσμεύσεις που ανέλαβε ενώπιον αυτού του Σώματος πριν από έξι μήνες, αρχής γενομένης από τη βούληση να μην υπογράψει έναν συμβιβασμό χαμηλής ποιότητας που θα ακύρωνε το έργο της Συνέλευσης.

Θετική ήταν επίσης και η σχέση με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο που συμμετείχε επιτέλους για πρώτη φορά ως πρωταγωνιστής στις εργασίες της ΔΔ και είχε συνεχή ενημέρωση για τις εργασίες του Συμβουλίου. Θα πρέπει επίσης να κρίνουμε θετικά και τις υπόλοιπες επιλογές της ιταλικής Προεδρίας που παρουσίασε ο κ. Fiori. Πράγματι, το έργο των έξι αυτών μηνών δεν μπορεί να αξιολογηθεί με προχειρότητα και πικρόχολο πνεύμα προκατάληψης ή, ακόμη χειρότερα, με ανησυχία μόνο για τις εσωτερικές υποθέσεις των χωρών της Ένωσης. Ο κ. Barón Crespo δεν εφαρμόζει αυτά που διδάσκει όταν αναφέρεται στο κοινοτικό πνεύμα, αλλά ανησυχεί μόνο για τις ισπανικές εκλογές, ενώ το ίδιο συμβαίνει με τον κ. Watson, ο οποίος, ανησυχώντας συχνά για τις ιταλικές υποθέσεις, λησμονεί το ευρωπαϊκό συμφέρον· τα ευρωπαϊκά θέματα φαίνεται να μην απασχολούν και ορισμένους βουλευτές της χώρας μου, οι οποίοι, αναζητώντας την προβολή ή τη χαμένη συναίνεση, χρησιμοποιούν αυτό το βήμα για να μιλήσουν για εσωτερικές υποθέσεις και μάλιστα με ελάχιστα πειστικό τρόπο.

Δυο λόγια επίσης για τον κ. Schulz ο οποίος, για πολλοστή φορά, έθεσε το ζήτημα του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης. Η ιταλική Προεδρία ζήτησε να μάθει από όλες τις κυβερνήσεις, ως όφειλε, σε ποιο σημείο βρίσκονταν οι εθνικές νομοθετικές διαδικασίες για την προσαρμογή των συστημάτων στην απόφαση σχετικά με το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης. Η απάντηση ήταν σαφής: από τις δεκαπέντε χώρες, τρεις είχαν λάβει εντός του Δεκεμβρίου τα αναγκαία μέτρα· άλλες τέσσερις χώρες επεσήμαναν την ανάγκη παράτασης του χρόνου κατά τρεις ή τέσσερις μήνες· οι υπόλοιπες οκτώ χώρες έχουν καθυστερήσει ακόμη περισσότερο. Είναι προφανές, κύριε Schulz –δεν θα μπορούσα να το πιστέψω– ότι δεν ζητάτε από την ιταλική Προεδρία, ούτε από καμία Προεδρία, να υποκαταστήσει τα κυριαρχικά δικαιώματα των εθνικών κοινοβουλίων.
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="IT" NAME="Napoletano (PSE )." AFFILIATION="">

    Παρά τα συμπεράσματα του κ. Tajani, εγώ απευθύνομαι σε εσάς, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, για να σας πω ότι στις δηλώσεις σας επιχειρήσατε να υποτιμήσετε την αποτυχία της Διακυβερνητικής Διάσκεψης. Είναι η δεύτερη φορά μέσα σε λίγο καιρό που αποτυγχάνει η διακυβερνητική μέθοδος, αν και αυτήν τη φορά μπορούσε να βασιστεί σε μια ολοκληρωμένη πρόταση ευρείας αποδοχής που είχε εκπονήσει η Συνέλευση. Αυτό που προξενεί ακόμη μεγαλύτερη ανησυχία είναι η απουσία προοπτικής που προκύπτει από τη λακωνική ανακοίνωση με την οποία περνά η σκυτάλη στην ιρλανδική Προεδρία.
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="IT" NAME="Berlusconi," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Πρέπει να ενισχύσουμε και να διαφυλάξουμε όλα όσα επετεύχθησαν από τη Συνέλευση και από όλες τις χώρες αυτήν την περίοδο του εξαμήνου, γιατί δεν πρέπει να λησμονούμε ότι η Διακυβερνητική Διάσκεψη άρχισε στις 5 Οκτωβρίου και διήρκεσε έως τις 13 Δεκεμβρίου. Θα ήθελα σχετικά να διαβεβαιώσω όλους τους συναδέλφους που παρενέβησαν όσον αφορά αυτό που απομένει από το έργο της Συνέλευσης –και το οποίο προσπαθήσαμε να αναδείξουμε και να βελτιώσουμε– και από το έργο της Διάσκεψης. Προφανώς δεν μελετήθηκαν προσεκτικά οι τελευταίες αποφάσεις της Διάσκεψης τις οποίες εισήγαγα στην τελική δήλωση που εγκρίθηκε ομόφωνα από όλα τα μέλη. Σας διαβάζω συνεπώς ένα εδάφιο που μπορεί ίσως να φαίνεται άσκοπο, αλλά το οποίο θα ήθελα να επισημάνω: «Η ιταλική Προεδρία διηύθυνε τη Διακυβερνητική Διάσκεψη με την πρόθεση να σεβαστεί στο μέγιστο δυνατό βαθμό το σχέδιο της Συνέλευσης που ήταν καρπός δημοκρατικής και εμπεριστατωμένης συζήτησης, προσεγγίζοντας με εποικοδομητικό πνεύμα τις προτάσεις των κρατών μελών για να λάβει υπόψη τις θεμιτές απαιτήσεις τους».

Θα απαντήσω σε μία μόνον από τις ενστάσεις που προβλήθηκαν, στο γεγονός δηλαδή ότι η ιταλική Προεδρία δεν διέθετε συμβιβαστικές προτάσεις, στη βάση του ελάχιστου κοινού παρονομαστή, για την εν λόγω μέθοδο λήψης των αποφάσεων με πλειοψηφία. Η ιταλική Προεδρία επέμεινε στην πρόταση του συστήματος που προέβλεπε η Συνέλευση: το σύστημα του 50% των κρατών και του 60% του πληθυσμού. Επιχειρήσαμε με κάθε τρόπο να πείσουμε γι’ αυτό τις χώρες οι οποίες, ωστόσο, ήταν ανυποχώρητες. Όταν διαπιστώσαμε την αδυναμία επίτευξης συμφωνίας, και δεδομένου ότι σε όλα τα άλλα σημεία η συμφωνία ήταν εφικτή, καταφύγαμε στις προσωρινές διατυπώσεις, προτείνοντας τη διατήρηση της Συνθήκης της Νίκαιας έως το 2014 και την εφαρμογή από το 2015 του συστήματος που πρότεινε η Συνέλευση. 

Ορισμένα κράτη είπαν «ναι», άλλα κράτη είπαν «όχι». Προτείναμε τότε μια άλλη διαδικασία, την οποία αποδέχθηκαν τα κράτη που είχαν προηγουμένως αρνητική θέση: να εφαρμόσουμε, όπως και θα γίνει, τη Συνθήκη της Νίκαιας και να την δοκιμάσουμε επί τέσσερα έτη. Στο τέλος του 2008 θα αποφασίσουμε κατά πλειοψηφία εάν η Συνθήκη της Νίκαιας λειτούργησε και εάν θεωρούμε σκόπιμο να την διατηρήσουμε· εάν πρέπει να βελτιωθεί, θα προβούμε σε βελτιώσεις: εάν μπορούμε, θα περάσουμε στη διπλή πλειοψηφία –κρατών και πληθυσμού– ή θα θεσπίσουμε άλλο σύστημα λήψης των αποφάσεων.
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="" NAME="Frassoni (Verts/ALE )." AFFILIATION="(">

    Κύριε Πρόεδρε, έχω μια μάλλον επείγουσα ερώτηση να θέσω στον κ. Πρόντι πριν λάβει το λόγο. Μόλις πληροφορηθήκαμε ότι στο πλαίσιο του Συμβουλίου Μεταφορών, Τηλεπικοινωνιών και Ενέργειας, η Επίτροπος De Palacio ανακοίνωσε ότι το Πρωτόκολλο του Κυότο είναι νεκρό. Θα ήθελα να ξέρω, ποια είναι η θέση της Επιτροπής επί του θέματος αυτού και εάν η κ. De Palacio ενήργησε με δική σας εντολή. 
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="IT" NAME="Prodi," AFFILIATION="Πρόεδρος της Επιτροπής">

    Η Επίτροπος De Palacio εξέφρασε τις γνωστές ανησυχίες της Επιτροπής σχετικά με τους κινδύνους από τη μη έγκριση του Πρωτοκόλλου του Κυότο και την ανάγκη αντίδρασης ενώπιον αυτών των καταστάσεων.

Η βούληση της Επιτροπής είναι να εξακολουθήσει τις εργασίες με τη Ρωσία και τις άλλες χώρες που δεν επικύρωσαν το Πρωτόκολλο για να φθάσουμε στην επικύρωσή του. Δεν έχουμε προβεί σε καμία άλλη ανακοίνωση και μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι και η Επίτροπος De Palacio εργάζεται για την επικύρωση του Κυότο. Ασφαλώς, το γεγονός ότι η Ρωσία διστάζει και παρουσιάζει συνεχώς εναλλακτικές στρατηγικές αποτελεί για εμάς σοβαρό λόγο ανησυχίας.
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="ΓΡΑΠΤΕΣ ΔΗΛΩΣΕΙΣ (ΑΡΘΡΟ 120 ΤΟΥ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ)">
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="EN" NAME="Hudghton (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="NL" NAME="Maaten (ELDR )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="EN" NAME="Farage (EDD )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Θα ήθελα να εκφράσω τα συγχαρητήριά μου και τις ευχαριστίες μου στον κ. Μπερλουσκόνι, του οποίου η εξάμηνη προεδρία του Συμβουλίου ξεκίνησε με τόσο εντυπωσιακό τρόπο σε αυτό το Κοινοβούλιο τον Ιούλιο του 2003 και οδήγησε στο φιάσκο των Βρυξελλών το περασμένο σαββατοκύριακο. Ίσως να βοήθησε πραγματικά και ο ίδιος στον παραμερισμό αυτού του απαίσιου Συντάγματος.

Μακάρι να ήταν έτσι. Το μόνο που δεν μπορεί να κάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι να δεχθεί ως απάντηση το ΟΧΙ. Αυτό το διαπιστώσαμε για πρώτη φορά όταν οι Δανοί άσκησαν βέτο στο Μάαστριχτ. Χωρίς αμφιβολία, θα ασκηθεί τεράστια πίεση στους τολμηρούς Πολωνούς και σε άλλους ώστε να πραγματοποιηθεί η τελετή υπογραφής τον Μάιο του 2004.
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προτάσεις ψηφίσματος"/>
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Θα ήθελα να καταγραφεί σήμερα στα πρακτικά μια στιγμή που πιστεύω ότι είναι σημαντική για την ιστορία αυτού του Κοινοβουλίου. Αφορά τις μακροχρόνιες διαπραγματεύσεις που διεξήχθησαν από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της Σεβίλλης μεταξύ του Κοινοβουλίου, της Επιτροπής και του Συμβουλίου για το ζήτημα της βελτίωσης της νομοθεσίας. Εξ ονόματος του Κοινοβουλίου, θα ήθελα να ευχαριστήσω τους τέσσερις συναδέλφους από το Κοινοβούλιο οι οποίοι ήταν κυρίως υπεύθυνοι γι’ αυτό το έργο και συνέβαλαν σημαντικά σε αυτό: τον κ. Gargani, τον κ. Swoboda, την κ. Frassoni και τον κ. Clegg.

Χάρις στην ηγεσία της Αντιπροέδρου της Επιτροπής, κ. de Palacio, καθώς και στη δανική, την ελληνική και την ιταλική Προεδρία, είμαστε τώρα σε θέση να υπογράψουμε σήμερα ένα σχέδιο διοργανικής συμφωνίας.

Θα ήθελα τώρα να καλέσω τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κ. Frattini, και τον Πρόεδρο της Επιτροπής, κ. Πρόντι, να με συνοδεύσουν στην υπογραφή της συμφωνίας. Καλώ επίσης τους συναδέλφους μας βουλευτές –κ. Gargani, κ. Swoboda, κ. Frassoni και κ. Clegg– να συνταχθούν μαζί μας, καθώς και την Αντιπρόεδρο της Επιτροπής, κ. de Palacio, και, αν θέλει, τον κ. Μπερλουσκόνι, για μια οικογενειακή φωτογραφία.
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

(1)
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="" NAME="Jackson (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

    Κύριε Πρόεδρε, η ανακοίνωση του κ. Cox είναι πολύ σημαντική για τα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ως προς ένα συγκεκριμένο θέμα. Οι βουλευτές θα πρόσεξαν ότι ανέφερε την ιδέα των εκτιμήσεων των επιπτώσεων σχετικά με τις τροπολογίες που προτείνουν οι βουλευτές του Κοινοβουλίου. Αυτή είναι μια πολύ καλή ιδέα, αλλά θα εφαρμοστεί από τον Ιανουάριο του 2004. Αυτό που πρέπει να ξέρουμε είναι ποιος θα διεξάγει αυτές τις εκτιμήσεις των επιπτώσεων και πώς θα λειτουργεί το σύστημα.
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Ανάμικτες αντιδράσεις)">

   Έχω πληροφορηθεί από τις υπηρεσίες, κυρία Jackson, ότι η διαδικασία θα εφαρμοστεί σταδιακά. Δεν υπάρχει κάτι αυτήν τη στιγμή.
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Διορισμός του Ευρωπαίου Επόπτη Προστασίας Δεδομένων:"/>
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το κείμενο)">
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="FR" NAME="Gollnisch (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το κείμενο)">

   Η επιθυμία σας, κ. Gollnisch, συνάδει με τον Κανονισμό. Θα ήθελα, ωστόσο, να επισημάνω ότι έχουμε ήδη συζητήσει το θέμα αυτό: τώρα ασχολούμαστε με την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="FR" NAME="Lulling (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγ">
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="DE" NAME="" AFFILIATION="(Γέλια και χειροκροτήματα)">

 Κύριε Πρόεδρε, από το 1993, όταν άρχισε να λειτουργεί η εσωτερική αγορά και καταργήθηκαν οι συνοριακοί έλεγχοι, οι τελωνειακές αρχές έπαψαν να αποτελούν πηγή βασικών στατιστικών πληροφοριών σχετικά με τις εμπορευματικές συναλλαγές μεταξύ των κρατών μελών· ωστόσο, τέτοιου είδους πληροφορίες παραμένουν αναγκαίες, και προς τούτο δημιουργήθηκε το σύστημα ονόματι Intrastat, το οποίο φέτος θα μπορούσε να εορτάσει τα δέκα έτη λειτουργίας του, όμως οι άνθρωποι της Eurostat δεν διακατέχονται από εορταστική διάθεση αυτήν τη στιγμή.

Εντούτοις, προκειμένου να μπορέσουν να αξιολογηθούν οι αλλαγές που έχουν επιτευχθεί τα τελευταία χρόνια, απαιτείται επειγόντως η αναπροσαρμογή του κανονισμού του 1991· η πρόταση που μας παρουσίασε η Επιτροπή είναι καλή και ικανή να τύχει ευρείας αποδοχής. Πέραν όλων των άλλων, βάσει αυτής, τόσο το κείμενο όσο και οι κανόνες του κανονισμού απλοποιούνται και γίνονται πιο εύληπτοι. Το πεδίο εφαρμογής είναι καθορισμένο σαφέστερα και αυτό είναι κάτι που δεν βλέπουμε συχνά. Τα κράτη μέλη απέκτησαν περισσότερο χώρο ευελιξίας ως προς τη συγκέντρωση των στατιστικών στοιχείων. Τέλος, μπορούμε να χαιρετίσουμε τον τρόπο με τον οποίο το κείμενο της Επιτροπής λαμβάνει υπόψη το πρόγραμμα SLIM για τη μείωση της επιβάρυνσης των επιχειρήσεων. Εκτός αυτού, κατέθεσα ορισμένες τροπολογίες, οι οποίες εγκρίθηκαν ομόφωνα, και θα ήθελα να προσθέσω ότι το έπραξα σε συμφωνία με την ιταλική Προεδρία του Συμβουλίου.

Σε πρώτη φάση, το κατώτατο όριο εξαίρεσης των επιχειρήσεων από την παροχή πληροφοριών αυξάνεται κατά 1%, γεγονός που θα επιτρέψει σε χιλιάδες μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις να μειώσουν τα κόστη χωρίς να επηρεαστεί αντιστρόφως ανάλογα η ποιότητα των στατιστικών. Μια άλλη τροπολογία αποσκοπεί στην εξαίρεση αγαθών που εισάγονται προσωρινά σε ένα κράτος μέλος χωρίς να υφίστανται τροποποιήσεις σε αυτό. Για παράδειγμα, εάν επρόκειτο να παντρευτώ και νοίκιαζα το νυφικό μου σε όμορη χώρα, και εν συνεχεία το επέστρεφα, αυτό δεν θα περιλαμβανόταν στις στατιστικές.
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Σας ευχαριστώ πολύ κυρία Lulling! Πάντα κρατάτε το Κοινοβούλιο ενήμερο! Είμαι βέβαιος ότι τώρα είμαστε καλύτερα πληροφορημένοι για το θέμα αυτό.
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="DE" NAME="Liese (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η τροπολογία αυτή χρειάζεται διευκρίνιση. Προσωπικά τάσσομαι υπέρ όσον αφορά το περιεχόμενό της, και, όπως η πλειοψηφία του Σώματος, την υπερψήφισα επίσης κατά την πρώτη ανάγνωση· ωστόσο, το Συμβούλιο δεν μπόρεσε να πειστεί, ώστε να την εγκρίνει. Μόλις ψηφίσαμε για τον συμβιβασμό με το Συμβούλιο. Η τροπολογία αριθ. 38 δεν περιλαμβάνεται στο εγκεκριμένο πακέτο συμβιβασμού με το Συμβούλιο· όμως, η τροπολογία αριθ. 58 περιλαμβάνεται και την αντικαθιστά.

Φρονώ ότι, εάν υπερψηφίσουμε την τροπολογία αριθ. 58, η οδηγία θα μπορέσει να εγκριθεί χωρίς διαδικασία συνδιαλλαγής. Αυτό δεν σημαίνει ότι το Κοινοβούλιο άλλαξε γνώμη επί του θέματος. Το καταστήσαμε σαφές, και μάλιστα όχι μόνο κατά την πρώτη ανάγνωση, αλλά επανειλημμένως στο πλαίσιο άλλων ευκαιριών. Στη συγκεκριμένη διαδικασία, όμως, δεν θα πρέπει να εμμείνουμε στην τροπολογία.

Μου τέθηκε η ερώτηση: “Εάν είστε άτομο με αρχές, πώς μπορείτε να προβαίνετε σε συμβιβασμούς για τόσο σημαντικά θέματα;” Πιστεύω ότι η Ευρώπη απαιτεί εκ μέρους μας συμβιβασμούς στα θέματα της πολιτικής, προκειμένου να μπορέσουμε να επιτύχουμε πρόοδο. Δεν πιστεύω ότι η πολιτική πρέπει να επαφίεται στα χέρια ατόμων χωρίς αρχές. Για τον λόγο αυτόν, σας ζητώ να καταψηφίσετε την τροπολογία αριθ. 38 και να υπερψηφίσετε την τροπολογία αριθ. 58.
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος αναγγέλλει την έγκριση της κοινής θέσης όπως τροποποιήθηκε)">
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="Buttiglione" AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Ζήτησα τον λόγο για να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο, και ιδίως τον εισηγητή κ. Lehne και όλα τα μέλη της επιτροπής, για την τόσο σημαντική αυτή απόφαση με την οποία θεσπίζεται επιτέλους ένας ευρωπαϊκός κανόνας για τις δημόσιες προσφορές εξαγοράς. Επί δεκαπέντε χρόνια, προσπαθούσαμε να φθάσουμε σε αυτό το αποτέλεσμα: στο τέλος το κατορθώσαμε. Είναι ένα σημαντικό βήμα για την ενοποίηση των αγορών και για να αποκτήσουμε μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα. Είναι το αποτέλεσμα μιας σπουδαίας εργασίας και θα ήθελα να εκφράσω την ικανοποίηση της Προεδρίας.
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα απορρίπτει την πρόταση)">
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="Vitorino" AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η έκθεση αναπέμπεται στην επιτροπή σύμφωνα με το άρθρο 68">

(1)
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Το γάλα είναι ένα προϊόν στρατηγικής σημασίας για την οικονομία των Αζορών, λόγω της οικονομικής δραστηριότητας και των θέσεων εργασίας που δημιουργεί, καθώς ευθύνεται για το 80% του περιφερειακού ακαθάριστου γεωργικού προϊόντος και το 25% της εθνικής παραγωγής γάλακτος και παρέχει εισόδημα σε περίπου 5 000 γαλακτοπαραγωγούς με υψηλή παραγωγή.

Από την περίοδο εμπορίας 1999/2000 μέχρι σήμερα, το επίπεδο της παραγωγής έχει φτάσει τους 500 000 τόνους, και μάλιστα έφτασε γύρω στους 523 000 τόνους την περίοδο εμπορίας 2002/2003, γεγονός που θα μπορούσε να οδηγήσει, εάν δεν είχαν εξασφαλιστεί οι παρεκκλίσεις, στην καταβολή συμπληρωματικών φόρων εκ μέρους των παραγωγών για την υπέρβαση της ποσόστωσής τους, που θα προκαλούσε τη χρεοκοπία πολλών από αυτούς.

Η συμφωνία που επιτεύχθηκε στο Συμβούλιο Γεωργίας του Λουξεμβούργου, στις 26 Ιουνίου 2003, εξακολουθεί να μη καλύπτει τις ανάγκες των Αζορών. Η πρόσθετη ποσόστωση των 50 000 τόνων από την περίοδο εμπορίας 2005/2006 ώς το 2014/2015 και η παρέκκλιση από το όριο εξαίρεσης των 23 000 τόνων για συμπληρωματικούς φόρους δεν είναι αρκετά. Το σωστότερο που μπορεί να γίνει είναι να μετατρέψουμε αυτήν την εξαίρεση σε ποσόστωση και να εγγυηθούμε τη διάρκειά της. Η πορτογαλική κυβέρνηση αναγνώρισε την ανάγκη αύξησης της ποσόστωσης κατά 100 000 τόνους, αλλά δυστυχώς δέχτηκε μια πολύ μικρότερη αύξηση. 
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Χωρίς αυτήν την προσπάθεια, η ανεργία, η απώλεια του χαρακτήρα και η μετανάστευση που θα προκύψουν από την πιθανή παρακμή του τομέα του γάλακτος θα μπορούσαν να απειλήσουν τις Αζόρες, όπως έχει ήδη συμβεί, ειδικά κατά την περίοδο της “κρίσης των πορτοκαλιών” που είχε ήδη καταστρεπτικές συνέπειες για το αρχιπέλαγος τον 19o αιώνα. 
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="" NAME="Πατάκης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Καταψηφίσαμε την έκθεση Ντολ για την αφαίρεση 3% από την επιδότηση του ακατέργαστου καπνού το 2004 προκειμένου να χρηματοδοτηθεί το κοινοτικό ταμείο καπνού, γιατί η παρακράτηση αυτή θα μειώσει ακόμη περισσότερο το ήδη πενιχρό εισόδημα των φτωχών καπνοπαραγωγών, ιδιαίτερα στην Ελλάδα, προκειμένου να προωθήσει τις έρευνες για αναπροσανατολισμό των καπνοκαλλιεργητών σε άλλες καλλιέργειες ή επαγγέλματα. Εν ολίγοις ζητάνε από τους καπνοπαραγωγούς να ξεκληριστούν και να πληρώσουν και από πάνω.

Το 2005, όπου θα ισχύσει η νέα αναθεώρηση της ΚΑΠ, τα ποσά που θα έχουν συγκεντρωθεί στο ταμείο θα είναι τεράστια και θα χρησιμοποιηθούν για να παραπλανήσουν και να ξεκληρίσουν τους καπνοπαραγωγούς… με δικά τους έξοδα, ενώ ταυτόχρονα θα ενισχυθούν οι αμερικάνικες πολυεθνικές καπνού που προμηθεύουν το 70% του καπνού που καταναλώνει η ΕΕ.
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Χαιρετίζω την ανανέωση της συμφωνίας επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, που εγκρίθηκε από το Συμβούλιο στην απόφασή του της 13ης Οκτωβρίου 1998, και η οποία τέθηκε σε ισχύ στις 14 Οκτωβρίου 1998.
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="PT" NAME="Coelho (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Υποστηρίζω αυτήν την πρόταση, και το έργο που επιτέλεσε ο εισηγητής, κ. Pirker, και συγχαίρω το Συμβούλιο που έλαβε υπόψη του το μεγαλύτερο μέρος των προτάσεων που κατατέθηκαν από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατά την πρώτη ανάγνωση.

Η πρωτοβουλία αυτή έχει σκοπό να μετατρέψει την οδηγία 92/109 σε κανονισμό, προκειμένου να επιτρέψει την απλοποίηση της νομοθεσίας καθιστώντας ευκολότερη την εφαρμογή της με ενιαίο τρόπο και την ίδια χρονική στιγμή. Αυτό αποκτά ακόμη μεγαλύτερη σημασία σε σχέση με τη διεύρυνση της Ένωσης, διότι διαφορετικά, για κάθε τροπολογία που κατατίθεται σε αυτήν την οδηγία ή τα παραρτήματά της, θα έπρεπε να θεσπίζονται στα 25 κράτη μέλη εθνικά εκτελεστικά μέτρα.
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="SV" NAME="Arvidsson, Cederschiöld, Grönfeldt Bergman, Stenmarck και Wachtmeister (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Το πρόγραμμα “Πολιτισμός 2000” δημιουργήθηκε για να παράσχει ένα ενιαίο μέσο χρηματοδότησης και προγραμματισμού στον τομέα της πολιτιστικής συνεργασίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, αντικαθιστώντας τα υφιστάμενα τομεακά προγράμματα, όπως το Rafael, το Ariane και το Kaleidoscope. Στο πρόγραμμα “Πολιτισμός 2000” διατέθηκαν περίπου 167 εκατ. ευρώ, και θα λήξει στις 31 Δεκεμβρίου 2004. Το νέο πρόγραμμα πλαίσιο για τον Πολιτισμό αναμένεται να ξεκινήσει στις αρχές του 2007. Η Επιτροπή σχεδιάζει να παρατείνει το τρέχον πρόγραμμα για το 2005 και το 2006, προκειμένου να εξασφαλίσει συνέχεια στις δράσεις που έχουν αναληφθεί, πράγμα που πιστεύουμε ότι είναι ένα θετικό βήμα και κατά συνέπεια υπερψηφίσαμε αυτήν την πρόταση.

Αισθανόμαστε, ωστόσο, ότι το ποσό που διατίθεται σε αυτό το ενιαίο μέσο σαφώς δεν επαρκεί για να ικανοποιήσει τις ανάγκες στον τομέα της πολιτιστικής συνεργασίας. Το ποσό που προτείνεται για το 2005 και το 2006, το οποίο ανέρχεται σε ύψος 67 εκατ. ευρώ περίπου είναι ιδιαίτερα χαμηλό, δεδομένου ότι τότε θα έχει ήδη πραγματοποιηθεί η διεύρυνση.

Η αξιολόγηση του αντίκτυπου του υφιστάμενου προγράμματος αποκτά κομβική σημασία, διότι, όπως παραδέχεται η Επιτροπή, θα πρέπει να γίνουν ορισμένες αλλαγές. Κάποια παραδείγματα των αλλαγών αυτών είναι η μεγαλύτερη στήριξη για τη διαφύλαξη και την αποκατάσταση της πολιτιστικής κληρονομιάς ευρωπαϊκού ενδιαφέροντος που θεωρείται από την UNESCO πολιτιστική κληρονομιά· η μεγαλύτερη συμμετοχή και στήριξη των πρωτοβουλιών πολιτιστικής συνεργασίας από τις τοπικές ενώσεις και ιδρύματα, η μεγαλύτερη στήριξη για την αγορά από τις τοπικές ενώσεις εξοπλισμού που χρησιμοποιείται σε πολιτιστικές εκδηλώσεις. 
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Πρέπει να στηρίξουμε την πρόταση της Επιτροπής να παραταθεί το πρόγραμμα “Πολιτισμός 2000”, που αποτελεί συνδυασμό των τριών προηγούμενων προγραμμάτων πολιτιστικής συνεργασίας, ήτοι του Rafael, του Ariane και του Kaleidoscope, δημιουργώντας ένα ενιαίο μέσο χρηματοδότησης και προγραμματισμού στον τομέα της πολιτιστικής συνεργασίας.
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Καταρχάς, η σύνθεσή της δεν αντιπροσώπευε καθόλου την ευρωπαϊκή κοινή γνώμη, αφού οι υποστηρικτές της εθνικής κυριαρχίας στην πράξη δεν εκπροσωπήθηκαν. Η Gisela Stuart, η βρετανίδα εκπρόσωπος, που ωστόσο ήταν μέλος του Προεδρείου της Συνέλευσης, είπε πρόσφατα ότι επρόκειτο για μια “αυτοεπιλεχθείσα ελίτ”.
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes, Cauquil και Laguiller (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η βάση της πρότασης επιχειρεί, κατά συνέπεια, να διευρύνει το πεδίο εφαρμογής της οδηγίας προκειμένου να καλύψει περισσότερους τύπους εταιρειών και να μειώσει το ελάχιστο ποσοστό συμμετοχής σε μια εταιρεία από 25% σε 10% προκειμένου να θεωρείται μητρική και η άλλη η θυγατρική της, με στόχο την εξασφάλιση απαλλαγών, για παράδειγμα, από την παρακράτηση στην πηγή. Ο εισηγητής, που θα προτιμούσε να μην υπάρχει καθόλου όριο, προτείνει ένα όριο 5%, δηλαδή χαμηλότερο από αυτό που προτείνει η Επιτροπή.

Με άλλα λόγια, το θέμα που διακυβεύεται δεν είναι τόσο η διπλή φορολογία, αλλά η παροχή των νομικών μέσων για τη διαχείριση εκ μέρους των πολυεθνικών ομίλων των φορολογικών οφελών τους, δίνοντάς τους τη δυνατότητα να χρησιμοποιήσουν τις διασυνοριακές απαλλαγές και εκπτώσεις για να μειώσουν πραγματικά τον φόρο επί των κερδών τους, αυξάνοντας κατ’ αυτόν τον τρόπο τις “νόμιμες” δυνατότητες φοροδιαφυγής, πράγμα που δεν είναι αποδεκτό. Η Πορτογαλία είναι μία από τις τρεις χώρες όπου το όριο βρίσκεται γύρω στο 25%, γεγονός που σημαίνει ότι η οδηγία αυτή θα αυξήσει την πίεση για την τροποποίηση των ρυθμίσεων που ισχύουν για τους εθνικούς επιχειρηματικούς ομίλους. 
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="" NAME="Αλαβάνος (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η πρόταση οδηγίας για υψηλά πρότυπα ποιότητας και ασφάλειας σχετικά με τους ανθρώπινους ιστούς και κύτταρα καλύπτει ένα μεγάλο κενό στη κοινοτική νομοθεσία σχετικά με τη διασφάλιση ποιότητας και ασφάλειας υψηλού επιπέδου για ιστούς και κύτταρα που προορίζονται για μεταμόσχευση ή οποιαδήποτε άλλη χρήση που θα πρέπει να καθοριστεί επακριβώς. Επίσης, οδηγεί σε συγκρίσιμο επίπεδο ποιότητας και ασφάλειας σε όλα τα κράτη μέλη. Με βάση και τις θέσεις της ομάδας μου, GUE/NGL, καταψήφισα το μπλοκ 1, 3, 4 των τροπολογιών και την τροπολογία 38 και υπερψήφισα το μπλοκ 2 και την τροπολογία 58. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν θα πρέπει εξαιτίας ενός συντηρητισμού, να περιορίσει το εύρος λειτουργίας της οδηγίας, αλλά να εξασφαλίσει υψηλούς όρους ασφάλειας και ποιότητας. 
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Κατά συνέπεια, δεν πιστεύω ότι η νομική βάση που καθορίζεται στο άρθρο 152 της Συνθήκης παραβιάζεται με την κατάθεση ενός συγκεκριμένου τύπου τροπολογιών, όπως είναι η εθελοντική και μη αμειβόμενη δωρεά ανθρώπινων ιστών και κυττάρων, ή η απαγόρευση της μετατροπής του ανθρωπίνου σώματος και των μερών του σε πηγή κέρδους.
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="FR" NAME="Zrihen (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="IT" NAME="Fatuzzo (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Fatuzzo, η σειρά του Κοινοβουλίου απαιτεί να σας καλέσω τώρα. Φαίνεται ότι έχετε μεγαλύτερο ακροατήριο τώρα από αυτό που ίσως είχατε στο παρελθόν! 
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="IT" NAME="Fatuzzo (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της πρότασης του κ. Lehne σχετικά με τις ΔΠΕ –δημόσιες προσφορές εξαγοράς– αλλά σκέφθηκα τους συνταξιούχους και μη συνταξιούχους αποταμιευτές που δυστυχώς δεν προστατεύθηκαν στην περίπτωση των ομολόγων της Αργεντινής από τις μεγάλες απώλειες των οικονομιών και των επενδύσεών τους σε ομόλογα της Αργεντινής.
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="SV" NAME="Arvidsson, Cederschiöld, Stenmarck και Wachtmeister (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes, Cauquil και Laguiller (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="DE" NAME="Lulling (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Επί μία δεκαετία και πλέον, συζητούμε για την οδηγία για τις εξαγορές, η πρώτη απόδοση της οποίας δεν κατόρθωσε, όπως γνωρίζουμε, να υπερβεί τον τελευταίο σκόπελο μέσα στο Κοινοβούλιο. Είμαι ικανοποιημένη επειδή, χάρη στις διαπραγματεύσεις που διεξήχθησαν μεταξύ του Συμβουλίου και του εισηγητή μας, κ. Lehne, η έγκριση του σημαντικού αυτού κειμένου μοιάζει, επιτέλους, εφικτή.

Θεωρώ ότι ο συμβιβασμός που επετεύχθη μεταξύ των Πορτογάλων και των Ιταλών στους κόλπους του Συμβουλίου και εγκρίθηκε από την Επιτροπή Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς και από την Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής συνιστά την καλύτερη δυνατή έκβαση μιας πολύπλοκης κατάστασης. Ο καθορισμός της πανευρωπαϊκής εφαρμογής των άρθρων 9 και 11, ο οποίος παράλληλα παρέχει στα κράτη μέλη την επιλογή να μην τα καταστήσουν δεσμευτικά για τις επιχειρήσεις τους, δεν συνιστά βέβαια ιδανική λύση, αλλά είναι ο μοναδικός εφικτός συμβιβασμός – με μόνη εναλλακτική λύση, να μην υπάρξει καμία οδηγία· όμως αυτό δεν το θέλει κανείς. Ένα μικρό βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση είναι πάντοτε καλύτερο από ένα πολυετές σημειωτόν. Θα ήθελα να επισημάνω ότι όσον αφορά κάποιους λιγοστούς τομείς τεράστιας στρατηγικής σημασίας θα πρέπει να παραχωρηθούν στα κράτη μέλη ειδικά δικαιώματα, που θα μπορούν να τα χρησιμοποιούν σε περίπτωση εξαγορών. Η ανά χείρας έκθεση καλύπτει εμμέσως τη δυνατότητα, τα κράτη μέλη να χρησιμοποιούν το προαναφερθέν δικαίωμα, και επιλύει το σκανδιναβικό –κυρίως– πρόβλημα που αφορά τους τίτλους με δικαιώματα πολλαπλής ψήφου, χωρίς να θέτει σε κίνδυνο το σημαντικό πλαίσιο ισοτιμίας όρων, που εγγυάται στις εταιρείες την ισότητα των ευκαιριών.
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="NL" NAME="Manders (ELDR )," AFFILIATION="γραπτώς">

Έχω συνηγορήσει εξαρχής υπέρ ενός πλήρους κανόνα που προβλέπει την εξουδετέρωση των μέτρων αμύνης. Μόνο ένας πλήρης κανόνας που προβλέπει την εξουδετέρωση των μέτρων αμύνης εγγυάται μια δίκαιη εσωτερική αγορά για τις εξαγορές, γεγονός που είναι ιδιαίτερα σημαντικό για τη βελτίωση της ανταγωνιστικής θέσης της ΕΕ σε σύγκριση με τον υπόλοιπο κόσμο. Αυτή είναι και η άποψη όλων των βουλευτών που ανήκουν στο κόμμα VVD, το Δανικό Λαϊκό Κόμμα για την Ελευθερία και τη Δημοκρατία.
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="EN" NAME="McCarthy (PSE )," AFFILIATION="εγγράφως">

Ωστόσο, δεχόμαστε ότι η οδηγία αυτή όντως αποτελεί βελτίωση για το προσωπικό όσον αφορά την πληροφόρηση και τη διαβούλευση σε σύγκριση με την οδηγία του Ιουλίου του 2001.

Τα άρθρα 6, 9 και 13 αποτελούν βελτίωση των δικαιωμάτων του προσωπικού. Πράγματι, η αρχική πρόταση της Επιτροπής προέβλεπε ότι οι διατάξεις της οδηγίας περί πληροφόρησης και διαβούλευσης θα ήταν με την επιφύλαξη της οδηγίας περί εξαγορών, ενώ τώρα είναι σαφές ότι η οδηγία περί εξαγορών είναι με την επιφύλαξη της οδηγίας περί πληροφόρησης και διαβούλευσης.
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Στο παρελθόν, οι εταιρείες δημιουργούνταν με την προοπτική να διαρκέσουν. Παρά τις συγκρούσεις συμφερόντων, οι επιχειρηματίες και οι εργαζόμενοι συμφωνούσαν ότι οι εταιρείες τους θα παρείχαν θέσεις εργασίας στις μελλοντικές γενεές. Ο επιχειρηματίας που ίδρυε μια επιχείρηση τη θεωρούσε ως το έργο της ζωής του. Πίστευε στο προϊόν του και στη συνεισφορά του στην πρόοδο της πόλης ή της περιοχής του. Για τους εργαζόμενους, ήταν το μέρος που τους παρείχε κάποιο εισόδημα και έφερνε κοντά αυτούς και τους συναδέλφους τους. Το μέλλον ήταν μεγαλύτερη έκφραση γνώμης και ένα καλύτερο εισόδημα. Στις μέρες μας, οι εταιρείες είναι εμπορεύματα. Αγοράζονται, κλείνουν ή λεηλατούνται προκειμένου να χρησιμοποιηθεί το κεφάλαιο σε δραστηριότητες που αποφέρουν μεγαλύτερο κέρδος στους ιδιοκτήτες. Ανώνυμες διεθνείς δυνάμεις σπεύδουν να θέσουν τέλος σε όλες τις παλιές βεβαιότητες. Η νομοθεσία για τις εξαγορές μπορεί να εξυπηρετήσει πολύ διαφορετικούς στόχους, ένας από τους οποίους είναι η προστασία των υπαλλήλων και του μόνιμου περιβάλλοντος διαβίωσής τους, ενώ ένας άλλος είναι η διευκόλυνση του εμπορίου των εταιρειών προκειμένου να αποφέρουν τα μεγαλύτερα δυνατά κέρδη στους μετόχους τους. Οι δύο αυτοί στόχοι δεν είναι πολύ συμβατοί. Για τον λόγο αυτόν, έχουν άδικο αυτοί που ισχυρίζονται ότι το γεγονός της θέσπισης μιας οδηγίας για τις δημόσιες προσφορές εξαγοράς είναι περισσότερο σημαντικό από το περιεχόμενό της καθεαυτό. Όπως το 2001, ψηφίζω ακόμη μια φορά υπέρ οποιουδήποτε πράγματος συμβάλει σε μια οδηγία του πρώτου τύπου και κατά οποιουδήποτε πράγματος οδηγεί σε μια οδηγία του δεύτερου είδους. 
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Στις 4 Ιουλίου 2001, συμμετείχα στη συνεδρίαση της επιτροπής συνδιαλλαγής για αυτό το θέμα, στην οποία η συμφωνία μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου μπλοκαρίστηκε. Εκείνη την εποχή, το θέμα που συζητείτο ήταν ο εξαναγκασμός των διοικητικών συμβουλίων των υπό εξαγορά εταιρειών να αποφύγουν την υιοθέτηση αμυντικών μέτρων κατά της προσφοράς ή της εταιρείας.
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Πιστεύω επίσης ότι το κύριο εμπόδιο στην έγκριση αυτής της οδηγία το 1989 και το 1996 –η επίδραση των προσφορών εξαγοράς στην ανεργία και οι κοινωνικές επιπτώσεις τους γενικότερα– πρέπει να παραμείνουν στον πυρήνα των ρυθμιστικών ανησυχιών. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος να κατανοήσουμε το μέγεθος του αγώνα της Ένωσης να επιτύχει την αληθινή “κοινωνική ευθύνη των εταιρειών”. Αυτός είναι, επιπλέον, ο μόνος τρόπος για να επιτύχουμε τους στόχους του οικονομικού δυναμισμού και της ανταγωνιστικότητας, που πρόκειται να δημιουργήσουν περισσότερες και καλύτερες θέσεις εργασίας και μεγαλύτερη κοινωνική συνοχή. 
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

    Επέλεξα να ψηφίσω κατά της έκθεσης και της πρότασης οδηγίας, που εγκρίθηκε, ωστόσο, με 325 ψήφους υπέρ, 221 ψήφους κατά και 7 αποχές.
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="FR" NAME="Zrihen (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Καταψήφισα αυτήν την οδηγία μετά από την απόρριψη τριών κρίσιμων τροπολογιών, που στόχευαν στην εξασφάλιση της πλήρους και έγκαιρης ενημέρωσης και διαβούλευσης με τους εργαζομένους τόσο της προσφέρουσας όσο και της αποδέκτριας της πρότασης εταιρείας σε περίπτωση δημόσιας προσφοράς εξαγοράς. Ορισμένοι ισχυρίζονται ότι αυτό ήδη το εγγυώνται άλλες οδηγίες και, κατά συνέπεια, είναι περιττό να εξεταστεί αυτό το ζήτημα σε αυτήν την οδηγία. Τη γνώμη αυτή την συμμερίζεται ο Επίτροπος Bolkestein. Δεν έχω πειστεί και δεν μπορεί να γίνει εύκολα κατανοητό για ποιο λόγο η εισαγωγή μιας ελάχιστης δόσης κοινωνικού διαλόγου σε αυτήν την οδηγία θα συναντούσε τέτοια αντίσταση. Εκεί, όμως, που είμαι απολύτως σύμφωνη με τον κ. Bolkestein είναι ότι, έτσι όπως ψηφίστηκε με τη συμφωνία της Επιτροπής και του Συμβουλίου, αυτή η οδηγία δεν είναι κοινωνική οδηγία, είναι μάλιστα μια σαφώς αντικοινωνική οδηγία! Μετά από συζητήσεις δεκαπέντε και πλέον ετών, λυπούμαι που διαπιστώνω, όπως η Ευρωπαϊκή Συνομοσπονδία Συνδικαλιστικών Ενώσεων, ότι ούτε το Συμβούλιο ούτε η Επιτροπή ούτε η πλειονότητα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου κατόρθωσαν να κατανοήσουν κάτι τόσο απλό και προφανές όσο το ότι οι εργαζόμενοι είναι εξίσου σημαντικοί με τους μετόχους και ότι έχουν κυρίως το δικαίωμα να ενημερώνονται και να εκφράζουν την άποψή τους κατά τις πράξεις συγχωνεύσεων. Πόσο θλιβερή ημέρα για το ευρωπαϊκό κοινωνικό πρότυπο! 
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="IT" NAME="Fatuzzo (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, το έγγραφο αυτό αναφέρεται στον ΦΠΑ –Φόρο Προστιθέμενης Αξίας– στα γραμματόσημα. Είχα ένα όραμα: βρισκόμασταν στο 2013, εγώ ήμουν ακόμη βουλευτής αυτού του Σώματος και ο κ. Schmidt παρουσίαζε πάλι μια έκθεση για τα γραμματόσημα. Στο μέλλον όμως–μιλάω λες και είμαστε στο 2017– όλο και λιγότεροι ευρωπαίοι πολίτες χρησιμοποιούσαν τα γραμματόσημα και το κοινό ταχυδρομείο, σε βαθμό που η οδηγία του κ. Schmidt προέβλεπε τη χρηματοδότηση όσων γράφουν επιστολές καταβάλλοντάς τους το αντίτιμο των ταχυδρομικών τελών. Θέλω να πω, κύριε Πρόεδρε, ότι τα γραμματόσημα και το ταχυδρομείο γίνονται τόσο σπάνια που οι επιστολές θα μετατραπούν σε αντίκες, όπως τα αυτοκίνητα αντίκες.

Αυτή ήταν η τελευταία αιτιολόγηση για σήμερα, ή μάλλον για το 2003. Ευχαριστώ και καλή όρεξη! 
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Σας ευχαριστώ, κ. Fatuzzo, πιστεύω ότι το Κοινοβούλιο έμεινε άφωνο με τις παρατηρήσεις σας. 
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="" NAME="Αλαβάνος (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Δεν συμφωνώ, στο όνομα του ανταγωνισμού μεταξύ δημοσίων και ιδιωτικών υπηρεσιών στον ταχυδρομικό τομέα, να οδηγήσουμε σε αύξηση του κόστους των ταχυδρομικών υπηρεσιών για τους πολίτες και σε πλήρη άρνηση του κοινωφελούς χαρακτήρα των δημόσιων ταχυδρομείων. Γι’ αυτόν τον λόγο και καταψήφισα, όπως και όλη η ομάδα GUE/NGL, τις σχετικές τροπολογίες της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος, καθώς και το σύνολο της πρότασης. 
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="EN" NAME="Attwooll, Clegg, Davies, Duff, Huhne, Lynne, Newton Dunn, Nicholson of Winterbourne, Wallis και Watson (ELDR )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η αντιπροσωπεία των Φιλελευθέρων Δημοκρατών δεν ψήφισε υπέρ της έκθεσης Schmidt, όπως η υπόλοιπη ομάδα ΦΙΛ. Καταψηφίσαμε τις τροπολογίες 1 έως 13 και την πρόταση, καθώς επιθυμούσαμε την απόσυρση της πρότασης υπό την παρούσα μορφή της. Ο λόγος για τον οποίο ενεργήσαμε με αυτό τον τρόπο είναι επειδή πιστεύουμε ότι ο ΦΠΑ επί των υπηρεσιών στον ταχυδρομικό τομέα, ιδιαίτερα όσον αφορά τη διασφάλιση μιας παγκόσμιας υπηρεσίας αποστολής δεμάτων κάτω των δύο κιλών, αποτελεί ένα θέμα που θα ήταν καλύτερα να χειριστούν οι εθνικές κυβερνήσεις σύμφωνα με την αρχή της επικουρικότητας. Ωστόσο, παραμένουμε ανοιχτοί στην εξέταση μελλοντικών προτάσεων που θα έχουν ως στόχο τη διασφάλιση μεγαλύτερου ανταγωνισμού. 
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes, Cauquil και Laguiller (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="FR" NAME="Esclopé (EDD )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Στο υφιστάμενο ευρωπαϊκό πλαίσιο, ιδίως όσον αφορά τα προβλήματα που θέτει η φορολογία και δη η έμμεση, δεν μπορώ να αποδεχθώ την πρόταση της Επιτροπής που στοχεύει στην κατάργηση της απαλλαγής των ταχυδρομικών υπηρεσιών από τον ΦΠΑ. Πώς είναι δυνατόν να γίνεται τέτοια πρόταση, όταν γνωρίζουμε ότι η 6η οδηγία του 1977 εξακολουθεί να μην έχει εκσυγχρονιστεί, ότι συνεχίζονται τα προβλήματα εναρμόνισης των συντελεστών ΦΠΑ και ότι η συντελούμενη ελευθέρωση του ταχυδρομικού τομέα δεν έχει ακόμη αποτελέσει αντικείμενο αξιολόγησης αντικτύπου; Ανεξαρτήτως της υπαγωγής στον ΦΠΑ, πώς να πιστέψουμε σε έναν υγιή ανταγωνισμό προς όφελος αποκλειστικά των χρηστών των κρατών μελών, όταν η Επιτροπή προτείνει προαιρετικό μειωμένο συντελεστή για τις κλασικές ταχυδρομικές υπηρεσίες, γεγονός που δεν κάνει άλλο από το να καταδεικνύει τα τεχνικά προβλήματα που συνδέονται με το βάρος και με τις διαφορές συντελεστών μεταξύ των κρατών μελών; Για μια ακόμη φορά, η Επιτροπή βάζει την άμαξα μπροστά από τα βόδια επιχειρώντας να μας πείσει με τη μέθοδο της αυθυποβολής. Ε λοιπόν, δεν είμαστε χαζοί και απορρίπτουμε αυτό το κείμενο. 
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Αυτή η πρόταση της Επιτροπής επιδιώκει να άρει την εξαίρεση από τον ΦΠΑ για τις ταχυδρομικές υπηρεσίες, η οποία ισχύει από της εγκρίσεως της 6ης οδηγίας ΦΠΑ το 1977. Η Επιτροπή επιδιώκει, ως εκ τούτου, να επιτύχει δύο πράγματα: να συνεχίσει τη διαδικασία εισαγωγής ενός ενιαίου συστήματος ΦΠΑ και να συμβάλει στην τρέχουσα διαδικασία ελευθέρωσης των ταχυδρομικών υπηρεσιών σε επίπεδο ΕΕ, όπως προτείνεται στην οδηγία 2002/39/ΕΚ. Κατά συνέπεια, ως αποτέλεσμα αυτής της διαδικασίας προοδευτικής ελευθέρωσης –την οποία απορρίπτω διότι υπονομεύει την έννοια της δημόσιας υπηρεσίας και το καθολικό πεδίο εφαρμογής τηςτο αποτέλεσμα της άρσης αυτής της εξαίρεσης, που θα υποχρέωνε τους δημόσιους φορείς να επιβάλλουν τον πλήρη συντελεστή ΦΠΑ, θα ήταν υψηλότερα κόστη για τις παρεχόμενες υπηρεσίες, ιδιαίτερα για τους ιδιώτες και η ενθάρρυνση της υπεργολαβίας των εξωτερικών υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="EN" NAME="Hudghton (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 1">
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

(2)
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="" NAME="Πατάκης (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, χθες κατά την έναρξη της συνεδρίασης της Ολομέλειας, ήθελα να κάνω μια πρόταση και είχα ζητήσει το λόγο. Όμως, λόγω έλλειψης χρόνου δε μου δόθηκε. Θέλω αυτήν την πρόταση να την κάνω τώρα. Eίναι δυνατό; 
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="" NAME="Πατάκης (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Έγκριση των πρακτικών της προηγούμενης συνεδρίασης:"/>
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την εξέταση της έκθεσης (A5-0473/2003) του κ. Mulder και της κ. Gill, εξ ονόματος της Επιτροπής Προϋπολογισμών, σχετικά με το σχέδιο του γενικού προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2004 που τροποποιήθηκε από το Συμβούλιο (όλα τα τμήματα)

[11357/2003 - C5-0600/2003 - 2003/2001(BUD) - 2003/2002(BUD)]

και σχετικά με τις διορθωτικές επιστολές 1, 2 και 3/2004

[14837/2003 - C5-0570/2003, 14838/2003 - C5-0571/2003, 14839/2003 - C5-0572/2003]

στο σχέδιο του γενικού προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2004

Τμήμα I - Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο

ΤμήμαII - Συμβούλιο

Τμήμα III - Επιτροπή

Τμήμα IV - Ευρωπαϊκό Δικαστήριο

Τμήμα V - Ελεγκτικό Συνέδριο

Τμήμα VI - Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή

Τμήμα VII - Επιτροπή Περιφερειών

Τμήμα VIII (A) - Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής

Τμήμα VIII (B) - Ευρωπαίος Επόπτης της Προστασίας Δεδομένων
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="NL" NAME="Mulder (ELDR )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, από την τελευταία φορά που συζητήσαμε τον προϋπολογισμό σε αυτό το Σώμα μέχρι σήμερα, έχει σημειωθεί σημαντική πρόοδος, ιδίως μετά από την κοινή συνεδρίαση μεταξύ Συμβουλίου, Επιτροπής και Κοινοβουλίου στις 24 Νοεμβρίου. Τελικά, επετεύχθη μια συμφωνία σχετικά με τη χρηματοδότηση της ανοικοδόμησης του Ιράκ. Από τον προϋπολογισμό του 2004, 95 εκατ. ευρώ θα διατεθούν από το αποθεματικό ευελιξίας και 65 εκατ. ευρώ από την κατηγορία 4. Το γεγονός ότι πρόκειται για την κατηγορία 4 σημαίνει ότι θα πρέπει να γίνουν περικοπές σε άλλα κονδύλια και τα κονδύλια στα οποία κάποιες ομάδες αποδίδουν ιδιαίτερη σημασία έχουν χάσει ένα μέρος της σπουδαιότητάς τους. Ωστόσο, χαιρετίζω το γεγονός ότι υπάρχει συμφωνία.

Καταλήξαμε επίσης σε συμφωνία όσον αφορά την αύξηση των πιστώσεων πληρωμών: 2,3% σε σχέση με τον προϋπολογισμό του 2003. Αυτό σημαίνει ότι, ανεξάρτητα από το εάν έχουμε 15 ή 25 κράτη μέλη το 2004 θα δαπανήσουμε κατά πάσα πιθανότητα το 0,98% του ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος. Δεν είμαι βέβαιος αν το γνωρίζουν όλοι, αλλά πρόκειται για το χαμηλότερο ποσοστό από το 1990, και ως προς αυτό, τηρούμε πλήρως τους στόχους που θέσαμε οι ίδιοι στις αρχές του τρέχοντος έτους στις οδηγίες για τον προϋπολογισμό του 2004, δηλαδή να καταρτίσουμε έναν οικονομικό προϋπολογισμό.

Οι κκ. Böge και Colom i Naval αξίζουν κάθε έπαινο για τη συμφωνία σχετικά με τα προγράμματα που θεσπίζονται στο πλαίσιο της συναπόφασης, ιδίως τα προγράμματα που θεσπίστηκαν μετά από τη διεύρυνση. Αυτό αποτελεί, κατά τη γνώμη μου, ένα μεγάλο κατόρθωμα διότι στο μέλλον, θα απλοποιήσει σημαντικά τη διαδικασία λήψης αποφάσεων και τη διαδικασία κατάρτισης του προϋπολογισμού. Η ίδια φιλοφρόνηση μπορεί να γίνει στην κ. Dührkop Dührkop και στους εισηγητές των διαφόρων ειδικών επιτροπών για τη συμφωνία που επετεύχθη σχετικά με τις επιδοτήσεις.

Η διεύρυνση ήταν το μοναδικό πλέον σημαντικό στοιχείο στον προϋπολογισμό του 2004, και επομένως είμαι στην ευχάριστη θέση να ανακοινώσω ότι το Κοινοβούλιο συμφώνησε με την πλειοψηφία των αιτήσεων νέων θέσεων της Επιτροπής. Θα θέσουμε 25 θέσεις στο αποθεματικό. Θέλουμε η Επιτροπή να συμμορφωθεί με ορισμένες άλλες προϋποθέσεις, αλλά νομίζω ότι η Επιτροπή έλαβε τις περισσότερες θέσεις που ζήτησε.

Όσον αφορά τα αποθεματικά, σύμφωνα με το αποτέλεσμα τουλάχιστον των ψήφων στην Επιτροπή Προϋπολογισμών, τα αποθεματικά θα διατηρηθούν για τις ΜΚΟ, την Eurostat και το Αφγανιστάν.

Στις αρχές του τρέχοντος έτους, το Κοινοβούλιο έλαβε θέση υπέρ ενός προϋπολογισμού για 25 κράτη μέλη. Αυτό επί του οποίου θα ψηφίσουμε την εβδομάδα αυτή είναι ένας προϋπολογισμός 15 κρατών μελών. Ωστόσο, τα θεμέλια έχουν μπει, και μάλιστα γερά, έτσι ώστε, βάσει των συμφωνιών της Κοπεγχάγης και βάσει της πρώτης ανάγνωσης του Κοινοβουλίου, να μπορέσουμε να υποβάλλουμε έναν καλό τροποποιημένο προϋπολογισμό ή να εγκρίνουμε έναν άλλο για τα δέκα νέα κράτη μέλη.

Όσον αφορά τον προϋπολογισμό του 2005, με μια μείωση των δημοσιονομικών προοπτικών, ο προϋπολογισμός του 2005 θα γίνει σημαντικά δυσκολότερος από τον αντίστοιχο του 2004. Θα ευχηθώ, επομένως, καλή επιτυχία στον κ. Garriga Polledo και τον διάδοχο μου.

Τέλος, όπως είναι γνωστό, εμείς στο Κοινοβούλιο έχουμε μια εξαιρετική γραμματεία για την Επιτροπή Προϋπολογισμών, χωρίς την αποτελεσματικότητα της οποίας είναι προφανές ότι η εργασία εδώ στο Κοινοβούλιο δεν θα είχε ολοκληρωθεί. Θα ήθελα να εκφράσω τις θερμές ευχαριστίες μου για αυτό. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τους συντονιστές όλων των ομάδων. Κατά την άποψή μου, η συνεργασία μας ήταν εξαίρετη και είμαι ιδιαίτερα ευγνώμων για αυτό. Η συνεργασία με την ιταλική Προεδρία ήταν επίσης πολύ επιτυχής, και εκφράζω τις ευχαριστίες μου για αυτό. Τέλος, θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαίτερα δύο ανθρώπους, ο ένας εκ των οποίων είναι ο πρόεδρος της Επιτροπής Προϋπολογισμών. Τον εκτιμώ εδώ και χρόνια, αλλά τώρα τον είδα και εν ώρα δράσης από πολύ κοντά· τον ευχαριστώ για αυτό. Τέλος, είμαι επίσης υποχρεωμένος στους προσωπικούς μου βοηθούς, ιδιαίτερα τον κ. Marko van Workum.
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="EN" NAME="Gill (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   . Κύριε Πρόεδρε, ο προϋπολογισμός αυτός για τα υπόλοιπα θεσμικά όργανα θέτει συμπαγή θεμέλια για την επερχόμενη διεύρυνση. Θα δώσει τη δυνατότητα σε όλες τις συνιστώσες που αποτελούν την Ευρωπαϊκή Ένωση να ανταποκριθούν σε αυτήν την ιστορική πρόκληση, τουλάχιστον όσον αφορά τον διοικητικό τομέα. Στόχος μου είναι να εξασφαλιστεί ότι η ΕΕ θα πάρει ώθηση με την Ένωση των 25 το προσεχές έτος, καθώς και να επιτευχθεί ισορροπία μεταξύ των απαιτούμενων αυξήσεων σε πόρους, και παράλληλα να διασφαλιστεί ότι τα χρήματα του ευρωπαίου φορολογούμενου πιάνουν τόπο.

Σε προηγούμενη ομιλία μου φέτος, σκιαγράφησα τις βασικές προτεραιότητές μου. Τώρα, θα συνοψίσω τέσσερις από αυτές τις προτεραιότητες. Πρώτον, η προετοιμασία για τα τελικά στάδια της διεύρυνσης. Είμαι πολύ ευχαριστημένη που καταφέραμε να συντονίσουμε τις αρχικές προβλέψεις των γενικών γραμματειών για τη διεύρυνση. Ωστόσο, πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι η κλίμακα ορισμένων δημοσιονομικών αυξήσεων για τα μεμονωμένα θεσμικά όργανα είναι σε ορισμένες περιπτώσεις υψηλότερη κατά 50%. Αυτό θα αλλάξει ριζικά τον τρόπο λειτουργίας των οργανισμών – γεγονός που χρήζει προσοχής. Είναι σημαντικό η αλλαγή αυτή να αντιμετωπιστεί με προσοχή και να διασφαλιστεί η ύπαρξη αποτελεσματικών στρατηγικών διαχείρισης αλλαγών προκειμένου να αποφευχθεί το χάος.

Δεύτερον, η υποστήριξη μεγαλύτερης μεταρρύθμισης. Όλα τα θεσμικά όργανα πρέπει να εκσυγχρονιστούν, εάν θέλουν να ανταποκριθούν με επιτυχία στις προκλήσεις του μέλλοντος. Ας μην υποτιμάμε την πρόκληση της συνεργασίας 25 κρατών. Οι συζητήσεις του περασμένου σαββατοκύριακου δίνουν μαθήματα που πρέπει να ληφθούν υπόψη από τα άλλα θεσμικά όργανα. Η αυταρέσκεια θα οδηγήσει σε αδιέξοδο.

Τέταρτον, η ανακούφιση της πίεσης που δέχεται το ανώτατο όριο δαπάνης της κατηγορίας 5. Το όριο αυτό το ξεπεράσαμε φέτος με την προχρηματοδότηση κτιρίων για το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Πιστεύω ότι η πολιτική του Κοινοβουλίου για προχρηματοδότηση δαπανών κτιρίων έχει δικαιωθεί, καθώς τώρα ασκείται τεράστια πίεση στη δαπάνη της κατηγορίας 5. Η πολιτική αυτή συνέβαλε στη μείωση αυτής της πίεσης κατά το τρέχον αλλά και το προσεχές έτος. Είναι λογικό λοιπόν να αναπαράγουμε αυτήν την πολιτική και για άλλα θεσμικά όργανα.

Με χαρά ανακοινώνω ότι κάποιοι από τους στόχους αυτούς επετεύχθησαν με σημαντική επιτυχία, αλλά υπήρξαν και αρκετές απογοητεύσεις στην πορεία. Πρώτον, όσον αφορά τις επιτυχίες, σημειώσαμε πρόοδο σε όλα τα ζητήματα που μόλις ανέφερα. Αυτός ο προϋπολογισμός επιτυγχάνει την εξοικονόμηση χρημάτων. Είμαστε άξιοι συγχαρητηρίων για το γεγονός ότι καταφέραμε να χρηματοδοτήσουμε τη διεύρυνση χωρίς να ξεπεράσουμε το ανώτατο όριο δαπάνης της κατηγορίας 5. Αυτός ο προϋπολογισμός, επομένως, ολοκληρώνει ουσιαστικά τη διαδικασία χρηματοδότησης της διεύρυνσης και αποτελεί καλό αποτέλεσμα για τον ευρωπαίο φορολογούμενο.

Περνώντας γρήγορα στις απογοητεύσεις, περιμέναμε μεγαλύτερες οικονομίες κλίμακας δεδομένης της προτεινόμενης επέκτασης. Ωστόσο, αυτό που με λυπεί περισσότερο είναι ότι δεν κάναμε σημαντικές προσπάθειες για την εισαγωγή χρηματοδότησης βασισμένης σε δραστηριότητες στα άλλα θεσμικά όργανα. Αυτή είναι μια χαμένη ευκαιρία, δεδομένης της έντονης πίεσης που δέχονται οι δαπάνες της κατηγορίας 5, όπως ανέφερα, για τα υπόλοιπα χρόνια αυτής της χρηματοδοτικής προοπτικής. Το 2005 και το 2006 θα είναι πολύ πιο δύσκολο να θέσουμε προτεραιότητες και να διασφαλίσουμε ένα αποτελεσματικό πλαίσιο λήψης δημοσιονομικών αποφάσεων.

Τα διδάγματα που πήρα από αυτήν τη διαδικασία είναι ότι χρειαζόμαστε καλύτερη χρηματοδότηση και βελτιωμένες διαδικασίες σχεδιασμού. Η συχνότητα εμφάνισης αιτήσεων τελευταίας στιγμής για απρόβλεπτες δαπάνες είναι αμείλικτη. Τον περασμένο μήνα, χρειάστηκε να εξασφαλίσουμε 77 επιπλέον εκατ. ευρώ για όλο το προσωπικό της ΕΕ και άλλα 24 εκατ. ευρώ για το κεκτημένο για το Συμβούλιο. Μένω έκπληκτη και άναυδη με το γεγονός ότι μπορούμε να συνεχίσουμε να δεχόμαστε αιτήσεις αυτής της κλίμακας σε αυτό το τελικό στάδιο. Ο ρυθμός της μεταρρύθμισης πρέπει να επιταχυνθεί. Πρέπει να κινηθούμε γρήγορα, να βελτιώσουμε την ποιότητα των δαπανών και να εστιάσουμε περισσότερο σε βασικούς τομείς, καθώς και να εξασφαλίσουμε μεγαλύτερη οργάνωση των διαδικασιών μας.

Νωρίτερα φέτος, επισκέφθηκα το Rikstag και το Bundestag και οι επισκέψεις αυτές ήταν πολύ διαφωτιστικές για μένα. Μου υπέδειξαν έναν βαθμό μεταβίβασης στη λήψη αποφάσεων και στη διαφάνεια στην αλυσίδα λήψης αποφάσεων, καθώς και τη δημοσιονομική διαδικασία που είναι εφικτή. Πρέπει όμως να αντιμετωπίσουμε ορισμένα ακανθώδη ζητήματα, όπως τονίζει το ψήφισμα της πρώτης ανάγνωσης: όλα τα θεσμικά όργανα πρέπει να επανεξετάσουν και να μεταρρυθμίσουν το σύστημα αποζημίωσης των εξόδων ταξιδίου. Δεν πρόκειται μόνο για ζήτημα του Κοινοβουλίου, αλλά και δύο επιτροπών και οποιουδήποτε άλλου σώματος καταβάλλει συχνά αποζημιώσεις για έξοδα ταξιδίου. Είναι σημαντικό να αντιμετωπιστεί το ζήτημα αυτό γρήγορα ώστε να ανακτήσουμε την εμπιστοσύνη και τον σεβασμό των πολιτών.

Υπάρχουν διάφοροι άλλοι τομείς στους οποίους θα ήθελα να αναφερθώ, αλλά βλέπω ότι ο χρόνος μου τελειώνει, γι’ αυτό θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους συναδέλφους μου για τη συνεργασία και την υποστήριξή τους στην κατάρτιση αυτής της έκθεσης. Θα ήθελα συγκεκριμένα να ευχαριστήσω τη γραμματεία της Επιτροπής Προϋπολογισμών, ειδικά τον κ. Walter Masur, για τη γενναιόδωρη υποστήριξη και σκληρή δουλειά που πραγματοποίησαν για την εκπόνηση αυτού του προϋπολογισμού. Θα ήθελα επίσης να συγχαρώ του συν-εισηγητή μου, κ. Mulder, για την επίτευξη λύσεων για τον προϋπολογισμό, οι οποίες έγιναν αποδεκτές από όλους. Τέλος, θέλω να ευχαριστήσω τον κ. Wynn ως πρόεδρο, τον κ. Walter ως συντονιστή και τη γραμματεία της Ομάδας μας.
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="DE" NAME="Schreyer," AFFILIATION="Επιτροπή">

   .  Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ο προϋπολογισμός του 2004 τετραγώνισε τον κύκλο. Είναι ο πρώτος προϋπολογισμός για μια Ευρώπη 25 κρατών μελών. Είναι ένας ιστορικός προϋπολογισμός. Ο προϋπολογισμός του 2004 χαρακτηρίζεται από έναν σαφή προσανατολισμό προς τη διεύρυνση. Ακόμη, προσαρμόζεται σαφώς στον ενισχυόμενο ρόλο της Ευρώπης στις διεθνείς σχέσεις. Επίσης, ο προϋπολογισμός έχει δώσει μεγαλύτερη έμφαση στη θέσπιση ενός χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης. Παράλληλα, οι πληρωμές έχουν μειωθεί επιτυχώς, αγγίζοντας το χαμηλότερο επίπεδο στην ιστορία της ΕΕ. Οι πληρωμές ανέρχονται σε 99,7 δισ. ευρώ, το οποίο αντικατοπτρίζει το 0,98% του Ακαθάριστου Εθνικού Εισοδήματος (ΑΕΕ) της διευρυμένης Ένωσης για το 2004. Το αποτέλεσμα αυτό –η μέριμνα για την ιστορική διαδικασία της διεύρυνσης, αφενός, και ο περιορισμός των δαπανών, αφετέρου– αυτός ο τετραγωνισμός του κύκλου, εναπόκειται, όπως ξέρουμε, όχι σε κάποιο θαύμα αλλά σε λογικούς υπολογισμούς.

Την Πέμπτη, το Κοινοβούλιο θα ψηφίσει καταρχάς για τον προϋπολογισμό των 15 κρατών της ΕΕ, ο οποίος ανέρχεται συνολικά στα 99 δισ. ευρώ σε υποχρεώσεις και στα 95 δισ. ευρώ σε πληρωμές. Αυτό σημαίνει συρρίκνωση κατά 2,8% του παρόντος σχεδίου προϋπολογισμού. Παράλληλα, έχουμε ήδη καταλήξει σε πολιτική συμφωνία για την έγκριση ενός διορθωτικού και συμπληρωματικού προϋπολογισμού τον Μάρτιο του 2004, ο οποίος θα ορίζει επισήμως τους οικονομικούς πόρους για τις χώρες τις διεύρυνσης, ήτοι, επιπλέον 11 δισ. ευρώ σε υποχρεώσεις και 5 δισ. ευρώ σε πληρωμές. Συνολικά, ο προϋπολογισμός για το 2004 θα αυξηθεί κατά μόλις 2,3 δισ. ευρώ, παραμένοντας συνεπώς 11 δισ. ευρώ κάτω από το μέγιστο ποσό των πληρωμών που είχε αρχικά προβλεφθεί για το προσεχές έτος στο πλαίσιο των δημοσιονομικών προοπτικών στην Ατζέντα 2000.

Κατά το προσεχές έτος, η εθνική σύνθεση του προσωπικού σε όλα τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα θα αλλάξει, όταν θα ξεκινήσει ο διορισμός υπαλλήλων από τα νέα κράτη μέλη, την 1η Μαΐου. Για παράδειγμα, ο αριθμός των θέσεων απασχόλησης στο Συμβούλιο θα αυξηθεί κατά 286, στο Κοινοβούλιο κατά 355 και στο Ελεγκτικό Συνέδριο κατά 133.

Εξ ονόματος της Επιτροπής, θα ήθελα να ευχαριστήσω την αρμόδια για τον προϋπολογισμό αρχή, επειδή αναγνώρισε επίσης τις ανάγκες της Επιτροπής σε προσωπικό. Είμαι ιδιαίτερα ευγνώμων στο Κοινοβούλιο για τις προσπάθειές του να διασφαλίσει τους συμπληρωματικούς πόρους που απαιτούνται για τις 780 νέες θέσεις στην Επιτροπή. Είμαι ευγνώμων, επειδή διατηρήσατε το αποθεματικό χαμηλά, δεδομένου ότι η ένταξη του νέου προσωπικού, οι διαδικασίες πρόσληψης και, κυρίως βεβαίως, τα καθήκοντα που θα πρέπει να κατέχουμε άριστα κατά την έναρξη της διεύρυνσης, θα αποτελέσουν πρόκληση για όλα τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα.

Στη συγκεκριμένη διαδικασία προϋπολογισμού, έχουμε επίσης ορίσει τα στοιχεία που αφορούν τα πολυετή προγράμματα χρηματοδότησης στα νέα κράτη μέλη – από τη χρηματοδότηση της έρευνας μέχρι προγράμματα για το περιβάλλον και τα διευρωπαϊκά δίκτυα. Όσον αφορά τη χρηματοδότηση της έρευνας –επιτρέψτε μου να αναφέρω ορισμένα στοιχεία– ένα συνολικό ποσό ύψους 4,8 δισ. ευρώ θα είναι διαθέσιμο κατά το προσεχές έτος, από το οποίο τα 500 εκατ. ευρώ θα διοχετευθούν στα νέα κράτη μέλη. Επίσης, 138 δισ  ευρώ θα χορηγηθούν για την παύση της λειτουργίας πυρηνικών σταθμών στις χώρες της διεύρυνσης, και περισσότερα από 770 εκατ. ευρώ συνολικά θα είναι διαθέσιμα για τη χρηματοδότηση των διευρωπαϊκών δικτύων. Τα μέτρα αυτά είναι θεμελιώδη, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι τα οφέλη από την ευρεία εσωτερική αγορά μπορούν να χρησιμοποιηθούν στο έπακρο.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση αναλαμβάνει ολοένα και περισσότερες διεθνείς ευθύνες. Τούτο αντικατοπτρίζεται σαφώς στον κοινοτικό προϋπολογισμό. Χαιρετίζω θερμά το γεγονός ότι όλοι οι συμμετέχοντες σε αυτόν ολοκλήρωσαν με επιτυχία το έργο τους: να διασφαλίσουν δηλαδή την ικανότητα της Ένωσης να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις της στο Ιράκ, στο Αφγανιστάν και στη συνεργασία μας στα Βαλκάνια. Για τα μέτρα στο Ιράκ, συμφωνήθηκε ότι το μέτρο ευελιξίας θα χρησιμοποιηθεί για τη χορήγηση του ποσού των 95 εκατ. ευρώ. Αυτό σημαίνει ότι στο τέλος του 2004 θα καλύψουμε πλήρως τα 200 εκατ. ευρώ που υποσχεθήκαμε για την ανασυγκρότηση του Ιράκ. Προσωπικά θεωρώ ότι οι συνθήκες εκεί θα βελτιωθούν ως αποτέλεσμα της σύλληψης του Σαντάμ Χουσεΐν, επιτρέποντάς μας να αφιερώσουμε όλη μας την ενέργεια στη βοήθεια του λαού του Ιράκ.

Ο προϋπολογισμός προβλέπει 83 εκατ. ευρώ για το Αφγανιστάν. Θα ήθελα να ζητήσω από το Κοινοβούλιο να επανεξετάσει το εν λόγω αποθεματικό, δεδομένου ότι η Επιτροπή προτίθεται να προτείνει ένα ολοκληρωμένο πρόγραμμα για την αποκατάσταση του νόμου και της τάξης στο Αφγανιστάν και να υποστηρίξει τον πόλεμο που διεξάγει η χώρα εναντίον των ναρκωτικών. Καθώς στο Αφγανιστάν πραγματοποιείται αυτήν τη στιγμή η λόγα τζίργκα, η μεγάλη εθνική συνέλευση, η έγκριση του προϋπολογισμού μάς δίνει τη δυνατότητα να στείλουμε σημαντικά μηνύματα στον κόσμο.

Στον προϋπολογισμό της Κοινής Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφαλείας για το 2004, οι πόροι προορίζονται να χρηματοδοτήσουν τη συνέχιση της αποστολής της ΕΕ για την αστυνόμευση της Βοσνίας καθώς και τη νέα Κοινή Δράση στην ΠΓΔΜ. Τα κονδύλια για τα προγράμματα που αφορούν την περιοχή της Μεσογείου έχουν επίσης αυξηθεί σημαντικά.

Πώς θα εξελιχθεί ο προϋπολογισμός κατά τα προσεχή έτη; Για το 2005 και το 2006, το πεδίο εφαρμογής θα περιοριστεί. Έχουμε τις αποφάσεις για τα νέα κράτη μέλη, τον καθορισμό των στοιχείων για τα πολυετή προγράμματα, και τις προβλέψεις της Ατζέντας 2000. Όπως φαίνεται, οι δαπάνες για την διευρυμένη Ένωση θα αυξηθούν κατά την προσεχή διετία, παραμένοντας ωστόσο στο εγκεκριμένο πλαίσιο, δηλαδή το 1,06%. Η Επιτροπή θα παρουσιάσει τον Ιανουάριο την ανακοίνωσή της για την περίοδο μετά το 2007, η οποία θα αποτελέσει την αφετηρία για μια συζήτηση σχετικά με τις προτεραιότητες και το χρηματοδοτικό πλαίσιο. Επί τη ευκαιρία, επιτρέψτε μου να επαναλάβω το αυτονόητο: εκείνος που λαμβάνει τις αποφάσεις θα πρέπει να είναι έτοιμος να πληρώσει και το κόστος τους αργά ή γρήγορα. Προσωπικά θεωρώ ότι οφείλουμε να εργαστούμε όλοι μαζί στη βάση ρεαλιστικών προτάσεων.

Θα ήθελα να αναφερθώ επιγραμματικά στη συζήτηση για το Σύνταγμα. Είναι απογοητευτικό ότι το νέο Σύνταγμα δεν μπόρεσε να αποτελέσει αντικείμενο συμφωνίας πριν από την ένταξη. Επιτρέψτε μου, ωστόσο, να πω ότι ορισμένοι κύκλοι επεδίωξαν να περιορίσουν τα δικαιώματα του Κοινοβουλίου επί του προϋπολογισμού. Η Επιτροπή αντιτάχθηκε σθεναρά στην απόπειρα αυτή. Η εμπειρία μου τα τελευταία χρόνια με έχει διδάξει ένα πολύ σημαντικό μάθημα: όποιος δηλώνει ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν ασκεί υπεύθυνα τα δικαιώματά του επί του προϋπολογισμού διαπράττει μέγα σφάλμα. Κάθε προϋπολογισμός που έχουμε εγκρίνει, και ιδιαίτερα ο συγκεκριμένος του 2004, καταδεικνύει ότι αληθεύει το αντίθετο.

Ο προϋπολογισμός συνιστά λαμπρό παράδειγμα εξαιρετικής διοργανικής συνεργασίας. Θα ήθελα να αναφέρω την πολύ θετική συνεργασία με την ιταλική Προεδρία και τον Προεδρεύοντα, κ. Magri, επί του θέματος. Θα ήθελα να εκφράσω τον μεγάλο σεβασμό που τρέφω προς τον γενικό εισηγητή, κ. Mulder. Πολύ απλά, έχετε εξαίρετη γνώση του αντικειμένου και καταρτίσατε με αποφασιστικότητα τον προϋπολογισμό του 2004. Κυρία Gill, σας ευχαριστώ για τις διπλωματικές σας διαπραγματεύσεις στο ευαίσθητο θέμα των νέων θέσεων απασχόλησης. Κύριε Böge και κύριε Colom i Naval επιδείξατε τεράστιο ρεαλισμό στις διαπραγματεύσεις που πραγματοποιήσατε με όλες τις ειδικές επιτροπές του Κοινοβουλίου σχετικά με την προσαρμογή των πολυετών προγραμμάτων. Κυρία Dührkop-Dührkop ανταποκριθήκατε υπέροχα στην πρόκληση της συναίνεσης για τα προγράμματα επιδότησης των θεσμικών οργάνων· το οποίο ήταν άθλος. Πρωτίστως, ωστόσο, ήταν η εξαιρετική ηγεσία του προέδρου της επιτροπής, κ. Wynn, που κατέστησε όλα τούτα εφικτά. Κύριε Wynn, όλα αυτά τα χρόνια έχετε διασφαλίσει την πρόθυμη, αντικειμενική, ενδεδειγμένη και ουσιαστική εργασία της επιτροπής. Ήταν χαρά μου να συνεργαστώ μαζί με εσάς και τους συναδέλφους σας.
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="ES" NAME="Garriga Polledo (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριοι εκπρόσωποι του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, με την ιδιότητά μου ως εκπρόσωπος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών για τον προϋπολογισμό, θα ήθελα να συγχαρώ τους διάφορους εισηγητές που συμμετείχαν στη διαδικασία του προϋπολογισμού για το έτος 2004, όπως και την Επίτροπο, κ. Schreyer, και τις υπηρεσίες της, για τη σπουδαία συνεργασία τους, και επίσης τον κ. Magri, ο οποίος, όπως έχει ήδη ειπωθεί, επιτέλεσε ένα σπουδαίο έργο σύγκλισης των απόψεων στο πλαίσιο του Συμβουλίου –ενός δύσκολου πάντα Συμβουλίου– προκειμένου να καταστεί δυνατό να επιτευχθεί αυτό το σχέδιο προϋπολογισμού.

Θα ήθελα επίσης να συγχαρώ τον πρόεδρο της Επιτροπής Προϋπολογισμών, κ. Wynn –ο οποίος θα μιλήσει μετά από εμένα– με τον οποίο περάσαμε πέντε αξέχαστα χρόνια κατά τη διάρκεια των οποίων απέδειξε την μεγάλη πολιτική του ικανότητα και κυρίως τις σπουδαίες αρετές του ως άνθρωπος.

Θα ήθελα επίσης να επισημάνω το έργο του γενικού εισηγητή, κ. Mulder, τόσο επειδή, ως συντονιστής της Ομάδας μου, παρακολούθησα στενά το έργο του, όσο και γιατί θα πρέπει να ακολουθήσω τα βήματά του ως εισηγητής για το έτος 2005 και ειλικρινά, θα ήθελα να φτάσω τον Δεκέμβριο του 2004 με την ίδια ικανοποίηση για μια δουλειά που έχει γίνει καλά, την οποία πρέπει να νιώθει αυτήν τη στιγμή ο κ. Mulder. Γνωρίζω ότι με περιμένει ένα δύσκολο έργο, όπως ανέφερε εκείνος νωρίτερα, αλλά αυτό είναι το νόημα του έργου του Κοινοβουλίου.

Η Ομάδα μας συμφωνεί με το σύνολο του σχεδίου προϋπολογισμού που υποβλήθηκε και δεν πρόκειται να ζητήσουμε καμία ξεχωριστή ψηφοφορία. Το κάνουμε αυτό για δύο λόγους: πρώτον, διότι το σχέδιο προϋπολογισμού του κ. Mulder είναι ισορροπημένο, ως αποτέλεσμα διαπραγματεύσεων, και συγκεντρώνει τα βασικά στοιχεία των θέσεων των πολιτικών ομάδων και διότι, η Ομάδα μου τον υποστήριξε, από την αρχή της διαδικασίας, και τώρα, θέλουμε να το αποδείξουμε· και, δεύτερον, διότι θέλουμε να στείλουμε ένα μήνυμα ενότητας από αυτό το Κοινοβούλιο σε ένα Συμβούλιο Υπουργών που είναι διατεθειμένο να μειώσει μονομερώς τις δημοσιονομικές εξουσίες αυτού του Σώματος, όπως αυτές ορίζονται στο κείμενο της Συνέλευσης, το οποίο δεν έχει εγκριθεί ακόμη.

Το σχέδιο προϋπολογισμού για το 2004 απαντά πλήρως στις πιο σημαντικές ανησυχίες της πολιτικής μας Ομάδας. Αυτές συμπεριλαμβάνουν τη διατήρηση ενός επιπέδου πληρωμών συμβατό με τις ανάγκες της διεύρυνσης και με την απορρόφηση των υπολοίπων προς εκκαθάριση. Όλα αυτά πρέπει να γίνουν παράλληλα με την εφαρμογή της αναγκαίας αυστηρότητας στη συνολική αύξηση των δαπανών.

Επιπλέον, το σχέδιο ανταποκρίνεται στην ανάγκη για μεγαλύτερο κοινοβουλευτικό ελέγχο των ειδικευμένων υπηρεσιών και, επιπλέον, το ποσό των χρηματοδοτικών πακέτων που προορίζονται για τα προγράμματα τα οποία υπόκεινται στη συναπόφαση μέχρι το 2006 διασφαλίζεται από τη συμφωνία μεταξύ των θεσμικών οργάνων. Αυτό το σχέδιο προϋπολογισμού ανταποκρίνεται επίσης στην υπόσχεση αυτού του Κοινοβουλίου να συμβάλει ενεργά στην ανοικοδόμηση του Ιράκ, τηρουμένων των γεωγραφικών γραμμών, πράγμα που αποτελεί την παραδοσιακή προτεραιότητα όλων των πολιτικών ομάδων.

Επιπλέον, το σχέδιο διατηρεί την πίεσή του σχετικά με τη μεταρρύθμιση της Επιτροπής μέσω αυτού του συμβιβασμού μεταξύ των πολιτικών ομάδων, που δίνει στην Επιτροπή τις 272 θέσεις τις οποίες ζήτησε για να φέρει σε πέρας τη διεύρυνσή μας, αλλά διατηρεί ένα συγκεκριμένο ποσό στο αποθεματικό, μέχρι να λάβει το Σώμα τις πληροφορίες που ζήτησε σχετικά με την εξέλιξη των ανθρώπινων πόρων.
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="EN" NAME="Wynn (PSE )." AFFILIATION="πολύ">

    Κύριε Πρόεδρε, ενόψει όσων ανέφεραν οι τελευταίοι τέσσερις ομιλητές, δεν μένουν να ειπωθούν πολλά για τον προϋπολογισμό του 2004. Επομένως, θα επικεντρωθώ σε ένα ή δύο άλλα θέματα. Πρώτον, θα ήθελα να ευχαριστήσω κι εγώ με τη σειρά μου την ιταλική Προεδρία για το πνεύμα συνεργασίας που επέδειξε ώστε να φτάσουμε σε ένα συμπέρασμα για τον προϋπολογισμό. Χαίρομαι διότι ο κ. Ionta βρίσκεται μαζί μας σήμερα, μετά από τη νοσηλεία του στο νοσοκομείο, και ελπίζω να διαβιβάσει τις καλύτερες ευχές μας στον κ. Magri, ο οποίος επίσης νοσηλεύτηκε. Του ευχόμαστε περαστικά και λυπόμαστε που δεν παρευρίσκεται σήμερα εδώ. Είναι σημαντικό όμως να τονίσουμε ότι η συνεργασία που είχαμε με την ιταλική Προεδρία μάς βοήθησε σε αυτήν τη διαδικασία, όπως και στους προηγούμενους προϋπολογισμούς, είτε πρόκειται για τη φινλανδική, τη γαλλική, τη βελγική ή τη δανική προεδρία – μολονότι με τους Φινλανδούς τα νεύρα μας πέρασαν μεγάλη δοκιμασία όταν προσήλθαμε όλοι στο Κοινοβούλιο με δύο διαφορετικές λίστες ψηφοφορίας την τελευταία ημέρα. Αλλά ακόμη και τότε τα πράγματα ήταν δραματικά!

Πρέπει επίσης να ειπωθεί ότι, μολονότι έλαβα πολλές ευχαριστίες, θα ήθελα να ανταποδώσω καθώς πρόκειται μάλλον για την τελευταία συζήτηση επί του προϋπολογισμό στην οποία συμμετέχω ως πρόεδρος. Θα ακολουθήσει βέβαια ο συμπληρωματικός και διορθωτικός προϋπολογισμός το προσεχές έτος, αλλά ο παρών προϋπολογισμός θα είναι ο τελευταίος στον οποίο συμμετέχω ως πρόεδρος για τη γενική διαδικασία. Άκουσα σχόλια για την καλή δουλειά που έκανα, αλλά δεν θα μπορούσα να επιτύχω αυτό το αποτέλεσμα χωρίς τη συνεργασία των κατάλληλων ανθρώπων. Ο κ. Mulder ευχαρίστησε ήδη τη γραμματεία και έκανε πολύ καλά, καθώς έχουμε μια εξαιρετική γραμματεία στην Επιτροπή Προϋπολογισμών, καθώς και τον Alfredo de Feo, ο οποίος καθοδηγεί την ομάδα εξαιρετικά καλά. Έχω τρεις καλούς αντιπροέδρους που με στηρίζουν. Έχω πολύ καλά μέλη της επιτροπής που παίρνουν τη δουλειά τους στα σοβαρά και δείχνουν μεγάλο ενδιαφέρον. Αλλά το καλύτερο από όλα είναι ότι έχω μια πολύ καλή ομάδα συντονιστών, και ειδικά τον κ. Walter, ο οποίος διευκολύνει τη ζωή μου. Το λέω αυτό επειδή ήμουν συντονιστής για πέντε χρόνια και πρόεδρος για τεσσεράμισι χρόνια και ξέρω ποιο από τα δύο καθήκοντα είναι πιο δύσκολο, και δεν είναι αυτό του προέδρου. Είναι υπέροχο να είναι κανείς πρόεδρος, αλλά οι συντονιστές ποτέ δεν ακούνε το ευχαριστώ που τους αξίζει. Όλοι οι συντονιστές στην Επιτροπή Προϋπολογισμών δούλεψαν πολύ σκληρά. Όπως θα δείτε, με τον τρόπο που θα ψηφίσουμε την Πέμπτη για τον προϋπολογισμό αυτό, θα είναι ίσως ο πιο εύκολος προϋπολογισμός που έχουμε ψηφίσει ποτέ.

Στη συνέχεια, θα ήθελα να σχολιάσω ένα σημείο που ανέφερε και η κ. Schreyer, όσον αφορά το μέλλον και τις προτάσεις που παρουσίασε το ECOFIN. Κατά τα τελευταία 15 χρόνια, κατά τα οποία συμμετείχα στην Επιτροπή Προϋπολογισμών, εμείς στο Κοινοβούλιο πάντα δείχναμε τη σοβαρότητα με την οποία αντιμετωπίζαμε το θέμα του προϋπολογισμού. Δεν είμαστε σπάταλοι, δεν είμαστε πολυδάπανοι, δεν κάνουμε πράγματα απλώς και μόνο επειδή θέλουμε να τα κάνουμε από ιδιοτροπία. Όπως είπε ο κ. Garriga Polledo, εμπλέκονται πολιτικές πτυχές σε μεγάλο μέρος αυτού του προϋπολογισμού και δεν αποτελεί μια απλή λογιστική άσκηση. Αλλά εάν εγκριθούν οι προτάσεις του ECOFIN –και μπορούν ακόμη να εγκριθούν κάποια στιγμή στο μέλλον– αυτό θα είναι απολύτως καταστρεπτικό για το Κοινοβούλιο και θα οδηγήσει σε χάος. Αυτό που χρειάζεται μεταξύ των δύο κλάδων της αρμόδιας για τον προϋπολογισμό αρχής είναι μια πιο ρεαλιστική συμβιβαστική προσέγγιση και από τις δύο πλευρές. Πρέπει να αρχίσουμε να αναπτύσσουμε αμοιβαία εμπιστοσύνη μεταξύ μας. Τα τελευταία τεσσεράμισι χρόνια, προσπαθήσαμε να οικοδομήσουμε αυτήν την εμπιστοσύνη μεταξύ των δύο θεσμικών οργάνων. Ωστόσο, μέχρι να φτάσουμε σε ένα σημείο όπου θα υπάρχει αμοιβαία εμπιστοσύνη, θα υπάρχει πάντα καχυποψία από το Συμβούλιο, το οποίο θέλει να αφαιρέσει τις αρμοδιότητές μας, και εμείς θα είμαστε πάντα καχύποπτοι προς το Συμβούλιο και θα σκεφτόμαστε ότι, εάν το κάνει αυτό, εμείς θα πάρουμε το αίμα μας πίσω με κάποιον τρόπο. Θα μπορούσαμε να συμφωνήσουμε με όσα πρότεινε η Συνέλευση. Θέλουμε να διασφαλίσουμε πως οτιδήποτε και αν επιφυλάσσει το μέλλον, θα δώσει σταθερότητα και ρεαλισμό στο σύστημα και επίσης να δείξουμε ότι παίρνουμε τη θέση μας σοβαρά.
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="FI" NAME="Virrankoski (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να συγχαρώ και να ευχαριστήσω τους εισηγητές του προϋπολογισμού, την κ. Gill και τον κ. Mulder, για την εξαίρετη εργασία τους. Παράλληλα, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Schreyer και την Προεδρεύουσα Ιταλία για την καλή συνεργασία. Κυρίως όμως θα ήθελα να εκφράσω την εκτίμησή μου προς τον πρόεδρο της επιτροπής, Terence Wynn, για την ηγεσία και τη διαιτησία του και για την εποικοδομητική του συνεργασία με τους συντονιστές των πολιτικών ομάδων.

Ο προϋπολογισμός διαθέτει δημοσιονομική πειθαρχία. Οι πληρωμές της ΕΕ για τα δεκαπέντε κράτη μέλη θα μειωθούν το έτος αυτό κατά 2,9 ποσοστιαίες μονάδες και οι συνολικές πληρωμές της διευρυμένης ΕΕ θα είναι μόλις 2,3% υψηλότερες σε σχέση με τον προϋπολογισμό του τρέχοντος έτους. Προς τούτο, η επιθυμία που εξέφρασαν τα κράτη μέλη στο πλαίσιο της Διακυβερνητικής Διάσκεψης, να περιοριστεί στο εξής η εξουσία του Κοινοβουλίου επί του προϋπολογισμού, είναι αδιανόητη.

Το δυσκολότερο θέμα αποτέλεσε και πάλι η κατηγορία 4 “εξωτερικές δράσεις”. Η Ομάδα μου στήριξε τη συμμετοχή στην ανασυγκρότηση του Ιράκ. Κατά την διάρκεια της συνδιαλλαγής, το Κοινοβούλιο κατόρθωσε να αντλήσει 95 εκατ. ευρώ από το μέσο ευελιξίας. Το λοιπό ποσό μπόρεσε να χρηματοδοτηθεί με αναπροσδιορισμό των πιστώσεων που εντάσσονται στην εν λόγω κατηγορία.

Είμαστε ικανοποιημένοι, επειδή στο πλαίσιο της συγκεκριμένης κατηγορίας ελήφθησαν υπόψη και άλλες προτεραιότητες της Ομάδας μας, όπως η Βόρειος Διάσταση, οι δράσεις για την ενίσχυση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της δημοκρατίας, καθώς και η καταπολέμηση των ασθενειών που συνδέονται με τη φτώχεια, όπως η ελονοσία και το AIDS.

Η Ομάδα μας αντιμετώπιζε ανέκαθεν με σκεπτικισμό τις στοχοθετημένες πιστώσεις των αποκαλούμενων κονδυλίων Α 30 του προϋπολογισμού, που αφορούν διάφορες ειδικές οργανώσεις. Οι πιστώσεις αυτές θεωρούνται ανεπαρκώς δικαιολογημένες, κάτι σαν χριστουγεννιάτικος μποναμάς. Όμως τώρα πρόκειται να διαγραφούν. Η προσέγγιση της ΕΕ στον τρόπο χρηματοδότησης αλλάζει προοδευτικά, προκειμένου να έχει ως βάση τις αιτήσεις, και αποκτά διαφάνεια δυνάμει του δημοσιονομικού κανονισμού. Στο πλαίσιο αυτό, αξίζει να αναφέρω ότι το Κοινοβούλιο κατόρθωσε να διασώσει τη χρηματοδότηση για τα Κέντρα Ευρωπαϊκής Πληροφόρησης και τα “αγροτικά σταυροδρόμια” κατά το προσεχές έτος, οπότε και θα αποσαφηνιστεί η θέση τους. Χωρίς την παρέμβαση του Κοινοβουλίου θα είχε επέλθει σύγχυση.
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="FI" NAME="Seppänen (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Καταρχάς, ενθυμούμεθα την επίθεση των ΗΠΑ στο Ιράκ, η οποία από την άποψη του διεθνούς δικαίου ήταν παράνομη, δεδομένου ότι πραγματοποιήθηκε χωρίς την εντολή των ΗΕ. Η ΕΕ δεσμεύτηκε, κατά τη διάσκεψη των δωρητριών χωρών που διεξήχθη στη Μαδρίτη, να συνδράμει τις ΗΠΑ με 200 εκατ. ευρώ για τις μεταπολεμικές εργασίες ανασυγκρότησης του Ιράκ. Με τον τρόπο αυτό και με τα χρήματα που ανήκουν σε όλους μας, ορισμένα μεγάλα κράτη μέλη, τα οποία δεν συμμετείχαν στον πετρελαϊκό πόλεμο, επιθυμούν να εξομαλύνουν τις διμερείς σχέσεις με τις Ηνωμένες Πολιτείες.

Το Σύνταγμα της ΕΕ δεν εγκρίθηκε το προηγούμενο σαββατοκύριακο στις Βρυξέλλες. Τούτο δεν επηρεάζει άμεσα τον προϋπολογισμό του προσεχούς έτους, ωστόσο αναμένεται να επηρεάσει σημαντικά τους μελλοντικούς προϋπολογισμούς, όταν θα ξεκινήσουν οι διαπραγματεύσεις για τα χρηματοδοτικά πλαίσια των ετών 2007-2013. Αξίζει να επισημάνουμε ότι οι πολιτικές ελίτ της Γερμανίας και της Γαλλίας συνδέουν τις συνεχείς διαπραγματεύσεις για το Σύνταγμα με τις διαβουλεύσεις για το χρηματοδοτικό πλαίσιο. Η σύνδεση αυτή φαντάζει ως απειλή για όσα υποψήφια κράτη της ΕΕ εμμένουν στα δικαιώματα ψήφου που τους παρέχει το Σύνταγμα, όντας παράλληλα καθαροί αποδέκτες των πόρων του κοινοτικού προϋπολογισμού.
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="NL" NAME="Buitenweg (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, οι εισηγητές, κύριος Mulder και κυρία Gill, εργάστηκαν σκληρά κατά τη διάρκεια του τελευταίου έτους για να παρουσιάσουν έναν προϋπολογισμό που να αντικατοπτρίζει τις προτεραιότητες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αλλά που, παράλληλα, να εναρμονίζεται με το αυστηρό πλαίσιο των δημοσιονομικών προοπτικών.

Παρά την εκτενή προετοιμασία, η συζήτηση του προϋπολογισμού φάνηκε την προηγούμενη εβδομάδα να είναι επισφαλής διότι στη ΔΔ αποκαλύφθηκε ότι κάποιοι αρχηγοί κυβερνήσεων έχουν βαρεθεί την κοινοβουλευτική δημοκρατία και απείλησαν να αφαιρέσουν τα δημοσιονομικά δικαιώματα που απολαμβάνει το Κοινοβούλιο εδώ και περισσότερα από 30 χρόνια. Πιστεύουν ότι το Κοινοβούλιο έχει υπερβολικά μεγάλη εξουσία και ότι ενίοτε τη χρησιμοποιεί λαθεμένα προκειμένου να επιβάλει τις απόψεις του σε άλλους τομείς όπου δεν έχει καμία εξουσία. Ωστόσο, αυτό είναι, φυσικά, λίγο παράξενο ως λόγος. Αν έχουμε κοινοβουλευτικά δικαιώματα, μπορούμε να τα χρησιμοποιήσουμε, ακόμη και με τρόπο που δεν ευχαριστεί τους αρχηγούς κυβερνήσεων.

Η Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας δεν αντιτίθεται καταρχήν στην ανάπτυξη του μέσου του αποθεματικού εάν είναι το μέσο για την επίτευξη ενός σκοπού. Μάλιστα, εμείς είμαστε αυτοί που προτείναμε πράγματι την τοποθέτηση κάποιων χρημάτων για τον KEDO (Οργανισμός Ενεργειακής Ανάπτυξης της Κορεατικής Χερσονήσου) στο αποθεματικό όταν η Βόρεια Κορέα δεν κατάφερε να εκπληρώσει όλες τις προϋποθέσεις αυτού του προγράμματος πυρηνικής ενέργειας. Ψηφίσαμε επίσης υπέρ ορισμένων άλλων αποθεματικών, με την προϋπόθεση ότι εξυπηρετούσαν σαφώς έναν σκοπό και ότι ο σκοπός αυτός ήταν εφικτός εντός ενός σαφούς χρονοδιαγράμματος. Ωστόσο, το μέσο των αποθεματικών χρησιμοποιείται ενίοτε πολύ εύκολα. Ασφαλώς και δεν πρέπει να εμποδίσουμε την Επιτροπή να είναι σε θέση να ενεργεί σωστά, ιδιαίτερα όταν τρίτα μέρη πρόκειται να επηρεαστούν επίσης δυσμενώς. Ζητήσαμε μια ψηφοφορία κατά τμήματα για ορισμένα αποθεματικά, και ελπίζω ότι οι Ομάδες θα ξανασκεφτούν αν θα τοποθετήσουμε απλώς τα χρήματα στο αποθεματικό, και στη συνέχεια θα κρίνουν την Επιτροπή για τις πράξεις της. 
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="IT" NAME="Turchi (UEN )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να εκφράσω και εγώ τις ευχαριστίες μου, όχι γιατί είναι Χριστούγεννα, αλλά γιατί οφείλω να αναγνωρίσω πόσο χρήσιμη ήταν η εμπειρία να έχουμε έναν πρόεδρο όπως ο Terry Wynn, αν και όλα αυτά τα ωραία λόγια ακούγονται ως «αγιοποίηση» του Terry, ο οποίος, αντιθέτως, είναι ένας άνθρωπος πολύ ζωντανός, συμπαθητικός και ιδιαίτερα πραγματιστής.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους συναδέλφους βουλευτές και τους συντονιστές για το επίπονο έργο που επιτέλεσαν αυτά τα χρόνια. Παράλληλα, θέλω να ευχαριστήσω τον Γενικό Γραμματέα και προπαντός έναν Ιταλό, τον κ. De Feo, καθώς και όλους τους συνεργάτες του· ένα ευχαριστώ και στην Επίτροπο, αν και είχαμε έντονες διαφωνίες στο πλαίσιο της επιτροπής: το γεγονός είναι ότι οι νέοι σαν και εμένα θα ήθελαν να κάνουν επαναστάσεις, αλλά στο τέλος δεν το κατορθώνουν και προσπαθούν τουλάχιστον να συμβάλουν με κάποιον τρόπο· ευχαριστώ επίσης τους συνεργάτες της και τη Γενική Διεύθυνση που διευθύνει τώρα με σωφροσύνη ο κ. Romero.

Όσον αφορά τα ΔΕΔ, θέλω να ευχαριστήσω όλους δημοσίως για τη βοήθεια που παρασχέθηκε σε αυτό το πρόγραμμα, αν και δεν συμφωνώ με τις κριτικές που απευθύνθηκαν σήμερα το πρωί στον κ. Lunardi και οι οποίες ίσως να οφείλονται εν μέρει στον φθόνο ορισμένων πολιτικών ομάδων. Πιστεύω ότι το έργο που επιτελέσαμε αυτά τα χρόνια με την ιταλική Προεδρία και την έκθεσή μου είναι κάτι μοναδικό και θέλω να το επισημάνω.
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="NL" NAME="Van Dam (EDD )." AFFILIATION="">

Ο εισηγητής, κ. Mulder, παρουσίασε έναν μετριοπαθή προϋπολογισμό, κάτι για το οποίο θα ήθελα να τον χειροκροτήσω. Το Συμβούλιο, η Επιτροπή και το Κοινοβούλιο έχουν την ευθύνη για τη σωστή διαχείριση του προϋπολογισμού, έναν τομέα στον οποίο η Επιτροπή έχει κάνει τεράστια και ανόητα λάθη, αδυνατώντας να εκπληρώσει τις κατηγορηματικές της δεσμεύσεις από το 1999. Χρειάζονται ακόμη μεταρρυθμίσεις προκειμένου να βελτιωθεί η διαχείριση και η διαφάνεια. Επιπλέον, ένας μεγάλος όγκος δουλειάς πρόκειται να γίνει εσωτερικά, έτσι ώστε να δημιουργηθεί μια οργανωτική κουλτούρα στην οποία η ανάληψη ευθύνης και η απόδοση λογαριασμού θα θεωρούνται φυσιολογικά.

Η τροπολογία που κατέθεσαν ο κ. Mulder, η κ. Gill και ο κ. Garriga Polledo μου αρέσει, αλλά σίγουρα δεν είναι τόσο αφελείς, ώστε να πιστεύουν ότι οι μεταρρυθμίσεις της Επιτροπής μπορούν να ολοκληρωθούν μέχρι την επόμενη άνοιξη. Μάλλον θα έλεγα ότι μόλις έκαναν το σωστό ξεκίνημα.

Τα πάρα πολύ υψηλά επίπεδα των εκκρεμουσών υποχρεώσεων για τα διαρθρωτικά ταμεία εξακολουθούν να αποτελούν ένα σοβαρό σημείο ανησυχίας. Ανέρχονται σε 92 δισ. ευρώ περίπου, σχεδόν ένας ολόκληρος ετήσιος προϋπολογισμός! Η αυστηρή εφαρμογή του κανόνα Ν+2 είναι ένα πρώτο αναγκαίο μέτρο για την αντιμετώπιση του προβλήματος. Ταυτόχρονα, η πολιτική πρέπει να γίνει πολύ πιο συνεκτική. Θα πρότεινα επομένως να εστιαστεί η πολιτική για τα διαρθρωτικά ταμεία στον Στόχο 1, στον οποίο έχουν το δικαίωμα να υπαχθούν μόνο οι φτωχότερες περιοχές. Άλλες μορφές διαρθρωτικής πολιτικής, ιδιαίτερα αυτές που είναι υπέρ των πλουσιότερων περιοχών, φαίνεται συχνά ότι αποθαρρύνουν την κινητικότητα της εργασίας ή οδηγούν σε στρέβλωση του ανταγωνισμού. Αυτό που συμβαίνει επίσης συχνά είναι ότι οι εθνικές ή περιφερειακές αρχές προτείνουν τα λιγότερο αποτελεσματικά σχέδια για ευρωπαϊκή ενίσχυση.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="EN" NAME="Elles (PPE-DE )." AFFILIATION="Financial Times">

    Κύριε Πρόεδρε, όπως και οι προηγούμενοι ομιλητές, θα ήθελα να ευχαριστήσω όσους συνέβαλαν σε αυτήν τη διαδικασία του προϋπολογισμού και ειδικά τους εισηγητές μας, καθώς φτάνουμε στο τέλος της ολοκλήρωσης του προϋπολογισμού του 2004. Όπως σχολίασαν και άλλοι συνάδελφοι, η Επιτροπή Προϋπολογισμών δεν θα είναι ίδια χωρίς την προεδρία και τη δικαιοσύνη, το χιούμορ και την καλή διάθεση του κ. Terry Wynn. Ποιος όμως είναι εκείνος που θα ορίσει τον πρόεδρο αυτής της επιτροπής; Εάν η μεγαλύτερη ομάδα αυτού του Κοινοβουλίου αποφάσιζε να καταστήσει την Επιτροπή Προϋπολογισμών τη βασική επιτροπή της, τότε δεν θα το έκανε φυσικά η Ομάδα του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών εάν δεν ήταν η μεγαλύτερη ομάδα. Αυτά όμως αφορούν το μέλλον και δεν πρέπει να κάνουμε τόσες υποθέσεις. Αντί γι’ αυτό, πρέπει να είμαστε ευχαριστημένοι που είχαμε έναν σπουδαίο πρόεδρο επικεφαλής της επιτροπής μας για το διάστημα αυτό στο Κοινοβούλιο.

Θα ήθελα να επιμείνω σε τρία θέματα. Το πρώτο είναι το θέμα της μεταρρύθμισης της Επιτροπής. Σε αυτήν τη συζήτηση, άκουσα να λέγεται ότι δεν θα έπρεπε να έχουμε αποθεματικά, και ειδικά αποθεματικό για τα κονδύλια της Επιτροπής σε αυτό το στάδιο, επειδή η Επιτροπή θέλει να διαθέσει όλα αυτα τα κονδύλια για τους σκοπούς της διεύρυνσης. Αυτό είναι πλήρως κατανοητό, αλλά πιστεύουμε ότι για το θέμα αυτό θα πρέπει να διατεθεί ένα μικρός αριθμός κονδυλίων –25 περίπου από τα 270– για να έχουμε μια καλύτερη άποψη για το τι έχει πραγματικά επιτευχθεί στη διαδικασία διεύρυνσης και τι πρέπει να γίνει ακόμη.

Σε αυτό το Κοινοβούλιο τον περασμένο μήνα, ο Πρόεδρος της Επιτροπής, κ. Πρόντι, ανέφερε ότι ναι, υπάρχουν ορισμένα πράγματα που προέκυψαν από τις πρόσφατες εξελίξεις, όπως η υπόθεση Eurostat, σε σχέση με την έλλειψη ροής πληροφοριών ή τις αρμοδιότητες εδώ και εκεί. Μέχρι τις 15 Φεβρουαρίου 2004, θα θέλαμε να δούμε ένα έγγραφο που να αναφέρεται σε αυτά τα συγκεκριμένα θέματα, ώστε να συμπληρωθεί ανεπίσημα το έγγραφο που λάβαμε από την Επιτροπή πριν από λίγες εβδομάδες.

Δεύτερον, θα ήθελα να στραφώ σε μια συγκεκριμένη πτυχή αυτού του προϋπολογισμού, την εξωτερική χρηματοδότηση. Μία κριτική που άκουσα από την κ. Buitenweg αφορά τον λόγο για τον οποίο εμείς ως Ομάδα ζητούσαμε την εγγραφή κάποιων πόρων στο αποθεματικό. Σε σύγκριση με τα προηγούμενα χρόνια, φέτος υπήρξαμε εξαιρετικά μετριοπαθείς όσον αφορά την εγγραφή πόρων στο αποθεματικό, επειδή θέλουμε να δούμε ορισμένες ενδείξεις ότι λαμβάνονται μέτρα για την προσπάθεια επίλυσης των εξαιρετικά δύσκολων προβλημάτων της παραγωγής ναρκωτικών στο Αφγανιστάν. Το 70% των ναρκωτικών που φτάνουν στην Ευρώπη προέρχονται από το Αφγανιστάν.

Κυρία Buitenweg, βλέπω ότι με υποστηρίζετε στο Κοινοβούλιο. Ίσως υπό αυτές τις συνθήκες θα μπορούσα να σας προτείνω ως επίτιμο μέλος της Ομάδας μας! Σκεφτόμαστε να αποδεσμεύσουμε αυτά τα χρήματα μόλις αποδεσμευτούν τα αποθεματικά. Έχουμε μία επιστολή από τον Επίτροπο Patten –μπορείτε να ρωτήσετε τον κ. Garriga Polledo– που αναφέρει ότι σημειώνεται πρόοδος και επομένως η εγγραφή χρημάτων στο αποθεματικό έχει συμβάλει πραγματικά στον τομέα αυτό.

Στο Ιράκ, όπως ανέφεραν και άλλοι βουλευτές, είδαμε ορισμένες πρόσφατες αλλαγές οι οποίες θα αλλάξουν φυσικά τη φύση της χρηματοδότησης το 2004. Η Ομάδα μου περιμένει από τον Επίτροπο Patten να καταθέσει το έγγραφο που θα εξετάζει μια μεσοπρόθεσμη χρηματοδότηση για το Ιράκ. Πιστεύουμε ότι θα χρειαστεί περαιτέρω χρηματοδότηση από τον προϋπολογισμό του 2004 για τον σκοπό αυτό. Το μέσο ευελιξίας εφαρμόζεται ήδη, αλλά αφορά την περίοδο 2003-2004 και επομένως, ορισμένα κεφάλαια θα παραμείνουν, εάν προκύψουν άλλοι λόγοι για χρηματοδότηση είτε στο Ιράκ είτε αλλού.

Το βασικό πολιτικό θέμα που θα ήθελα να θίξω εδώ –και πιστεύω ότι πρόκειται για μια άποψη που συμμερίζονται πολλοί στο Κοινοβούλιο– είναι ότι δεν μπορούμε να συνεχίσουμε να χρηματοδοτούμε την εξωτερική πολιτική στηριζόμενοι αποκλειστικά και μόνο στην καλή θέληση όταν αξιοποιούμε το μέσο ευελιξίας. Πρέπει να είμαστε σε θέση, όταν φτάσουμε στην επόμενη δημοσιονομική προοπτική, να σκεφτούμε καθαρά ποιες είναι οι προτεραιότητές μας και πώς θα μπορέσουμε να τις πραγματοποιήσουμε. Το 1999 ορισμένοι βουλευτές του Κοινοβουλίου αμφέβαλαν για το αν υπήρχαν επαρκή κεφάλαια στην Κατηγορία IV για την εξωτερική χρηματοδότηση. Αποδείχθηκε ότι είχαμε δίκιο σε αυτό και επομένως, όταν ανοίξουν οι διαπραγματεύσεις αυτές το 2004, με το έγγραφο της Επιτροπής που εξετάζει αυτό το ζήτημα των δημοσιονομικών προοπτικών, πρέπει να είμαστε σαφείς για το γεγονός ότι διαθέτουμε τα απαιτούμενα κεφάλαια για την επίτευξη των φιλοδοξιών μας.

Πιστεύω ότι αυτή θα είναι η μεγάλη συζήτηση που θα διεξαγάγουμε το προσεχές έτος, όταν θα έχουμε εκλογές: θα προκύψει νέα Επιτροπή και νέο Κοινοβούλιο. Ποιο θα είναι το πλαίσιο για τις δημοσιονομικές προοπτικές μας για τα πέντε τουλάχιστον χρόνια από το 2007 και έπειτα; Στο πρωτοσέλιδο της εφημερίδας σήμερα βλέπουμε ότι τουλάχιστον έξι κράτη μέλη δηλώνουν ότι δεν θέλουν να υπερβούν το 1% του ΑΕγχΠ. Το μήνυμά μας ως Ομάδα είναι: παρακαλούμε, μην αποφασίσετε, ως κυβερνήσεις, να προσυπογράψετε δράσεις που δεν επιθυμείτε να χρηματοδοτήσετε, καθώς έτσι το όλο ζήτημα της διαχείρισης αυτού του προϋπολογισμού καθίσταται ανέφικτο.
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="DE" NAME="Walter (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, θα ήθελα να ξεκινήσω, όπως και οι λοιποί ομιλητές της Ομάδας μου, εκφράζοντας τις θερμότερες ευχαριστίες μου στους δύο εισηγητές για τη φετινή τους εργασία. Ο κ. Mulder και η κ. Gill εκπόνησαν μια εξαίρετη έκθεση. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω ακόμη μια φορά τον πρόεδρό μας, της Επιτροπής Προϋπολογισμών, για τη συνεργασία του κατά τα δύο τελευταία έτη. Ο ίδιος δήλωσε ότι δεν επιθυμεί πλέον να προΐσταται της επιτροπής, όμως είμαι βέβαιος ότι θα παραμείνει στη θέση του και στο επόμενο Κοινοβούλιο και ότι το Σώμα θα εξακολουθήσει να επωφελείται από την ευστροφία και τη σοφία του, εκτός και εάν ο βρετανικός λαός είναι τόσο άνους, ώστε να μην τον επανεκλέξει. Εντούτοις, δεν μπορώ να φανταστώ ότι οι Βρετανοί θα προέβαιναν σε τέτοια πράξη. Βεβαίως, θα τον επανεκλέξουν και θα τον έχουμε πάλι εδώ.

Ναι, είναι λιτός, αντίθετα με την κοινή άποψη. Σήμερα το πρωί, ο Πρόεδρος του Κοινοβουλίου, μιλώντας για το θέμα δήλωσε ότι τα τελευταία έτη, το σύνολο των δαπανών κατά διακριτική ευχέρεια του Συμβουλίου ανήλθε σε 33 δισ. ευρώ, ενώ για το Κοινοβούλιο άγγιξε μόλις τα 21 εκατ. ευρώ. Με άλλα λόγια, στον τομέα αυτό επιδείξαμε πολύ μεγαλύτερη αυτοσυγκράτηση, και παρά τις συχνές αιτιάσεις, δεν είμαστε εμείς εκείνοι που αυξάνουν διαρκώς τον προϋπολογισμό.

Μάλιστα, ο προϋπολογισμός του 2004 παρουσιάζει μείωση της τάξης του 0,26% όσον αφορά τις υποχρεώσεις της ΕΕ των Δεκαπέντε και μια αντίστοιχη μείωση του 3% για τις πληρωμές. Ακόμη και εάν εντάξουμε τις νέες χώρες στον υπολογισμό, η αναλογία του προσωπικού προς τον πληθυσμό μειώνεται από τους 0,8 υπαλλήλους ανά 10 000 κατοίκους στους 0,7 ανά 10 000. Επιτρέψτε μου να προβώ σε σύγκριση: σύμφωνα με τον ΟΟΣΑ, η Ισπανία, για παράδειγμα, διαθέτει 338 υπαλλήλους ανά 10 000 κατοίκους. Αυτή είναι η βάση που διαμορφώνουμε για το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως προς το προσωπικό.

Ο προϋπολογισμός αυτός καταδεικνύει επίσης την προοδευτικότητά μας. Προς τούτο, εμείς, στην Ομάδα του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών (Ομάδα ΕΣΚ) μπορούμε να πούμε ότι είμαστε εξαιρετικά ικανοποιημένοι με το αποτέλεσμα. Το επίτευγμά μας είναι ότι στο μέλλον θα προσπαθούμε μέσω της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Καταπολέμησης της Απάτης (OLAF) να καταπολεμήσουμε τις απάτες που πραγματοποιούνται στην Ευρώπη σχετικά με τον ΦΠΑ. Οι οικονομικοί πόροι που μπορούν να προκύψουν εδώ, πρέπει να προκύψουν. Όπως κατά τα προηγούμενα έτη, έτσι και κατά το προσεχές θα συνεχίσουμε να προωθούμε τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, καθώς εκείνες αποτελούν τη ραχοκοκαλιά της ευρωπαϊκής οικονομίας.

Θέλουμε να προετοιμαστούμε για τη δημογραφική αλλαγή, καθώς ο πληθυσμός μειώνεται σε ολόκληρη την Ευρώπη. Στην Ισπανία και την Ιταλία, τα δημογραφικά στοιχεία καταγράφουν ήδη πτωτική πορεία. Στη Γερμανία, αυτό θα αρχίσει να συμβαίνει από το προσεχές έτος. Η κατάσταση αυτή θα επηρεάσει τη ζωή στις κοινότητές μας. Πώς θα στοχοθετήσουμε τα διαρθρωτικά ταμεία, ώστε να συνεκτιμήσουν ότι στο μέλλον η Ευρώπη θα έχει 15% λιγότερους κατοίκους; Πρέπει να βρούμε μια απάντηση στο ερώτημα αυτό – και δεν μπορούμε να περιμένουμε να μετατραπεί σε επείγον. Πρέπει να προετοιμαστούμε τώρα.

Με την Κατηγορία 4: εξωτερικές πολιτικές, παγιώνουμε εν μέρει τα υφιστάμενα μέτρα. Επιπλέον όμως θα αντιμετωπίσουμε επιτυχώς τις νέες προκλήσεις. Θα χορηγήσουμε επαρκή κεφάλαια στο Ιράκ για τη χρηματοδότηση μέτρων που μπορούν πραγματικά να εφαρμοστούν. Παραταύτα, θα πρέπει να διατηρήσουμε τη χρηματοδότηση του Αφγανιστάν με 168 εκατ. ευρώ, και θα πρέπει να συνεχίσουμε να συμμετάσχουμε στη χρηματοδότηση μέτρων στα Βαλκάνια. Όμως, το ζητούμενο δεν είναι να χορηγούμε μόνο επανορθωτική βοήθεια μετά το γεγονός, αλλά επίσης να εργαζόμαστε διορατικά. Προς τούτο, με ικανοποιεί το γεγονός ότι κατορθώσαμε να αυξήσουμε τους πόρους για τα προληπτικά μέτρα: την προώθηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της δημοκρατίας σε ολόκληρο τον κόσμο και την καταπολέμηση των πυρηνικών όπλων και των ναρκών ξηράς.
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="DA" NAME="Jensen (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, ο προϋπολογισμός του 2004 είναι από πολλές απόψεις ένας περίπλοκος προϋπολογισμός διότι ένα μέρος της διεύρυνσης θα πραγματοποιηθεί μέσα σε αυτήν τη χρονιά. Αν επιτύχαμε τόσο καλά να θέσουμε σε εφαρμογή τον προϋπολογισμό, αυτό οφείλεται φυσικά στην εξαιρετική συνεργασία μεταξύ των θεσμικών οργάνων και, φυσικά, στις φανταστικές συνεισφορές των εισηγητών, των συντονιστών και του προέδρου μας, κ. Wynn, που είναι πραγματικά ειδικός στη συνεργασία. Η επιτυχία μας πρέπει να αναγνωριστεί και να εκτιμηθεί και όχι να γίνει δεκτή με επιθέσεις κατά της δημοσιονομικής εξουσίας του Κοινοβουλίου.

Θέλω ιδιαίτερα να τονίσω τρία σημεία σχετικά με τον προϋπολογισμό του 2004. Καταρχάς, εφαρμόζουμε τη διεύρυνση. Δεύτερον, βρήκαμε 200 εκατ. ευρώ για το Ιράκ. Οι Ιρακινοί σήμερα έχουν ανάγκη από χρήματα. Μακροπρόθεσμα, το Ιράκ είναι φυσικά μια χώρα πλούσια σε πόρους που μπορεί να χρηματοδοτήσει η ίδια την ανοικοδόμησή της. Τρίτον, θέλω να αναφέρω ένα μικρότερο, αλλά όχι λιγότερο σημαντικό παρόλ’ αυτά, θέμα που αφορά τα αμέσως επόμενα χρόνια. Ο προϋπολογισμός αυτός δίδει ιδιαίτερη έμφαση στις αποκεντρωμένες υπηρεσίες, έτσι μπορούμε ειλικρινά να χαιρετίσουμε τη σύνοδο κορυφής της προηγούμενης εβδομάδας, όπου πράγματι κάτι αποφασίστηκε. Επιτέλους, καθορίστηκαν οι έδρες μιας ολόκληρης σειράς οργανισμών μετά από την αποτυχία λήψης απόφασης για το ζήτημα αυτό σε πολλές συνόδους κορυφής. Καιρός ήταν!
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="EN" NAME="Hyland (UEN )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, θα ήθελα να συγχαρώ τους εισηγητές, και ειδικά τον κ. Mulder, και θα περιορίσω τις σύντομες παρατηρήσεις μου στον προϋπολογισμό για τη γεωργία.

Τα τρέχοντα στοιχεία των προτεινόμενων γεωργικών δαπανών υπερβαίνουν τα 40 δισ. ευρώ για τη διευρυμένη ΕΕ των 25 για το προσεχές έτος. Πρόκειται για ένα τεράστιο ποσό δημοσίων χρημάτων. Γνωρίζω ότι πολλοί επικρίνουν την κοινή γεωργική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία εξακολουθεί να λαμβάνει περισσότερο από το μισό του ετήσιου προϋπολογισμού. Έχω υπερασπιστεί με συνέπεια αυτήν την πολιτική και πιστεύω ότι ήταν μια από τις πιο επιτυχείς κοινές πολιτικές που λειτούργησαν στην Επιτροπή από την ίδρυσή της. Από την αρχή, η ΚΓΠ αφορούσε πολύ περισσότερα από τα προϊόντα και τις αγορές: αφορούσε και αφορά τους ανθρώπους και τις κοινωνίες. Φαίνεται ότι αυτό διαφεύγει από τους επικριτές της. Ο δεύτερος πυλώνας αφορά την ανασυγκρότηση των αγροτικών κοινωνιών και την αποκατάσταση της ισορροπίας μεταξύ πόλης και υπαίθρου.

Οι αγρότες εξακολουθούν να αμφισβητούν τη συνέχεια της δημοσιονομικής υποστήριξης των μικρών εκμεταλλεύσεων. Από πολλές απόψεις, αυτό αποτελεί μια περιττή σπατάλη ενέργειας. Με δημοσιονομική σταθερότητα έως το 2013, προτείνω να χρησιμοποιήσουν αυτήν την περίοδο για την επαναχάραξη των γεωργικών πρακτικών τους, ώστε να γίνουν πιο αποδοτικές, και να αξιοποιήσουν τις ευκαιρίες που προσφέρει η πρόσφατη μεταρρύθμιση για να ανταποκριθούν στις προκλήσεις και τις ευκαιρίες που επιφυλάσσει το μέλλον. 
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="EN" NAME="Dover (PPE-DE )." AFFILIATION="Financial Times">

    Κύριε Πρόεδρε, για να ανατρέξω στο πρώιμο στάδιο της εκπόνησης αυτών των προϋπολογισμών, σε πολλές περιπτώσεις τα άλλα θεσμικά όργανα επιθυμούσαν τεράστιες αυξήσεις στους προϋπολογισμούς τους. Δέχομαι το γεγονός ότι επεκτεινόμαστε από 15 χώρες σε 25, ότι επεκτεινόμαστε από 11 γλώσσες σε 20, αλλά χάρηκα ιδιαίτερα όταν το Συμβούλιο των Υπουργών περιέκοψε τις τεράστιες αυξήσεις που ζητούσαν το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο, η Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή και η Επιτροπή των Περιφερειών.

Υπάρχει ένα ακόμη σημείο που δεν έχει επιλυθεί: το ερώτημα αν το Κοινοβούλιο θα πρέπει να έχει ένα σύστημα ασφάλισης για τους πρώην βουλευτές. Χάρηκα ιδιαίτερα όταν έμαθα ότι πριν από λίγες εβδομάδες, ανατέθηκε η εκπόνηση μιας έκθεσης. Τα αποτελέσματα θα δημοσιευθούν τον επόμενο μήνα. Έτσι, θα μας δοθεί η δυνατότητα να εξετάσουμε αν αυτό το σχέδιο θα αποτελέσει μια καλή και λογική ιδέα για όσους βουλευτές ασθενούν. Θα πρέπει να έχουν υπηρετήσει δύο πλήρεις θητείες στο Κοινοβούλιο – δηλαδή 10 χρόνια. Πιστεύω ότι αυτό το γεγονός πρέπει να εξεταστεί από το Κοινοβούλιο ώστε να αποκατασταθεί η ισορροπία μεταξύ ημών, οι οποίοι ως μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ταξιδεύουμε πολύ και θέτουμε την υγεία μας σε κίνδυνο λόγω αυτών των μετακινήσεων, και των άλλων εργαζομένων σε άλλα θεσμικά όργανα.

Ακούσαμε να γίνεται αναφορά σήμερα στο συνολικό κόστος της Ευρωπαϊκής Ένωσης που βαρύνει τους ευρωπαίους φορολογούμενους. Είμαι βέβαιος ότι τα στοιχεία της εφημερίδας είναι απολύτως σωστά, όπως επεσήμανε ο κ. Elles. Ομολογουμένως, μπορούμε να δαπανήσουμε περισσότερο από 1,24% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος όλων των χωρών στον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Χαίρομαι ιδιαίτερα που καταφέραμε να μειώσουμε το ποσοστό αυτό κατά την τετραετία που συμμετείχα στο Κοινοβούλιο, ώστε ακόμη και με τη διεύρυνση, να βρισκόμαστε λίγο χαμηλότερα από το 1% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος. Αυτή είναι σημαντική φιλοφρόνηση για όσους συνέβαλαν σε αυτό το αποτέλεσμα: η ίδια η Επίτροπος, το επιτελείο της Επιτροπής, ο πρόεδρος της Επιτροπής Προϋπολογισμών, το Συμβούλιο των Υπουργών. Όλοι αξίζουν μερίδιο της επιτυχίας. Για τον λόγο αυτό, θα ήθελα να συνεχίσουμε να εξασφαλίζουμε εξοικονόμηση χρημάτων για τους ευρωπαίους φορολογούμενους για πολλά χρόνια. Οι φορολογούμενοι επιθυμούν τη μείωση του πραγματικού κόστους. Έτσι, θα καταλάβουν ότι ανταποκρινόμαστε στις επιθυμίες τους. 
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="ES" NAME="Dührkop Dührkop (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, παρεμβαίνω ως συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Προϋπολογισμών σχετικά με τις πρώην γραμμές του προϋπολογισμού A-30. Αυτή είναι μια σειρά γραμμών του προϋπολογισμού που χρηματοδοτούσαν επιδοτήσεις από τις πιστώσεις που συμπεριλαμβάνονται στο Μέρος Α του προϋπολογισμού της Επιτροπής.

Θα ήθελα να επισημάνω ότι, με τη θέση σε ισχύ του νέου δημοσιονομικού κανονισμού, έγινε απαραίτητη η προσαρμογή των επιδοτήσεων στους κανόνες του νέου κανονισμού. Καταρχάς, οι δαπάνες των γραμμών Α έπρεπε να επαναταξινομηθούν ως λειτουργικές πιστώσεις, αντί για διοικητικές, και, δεύτερον, όπως ορίζει το άρθρο 49 του δημοσιονομικού κανονισμού, έπρεπε να δημιουργηθεί η νομική βάση για να καταστεί δυνατή η εκτέλεση αυτών των πιστώσεων.

Σύμφωνα με αυτό το άρθρο 49, στις αρχές του καλοκαιριού του 2003, η Επιτροπή παρουσίασε επτά προτάσεις, που έλαβαν τη μορφή ενός πολυετούς κοινοτικού προγράμματος δράσης, με στόχο να διασφαλιστεί η εφαρμογή του το 2004, προκειμένου να μπορέσουν να συνεχιστούν οι δραστηριότητες των επιδοτούμενων οργανισμών.

Θα ήθελα να επικεντρωθώ τώρα στο αποτέλεσμα της συνδιαλλαγής της 24ης Νοεμβρίου, τα βασικά σημεία της οποίας ήταν η διάρκεια των προγραμμάτων, η οικονομική τους συμβολή και, κυρίως, το θέμα της προκαταβολικής διάθεσης ή της στοχοθετημένης διάθεσης των πιστώσεων, που είναι αναμφίβολα το κυριότερο εμπόδιο.

Πριν από αυτό, ωστόσο, θα ήθελα να ευχαριστήσω από βάθους καρδιάς όλους τους εισηγητές των σχετικών επιτροπών και τον γενικό εισηγητή, κ. Mulder.

Πρώτο εμπόδιο, η διάρκεια των προγραμμάτων. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ζητούσε να έχουν όλα τα προγράμματα την ίδια διάρκεια, μέχρι το 2006, δηλαδή, μέχρι το τέλος των ισχυουσών οικονομικών προοπτικών, θέση η οποία έγινε δεκτή από το Συμβούλιο.

Δεύτερον, όσον αφορά την οικονομική συμβολή, πιστεύω ότι μπορούμε να είμαστε κάτι παραπάνω από ικανοποιημένοι, δεδομένου ότι καταφέραμε –συγχωρείστε μου την έκφραση– να “αποσπάσουμε” συνολικά για τα επτά προγράμματα, 23,1 εκατ. ευρώ, περισσότερα από το ποσό που πρότεινε το Συμβούλιο. Όσοι από εμάς στο Σώμα έχουμε ανάλογη εμπειρία, γνωρίζουμε πόσο δύσκολο είναι μερικές φορές να αποσπάσουμε οτιδήποτε από το Συμβούλιο, ακόμη και αν είναι κάτι ασήμαντο.

Τρίτον, όσον αφορά την προκαταβολική διάθεση –που είπα ότι ήταν το πιο δύσκολο θέμα– η συμφωνία προβλέπει την συμπερίληψη των δικαιούχων στις βασικές δράσεις, συγκεκριμένα στα προγράμματα της ευρωπαϊκής ιθαγένειας και πολιτισμού για τα έτη 2004 και 2005, και με τις πιστώσεις στο πλαίσιο των γραμμών, όχι σε αποθεματικό –ακριβώς όπως ψηφίστηκε στην πρώτη ανάγνωση– αλλά με το ίδιο ποσό. Αυτό σημαίνει ότι ενόψει της επαναδιαπραγμάτευσης των προγραμμάτων μετά το 2006 –δηλαδή, την επαναδιαπραγμάτευση το 2005 για τα νέα προγράμματα το 2007– οι δικαιούχοι οργανισμοί έχουν επαρκή χρόνο για να προσαρμοστούν και να ετοιμαστούν για το σύστημα της πρόσκλησης υποβολής προσφορών, όπως προβλέπεται στον κανονισμό.
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="NL" NAME="Van Hecke (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα με τη σειρά μου να συγχαρώ τον κ. Mulder για το αποτέλεσμα των προσπαθειών του: έναν καλά ισορροπημένο προϋπολογισμό που αντικατοπτρίζει τη μεγαλύτερη δυνατή συναίνεση στο Κοινοβούλιό μας. Εντούτοις, ως εισηγητής για τον προϋπολογισμό της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, Κοινής Ασφάλειας και Αμυντικής Πολιτικής, μου έχει μείνει μια κάπως δυσάρεστη αίσθηση. Σε τελική ανάλυση, έχει γίνει πλέον σταθερή συνήθεια να δίνονται όλων των ειδών οι νέες δεσμεύσεις όσον αφορά την εξωτερική πολιτική, κατά τη διάρκεια των ετήσιων διαπραγματεύσεων για τον προϋπολογισμό, γεγονός που έχει ως αποτέλεσμα να πρέπει να γίνουν περικοπές αλλού, και αυτό με θλίβει. Πράγματι, πώς μπορεί η Ευρωπαϊκή Ένωση να είναι ένας αξιόπιστος και αποτελεσματικός παίκτης στην παγκόσμια σκηνή εάν βάζουμε τη Λατινική Αμερική και την Αφρική να πληρώνουν για την ανοικοδόμηση του Ιράκ; Τα κράτη μέλη της ΕΕ τείνουν συχνά να δίνουν μεγάλες υποσχέσεις, αλλά μετά να τις ξεχνούν όταν πρόκειται να αναλάβουν δράση και να υλοποιήσουν τις υποσχέσεις τους. Για τον λόγο αυτόν, χαίρομαι που η Επιτροπή Προϋπολογισμών υποστήριξε την κύρια τροπολογία μου, στην οποία ορίζεται σαφώς ότι οι νέες μελλοντικές δεσμεύσεις θα μπορέσουν να χρηματοδοτηθούν μόνο εάν συνοδεύονται από νέους πρόσθετους οικονομικούς πόρους.

Η Επίτροπος Schreyer πολύ σωστά παρατήρησε ότι το σημερινό επίπεδο των δαπανών εξακολουθεί να βρίσκεται κάτω από το καταστατικό ανώτατο όριο του 1,24% του ΑΕγχΠ, έτσι θεωρώ εξαιρετικά σημαντικό το γεγονός ότι η Επιτροπή Προϋπολογισμών δέχτηκε την πρόταση να θέσει κατά μέρος ένα σημαντικό τμήμα του περιθωρίου του προϋπολογισμού της ΕΕ, δηλαδή 16,5 δισ. ευρώ για την εξωτερική πολιτική της ΕΕ. Σε τελική ανάλυση, όποιος έχει φιλοδοξίες στη διεθνή σκηνή δεν απαιτεί μόνο φωνή, αλλά και περισσότερη χρηματοδότηση. Εάν δεν το κατορθώσουμε, θα αποκλειστούμε από το τραπέζι των διαπραγματεύσεων από δικό μας λάθος, και όχι από λάθος άλλου –κάτι που συμβαίνει συχνά σήμερα– και στη συνέχεια θα βρεθούμε με τον λογαριασμό για τις διεθνείς κρίσεις στα χέρια, χωρίς να είμαστε σε θέση να επηρεάσουμε τις αποφάσεις που λαμβάνονται. 
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="" NAME="Ferber (PPE-DE )." AFFILIATION="(DE">

    ) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να θέσω ορισμένα θέματα σχετικά με τη σημερινή έγκριση του προϋπολογισμού του 2004. Καταρχάς, θυμάμαι ότι η παρούσα Επιτροπή υποσχέθηκε στην αρχή της θητείας της ότι θα πραγματοποιούσε μεταρρυθμίσεις και θα θωράκιζε την Ευρωπαϊκή Ένωση και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή με ικανότητα δράσης για το μέλλον και ότι θα τις καθιστούσε λιγότερο ευάλωτες στην απάτη.

Ο προϋπολογισμός του 2004 θα είναι ο τελευταίος σας, κυρία Επίτροπε, και όμως δεν είναι εμφανές ότι όλες οι μεταρρυθμίσεις έχουν ολοκληρωθεί επιτυχώς. Προς τούτο, ευλεπιστώ ότι θα μπορέσουμε να συμφωνήσουμε, ώστε να παγώσουν τα σχετικά σημεία, προκειμένου να μπορέσετε να περατώσετε το έργο σας. Εμείς ευχαρίστως να αποδεσμεύσουμε τα κονδύλια, αμέσως μόλις μας υποβληθούν τα σχετικά έγγραφα.

Θα ήθελα να εγείρω ένα δεύτερο θέμα, το οποίο παρουσίασα με σαφήνεια κατά την πρώτη ανάγνωση, το θέμα της “Ευρώπης των πολιτών”. Εμείς πολεμήσαμε για αυτό, και είμαι πολύ χαρούμενος που συνήφθη η συμφωνία με το Συμβούλιο και που θεσπίστηκε το νομικό πλαίσιο που θα διέπει τις εταιρικές σχέσεις πόλεων, γεγονός που θα μας βοηθήσει να υπερκεράσουμε όλα τα προβλήματα και να δημιουργήσουμε μια νομική βεβαιότητα για τα επόμενα τρία έτη. Πρόκειται αναμφίβολα για ένα πρόγραμμα που μπορεί να επεκταθεί. Εντούτοις, μαθαίνω τώρα ότι υπάρχει λύση σχετικά με τα Κέντρα Ευρωπαϊκής Πληροφόρησης και τα “αγροτικά σταυροδρόμια” για το 2004, χωρίς όμως να εκτείνεται περαιτέρω. Δεν πιστεύω ότι είναι ανησυχητικό –ιδιαίτερα μετά τις συνομιλίες που είχα με το Κέντρο Ευρωπαϊκής Πληροφόρησης της πόλης προέλευσής μου– το γεγονός ότι υπάρχουν προφανώς διαφορετικά κονδύλια του προϋπολογισμού από τα οποία τα Κέντρα Ευρωπαϊκής Πληροφόρησης μπορούν να αντλήσουν χρηματοδότηση, και ούτε επηρεάζονται όλα από τα προβλήματα που συνδέονται με τους νέους δημοσιονομικούς κανόνες. Ίσως η Επιτροπή θα μπορούσε να προβεί σε εσωτερικό έλεγχο, προκειμένου να εντοπίσει πού έγκειται το πρόβλημα. Δεν πιστεύω ότι μπορούμε να μεταθέσουμε το πρόβλημα στα γραφεία αυτά, τα οποία παρέχουν εξαίρετες υπηρεσίες στην Ευρωπαϊκή Ένωση μέσα από την παροχή πληροφοριών σε μεγάλα τμήματα των πολιτών.

Συνεχίζοντας την πρωινή μας συζήτηση και απαντώντας στη Διακυβερνητική Διάσκεψη του προηγούμενου σαββατοκύριακου, θα ήθελα να καταστήσω σαφές το εξής: είναι απολύτως άσκοπο στην παρούσα φάση να υπολογίσουμε πόσα χρήματα θα έχει στη διάθεσή της η Ευρωπαϊκή Ένωση μετά το 2006. Υπό το πρίσμα αυτό, μπορώ να κατανοήσω τον λόγο που οι έξι κυβερνήσεις απέστειλαν την επιστολή τους, καθώς δεν γνωρίζουμε ακόμη πώς θα έχει διαμορφωθεί η ατζέντα της Ευρωπαϊκής Ένωσης μετά το 2006. Αυτή είναι κατά την άποψή μου η πρώτη ερώτηση που θα πρέπει να απαντηθεί. Εάν η ατζέντα είναι καθορισμένη, τότε θα πρέπει να χορηγηθούν τα απαραίτητα κεφάλαια για την υλοποίησή της. Τούτο όμως δεν πρόκειται να επιτύχει, εάν τα κράτη μέλη πουν: “Αυτή είναι η δημοσιονομική πλατφόρμα, όμως όλα όσα επιθυμώ να επιτύχω θα πρέπει εξάπαντος να υλοποιηθούν”.

Θα πρέπει να χρησιμοποιήσουμε τον χρόνο που μας έδωσαν οι αρχηγοί κρατών ή κυβερνήσεων για να εξετάσουμε ποια θα πρέπει να είναι η ευρωπαϊκή ατζέντα και πόσα χρήματα θα κοστίσει η υλοποίησή της – και αυτό το χρηματοδοτικό πλαίσιο θα πρέπει εν συνεχεία να καταστεί διαθέσιμο. Αυτή είναι η μόνη λογική προσέγγιση, όταν συζητούμε για την οικονομική περίοδο μετά το 2006. 
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="FR" NAME="Guy-Quint (PSE )." AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, θέλω καταρχάς να συγχαρώ, όπως οι συνάδελφοί μου, τους εισηγητές μας, κ. Mulder και κ. Gill, αλλά και όλη την Επιτροπή των Προϋπολογισμών και όσους εργάστηκααν για την κατάρτιση του προϋπολογισμού του 2004. Εξελίχθηκε σε κλίμα ασυνήθιστης ηρεμίας, με ένα νέο δημοσιονομικό πλαίσιο και στο πλαίσιο της διευρυμένης Ευρώπης.

Πιστεύω ότι η επιτροπή μας κατόρθωσε να επιδείξει, σε αυτήν τη νομοθετική περίοδο, ωριμότητα στη διαπραγμάτευση και ικανότητα στην εξεύρεση επιτυχών μεθόδων εργασίας υπό την επίβλεψη του προέδρου μας, του κ. Wynn, μεθόδων που αποφέρουν καρπούς ιδίως φέτος. Οι προτεραιότητες της Ομάδας μας εισακούστηκαν, ελήφθησαν υπόψη και ενισχύθηκαν. Αναφέρομαι ιδιαίτερα στις κοινοτικές πολιτικές υπέρ των επιχειρήσεων, ιδίως των μικρών και μεσαίων, καθώς και σε όλες εκείνες τις πολιτικές που συμβάλλουν στην οικοδόμηση της Ευρώπης των πολιτών, όπως οι αδελφοποιήσεις πόλεων στη διευρυμένη Ευρώπη, και που καθιστούν πιο ευδιόρατη τη δράση της Ευρώπης στον κόσμο, όπως οι πιστώσεις για τον εμβολιασμό που προστατεύουν από ασθένειες που συνδέονται με τη φτώχεια.

Στην πράξη, όμως, το σοβαρότερο είναι η μείωση του προϋπολογισμού μας. Οι πιστώσεις πληρωμής έπεσαν φέτος κάτω από το 0,99 % του ΑΕγχΠ, φθάνοντας στο ιστορικά χαμηλότερο επίπεδό τους μετά το 1987. Συνεπώς, προσυπογράφω τα λόγια του Προέδρου Cox και την ανάλυση του κ. Πρόντι στην απάντησή του προς τους έξι αρχηγούς κρατών, που ζητούν μείωση του ανώτατου ορίου των πιστώσεων πληρωμής στο 1% του ΑΕΠ.

Οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που εκλέγονται από τους λαούς, εκλέγονται για να είναι υπεύθυνοι. Ευχαριστώ, κυρία Schreyer, που μας το υπενθυμίσατε. Μπορούν και θα μπορέσουν να καταρτίσουν τους προϋπολογισμούς της Ένωσης με βάση τη δημοσιονομική ορθοδοξία. Γνωρίζουν όμως επίσης ότι ο προϋπολογισμός της Ένωσης πρέπει να τηρεί τις πολιτικές προτεραιότητες που έχουν αποφασιστεί από κοινού. Το Συμβούλιο πρέπει να σεβαστεί σήμερα το Κοινοβούλιο και στο μέλλον θα πρέπει να εμπιστεύεται περισσότερο το Σώμα μας, που αντλεί τη νομιμοποίησή του από τις κάλπες. 
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="ES" NAME="Naranjo Escobar (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε εκπρόσωπε του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, παρακαλώ επιτρέψτε μου να ξεκινήσω λέγοντας ότι, μετά από τα γεγονότα του περασμένου σαββατοκύριακου, και μετά από αυτά που ειπώθηκαν ήδη εδώ απόψε, η κύρια αρετή αυτού του προϋπολογισμού για το 2004, ένα πολύ περίπλοκο θεσμικά έτος, είναι απλώς το γεγονός ότι υπάρχει.

Ο προϋπολογισμός προσφέρει σταθερότητα και εμπιστοσύνη, παράγοντες ζωτικής σημασίας εάν θέλουμε η διεύρυνση να στεφθεί με επιτυχία. Επομένως, είναι σημαντικό να ανταποκριθούν αποτελεσματικά η Επιτροπή και οι εθνικές διοικήσεις. Αυτό το Κοινοβούλιο πρόσφερε την υποστήριξή του στη μεταρρύθμιση της Επιτροπής και στο αίτημά της για αύξηση του προσωπικού, διότι πιστεύουμε ότι ο προϋπολογισμός της Ένωσης είναι συνώνυμος της αξιοπιστίας, και δεν μπορεί να υπάρξει αξιοπιστία όταν τα τρία προηγούμενα οικονομικά έτη ο μέσος όρος εκτέλεσης των διαθέσιμων πιστώσεων πληρωμών ήταν το 85 %, σύμφωνα με το Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο.

Η συμφωνία μεταξύ του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου ήταν για άλλη μια φορά προς το συμφέρον των πολιτών. Για άλλη μια φορά, το Κοινοβούλιο επέδειξε ευελιξία στις διαπραγματεύσεις, χωρίς να εγκαταλείψει τις πολιτικές του προτεραιότητες. Το έργο των εισηγητών, του προέδρου της επιτροπής μας, κ. Wynn, και των βουλευτών που συμμετείχαν, ήταν άξιο επαίνου, διότι, μεταξύ άλλων, η συμφωνία μάς επιτρέπει να διατηρήσουμε ένα επίπεδο δαπανών σύμφωνο με τις προσπάθειες των κρατών να επιτύχουν ισορροπία στα δημόσια οικονομικά τους, να εκπληρώσουν τις βασικές δεσμεύσεις της Ένωσης σε διαδικασίες θεσμικής κρίσης –σας υπενθυμίζω ότι τον επόμενο Μάιο θα διεξαχθεί μια διάσκεψη κορυφής Ευρωπαϊκής Ένωσης-Λατινικής Αμερικής, και είναι σημαντικό να επισημάνουμε ότι, από την άποψη του προϋπολογισμού, προωθήθηκε επίσης η δημιουργία ενός ταμείου αλληλεγγύης– και, τέλος, δίνει αξία σε κοινοτικές πολιτικές οι οποίες διαδραματίζουν, και θα διαδραματίζουν στο μέλλον, έναν πρωταρχικό ρόλο. Αναφέρομαι, για παράδειγμα, στην οικονομική υποστήριξη προγραμμάτων όπως το Argo, το οποίο είναι βασικό για την κοινή διαχείριση των μεταναστευτικών ρευμάτων και τον έλεγχο των εξωτερικών συνόρων, όπως και στην έγκριση μιας κοινοτικής πρωτοβουλίας υπέρ των θυμάτων της τρομοκρατίας, η οποία, πέρα από τα ποσά που τους διατέθηκαν, δείχνει στους πολίτες ότι η Ένωση συμμετέχει στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας σε οποιαδήποτε μορφή της. 
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="SV" NAME="Färm (PSE )." AFFILIATION="">

Ως εισηγητής του προϋπολογισμού για το 2003, το τρέχον έτος είχα κυρίως την ευθύνη για την εκτέλεση του προϋπολογισμού, και αυτό είναι κάτι για το οποίο θα ήθελα να εκφράσω τον συλλογισμό μου. Η έγκριση ενός προϋπολογισμού είναι απλώς το πρώτο, σχετικά εύκολο, βήμα και έπειτα έρχεται αυτό που είναι πραγματικά δύσκολο, δηλαδή η εκτέλεσή του. Από αυτήν την άποψη, ανησυχώ τόσο για το 2003 όσο και για το μέλλον, για το 2004 για παράδειγμα. Εδώ και πολλά χρόνια, έχουμε μεγάλα πλεονάσματα και μεγάλες εκκρεμείς αναλήψεις υποχρεώσεων, γνωστές ως υπόλοιπα προς εκκαθάριση (RALs), ιδιαίτερα στο πλαίσιο του συστήματος των διαρθρωτικών ταμείων. Πρόκειται για τεράστια ποσά. Δυστυχώς, το ίδιο βλέπουμε και τώρα. Συζητήσαμε πρόσφατα μια έκθεση για την εκτέλεση του προϋπολογισμού του 2003, η οποία προσδιορίζει με σαφήνεια τα προβλήματα, παρόλο που υπάρχουν τομείς οι οποίοι βελτιώνονται. Αποφασίσαμε πρόσφατα για αυτό που είναι γνωστό ως καθολική μεταφορά ολοένα μεγαλύτερων ποσών στο τέλος του έτους, τα οποία πρέπει να μετακινηθούν από τομείς του προϋπολογισμού στους οποίους υπάρχει ανεπαρκής εκτέλεση σε άλλους τομείς. Αυτό είναι, σε ολοένα μεγαλύτερο βαθμό, ιδιαίτερα ανησυχητικό όσον αφορά την κατηγορία 4, έναν τομέα στον οποίο έχουμε σοβαρή έλλειψη πόρων. Είναι επίσης ανησυχητικό όσον αφορά τις κοινοτικές πρωτοβουλίες, στις οποίες έχουμε προβλήματα με ένα πολύ μεγάλο μέρος των πόρων. Όταν ακόμη και η υλοποίηση των προγραμμάτων ενημέρωσης υστερεί σε μεγάλο βαθμό και επικρατεί μια κατάσταση όπου έχουμε να αντιμετωπίσουμε μεγάλες προκλήσεις στον τομέα της ενημέρωσης, για παράδειγμα σε σχέση με το νέο Σύνταγμα, τη διεύρυνση κλπ., είναι σαφές ότι υπάρχει όντως πρόβλημα. Στον τομέα αυτό πρέπει να γίνει κάτι δραστικό πριν από το 2004, για να μην απογοητευθούν τα νέα κράτη μέλη όταν δουν ότι η εκτέλεση είναι σε αρκετά διαφορετικό επίπεδο από αυτό που δηλώνεται στον προϋπολογισμό.

Όσοι από εμάς επανεκλεγούν τελικά και πρέπει αμέσως να αρχίσουν τη συζήτηση για την Ατζέντα 2007 θα έχουν να αντιμετωπίσουν μια πολύ δύσκολη αποστολή με το ξεκίνημα της επόμενης κοινοβουλευτικής περιόδου. 
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="FR" NAME="Dell'Alba (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, θέλω να εκφράσω και εγώ, με τη σειρά μου, τις ειλικρινές και θερμές μου ευχαριστίες στον εισηγητή, στον πρόεδρο της Επιτροπής Προϋπολογισμών, τον κ. Wynn, που διεξήγαγε αριστοτεχνικά τη διαπραγμάτευση, καθώς και στην ιταλική Προεδρία. Πρέπει να αποδώσουμε τα του Καίσαρος τω Καίσαρι και να αναγνωρίσουμε ότι, αν και περάσαμε πολλές δύσκολες ώρες κατά τη διαδικασία της συνδιαλλαγής, νομίζω ότι η ιταλική Προεδρία συνέβαλε τα μάλα στο τελικό αποτέλεσμα, ιδίως όσον αφορά τη χρήση του μέσου ευελιξίας.

Εάν αναλογιστούμε τι συμβαίνει στο Ιράκ και τις προοπτικές που μας ανοίγονται, είναι πραγματικά λυπηρό που χρειάστηκε να συζητούμε και να λογομαχούμε για ψιλοπράγματα, τη στιγμή που οι ανάγκες εκείνης της περιοχής και ο ρόλος που θα μπορούσε να διαδραματίσει εκεί η Ευρώπη είναι πολύ πιο σημαντικά πράγματα από τα 95 εκατ. ευρώ που αποδεσμεύτηκαν με το πέρας των διαπραγματεύσεων. Με δεδομένες τις απειλές, τα αντίποινα και τις μικροπρέπειες που μας κατάτρεχαν, είναι άραγε να απορεί κανείς που είχαμε ενδοιασμούς κατά την ψήφιση αυτού του προϋπολογισμού; Έξι χώρες, μεταξύ των οποίων και ορισμένα ιδρυτικά κράτη μέλη, έρχονται να μας πουν τώρα ότι πρέπει να περιορίσουμε και άλλο έναν προϋπολογισμό, που είναι ήδη υπερβολικά χαμηλός σε σχέση με τις ανάγκες και τις φιλοδοξίες της Ευρώπης, όπως εκφράζονται στην τροποποιητική επιστολή για την οποία συζητήσαμε σήμερα το απόγευμα.

Πιστεύω ότι, πραγματικά, έχει πέσει σε πολύ χαμηλό επίπεδο η συζήτησή μας για την οικονομική και δημοσιονομική πολιτική. Αντιλαμβανόμαστε ότι ορισμένες χώρες, υλοποιώντας την απειλή τους, ήθελαν ταυτόχρονα να προκαλέσουν τις χώρες που εμπόδισαν τάχα την έγκριση του Συντάγματος και, κυρίως, να υποχωρήσουν χωρίς να λάβουν υπόψη, όχι μόνο τον θεσμικό μας ρόλο, αλλά ούτε και τις φιλοδοξίες που θα έπρεπε να έχει η Ευρώπη. Καθώς διευρύνεται η Μείζων Ευρώπη σε 25 και αύριο σε 27 μέλη, τη στιγμή που η μεγάλη ελπίδα των νέων δημοκρατιών είναι να στεριώσουν στη δημοκρατία, αυτή η απειλή συνίσταται στο να δώσουμε ακόμη λιγότερα από όσα δώσαμε στην Ισπανία και στην Πορτογαλία και μάλιστα ακόμη λιγότερα από την ισχνή προσφορά στην οποία προβαίνουμε σήμερα.

Από την άποψη αυτή, είναι λυπηρό που απέτυχε η διαπραγμάτευση αυτό το σαββατοκύριακο σχετικά με τον ρόλο του Κοινοβουλίου στο πλαίσιο της δημοσιονομικής διαδικασίας, όπως εξάλλου ολόκληρη η διαπραγμάτευση. Πιστεύω ότι η επιτυχία της θα συνιστούσε ένα βήμα προόδου για την Ευρώπη. Όσον αφορά τον ρόλο του Κοινοβουλίου, νομίζω ότι επέδειξε περισσότερο σθένος, περισσότερο ευρωπαϊκό πνεύμα στο έργο που επιτελέστηκε για την κατάρτιση του προϋπολογισμού. Σε σχέση με αυτό, συγχαίρω τον εισηγητή, τον κ. Mulder, που κατάφερε να κρατήσει σταθερή στάση παρά το γεγονός ότι το Συμβούλιο δεν διαπραγματεύτηκε με τον τρόπο που διαπραγματεύτηκε τυχαία, αλλά ακριβώς για να καταλήξει στις προτάσεις που γνωρίζουμε. Τα συγχαρητήριά μου, λοιπόν, στο Κοινοβούλιο για το οικονομικό έτος 2004. 
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="NL" NAME="Pronk (PPE-DE )." AFFILIATION="The Economist">

Το τελευταίο τεύχος του περιοδικού αναφέρει ότι το ακαθάριστο εθνικό προϊόν της Ευρωπαϊκής Ένωσης αυξήθηκε και φέτος περισσότερο από το αντίστοιχο των Ηνωμένων Πολιτειών. Αυτό σημαίνει ότι γίναμε η πρώτη δύναμη στον κόσμο όσον αφορά το ΑΕΠ, και από όλο αυτό δαπανούμε μόλις το 1% σε αυτόν τον προϋπολογισμό. Αυτό το 1% εξασφαλίζει ότι είμαστε σε θέση να διατηρήσουμε τις δυνατότητες αυτού του ΑΕΠ. Αυτό το 1% είναι, ως εκ τούτου, πράγματι η καλύτερη επένδυση που μπορούμε να φανταστούμε· και μπορείτε να λυπηθείτε ιδιαίτερα ακούγοντας τον θρήνο και τον οδυρμό στο Συμβούλιο ECOFIN.

Νομίζω, ωστόσο, ότι το θέμα του ECOFIN είναι δύσκολο. Από τι αποτελείται το ECOFIN; Αποτελείται από υπουργούς που πιστεύουν ότι πρέπει στην πραγματικότητα να γίνουν πρωθυπουργοί. Πιστεύουν ότι είναι εντελώς άδικο να υπάρχει επίσης ένα Ευρωπαϊκό Συμβούλιο· πιστεύουν ότι αποτελούν οι ίδιοι αυτό το Συμβούλιο, και έτσι προχωρούν και χαράσσουν τις δικές τους πολιτικές.

Αυτό είναι το βασικό πρόβλημα αυτήν τη στιγμή. Η Συνθήκη θεωρεί ότι υπάρχει ένα Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, που έχει έναν συγκεκριμένο συντονιστικό ρόλο. Τα μέλη του ECOFIN πιστεύουν ότι διαδραματίζουν και τα ίδια αυτόν τον ρόλο, και ο τρόπος με τον οποίο ενεργούν είναι τόσο κοντόφθαλμος, τόσο άθλιος, πεζός και θλιβερός, που μας κάνει να τρέμουμε. Φυσικά, όλοι νομίζουν ότι μιλώ μόνο για τον κ. Brown, αλλά δυστυχώς υπάρχουν και άλλοι υπουργοί που σκέφτονται με τον ίδιο τρόπο. Αυτό είναι πρόβλημα, και νομίζω ότι είναι ίσως το βασικό σημείο. Δεν ανησυχώ για τον περιορισμό των δικαιωμάτων αυτού του Κοινοβουλίου, αλλά αυτό που είναι εξαιρετικά πιθανό είναι να περιοριστούν σε κάποιο βαθμό τα δικαιώματα του ECOFIN στην επόμενη σύνοδο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Αυτό ίσως μας δώσει τη δυνατότητα να σκεφτόμαστε λίγο πιο προοδευτικά και να προχωρήσουμε τελικά προς τη σωστή κατεύθυνση σχετικά με την κατάρτιση ενός προϋπολογισμού της ΕΕ, παρά να έχουμε σαν γνώμονα τον ελάχιστο κοινό παρανομαστή που προκύπτει από τα 15 –σύντομα 25– κράτη μέλη. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="IT" NAME="Pittella (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακριβώς επειδή αυτός ο προϋπολογισμός είναι ο προϋπολογισμός της διευρυμένης Ένωσης, θα πρέπει –όπως έπραξαν οι συνάδελφοι– να επισημάνουμε τα σοβαρά αρνητικά στοιχεία που συνοδεύουν το εξαιρετικό έργο του εισηγητή Mulder, του προέδρου Wynn και των συντονιστών.

Αν και υπογραμμίζω τον θετικό μεσολαβητικό ρόλο που διαδραμάτισε ο συντονιστής μου, κ. Walter, επισημαίνω τρία αρνητικά στοιχεία: κατά πρώτο λόγο, το ύψος των πληρωμών διατηρήθηκε σε πολύ χαμηλά επίπεδα, ένα από τα χαμηλότερα των τελευταίων δέκα ετών· κατά δεύτερο λόγο, στο πλαίσιο των διαρθρωτικών ταμείων, γίναμε μάρτυρες της συνήθους επιστροφής στο τέλος του έτους σχεδόν 5 δισ. ευρώ στα κράτη μέλη· κατά τρίτο λόγο, η σύγκρουση –που επισημάνθηκε ήδη– για την κατηγορία 4: όπως πάντα, το Συμβούλιο πρότεινε περικοπές στις καθιερωμένες προτεραιότητες του Κοινοβουλίου για τη χρηματοδότηση της κρίσης αυτού του έτους, για το Ιράκ. Το προηγούμενο έτος ήταν το Αφγανιστάν. Αυτό είναι το πλαίσιο στο οποίο άρχισε ως συνήθως ο πόλεμος μεταξύ φτωχών: περικοπή κονδυλίων από το πρόγραμμα MEDA ή από το πρόγραμμα για την Ασία, περικοπή κονδυλίων για τις ασθένειες που οφείλονται στη φτώχεια ή για την ανθρωπιστική βοήθεια και άλλες πιθανές λύσεις.

Αυτό που επιδιώκουμε δεν είναι μόνο μια γεωγραφικά ευρύτερη Ένωση με 25 κράτη· αυτό που επιδιώκουμε είναι μια πραγματική πολιτική οντότητα. 
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="EN" NAME="McCartin (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, πριν από δέκα ομιλίες, ο πρόεδρος της επιτροπής μας, κ. Wynn, δήλωσε ότι όλα τα σημαντικά θέματα έχουν αναφερθεί.

Θέλω να ενώσω τη φωνή μου με όσους συνεχάρησαν τον κ. Mulder, τον πρόεδρο της επιτροπής, την κ. Schreyer και τους ειδικούς που έχουμε γύρω μας. Κοιτάξτε την εξειδίκευση που απαιτείται για αυτό το έργο –και μιλώ πραγματικά για “εξειδίκευση”– από τους βοηθούς μας στις Ομάδες, το προσωπικό της επιτροπής μας και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και τους εμπειρογνώμονες στο Συμβούλιο των Υπουργών. Κοιτάξτε έπειτα σε τι εφαρμόζουμε όλη αυτήν την εξειδίκευση: σε ένα παιχνίδι που συχνά το περιγράφω ως κυνήγι του κέρματος που παιζόταν σε ένα περβάζι ή σε ένα τραπέζι με κέρματα και δύο τέρματα, στο οποίο προσπαθούσαμε να ελέγξουμε το κέρμα για να πάει εκεί που θέλαμε. Έχω αρχίσει να απογοητεύομαι από την όλη διαδικασία του προϋπολογισμού και αρχίζω να την βλέπω σαν το παιχνίδι με τα κέρματα. Στην κυριολεξία ένα ευρώ, ένα τοις εκατό του ΑΕγχΠ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ποια είναι η δύναμη που έχουμε για να το ελέγξουμε.

Ο προϋπολογισμός για τη γεωργία δόθηκε σε έξι ή επτά εκατομμύρια ανθρώπους από τα 400 εκατομμύρια της Ένωσης. Διανέμεται πολύ άδικα: 17 000 ευρώ ανά αγρότη στους Γάλλους, 3 000 ανά αγρότη στους Πορτογάλους και τους Έλληνες. Αυτό όμως πρέπει να το ξεχάσουμε. Το Συμβούλιο παίρνει αυτές τις αποφάσεις και πρέπει να χρηματοδοτηθούν έτσι κι αλλιώς.

Δείτε την επόμενη μεγάλη δαπάνη μας: την περιφερειακή πολιτική. Τι είναι αυτό που κάνει; Προέρχομαι από μια χώρα που λάμβανε γενναιόδωρο τμήμα της περιφερειακής χρηματοδότησης παλαιότερα, αλλά αυτό δεν συμβαίνει σήμερα. Η Ισπανία, για παράδειγμα, λαμβάνει μια καθαρή μεταφορά περίπου 200 ευρώ κατά κεφαλή – το μισό τοις εκατό του ΑΕγχΠ. Εάν η Ισπανία αποτελεί παράδειγμα των πολιτικών μας για την αλληλεγγύη της περιφερειακής πολιτικής, τότε δεν πρέπει να παίρνει τίποτα. Αυτό το μισό τοις εκατό του ΑΕγχΠ δεν αλλάζει κάτι: είναι ανύπαρκτο. Ο κ. Αθνάρ μπορεί να πουλά την πολιτική του για κοινωνική και οικονομική συνοχή. Εγώ λέω ότι πρέπει να εξετάσουμε το όλο θέμα ξανά.
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="EN" NAME="McMillan-Scott (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Θα ήθελα να μιλήσω σήμερα για ένα μικρό, αλλά ιδιαίτερα ευαίσθητο πρόγραμμα – την ευρωπαϊκή πρωτοβουλία για τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα, η οποία βρίσκεται στη γραμμή 1904 του προϋπολογισμού και τις τροπολογίες της οποίας θα ψηφίσουμε αύριο. Ήμουν ο εισηγητής το 1992, κατά τη σύσταση αυτού του ταμείου, το οποίο αυτήν τη στιγμή διαθέτει 100 εκατ. ευρώ. Σήμερα, είμαι ο εισηγητής της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, Κοινής Ασφάλειας και Αμυντικής Πολιτικής για τους δύο δημοσιονομικούς κανονισμούς που καλύπτουν τη χρηματοδότηση αυτού του προγράμματος το 2005 και 2006, καθώς και για την ανακοίνωση της Επιτροπής με θέμα «Επανένταξη των δικαιωμάτων του ανθρώπου και της δημοκρατίας στη Μεσόγειο». Σε αυτό το συγκεκριμένο σημείο θα ήθελα να εστιάσω.

Πιστεύω ότι πρέπει να είμαστε ιδιαίτερα προσεκτικοί όσον αφορά το τόξο αστάθειας της περιοχής από το Μαρόκο μέχρι τις χώρες με τις οποίες θα συνορεύει η Ευρωπαϊκή Ένωση μετά από τη διεύρυνσή μας το προσεχές έτος. Πράγματι, αυτή όλη η περιοχή ονομάστηκε «τόξο της μεταρρύθμισης» από τον πρόεδρο Μπους, αλλά δεν είναι έτσι. Υπάρχουν πολλά προβλήματα, κάποια από τα οποία ανέφερε μόλις ο κ. McCartin, αλλά και άλλοι ομιλητές.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το οποίο ίδρυσε αυτήν την πρωτοβουλία για τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα, πρέπει τώρα να ενθαρρύνει την Επιτροπή να επανεστιάσει αμέσως τις προτεραιότητές της για το 2004 σε αυτό το ευρύτερο ευρωπαϊκό πρόγραμμα και συγκεκριμένα στις αραβικές χώρες. Κάποιοι γνωρίζουν ότι η έκθεση του Προγράμματος των Ηνωμένων Εθνών για την Ανάπτυξη του 2002 εστίασε στην έλλειψη δημοκρατίας στις αραβικές χώρες. Η έκθεση του 2003 περιλαμβάνει έρευνες της κοινής γνώμης σε αυτές τις χώρες που διαπιστώνουν ότι οι Άραβες έχουν τη μεγαλύτερη διάθεση και ανάγκη για δημοκρατία από κάθε άλλη περιοχή στον κόσμο.

Εμείς, λοιπόν, στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχουμε ένα ειδικό καθήκον να διατηρήσουμε, να ενθαρρύνουμε και να αναπτύξουμε αυτά τα προγράμματα, ιδιαίτερα το 2004. Σκοπεύω να χρησιμοποιήσω τη συναπόφαση σε αυτούς τους δύο δημοσιονομικούς κανονισμούς για να ενθαρρύνω την Επιτροπή και το Συμβούλιο να επιτρέψουν στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να έχει για άλλη μια φορά την επίβλεψη που είχε αναλάβει σε αυτά τα προγράμματα και να παράσχει την πολιτική κάλυψη, την οποία το Συμβούλιο των Υπουργών δεν μπορεί να παράσχει. 
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="DE" NAME="Laschet (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Kύριε Πρόεδρε, ως τελευταίος ομιλητής της Ομάδας μου πριν από τον εισηγητή, θα ήθελα να εξάρω τη μείζονα συναίνεση που επιτύχαμε εδώ. Εντούτοις, θα ήθελα επίσης να διατυπώσω κάποια σημαντικά σχόλια για τον τρόπο με τον οποίο η Ομάδα του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών προσέγγισε τον τύπο στη διάρκεια της συγκεκριμένης διαδικασίας του προϋπολογισμού.

Το βασικό ερώτημα είναι το εξής. Μπορεί ο προϋπολογισμός να χρησιμοποιηθεί για πολιτικούς σκοπούς; Μπορούμε να παγώσουμε κάποια κονδύλια, προκειμένου να επιτύχουμε πολιτικούς σκοπούς; Αυτό φαίνεται ότι κάνουμε σε ευρύ φάσμα θεμάτων, κύριε Walter. Το κάνουμε στην περίπτωση του Αφγανιστάν, όταν δηλώσαμε ότι “Πολλά πράγματα, που το Σώμα θεωρεί επιθυμητά, δεν συμβαίνουν στο Αφγανιστάν. Έχουμε την εντύπωση ότι η Επιτροπή υποτιμά τη σημασία της καταπολέμησης του εμπορίου ναρκωτικών. Παρακαλούμε να μας ενημερώσετε για τις δράσεις σας, και εν συνεχεία θα αποδεσμεύσουμε τα κονδύλια”. Ο προϋπολογισμός της κ. Gill βρίθει από τέτοια κονδύλια, τα οποία προτιθέμεθα να χρησιμοποιήσουμε ως μέσο για να πείσουμε τη διοίκηση να αναλάβει δράση και να διασφαλίσει την πραγματοποίηση κάποιας τουλάχιστον προόδου. Από την άποψη αυτή, πράγματι ο προϋπολογισμός αυτός αποτελεί για το Σώμα ένα μέσο σηματοδότησης των πολιτικών του στόχων.

Εμείς, στην ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, εφαρμόσαμε την προσέγγιση αυτή στο Ευρωπαϊκό Παρατηρητήριο των φαινομένων ρατσισμού και ξενοφοβίας, που εδρεύει στη Βιέννη, όταν την πιο κρίσιμη στιγμή της συζήτησης –όταν δηλαδή το Παρατηρητήριο αρνιόταν για δύο και πλέον εβδομάδες να δημοσιεύσει μελέτη για τον αντισημιτισμό, η οποία εν συνεχεία δημοσιεύτηκε από τον συνάδελφο Cohn-Bendit και άλλους– ρωτήσαμε: “Μα για ποιο λόγο λαμβάνετε 6 εκατ. ευρώ ετησίως, εάν δεν προτίθεστε να δημοσιεύετε τις εκθέσεις σας;” Η απάντηση που λάβαμε ήταν η εξής: “Δεν μπορείτε να σταματήσετε τη χρηματοδότηση”. Αυτό ακριβώς κάναμε, παρότι ο κ. Walter δεν το συνειδητοποίησε. Όταν τελικά ξύπνησε, προέβη σε ανακοινωθέντα Τύπου, λέγοντας ότι ο κ. Laschet δεν έχει καμία εμπειρογνωμοσύνη. Η Επιτροπή Προϋπολογισμών δεν μπορεί να το κάνει αυτό.

Κύριε Walter, περίμενα ότι σήμερα εδώ θα είχατε καταθέσει τροπολογία για την ανάκτηση των κονδυλίων. Σε τελική ανάλυση, η Ολομέλεια θα μπορούσε να το αποφασίσει. Επειδή όμως εσείς κοιμάστε όσο εμείς λαμβάνουμε αποφάσεις στην Επιτροπή Προϋπολογισμών, είναι άδικο εκ μέρους σας να καλείτε τον Τύπο και να προβαίνετε σε τέτοιου είδους δηλώσεις. Να σας επαναφέρω κατά τις 17.00 το απόγευμα, τι λέτε; “Καλημέρα, κύριε Walter, τα θέματα μπήκαν στον πάγο, και η Επιτροπή Προϋπολογισμών θα τα κινήσει, μόνον όταν αποκατασταθεί η σύγχυση μεταξύ των πολιτικών και των επιστημόνων στο Ευρωπαϊκό Παρατηρητήριο των φαινομένων ρατσισμού και ξενοφοβίας”.

Ίσως θα ήταν καλό να σκεφθείτε αυτήν τη μικρή συμβουλή, κ. Walter, πριν ξανακάνετε τέτοιες γελοίες δηλώσεις. 
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="NL" NAME="Mulder (ELDR )," AFFILIATION="εισηγητής">

Η κ. Gill και εγώ είχαμε μια εξαιρετική σχέση συνεργασίας αυτόν τον χρόνο, αλλά ξεχάσαμε ένα πράγμα σήμερα το απόγευμα. Δεν ευχαριστήσαμε όσο θερμά θα έπρεπε την Επιτροπή για την εποικοδομητική συνεργασία της. Η κ. Schreyer ήταν πάντα πολύ ανοικτή και πάντα διαθέσιμη για συζήτηση, όπως και οι υπάλληλοι του γραφείου της. Το εκτιμούμε ιδιαιτέρως. Ο προϋπολογισμός αυτός δεν θα είχε καταρτιστεί χωρίς την ενεργή συνεργασία της Επιτροπής στην αναζήτηση λύσεων στα προβλήματα που προέκυψαν κατά τη διάρκεια του έτους. Ακόμη μία φορά σας ευχαριστώ για αυτό, ευχαριστώ και πάλι τον κάθε έναν από εσάς ξεχωριστά.
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 16.56 και συνεχίζεται στις 17.30)">

   Πιστεύω, κύριε Mulder, ότι τα χειροκροτήματα που έρχονται από όλα τα έδρανα της Αίθουσας καταδεικνύουν την ευγνωμοσύνη του Σώματος για το έργο σας.

Η ψηφοφορία για τον σημαντικό αυτό φάκελο θα διεξαχθεί την Πέμπτη, στις 11.30.

Συνεπώς, έληξε η συζήτησή μας για τον προϋπολογισμό. Διακόπτω τη συνεδρίαση μέχρι τις 17.30, οπότε θα συνεχιστεί με τις ερωτήσεις προς το Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="FR" NAME="Boudjenah (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   Ο προϋπολογισμός του 2004 για τη διευρυμένη Ευρώπη αντιστοιχεί σε λιγότερο από το 1% του ΑΕΕ, είναι ο χαμηλότερος από το 1997 και μετά. Μειώνονται οι αναλήψεις υποχρεώσεων, μειώνονται οι πληρωμές. Τα διαρθρωτικά ταμεία, όπως και οι γεωργικές δαπάνες, μειώνονται επίσης. Οι πιστώσεις του δημοσιονομικού τίτλου 4, που χορηγούνται για την εξωτερική βοήθεια, έχουν μειωθεί στο ελάχιστο δυνατό: 35 εκατ. ευρώ αφαιρούνται από τη βοήθεια προς τη Λατινική Αμερική. Οι χρηματοδοτικές πιέσεις σε θεμελιώδη στοιχεία της κοινοτικής πολιτικής, όπως τα ανθρώπινα δικαιώματα ή το καθήκον αρωγής προς τους πιο αδύναμους, συνοδεύονται από μια καταστροφική λιτότητα όσον αφορά τους πόρους για την αναπτυξιακή βοήθεια. Υπό αυτές τις συνθήκες, πώς να πιστέψουμε στα σοβαρά ότι θα εξαλειφθεί η φτώχεια μέχρι το 2015;

Όσον αφορά το ζήτημα των πιστώσεων για το Ιράκ, δεν είναι μόνο χρηματοδοτικό. Πρέπει να λήξει επειγόντως η κατοχή. Ο ιρακινός λαός πρέπει να ξαναβρεί το συντομότερο δυνατό την κυριαρχία του για να εκτιμήσει ο ίδιος τις ανάγκες του και να οργανώσει τα μέσα για την εκπλήρωσή τους. Η προσφυγή στο μέσο ευελιξίας θα επιτρέψει την αποδέσμευση 95 εκατ. ευρώ. Η προτεινόμενη λύση –η περαιτέρω μείωση των πιστώσεων του δημοσιονομικού τίτλου 4– δεν είναι αποδεκτή. Αυτός ο προϋπολογισμός δεν ανταποκρίνεται στο ύψος των προκλήσεων που πρέπει να αντιμετωπίσει σήμερα η ΕΕ για έναν πιο δίκαιο και πιο αλληλέγγυο κόσμο. 
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων προς το Συμβούλιο (B5-0416/2003). 
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της 16ης και 17ης Οκτωβρίου του τρέχοντος έτους θεώρησε ουσιαστικά για την επιτυχία της επιχείρησης τα ακόλουθα στοιχεία: κατάλληλες συνθήκες ασφαλείας, έναν ισχυρό και ζωτικό ρόλο του ΟΗΕ, ένα ρεαλιστικό χρονοδιάγραμμα για τη μεταβίβαση της πολιτικής ευθύνης στον ιρακινό λαό, τη δημιουργία ενός πολυμερούς και διαφανούς ταμείου δωρητών για τη διάθεση της βοήθειας της διεθνούς κοινότητας.

Η συμφωνία που επετεύχθη στις 15 Νοεμβρίου του τρέχοντος έτους μεταξύ της Προσωρινής Αρχής Συνασπισμού που φέρει την ευθύνη στο Ιράκ και του Συμβουλίου Διακυβέρνησης του Ιράκ για την επιτάχυνση της μεταβίβασης των εξουσιών στους ιρακινούς, αποτελεί ένα θετικό βήμα.

Το νέο σχέδιο προβλέπει την εγκαθίδρυση μιας νέας εκλεγμένης κυβέρνησης στο Ιράκ εντός του πρώτου εξαμήνου του 2004. Η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι διατεθειμένη να βοηθήσει το νέο Ιράκ να ορθοποδήσει. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ζήτησε από την Επιτροπή και τον Ύπατο Εκπρόσωπο κ. Σολάνα να παρουσιάσουν εντός του Μαρτίου του 2004 μια μεσοπρόθεσμη στρατηγική για τις σχέσεις της Ένωσης με το Ιράκ. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο που συνεδρίασε στις Βρυξέλλες στις 12 Δεκεμβρίου, επιβεβαίωσε την προσέγγιση αυτή στα συμπεράσματά του –σημεία 49 και 53– και η Προεδρία προέβη στις 15 Δεκεμβρίου σε δήλωση εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με τη σύλληψη του Σαντάμ Χουσεΐν, στην οποία η Ένωση επισημαίνει για άλλη μία φορά ότι, μετά από αυτό το σημαντικό γεγονός, είναι αναγκαίο να προχωρήσει η πολιτική διαδικασία στο Ιράκ με την ευρύτερη λαϊκή συμμετοχή προς την ταχεία μεταβίβαση της κυριαρχίας σε μια μεταβατική ιρακινή κυβέρνηση και την εγκαθίδρυση των αναγκαίων συνθηκών για την οικονομική και κοινωνική ανοικοδόμηση και την ανάπτυξη της χώρας. 
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="PT" NAME="Nogueira Román (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="ES" NAME="Ortuondo Larrea (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Δεν ξέρω, κύριε Ortuondo, αν η μνεία των λόγων του Πάπα είναι πραγματικά συμπληρωματική ερώτηση. Αλλά ο κ. Antonione έχει το δικαίωμα να απαντήσει όπως κρίνει ενδεδειγμένο, αλλά μόνο εάν το επιθυμεί. 
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="PT" NAME="Nogueira Román (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Ortuondo και κύριε Nogueira, θα σας παρακαλούσα να μην υπεισέλθετε σε γενική συζήτηση σχετικά με το Ιράκ, καθώς συζητάμε συχνά αυτά τα θέματα σε αυτό το Σώμα.

Υπάρχει μια διευκρίνιση για αυτό που ρωτήσατε. Τι ρώτησε ο κ. Nogueira; 
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Σας παρακαλώ, κύριε Ortuondo, εάν θέλετε πραγματικά να θέσετε διαδικαστικό θέμα, να το θέσετε και αν όχι, να μη λάβετε το λόγο.
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="ES" NAME="Ortuondo Larrea (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στις 27 Ιουλίου 2003, το δεξαμενόπλοιο Tasman Spirit που βρισκόταν υπό τις οδηγίες του τοπικού πλοηγού, προσάραξε στη είσοδο του λιμανιού του Καράτσι. Υπήρξε σοβαρή διαρροή φορτίου και οικολογική καταστροφή. Η αρχή “ο ρυπαίνων πληρώνει” είναι αναμφισβήτητη. Στην περίπτωση του Prestige, όμως, οι ισπανικές αρχές στράφηκαν ενάντια στην πλοιοκτήτρια εταιρεία. Στην περίπτωση του Tasman Spirit, οι πακιστανικές αρχές στράφηκαν ενάντια σε όλο το πλήρωμα και απαγορεύουν στους έλληνες ναυτικούς, πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά και σε φιλιππινέζους συναδέλφους τους να αποχωρήσουν από το Πακιστάν. Επιπροσθέτως, οι πακιστανικές αρχές έχουν εγκλωβίσει και το μηχανικό Νίκο Παπά, επικεφαλής του ναυαγοσωστικού συνεργείου από διαφορετική πλοιοκτήτρια εταιρεία, ο οποίος έφτασε στο Πακιστάν στις 17 Αυγούστου, 20 μέρες μετά το ναυάγιο.
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Το Συμβούλιο ενδιαφέρεται για την περίπτωση των ελλήνων και φιλιππινέζων ναυτικών που έχουν τεθεί σε κατ’ οίκον περιορισμό στο Πακιστάν και για τις ενέργειες που έχουν αναλάβει οι πακιστανικές αρχές. Θεωρεί ότι τα επιχειρήματα της πακιστανικής κυβέρνησης σχετικά με τους συληφθέντες είναι αβάσιμα και δεν έχουν προηγούμενο στο διεθνές δίκαιο. Αυτήν τη στιγμή, διεξάγονται εντατικές διαπραγματεύσεις με τις πακιστανικές αρχές και έχουν αναληφθεί αρκετές πρωτοβουλίες υπέρ των ελλήνων ναυτικών μέσω των επικεφαλής των αποστολών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο Ισλαμαμπάντ και επ’ ευκαιρία της πρόσφατης επίσκεψης στις Βρυξέλλες του πακιστανού υπουργού Εξωτερικών. Στις 4 Νοεμβρίου 2003, το Συμβούλιο ζήτησε από την Προεδρία της Ένωσης, στο Ισλαμαμπάντ, να αναλάβει επειγόντως πρωτοβουλία για την άμεση απελευθέρωση των κρατουμένων. Η πρωτοβουλία αυτή υλοποιήθηκε στις 9 Δεκεμβρίου με τη μορφή επιστολής η οποία ήταν καρπός προηγούμενου συντονισμού μεταξύ των ελληνικών και των ιταλικών αρχών κατά τη διάρκεια συνεδριάσεως στην οποία συμμετείχαν και οι συνήγοροι των μελών του πληρώματος. 
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="" NAME="Αλαβάνος (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Eυχαριστώ πολύ τον προεδρεύοντα. Είναι θετικά όσα ανέφερε και δείχνουν ευαισθησία εκ μέρους του Συμβουλίου. Να επαναλάβω ότι πρόκειται για υπόθεση ομηρίας. Δεν μπορεί να κρατείται ο μάγειρας του πλοίου για ένα ατύχημα που έγινε από το πλοίο, με ευθύνη βέβαια των πλοηγών, και το οποίο είχε ως αποτέλεσμα τη ρύπανση· ούτε ο ναύτης ο οποίος σφουγγαρίζει· ούτε ο υπεύθυνος της ναυαγοσωστικής εταιρείας.
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Όχι, όχι, έδωσα τον λόγο στον κ. Antonione, αλλά εκείνος άκουσε και μου έκανε ένα νόημα, καταρχήν, ότι δεν πρόκειται να απαντήσει. Εάν ο κ. Antonione επιθυμεί να απαντήσει –και του το λέω αυτό κατηγορηματικά– κατόπιν αιτήματος του αξιότιμου βουλευτή, τότε μπορεί να το κάνει.

Ο κ. Antonione έχει το δικαίωμα να απαντά με λόγια ή με νοήματα, όπως κρίνει ενδεδειγμένο. 
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Δεδομένου ότι αναφέρονται στο ίδιο θέμα, οι ερωτήσεις 3 και 4 θα εξεταστούν από κοινού.

Πιστεύει το Συμβούλιο ότι η παροχή πόρων από την ΕΕ σε οργανώσεις που προβαίνουν σε εκτρώσεις, όπου τούτο είναι νόμιμο, ή που προωθούν τη νομιμοποίηση των εκτρώσεων, όπου οι εκτρώσεις είναι επί του παρόντος παράνομες, είναι συμβατή με τη Διακήρυξη των Ηνωμένων Εθνών του 1959 των Δικαιωμάτων του Παιδιού, όπου διακηρύσσεται ότι το παιδί χρειάζεται ειδικές διασφαλίσεις και ειδική μέριμνα, συμπεριλαμβανομένης της δέουσας νομικής προστασίας τόσο πριν όσο και μετά τη γέννηση; 
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Το δικαίωμα στο μέγιστο δυνατό επίπεδο σωματικής και ψυχικής υγείας είναι ένα θεμελιώδες δικαίωμα σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 25 της Οικουμενικής Διακήρυξης των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου. Το δικαίωμα αυτό αποστερείται από το ένα πέμπτο και πλέον του παγκόσμιου πληθυσμού. Η έλλειψη περίθαλψης και ιατρικών υπηρεσιών, προμηθειών και πληροφοριών και η εξάπλωση του HIV και του AIDS καταδικάζουν κάθε προσπάθεια εκρίζωσης της φτώχειας η οποία, σύμφωνα με όσα αναφέρει η Συνθήκη, αποτελεί τον πρωταρχικό στόχο της κοινωνικής πολιτικής ανάπτυξης, όπως επιβεβαιώνεται και στην κοινή δήλωση του Συμβουλίου και της Επιτροπής της 10ης Νοεμβρίου 2000, καθώς και στους στόχους ανάπτυξης για τη χιλιετία των Ηνωμένων Εθνών.

Βάσει του άρθρου 35 του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η Ένωση οφείλει να διασφαλίζει υψηλό επίπεδο προστασίας της υγείας του ανθρώπου στην εκπόνηση και την εφαρμογή όλων των πολιτικών και δραστηριοτήτων της. Η πολιτική ανάπτυξης της Ευρωπαϊκής Κοινότητας σε θέματα σεξουαλικής και αναπαραγωγικής υγείας βασίζεται στο πρόγραμμα δράσης της Παγκόσμιας Διάσκεψης των Ηνωμένων Εθνών για τον Πληθυσμό και τη Διάσκεψη που διεξήχθη στο Κάιρο το 1994, καθώς και στις κεντρικές δράσεις γνωστές ως «Κάιρο + 5» που εγκρίθηκαν το 1999 από την 21η σύνοδο της Γενικής Συνέλευσης των Ηνωμένων Εθνών. Τα εν λόγω προγράμματα και οι κεντρικές δράσεις ορίζουν ότι η αναπαραγωγική υγεία πρέπει να περιλαμβάνει: παρακολούθηση, ενημέρωση, εκπαίδευση, επικοινωνία και υπηρεσίες στον τομέα του οικογενειακού προγραμματισμού· εκπαίδευση και υπηρεσίες στον τομέα της προγεννητικής παρακολούθησης, του ασφαλούς τοκετού και της μεταγεννητικής παρακολούθησης, με ιδιαίτερη έμφαση στο θηλασμό και την υγειονομική περίθαλψη του νεογνού και της γυναίκας· πρόληψη και κατάλληλη θεραπεία της στειρότητας· πρόληψη των αμβλώσεων σε επικίνδυνες συνθήκες και κατάλληλη θεραπεία των επιπλοκών που προκαλούν οι αμβλώσεις αυτές· θεραπεία των λοιμώξεων του αναπαραγωγικού συστήματος, των σεξουαλικά μεταδιδόμενων νοσημάτων και άλλων καταστάσεων που αφορούν την αναπαραγωγική υγεία· ενημέρωση, εκπαίδευση και παρακολούθηση, όπου είναι σκόπιμο, στον τομέα της ανθρώπινης σεξουαλικότητας, της αναπαραγωγικής υγείας και της υπεύθυνης άσκησης της γονικής μέριμνας.

Στις 15 Ιουλίου 2003, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο ενέκριναν τον κανονισμό για την υποστήριξη των πολιτικών και των δράσεων που αφορούν την υγεία και τα αναπαραγωγικά και σεξουαλικά δικαιώματα στις αναπτυσσόμενες χώρες. Ο κανονισμός αυτός αποσκοπεί στην παροχή οικονομικής υποστήριξης και ειδικών υπηρεσιών για τη βελτίωση της σεξουαλικής και αναπαραγωγικής υγείας στις αναπτυσσόμενες χώρες και τη διασφάλιση του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Η αιτιολογική σκέψη 16 διευκρινίζει σαφώς ότι ο κανονισμός απαγορεύει την προαγωγή κινήτρων υπέρ της στείρωσης ή της άμβλωσης και ότι η άμβλωση δεν πρέπει να παρουσιάζεται ποτέ ως μέθοδος οικογενειακού προγραμματισμού. Επισημαίνεται ότι μεταξύ των παρεμβάσεων για τις οποίες επιτρέπεται η οικονομική υποστήριξη της Κοινότητας, το άρθρο 3 του κανονισμού περιλαμβάνει τη μείωση του αριθμού των αμβλώσεων που πραγματοποιούνται σε επικίνδυνες συνθήκες.

Στο πλαίσιο της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε θέματα προαγωγής των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, των θεμελιωδών ελευθεριών, του εκδημοκρατισμού και του κράτους δικαίου στις τρίτες χώρες, ο κανονισμός 975/1999 του Συμβουλίου σχετικά με την πολιτική της αναπτυξιακής συνεργασίας και ο κανονισμός 976/1999 του Συμβουλίου σχετικά με τις κοινοτικές δράσεις πλην των δράσεων συνεργασίας αποσκοπούν, μεταξύ άλλων, στην παροχή τεχνικής και χρηματοδοτικής συνδρομής σε δράσεις που έχουν ως ειδικό στόχο την προώθηση και την υπεράσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών, όπως αυτά διατυπώνονται στην Οικουμενική Διακήρυξη των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου και τις άλλες διεθνείς πράξεις που αφορούν την ανάπτυξη και την εδραίωση της δημοκρατίας και του κράτους δικαίου.

Τέλος, όσον αφορά το τελευταίο ζήτημα, η αιτιολογική σκέψη 5 του προαναφερθέντος κανονισμού 1567/2003 προβλέπει: «Η Κοινότητα και τα κράτη μέλη της σέβονται το δικαίωμα του ατόμου να επιλέγει ελεύθερα τον αριθμό των παιδιών του και τη χρονική στιγμή γέννησής τους, καταδικάζουν δε κάθε παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων υπό μορφή υποχρεωτικής άμβλωσης, στείρωσης, παιδοκτονίας, απόρριψης, εγκατάλειψης και κακομεταχείρισης ανεπιθύμητων παιδιών ως μέσο δημογραφικού ελέγχου».
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="EN" NAME="Scallon (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Πιστεύει το Συμβούλιο ότι η χρηματοδότηση από την ΕΕ σε οργανώσεις που προβαίνουν σε εκτρώσεις, όπου τούτο είναι νόμιμο, ή που προωθούν τη νομιμοποίηση των εκτρώσεων, όπου οι εκτρώσεις είναι επί του παρόντος παράνομες, είναι συμβατή με τη Διακήρυξη της δεύτερης συνόδου της Παγκόσμιας Ιατρικής Ένωσης του 1948, στην οποία διακυρήσσεται ο απόλυτος σεβασμός στην ανθρώπινη ζωή από τη στιγμή της σύλληψηςΠιστεύει το Συμβούλιο ότι ο προϋπολογισμός της Δημοκρατίας της Ιρλανδίας για τη διμερή εξωτερική βοήθεια, ο οποίος δεσμεύει σχεδόν περισσότερα κεφάλαια για την αναπαραγωγική υγεία, από ό,τι για ασφαλές πόσιμο νερό και επαρκή αποχετευτικά συστήματα, είναι συμβατός με τη δέσμευση της Ευρωπαϊκής Ένωσης για βελτίωση της παροχής βασικής υγειονομικής περίθαλψης στον αναπτυσσόμενο κόσμο
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="FR" NAME="Gollnisch (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, δεν πρόκειται κυριολεκτικά για συμπληρωματική ερώτηση, αλλά, εάν μου επιτρέπετε, για μια πολύ σύντομη υπενθύμιση του Κανονισμού, με αναφορά στο άρθρο 43. 

Ακούγοντας τις απαντήσεις του κ. Προέδρου του Συμβουλίου προς τους συναδέλφους μας, μου φαίνεται ότι αυτές είναι εξαιρετικά σημαντικές και ότι θα άξιζε να τις ακούσουν περισσότεροι ευρωβουλευτές. Πέραν αυτού, με βάση το άρθρο 43 του Κανονισμού, αυτή η ώρα ονομάζεται “Ώρα των ερωτήσεων προς το Συμβούλιο και την Επιτροπή” και πιστεύω ότι θα ήταν πολύ χρήσιμο –παρότι αυτές οι ερωτήσεις απευθύνονται, φυσικά, στο Συμβούλιο– οι απαντήσεις να δίνονται παρουσία ενός εκπροσώπου της Επιτροπής, διότι τότε θα μπορούσαμε, τηρώντας πιστότερα το γράμμα του Κανονισμού μας, να προβούμε σε ακριβέστερη εκτίμηση του τι σκέφτονται τα διάφορα θεσμικά όργανα για τις ερωτήσεις που τους τίθενται. 
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Gollnisch, καταλάβαίνω ότι είστε τελειομανής όταν πρόκειται για τον Κανονισμό, αλλά αυτό που λέει ο Κανονισμός είναι σαφές: οι βουλευτές μπορούν να θέτουν ερωτήσεις και μπορούν να τις θέτουν σε όποιον επιθυμούν, στο Συμβούλιο ή στην Επιτροπή.
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="FR" NAME="Gollnisch (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="ES" NAME="Martínez Martínez (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Δεδομένου του χρόνου που έχει παρέλθει χωρίς κανένα νέο για την έγκριση κοινής θέσης, από την αρχική πρόταση της Επιτροπής να αντικατασταθεί ο κανονισμός του Συμβουλίου (ΕΟΚ) 3820/85(1) σχετικά με τις ώρες οδήγησης, συμφωνεί το Συμβούλιο ότι πρέπει να εγκριθεί μια κοινή θέση χωρίς άλλη καθυστέρηση;
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="EN" NAME="Bushill-Matthews (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Στην εκλογική περιφέρειά μου υπάρχουν οργανώσεις, όπως η Shropshire Playbus Association, τις οποίες ανησυχεί ιδιαίτερα το γεγονός ότι οι χρησιμότατες τοπικές υπηρεσίες που προσφέρονται από κινητούς εκπαιδευτικούς παιδότοπους, θα απειληθούν εάν ανακληθεί η παρέκκλιση που προβλέπεται από το άρθρο 13, παράγραφος 1 στοιχείο (στ) του κανονισμού του Συμβουλίου (ΕΟΚ) 3820/85 σχετικά με τις ώρες οδήγησης στο πλαίσιο οιασδήποτε πρότασης προς αντικατάσταση ή εκσυγχρονισμό του εν λόγω Κανονισμού,
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στις 12 Νοεμβρίου, το διορισμένο από τη Βουλή των Ελλήνων Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης (ΕΣΡ) αποφάσισε να επιβάλει πρόστιμο ύψους 100 000 ευρώ στον ιδιωτικό τηλεοπτικό σταθμό Mega επειδή, στο πλαίσιο της δημοφιλούς τηλεοπτικής σειράς «Κλείσε τα μάτια» που μεταδίδεται αργά το βράδυ, έδειξε δυο άνδρες να φιλιούνται. Ο κ. Λασκαρίδης, πρόεδρος του ΕΣΡ, δήλωσε, σύμφωνα με πληροφορίες, ότι «προηγήθηκαν απαράδεκτοι και ακραίοι διάλογοι που δημιούργησαν χυδαία ατμόσφαιρα και κατέληξαν σε ένα γεγονός που μπορεί να συμβαίνει στην κοινωνία αλλά δεν παύει να είναι ασύνηθες. Πρόκειται, πρόσθεσε, για μια ιδιορρυθμία που είναι έξω από την παραγωγική διαδικασία της ζωής». Το γεγονός αυτό ακολούθησαν διαδηλώσεις στους δρόμους της Αθήνας, ενώ το συγκεκριμένο ιδιωτικό κανάλι ανακοίνωσε ότι πρόκειται να ασκήσει έφεση σε ανώτερα δικαστήρια και όλοι οι ιδιωτικοί τηλεοπτικοί σταθμοί υπέγραψαν αίτηση με την οποία ζητούν την επανεξέταση της απόφασης.

Δεν νομίζει το Συμβούλιο ότι η απόφαση αυτή είναι αντίθετη με το άρθρο 6 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση και με την Ευρωπαϊκή Σύμβαση για τα ανθρώπινα δικαιώματα; Προτίθεται να εκφράσει στην Ελληνική Κυβέρνηση τις ανησυχίες του σχετικά με την ομοφυλοφοβική απόφαση του ΕΣΡ; 
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="IT" NAME="Turco (NI )." AFFILIATION="">

    Όσον αφορά το τυπικό ούτως ειπείν μέρος, η απάντηση είναι απαράδεκτη, δεν είναι ωστόσο η πρώτη φορά που επισημαίνονται στο Συμβούλιο, όπως και στην Επιτροπή, παραβιάσεις του άρθρου 6 της Συνθήκης. Συχνά οι παραβιάσεις αυτές αφορούν μια τυπική προσέγγιση ορισμένων πολιτικοθρησκευτικών καθεστώτων που γνωρίσαμε τα προηγούμενα έτη, όπως το καθεστώς των Ταλιμπάν, όπου η ταύτιση αμαρτήματος και αδικήματος καθίσταται ουσιαστική. Τέτοια είναι η περίπτωση που καταγγέλλουμε: το Ελληνικό Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης θεώρησε ότι πρέπει να επιβληθεί πρόστιμο σε έναν ιδιωτικό τηλεοπτικό σταθμό γιατί εμφάνισε δύο άνδρες ενώ αντήλλασσαν φιλί, για λόγους καθαρά ηθικής, υπερβαίνοντας έτσι τις αρμοδιότητές του.
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Ο κ. Turco γνωρίζει ότι το Συμβούλιο δεν εκφράζει ποτέ πολιτικές εκτιμήσεις για εσωτερικά ζητήματα των κρατών μελών· πιστεύω ωστόσο ότι η απάντησή μου, αν και γραφειοκρατική, επέτρεψε κατά κάποιον τρόπο να γίνει κατανοητό ότι προσπαθούμε να κινηθούμε και να ολοκληρώσουμε τις διαδικασίες, πριν αποφασίσουμε σχετικά με ενδεχόμενες δράσεις. 
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Για μια ακόμη φορά η Κυβέρνηση των ΗΠΑ αντιτίθεται, αρνούμενη τη χορήγηση θεώρησης διαβατηρίου, στην επίσκεψη στους κουβανούς κρατούμενους Γκεράρντο Ερνάντεζ και Ρενέ Γκονζάλεθ, που βρίσκοντqι φυλακισμένοι στη χώρα αυτή, από τις συζύγους τους και τους συγγενείς τους. Πρόκειται για την εξοργιστική συμπεριφορά μιας κυβέρνησης που φιλοδοξεί να δώσει μαθήματα δημοκρατίας σε όλο τον κόσμο, αλλά που στην περίπτωση που μας απασχολεί, έχοντας υπόψη τις συνθήκες υπό τις οποίες πραγματοποιήθηκαν οι δίκες καθώς και τις χείριστες συνθήκες κράτησης, παραβιάζει ξεκάθαρα τα ανθρώπινα δικαιώματα.
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Το Συμβούλιο επιθυμεί να υπογραμμίσει ότι αποδοκιμάζει γενικά οποιαδήποτε κατάσταση στην οποία δεν διασφαλίζονται επαρκώς τα ανθρώπινα δικαιώματα και ο σεβασμός του ατόμου. Όπως επιβεβαίωσα ήδη στις απαντήσεις μου στις ερωτήσεις H-0544 έως H-0549/03 της Ώρας των Ερωτήσεων του Σεπτεμβρίου, το Συμβούλιο είναι ενήμερο για τη δίκη και τη φυλάκιση πέντε κουβανών πολιτών που διαμένουν στη Φλώριδα από το 2001 και τις ανησυχίες που εξέφρασαν σχετικά με τις συνθήκες κράτησής τους οι ΜΚΟ που ασχολούνται με τα ανθρώπινα δικαιώματα. Το Συμβούλιο ωστόσο δεν είναι αρμόδιο να συζητήσει τις συνθήκες της δίκης τους.

Όσον αφορά την κατάσταση των κκ. Hernández και González, η μεταχείριση των δύο κουβανών κρατουμένων και των οικογενειών τους είναι ένα διμερές ζήτημα μεταξύ των Ηνωμένων Πολιτειών και της Κούβας, καθώς η προστασία των δικαιωμάτων και των συμφερόντων πολιτών τρίτων κρατών αποτελεί αρμοδιότητα κάθε ενδιαφερόμενου κράτους, σύμφωνα με τη Σύμβαση της Βιέννης περί των προξενικών σχέσεων. Επίσης, οι Συμβάσεις της Γενεύης είναι νομικές διατάξεις που ρυθμίζουν μόνο τη μεταχείριση ανθρώπων που συλλαμβάνονται σε ένοπλη σύγκρουση και όχι πολιτών, όπως οι δύο αυτοί άνθρωποι που κρατούνται με κατηγορίες παράβασης του ποινικού δικαίου.

Όσον αφορά το γενικότερο ζήτημα του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, το Συμβούλιο υπογραμμίζει ότι επωφελείται οποιασδήποτε συνάντησης με τις τρίτες χώρες, σε οποιοδήποτε επίπεδο και αν διεξάγεται, για να επισημάνει την ανάγκη της διασφάλισης και της προαγωγής τους. Ειδικότερα, το Συμβούλιο επιθυμεί να υπογραμμίσει ότι στα συμπεράσματά της Συνόδου των Βρυξελλών στις 12 Δεκεμβρίου, περιέλαβε δήλωση σχετικά με τις διατλαντικές σχέσεις με την οποία επιμένει στην ανάγκη υπεράσπισης από την Ευρωπαϊκή Ένωση και τους διατλαντικούς της εταίρους ενός κοινού προγράμματος που θα βασίζεται στην προαγωγή του κράτους δικαίου, της δημοκρατίας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Ωστόσο, όσον αφορά την προκειμένη περίπτωση, το Συμβούλιο ενημερώνει τους κκ. βουλευτές ότι η υπόθεση των πέντε στο Μαϊάμι δεν συζητήθηκε με τις Ηνωμένες Πολιτείες, καθώς πρόκειται για ένα διμερές ζήτημα μεταξύ της χώρας αυτής και της Κούβας. 
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="ES" NAME="Marset Campos (GUE/NGL )," AFFILIATION="αναπληρωτής συντάκτης της ερώτησης">
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="" NAME="Αλυσανδράκης (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε προεδρεύοντα του Συμβουλίου, πριν από λίγο, απαντώντας στην ερώτηση αριθ. 5, μας είπατε ότι το Συμβούλιο θεωρεί υποχρέωσή του να καταστήσει σεβαστά τα ανθρώπινα δικαιώματα σε ολόκληρο τον κόσμο. Υποθέτω από την Αρκτική έως την Ανταρκτική, και κάπου ανάμεσα βρίσκονται και οι Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής. Μας είπατε επίσης ότι ο τρόπος που το κάνει εξαρτάται από το επίπεδο των σχέσεων που έχει με τη συγκεκριμένη χώρα. Το επίπεδο των σχέσεων που έχει το Συμβούλιο με τις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής είναι τέτοιο που δεν του επιτρέπει να θέσει στην κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών θέμα ανθρωπίνων δικαιωμάτων γι’ αυτούς τους πέντε κρατούμενους; Ή μήπως έχει σχέση με το θέμα που καταγγέλλεται στην ερώτηση αριθ. 20 του κυρίου Πατάκη, ότι δηλαδή το Συμβούλιο εναποθέτει στις Ηνωμένες Πολιτείες την πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την Κούβα και τα σχετικά θέματα; 
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="ES" NAME="Martínez Martínez (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, θα ήθελα να συνεχίσω επί του ιδίου θέματος: δεν καταλαβαίνω γιατί ο διμερής χαρακτήρας του θέματος σημαίνει ότι η Ευρώπη πρέπει να παραμείνει σιωπηλή σχετικά με την πολιτική της υπεράσπισης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, που είναι η πολιτική μας, όπως μας λέει ο κ. Antonione.

Υπέβαλα ήδη ερώτηση σχετικά με αυτό το θέμα τον προηγούμενο μήνα και σας ερωτώ τώρα, κύριε Antonione, αν πιστεύετε ή όχι ότι έφτασε η στιγμή να αναλάβετε κάποια δράση, ώστε να γίνουν σεβαστά τα δικαιώματα αυτών των γυναικών, τα οποία τους αρνείται η αμερικανική κυβέρνηση. 
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Πιστεύω ότι στην αρχική μου τοποθέτηση απήντησα ήδη και σε αυτήν την παρατήρηση. Δεν μου απομένει παρά να επαναλάβω το ίδιο απόσπασμα. Όσον αφορά την κατάσταση των κκ. Hernández και González, η μεταχείριση των κουβανών φυλακισμένων και των οικογενειών τους είναι ένα διμερές ζήτημα μεταξύ των Ηνωμένων Πολιτειών και της Κούβας, καθώς η προστασία των δικαιωμάτων και των συμφερόντων των πολιτών στο εξωτερικό αποτελεί αρμοδιότητα κάθε ενδιαφερόμενου κράτους, σύμφωνα με τη Σύμβαση της Βιέννης περί των προξενικών σχέσεων. Όπως είχα την ευκαιρία να πω, πιστεύω ότι το ζήτημα μπορεί αναμφίβολα να θεωρηθεί ως ένα εκ των ζητημάτων που οι δύο χώρες θα πρέπει να συζητήσουν και να λύσουν σε διμερή βάση. 
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στην ανακοίνωσή της για τη μετανάστευση, ένταξη και απασχόληση (COM(2003)0336/τελικό), η Επιτροπή προτείνει ιδέες σχετικά, καθώς και τρόπους μέσω των οποίων μπορεί να γίνει χρήση των δυνατοτήτων που προσφέρει η γενική συμφωνία για το εμπόριο υπηρεσιών του ΠΟΕ. Η συμφωνία αυτή προτείνει μηχανισμούς προσωρινής κινητικότητας για τα πρόσωπα που φθάνουν στην επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης, προκειμένου να παρέχουν κάποια υπηρεσία. Κάτι τέτοιο θα ικανοποιούσε όλες τις ελπίδες που τρέφουν οι αναπτυσσόμενες χώρες. Εξάλλου, η Επιτροπή προτείνει να εγγραφεί η προσωρινή μετανάστευση στην ευρωπαϊκή στρατηγική για την απασχόληση και στα προγράμματα κοινοτικής δράσης.
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Υπενθυμίζεται ειδικότερα ότι, στην πρόταση οδηγίας σχετικά με τις προϋποθέσεις εισόδου και διαμονής υπηκόων τρίτων χωρών με σκοπό τη μισθωτή απασχόληση και την άσκηση ανεξάρτητων οικονομικών δραστηριοτήτων, η Επιτροπή πρότεινε ειδική άδεια παραμονής για μισθωτούς. Στις 27 Νοεμβρίου 2003, το Συμβούλιο εξέτασε την κατάσταση προόδου των εργασιών που αφορούν την πρόταση αυτή. 
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="ES" NAME="Izquierdo Rojo (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Δεδομένου ότι αν και προσπάθησα, με κατάθεση σχετικής ερώτησής μου (Η-0669/03) στις 4 Νοεμβρίου 2003(2), να επιστήσω εγκαίρως την προσοχή του Συμβουλίου στην απαράδεκτη κατάσταση που επικράτησε κατά τις δημοτικές εκλογές στην Αλβανία στις 12 Οκτωβρίου, ώστε να υπάρξουν οι κατάλληλες παρεμβάσεις και προειδοποιήσεις από την ΕΕ προς τις αλβανικές αρχές και να αποτραπούν νέα κρούσματα παραβίασης της δημοκρατικής διαδικασίας κατά τις επαναληπτικές εκλογές της 16ης Νοεμβρίου, δυστυχώς το Συμβούλιο αδράνησε, όπως προκύπτει από τη γραπτή απάντησή του της 19ης Νοεμβρίου 2003, με αποτέλεσμα να σημειωθούν νέα κρούσματα βιαιοπραγιών και νόθευσης του δημοκρατικού φρονήματος των υποψηφίων και των πολιτών.
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Το Συμβούλιο έχει επανειλημμένα επισημάνει στην Αλβανία ότι η ομαλή διεξαγωγή νόμιμων δημοτικών εκλογών αποτελεί τμήμα της διαδικασίας προσέγγισης της χώρας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Οι σοβαρές ελλείψεις που διαπιστώθηκαν κατά τις δημοτικές εκλογές της 12ης Οκτωβρίου και της 16ης Νοεμβρίου, ιδίως στη Χειμάρρα, δεν μπορούν παρά να είναι επιζήμιες για την περαιτέρω προσέγγιση με την Ένωση. Υπό την έννοια αυτή, η Αλβανία ενημερώθηκε πλήρως ότι ένα εποικοδομητικό πολιτικό κλίμα και μια βιώσιμη πολιτική μεταρρυθμίσεων αποτελούν καίρια σημεία προόδου στις διαπραγματεύσεις για τη συμφωνία σταθεροποίησης και σύνδεσης και κατά συνέπεια για την περαιτέρω προσέγγιση με την ΕΕ. 
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="" NAME="Ζαχαράκις (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Στη συνεδρίαση της 2ας Νοεμβρίου 2002, το Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων ενέκρινε συγκεκριμένα συμπεράσματα επί του θέματος και προσδιόρισε εννέα χώρες με τις οποίες η Ένωση θα εντείνει τον διάλογο σε θέματα μετανάστευσης.

Όσον αφορά την επανεισδοχή, το Συμβούλιο επιβεβαίωσε τη σημασία της στη συνεδρίαση της 6ης Νοεμβρίου και ενέκρινε την ταχεία ολοκλήρωση των συμφωνιών που βρίσκονται σήμερα στο στάδιο της διαπραγμάτευσης.

Στις 13 Οκτωβρίου και στις 25 Νοεμβρίου αντιστοίχως, το Συμβούλιο ενέκρινε τις αποφάσεις σχετικά με την υπογραφή των συμφωνιών επανεισδοχής μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, αφενός, και του Μακάο και της Σρι Λάνκα, αφετέρου. Η συμφωνία επανεισδοχής με το Μακάο υπεγράφη στις 13 Οκτωβρίου, ενώ με τη Σρι Λάνκα πρόκειται να υπογραφεί συντόμως. Επίσης, το Συμβούλιο θα πρέπει να εγκρίνει συντόμως μια απόφαση για τη σύναψη της συμφωνίας επανεισδοχής μεταξύ Ευρωπαϊκής Κοινότητας και Χονγκ Κονγκ. Επισημαίνεται επίσης ότι η Επιτροπή ολοκλήρωσε τις διαπραγματεύσεις για μια συμφωνία επανεισδοχής με την Αλβανία, η οποία θα υπογραφεί στις 18 Δεκεμβρίου του τρέχοντος έτους.

Τέλος, το Συμβούλιο παραπέμπει τον αξιότιμο βουλευτή στα συμπεράσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου που συνήλθε στις Βρυξέλλες στις 12 Δεκεμβρίου 2003, όπου επιβεβαιώνεται η σημασία του διαλόγου με τις τρίτες χώρες προέλευσης και διέλευσης των μεταναστευτικών ρευμάτων και υπογραμμίζεται η σημασία υποστήριξης των χωρών αυτών στις προσπάθειές τους να ανακόψουν αυτά τα μεταναστευτικά ρεύματα. 
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="ES" NAME="Medina Ortega (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Η σύσταση 1 της στρατηγικής για την αρχή της νέας χιλιετίας προβλέπει έναν μηχανισμό αξιολόγησης και ένα χρονοδιάγραμμα για την εφαρμογή των συστάσεων, ώστε να καταστούν αναπόσπαστο μέρος της προετοιμασίας αναθεώρησης των ετήσιων εκθέσεων σχετικά με το οργανωμένο έγκλημα.

Στην ενδιάμεση αξιολόγηση της στρατηγικής αυτής για την αρχή της χιλιετίας που εκπόνησε η πολυτομεακή ομάδα για το οργανωμένο έγκλημα υπό την ελληνική Προεδρία του Συμβουλίου και την οποία εξέτασε το Συμβούλιο στις 3 Οκτωβρίου 2003, καλείται η Επιτροπή να ξεκινήσει μια μελέτη για τις στατιστικές εξελίξεις σε θέματα οργανωμένου εγκλήματος, σε στενή συνεργασία με τη Europol, βασιζόμενη στις εργασίες που έχουν ήδη εκπονηθεί και στηριζόμενη ειδικότερα στην ετήσια έκθεση για την κατάσταση σχετικά με το οργανωμένο έγκλημα και στην Eurostat.

Βάσει των αποτελεσμάτων της μελέτης αυτής, το Συμβούλιο μπορεί να αξιολογήσει ενδεχόμενες πρωτοβουλίες σχετικά με την ανάγκη εγκαθίδρυσης ενός δικτύου έρευνας, τεκμηρίωσης και στατιστικής για το οργανωμένο έγκλημα. Πρέπει να επισημάνουμε ότι οι προσεχείς Προεδρίες της Ιρλανδίας και των Κάτω Χωρών οργάνωσαν προσφάτως με την υποστήριξη του προγράμματος AGIS το πρώτο ευρωπαϊκό συνέδριο για το οργανωμένο έγκλημα. Η μελλοντική Προεδρία των Κάτω Χωρών προτίθεται να οργανώσει τη συνέχεια του συνεδρίου αυτού, τον Νοέμβριο του προσεχούς έτους. Στις συναντήσεις αυτές υπογραμμίσθηκε η ανάγκη για κοινά και συγκρίσιμα δεδομένα. 
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="EN" NAME="Newton Dunn (ELDR )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="EN" NAME="Hume (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="DE" NAME="Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Το Συμβούλιο υπενθυμίζει στον αξιότιμο βουλευτή ότι οι αντιπρόσωποι των κρατών μελών που συνεδρίασαν σε επίπεδο αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων αποφάσισαν οριστικά στις 13 Δεκεμβρίου ότι έδρα της Ευρωπαϊκής Αρχής για την Ασφάλεια των Τροφίμων θα είναι η Πάρμα. Στην ίδια συνάντηση, ορίσθηκε επίσης η έδρα άλλων εννέα οργανισμών. 
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="FI" NAME="Seppänen (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, η συγκεκριμένη ερώτηση είχε τεθεί πριν δημοσιοποιηθούν τα αποτελέσματα της 13ης Δεκεμβρίου. Θα ήθελα να συγχαρώ την Ιταλία για την επιτυχία της να αποκτήσει η ίδια την έδρα της Ευρωπαϊκής Αρχής για την Ασφάλεια των Τροφίμων. Η Ιταλία ήταν η μόνη χώρα η οποία, κατά τη σύνοδο κορυφής που πραγματοποιήθηκε προ δύο ετών, δεν ενέκρινε την εγκατάσταση της εν λόγω αρχής στο Ελσίνκι. Τώρα όμως την αποκτήσατε εσείς, και προς τούτο σας εκφράζω τα θερμά μου συγχαρητήρια. Συγχαρητήρια επίσης και για την επίτευξη συμφωνίας στο θέμα για τις έδρες των υπηρεσιών γενικότερα, καθώς το αποτέλεσμα φαίνεται αρκετά ισορροπημένο· και παρότι εσείς αποκτήσατε την έδρα της Ευρωπαϊκής Αρχής για την Ασφάλεια των Τροφίμων, είχατε αναλάβει επίσης να κατανείμετε τις υπηρεσίες αυτές και σε άλλες χώρες. 
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Το Συμβούλιο, απαντώντας στην προφορική ερώτηση H-0699/03(3), δεν προσδιορίζει σε ποια διεύθυνση οφείλουν οι γεωργοί των Αζορών στους οποίους είχε επιβληθεί πρόστιμο λόγω υπέρβασης των καθορισμένων ποσοτήτων να αποστείλουν τους λογαριασμούς σχετικά με τα πρόστιμα από τα οποία το Συμβούλιο διαβεβαιώνει ότι τους έχει απαλλάξει, αναφέρεται όμως στην απόφαση του Συμβουλίου του Ιουνίου να μειώσει την ειδική γαλακτοκομική ποσόστωση που είχε εγκριθεί για τις Αζόρες σε 23 000 τόνους, ως εάν επρόκειτο για αύξηση 50 000 τόνων.
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Στο πλαίσιο της πολιτικής συμφωνίας σχετικά με τη μεταρρύθμιση της ΚΓΠ που επετεύχθη στη σύνοδο του Ιουνίου στο Λουξεμβούργο, το Συμβούλιο Γεωργίας και Αλιείας αποφάσισε να παρατείνει έως την περίοδο 2004-2005 την παρέκκλιση σε ορισμένες διατάξεις εφαρμογής του καθεστώτος εισφοράς στον τομέα του γάλακτος για τις Αζόρες. Το Συμβούλιο χορήγησε επίσης στην περιφέρεια αυτή συμπληρωματική ποσόστωση 50 000 τόνων από την περίοδο εμπορίας 2005-2006.

Στη συνεδρίαση που διεξήχθη στις Βρυξέλλες στις 16 και 17 Οκτωβρίου 2003, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο κάλεσε το Συμβούλιο να εξετάσει την πρόταση της Επιτροπής το ταχύτερο δυνατόν. Όπως ήδη επεσήμανε η Προεδρία στην απάντηση της ερώτησης H-699/03 του αξιότιμου βουλευτή τον Νοέμβριο, το Συμβούλιο, αφού λάβει τη γνωμοδότηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ελπίζει να μπορέσει να εγκρίνει στη σύνοδο του Δεκεμβρίου του τρέχοντος έτους τον κανονισμό της Επιτροπής με τον οποίο παρατείνεται από την περίοδο εμπορίας 2004-2005 η παρέκκλιση σε ορισμένες διατάξεις του καθεστώτος εισφοράς στον τομέα του γάλακτος για τις Αζόρες, ώστε να διευκολυνθεί μια πιο ευχερής προσαρμογή του τομέα του γάλακτος αυτής της άκρως απόκεντρης περιφέρειας στη συμπληρωματική ποσόστωση που χορήγησε το Συμβούλιο. Το Συμβούλιο καλεί τον κ. βουλευτή να απευθυνθεί στην Επιτροπή για τις πληροφορίες που ζητά στην απάντηση του Συμβουλίου. 
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="PT" NAME="Casaca (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ την Προεδρία για την αποσαφήνιση που έκανε και μπορώ επίσης να διευκρινίσω στην Προεδρία ότι, σήμερα, σε αυτό το Σώμα, η γνωμοδότηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για αυτό το θέμα εγκρίθηκε και ότι το Συμβούλιο θα είναι, συνεπώς, σε θέση να λάβει μια απόφαση. Θα ήθελα να τονίσω, ωστόσο, ότι η απόφαση αυτή δεν προσθέτει ούτε ένα λίτρο γάλακτος στην ποσόστωση του γάλακτος των Αζορών και ούτε εξαιρεί κανέναν παραγωγό από τα πρόστιμα. Αυτό πρέπει να γίνει σαφές και δεν πρέπει να υπάρξει καμία προσπάθεια θόλωσης ενός ζητήματος που είναι καθοριστικής σημασίας για την οικονομία και τη γεωργία των Αζορών. Το ερώτημα που θα ήθελα να σας θέσω, ωστόσο, κύριε Πρόεδρε, είναι εάν σε αυτήν την απόφαση που θα λάβετε τον Δεκέμβριο θα διατηρήσετε την αρχή της προσαρμογής της περιφερειακής ποσόστωσης στην αυτάρκεια των Αζορών σε γάλα και γαλακτοκομικά προϊόντα, όπως αποφασίστηκε από το Συμβούλιο της Νίκαιας τον Δεκέμβριο του 2000, διότι πιστεύω ότι αυτή είναι μια θεμελιώδης αρχή, η οποία, εάν διατηρηθεί, μπορεί να οδηγήσει στο μέλλον στην πολυπόθητη προσαρμογή της περιφερειακής ποσόστωσης. 
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Παρόλο ότι είναι μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης η Γεωργία, για να ολοκληρώσει την «επανάσταση των τριαντάφυλλων», δεν μπορεί να υπολογίζει παρά μόνον στις δικές της δυνάμεις και στην υποστήριξη των Ηνωμένων Πολιτειών και όχι στη βοήθεια της ΕΕ. Το γεγονός πάντως είναι ότι η ΕΕ δεν μπορεί να συνεχίσει να θεωρεί τον Καύκασο γενικά, και την Γεωργία ειδικότερα ως μετασοβιετικό προγεφύρωμα και ότι θα πρέπει επειγόντως να πάρει μαθήματα από τα γεγονότα αυτά και να αναγνωρίσει την εξαιρετική ωριμότητα που επιδεικνύει ο λαός της Γεωργίας καθώς και το δικαίωμα του λαού αυτού να ενταχθεί γρήγορα στην ΕΕ. Τέλος, όπως υπογράμμισε η προσωρινή Πρόεδρος κ. Bourjanadzé, οι προσεχείς μήνες θα είναι ζωτικής σημασίας για να επιβεβαιωθεί η νέα πορεία που χαράσσει η Γεωργία. Η Γεωργία, χωρίς σημαντική οικονομική βοήθεια από τη διεθνή κοινότητα, κινδυνεύει να μην μπορέσει να επωφεληθεί πλήρως από τη νέα κατάσταση.
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Στη δήλωση της 24ης Νοεμβρίου 2003, η Ευρωπαϊκή Ένωση χαιρέτησε την ειρηνική λύση της πρόσφατης κρίσης στη Γεωργία και επιβεβαίωσε ότι αναμένει με ενδιαφέρον τη συνεργασία με τη νέα πολιτική ηγεσία της χώρας αυτής.

Εν τω μεταξύ, η προσωρινή Πρόεδρος, κ. Burjanadze, επεσκέφθη τις Βρυξέλλες για να συναντήσει τον Ύπατο Εκπρόσωπο κ. Σολάνα και τον Πρόεδρο της Επιτροπής κ. Πρόντι. Στην επίσκεψη αυτή, έλαβε διαβεβαιώσεις ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα παράσχει τη μέγιστη υποστήριξη στη Γεωργία όσον αφορά τις προσεχείς εκλογές.

Όπως δήλωσε το Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων της 8ης Δεκεμβρίου 2003, οι σχέσεις της Ένωσης με τη Γεωργία, όπως και εκείνες με την Αρμενία και το Αζερμπαϊτζάν, είναι σταθερά εδραιωμένες στη μακροπρόθεσμη δέσμευση εταιρικής σχέσης και συνεργασίας. Η Ένωση επιθυμεί να βοηθήσει τη Γεωργία και τις άλλες χώρες του Νοτίου Καυκάσου να εδραιώσουν τις σχέσεις τους με την Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="FR" NAME="Dupuis (NI )." AFFILIATION="">

Μήπως πρόκειται, κύριε Antonione, για ιδεολογικό ζήτημα ή μήπως εκτιμάτε ότι, εάν η Ευρωπαϊκή Ένωση φθάσει να αριθμεί τριάντα πέντε μέλη αντί για τριάντα δύο, θα άλλαζε ριζικά η φύση της; Θα ήθελα να προσπαθήσω να καταλάβω. Δεδομένου ότι η Γεωργία είναι μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης, δικαιούται να ενταχθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ακριβώς όπως και οι βαλκανικές χώρες, στις οποίες μόλις αναγνωρίστηκε αυτό το δικαίωμα. Δεν βλέπω τον λόγο να παρουσιάζετε ως αδύνατη αυτήν την προοπτική, που, κατά τη γνώμη μου, αποτελεί δικαίωμα της Γεωργίας. 
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ιταλική Προεδρία δεν έχει ακόμη απαντήσει στις γραπτές μου ερωτήσεις που αφορούσαν το ίδιο θέμα και τις οποίες υπέβαλα τον Ιούλιο του 2003. Για τον λόγο αυτό θέτω την ερώτησή μου προφορικά.

Μπορεί το Συμβούλιο να αναφέρει ποιες «εξαιρετικές περιστάσεις» «δικαιολογούν» την απόφασή του να εγκρίνει την ιταλική κρατική ενίσχυση που χορηγείται στους ιταλούς γαλακτοπαραγωγούς, σύμφωνα με το άρθρο 88, παρ. 2, τρίτο εδάφιο της Συνθήκης ΕΚ;

Μπορεί το Συμβούλιο να εξηγήσει πώς η απόφασή του να εγκρίνει την ιταλική κρατική ενίσχυση στους Ιταλούς γαλακτοπαραγωγούς συμβιβάζεται με τις διατάξεις του άρθρου 12 της Συνθήκης για την ίση μεταχείριση των πολιτών της Ευρώπης και, συνεπώς, επίσης των γαλακτοπαραγωγών; 
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Στην απόφαση της 16ης Ιουλίου 2003, το Συμβούλιο εξέτασε τη συμβατότητα με την κοινή αγορά μιας ενίσχυσης που προτίθεται να χορηγήσει η Ιταλία στους γαλακτοπαραγωγούς της υπό μορφή προχρηματοδότησης των ποσών που οφείλουν στην Κοινότητα έναντι της συμπληρωματικής εισφοράς για το γάλα την περίοδο από το 1995-1996 έως το 2001-2002. Το Συμβούλιο διαπίστωσε ότι λόγω εξαιρετικών περιστάσεων δικαιολογημένα η ενίσχυση αυτή μπορεί να θεωρηθεί συμβατή με την κοινή αγορά, κατά παρέκκλιση του άρθρου 87 της Συνθήκης. Οι εξαιρετικές αυτές περιστάσεις παρουσιάζονται λεπτομερώς στην απόφαση του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="DA" NAME="Andreasen (ELDR )," AFFILIATION="αναπληρωτής του συντάκτη της ερώτησης.">
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Ποια η πολιτική του Συμβουλίου για την περιοχή; Σε ποιες ενέργειες έχει προβεί το Συμβούλιο για τη δημιουργία ενός Συμφώνου Σταθερότητας (Stability Pact) αντίστοιχου αυτού για τη Νοτιοανατολική Ευρώπη, για τον εκδημοκρατισμό, τη συνεργασία, και την ανάπτυξη της περιοχής; Ποιες πρωτοβουλίες προτίθεται να αναλάβει το Συμβούλιο για συνεργασία με την Παρευξείνια Συνεργασία (BSEC/PABSEC), περιφερειακό οργανισμό στον οποίο συμμετέχουν όλες οι χώρες της περιοχής (μέλη, υποψήφια μέλη και μη μέλη της Ε.Ε.) και η οποία μπορεί να αξιοποιηθεί για την αντιμετώπιση γενικότερων προβλημάτων στην περιοχή; Αντιμετωπίζει το Συμβούλιο το μακροπρόθεσμο ενδεχόμενο ένταξης της Αρμενίας, Γεωργίας και Αζερμπαϊτζάν στην Ε.Ε. δεδομένων των από αρχαιοτάτων χρόνων πολιτισμικών και οικονομικών σχέσεων της περιοχής με την Ευρώπη; 
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Η Ευρωπαϊκή Ένωση καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια για να εδραιώσει την πολιτική της στον Νότιο Καύκασο από το 2001, οπότε το Συμβούλιο είχε δηλώσει ότι η Ένωση επιθυμούσε να διαδραματίσει πιο ενεργό πολιτικό ρόλο στην περιοχή αυτή. Η σαφέστερη και πλέον απτή απόδειξη του προσανατολισμού αυτού ήταν ο διορισμός του πρεσβευτή Talvitie τον Ιούλιο του 2003 ως ειδικού εκπροσώπου της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τον Νότιο Καύκασο, με ρητή εντολή να βοηθήσει το Συμβούλιο να αναπτύξει περαιτέρω μια σφαιρική πολιτική.

Η Ένωση προωθεί ενεργά τον εκδημοκρατισμό, την ανάπτυξη και τη συνεργασία στον Νότιο Καύκασο επί δέκα και πλέον έτη. Η Επιτροπή και τα κράτη μέλη παρείχαν σημαντική οικονομική ενίσχυση στην Αρμενία, στο Αζερμπαϊτζάν και στη Γεωργία από την πρώτη στιγμή της ανεξαρτησίας τους το 1991. Το 1999, η Ένωση σύναψε συμφωνίες εταιρικής σχέσης και συνεργασίας με τις τρεις χώρες, υποστηρίζοντας ενεργά και την προσχώρησή τους στο Συμβούλιο της Ευρώπης.

Όσον αφορά την οργάνωση Οικονομικής Συνεργασίας του Ευξείνου Πόντου, η Ευρωπαϊκή Ένωση αναγνωρίζει και υποστηρίζει το έργο της για την προαγωγή της οικονομικής συνεργασίας σε περιφερειακό επίπεδο, ενισχύοντας με τον τρόπο αυτό τη σταθερότητα, την ασφάλεια και την ευημερία της περιοχής αυτής. Η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ανοικτή στη δυνατότητα ενίσχυσης της σημερινής της συνεργασίας με την ΟΣΕΠ για την ανάπτυξη της περιοχής. Όπως δήλωσε το Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων της 8ης Δεκεμβρίου 2003, οι σχέσεις της Ένωσης με τη Γεωργία, όπως και εκείνες με την Αρμενία και το Αζερμπαϊτζάν, είναι σταθερά εδραιωμένες στη μακροπρόθεσμη δέσμευση εταιρικής σχέσης και συνεργασίας. Η Ένωση επιθυμεί να βοηθήσει τη Γεωργία και τις άλλες χώρες του Νοτίου Καυκάσου να εδραιώσουν τις σχέσεις τους με την Ευρωπαϊκή Ένωση. 
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="" NAME="Σουλαδάκης (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Θα θέσουμε τώρα στον κ. Antonione την τελευταία ερώτηση του απογεύματος και της ιταλικής Προεδρίας.

Έχει, τυχόν, σημειωθεί κάποια πρόοδος σε επίπεδο Συμβουλίου για την έγκριση του προταθέντος κανονισμού σχετικά με το εμπόριο συγκεκριμένου εξοπλισμού και ορισμένων προϊόντων τα οποία θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν για την εκτέλεση της θανατικής ποινής, βασανιστηρίων ή άλλης σκληρής ή ταπεινωτικής μεταχείρισης ή τιμωρίας - CΟΜ(2002)0770/τελικό;
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="EN" NAME="De Rossa (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="EN" NAME="De Rossa (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="IT" NAME="Antonione," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="" NAME="Σουλαδάκης (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, είναι λίγο εξωδιαδικαστικό. Δεν είναι συμπληρωματική ερώτηση. Aπλώς, υποθέτω ότι επειδή είναι δύσκολη η ελληνική γλώσσα, ο προεδρεύων δεν μπόρεσε να αντιληφθεί την διερμηνεία της προηγούμενής μου ερώτησης. Τον καταλαβαίνω, υπάρχει δυσκολία στην κατανόηση κάποιων γλωσσών, και επιφυλάσσομαι λοιπόν τη συμπληρωματική ερώτηση να την καταθέσω πάλι ως προφορική σε επόμενη Ολομέλεια. 
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.05 και συνεχίζεται στις 21.00)">

Δεδομένου ότι ο χρόνος που προβλέπεται για την Ώρα των Ερωτήσεων προς το Συμβούλιο έχει εξαντληθεί, οι ερωτήσεις 19 ώς 24 θα απαντηθούν γραπτώς.(4)
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

- Α5-0425/2003, για τη θέσπιση κοινοτικών διαδικασιών χορήγησης άδειας και εποπτείας για τα φάρμακα που προορίζονται για ανθρώπινη και κτηνιατρική χρήση, καθώς και για τη σύσταση Ευρωπαϊκού Οργανισμού Φαρμάκων [10949/2/2003 - C5-0463/2003 - 2001/0252(COD)] (Εισηγήτρια η κ. Müller).

- Α5-0446/2003, σχετικά με κοινoτικό κώδικα για τα φάρμακα που προορίζονται για ανθρώπινη χρήση [10950/3/2003 - C5-0464/2003 - 2001/0253(COD)] (Εισηγήτρια η κ. Grossetête).

- Α5-0444/2003, σχετικά με κοινoτικό κώδικα για τα φάρμακα που προορίζονται για κτηνιατρική χρήση [10950/3/2003 - C5-0464/2003 - 2001/0253(COD)] (Εισηγήτρια η κ. Grossetête). 
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="DE" NAME="Müller (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Συνεπώς, φρονώ ότι το γενικό αποτέλεσμα είναι θετικό και ότι ο συμβιβασμός αξίζει την υποστήριξή μας. Δεν πιστεύω ότι η δρομολόγηση μιας διαδικασίας συνδιαλλαγής με το Συμβούλιο θα προσφέρει καλύτερο αποτέλεσμα, ιδίως από τη στιγμή που δεν πρόκειται να επιλύσει τα δύο θέματα που προανέφερα. Η αυριανή ψηφοφορία –και προτρέπω τους συναδέλφους βουλευτές να υποστηρίξουν τον συμβιβασμό εν προκειμένω– θα μας επιτρέψει να θέσουμε σε εφαρμογή μια βιώσιμη νομοθεσία για τα φάρμακα. Δράττομαι της ευκαιρίας για να ευχαριστήσω τη συνάδελφο, επίσης εισηγήτρια, κ. Grossetête, καθώς και τη Γραμματεία, το Συμβούλιο και την Επιτροπή για τη συνεργασία τους. 
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="" NAME="Grossetête (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Θα ήθελα να ευχαριστήσω πολύ ειλικρινά τους συναδέλφους μου στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, από όλες ανεξαιρέτως τις Ομάδες, με τους οποίους είχα πολυάριθμες συναντήσεις, ιδίως δε τη συνάδελφό μου κ. Müller. Την ευχαριστώ για την αποτελεσματική συνεργασία της. Άκουσα τα αιτήματα των συναδέλφων. Υπερασπίστηκα ενώπιον του Συμβουλίου τα επιχειρήματά τους. Επεδίωξα τη συμμετοχή τους σε όλες μου τις ενέργειες, ώστε το σημερινό αποτέλεσμα να είναι αποδεκτό από όλους. 

Θα ήθελα, επίσης, να ευχαριστήσω την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, ιδίως τον Επίτροπο Liikanen και το λαμπρό του επιτελείο. Μπόρεσα να διαπιστώσω από πρώτο χέρι τη μεγάλη αφοσίωση και να εκτιμήσω την ποιότητα της ανταλλαγής των απόψεών μας. Θα ήθελα, επίσης, να ευχαριστήσω το Συμβούλιο για την εποικοδομητική προσέγγιση που θέλησε να υιοθετήσει σε σχέση με αυτούς τους φακέλους για να εξευρεθεί μια συμφωνία σε δεύτερη ανάγνωση. Αυτές οι ευχαριστίες θα είναι, ωστόσο, μάταιες, εάν, αύριο, κάθε μέλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου δεν επιδείξει υπευθυνότητα και δεν εγκρίνει τον διαπραγματευθέντα συμβιβασμό, υπερψηφίζοντας άλλες τροπολογίες που πιστεύω ότι εκφράζουν περισσότερο ειδικά συμφέροντα παρά συλλογικά.

Προστασία της υγείας του ασθενούς σημαίνει να μπορούμε να καταπολεμούμε την ανάπτυξη νέων ασθενειών, να αντιμετωπίζουμε παλιές μάστιγες που επανεμφανίζονται ή να προσφέρουμε πιο αποτελεσματικές θεραπείες. Προστασία της υγείας του ασθενούς σημαίνει να διαθέτουμε στην επιστημονική έρευνα τους απαραίτητους πόρους προκειμένου να ανακαλύψει είτε νέα μόρια είτε μια καινοτόμο θεραπευτική χρήση ενός ήδη υφιστάμενου φαρμάκου. Οι καινοτομίες έχουν κόστος. Η διαφύλαξη της υγείας μας απαιτεί σημαντικές χρηματοδοτικές επενδύσεις, ας μην το λησμονούμε. Η προστασία των δεδομένων είναι, συνεπώς, απαραίτητη για τη διασφάλιση της ιατρικής προόδου, της ευρωπαϊκής ιατρικής προόδου για την οποία είμαστε πολύ υπερήφανοι. "8 + 2 + 1" είναι το αποτέλεσμα του συμβιβασμού μας και αυτό εύχομαι ολόψυχα να ψηφιστεί αύριο κατά τη συνεδρίαση.

Η έρευνα και η ανάπτυξη συνιστούν το θεμέλιο της προστασίας της υγείας και το θεμέλιο αυτό δεν θα ήταν πλήρες χωρίς τη διαθεσιμότητα των φαρμάκων κοινόχρηστης ονομασίας. Τα φάρμακα κοινόχρηστης ονομασίας είναι πολύ σημαντικά για τα ευρωπαϊκά συστήματα υγείας και τους ασθενείς. Επίσης, χαίρομαι για τους προσανατολισμούς που θεσπίζουν αυτές οι οδηγίες. Εισάγεται για πρώτη φορά ο όρος “φάρμακα κοινόχρηστης ονομασίας”. Προτείνεται επίσης να αρχίσει να χρησιμοποιείται στην Ένωση το σύστημα Bolar, το οποίο άλλωστε βελτιώσαμε με τις τροπολογίες μας. Αυτό το σύστημα θα επιτρέψει την ταχύτερη διαθεσιμότητα όλων των φαρμάκων κοινόχρηστης ονομασίας. Οι συνάδελφοι βουλευτές και το Συμβούλιο αποδέχτηκαν επίσης την πρότασή μου για την “ευρωπαϊκή βιομηχανία φαρμάκων κοινόχρηστης ονομασίας”, που θα αποτρέψει κάθε εμπόδιο στην ανάπτυξη αυτών των προϊόντων, ιδίως στις υποψήφιες χώρες. 

Ωστόσο, όσον αφορά αυτές τις εκθέσεις, έχω μετανιώσει για ορισμένα σημεία. Το πιο σημαντικό είναι το πεδίο εφαρμογής της οδηγίας και η άρνηση του Συμβουλίου να καθιερώσει αμέσως την υποχρεωτική κεντρική διαδικασία για όλες τις νέες ενεργές ουσίες. Ως προς αυτό το σημείο, το Κοινοβούλιο αποδείχτηκε υπερβολικά ευρωπαϊκό για το Συμβούλιο. Ωστόσο, στον συμβιβασμό, συμπεριλήφθηκαν ορισμένες σημαντικές αδυναμίες σε αυτό το πεδίο εφαρμογής, και μια ρήτρα αναθεώρησης μετά την πάροδο τεσσάρων ετών θα επιτρέψει την ενίσχυση αυτών των διατάξεων και τη βελτίωση της ίσης πρόσβασης κάθε ευρωπαίου πολίτη στην υγεία. Συγχαίρω, επίσης, τη συνάδελφό μου, κ. Müller, που το διαπραγματεύτηκε.
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="EN" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Καταρχάς, θα ήθελα να ευχαριστήσω και να συγχαρώ θερμά τις δύο εισηγήτριες, κκ. Müller και Grossetête, για το έργο και τις προσπάθειές τους, ιδιαίτερα για την επίτευξη ενός γενικού συμβιβασμού με το Συμβούλιο.

Όσον αφορά τις καινοτομίες, η Επιτροπή πρότεινε την εναρμόνιση της περιόδου προστασίας δεδομένων στα 10 χρόνια, ως βασικό στοιχείο για την ομαλή λειτουργία της ενιαίας αγοράς. Η περίοδος αυτή αποτελούσε επίσης ένα από τα βασικότερα εργαλεία στο πλαίσιο της νομοθεσίας περί φαρμάκων για την επιβράβευση της καινοτομίας. Προτείναμε επίσης μονοετή παράταση σε περίπτωση νέας ένδειξης μετά την αρχική χορήγηση άδειας. Ο τωρινός συμβιβασμός, γνωστός ως 8+2+1, ανταποκρίνεται στις προσδοκίες και τους στόχους μας. Γνωρίζω πολύ καλά ότι ο αντίκτυπος αυτής της εναρμόνισης στα νέα κράτη μέλη συζητήθηκε εκτενώς.

Επίσης, η Επιτροπή δέχεται και επικροτεί τα άλλα σημεία του συμβιβασμού όσον αφορά το σύστημα προστασίας δεδομένων και τον ανταγωνισμό με τα φάρμακα κοινόχρηστης ονομασίας, όπως τη μονοετή περίοδο σε περίπτωση switch, τη μονοετή περίοδο σε περίπτωση νέας ένδειξης για γνωστές δραστικές ουσίες και την αποσαφήνιση των ορισμών των φαρμάκων κοινόχρηστης ονομασίας και των βιολογικώς παρεμφερών φαρμάκων.

Ωστόσο, οι τροπολογίες αριθ. 6 και 19 δημιουργούν πρόβλημα διάρθρωσης, γιατί μια ρήτρα περί εξαγωγών δεν μπορεί να αποτελεί μέρος μιας οδηγίας σχετικά με τη διάθεση των φαρμάκων στην αγορά της Κοινότητας. Η πρόταση αφορά μόνο τη χορήγηση άδειας για την ευρωπαϊκή αγορά. Δεν έχει κανέναν αντίκτυπο στις εξαγωγές φαρμάκων από την Ευρώπη.

Ωστόσο, η Επιτροπή συμφωνεί απόλυτα με την αρχή της εφαρμογής της απόφασης του Γενικού Συμβουλίου του ΠΟΕ της 30ής Αυγούστου 2003, τόσο σε επίπεδο Κοινότητας όσο και σε επίπεδο κρατών μελών, στο πλαίσιο της νομοθεσίας περί ευρεσιτεχνίας.

Η Επιτροπή αναλαμβάνει να φροντίσει για την εφαρμογή της απόφασης στην ΕΕ ως θέμα ύψιστης προτεραιότητας στις αρχές του 2004 με την προώθηση της κατάλληλης νομοθετικής πρότασης.

Όσον αφορά τις συστάσεις για τη δεύτερη ανάγνωση των κκ. Müller και Grossetête, η Επιτροπή μπορεί να δεχτεί πλήρως όλη τη δέσμη του συμβιβασμού, όπως προτάθηκε από το Συμβούλιο και έγινε δεκτή από τις δύο εισηγήτριες. Όσον αφορά το αίτημα της κ. Müller, μετά την έγκριση της νομοθεσίας, οι υπηρεσίες μου θα διοργανώσουν ακρόαση για την επαρκή εφαρμογή του άρθρου 2, παράγραφος 2, όπου όλοι οι ενδιαφερόμενοι θα έχουν τη δυνατότητα να προσφέρουν τη συμβολή τους.
<SPEAKER ID="260" LANGUAGE="IT" NAME="Nisticò (PPE-DE )." AFFILIATION="switch">

    Κύριε Πρόεδρε, είμαι πράγματι ικανοποιημένος για τα εξαιρετικά αποτελέσματα που επετεύχθησαν από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και ιδίως για το έργο που επιτελέσθηκε τις τελευταίες ημέρες, το οποίο είναι καρπός μιας μεγάλης θετικής συνεργασίας μεταξύ των διαφόρων οργάνων. Ευχαριστώ συνεπώς θερμά τις κκ. Grossetête και Müller, τον Επίτροπο Liikanen, τον κ. Brunet, καθώς και τον κ. Vittorio Silano της ιταλικής Προεδρίας, ο οποίος συνέβαλε με οξυδέρκεια και ευελιξία στην επεξεργασία των συμβιβασμών αυτών που έγιναν επιτέλους δεκτοί.

Θα σταθώ μόνο σε ορισμένα σημεία. Όσον αφορά τη σύνθεση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Φαρμάκων, η σημερινή πρόταση συμβιβασμού είναι προτιμότερη τόσο από την αρχική πρόταση της Επιτροπής όσο και από εκείνη της εισηγήτριας κ. Müller, καθώς, κατά την άποψη μου, υπήρχαν σημαντικά στοιχεία σοβαρής σύγκρουσης συμφερόντων. Το Διοικητικό Συμβούλιο, όπως συμφωνήθηκε, θα είναι κατά κύριο λόγο θεσμικό –όπως εγώ ο ίδιος είχα ευχηθεί επανειλημμένα– με την προσθήκη δύο εκπροσώπων της οργάνωσης των ασθενών και δύο της οργάνωσης των ιατρών.
<SPEAKER ID="261" LANGUAGE="EN" NAME="Whitehead (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, στηρίζω και εγώ τις εισηγήτριες και όλους όσοι εργάστηκαν σκληρά για αυτήν τη συμβιβαστική πρόταση. Υπάρχει πάντα κίνδυνος ένας τριμερής διάλογος πριν από τη δεύτερη ανάγνωση να μεταμορφωθεί σε τρίγωνο των Βερμούδων, γεμάτο από χαμένες ελπίδες και προσδοκίες. Αυτό δεν συνέβη σε αυτήν την περίπτωση, και μπορούμε όλοι να δεχτούμε τις επιτυχίες που σημειώσαμε. Όλοι θυσιάσαμε κάτι για να βρούμε μια ισορροπία. Δέχομαι ότι η αδυναμία να ρυθμίσουμε θέματα όπως οι τροπολογίες της Ντόχα, η περαιτέρω αναγνώριση των ομοιοπαθητικών φαρμάκων και η περιορισμένη παράταση της αποκλειστικότητας δεδομένων για τα προϊόντα switch θα απογοητεύσει ορισμένους από εμάς.

Η τροπολογία αριθ. 27 θα επέτρεπε μια σαφή παρέκκλιση, ώστε αυτό να συνεχιστεί, παράλληλα με τα φάρμακα που χορηγούνται μόνο με συνταγή. Η Επιτροπή δήλωσε πριν από τη δεύτερη ανάγνωση ότι η τροπολογία αριθ. 27 μπορεί να γίνει δεκτή καταρχήν, αλλά το Συμβούλιο είχε άλλη άποψη. Ωστόσο, ελπίζω ότι ο Επίτροπος θα δηλώσει, κλείνοντας τη συζήτηση, ότι θα δοθεί λεπτή και συναινετική λύση στο πρόβλημα αυτό, η οποία θα είναι στο πνεύμα του συμβιβασμού αλλά και της γιορτής των Χριστουγέννων. 
<SPEAKER ID="262" LANGUAGE="" NAME="Ries (ELDR )." AFFILIATION="(">

    Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Liikanen, θα ήθελα καταρχάς και εγώ να συγχαρώ τις δύο συναδέλφους μου, τις κκ. Grossetête και Müller, για το έξοχο έργο που επιτέλεσαν ενόψει αυτής της αναθεώρησης της φαρμακευτικής νομοθεσίας: ένας από τους φακέλους της δημόσιας υγείας που, χωρίς αμφιβολία, συγκαταλέγεται στους πλέον σημαντικούς αυτής της νομοθετικής περιόδου.

Η συμφωνία με το Συμβούλιο περιλαμβάνει σειρά προτάσεων, που θεωρούμε σημαντικές. Δεν πρόκειται να επαναλάβω όσα ειπώθηκαν από τους προηγούμενους ομιλητές, ιδίως για το θέμα της φαρμακοεπαγρύπνησης ή του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Αξιολόγησης των Φαρμακευτικών Προϊόντων και της κεντρικής διαδικασίας. Ωστόσο, θα επωφεληθώ της ευκαιρίας για να υπογραμμίσω την ανά πενταετία ανανέωση των αδειών, που θα επιτρέψει στις εθνικές αρχές να αποσύρουν από την αγορά ορισμένα φάρμακα που δεν είναι πλέον αποτελεσματικά· τη σαφή διάκριση που πρέπει να γίνει μεταξύ ενημέρωσης και διαφήμισης, με τη δέσμευση της Επιτροπής να υποβάλει έκθεση σχετικά με τις ισχύουσες πρακτικές· τη συλλογή των αποβλήτων και τη μελέτη των περιβαλλοντικών επιπτώσεων των φαρμάκων· τη σήμανση με το σύστημα Braille –δεν το είπαμε ακόμα– στη συσκευασία για ανθρώπους με προβλήματα όρασης. Τέλος και προπαντός, θα υπογραμμίσω τη διεύρυνση του ορισμού των φαρμάκων κοινόχρηστης ονομασίας και την καθιέρωση της έννοιας του ευρωπαϊκού φαρμάκου κοινόχρηστης ονομασίας, που θα εναρμονίσει και θα διευκολύνει την κυκλοφορία των φαρμάκων κοινόχρηστης ονομασίας σε ολόκληρη την Ευρώπη: μια σημαντική πρόοδος σε αυτή την αναθεώρηση, όπως υπογράμμισε η εισηγήτριά μας, στην οποία δεν δώσαμε επαρκή έμφαση μέχρι τώρα. Χαίρομαι επίσης για την απάντηση του Επιτρόπου Liikanen στην ερώτηση της κ. Grossetête αναφορικά με τα λεγόμενα “οριακά” προϊόντα, το καθεστώς των οποίων πρέπει όντως να αποσαφηνιστεί. 

Έρχομαι τώρα σε αυτό που αποτέλεσε, εξαρχής, πρέπει να το πούμε, την πραγματική διαμάχη στο Κοινοβούλιο και ανάμεσα στα κράτη μέλη: το ζήτημα της προστασίας των δεδομένων. Πρέπει να υποστηρίξουμε τη φόρμουλα “8+2+1”, αφού αυτό που χρειαζόμαστε σήμερα είναι ακριβώς μια προσέγγιση όπου όλοι είναι κερδισμένοι, η οποία θα επιτρέψει την ανάπτυξη της έρευνας, που είναι ζωτικής σημασίας για την Ευρώπη, και θα παράσχει καλύτερη πρόσβαση των ασθενών σε φθηνότερα φάρμακα, με τις προφανείς συνέπειες για τους προϋπολογισμούς των κυβερνήσεών μας για την υγεία. 

Στους συναδέλφους μου και στους εκπροσώπους των τεσσάρων κρατών μελών που καταψήφισαν αυτόν τον δίκαιο συμβιβασμό και που συνεχίζουν, στην προσπάθειά τους να υπερασπιστούν ένα σύστημα υγείας με χαμηλότερο κόστος, να επικεντρώνονται πρωτίστως, αν όχι αποκλειστικά πολλές φορές, στον στόχο της προστασίας των δεδομένων –λες και μπορούσε η συζήτηση να περιοριστεί σε αυτό το ζήτημα και μόνο– θα ήθελα να πω ότι ο κίνδυνος που αναλαμβάνουν είναι τεράστιος. Ούτε λίγο ούτε πολύ παίρνουν το ρίσκο να δουν την Ευρώπη να καθίσταται ένα απλό σημείο πώλησης και να αφήσει τις Ηνωμένες Πολιτείες να καταστούν ο μόνος χώρος καινοτομίας. Θα υπενθυμίσω μόνο ένα αριθμητικό δεδομένο. Από το 1996, το μερίδιο των νέων φαρμάκων που διατέθηκαν στην παγκόσμια αγορά από την Ευρώπη έπεσε από το 55% στο 28%, στο μισό δηλαδή, και δεν μιλώ εδώ για τον κύκλο εργασιών, αλλά για το έλλειμμα επενδύσεων στην έρευνα και την ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="263" LANGUAGE="" NAME="Rod (Verts/ALE )." AFFILIATION="(">

Προς το συμφέρον των ασθενών, πέραν του συστήματος Braille, προωθήσαμε τη φαρμακοεπαγρύπνηση και τη διαφάνεια. Είναι, ωστόσο, γεγονός ότι ορισμένοι συμβιβασμοί του Συμβουλίου, της τελευταίας στιγμής, αποδυνάμωσαν περίτεχνα αυτά τα κεκτημένα. Τα περισσότερα έγγραφα που αφορούν την αξιολόγηση των φαρμάκων πρέπει να δημοσιοποιούνται, τι γίνεται όμως με τις εκθέσεις φαρμοκοεπαγρύπνησης; Οι δημόσιες αρχές που είναι αρμόδιες για τη χορήγηση των αδειών θα έπρεπε να είναι ανεξάρτητες από τις εταιρείες, στην πράξη όμως παραμένουν εξαρτημένες από τις ιδιωτικές αμοιβές. Οι ασθενείς δεν έχουν τα μέσα να γνωστοποιούν άμεσα τις παρενέργειες των φαρμάκων στις αρμόδιες αρχές και οι γιατροί δεν έχουν σχετική υποχρέωση. Είναι σημαντική, ωστόσο, η νίκη ότι απορρίφθηκε η πρόταση σχετικά με τη διαφήμιση των φαρμάκων που συνταγογραφούνται, έως πότε όμως; 
<SPEAKER ID="264" LANGUAGE="NL" NAME="Blokland (EDD )." AFFILIATION="">

Εν πρώτοις, ο συμβιβασμός για την προστασία των ευρεσιτεχνιών έχει πάρα πολλά μειονεκτήματα για τα νέα κράτη μέλη. Στις ενταξιακές διαπραγματεύσεις, συμφωνήθηκε με αυτές τις χώρες να περιλάβουν στη νομοθεσία τους μια περίοδο προστασίας έξι ετών. Η συμβιβαστική πρόταση “8 + 2 + 1” σημαίνει ότι η ιατρική περίθαλψη στις χώρες αυτές θα γίνει ακριβότερη, και θα ανέλθει σε ύψος εκατοντάδων εκατομμυρίων τον χρόνο.

Ο Επίτροπος Liikanen μπορεί μάλιστα να υπόσχεται μια μεταβατική περίοδο, μια πρόταση την οποία επικροτώ και εγώ, αλλά είναι λιγότερα από αυτά που συμφωνήθηκαν. Η τροπολογία αριθ. 55, την οποία καταθέσαμε εγώ και η συνάδελφός μου, κ. Corbey, και η οποία έχει τη στήριξη μεγάλου αριθμού κρατών με καθεστώς παρατηρητή, επιστρέφει στα νέα κράτη μέλη ό,τι τους υποσχεθήκαμε, μεταφράζοντας κατ’ αυτόν τον τρόπο τα καλά λόγια σε καλά έργα.

Ένα δεύτερο σημείο είναι ότι η συμβιβαστική πρόταση που κατατέθηκε δίνει πολύ λίγη προσοχή στα ομοιοπαθητικά φάρμακα, παρόλο που την υποστήριξε μια σημαντική πλειοψηφία της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών. 110 εκατ. Ευρωπαίοι χρησιμοποιούν αυτά τα φάρμακα, και δεν πρέπει να τους το αρνηθούμε. Απευθύνω λοιπόν έκκληση στους συναδέλφους μου να υποστηρίξουν τις τροπολογίες αριθ. 20, 21, 22, 23 και 38. 
<SPEAKER ID="265" LANGUAGE="EN" NAME="Jackson (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, όπως ο κ. Blokland και ορισμένοι άλλοι ομιλητές, θέλω να μιλήσω εξ ονόματος των υπό ένταξη κρατών. Όταν προήδρευα στις συζητήσεις της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών για τις εκθέσεις των κκ. Grossetête και Müller, έλαβα μια αίτηση, την οποία έχω μαζί μου απόψε. Έχει υπογραφεί από έναν μεγάλο αριθμό μελών των ομάδων παρατηρητών των υπό ένταξη κρατών και εκπροσωπεί όλα σχεδόν τα υπό ένταξη κράτη. Ασφαλώς, πολλοί πολωνοί παρατηρητές ανησυχούν ιδιαίτερα για την πρόταση. Στηρίζω τις εκθέσεις Grossetête και Müller.

Ωστόσο, στηρίζω επίσης τη δεκαετή περίοδο αποκλειστικότητας δεδομένων για τα τωρινά 15 κράτη μέλη. Γνωρίζω όμως πολύ καλά ότι τα υπό ένταξη κράτη άρχισαν πρόσφατα διαπραγματεύσεις για μεταφορά του κοινοτικού κεκτημένου στην εθνική τους νομοθεσία, οι οποίες περιελάμβαναν εξαετή περίοδο αποκλειστικότητας δεδομένων.

Ο κ. Liikanen μπορεί να ισχυριστεί ότι αυτό είναι αδύνατο. Εάν το πράξει, θα έχει άδικο, γιατί αυτό ακριβώς κάναμε στο σχέδιο οδηγίας για τις συσκευασίες, το οποίο σχεδόν ολοκληρώσαμε. Τα υπό ένταξη κράτη ζήτησαν ορισμένες παρεκκλίσεις. Εμείς ζητήσαμε να μας δώσουν ημερομηνίες. Μας έδωσαν ημερομηνίες. Η Επιτροπή δήλωσε ότι οι ημερομηνίες αυτές μπορούσαν να γίνουν δεκτές. Στη συνέχεια, ενσωματώσαμε στο προοίμιο της οδηγίας για τις συσκευασίες αναφορά στις ημερομηνίες των παρεκκλίσεων που ζήτησαν τα υπό ένταξη κράτη. Εάν εγκρίνουμε τη νομοθεσία που εξετάζουμε σήμερα χωρίς ειδική αναφορά στις διαπραγματεύσεις και τις προθεσμίες που ζητούν τα υπό ένταξη κράτη, διατρέχουμε τον κίνδυνο να θεσπίσουμε αδιαφανή νομοθεσία, γιατί δεν θα υπάρχει καμία αναφορά στην Επίσημη Εφημερίδα σε σχέση με τις εν λόγω οδηγίες η οποία να εφιστά την προσοχή στις προθεσμίες που έχουν τα υπό ένταξη κράτη, πριν χρειαστεί να τις εφαρμόσουν.
<SPEAKER ID="266" LANGUAGE="NL" NAME="El Khadraoui (PSE )." AFFILIATION="">

Κάτι άλλο πολύ σημαντικό είναι ότι η εμπορική διαφήμιση εξακολουθεί να είναι παράνομη. Θυμάστε τις αρχικές προτάσεις της Επιτροπής που, ως πιλοτικό σχέδιο, επεδίωκαν να επιτρέψουν τη διαφήμιση των φαρμάκων για το AIDS, το άσθμα και τον διαβήτη; Κατά την άποψή μου, πρέπει να διασφαλίζεται ότι οι πληροφορίες για τις ευρεσιτεχνίες είναι αξιόπιστες και αντικειμενικές. Είναι λογικό, συνεπώς, αυτή η ροή πληροφοριών να οργανώνεται και να συντονίζεται σε πρώτη φάση από τον δημόσιο τομέα. Χαίρομαι που ανατίθεται τώρα στην Επιτροπή το καθήκον να παρουσιάσει προτάσεις, βάσει μιας επισκόπησης της τρέχουσας κατάστασης, προκειμένου να επιτύχει τη βελτιωμένη, αντικειμενική πληροφόρηση που, κατά την άποψή μου, θα πρέπει να περιλαμβάνει την πληροφόρηση και τις πωλήσεις μέσω του Διαδικτύου.
<SPEAKER ID="267" LANGUAGE="NL" NAME="de Roo (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, τα θερμότερα συγχαρητήριά μου στις συναδέλφους μου βουλευτές, κ. Müller και κ. Grossetête, καθώς και στον λαμπρό Επίτροπο Liikanen και την ιταλική Προεδρία. Επιτύχαμε έναν καλό συμβιβασμό: οκτώ χρόνια για τα φάρμακα κοινόχρηστης ονομασίας· κατά πρώτο λόγο, το Κοινοβούλιο το πέτυχε αυτό. Τα δέκα χρόνια απορρίφθηκαν. Η ολλανδική κυβέρνηση καταψήφισε την κοινή θέση εφόσον θα σήμαινε δαπάνη 160 εκατ. ευρώ επιπλέον ανά έτος μόνο στις Κάτω Χώρες.

Κατά την πρώτη ανάγνωση, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατέληξε σε έναν καλό συμβιβασμό μεταξύ των έξι και οκτώ ετών. Προσκολληθήκαμε σε αυτόν, και μπορέσαμε επίσης να τον επιβάλλουμε παρά την αντίθεση του Συμβουλίου και της Επιτροπής. Η συγκεντρωτική διαδικασία μέσω του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Αξιολόγησης Φαρμάκων στο Λονδίνο γίνεται ολοένα και περισσότερο ο κανόνας για έναν αυξανόμενο αριθμό φαρμάκων. Αυτό είναι καλό. Από αυτήν την άποψη επίσης, το Κοινοβούλιο έβαλε τη σφραγίδα του στη νομοθεσία με καθόλου αβέβαιους όρους. Θα έπρεπε να θέλαμε περισσότερα, αλλά ο συμβιβασμός ήταν αποδεκτός. Ήταν πολύ σημαντικό για εμάς, την Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας, να ενσωματώσουμε τις περιβαλλοντικές συνέπειες των φαρμάκων στην κοινοτική νομοθεσία. Το REACH δεν το κάνει – ένα μικρό λαθάκι του λαμπρού Επιτρόπου μας. Ωστόσο, η αδυναμία αυτή διορθώθηκε τώρα. Στην περίπτωση των κτηνιατρικών φαρμάκων, οι επιβλαβείς επιπτώσεις στο περιβάλλον μπορούν να οδηγήσουν ακόμη και σε αποκλεισμό. Δεν συμβαίνει το ίδιο με τα ανθρώπινα φάρμακα, αλλά οι αρνητικές επιπτώσεις θα ληφθούν πράγματι υπόψη.

Είμαι ευτυχής που η Επιτροπή μίλησε για τη Ντόχα και δήλωσε ότι θα παρουσιάσει νομοθεσία στις αρχές του 2004. Θα υποστηρίξουμε την Επιτροπή σε αυτό.
<SPEAKER ID="268" LANGUAGE="DE" NAME="Liese (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Επίσης, θεωρώ ότι ορθώς απορρίψαμε την πρόταση της Επιτροπής σχετικά με την πληροφόρηση και τη διαφήμιση. Ο Επίτροπος εξέφρασε ακόμη μια φορά τη λύση και τη διαμαρτυρία του, λέγοντας ότι η πρόταση της Επιτροπής επεδίωκε τον εκσυγχρονισμό αυτού του τμήματος της νομοθεσίας. Εξακολουθώ να διατηρώ τις επιφυλάξεις μου. Επιτρέψτε μου να σας εξηγήσω με ένα συγκεκριμένο παράδειγμα, γιατί έχω τόσες επιφυλάξεις. Η βιομηχανία ισχυρίζεται ότι επιθυμεί απλώς να παράσχει πληροφορίες και ότι φυσικά δεν έχει καμία πρόθεση να επιδοθεί στη μορφή της επιθετικής διαφήμισης, η οποία μάς είναι γνωστή από τις ΗΠΑ. Πριν από μερικές εβδομάδες βρέθηκα στη Μπρατισλάβα, στη Σλοβακία, η οποία δεν είναι ακόμη τμήμα της ΕΕ, αλλά ευελπιστούμε ότι θα γίνει την 1η Μαΐου του 2004. Απέναντι από το ξενοδοχείο μου, υπήρχε μια μεγάλη διαφημιστική αφίσα. Παρουσίαζε δύο άτομα –ένα ζευγάρι– παθητικά ξαπλωμένα σε ένα κρεβάτι. Πάνω από τα κεφάλια τους υπήρχε το μικρό μπλε χάπι της Pfizer –το Βιάγκρα– και το όνομα της ιστοθέσης: 

Τότε σκέφθηκα: “Ώστε αυτή είναι η αντικειμενική ενημέρωση που θέλει να παράσχει η βιομηχανία στους ασθενείς μέσω του Διαδικτύου”. Αυτό είναι διαφήμιση, και εγώ προσωπικά θα προτιμούσα να μην υπάρχει τέτοιου είδους διαφήμιση στην Ευρώπη. Αυτό δεν σημαίνει ότι έχω κάτι εναντίον του Βιάγκρα, αλλά πιστεύω ότι, δεδομένων των παρενεργειών του, το Βιάκγρα δεν θα πρέπει να πωλείται στο Διαδίκτυο, αλλά να χορηγείται με ιατρική συνταγή. Επίσης, η αντικειμενική ενημέρωση δεν θα πρέπει να παρέχεται με τον τρόπο που παρουσιαζόταν στην αφίσα. Για τον λόγο αυτό πιστεύω ότι ορθώς απορρίψαμε τη συγκεκριμένη πρόταση και εγκρίναμε τον συμβιβασμό της κ. Grossetête.
<SPEAKER ID="269" LANGUAGE="NL" NAME="Corbey (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς, θα ήθελα να εκφράσω τις θερμές μου ευχαριστίες στις δύο εισηγήτριες. Οι τροπολογίες βελτιώνουν την κοινή θέση, αλλά θεωρώ ότι δεν είναι πλέον αναγκαίο να είμαστε υπερπροστατευτικοί απέναντι στη φαρμακοβιομηχανία. Στο ξεκίνημα της δεύτερης ανάγνωσης, έθεσα επί τάπητος κάποιες ερωτήσεις που αφορούσαν τα νέα κράτη μέλη. Δεν θα επιμείνω σε αυτές, καθώς συμφωνώ πλήρως με όσα είπαν για το θέμα αυτό οι συνάδελφοί μου, κ. Blokland και κ. Jackson.

Το δεύτερο στοιχείο είναι πολύ πιο βασικό και αφορά την παρασκευή φαρμάκων για τις αναπτυσσόμενες χώρες στις οποίες υπάρχει μια σοβαρή υγειονομική κρίση. Στις αρχές Δεκεμβρίου, έγινε γνωστό ότι τα τελευταία πέντε χρόνια σημειώθηκαν 5 εκατομμύρια θάνατοι από AIDS. Πρόκειται για μια σοβαρή κατάσταση, αλλά υπάρχει ελπίδα. Στις 30 Αυγούστου, την παραμονή της Διάσκεψης του ΠΟΕ στην Κανκούν, οι Ηνωμένες Πολιτείες, η ΕΕ και οι αναπτυσσόμενες χώρες συμφώνησαν ότι πρέπει να επισπεύσουν τη δυνατότητα παρασκευής φαρμάκων κοινόχρηστης ονομασίας για τις αναπτυσσόμενες χώρες. Δεν ήταν μια τεράστια συμφωνία, αλλά ήταν, παρόλα αυτά, μια αρχή. Ωστόσο, πρέπει τώρα να την υλοποιήσουμε. Δεν μπορώ να κατανοήσω γιατί το Συμβούλιο, η Επιτροπή και κάποιοι συνάδελφοι βουλευτές δεν είναι διατεθειμένοι να κάνουν αυτό που αποφάσισε η Ευρωπαϊκή Ένωση πριν από τη Διάσκεψη του Κανκούν. Η Επιτροπή φαίνεται να θεωρεί ότι το θέμα αυτό υπάγεται στην κοινοτική και στην εθνική νομοθεσία για τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας. Αυτό δεν μου φαίνεται ότι αποτελεί αποδεκτή στάση, διότι έχουμε προστασία δεδομένων. Για τον λόγο αυτό ακριβώς υπάρχει η νομοθεσία.

Πριν από ένα λεπτό, κύριε Επίτροπε, μου ζητήσατε να ονομάσω ένα συγκεκριμένο φάρμακο που δεν μπορεί να παρασκευαστεί σήμερα λόγω της προστασίας δεδομένων, και το AZT είναι ένα τέτοιο φάρμακο. Σήμερα, όπως και στην πρώτη ανάγνωση, το Κοινοβούλιο είναι διατεθειμένο να συμμετάσχει, και έχουν εγκριθεί αρκετά ψηφίσματα, για παράδειγμα η έκθεση της κ. Sandbæk, εξ ονόματος της Επιτροπής Ανάπτυξης και Συνεργασίας, που ζητούσε ομόφωνα να εφαρμοστεί η συμφωνία της Ντόχα σε αυτήν τη νομοθεσία. Τέλος, έχω δύο ερωτήσεις για εσάς, κύριε Επίτροπε. Καταρχάς, είπατε μόλις ότι είσαστε πρόθυμος να εισαγάγετε, στο εγγύς μέλλον, τα νομοθετικά μέτρα που θα επιτρέψουν την εφαρμογή της απόφασης της 30ής Αυγούστου. Πότε μπορούμε να περιμένουμε μια πρόταση από εσάς, και είναι πιθανόν να συμβεί αυτό τον Ιανουάριο; Δεύτερον, υποθέτω ότι τα προϊόντα που παρασκευάζονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση λαμβάνουν πάντα άδεια κυκλοφορίας στην ΕΕ. Δηλώνετε τώρα ότι η προστασία δεδομένων δεν υψώνει το παραμικρό εμπόδιο στην παρασκευή φαρμάκων κοινόχρηστης ονομασίας για τις αναπτυσσόμενες χώρες από τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις; Αν όχι, είσαστε έτοιμος να τροποποιήσετε ξανά αυτήν τη νομοθεσία εάν κριθεί αναγκαίο; 
<SPEAKER ID="270" LANGUAGE="NL" NAME="Oomen-Ruijten (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προσθέσω τη φωνή μου στα επάξια συγχαρητήρια που εξέφρασαν οι συνάδελφοι μου βουλευτές στις δύο εισηγήτριες, την κ. Grossetête και την κ. Müller. Μπορούμε να συμφωνήσουμε ότι αυτό που έχουμε εδώ είναι ένας συμβιβασμός που επιτεύχθηκε δύσκολα, ένας συμβιβασμός στον οποίο εκπληρώνεται και ένας μεγάλος αριθμός των επιθυμιών του Κοινοβουλίου, ειδικότερα.

Το δεύτερο σημείο μου αφορά τα ομοιοπαθητικά φάρμακα. Σχετικά με αυτό το θέμα, ο συμβιβασμός που επιτεύχθηκε αδικεί σε μεγάλο βαθμό όλους τους χρήστες των φαρμάκων. Αναρωτιέμαι για ποιον λόγο ο συμβιβασμός που επιτεύχθηκε θα αποτύγχανε εάν ψηφίζαμε τώρα για κάποιες από τις αρχικές τροπολογίες, όπως η τροπολογία 20. Γνωρίζω ότι κάποιοι από τους συναδέλφους βουλευτές ζήτησαν χωριστή ψηφοφορία. Έχω την αίσθηση ότι δεν μπορούμε να απαντήσουμε στις ερωτήσεις πολλών για αυτό το θέμα.

Το επόμενο σημείο μου αφορά τη Ντόχα και τα φάρμακα. Συμφωνώ με τα σχόλια της κ. Corbey. Αντίθετα με τον συνάδελφό μου κ. Liese, νομίζω ότι είναι ντροπή να μην θεωρούμε ακόμη τους ευρωπαίους πολίτες μας άξιους για ανεξαρτησία όσον αφορά την πληροφόρηση για τα φάρμακα. Δεν επικροτώ τη διαφήμιση, είμαι, ωστόσο, υπέρ της πληροφόρησης. Νομίζω ότι ένας ανεξάρτητος πολίτης πρέπει να είναι σε θέση να αποκτήσει τις πληροφορίες που χρειάζεται στην Ευρώπη, αντί να κατευθύνεται αυτόματα από τον ιστοχώρο μιας ευρωπαϊκής επιχείρησης στον ιστοχώρο μιας αμερικανικής επιχείρησης για να βρει αυτές τις πληροφορίες. Νομίζω ότι είναι ντροπή. Χάσαμε μια ευκαιρία. Αυτές ήταν οι παρατηρήσεις μου, και θα ήθελα μια απάντηση από την Επιτροπή όσον αφορά την ομοιοπαθητική. 
<SPEAKER ID="271" LANGUAGE="" NAME="De Keyser (PSE )." AFFILIATION="(">

Αυτό το δώρο όμως θα διευρύνει ακόμα περισσότερο τα ελλείμματα των συστημάτων κοινωνικής ασφάλισης στα κράτη μέλη, καθυστερώντας την κυκλοφορία των φαρμάκων κοινόχρηστης ονομασίας στην αγορά. Γιατί τέτοια γενναιοδωρία; Οι φαρμακευτικές βιομηχανίες υποστηρίζουν ότι πρέπει να χρηματοδοτήσουν την έρευνά τους. Ωστόσο, μελέτες απέδειξαν ότι μόλις το ένα πέμπτο των νέων φαρμάκων που διατέθηκαν στην αγορά στη διάρκεια της τελευταίας εικοσαετίας ήταν πραγματικά καινοτόμα. Η εφημερίδα γράφει ότι τα δύο τρίτα των φαρμάκων που εγκρίθηκαν μεταξύ 1989 και 2000 δεν ήταν παρά ελαφρές παραλλαγές ήδη υφιστάμενων φαρμάκων.

Εξάλλου, εάν τα συστήματα κοινωνικής μας ασφάλισης χρειάζονται επειγόντως φάρμακα κοινόχρηστης ονομασίας, τι να πούμε τότε για τις αναπτυσσόμενες χώρες, που συγκεντρώνουν το 95%  των θυμάτων του AIDS και πολλές ενδημικές ασθένειες; Εκεί, η έλλειψη φαρμάκων κοινόχρηστης ονομασίας είναι ξεκάθαρα εγκληματική. Η τροπολογία αριθ. 19 της έκθεσης Grossetête το αναφέρει. Για το όνομα του Θεού, ας την υπερψηφίσουμε και ας σεβαστούμε το πνεύμα της Ντόχα. Ας αντιτάξουμε, τουλάχιστον, στα φαρμακευτικά λόμπι την αλληλεγγύη μας έναντι του τρίτου κόσμου. 
<SPEAKER ID="272" LANGUAGE="EN" NAME="Doyle (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ τις κκ. Grossetête και Müller για την προσωπική τους δέσμευση για το θέμα αυτό.

Επίτροπε Liikanen, αναφέρατε ότι ένας από τους στόχους αφορούσε την ανάγκη προετοιμασίας για τη διεύρυνση. Σας λέω ότι ένας αγώνας δρόμου για την έγκριση της δέσμης πριν από τη διεύρυνση δεν είναι το ίδιο πράγμα.

Όσον αφορά την οδηγία για τα φάρμακα που προορίζονται για ανθρώπινη χρήση, έχουν εκφραστεί ανησυχίες για το ενδεχόμενο, με τον ευρύ ορισμό των φαρμάκων και τη ρήτρα υπεροχής, να ταξινομούνται ως φάρμακα τρόφιμα, συμπληρώματα διατροφής, καλλυντικά και ιατροτεχνολογικά προϊόντα. Η λύση της Επιτροπής και του Συμβουλίου στο πρόβλημα αυτό είναι η αναδιατύπωση της αιτιολογικής σκέψης 7 (τροπολογία αριθ. 60): “όταν είναι σαφές ότι ένα προϊόν εμπίπτει στον ορισμό άλλων κατηγοριών προϊόντων · η παρούσα οδηγία δεν θα πρέπει να εφαρμόζεται”, ώστε να γίνεται διάκριση ανάμεσα στα φάρμακα και τα άλλα προϊόντα.

Το πρόβλημα με αυτήν τη λύση είναι ότι η αιτιολογική σκέψη 7 δεν θα έχει νομικά δεσμευτική ισχύ. Στην πραγματικότητα, η εν λόγω αιτιολογική σκέψη δεν θα ενσωματωθεί στην ίδια την οδηγία περί φαρμάκων. Ένας ειδικός σε νομικά θέματα προειδοποιεί ότι η οδηγία περί φαρμάκων, εάν δεν τροποποιηθεί, θα απορροφήσει πλήρως την οδηγία περί συμπληρωμάτων διατροφής.

Έχω δύο συγκεκριμένα ερωτήματα επ’ αυτού, στα οποία θα ήθελα να απαντήσετε, κύριε Επίτροπε. Γιατί δεν πρότειναν η Επιτροπή και το Συμβούλιο την ενσωμάτωση της διατύπωσης της αιτιολογικής σκέψης 7 στο λειτουργικό άρθρο της οδηγίας, ώστε να διασφαλιστεί ότι θα έχει νομική ισχύ; Πώς μπορεί να μας διαβεβαιώσει η Επιτροπή ότι, ακόμα και αν η διατύπωση της αιτιολογικής σκέψης 7 δεν ενσωματωθεί στο λειτουργικό μέρος της οδηγίας, θα αντιμετωπίσει αποτελεσματικά το πρόβλημα των οριακών προϊόντων;

Επίτροπε Liikanen, δεχτήκατε την τροπολογία μου –ενοποιημένη τροπολογία αριθ. 3– σε πρώτη ανάγνωση, πάνω από 12 μήνες πριν, για το θέμα των φαρμάκων που χορηγούνται μόνο με συνταγή. Την δεχτήκατε καταρχήν, αλλά το κείμενο που παρουσιάστηκε στο Συμβούλιο και, κατ’ επέκταση, η δεύτερη ανάγνωση της κοινής θέσης στο Κοινοβούλιο εξελίχθηκε σε σκόπιμη ματαίωση της επιθυμίας που εξέφρασε ρητά το Κοινοβούλιο σε τρεις περιστάσεις, καθώς και της δικής σας επιθυμίας ως Επιτρόπου.
<SPEAKER ID="273" LANGUAGE="EN" NAME="Stihler (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τις εισηγήτριες. Η αναθεώρηση της νομοθεσίας περί φαρμάκων είναι σημαντική για τους ευρωπαίους πολίτες. Με αυτήν την αναθεώρηση, δεν ενθαρρύνουμε απλώς την έρευνα και την καινοτομία, αλλά καταβάλλουμε προσπάθειες για την άμεση διάθεση των φαρμάκων κοινόχρηστης ονομασίας στην αγορά. Αυτό θα ωφελήσει οικονομικά τους φορολογούμενους. Δεδομένου ότι οι δαπάνες για τα φάρμακα στο Ηνωμένο Βασίλειο αυξήθηκαν κατά περίπου 30% τα τελευταία τρία χρόνια, είναι φυσικό να χρειάζεται ένας λογικός συμβιβασμός. Μας προτείνεται μια συμβιβαστική δέσμη: είτε το Κοινοβούλιο θα δεχτεί τον συμβιβασμό, είτε θα προχωρήσουμε στη διαδικασία συνδιαλλαγής, όπου διατρέχουμε τον κίνδυνο να χάσουμε πολλά από όσα επιθυμεί το Κοινοβούλιο.

Καλώ τους συναδέλφους να στηρίξουν τον προτεινόμενο συμβιβασμό. Καθώς κατέθεσα, μαζί με άλλους συναδέλφους, τις αρχικές τροπολογίες, επικροτώ ολόψυχα τη χρήση της γραφής Braille στις πληροφορίες της συσκευασίας που απευθύνονται στους ασθενείς. Τα ονόματα των προϊόντων θα αναγράφονται στη συσκευασία με τη γραφή Braille, και το πλήρες ενημερωτικό κείμενο θα διατίθεται, κατόπιν αιτήσεως, σε διάφορες μορφές, συμπεριλαμβανομένης της γραφής Braille. Θα επιθυμούσα να γίνουν πολλά περισσότερα, αλλά δέχομαι τον συμβιβασμό ως ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση όσον αφορά την πληροφόρηση των τυφλών και των εχόντων μειωμένη όραση. Η εν λόγω νομοθετική δέσμη είναι ισορροπημένη, και την στηρίζω ολόψυχα. Ελπίζω ότι και οι συνάδελφοι θα στηρίξουν τον συμβιβασμό. 
<SPEAKER ID="274" LANGUAGE="EN" NAME="Sturdy (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ την κ. Grossetête για το εξαίρετο έργο της στην εν λόγω έκθεση. Η τραγωδία είναι ότι τα φάρμακα που προορίζονται για ανθρώπινη χρήση συγχέονται με τα κτηνιατρικά φάρμακα, καθώς και τα δύο συνδυάζονται σε μία έκθεση. Στην πραγματικότητα, θα έπρεπε να τα εξετάζουμε ξεχωριστά. Θα επανέλθω σε αυτό εντός ολίγου. Από αυτήν την άποψη, συμφωνώ απόλυτα με την κ. Doyle.

Όπως ορθά ανέφερε η κ. Doyle, η κοινή θέση συνεπάγεται ότι πολλές μικρές επιχειρήσεις της υπαίθρου θα αναγκαστούν να κλείσουν. Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό. Επικρατεί τεράστια σύγχυση –και εδώ ακριβώς φαίνεται ότι το Συμβούλιο παρανόησε τελείως το θέμα– ως προς το γεγονός ότι ζητάμε εξαίρεση για τα φάρμακα που χορηγούνται με συνταγή. Αυτό δεν ισχύει: αυτά καλύπτονται ήδη από τους κανονισμούς για την ασφάλεια των τροφίμων και τελείως ανεπίσημα, από τη δική μας σκοπιά. Δεν ζητάμε κάτι τέτοιο.

Η κ. Doyle ορθά ανέφερε ότι, ενώ μπορούμε να αγοράσουμε από το φαρμακείο χάπια για τον πονοκέφαλο, το πρόβλημα είναι ότι, στο Ηνωμένο Βασίλειο και την Ιρλανδία, μπορούμε να απευθυνθούμε σε ειδικευμένους ανθρώπους της περιοχής μας από τους οποίους μπορούμε να προμηθευτούμε σκόνη για ψύλλους, φάρμακα για αγελάδες και άλλα παρόμοια προϊόντα. Επίσης, θα θέσουμε σε κίνδυνο όχι μόνο την υγεία των ζώων αλλά και την καλή τους διαβίωση και όλα τα συναφή θέματα, γιατί οι άνθρωποι δεν θα είναι διατεθειμένοι να δώσουν χρήματα για κτηνίατρο. Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό. Όπως προανέφερα, το θέμα καλύπτεται ήδη από τη νομοθεσία. Στο Ηνωμένο Βασίλειο, δεν τρώμε άλογα, σκύλους, γάτες ή παπαγάλους, οπότε δεν τίθεται θέμα εφαρμογής.

Θα σας έλεγα το εξής: εάν δεν μπορείτε να δεχτείτε μια τέτοια πρόταση, ίσως θα έπρεπε να έχουμε αποκλείσει τα κτηνιατρικά φάρμακα από τη συγκεκριμένη πρόταση και να τα έχουμε εντάξει σε ξεχωριστή νομοθετική δέσμη. Αύριο, μάλιστα, εάν δεν είστε διατεθειμένοι να δεχτείτε όσα προτείνουμε η κ. Doyle και εγώ, μια ιδέα θα ήταν να καταψηφίσετε τη συγκεκριμένη νομοθετική δέσμη και να την αναπέμψετε στην αρμόδια επιτροπή. 
<SPEAKER ID="275" LANGUAGE="DE" NAME="Müller (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="276" LANGUAGE="EN" NAME="Nicholson (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τις εισηγήτριες για τις εξαίρετες εκθέσεις που εκπόνησαν. Καταρχάς, θέλω να δηλώσω ότι συμμερίζομαι πλήρως την άποψη που εξέφρασε η κ. Oomen-Ruijten για τα ομοιοπαθητικά φάρμακα. Ωστόσο, καθώς η έκθεση στην οποία θέλω να εστιάσω αφορά τα φάρμακα που χορηγούνται με συνταγή, αυτές είναι ίσως οι μόνες ευχάριστες παρατηρήσεις που θα κάνω απόψε.

Θέλετε πραγματικά να προωθήσετε αυτό το θέμα; Τόσο ο κ. Sturdy όσο και η κ. Doyle διερωτήθηκαν εάν έπρεπε να προωθηθεί σε ξεχωριστή νομοθετική δέσμη. Ασφαλώς, κάπου, κάποτε, πρέπει να επικρατήσει η κοινή λογική, ακόμη και στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Ασφαλώς! Πρέπει να ακούσετε τις απόψεις των πολιτών και τις ανησυχίες που εκφράζουν. Δεν αποτελεί αυτό άλλη μια ανάμειξη στις εσωτερικές υποθέσεις των πολιτών μέσα στο ίδιο τους το εθνικό κράτος; Πότε επιτέλους θα μάθετε;

Θα ήθελα να μιλήσω για τα φάρμακα που χορηγούνται με συνταγή, γιατί ο αντίκτυπος στην εκλογική μου περιφέρεια στη Βόρειο Ιρλανδία θα είναι τεράστιος. Έχουμε ένα αποτελεσματικό, πρακτικό και αποδοτικό σύστημα γεωργικών εμπόρων. Ο κ. Sturdy και η κ. Doyle ανέφεραν ότι έχουν το ίδιο σύστημα και στις δικές τους περιοχές. Έχει αποτέλεσμα, είναι αποδοτικό και δεν χρειάζεται να ελέγχεται κατ’ αυτόν τον τρόπο. Αυτό ισχύει εδώ και πολύ καιρό. Τι κακό έχουν κάνει οι γεωργικοί έμποροι;

Καλώ το Κοινοβούλιο να στηρίξει την τροπολογία που κατέθεσε η κ. Doyle και άλλοι βουλευτές. Αυτός είναι ο τρόπος με τον οποίο πρέπει να προχωρήσουμε. Ελπίζω, κύριε Επίτροπε, ότι θα προβληματιστείτε για το θέμα αυτό και θα προτείνετε στους συναδέλφους σας την επανεξέτασή του. Πρέπει να είστε ευέλικτοι. Πρέπει να λάβετε υπόψη τα δεδομένα και το τι είναι αποτελεσματικό σε ορισμένες περιοχές αυτήν τη στιγμή. Μην εξαναγκάσετε καλούς, έντιμους ανθρώπους να γίνουν παράνομοι· μην τους εξωθήσετε στη μαύρη αγορά.

Με λυπεί αφάνταστα το γεγονός ότι η κυβέρνηση του Ηνωμένου Βασιλείου οπισθοχωρεί και δεν στηρίζει τον κλάδο μέσω της Coreper. Δειλιάζει και αποφεύγει να αντιμετωπίσει την κατάσταση. Ισχυρίζεται ότι θα ενεργήσει διά της πλαγίας οδού, κάτι το οποίο θα έχει ως αποτέλεσμα τεράστιες ευθύνες για τους αγρότες και πολλούς άλλους ανθρώπους στην εκλογική μου περιφέρεια και άλλες περιοχές. Σας ζητώ για άλλη μια φορά να στηρίξετε την τροπολογία που κατέθεσε η κ. Doyle και εμείς οι υπόλοιποι, ώστε να οδεύσουμε προς τη σωστή κατεύθυνση. 
<SPEAKER ID="277" LANGUAGE="EN" NAME="Parish (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, ευχαριστώ την κ. Grossetête για την έκθεσή της και στηρίζω τον προηγούμενο ομιλητή. Το πρόβλημα είναι ότι, κάθε φορά που προσπαθούμε να ενώσουμε την Ευρώπη και να θεσπίσουμε νομοθεσία κατάλληλη για κάθε κράτος μέλος, τελικά δεν μας εξυπηρετεί όλους, και γι’ αυτό καλώ το Κοινοβούλιο να στηρίξει τις τροπολογίες αριθ. 27 και 28 της κ. Doyle.

Επαναλαμβάνω τα λόγια του κ. Nicholson. Φοβάμαι ότι η κυβέρνηση του Ηνωμένου Βασιλείου, ενώ ισχυριζόταν από την αρχή ότι θα στηρίξει τον γεωργικό κλάδο, ώστε οι αγρότες να μπορούν να αγοράζουν τα φάρμακα αυτά από τους προμηθευτές και όχι από τους κτηνιάτρους, στη συνέχεια υποχώρησε και κατέρρευσε. Επομένως, εναπόκειται στο Κοινοβούλιο να προωθήσει την εν λόγω νομοθεσία με τέτοιον τρόπο, ώστε να υπάρχει ευελιξία μεταξύ των κρατών μελών. Αυτό μας ζητούν οι πολίτες. Γίνεται πολύς λόγος για την ασφάλεια των τροφίμων, αλλά το θέμα δεν είναι αυτό, γιατί τα εν λόγω φάρμακα και εμβόλια μπορούν να αγοράζονται από τους προμηθευτές. Μπορούν να καταχωρούνται, και, επομένως, θα γνωρίζουμε πότε αγοράστηκαν από τους αγρότες. Στη συνέχεια, θα χορηγούνται από τους ίδιους τους αγρότες, επομένως, δεν είναι ανάγκη να ακολουθήσουμε όλη τη διαδικασία υποχρεωτικής συνταγής κτηνιάτρου. Επομένως, καλώ για άλλη μια φορά το Κοινοβούλιο να στηρίξει τις τροπολογίες αριθ. 27 και 28 της κ. Doyle. 
<SPEAKER ID="278" LANGUAGE="" NAME="Grossetête (PPE-DE )." AFFILIATION="εισηγήτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα ωστόσο να απαντήσω σε ορισμένες ενστάσεις που προέβαλαν συνάδελφοί μου. Καταρχάς, λυπούμαι που βλέπω πίσω μου ότι η κ. Jackson έχει φύγει εδώ και ώρα. Θα ήθελα να της απαντήσω, πράγμα που θα κάνω τώρα, και θα της απαντήσω γραπτώς και αύριο το πρωί. 

Θα ήθελα κυρίως, όμως, να πω στην κ. Jackson ότι και σήμερα το πρωί, έλαβα μια επιστολή από ένα συνάδελφό μας παρατηρητή από την Τσεχική Δημοκρατία, που δηλώνει ότι συμφωνεί πλήρως να υποστηρίξει την προστασία των δεδομένων για οκτώ συν δύο συν ένα χρόνια, θεωρώντας την αποδεκτό συμβιβασμό μεταξύ της προστασίας των δεδομένων για έξι χρόνια και της πρότασης για δέκα συν ένα χρόνια. Έχει πλήρη επίγνωση ότι είναι σημαντική η προστασία της βιομηχανικής ιδιοκτησίας παράλληλα με τη χορήγηση άδειας για την κυκλοφορία των φαρμάκων κοινόχρηστης ονομασίας στην εσωτερική αγορά. Ιδού μια επιστολή που θέτω στη διάθεση των συναδέλφων μου. Δεν είναι η μόνη σχετική που λάβαμε.

Από την άλλη μεριά, θα ήθελα να απαντήσω επίσης στους βρετανούς και ιρλανδούς συναδέλφους όσον αφορά το πρόβλημα των κτηνιατρικών φαρμάκων. Όταν ακούω τη συνάδελφό μου, την κ. Doyle, να λέει ότι βιαστήκαμε, βιαστήκαμε υπερβολικά, το βρίσκω πραγματικά αρκετά λυπηρό, όταν γνωρίζουμε τις συζητήσεις που διεξάγουμε εδώ και μήνες με την Επιτροπή και το Συμβούλιο, ώρες συζητήσεων, ούτως ώστε να καταλήξουμε ακριβώς σε έναν καλό συμβιβασμό. Συνεπώς, όταν πρόκειται για την ασφάλεια των ζώων, νομίζω ότι και σε αυτό το θέμα δεν χωρούν παλινωδίες. Όταν πρόκειται για ζώα που προορίζονται για την παραγωγή τροφίμων, αντιλαμβάνεστε ότι η έννοια της ασφάλειας, σε αυτή την περίπτωση, είναι ουσιώδης. Είναι ουσιώδης για εμάς, είναι ουσιώδης για το Συμβούλιο. Είχαμε πολλές συζητήσεις και επ’ αυτού του θέματος. 

Όταν επικαλείστε κάτι που αποτελεί βρετανική και ιρλανδική ιδιαιτερότητα –και ελπίζω ότι δεν είναι λόγω αυτής της ιδιαιτερότητας που θα πάρετε το ρίσκο να μην υιοθετηθεί αυτός ο συμβιβασμός– θα ήθελα να υπενθυμίσω ότι το άρθρο 67 της κοινής θέσης προβλέπει ακριβώς εξαιρέσεις κατά περίπτωση. Έχετε ήδη, λοιπόν, την απάντηση στο κείμενο. Θα ήθελα, ωστόσο, να επιδεικνύεται λίγο περισσότερη καλή πίστη σε αυτού του είδους τις συζητήσεις. Όταν μας λέτε ότι τα άλογα δεν ανήκουν στα ζώα που προορίζονται για διατροφή στο Ηνωμένο Βασίλειο, δεν πρέπει να λησμονείτε και γνωρίζετε πολύ καλά ότι, όταν αυτά τα άλογα δεν έχουν πλέον καμία χρησιμότητα στο Ηνωμένο Βασίλειο, εξάγονται σε άλλα κράτη μέλη για να καταλήξουν στους πάγκους των κρεοπωλείων μας. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο επιβάλλεται να υπάρχει πολύ μεγαλύτερη ασφάλεια στη συνταγογράφηση κτηνιατρικών φαρμάκων. 

Όπως και η συνάδελφός μου η κ. Müller, κάνω έκκληση στο αίσθημα ευθύνης σας: μην επιτρέψετε την υπερψήφιση τροπολογιών που δεν περιλαμβάνονται στους συμβιβασμούς. Θα θέσετε έτσι αυτούς τους συμβιβασμούς υπό αμφισβήτηση. Αυτό σημαίνει ότι θα υπήρχε οπωσδήποτε συνδιαλλαγή, κυρία Doyle, κατά την οποία όμως δεν είμαστε καθόλου βέβαιοι ότι θα επιτυγχάναμε τα αποτελέσματα που καταφέραμε σήμερα. Συνεπώς, αύριο, σας παρακαλώ, ψηφίστε τους συμβιβασμούς και κυρίως μην παίρνετε το ρίσκο και την ευθύνη της αποτυχίας όσων επιτύχαμε μετά από εβδομάδες εργασίας. 
<SPEAKER ID="279" LANGUAGE="EN" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή">

Καταρχάς, όσον αφορά τη γραπτή ερώτηση της κ. Corbey για την Ντόχα, αν την παραφράσω, θα είναι πιο εύκολο να απαντήσω. Θέλω να είμαι ιδιαίτερα ακριβής. Χορήγηση άδειας χρειάζεται μόνο για φάρμακα που διατίθενται στην αγορά της ΕΕ, επομένως, η εν λόγω νομοθεσία αφορά φάρμακα στα οποία χορηγείται άδεια για την αγορά της Κοινότητας. Η κ. Corbey ρωτά εάν δηλώνω ότι η προστασία των δεδομένων δεν παρεμποδίζει –και εδώ είναι η παράφραση– την παρασκευή, στην ΕΕ, φαρμάκων στα οποία θα χορηγηθεί άδεια στις αναπτυσσόμενες χώρες.

Με αυτήν την παράφραση, η απάντησή μου είναι θετική. Σημαίνει ότι η εν λόγω νομοθεσία αφορά τη χορήγηση άδειας για διάθεση των προϊόντων στην αγορά της ΕΕ. Αν τα TRIPS και οι ευρεσιτεχνίες συνεπάγονται ότι τα προϊόντα που παρασκευάζονται σε μια χώρα μπορούν να εξάγονται σε μια αναπτυσσόμενη χώρα, δεν υπάρχει αντίκτυπος, γιατί η εν λόγω προστασία αφορά μόνο τη χορήγηση άδειας για διάθεση στην αγορά· δεν συνδέεται με την παρασκευή. Με την εν λόγω νομοθεσία, δεν ρυθμίζουμε την παρασκευή αλλά τη χορήγηση άδειας για διάθεση στην αγορά. Υπάρχει μια μικρή εξαίρεση: η διάταξη Bolar, γιατί υπάρχει πάντα ένας βαθμός παρασκευής όσον αφορά τα φάρμακα κοινόχρηστης ονομασίας.

Συμμερίζομαι πλήρως τις ανησυχίες που εκφράζουν η κ. Corbey, ο κ. Whitehead και πολλοί άλλοι όσον αφορά την υποχρέωση σεβασμού της απόφασης της Ντόχα. Η Ντόχα υιοθετεί αυστηρή θέση όσον αφορά τις ευρεσιτεχνίες. Δεν υιοθετεί θέση όσον αφορά την προστασία δεδομένων. Η προστασία των δεδομένων δεν συνδέεται με τη χορήγηση άδειας εμπορίας εκτός ΕΕ. Στα προϊόντα εκτός ΕΕ θα χορηγείται άδεια διάθεσης στην αγορά από τις αρχές των εν λόγω τρίτων χωρών, σύμφωνα με τη νομοθεσία τους. Ελπίζω ότι αποσαφήνισα την κατάσταση. Η εφαρμογή της απόφασης της Ντόχα δεν παρεμποδίζεται με κανέναν τρόπο.

Δεύτερον, όσον αφορά τη δέσμευση, όσα δήλωσα προηγουμένως έχουν γίνει δεκτά από όλο το σώμα των Επιτρόπων: θα είναι η πρώτη μας προτεραιότητα στις αρχές του 2004, δηλαδή σε δύο εβδομάδες από σήμερα. Επίσης, θα κάνω ό,τι μπορώ για να βοηθήσω τους συναδέλφους μου να προετοιμαστούν, καθώς δεν εμπίπτουν άμεσα όλες οι προτάσεις στη δική μου αρμοδιότητα. Ωστόσο, θα ασχοληθώ με το θέμα μετά την έγκριση της νομοθεσίας.

Η κ. Jackson έθιξε το θέμα των νέων κρατών μελών και ρώτησε πόσα από αυτά έχουν ζητήσει μεταβατική περίοδο. Μέχρι στιγμής, κανένα δεν το έχει πράξει, και εύλογα: δεν μπορούμε να αρχίσουμε διαπραγματεύσεις για μεταβατικές περιόδους πριν από την έγκριση της νομικής πράξης. Στη συνέχεια, θα μπορέσουμε να αρχίσουμε τις διαπραγματεύσεις. Η θέση μου –την οποία στηρίζουν οι συνάδελφοί μου– είναι ανοικτή και θετική. Κατανοούμε ότι η μεταβατική περίοδος αποτελεί πρόβλημα.

Ο κ. Liese έθιξε το θέμα των φαρμάκων που προορίζονται για παιδιατρική χρήση. Αισθάνομαι κάπως άβολα, γιατί ο ίδιος δήλωσα στο Κοινοβούλιο ότι αναμένεται σύντομα σχετική πρόταση. Όπως προανέφερα, η Επιτροπή αποφάσισε ότι η εν λόγω πρόταση έπρεπε να υποβληθεί σε εκτενή, εις βάθος αξιολόγηση, κάτι το οποίο καθυστέρησε τη διαδικασία. Από τη μια πλευρά, αυτό είναι θετικό για μια πιο σωστή ρύθμιση, αλλά, από την άλλη, είχε ως αποτέλεσμα αυτήν την καθυστέρηση. Θα ασχοληθούμε με το θέμα στις αρχές του 2004. Θα αναλάβω προσωπικά την ευθύνη, γιατί πρόκειται για δική μου πρόταση.

Ο κ. Liese έθιξε επίσης το θέμα της άμεσης διαφήμισης. Ανέφερε μια περίπτωση στην Μπρατισλάβα. Αν περιηγείστε στο Διαδίκτυο ή βλέπετε τα ηλεκτρονικά σας μηνύματα, θα έχετε δει πολλές επιθετικές διαφημίσεις να αναδύονται στην οθόνη σας, για τις οποίες δεν μπορείτε να κάνετε τίποτα. Πρόκειται για πρόβλημα με τεράστιες διαστάσεις, το οποίο πρέπει να αντιμετωπίσουμε, αλλά είμαι σίγουρος ότι μπορούμε να επανέλθουμε σε αυτό στο μέλλον.

Έρχομαι τώρα στις παρατηρήσεις της κ. Doyle και των κκ. Whitehead, Parish και Nicholson σχετικά με τα κτηνιατρικά φάρμακα. Γνωρίζω ότι έχουν έντονες ανησυχίες για το θέμα αυτό. Η κ. Doyle έχει μιλήσει σχετικά στην επιτροπή και σε άλλες περιστάσεις, και κατανοώ το πρόβλημά της. Όταν λέμε ότι μπορούμε να δεχτούμε μια τροπολογία καταρχήν, θα ήταν, φυσικά, πιο ακριβές να λέμε ότι η τροπολογία πρέπει να τροποποιηθεί, γιατί, κανονικά, η μόνιμη παρέκκλιση δεν θα εγκριθεί ποτέ από τα θεσμικά όργανα των κρατών μελών. Οι μόνιμες παρεκκλίσεις είναι μια εξαιρετική περίπτωση.

Ο συμβιβασμός παρέχει περιορισμένη εξαίρεση, η οποία πρέπει να εφαρμοστεί εναρμονισμένα. Ωστόσο, ορίζει ότι τα κράτη μέλη μπορούν να χορηγήσουν εξαίρεση από την εν λόγω απαίτηση βάσει κριτηρίων που θεσπίζονται σύμφωνα με τη διαδικασία που αναφέρεται στο άρθρο 89, παράγραφος 2. Επομένως, θα υπάρξει περιορισμός, και αυτό μπορεί να γίνει βάσει του συμβιβασμού.

Ο κ. Nicholson αναφέρθηκε στις εσωτερικές υποθέσεις. Το θέμα συζητήθηκε στο Συμβούλιο, και πολλά κράτη μέλη αμφισβήτησαν έντονα αυτήν τη θέση. Ισχυρίζονται ότι, ακόμα και αν τα φάρμακα δεν διακινηθούν στην εσωτερική αγορά, το κρέας, ως τρόφιμο, διακινείται. Επομένως, υπάρχει αντίκτυπος πέραν των εθνικών συνόρων. Αυτή ήταν η θέση πολλών κρατών μελών, τα οποία, για λόγους συνοχής της εσωτερικής αγοράς, αμφισβήτησαν τη δυνατότητα μόνιμης παρέκκλισης σε αυτόν τον τομέα.

Δυστυχώς, η κ. de Keyser έχει αποχωρήσει, γιατί θα ήθελα να απαντήσω εκτενέστερα στην παρατήρησή της. Οι συζητήσεις που αφορούν τη φαρμακοβιομηχανία είναι πάντα προβληματικές. Έχουμε κοινούς στόχους οι οποίοι είναι καθολικά αποδεκτοί: πρέπει να διασφαλίσουμε καλύτερη υγεία – αυτός είναι ο σκοπός των φαρμάκων. Αλλά χωρίς νέα, καινοτόμα φάρμακα, δεν θα μπορέσουμε να αντιμετωπίσουμε αποτελεσματικά τις ασθένειες. Κατά τα τελευταία 20 χρόνια, έχουν σημειωθεί επιτυχίες – για παράδειγμα, ασθένειες οι οποίες ήταν εξαιρετικά δύσκολο να αντιμετωπιστούν χωρίς νοσηλεία και επίπονη θεραπευτική αγωγή, σήμερα μπορούν να αντιμετωπιστούν με φάρμακα. Αυτό, όμως, δεν μπορεί να γίνει χωρίς καινοτομίες. Πριν από είκοσι ή τριάντα χρόνια, άνθρωποι με ψυχικές ασθένειες κλείνονταν σε ιδρύματα. Σήμερα, μπορούν να ζουν ελεύθεροι, και αυτό συνεπάγεται καλύτερη ποιότητα ζωής αλλά και μικρότερο κόστος. Επομένως, πρέπει να ενθαρρύνουμε τις καινοτομίες.

Το 2000, έδωσα εντολή για την εκπόνηση μελέτης για την αξιολόγηση της κατάστασης της ευρωπαϊκής αγοράς φαρμάκων. Η μελέτη έδειξε ότι, στην Ευρώπη, υπάρχουν χώρες όπου, μετά τη λήξη ευρεσιτεχνίας ή περιόδου προστασίας δεδομένων, δεν υπάρχει αλλαγή στα επίπεδα τιμών των φαρμάκων κοινόχρηστης ονομασίας. Τα επίπεδα τιμών παραμένουν τα ίδια. Επομένως, οι τιμές είναι υψηλές σε περίπτωση ευρεσιτεχνίας και αποκλειστικότητας δεδομένων και, στη συνέχεια, δεν αλλάζουν. Η εν λόγω πρόταση θα δημιουργήσει σίγουρα μια αληθινή ευρωπαϊκή αγορά φαρμάκων κοινόχρηστης ονομασίας. Όταν οι κανόνες είναι οι ίδιοι και εναρμονίζονται, είμαι σίγουρος ότι η βιομηχανία φαρμάκων κοινόχρηστης ονομασίας θα ωφεληθεί από αυτήν την ευκαιρία. Πρέπει να επενδύσουμε σε καινοτόμα φάρμακα για να μπορέσουμε να αντιμετωπίσουμε σοβαρές ασθένειες, αλλά, παράλληλα, πρέπει να μειώσουμε τις τιμές των φαρμάκων κοινόχρηστης ονομασίας για να μειωθεί και το κόστος. Αυτή είναι η ισορροπία που θέλουμε να επιτύχουμε. Προσωπικά, είμαι πεπεισμένος ότι, σε αυτόν τον τομέα, το Κοινοβούλιο διατήρησε με το έργο του μια πολύ θετική ισορροπία.
<SPEAKER ID="280" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κυρία Oomen-Ruijten, θέλετε να μιλήσετε επί διαδικαστικού θέματος; Θα το εκτιμούσα, εάν μου λέγατε βάσει ποιου άρθρου του Κανονισμού ζητάτε τον λόγο επί διαδικαστικού θέματος. 
<SPEAKER ID="281" LANGUAGE="EN" NAME="Oomen-Ruijten (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="282" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κυρία Oomen-Ruijten, γνωρίζετε ότι αυτό δεν είναι διαδικαστικό θέμα. Είναι πολιτική θέση. 
<SPEAKER ID="283" LANGUAGE="NL" NAME="Corbey (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="284" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κυρία Corbey, αυτό δεν είναι διαδικαστικό θέμα. Δεν μπορώ να ανοίξω εκ νέου τη συζήτηση για το θέμα αυτό. Σας καταλαβαίνω, αλλά δεν μπορώ να ανοίξω εκ νέου μια συζήτηση η οποία έχει ήδη διαρκέσει πολλή ώρα. Δεν μιλάτε επί διαδικαστικού θέματος. 
<SPEAKER ID="285" LANGUAGE="EN" NAME="Doyle (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, το δικό μου θέμα είναι εξίσου διαδικαστικό με τα προηγούμενα δύο. Έθεσα δύο συγκεκριμένα ερωτήματα σχετικά με την οδηγία για τα φάρμακα που προορίζονται για ανθρώπινη χρήση, δηλαδή σχετικά με τον ορισμό των φαρμάκων και τη νομιμότητα της αιτιολογικής σκέψης 7. Ίσως τα δύο αυτά συγκεκριμένα ερωτήματα μπορούν να απαντηθούν από τον Επίτροπο. Είναι σημαντικά. 
<SPEAKER ID="286" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Διαμαρτυρίες)">

Κυρία Oomen-Ruijten, σας παρακαλώ! Άκουσα τον Επίτροπο να απαντά στις ερωτήσεις κάθε βουλευτή, αναφέροντας το όνομά του. 
<SPEAKER ID="287" LANGUAGE="EN" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή">

Ως απάντηση στην κ. Corbey, θα ήθελα να διευκρινίσω ότι η χορήγηση άδειας για παραγωγή είναι κάτι διαφορετικό – η Ντόχα αφορά την παραγωγή. Την στηρίζουμε πλήρως. Η χορήγηση άδειας για διάθεση στην αγορά ρυθμίζεται από την οδηγία που εξετάζουμε σήμερα. Δεν περιορίζει με κανέναν τρόπο την Ντόχα, γιατί η Ντόχα αφορά διαφορετική πτυχή του θέματος. Εάν, σύμφωνα με την Ντόχα, επιτρέπεται η παραγωγή για τις αναπτυσσόμενες χώρες, η χορήγηση άδειας για διάθεση στην αγορά των αναπτυσσόμενων χωρών θα παραχωρείται στις αρχές των εν λόγω χωρών.

Όσον αφορά το θέμα της αιτιολογικής σκέψης 7 που έθιξε η κ. Doyle, πρόκειται για επεξήγηση της ρήτρας που προβλέπεται στο άρθρο 2, παράγραφος 2· η διάταξη περιλαμβάνει μόνο τη νομική διατύπωση της ρήτρας. Ανέφερα εν μέρει, όταν απάντησα στην κ. Grossetête, ότι οι υπηρεσίες μου θα συνομιλήσουν με όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη για την ορθή διευθέτηση του θέματος.

Όσον αφορά την ερώτηση της κ. Oomen-Ruijten για την τροπολογία αριθ. 20, η οποία ζητεί από τα κράτη μέλη να λάβουν δεόντως υπόψη τα προϊόντα που είναι καταχωρημένα σε άλλα κράτη μέλη, η θέση μας είναι ότι η κοινή θέση υπερβαίνει την εν λόγω τροπολογία, γιατί υποβάλλει τα εν λόγω προϊόντα σε αμοιβαία αναγνώριση.
<SPEAKER ID="288" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Σας ευχαριστώ, κύριε Eπίτροπε.

Η ψηφοφορία θα γίνει αύριο στις 12.00.
<SPEAKER ID="289" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της σύστασης για τη δεύτερη ανάγνωση (Α5-0452/2003), σχετικά με τα παραδοσιακά φυτικά φαρμακευτικά προϊόντα, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών [12754/1/2003 - C5-0519/2003 - 2002/0008(COD)] (Εισηγητής ο κ. Nisticò). 
<SPEAKER ID="290" LANGUAGE="IT" NAME="Nisticò (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

    Κύριε Πρόεδρε, μετά από αυτήν την έκθεση σχετικά με τη νομοθετική δέσμη που αφορά τα φάρμακα –μια έκθεση που, όπως είδαμε, έκανε τις αρτηρίες και τις καρδιές να τρέμουν– η δική μου έκθεση θα είναι σαν ένα χαλαρωτικό φλυτζάνι χαμομήλι. Πράγματι είμαι πολύ ικανοποιημένος και θα ήθελα κατά συνέπεια να ευχαριστήσω τόσο το Συμβούλιο όσο και την Επιτροπή, καθώς και όλους τους σκιώδεις εισηγητές και ειδικότερα την κ. Roth-Behrendtη οποία δυστυχώς δεν είναι παρούσα γιατί ασθενεί –και ζητά συγνώμη για την απουσία της– και ασφαλώς όλους τους συναδέλφους που συνέβαλαν στη βελτίωση αυτής της οδηγίας.

Η οδηγία, όπως εγκρίθηκε, θέτει επιτέλους τάξη σε έναν πολύ αμφιλεγόμενο τομέα όπου επικρατούσε μεγάλη σύγχυση. Η οδηγία διευκρινίζει, αφενός, τους τομείς στους οποίους πρέπει να εφαρμόζεται και εξαιρεί τη χρήση φυτικών προϊόντων όπως ορίζουν άλλες οδηγίες· αφετέρου, προσδιορίζει προς το συμφέρον και την προστασία της υγείας των καταναλωτών ορισμένα χαρακτηριστικά ποιότητας και ορθής πρακτικής για την παραγωγή. Ενώ αναγνωρίζεται η αξία των θεραπειών με παραδοσιακά φυτικά προϊόντα, δεν παραβλέπεται παράλληλα ότι η λανθασμένη χρήση μπορεί να προκαλέσει την εμφάνιση ανεπιθύμητων παρενεργειών που πολλές φορές μπορεί να είναι και σοβαρές. Για παράδειγμα, ο Αμερικανικός Οργανισμός Ελέγχου Τροφίμων και Φαρμάκων έχει καταγράψει μέχρι σήμερα περίπου 2900 περιπτώσεις τοξικώσεων, συμπεριλαμβανομένων μάλιστα 104 περιπτώσεων θανάτου που οφείλονται κατά κύριο λόγο στην κατάχρηση εφέδρας, αλλά και σοβαρές παρενέργειες από άλλα προϊόντα καθημερινής χρήσης όπως, για παράδειγμα, το υπερικόν το διάτρητον, το ginkgo biloba και το ginseng.

Ως γνωστόν, ως παραδοσιακά φυτικά φαρμακευτικά προϊόντα εννοούνται εκείνα που χρησιμοποιούνται επί τουλάχιστον 30 έτη, εκ των οποίων τα 15 στις χώρες της Κοινότητας. Ωστόσο, κατόπιν αιτήματος μιας μεμονωμένης χώρας και εμπεριστατωμένης γνωμοδότησης της Τεχνικής και Επιστημονικής Επιτροπής για τα φυτικά φαρμακευτικά προϊόντα του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Αξιολόγησης των Φαρμακευτικών Προϊόντων –πράγμα που αποτέλεσε σημείο βελτίωσης της οδηγίας– η περίοδος χρήσης των 15 ετών μπορεί να μειωθεί σημαντικά.

Κύριε Πρόεδρε, μια άλλη θετική πτυχή αφορά την ίδρυση μιας Επιτροπής Φυτικών Φαρμακευτικών Προϊόντων στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Αξιολόγησης των Φαρμακευτικών Προϊόντων. Το Κοινοβούλιο υπέδειξε σαφώς ότι η επιτροπή αυτή πρέπει να είναι ανεξάρτητη από την επιτροπή για την αξιολόγηση των φαρμακευτικών προϊόντων. Θα πρέπει να ασχοληθεί με την ταξινόμηση και την κατάρτιση ενός καταλόγου των παραδοσιακών φυτικών φαρμακευτικών προϊόντων, την ενημέρωση του καταλόγου, την εκπόνηση ειδικών μονογραφιών και την αξιολόγηση των φακέλων σε περίπτωση διαφορών σε εθνικό επίπεδο. Στη δεύτερη ανάγνωση, το Κοινοβούλιο πρότεινε και ενέκρινε δύο τροπολογίες. Ειδικότερα, για την περίπτωση που θα υπήρχε ανάγκη, η πρώτη τροπολογία που ενσωματώθηκε στην αιτιολογική σκέψη αποσκοπεί στην περαιτέρω διασαφήνιση του πεδίου εφαρμογής της παρούσας οδηγίας, διευκρινίζοντας ότι αυτή αφορά μόνο τα παραδοσιακά φαρμακευτικά προϊόντα φυτικής προέλευσης, ενώ η χρήση φυτών και βοτάνων στη διατροφή ρυθμίζεται από την υφιστάμενη ειδική ευρωπαϊκή νομοθεσία που αφορά τα τρόφιμα. Η δεύτερη τροπολογία είναι μια απλή διευκρίνιση: πρόκειται για την προσθήκη της λέξης «παραδοσιακά» πριν από τον όρο «φυτικά προϊόντα»Αμφότερες οι τροπολογίες εγκρίθηκαν εν συνεχεία από το Συμβούλιο, όπως προκύπτει από την ανακοίνωση στην Επιτροπή Περιβάλλοντος της 8ης Δεκεμβρίου 2003.
<SPEAKER ID="291" LANGUAGE="EN" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Τον Ιανουάριο του 2002, η Επιτροπή πρότεινε οδηγία η οποία τροποποιεί, όσον αφορά τα παραδοσιακά φυτικά προϊόντα, τον κοινοτικό κώδικα που αφορά τα φάρμακα που προορίζονται για ανθρώπινη χρήση. Τώρα, έχουμε τη δυνατότητα να εγκρίνουμε τη νομοθεσία επιτυχώς σε δεύτερη ανάγνωση. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή κ. Nisticò για τις συνεχείς του προσπάθειες.

Στις 27 Νοεμβρίου, η κοινοβουλευτική επιτροπή ενέκρινε δύο τροπολογίες. Το Συμβούλιο έχει ήδη αναγνωρίσει το παραδεκτό των εν λόγω τροπολογιών. Η πρώτη έχει στόχο να διευκρινίσει ότι τα τρόφιμα (συμπεριλαμβανομένων των φυτικών προϊόντων) θα εξακολουθήσουν να εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής της νομοθεσίας περί τροφίμων. Η δεύτερη έχει στόχο να προσδιορίσει τον σκοπό του καταλόγου φυτικών ουσιών που θα καταρτίσει η μελλοντική επιτροπή φυτικών φαρμακευτικών προϊόντων. Η Επιτροπή στηρίζει αυτές τις δύο διευκρινίσεις.
<SPEAKER ID="292" LANGUAGE="EN" NAME="Doyle (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Nisticò για το γεγονός ότι πέτυχε την προσέγγιση μεταξύ Κοινοβουλίου και Συμβουλίου στα θέματα που παρέμεναν εκκρεμή σε δεύτερη ανάγνωση.

Ωστόσο, πρέπει να στοχεύσουμε στη θέσπιση συστημάτων τα οποία ενθαρρύνουν την έρευνα και την ανάπτυξη. Αυτή ήταν η βασική μου ανησυχία στην πρώην τροπολογία αριθ. 10, την οποία κατέθεσα στην Επιτροπή Περιβάλλοντος, και η οποία στόχευε, μεταξύ άλλων, στην αποφυγή των περιορισμών που επιβάλλει ο υπερβολικά στενός ιστορικός ορισμός των παραδοσιακών φαρμάκων στην περαιτέρω ανάπτυξη των προϊόντων. Η εν λόγω τροπολογία αποσύρθηκε για λόγους διατήρησης της ακεραιότητας της οδηγίας, κάτι στο οποίο όλοι συμφωνήσαμε.

Ευχαριστώ για άλλη μια φορά τον κ. Nisticò για την κατανόηση και αποδοχή από πλευράς του των απόψεων των συναδέλφων και των τροπολογιών μας στους διάφορους τομείς. Τον ευχαριστώ για τη συνεργασία του σε όλη τη διαδικασία. 
<SPEAKER ID="293" LANGUAGE="EN" NAME="Stihler (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ τον εισηγητή δρ. Nisticò, ο οποίος επιτέλεσε σημαντικό έργο, εάν λάβουμε υπόψη πόσο αμφιλεγόμενη ήταν η συζήτηση σε πρώτη ανάγνωση.

Η ευελιξία αυτή περιλαμβάνει τον συνυπολογισμό στοιχείων που αφορούν την παραδοσιακή χρήση εκτός ΕΕ, καθώς και τη δυνατότητα προσθήκης βιταμινών και μεταλλικών αλάτων στα παραδοσιακά φυτικά φάρμακα, των οποίων η δράση θα είναι επικουρική της δράσης των ενεργών φυτικών συστατικών. Σε αυτήν την πρόοδο οφείλεται το γεγονός ότι ελάχιστοι άνθρωποι διαφωνούν με την προσέγγισή μας σε δεύτερη ανάγνωση. Όπως περιέγραψα σε πρώτη ανάγνωση, οι καταναλωτές αγνοούν επί του παρόντος ορισμένες κακές πρακτικές που εφαρμόζονται στον τομέα. Πέρυσι, ανέφερα ως παράδειγμα την echinacea. Εδώ και λίγες εβδομάδες, γίνεται λόγος για την echinacea, εξαιτίας έκθεσης του πανεπιστημίου της Ουάσινγκτον στο Σιάτλ η οποία αμφισβητεί την αποτελεσματικότητά της. Ωστόσο, υπάρχουν πολλές άλλες εκθέσεις οι οποίες επισημαίνουν την αποτελεσματικότητά της, και, καθώς χρησιμοποιώ το εν λόγω προϊόν, πιστεύω ότι βοηθά στην καταπολέμηση του κρυολογήματος, ειδικά αυτήν την εποχή.

Δυστυχώς, σύμφωνα με αναλύσεις που έλαβα για τέσσερα διαφορετικά προϊόντα με βάση την echinacea, μόνο ένα περιείχε πράγματι τα συστατικά που αναγράφονταν στη συσκευασία. Αυτό δεν είναι θετικό για την echinacea και, ασφαλώς, για τους καταναλωτές. Ένα από τα προϊόντα αυτά δεν πληρούσε τις προδιαγραφές εξαιτίας υπερβολικών ποσοτήτων τέφρας και οξέων σε διαλυτή τέφρα. Ένα προϊόν δεν περιείχε καθόλου echinacea, ενώ ένα άλλο δεν είχε παρασκευαστεί αποκλειστικά με σκόνη από echinacea, όπως αναγραφόταν στη συσκευασία. Αυτό σημαίνει ότι, όταν αγοράζουμε το εν λόγω προϊόν, υπάρχει μια πιθανότητα στις τέσσερις να είναι ορθή η περιγραφή στη συσκευασία. Αυτό, όμως, δεν αρκεί. Γι’ αυτό η εν λόγω πρωτοβουλία στηρίζεται από την Ένωση Καταναλωτών, την British Herbal Medical Association, την European Herbal Practitioners’ Association, το Εθνικό Ινστιτούτο Φυτοθεραπείας του Ηνωμένου Βασιλείου, το Μητρώο Κινεζικής Φυτοθεραπείας, το Διεθνές Μητρώο Συμβούλων Βοτανολόγων και άλλους επαγγελματίες του κλάδου σε όλη την Ευρώπη.

Ελπίζω ότι οι βουλευτές θα στηρίξουν την εν λόγω σύσταση για τη δεύτερη ανάγνωση, και όσο πιο γρήγορα εγκριθεί η νομοθεσία τόσο το καλύτερο. Θα ήθελα να ευχαριστήσω για άλλη μια φορά τον δρ. Nisticò. 
<SPEAKER ID="294" LANGUAGE="EN" NAME="McKenna (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="295" LANGUAGE="DA" NAME="Andersen (EDD )." AFFILIATION="">

Στη Δανία, αποκτήσαμε μια παρόμοια ρύθμιση για τα βοτανικά παρασκευάσματα πριν από λίγα χρόνια. Σε σχέση με το παρελθόν που υπήρχαν περίπου 2 500 διαφορετικά προϊόντα, υπάρχουν τώρα μόνο 50 εγκεκριμένα προϊόντα. Εκπαιδευμένοι και έμπειροι θεραπευτές παραπονιούνται τώρα για την έλλειψη νομικής πρόσβασης σε πολλά σημαντικά παρασκευάσματα για τη θεραπεία, για παράδειγμα, του καρκίνου και των αλλεργιών. Δεν μπορώ, συνεπώς, να υποστηρίξω την οδηγία. 
<SPEAKER ID="296" LANGUAGE="EN" NAME="Booth (EDD )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="297" LANGUAGE="EN" NAME="Ahern (Verts/ALE )." AFFILIATION="πολλά">

Χρειαζόμαστε απλές, βασικές ρυθμίσεις για την προστασία των καταναλωτών, γιατί, όπως ανέφερε η κ. Stihler, υπάρχουν προϊόντα τα οποία, στην πραγματικότητα, δεν περιέχουν τα φυτικά συστατικά που ισχυρίζονται ότι περιέχουν. Ωστόσο, πρέπει παράλληλα να διασφαλίσουμε ότι δεν θα αποσυρθούν προϊόντα από την αγορά ως αποτέλεσμα της νομοθεσίας, και δεν μπορούμε να είμαστε σίγουροι ότι αυτό θα επιτευχθεί με τις υφιστάμενες διαδικασίες.

Επικροτώ την αποσαφήνιση της έκθεσης με τις τροπολογίες. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό να διευκρινίσουμε ότι η επιτροπή φυτικών φαρμακευτικών προϊόντων πρέπει να ασχολείται μόνο με προϊόντα που προορίζονται για φαρμακευτική χρήση και όχι για τρόφιμα. Όπως η κ. Stihler, χρησιμοποιώ την echinacea. Επίσης, χρησιμοποιώ το σκόρδο. Το σκόρδο είναι μια εξαιρετικά δραστική φαρμακευτική ουσία· είναι επίσης τρόφιμο που διακινείται ευρέως. Διατρέχουμε κίνδυνο να γελοιοποιηθούμε, αν επιτρέψουμε στην επιτροπή να ασχολείται με τα τρόφιμα. Θέλω να τονίσω το θέμα αυτό στον Επίτροπο και ελπίζω ότι θα το λάβει υπόψη.
<SPEAKER ID="298" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00.
<SPEAKER ID="299" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της σύστασης για τη δεύτερη ανάγνωση (Α5-0458/2003), σχετικά με τα όργανα μετρήσεων, εξ ονόματος της Επιτροπής Βιομηχανίας, Εξωτερικού Εμπορίου, Έρευνας και Ενέργειας [9681/4/2003 - C5-0417/2003 - 2000/0233(COD)] (Εισηγητής ο κ. Chichester). 
<SPEAKER ID="300" LANGUAGE="EN" NAME="Chichester (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

    – Kύριε Πρόεδρε, ερχόμαστε τώρα σε ένα μέτρο σημαντικού μεγέθους, βάρους και όγκου και σημαντικής πυκνότητας και πολυπλοκότητας, που έχει την ικανότητα να επηρεάζει ένα ευρύ φάσμα οργάνων.

Ποικίλες ιδέες ή θέματα εγείρονται σε αυτήν την πρόταση. Δυνατότητα επιλογής: η τροπολογία αριθ. 2 ουσιαστικά δηλώνει ότι τα κράτη μέλη είναι ελεύθερα να αποφασίσουν εάν θα θεσπίσουν ή όχι κανονιστικές διατάξεις στον συγκεκριμένο τομέα. Ωστόσο, η νομοθεσία των κρατών μελών δεν θα πρέπει να λειτουργεί ως τεχνικός φραγμός στην ολοκλήρωση της εσωτερικής αγοράς ούτε να οδηγεί σε αθέμιτο ανταγωνισμό. Όσον αφορά τα εναρμονισμένα πρότυπα, προκειμένου να ικανοποιηθούν οι βασικές απαιτήσεις για οποιοδήποτε από τα όργανα που καλύπτονται από την παρούσα οδηγία, ο κατασκευαστής οφείλει να συμμορφώνεται μεμία από τις τρεις οδούς που ορίζονται στην τροπολογία αριθ. 21.

Eίναι σημαντικό να έχουν οι κατασκευαστές το δικαίωμα επιλογής μεταξύ των απαιτήσεων του νέου Παραρτήματος 2, και των αντίστοιχων ειδικών παραρτημάτων για τα συγκεκριμένα όργανα Μ1 έως Μ10, εφαρμόζοντας είτε τα σχετικά ευρωπαϊκά εναρμονισμένα πρότυπα είτε τα αντίστοιχα μέρη των κανονιστικών εγγράφων που υιοθετούνται από τον Διεθνή Οργανισμό Νόμιμης Μετρολογίας (OIML), στη συνέχεια εγκρίνονται από τη νέα συμβουλευτική επιτροπή οργάνων μέτρησης και δημοσιεύονται στην Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Αυτή η συμβουλευτική επιτροπή έχει επίσης έναν σημαντικό ρυθμιστικό ρόλο και για τον λόγο αυτό η νέα συμβιβαστική τροπολογία αριθ. 30 δίνει ιδιαίτερη σημασία στις κατάλληλες διαβουλεύσεις με εκπροσώπους των ενδιαφερόμενων μερών, δηλαδή τη βιομηχανία και τους επαγγελματίες του κλάδου.

Η πιο σημαντική βελτίωση της κοινής θέσης ίσως βρίσκεται στη συμβιβαστική τροπολογία αριθ. 32: η κοινή δήλωση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με τις διαδικασίες αξιολόγησης πιστότητας. Ήταν ιδιαίτερα ανησυχητικό για τον εισηγητή σας το γεγονός ότι παρατηρείται ασυμφωνία ανάμεσα στις ενότητες περί αξιολόγησης πιστότητας που περιλαμβάνονται στην απόφαση του Συμβουλίου αριθ. 93/465/ΕΟΚ και στα Παραρτήματα Α έως Η1 της κοινής θέσης. Μετά από πολλές διαβουλεύσεις, η συμβιβαστική θέση οδήγησε στη δέσμευση να αναθεωρηθούν και τα δύο κείμενα και να τεθεί προς συζήτηση μια ολοκληρωμένη σειρά από συνεκτικές αξιολογήσεις πιστότητας, οι οποίες, πιστεύω, ότι θα ικανοποιήσουν ιδιαίτερα τη βιομηχανία. Στο πλαίσιο αυτό ευχαριστώ την προεδρία για τη μετρημένη, αλλά εποικοδομητική της, προσέγγιση και ευχαριστώ την Επιτροπή για την αποφασιστική συμβολή της στην εύρεση του συμβιβαστικού κειμένου.

Απομένει ένα ακόμη θέμα πριν από το τέλος αυτής της μακράς διαδικασίας. Πρόκειται για την επιθυμία μας να καθορίσουμε την έννοια των όρων “κατασκευαστής” και “έμπορος” σε αυτήν την πρόταση. Εάν ο Επίτροπος προτίθεται να δεσμευτεί ότι θα συμπεριλάβει αναθεώρηση των ορισμών στη συνολική αναθεώρηση των ενοτήτων περί πιστότητας, έχω εντολή από την επιτροπή να αποσύρω τις τροπολογίες αριθ. 3 και 11. Αναμένουμε φυσικά από το Συμβούλιο να σεβαστεί το πνεύμα συνεργασίας και συμβιβασμού που υπάρχει, προκειμένου να συντομεύσουμε τη διαδικασία.

Θέλω να κλείσω ευχαριστώντας τον σκιώδη εισηγητή μου, τον κ. Glante, τους άλλους συναδέλφους, καθώς και το προσωπικό της επιτροπής για τη χρήσιμη και εποικοδομητική εργασία τους γι’ αυτήν την πρόταση. 
<SPEAKER ID="301" LANGUAGE="EN" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να εκφράσω τα συγχαρητήριά μου στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και συγκεκριμένα στον εισηγητή κ. Chichester ο οποίος εκπόνησε με εντατικούς ρυθμούς την έκθεση της δεύτερης ανάγνωσης – και όταν λέω “με εντατικούς ρυθμούς” δεν υπερβάλλω.

Η πρόταση θέτει τεχνικές απαιτήσεις, εκφρασμένες σε όρους απόδοσης, επιτρέποντας την εφαρμογή διαφορετικών τεχνικών λύσεων και, κατά συνέπεια, επιτρέποντας την ανάπτυξη καινοτόμων προϊόντων και την αύξηση της ανταγωνιστικότητας, σύμφωνα με την αρχή της επικουρικότητας. H πρόταση, ωστόσο, δεν κάνει χρήση νομικών οργάνων για να καθορίσει ποιες λειτουργίες μέτρησης πρέπει να εφαρμοστούν. Αυτό παραμένει αρμοδιότητα των κρατών μελών.

Με χαροποιεί που ο εισηγητής υποστηρίζει την κοινή θέση σχετικά με τα όργανα μέτρησης. Οι τροπολογίες του περιέχουν πολλές καλές και χρήσιμες προτάσεις, τις οποίες η Επιτροπή μπορεί να στηρίξει στο σύνολό τους. Απαντώντας στην ερώτηση του εισηγητή, η αναθεώρηση των διαδικασιών αξιολόγησης πιστότητας, η οποία έχει συμφωνηθεί στην κοινή δήλωση και στην τροπολογία αριθ. 32, περιλαμβάνει επίσης την εναρμόνιση των ορισμών συγκεκριμένων όρων που χρησιμοποιούνται στην πιστοποίηση όπως “κατασκευαστής”, “εξουσιοδοτημένος αντιπρόσωπος”, “έμπορος” κτλ.
<SPEAKER ID="302" LANGUAGE="DE" NAME="Glante (PSE )." AFFILIATION="">

Όπως αναφέρθηκε προηγουμένως, αυτή η νέα οδηγία αντικαθιστά τις δέκα ήδη υφιστάμενες. Ενδέχεται λοιπόν να συνιστά μια μικρή συμβολή στην κατάργηση της γραφειοκρατίας, το οποίο επιζητούμε ανέκαθεν για ένα ευρύ φάσμα τομέων. Παραμένει μια περίπλοκη, παρότι ιδιαίτερα σημαντική, οδηγία. Όσον αφορά τη δυνατότητα επιλογής και τη διάκριση μεταξύ κατασκευαστών και εμπόρων –στο σημείο αυτό η τροπολογία αριθ. 32 και η δήλωση του Επιτρόπου Liikanen διαδραματίζουν πρωτεύοντα ρόλο– πραγματοποιήθηκε ζωηρή συζήτηση σχετικά με το εάν η Επιτροπή Βιομηχανίας, Εξωτερικού Εμπορίου, Έρευνας και Ενέργειας θα ήταν και πάλι πρόθυμη να ολοκληρώσει το θέμα στη δεύτερη ανάγνωση μέσω μιας άτυπης τριμερής συζήτησης. Δεδομένου ότι αύριο θα έχω την ευκαιρία να τοποθετηθώ σχετικά με τη δική μου έκθεση, θα ήθελα να επαναλάβω ότι η Επιτροπή Βιομηχανίας, Εξωτερικού Εμπορίου, Έρευνας και Ενέργειας επιδεικνύει καλή θέληση και υιοθετεί ευχαρίστως αυτήν την προσέγγιση. Εντούτοις, η συγκεκριμένη διαδικασία δεν πρέπει να μετατραπεί σε κανόνα. Προβαίνουμε σε αυτές τις εξαιρέσεις, προκειμένου να επιταχύνουμε τη διαδικασία.
<SPEAKER ID="303" LANGUAGE="EN" NAME="McNally (PSE )" AFFILIATION="">

   – Kύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να εκφράσω τα συγχαρητήρια μου στον εισηγητή μας. Λόγω της προχωρημένης ώρας δεν θα μπορέσω να τον ακολουθήσω στην επιδέξια επιλογή των λέξεων με σκοπό την δημιουργία λογοπαίγνιων όπως ο ίδιος έκανε στην ομιλία του, αλλά, συγχαρητήρια!

Ένα αρκετά μεγάλο φάσμα οργάνων έχει αναφερθεί, συμπεριλαμβανομένων μετρητών ύδατος, ταξίμετρων, μετρητών αερίου και αναλυτών εκπνοής. Υποστηρίζουμε, όπως είπε ο κ. Glante, την αρχή του δικαιώματος επιλογής: είναι αρκετά λογικό να παραχωρήσουμε στα κράτη μέλη την επιλογή για το αν θα θεσπίσουν ή όχι κανονιστικές διατάξεις. Ωστόσο, αυτή η επιλογή είναι αλληλένδετη με την ευθύνη για την αποφυγή δημιουργίας εμπορικών φραγμών και αθέμιτου ανταγωνισμού. Τα θέματα της επιτροπολογίας που μας αφορούν φαίνεται ότι έχουν επιλυθεί. Αυτό είναι ένα παράδειγμα της νέας προσέγγισης προς την εναρμόνιση. Πρέπει να λάβουμε υπόψη ότι μπορεί να υπάρξουν τεχνολογικές εξελίξεις ή προβλήματα τα οποία δεν έχουμε ακούσει ή σκεφθεί όπως, για παράδειγμα, η ηλεκτρομαγνητική παρεμβολή.

Χαίρομαι που οι χώρες οι οποίες θα ενταχθούν στην ΕΕ τον Μάιο του 2004 θα έχουν ένα παράδειγμα του τρόπου λήψης αποφάσεων των κρατών μελών στο πλαίσιο μιας Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία επιθυμεί θεμιτό ανταγωνισμό και όχι εμπορικούς φραγμούς. Είμαι βέβαιη ότι έχουν παρακολουθήσει τις εργασίες με ενδιαφέρον.
<SPEAKER ID="304" LANGUAGE="DE" NAME="Martin, Hans-Peter (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="305" LANGUAGE="EN" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή">

   – Κύριε Πρόεδρε, δεν ήταν πρόθεσή μου να μονοπωλήσω τη συζήτηση, αλλά απαντώντας στην ερώτηση του κ. Martin, θα ήθελα να τονίσω ότι, ναι, η εναρμόνιση είναι απαραίτητη εδώ.

Υπό το πρίσμα της γνωστής υπόθεσης η εναρμόνιση είναι απαραίτητη γιατί υπάρχει σύγκρουση στους εθνικούς τεχνικούς κανονισμούς και απαιτούνται ξεχωριστές αξιολογήσεις πιστότητας. Η εν λόγω πρόταση, που βασίζεται στη νέα προσέγγιση, αντικαθιστά 11 υπάρχουσες οδηγίες παλαιάς προσέγγισης που επιτρέπουν στην εθνική νομοθεσία να συνυπάρχει με τις διατάξεις της Κοινότητας και είναι τεχνικά απαρχαιωμένες.
<SPEAKER ID="306" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00.(1)
<SPEAKER ID="307" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Ημερήσια διάταξη της επόμενης συνεδρίασης:"/>
