<CHAPTER ID="009-09">
9. Παγκόσμια συνθήκη με σκοπό την απαγόρευση των όπλων ουρανίου (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="114" NAME="Stefano Zappalà">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος, θέλω να προσθέσω την προσωπική μου υποστήριξη στην πρόταση ψηφίσματος που παρουσιάστηκε σήμερα από τις άλλες Ομάδες, επομένως το Ευρωπαϊκό Λαϊκό Κόμμα εγκρίνει τη διατύπωση στο σύνολό της.
<SPEAKER ID="115" NAME="Πρόεδρος">
Αυτά είναι καλά νέα. Σημαίνει ότι η κοινή πρόταση ψηφίσματος που υπέβαλλαν έξι πολιτικές ομάδες, συμπεριλαμβανομένου του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος, αντικαθιστά όλες τις προτάσεις ψηφίσματος σχετικά με αυτό το θέμα, εκτός από τη.
