<CHAPTER ID="003-04">
4. Ευρωπαϊκή Επιτροπή Ασφαλίσεων και Επαγγελματικών Συντάξεων (εκτελεστικές αρμοδιότητες της Επιτροπής) (ψηφοφορία) 

- Έκθεση: Pervenche Berès

-Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="091" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
εισηγήτρια. - (FR) Kύριε Πρόεδρε, πρόκειται να ψηφίσουμε για εννέα εκθέσεις. Στην πραγματικότητα οι επόμενες έξι θα είναι στο ίδιο πνεύμα. Αφορούν την εφαρμογή της συμφωνίας σχετικά με τη διαδικασία επιτροπολογίας την οποία σύναψαν με τόσο εντυπωσιακό τρόπο τα τρία θεσμικά όργανα . Αυτό με το οποίο ασχολούμαστε εδώ είναι η απαραίτητη πρακτική παρακολούθηση και χρειαζόμαστε τη στήριξη αυτού του Σώματος μετά τις εκτενείς και αποτελεσματικές διαπραγματεύσεις μεταξύ του Συμβουλίου και της Επιτροπής.
