<CHAPTER ID="007-24">
24. Ευρωπαϊκό έτος καταπολέμησης της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού (

Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="150" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταλήξαμε σε συμφωνία με το Συμβούλιο και την Επιτροπή όσον αφορά τις τροπολογίες αριθ. 37 και 52. Ο συμβιβασμός αφορά αντίστοιχα τη χρηματοδότηση των μικρών μη κυβερνητικών οργανώσεων και το μέγιστο επίπεδο χρηματοδότησης των ΜΚΟ. " Επιτροπή και το Συμβούλιο συμφώνησαν να συμπεριλάβουν μια δήλωση στη συμφωνία κατά την πρώτη ανάγνωση και θα ήθελα να ρωτήσω τον Επίτροπο, τον οποίο δεν βλέπω εδώ, αλλά προέβη στη δήλωση χθες βράδυ κατά τη συζήτηση· παρουσίασε τη δήλωση που περιλαμβάνεται στη συμφωνία... Δεν ξέρω αν υπάρχει εδώ κανείς που θέλει να παρουσιάσει το επιχείρημα εκ μέρους της Επιτροπής. Σε κάθε περίπτωση, θέλω να ζητήσω από τους συναδέλφους μου, εφόσον συμφωνούν με τη δήλωση αυτή, να ψηφίσουν υπέρ της έκθεσης, ούτως ώστε να μπορέσουμε να συνεχίσουμε με την ψηφοφορία κατά την πρώτη ανάγνωση.
