<CHAPTER ID="007">
Ώρα των ψηφοφοριών
<SPEAKER ID="068" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις ψηφοφορίες.

(Για τα αποτελέσματα και λοιπές λεπτομέρειες της ψηφοφορίας: βλ. συνοπτικά πρακτικά.)
<SPEAKER ID="069" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, ήθελα να θέσω υπόψη σας ότι η κάρτα μου δεν λειτουργεί, επειδή μόλις εισήγαγα μια κάρτα που νόμιζα ότι είχα χάσει στο γραφείο και εμφανίζεται ως άκυρη. Συνεπώς είμαι εδώ, θέλω να ψηφίσω, έχω την κάρτα μου, αλλά δεν λειτουργεί πλέον. Δεν γνωρίζω τι πρέπει να κάνω, αλλά θα ήθελα αυτό να καταγραφεί στα συνοπτικά πρακτικά.
<SPEAKER ID="070" NAME="Πρόεδρος">
Θα στείλουμε έναν τεχνικό ούτως ώστε να μπορέσετε να συμμετάσχετε στην ψηφοφορία.

Θα ήθελα απλώς να επισημάνω πριν αρχίσουμε την ψηφοφορία ότι δεν θα διαβάσω τα αριθμητικά αποτελέσματα των ψηφοφοριών δι' ονομαστικής κλήσεως: θα σας λέω απλώς εάν εγκρίνονται ή απορρίπτονται.
