<CHAPTER ID="015">
Ώρα των Ερωτήσεων (ερωτήσεις προς την Επιτροπή) 
<SPEAKER ID="297" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων (B6-0001/2009).

Θα ασχοληθούμε με μια σειρά ερωτήσεων προς την Επιτροπή.

Μέρος πρώτο
<SPEAKER ID="299" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Τα δέκα χρόνια του ευρώ

Υπό το πρίσμα των πρόσφατων εορτασμών για τη δέκατη επέτειο της υιοθέτησης του ευρώ, μπορεί η Επιτροπή να προβεί σε σχόλια σχετικά με τα κύρια διδάγματα που συνάχθηκαν σε σχέση με το συντονισμό της δημοσιονομικής πολιτικής σε ολόκληρη την ευρωζώνη, ειδικά υπό το πρίσμα της πρόσφατης χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης;
<SPEAKER ID="300" NAME="Joaquín Almunia">
Μέλος της Επιτροπής. - Παρόλο που οι εμπειρίες σχετικά με το δημοσιονομικό συντονισμό ήταν σε γενικές γραμμές θετικές, μπορούμε να πάρουμε μερικά μαθήματα. " ανάλυση των πρώτων 10 χρόνων ενισχύει τη θέση για ενδυνάμωση της αποτελεσματικότητας της δημοσιονομικής εποπτείας στις καλές εποχές. Δείχνει επίσης την ανάγκη να αντιμετωπιστούν ευρύτερα ζητήματα που ενδέχεται να επηρεάσουν τη μακροοικονομική σταθερότητα ενός κράτους μέλους και τη συνολική λειτουργία της οικονομικής και νομισματικής ένωσης.

Ο συντονισμός της δημοσιονομικής πολιτικής θα έπρεπε να καθοδηγεί καλύτερα την εθνική δημοσιονομική συμπεριφορά κατά το συνολικό κύκλο - δηλαδή και σε καλούς και σε κακούς καιρούς. Περισσότερη προσοχή πρέπει να αποδοθεί στην παρακολούθηση των εξελίξεων του δημοσίου χρέους ενώ μεσοπρόθεσμοι δημοσιονομικοί στόχοι θα πρέπει να ενισχυθούν για την κάλυψη των συνεπαγόμενων υποχρεώσεων. Όλες αυτές οι εξελίξεις απαιτούν περαιτέρω δημοσιονομική εποπτεία.

Αλλά η εποπτεία πρέπει να διευρυνθεί για να λάβει υπόψη τις εξελίξεις μέσα στα κράτη μέλη που μπορεί να επηρεάσουν τη δημοσιονομική βιωσιμότητα, όπως το έλλειμμα των τρεχουσών συναλλαγών, τις επίμονες αποκλίσεις του πληθωρισμού, τις επίμονες αποκλίσεις στο κόστος εργασίας κατά μονάδα, ή τις τάσεις μη εξισορροπημένης ανάπτυξης.

" εποπτεία πρέπει να δομηθεί στα υφιστάμενα μέσα. Τα βασικά μέσα για την εποπτεία της δημοσιονομικής πολιτικής και το συντονισμό της οικονομικής πολιτικής είναι σαφώς εδραιωμένα στη Συνθήκη και βέβαια, στο Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης.

" πρόσφατη υιοθέτηση του ευρωπαϊκού σχεδίου για την ανάκαμψη της οικονομίας από την Επιτροπή στις 26 Νοεμβρίου του περασμένου έτους, προσθέτει καινούργια στοιχεία για τη διακυβέρνηση και το δημοσιονομικό συντονισμό.

Υπογραμμίζει το ρόλο της Επιτροπής ως καταλύτη για βραχυπρόθεσμες έκτακτες πολιτικές οικονομικής σταθεροποίησης. Βάσει της δικής μας οικονομικής εκτίμησης, η Επιτροπή γρήγορα προετοίμασε μια πλήρως αυτοτελή και ποσοτική οικονομική απάντηση στην οικονομική επιβράδυνση. " άμεση ανταπόκριση της Επιτροπής είναι μια απάντηση προς τους σαφείς κινδύνους των μεγαλύτερων από ποτέ εθνικών οικονομικών πολιτικών στην καμπή αυτή.

Το σχέδιο ανάκαμψης αναγνωρίζει τον εγγενή καταμερισμό των καθηκόντων που ενυπάρχει στο πλαίσιο της οικονομικής πολιτικής της ΕΕ. Εφόσον τα κράτη μέλη είναι υπεύθυνα για τη δημοσιονομική πολιτική, η Επιτροπή έθεσε ένα καθολικό στόχο για περαιτέρω δημοσιονομικά κίνητρα, λαμβάνοντας υπόψη την ποσότητα που χρειάζεται για να πάρει εμπρός η ευρωπαϊκή οικονομία στο σύνολό της.

Τα κράτη μέλη είναι ελεύθερα να ορίσουν το μέγεθος και τη σύνθεση των αντίστοιχων δημοσιονομικών κινήτρων τους. Συνεπάγονται προκλήσεις σε επίπεδο συντονισμού και εποπτείας της εφαρμογής των εθνικών μέτρων. " Επιτροπή και το Συμβούλιο ECOFIN θα παρακολουθούν από κοινού την εφαρμογή των εθνικών μέτρων σύμφωνα με τις αρχές που ορίζονται στο σχέδιο ανάκαμψης.

Μελλοντικά, η διακριτική εφαρμογή του πλαισίου δημοσιονομικής εποπτείας θα εδραιώσει προσδοκίες για μελλοντικές δημοσιονομικές εξελίξεις. Μαζί με την ενίσχυση των εθνικών δημοσιονομικών πλαισίων και κανόνων, και την εφαρμογή μεταρρυθμίσεων που θα μετριάζουν την αύξηση στις δαπάνες που σχετίζονται με τη δημογραφική γήρανση, θα διασφαλιστεί η επαναφορά βιώσιμων θέσεων.

Περιέχει επομένως δυσμενείς επιπτώσεις προσδοκιών αύξησης ελλειμμάτων και χρέους των ασφαλίστρων κινδύνου και της ιδιωτικής κατανάλωσης και επένδυσης.
<SPEAKER ID="301" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Επίτροπε, εκτιμώ πάρα πολύ την απάντησή σας. Δεδομένου ότι έχουμε κοινή νομισματική πολιτική, αλλά ενόψει των συνεχιζόμενων προβλημάτων, βλέπετε σημαντικότερο ρόλο για την Ομάδα Ευρώ, σεβόμενοι τις φορολογικές πολιτικές σε μεμονωμένα κράτη; Πιστεύετε ότι η εφαρμογή ή η υιοθέτηση της Συνθήκης της Λισαβόνας θα επηρέαζε με οποιοδήποτε τρόπο το σχετικό με τη φορολόγηση χώρο; Πιστεύω ότι το σημαντικό είναι να εργαστούμε μαζί. Πώς φαντάζεστε τους νέους τρόπους για την προσπάθεια δημιουργίας κινήτρων στις οικονομίες των χωρών της ΕΕ;
<SPEAKER ID="302" NAME="Joaquín Almunia">
Μέλος της Επιτροπής. - Ποιος είναι ο ρόλος της Ομάδας Ευρώ; Όπως γνωρίζετε, η Ομάδα Ευρώ είναι αυτή τη στιγμή, και θα παραμείνει και μετά από την εφαρμογή της Συνθήκης της Λισαβόνας, ένα άτυπο όργανο. Επομένως, η Ομάδα Ευρώ δεν μπορεί να υιοθετήσει επίσημες αποφάσεις ακόμα και όταν αυτές αφορούν σε μέλη της περιοχής του ευρώ που ανήκουν στο Συμβούλιο Ecofin.

Αλλά τα τελευταία τρία ή τέσσερα χρόνια, αφότου ξεκινήσαμε με την προεδρία του Jean-Claude Juncker, συγκεκριμένα, τον Ιανουάριο του 2005, η Ομάδα Ευρώ βελτίωσε το περιεχόμενο του προγράμματος των συζητήσεων. Μέλη της Ομάδας Ευρώ μαζί με την Επιτροπή και την ΕΚΤ συζητούν για τη μεγαλύτερη αυτή δημοσιονομική εποπτεία που ανέφερα στις εισαγωγικές παρατηρήσεις μου. " Ομάδα Ευρώ συζητά συχνά άλλα θέματα σχετικά με τον εξωτερικό ρόλο του ευρώ και την εξωτερική διάσταση του ευρώ.

Τα φορολογικά θέματα, όπως γνωρίζετε πολύ καλά, αποτελούν ένα πολύ λεπτό θέμα. Σύμφωνα με την παρούσα συνθήκη αλλά και με τη Συνθήκη της Λισαβόνας στο μέλλον, οι φορολογικές αποφάσεις απαιτούν ομοφωνία σε επίπεδο ΕΕ, και δεν προβλέπω κάποιου είδους αλλαγές στο πλαίσιο της λήψης αποφάσεων στο κοντινό μέλλον.
<SPEAKER ID="303" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Επίτροπε, ενδιαφέρομαι για το ακόλουθο σημείο. Κατά τα τελευταία 10 χρόνια η Ομάδα Ευρώ αποτελεί μεγάλη επιτυχία και, ειδικά κατά την τελευταία κρίση, κι άλλες χώρες εξέφρασαν ενδιαφέρον να ενταχθούν στην ομάδα. Σχεδιάζει μήπως ήδη η Επιτροπή ποιες χώρες θα μπορούσαν να γίνουν μέλη στο μέλλον; Υπάρχουν άλλες χώρες που ενδιαφέρονται να ενταχθούν στη ζώνη του ευρώ καθώς το να είναι μέλος μια χώρα αποδείχτηκε σημαντικό;
<SPEAKER ID="304" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Αρχικά, θα ήθελα να ρωτήσω την ακόλουθη ερώτηση: εάν ήταν τόσο επιτυχημένο τα τελευταία δέκα χρόνια, γιατί η Ιταλία και η Ελλάδα, για να αναφέρω δύο παραδείγματα, έχουν επιτόκιο δεκαετών ομολόγων του δημοσίου που είναι μία με δύο ποσοστιαίες μονάδες πάνω από αυτά της Γερμανίας;

Δεύτερον, γιατί το δεκαετές επιτόκιο της Σουηδίας είναι 0.4 ποσοστιαίες μονάδες χαμηλότερο από της Γερμανίας, και της Φινλανδίας 0.6 ποσοστιαίες μονάδες υψηλότερο, όταν και οι δύο είναι χώρες με καλή διαχείριση;
<SPEAKER ID="305" NAME="Joaquín Almunia">
Μέλος της Επιτροπής. - Όπως γνωρίζετε η Σλοβακία, έγινε μέλος της ζώνης του ευρώ την 1η Ιανουαρίου του έτους αυτού, επομένως τώρα έχουμε 16 από τα 27 κράτη μέλη της ΕΕ που συμμετέχουν πλήρως στην ΟΝΕ και μοιράζονται το ίδιο νόμισμα. Ποιος θα είναι ο επόμενος; Δεν εξαρτάται από την Επιτροπή η απάντηση. Εξαρτάται από το αν οι υποψήφιοι που θέλουν να μπουν στη ζώνη του ευρώ είναι κατάλληλοι. Στην παρούσα φάση γνωρίζουμε ποια κράτη μέλη της ΕΕ θα ήθελαν να ενταχθούν στη ζώνη του ευρώ το συντομότερο δυνατό αλλά δυστυχώς δεν πληρούν όλα τα κριτήρια που απαιτούνται από τη Συνθήκη - οι χώρες της Βαλτικής, η Ουγγαρία και άλλες - και γνωρίζουμε ότι υπάρχουν δύο κράτη μέλη, δηλαδή το "Β και η Δανία, που πήραν ρήτρα απαλλαγής ώστε να μπορούν να εξαιρεθούν από την υποχρέωση όλων των μελών της ΕΕ να προετοιμαστούν και να ετοιμάσουν τις οικονομίες τους για την είσοδο στη ζώνη του ευρώ.

Δεν γνωρίζω ποιος θα ενταχθεί στη ζώνη του ευρώ πρώτος μετά τη Σλοβακία. Μπορεί να είναι ένα από τα κράτη μέλη με τη ρήτρα απαλλαγής. Είναι πιθανό, μέσα στους επόμενους μήνες, η Δανία για παράδειγμα, να αποφασίσει να μην έχει πλέον ρήτρα απαλλαγής και να θέσει υποψηφιότητα για τη ζώνη του ευρώ. Για την ακρίβεια, η Δανία πληροί όλα τα κριτήρια για την είσοδο στη ζώνη του ευρώ σύμφωνα με τη Συνθήκη, αλλά εναπόκειται στις δανέζικες αρχές, το δανέζικο κοινοβούλιο και πιθανώς τους δανούς πολίτες σε δημοψήφισμα, να αποφασίσουν.

Σήμερα το πρωί γιορτάζαμε εδώ την επέτειο των δέκα χρόνων του ευρώ. Είμαι σίγουρος ότι στα επόμενα 10 χρόνια όλα - ή σχεδόν όλα - τα κράτη μέλη της ΕΕ θα ενταχθούν στη ζώνη του ευρώ γιατί, στους κρίσιμους αυτούς καιρούς κατά τη δύσκολη αυτή οικονομική περίοδο, τα πλεονεκτήματα του να είναι μια χώρα μέλος της ζώνης του ευρώ αυξήθηκαν κατά πολύ. Όσοι δεν έχουν ακόμα ενταχθεί αντιλαμβάνονται ότι τα πλεονεκτήματα είναι πολύ περισσότερα και πιο σημαντικά από τις ευθύνες που επιφέρουν για τα μέλη της ζώνης του ευρώ, ή τις δυσκολίες.

Σχετικά με τις παρατηρήσεις σας, εάν εγώ ήμουν στη θέση σας δεν θα επιχειρηματολογούσα κατά της ζώνης του ευρώ σε επίπεδο επιτοκίων. Ρωτήστε τη Δανία τι συνέβη με τα επιτόκιά της κατά την κρίση. " Δανία δεν ανήκει στο ευρώ, έχει νόμισμα που συνδέεται με το ευρώ και η Κεντρική Τράπεζά της ακολουθεί στενά τις αποφάσεις της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας. Οι αγορές δεν αμείβουν όσους δεν είναι στο ευρώ. Τους επιβάλλουν υψηλότερα ασφάλιστρα κινδύνου.
<SPEAKER ID="306" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Κατάρρευση των τιμών των γαλακτοκομικών προϊόντων στην ευρωπαϊκή αγορά

Σύμφωνα με έγγραφο εργασίας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής με τίτλο "Παρακολουθώντας την Εξέλιξη των Τιμών", έγγραφο που επισυνάπτεται σε δήλωση σχετικά με τις τιμές των τροφίμων στην Ευρώπη, με ημερομηνία 21 Νοεμβρίου σελίδα 9, από τον Οκτώβριο του 2007 μέχρι τον Οκτώβριο 2008, η τιμή του βουτύρου στην ευρωπαϊκή αγορά μειώθηκε κατά 30% και του γάλακτος σε σκόνη κατά 40%, προσεγγίζοντας αναπόφευκτα τις τιμές παρέμβασης.

Δεδομένης της εξέλιξης αυτής των αγορών, εκτιμά η Επιτροπή ότι πρέπει να εξακολουθήσει να ισχύει η πρότασή της, η οποία υπεβλήθη ένα έτος πριν από την αύξηση των ορίων της παραγωγής του γάλακτος και η οποία ενεκρίθη από το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο;

" Επιτροπή θεωρεί ότι τα υφιστάμενα κανονιστικά όρια παρέμβασης για το γάλα σε σκόνη και το βούτυρο θα είναι επαρκή για την αποφυγή καταστροφικών συνεπειών για το εισόδημα των αγροτών, όπως λ.χ. αγροτών από τις Αζόρες, η δραστηριότητα των οποίων εξαρτάται πλήρως από τις αγορές γαλακτοκομικών προϊόντων, όπως το γάλα σε σκόνη και το βούτυρο;
<SPEAKER ID="307" NAME="Mariann Fischer Boel">
Μέλος της Επιτροπής. - Θα ξεκινήσω περιγράφοντας την κατάσταση μερικά χρόνια πριν. Όλοι θυμόμαστε ότι ο γαλακτοκομικός τομέας ήταν πολύ σταθερός με πολύ λίγες διακυμάνσεις των τιμών, αλλά η κατάσταση άλλαξε δραματικά τα τελευταία χρόνια. Αρχικά το 2007, θυμάμαι ξεκάθαρα τον Αύγουστο και το Σεπτέμβριο, είδαμε τεράστιες αυξήσεις στις τιμές των γαλακτοκομικών και στη συνέχεια βιώσαμε τον περασμένο χρόνο παρόμοια ή και χειρότερη μείωση των τιμών, επομένως σήμερα οι τιμές είναι πολύ κοντά στις τιμές παρέμβασης και σε ορισμένα μέρη της Ευρώπης ακόμα και χαμηλότερα.

Μπορώ να διαβεβαιώσω τα μέλη ότι είμαι ιδιαιτέρως προβληματισμένη με την ταχεία επιδείνωση της ευρωπαϊκής αγοράς γαλακτοκομικών. Έχουμε υποστηρικτικά μέτρα σε ισχύ που μπορούν να ενεργοποιηθούν για την υποστήριξη του γαλακτοκομικού τομέα και έχουμε ήδη αναλάβει δράση.

Σε αντίθεση με την κανονική κατάσταση, όπου το καθεστώς ιδιωτικής αποθεματοποίησης για το βούτυρο ενεργοποιείται κανονικά την 1η Μαρτίου, αποφασίσαμε να ενεργοποιήσουμε το καθεστώς από την 1η Ιανουαρίου, γεγονός που σημαίνει ότι η παραγωγή του Δεκεμβρίου είναι επίσης επιλέξιμη για το καθεστώς. Παρεμβάσεις που συνίστανται στην αγορά ή τη χορήγηση επιστροφών κατά την εξαγωγή, είναι επιπλέον μέσα που διατίθενται για την αποτελεσματική ενίσχυση του τομέα ή της αγοράς γαλακτοκομικών.

Σχετικά με το σύστημα παρέμβασης που ξεκινά το Μάρτιο - και επομένως καλύπτει την παραγωγή του Φεβρουαρίου - το βούτυρο και το γάλα σε σκόνη μπορούν να αγοραστούν μέχρι το τέλος του Αυγούστου. Στην αρχή για συγκεκριμένες ποσότητες σε συγκεκριμένες τιμές, και στη συνέχεια με ένα σύστημα προσφορών εφόσον το απαιτήσουν οι περιστάσεις.

Θα ήθελα επίσης να σας υπενθυμίσω την κατάσταση του 2007. Νομίζω ότι όλοι θυμόμαστε την άμεση και ταχεία αντίδραση της οποίας έγιναν μάρτυρες το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο, τα κράτη μέλη, που μου άσκησε τεράστια πίεση να αυξήσω αμέσως - εχθές και όχι αύριο - τις ποσοστώσεις για να εξομαλυνθεί η κατάσταση στις τιμές των καταναλωτών.

Θα ήθελα επίσης να μιλήσω πολύ ξεκάθαρα σήμερα ώστε να εξαλείψω παρεξηγήσεις που κυκλοφορούν ότι η αύξηση στις ποσοστώσεις του γάλακτος οφείλεται στις πολύ χαμηλές τιμές των γαλακτοκομικών που βλέπουμε σήμερα. " πραγματικότητα είναι ότι παρά την αύξηση 2% της ποσόστωσης που πραγματοποιήθηκε μετά τον Απρίλιο του έτους αυτού, η παραγωγή γάλακτος στην πραγματικότητα έπεσε. Αυτό βλέπουμε τώρα, καθώς η αύξηση των ποσοστώσεων αποτελεί ευκαιρία για τα κράτη μέλη ή τους αγρότες να παράγουν, αλλά σε καμία περίπτωση δεν είναι υποχρέωση. Αυτό δείχνει ξεκάθαρα ότι οι παραγωγοί γαλακτοκομικών προϊόντων αντιδρούν στα μηνύματα της αγοράς.

Οι σχετικά μικρές αλλαγές που είδαμε στο σύστημα ποσόστωσης δεν μπορούν επομένως να εξηγήσουν σε καμία περίπτωση την αστάθεια της αγοράς που βιώνουμε. " χαμηλότερη ζήτηση από τους καταναλωτές αποτελεί πιθανώς αντίδραση στις υψηλές τιμές που είδαμε πέρυσι, καθώς οι καταναλωτές προσπάθησαν τότε ή θέλησαν να κρατήσουν αποστάσεις από τα υψηλής ποιότητας και υψηλού κόστους γαλακτοκομικά προϊόντα. Έπειτα, υπάρχει ασφαλώς το οικονομικό κλίμα μέσα στο οποίο βρισκόμαστε σήμερα. Για τον ίδιο λόγο είναι σημαντικό να μην γελιόμαστε θεωρώντας ότι με μικροδιαχείριση της γαλακτοκομικής αγοράς αποφασίζουμε για ολόκληρο τον τομέα. Το συμπέρασμα πρέπει να είναι ότι το σύστημα ποσόστωσης δεν κατάφερε να προσφέρει σταθερότητα στην αγορά.

Σχετικά με τις Αζόρες, οι πορτογαλικές αρχές χρησιμοποιήσαν κάθε ευκαιρία για να ζητήσουν αυξημένες ποσοστώσεις γάλακτος για τα νησιά λόγω του γεγονότος ότι οι Αζόρες φαίνεται να είναι εξαιρετικά ανταγωνιστικές και φαίνεται να επωφελούνται από την αυξημένη παραγωγή. Είμαι αρκετά σίγουρη ότι οι μεγαλύτερες ποσοστώσεις και το τέλος του συστήματος ποσοστώσεων, θα ωφελήσουν το γαλακτοκομικό τομέα των Αζορών. Αυτό πρόκειται να συμβεί, πιστεύω, ακόμα και ανεξάρτητα από το γεγονός ότι τα όμορφα αυτά νησιά είναι απομακρυσμένα και το γάλα πρέπει να μετακινείται μεταξύ εννιά νησιών.

Κλείνοντας, μπορώ να διαβεβαιώσω τους βουλευτές ότι θα διαχειριστώ τα μέσα για τη γαλακτοκομική πολιτική που διαθέτουμε με υπεύθυνο τρόπο και με σκοπό να εξασφαλιστεί ένα αποτελεσματικό δίχτυ ασφαλείας για το γαλακτοκομικό τομέα.
<SPEAKER ID="308" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Ευχαριστώ για τις διευκρινίσεις σας, Επίτροπε. Λυπάμαι που δεν μπορώ να συμμεριστώ την αισιοδοξία σας σχετικά με το πώς οι αυξήσεις αυτές στα επιτρεπόμενα επίπεδα παραγωγής θα ωφελήσουν την παραγωγή των Αζορών.

Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι τα αποτελέσματα αυτά - σύμφωνα με περιοδικό που εκδόθηκε αυτή την εβδομάδα, υπολογίζεται ήδη πτώση άνω του 60% στην τιμή της παγκόσμιας αγοράς του γάλακτος σε σκόνη από τον Αύγουστο του 2007 - έχουν σημαντικές επιπτώσεις στα εισοδήματα αγροτών στην Αυτόνομη Περιοχή των Αζορών, και ασφαλώς σε άλλες περιοχές της Ευρώπης επίσης. Τα μέτρα αυτά, που ελπίζω να αποδώσουν, δεν είχαν ακόμα αντίκτυπο. Για το λόγο αυτό, Επίτροπε, σας ζήτησα να αφιερώσετε όλη σας την προσοχή στην κατάσταση αυτή.
<SPEAKER ID="309" NAME="Mariann Fischer Boel">
Μέλος της Επιτροπής. - Γνωρίζετε ότι είμαι πάντα πολύ χαρούμενη να κάνω διάλογο μαζί σας και να συζητώ για τη σημασία του γεωργικού τομέα καθώς και για τις Αζόρες.

Βρισκόμαστε εν μέσω μιας κατάστασης σήμερα όπου η αγορά είναι πολύ δύσκολη. Αυτό δεν ισχύει μόνο για τις Αζόρες, αλλά αποτελεί γενική κατάσταση στην Ευρώπη, όπου πρέπει να κατανοήσουμε ότι οι τιμές μειώνονται σε ένα επίπεδο που δεν μπορούσαμε να φανταστούμε πριν από μόνο έξι μήνες. Μπορώ μόνο να σας διαβεβαιώσω - και θεωρώ ότι πιστεύετε στην ικανότητά μου να βρίσκω τη σωστή λύση στη σωστή στιγμή - ότι έτσι θα διαχειριστούμε το σύστημα υπό αυτές τις συνθήκες.
<SPEAKER ID="310" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Καλή χρονιά Επίτροπε, αν και τα νέα δεν είναι καλά για το γαλακτοκομικό τομέα.

Θα μπορούσα να σας ρωτήσω συγκεκριμένα, Επίτροπε - καθώς αναφερθήκατε σε ορισμένους από τους παράγοντες που οδήγησαν στην πτώση των τιμών - δεδομένου ότι δεν ήμασταν σαφείς για το λόγο για τον οποίο οι τιμές αυξήθηκαν τόσο δραματικά, υπάρχει λεπτομερής ανάλυση σχετικά με το γιατί οι τιμές έπεσαν τόσο δραματικά; Είστε σίγουρη ότι οι μεταρρυθμίσεις του check-up για τη γεωργία επαρκούν ενόψει όλης αυτής της αβεβαιότητας; Τέλος, αρκεί ένα δίχτυ ασφαλείας όταν διαβρώνουμε την εμπιστοσύνη των παραγωγών και εκείνοι πετούν όλη την παραγωγή τους, όπως συμβαίνει τώρα;
<SPEAKER ID="311" NAME="Mariann Fischer Boel">
Μέλος της Επιτροπής. - Αρχικά, πιστεύω ότι υπάρχουν διάφοροι λόγοι για την κατάσταση των πολύ χαμηλών τιμών του γάλακτος.

Ίσως ο σημαντικότερος είναι ότι η ρώσικη αγορά είναι τεράστιας σημασίας για την Ευρωπαϊκή Ένωση και μόλις πρόσφατα είδαμε μια τεράστια υποτίμηση στον οικονομικό τομέα της Ρωσίας, γεγονός που σημαίνει ότι οι τιμές για το ρώσο καταναλωτή αυξήθηκαν δραματικά. Δεν γνωρίζω τα ακριβή στοιχεία, αλλά η υποτίμηση είναι τουλάχιστον 50%. Συνέπεια ήταν ότι η δυνατότητα πώλησης των προϊόντων μας στη Ρωσία υποχωρεί δραματικά. Υπάρχει, επίσης, όπως προείπα, η συνέπεια των υψηλών τιμών που είδαμε το 2007, όπου ο κόσμος κράτησε μια απόσταση από τις υψηλές τιμές των γαλακτοκομικών προϊόντων - και προφανώς δεν επέστρεψε. Και έπειτα, υπάρχει η σημερινή κατάσταση με την αβεβαιότητα της γενικής οικονομικής κατάστασης.

" κυρία McGuinness ρώτησε εάν πιστεύουμε ότι αυτά που κάναμε στο check-up για τη γεωργία είναι αρκετά καλά. Γεγονός είναι ότι το check-up για τη γεωργία δεν ξεκινά μέχρι την 1η Ιανουαρίου 2010, με όλα τα διαφορετικά εργαλεία να είναι διαθέσιμα για να υποστηρίξουν όλους τους διαφορετικούς τομείς. Είδαμε κατά τις συζητήσεις ότι έχουμε νέες προκλήσεις και έχουμε φυλάξει τα διαμορφωμένα χρήματα για τις νέες αυτές προκλήσεις. Αλλά τα παραπάνω δεν ισχύουν στο 2009. Για το λόγο αυτό προτείναμε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και το Συμβούλιο Ecofin να χρησιμοποιήσουμε ορισμένα από τα αποκαλούμενα μη χρησιμοποιηθέντα χρήματα - 5 δις ευρώ συνολικά από τη γεωργία και για την πολιτική αγροτικής ανάπτυξης ειδικά 1.5 δις ευρώ - τώρα, το 2009. Εναπόκειται στη συνέχεια στο Κοινοβούλιο και στο Συμβούλιο να αποφασίσουν εάν είναι δυνατό να δαπανηθούν ορισμένα από αυτά τα χρήματα.

Εάν θυμάστε τον κατάλογο με τις καινούργιες προκλήσεις, ο γαλακτοκομικός τομέας αναφερόταν επίσης. Επομένως, ελπίζω ότι θα υπάρξει συνεννόηση στο Κοινοβούλιο ώστε να ενεργοποιηθούν μερικά από αυτά τα χρήματα για να χρησιμοποιηθούν όχι αποκλειστικά αλλά και για να αντιμετωπίσουν τις προκλήσεις του γαλακτοκομικού τομέα.
<SPEAKER ID="312" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Μικροπιστώσεις

Το Μάιο του 2008 η επίτροπος κ. Μariann Fischer Bοel πρότεινε χρήματα της ΕΕ που προηγουμένως διετίθεντο για εξαγωγικές επιδοτήσεις, στήριξη τιμών και την αποθήκευση πλεονασμάτων να διατίθενται τώρα για μικροπιστώσεις, με τις οποίες οι αγρότες στις αναπτυσσόμενες χώρες μπορούν να αγοράζουν σπόρους και χημικά λιπάσματα. Οι μικροπιστώσεις αποτελούν πέραν πάσης αμφιβολίας ένα σημαντικό μέσο για την καταπολέμηση της φτώχειας και στην υπηρεσία των στόχων της χιλιετίας. Τον Απρίλιο του 2008 το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είχε ήδη αποφανθεί, μέσω γραπτής δήλωσης, υπέρ της διάθεσης περισσότερων πόρων για σχέδια μικροπιστώσεων.

Ποια συγκεκριμένη συνέχεια έχει έως τώρα δώσει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή σε αυτή την πρόταση;
<SPEAKER ID="313" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Δεν συνηθίζεται να υπάρχουν δύο συμπληρωματικές ερωτήσεις μετά τον ερωτηθέντα, και δεν υπέδειξα από την αρχή της ερώτησης στην Επίτροπο ότι είχα συμπληρωματική ερώτηση να θέσω;

Γιατί δεν με καλέσατε;
<SPEAKER ID="314" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Allister, δεν ήμουν ενήμερος ότι είχατε ερώτηση να θέσετε. Εάν το γνώριζα, ασφαλώς θα σας έδινα το λόγο.
<SPEAKER ID="315" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Με όλο το σεβασμό, το προσωπικό σας έδειξε ότι το αίτημά μου είχε καταγραφεί. Επομένως, εάν το προσωπικό σας το γνώριζε, τότε, κατά συνέπεια, το γνωρίζατε και εσείς.

Γιατί δεν ενημερωθήκατε;
<SPEAKER ID="316" NAME="Πρόεδρος">
Λυπάμαι, σύμφωνα με το προσωπικό μου, κανείς δεν σας είδε.
<SPEAKER ID="317" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οι συζητήσεις μεταξύ του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με την υιοθέτηση του κανονισμού για τη θέσπιση ενός ευρωπαϊκού μηχανισμού χρηματοδότησης ειδών διατροφής οδήγησε στην απόφαση να μην χρησιμοποιηθούν τα κεφάλαια που διατίθενται από τη γραμμή 2 του προϋπολογισμού για τη χρηματοδότηση του μηχανισμού αυτού, σε αντίθεση με αυτό που είχε προτείνει η Επιτροπή. Εντούτοις, το Συμβούλιο, υιοθετήθηκε στις 16 Δεκεμβρίου 2008, προέβλεψε προϋπολογισμό 1 δις ευρώ από τη γραμμή 4 του προϋπολογισμού για την περίοδο 2008-2010. Θα χρησιμοποιηθούν για τη χρηματοδότηση μέτρων υποστήριξης της γεωργίας και της επισιτιστικής ασφάλειας στις αναπτυσσόμενες χώρες που επλήγησαν περισσότερο από την επισιτιστική κρίση. Οι μικροπιστώσεις αναφέρονται συχνά σε πολλά από αυτά τα μέτρα, καθώς και άλλα που αποσκοπούν στην ενδυνάμωση της γεωργικής και αγροτικής παραγωγής. Το Κοινοβούλιο θα έχει το δικαίωμα να εξετάσει τον προγραμματισμό των εργασιών που χρηματοδοτούνται από το μηχανισμό, σύμφωνα με τις διατάξεις του κανονισμού επιτροπολογίας. Είμαι σε θέση να σας πω ότι ένα αρχικό πακέτο 300 εκατομμυρίων ευρώ, που αφορά 24 με 25 χώρες, θα παρουσιαστεί το Φεβρουάριο, ενώ το γενικό σχέδιο για τη χρήση ολόκληρου του μηχανισμού θα παρουσιαστεί και θα υιοθετηθεί από την Επιτροπή μέχρι την 1η Μαΐου 2009.

" Επιτροπή στηρίζει την ανάπτυξη μικροπιστώσεων και θεσμών μικροχρηματοδότησης γενικότερα. Εκτός από την πίστωση, προσφέρουν ευρεία κλίμακα χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών, συμπεριλαμβανομένων των αποταμιεύσεων, των ασφαλιστικών προϊόντων, της μεταφοράς χρημάτων και των συστημάτων πληρωμής. " Επιτροπή έχει δεσμευτεί να βοηθήσει τα ασθενέστερα άτομα και εκείνα με χαμηλά εισοδήματα να έχουν πρόσβαση σε αυτές τις χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες. Πιστεύει ότι το μεγαλύτερο εμπόδιο για την ανάπτυξη χρηματοπιστωτικών συστημάτων για τους ασθενέστερους, δεν είναι η έλλειψη χρηματοδότησης, αλλά μάλλον η έλλειψη θεσμικής και τεχνικής ικανότητας. Για το λόγο αυτό η Επιτροπή επικεντρώνεται κυρίως στην ενδυνάμωση των θεσμικών εξουσιών των φορέων μικροχρηματοδότησης. Επιπλέον, εκεί όπου η πρόσβαση σε κεφάλαιο αποδεικνύεται σημαντικός περιορισμός για τους θεσμούς μικροχρηματοδότησης, για παράδειγμα όταν ένας θεσμός μικροχρηματοδότησης θέλει να αναπτύξει τις υπηρεσίες του σε αγροτικές περιοχές, η Επιτροπή μπορεί να χρηματοδοτήσει τις ανάγκες σε κεφάλαιο των εν λόγω θεσμών μέσω εξειδικευμένων χρηματοπιστωτικών θεσμών όπως η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων (ΕΤΕ), χρησιμοποιώντας πιστώσεις για τη χορήγηση δανείων ή για να συνεισφέρει στο κεφάλαιο. Σε ορισμένες περιπτώσεις, όταν δημιουργούνται νέοι θεσμοί μικροχρηματοδότησης, η Επιτροπή μπορεί επίσης να αποφασίσει να παρέχει χρηματοδότηση για το ξεκίνημα μέσω εξειδικευμένων ΜΚΟ. Επιπλέον, βάσει των συγκριτικών αυτών πλεονεκτημάτων, η ΕΤΕ διαχειρίζεται λειτουργίες μικροχρηματοδότησης μέσα στο γενικότερο πλαίσιο των μηχανισμών που χρηματοδοτούνται από τον προϋπολογισμό της ΕΕ, δηλαδή τον FEMIP (ευρωμεσογειακός φορέας επενδύσεων και εταιρικής σχέσης) για την περιοχή της Μεσογείου, ή μέσω του Ευρωπαϊκού Ταμείου Ανάπτυξης, που είναι ο επενδυτικός μηχανισμός για τα κράτη της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού.
<SPEAKER ID="318" NAME="Johan Van Hecke" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, όλοι μας χαιρετίσαμε την απόφαση να διατεθεί 1 δις ευρώ για τους φτωχότερους γεωργούς στις χώρες που επλήγησαν περισσότερο από την επισιτιστική κρίση, αλλά προσωπικά λυπάμαι που η πρόταση της Επιτροπής να χρησιμοποιηθούν μη χρησιμοποιηθέντα γεωργικά κεφάλαια για το σκοπό αυτό δεν απέδωσε καρπούς, ως αποτέλεσμα πίεσης από ορισμένα κράτη μέλη και από ένα μέρος του Κοινοβουλίου.

Όπως είπε ο Επίτροπος, η Επιτροπή αποδίδει μεγάλη σημασία στις μικροπιστώσεις ως αποτελεσματικού μέσου για την καταπολέμηση της φτώχειας, αλλά πρόσφατα ανέκυψαν ορισμένα ζητήματα και επικρίσεις, ειδικά σε σχέση με την προσβασιμότητά τους. Ο κόσμος λέει ότι πρόκειται για ένα αστικό μέσο στο οποίο δεν έχουν πρόσβαση αγροτικές περιοχές.

" ερώτηση μου είναι: έχει διενεργηθεί συνολική αξιολόγηση του μέσου αυτού;
<SPEAKER ID="319" NAME="Louis Michel">
(FR) Εργαζόμαστε, ασφαλώς, όπως είπα, για την προετοιμασία του μηχανισμού που θα μας επιτρέψει αμέσως να χρησιμοποιήσουμε τους χρηματοπιστωτικούς πόρους που έχουν αποταμιευτεί για το σκοπό αυτό.

Κατά τη γνώμη μου, ούτε η φύση των κεφαλαίων, ούτε η προέλευσή τους παρουσιάζει πρόβλημα σε επίπεδο δυνατοτήτων. Είναι σαφές ότι, ακόμα και στην περίπτωση αγροτικών σχεδίων, δεν θα υπάρξει κανένα πρόβλημα. Μπορώ επομένως να σας διαβεβαιώσω επί του συγκεκριμένου· δεν θα υπάρξουν δυσκολίες και, σε κάθε περίπτωση, η ανησυχία σας θα καλυφθεί σε μεγάλο βαθμό, όπως θα δείτε, με το πρώτο πακέτο, που θα έρθει στο τέλος Φεβρουαρίου, καθώς και στο γενικό σχέδιο, το οποίο θα είναι διαθέσιμο από τη 1η Μαΐου το αργότερο.
<SPEAKER ID="320" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Έχω μόνο μια σύντομη ερώτηση: Σκεφτήκατε το ενδεχόμενο να εφαρμόσετε ορισμένους ελέγχους στις μικροπιστώσεις αυτές ώστε να προτρέψετε τον κόσμο να επικεντρωθεί στο θεμιτό εμπόριο ή την οργανική καλλιέργεια και πιστεύετε ότι είναι χρήσιμοι τέτοιοι έλεγχοι; Πιστεύετε ότι δεν έχει πραγματική σημασία εάν εφαρμόζονται ή όχι απαιτήσεις αυτού του είδους;
<SPEAKER ID="321" NAME="Louis Michel">
(FR) Είναι σαφές ότι δεν μπορώ να αναμειχθώ στην άμεση διαχείριση των αναπτυσσόμενων χωρών. Οι αναπτυσσόμενες χώρες έχουν γενικά πολύ εύθραυστες πολιτικές για τα πράγματα αυτά. Νομίζω ότι κατάλαβα το νόημα της ερώτησής σας και πιστεύω ότι η προσέγγιση που προτείνετε ακούγεται υποσχόμενη, κατά κανόνα. Μπορώ να καταλάβω τι επιδιώκετε να επιτύχετε μέσω αυτής, επίσης. Ίσως θα μπορούσα να επανεξετάσω το θέμα αυτό και να το ενσωματώσω στις τρέχουσες συζητήσεις, και να επανέλθω σε εσάς για να δούμε πώς μπορούμε να το οργανώσουμε.

Φαντάζομαι υπονοείτε κίνητρα που θα μας επέτρεπαν να προσανατολίσουμε ορισμένες πολιτικές πολύ περισσότερο προς μικρές οικογενειακές εκμεταλλεύσεις, και ούτω καθεξής. Πιστεύω ότι η οργανική γεωργία, σε μια σειρά αναπτυσσόμενων χωρών, αποτελεί αναμφίβολα εναλλακτική, υπό την προϋπόθεση ότι θα ήταν δυνατή η δημιουργία τομέων. Εντούτοις, αυτό είναι απλά μια δική μου σκέψη. Εάν μπορέσουμε να δημιουργήσουμε ένα τομέα, σε μια χώρα όπου υπάρχει πλεόνασμα γεωργικής παραγωγής ανά πάσα στιγμή, αυτό θα μπορούσε ασφαλώς να αποτελεί ενδιαφέρουσα διαφοροποίηση, με καλή προστιθέμενη αξία. Σε κάθε περίπτωση, μπορώ να διακρίνω ότι η πρότασή σας είναι χρήσιμη και υπόσχομαι να σας συμπεριλάβω ώστε να μπορέσετε να εργασθείτε με το προσωπικό μου για να δούμε πώς μπορούμε να την ενσωματώσουμε στις συζητήσεις μας.
<SPEAKER ID="322" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Ανησυχεί ο Επίτροπος που το ζήτημα της παγκόσμιας επισιτιστικής ασφάλειας, που αποτελεί μέρος του ερωτήματος, διέφυγε της πολιτικής ατζέντας λόγω της παγκόσμιας οικονομικής κρίσης; Τι δράση αναλαμβάνει η Επιτροπή για να διασφαλίσει ότι το θέμα θα παραμείνει προτεραιότητα στην πολιτική ατζέντα, καθώς 30 000 παιδιά εξακολουθούν να πεθαίνουν από πείνα και λιμοκτονία σε καθημερινή βάση;
<SPEAKER ID="323" NAME="Louis Michel">
(FR) Ξαφνιάζομαι καμιά φορά με ορισμένες ερωτήσεις, και όχι γιατί δεν μιλάμε ή δεν εργαζόμαστε για τα πράγματα αυτά καθημερινά. " ερώτησή σας υπονοούσε ότι η Επιτροπή δεν φαίνεται να επιθυμεί να συνεχίσει τη δουλειά που ξεκίνησε σε μεγάλο βαθμό από την ίδια την Επιτροπή, με τη βοήθεια και την υποστήριξη του Κοινοβουλίου.

Μην ανησυχείτε· πρέπει να σας πω ότι πρόκειται για ενδιαφέρον σημείο εφόσον το γεγονός ότι οι τιμές έπεσαν από την επισιτιστική κρίση πριν από λίγους μήνες, θα μπορούσε να οδηγήσει ορισμένους να πιστέψουν ότι το πρόβλημα λύθηκε. Αν και έπεσαν, οι τιμές δεν θα επιστρέψουν στις σχετικά χαμηλές τιμές που είχαν πριν. Έχετε λοιπόν δίκιο να το σημειώνετε και να αναφέρετε ότι η επισιτιστική κρίση συνεχίζεται και θα παραμείνει πραγματικό πρόβλημα για πολλά χρόνια. Μπορείτε να είστε βέβαιος ότι θα παρακολουθώ το ζήτημα πολύ στενά· δεν θα ξεχαστεί.
<SPEAKER ID="325" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Μεταρρύθμιση του προϋπολογισμού

Στα πορίσματα της δημόσιας διαβούλευσης της Επιτροπής με θέμα "Μεταρρύθμιση του προϋπολογισμού σε μια Ευρώπη που αλλάζει" ζητείται από την Επιτροπή να διευρύνει την αποτελεσματικότητα και την αποδοτικότητα στην εκτέλεση του προϋπολογισμού αυξάνοντας τη διαφάνεια και την πρόσβαση του κοινού σ' αυτόν. Πέραν αυτού, η πρόσφατη δημοσίευση της Έκθεσης του Ελεγκτικού Συνεδρίου για το 2007 προέβη σε διάφορες συστάσεις όσον αφορά την ισορροπία κόστους/κινδύνου, την παρακολούθηση και την υποβολή εκθέσεων, την απλοποίηση των μέσων και τη βελτίωση της ενημέρωσης και του ελέγχου που παρέχονται από τα κράτη μέλη. Μπορεί η Επιτροπή να προβεί σε σχόλια σχετικά με το ποια μέτρα θα λάβει για να ανταποκριθεί στα κύρια αποτελέσματα της δημόσιας διαβούλευσης και στην Έκθεση του Ελεγκτικού Συνεδρίου όσον αφορά την αύξηση της απόδοσης και την ελαχιστοποίηση των διοικητικών επιβαρύνσεων;
<SPEAKER ID="326" NAME="Dalia Grybauskaitė">
Μέλος της Επιτροπής. - Έχω δύο ερωτήσεις σήμερα για τη μεταρρύθμιση του προϋπολογισμού, μια πιο γενική και μια πιο επικεντρωμένη σε γεωργικά θέματα. Είμαι πολύ χαρούμενη που έχω τουλάχιστον δύο ερωτήσεις γιατί αναζητούσαμε το μεγαλύτερο ενδιαφέρον του Κοινοβουλίου.

Αναφορικά με την πρώτη ερώτηση, είναι πιο γενική και αφορά περισσότερο την αποτελεσματικότητα και αποδοτικότητα στην εκτέλεση του προϋπολογισμού Μέρος της δημόσιας διαβούλευσης επικεντρώθηκε συγκεκριμένα στο πώς θα γίνει η εκτέλεση του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού πιο αποτελεσματική, γρήγορη, απλή και διαφανής. " δημόσια διαβούλευση απαίτησε επίμονα τη βελτιωμένη αποτελεσματικότητα και αποδοτικότητα του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού, ιδιαιτέρως μέσω της απλοποίησης και της αναλογικότητας του διοικητικού προσυπολογισμού και του ελέγχου.

Μέσα στο πλαίσιο αυτό, εντοπίστηκαν μια σειρά θεμάτων, μερικά εκ των οποίων ήδη έχουν αποκτήσει μορφή στην Επιτροπή. Μεταξύ των πρωτοβουλιών αυτών που έχουν ήδη θεσπιστεί είναι η ευρωπαϊκή πρωτοβουλία διαφάνειας. Χάρη στην πρωτοβουλία αυτή, η Επιτροπή έχει ήδη κάνει ένα πρώτο βήμα προς την ανάγκη για μεγαλύτερο άνοιγμα και πρόσβαση στον προϋπολογισμό.

Μερικά άλλα ζητήματα που αναφέρθηκαν στη δημόσια διαβούλευση αξίζουν την επισταμένη προσοχή μας. Το πρώτο είναι η ενσωμάτωση των δαπανών που είναι εκτός προϋπολογισμού στην παρούσα φάση - η αποκαλούμενη εγγραφή στον προϋπολογισμό. Αυτό θα αύξανε προφανώς τις συνέργειες, τη νομιμότητα και τη διοικητική απλοποίηση, αλλά δεν είχαμε μεγάλη επιτυχία τα περασμένα χρόνια. Το γνωρίζετε αυτό αναφορικά με ορισμένα κεφάλαια. Οι αρμοδιότητες των κρατών μελών είναι ένα ακόμα σημαντικό στοιχείο. Είναι σημαντικό να ενδυναμωθούν περαιτέρω οι αρμοδιότητες των κρατών μελών, που διαχειρίζονται άνω του 80% του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού, ιδιαίτερα σε τομείς με από κοινού διαχείριση. Ένας πιο σαφής καταμερισμός των αρμοδιοτήτων μεταξύ κρατών μελών και Επιτροπής, χρειάζεται. Και αυτό ελπίζουμε ότι θα βελτιωθεί μερικώς με την εφαρμογή της Συνθήκης της Λισαβόνας.

Το τρίτο στοιχείο είναι η ακαμψία του προϋπολογισμού μας. Ο υφιστάμενος ευρωπαϊκός προϋπολογισμός είναι μάλλον υπερβολικά άκαμπτος, με πρόσφατα παραδείγματα τις διαπραγματεύσεις για το μηχανισμό χρηματοδότησης τροφίμων ή το ευρωπαϊκό σχέδιο ανασυγκρότησης, ιδιαιτέρως στο σημερινό περιβάλλον. Έπειτα, έχουμε προβλήματα με την παροχή αερίου στην Ευρώπη όπου δεν είμαστε ικανοί να εκτελέσουμε ή να αποκτήσουμε μια συμφωνία μεταξύ των κρατών μελών για την επένδυση σε μελλοντικά προγράμματα όπως οι διασυνδέσεις ή η αποθήκευση αερίου. Και αυτό καταδεικνύει πόσο πολύ χρειαζόμαστε να επενδύσουμε στις λειτουργικές δυνατότητες αντίδρασης του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού .

" τρίτη ομάδα προβλημάτων που αναφέρθηκε στις διαβουλεύσεις αφορούσε την ελαχιστοποίηση των διοικητικών επιβαρύνσεων. " Επιτροπή έχει και εδώ κάνει διάφορες δεσμεύσεις. Στο σχέδιο δράσης προς ένα ολοκληρωμένο πλαίσιο εσωτερικού ελέγχου, η Επιτροπή δεσμεύτηκε να κάνει προτάσεις για απλοποιημένους κανόνες και θέματα επιλεξιμότητας κόστους. Αυτό συνεπάγεται τη διεύρυνση της χρήσης ποσών κατ'αποκοπή ή πάγιων πληρωμών όταν αυτό χρειάζεται. Στην πρόσφατη ανακοίνωσή της σχετικά με τον αποδεκτό κίνδυνο, η Επιτροπή προτείνει τον επαναπροσδιορισμό του συστήματος ελέγχου σε επίπεδο στόχων κινδύνου και αποδεκτού επιπέδου σφαλμάτων. Αναμένουμε την υποστήριξη του Κοινοβουλίου στις πολιτικές αυτές συζητήσεις και τις διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο.

" Επιτροπή περιμένει την υποστήριξη του Κοινοβουλίου γενικά στην εκλογίκευση και απλοποίηση της εκτέλεσης του προϋπολογισμού και αργότερα στην εξέταση της μελλοντικής νομοθεσίας εν γένει. Ευχαριστώ για τις ερωτήσεις. Πρόκειται για τις λιγότερο ελκυστικές ερωτήσεις που συνήθως δεχόμαστε γιατί αντιμετωπίζονται ως τεχνικού χαρακτήρα. Ανεξάρτητα από το πόσο καλές είναι οι πολιτικές αποφάσεις που λαμβάνονται, η καλή πολιτική μπορεί να αποτύχει εάν δεν έχουμε αποτελεσματικούς μηχανισμούς εκτέλεσης.
<SPEAKER ID="327" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Ευχαριστώ για την περιεκτική σας απάντηση, Επίτροπε. Μιλήσατε για την αρμοδιότητα των κρατών μελών. Μπορείτε να διευκρινίσετε την πρόοδο που έχει γίνει στην απλοποίηση της βάσης υπολογισμού επιλέξιμων κοστών και στην ευρύτερη χρήση πάγιων πληρωμών, ειδικά στον τομέα των διαρθρωτικών κεφαλαίων;

" δεύτερη ερώτησή μου σχετίζεται με το ίδιο το έγγραφο διαβούλευσης και την ευρέως αρνητική ανταπόκριση στη γεωργία. Εάν κοιτάξουμε το έγγραφο της διαβούλευσης, παραθέτει τις μελλοντικές προκλήσεις, όπως την ποικιλότητα, την επιστημονική και τεχνική πρόοδο, την οικονομία της γνώσης, τις κλιματικές αλλαγές, την ενεργειακή ασφάλεια, αλλά δεν αναφέρει την επισιτιστική ασφάλεια. Επομένως, επηρεάζεται αδικαιολόγητα η αρνητική ανταπόκριση στη γεωργία από το ίδιο το έγγραφο;
<SPEAKER ID="328" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Θα ήθελα να αναφέρω το γεγονός ότι το 2009 είναι το ευρωπαϊκό έτος δημιουργικότητας και καινοτομίας.

Έχουμε επίσης μια ακόμα προτεραιότητα, την κλιματική αλλαγή. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι, ως μέρος του ευρωπαϊκού σχεδίου οικονομικής ανασυγκρότησης, η ανάγκη χρηματοδότησης υποδομών προτεραιότητας, όπως εκείνες για την ενέργεια και τις μεταφορές, αποτελεί επίσης προτεραιότητα.

Πώς αντανακλάται αυτό στη μεταρρύθμιση του προϋπολογισμού;
<SPEAKER ID="329" NAME="Dalia Grybauskaitė">
Μέλος της Επιτροπής. - Επομένως, τρεις επιπλέον ερωτήσεις.

Σχετικά με τα διαρθρωτικά κεφάλαια και το τι κάνουμε ήδη: σε διαπραγματεύσεις με το Κοινοβούλιο για τη συμφωνία του προϋπολογισμού του 2009, ήδη συμφωνήσαμε και δηλώσαμε ότι θα επιταχύνουμε την απορρόφηση και θα κάνουμε τη διαδικασία λήψης αποφάσεων πιο ευέλικτη για τα κράτη μέλη, συμπεριλαμβανομένου του πώς χρησιμοποιούνται τα διαρθρωτικά κεφάλαια. Αυτό περιλαμβάνεται και στο σχέδιο ανασυγκρότησής μας. Είναι σημαντικό, και υπολογίζουμε ότι θα βοηθήσει στο να επιταχυνθεί η χρήση διαρθρωτικών κεφαλαίων περίπου 6 δις ευρώ μόνο μέσα στο 2009. Αποτελεί υποχρέωσή μας προς το Κοινοβούλιο και συμφωνήσαμε επίσης με τα κράτη μέλη στο Συμβούλιο, που υποστήριξαν τις προσπάθειες αυτές.

Επομένως, δύο πακέτα αλλαγών κανονισμών πέρασαν από την Επιτροπή και ελπίζω να είναι ήδη κάπου στο Κοινοβούλιο, τουλάχιστον στην Επιτροπή Περιφερειακής Πολιτικής και Χωροταξίας, και στο Συμβούλιο, και ελπίζουμε ότι θα περάσουν πολύ σύντομα ώστε να τα χρησιμοποιήσουν τα κράτη μέλη.

Σχετικά με την επισιτιστική ασφάλεια και τη ΚΓΠ: είναι πολύ ενδιαφέρον να ακούω την ερώτησή σας και φαντάζομαι τι ερωτήσεις θα λάβω από άλλα μέλη του κοινοβουλίου. Αποτελεί ένα πολύ ευαίσθητο θέμα στην ΚΓΠ γενικά. Δεχτήκαμε πολλές επικρίσεις κατά τη διαδικασία διαβουλεύσεων για την ποιότητα της ΚΓΠ, όχι κατά της πολιτικής αλλά κατά της ποιότητας και των δυνατοτήτων να αντιδράσει και να βοηθήσει εγκαίρως.

" πολιτική είναι αρκετά δαπανηρή από την ίδια της τη φύση και κάπως έτσι αντιμετώπισαν οι συμμετέχοντες την πολιτική. Και ασφαλώς, έχετε απόλυτο δίκιο, συμφωνούμε ότι η πολιτική αυτή, στο κοντινό μέλλον και μεσοπρόθεσμα, θα αλλάξει για να επενδύσει περαιτέρω σε πτυχές σχετικές με το περιβάλλον και την υγεία, συμπεριλαμβανομένης της επισιτιστικής ασφάλειας. Κάπώς έτσι θα δούμε πιθανώς τα πράγματα στο μεσοπρόθεσμο μέλλον.

Αλλά, ασφαλώς, δεν κάλυψαν τα πάντα όλους τους συμμετέχοντες. Προσπαθήσαμε να είμαστε όσο το δυνατό πιο αντικειμενικοί. Δημοσιοποιήσαμε όλο το υλικό των διαβουλεύσεων. Συζητήθηκε στη συνεδρίαση του Νοεμβρίου υπό την Προεδρία του κυρίου Barroso και τα πάντα δημοσιοποιήθηκαν, συμπεριλαμβανομένων της έρευνάς μας σχετικά με τις ομάδες προβληματισμού, όλου του υλικού των διαβουλεύσεων και της περίληψής μας. Επομένως είναι δημόσια, είναι διαθέσιμα. Δεν έχουμε ακόμα διαμορφώσει άποψη. Προσπαθήσαμε να είμαστε αντικειμενικοί και να μην ενστερνιστούμε μια άποψη, αλλά να δούμε την αντίδραση του κοινού. Θέλαμε να σας δώσουμε μια αντικειμενική άποψη του πώς φαινόμαστε προς τα έξω με τις πολιτικές ή τον προϋπολογισμό μας, και να το αξιοποιήσουμε αυτό στο μέλλον για τις πολιτικές μας αποφάσεις.

Σχετικά με το τρίτο ερώτημα για τις προτεραιότητες, έχετε απόλυτο δίκιο. Όλοι το συζητούν. Ξέρουμε τι πρέπει να κάνουμε. Τα κράτη μέλη γνωρίζουν, οι κυβερνήσεις γνωρίζουν, αλλά δεν συμφωνούν πάντα όταν εμπλέκονται χρήματα. Οι διαπραγματεύσεις για την οριστικοποίηση του προϋπολογισμού συνήθως επικεντρώνονται σε διαπραγματεύσεις του juste retour. Ποιος επιστρέφει τα ίδια? Ειδικά τώρα με την επιβράδυνση αυτή στην οικονομία - με τόσο σοβαρά προβλήματα στην ενέργεια και τον εξωτερικό κόσμο - ειδικά τώρα χρειάζεται να επικεντρωθούμε και να μην ξεχάσουμε ότι στρατηγικός στόχος, τον οποίο πρέπει να εκτελέσουμε όλοι μαζί, είναι να προετοιμάσουμε το στρατηγικό έγγραφο για τη μεταρρύθμιση του προϋπολογισμού.
<SPEAKER ID="330" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Μεταρρύθμιση του προϋπολογισμού

Είναι σίγουρη η Επιτροπή ότι η πρόσφατη δημόσια διαβούλευση με τίτλο "Μεταρρύθμιση του προϋπολογισμού σε μια Ευρώπη που αλλάζει" αντικατοπτρίζει την άποψη των περισσότερων ευρωπαίων πολιτών, ή ότι το "ένα μήνυμα" που έχουν εκφράσει "εκατοντάδες φωνές" αντικατοπτρίζει πραγματικά τη γνώμη όλης της ΕΕ;

Μπορεί να αναφέρει η Επιτροπή τα βασικά συμπεράσματα που μπορούν να συναχθούν και τις μεγάλες αλλαγές στις μελλοντικές δαπάνες της ΕΕ;

Μπορεί να αναφερθεί ειδικότερα η Επιτροπή στις βασικότερες μεταρρυθμίσεις που προβλέπει στον τομέα των γεωργικών δαπανών;
<SPEAKER ID="331" NAME="Dalia Grybauskaitė">
Μέλος της Επιτροπής. - " ερώτηση που μου απευθύνατε επικεντρώνεται κυρίως στο αποτέλεσμα των διαβουλεύσεων για τη γεωργία, αλλά περιλαμβάνει και γενικότερα στοιχεία, επομένως θα ήθελα να ξεκινήσω με κάποιες γενικότερες παρατηρήσεις.

Όσον αφορά τις διαβουλεύσεις που ξεκινήσαμε, είμαστε πολύ ευχαριστημένοι γιατί είναι η πρώτη φορά στην ευρωπαϊκή ιστορία που ο διάλογος διεξάγεται τόσο ανοικτά, με τη συμμετοχή στη διαδικασία όλων όσοι μπορούν και επιθυμούν να συμμετάσχουν. Είχαμε τεράστια εισφορά απόψεων από ΜΚΟ, κυβερνήσεις, ομάδες προβληματισμού, την κοινωνία των πολιτών, και όλα αυτά ήταν και θα είναι πολύ χρήσιμα για εμάς.

Φυσικά, οι διαβουλεύσεις απηχούν ένα πολύ ευρύ φάσμα απόψεων και οπτικών, οι οποίες δεν είναι δυνατόν να αναχθούν σε ένα ή δύο συγκεκριμένα μηνύματα, αλλά οι απόψεις που παρουσιάσθηκαν υποστήριξαν σε μεγάλο βαθμό τη γενική προσέγγιση της Επιτροπής για τη μεταρρύθμιση του προϋπολογισμού με στόχο ένα στρατηγικό όραμα για τη μεγιστοποίηση της ευρωπαϊκής προστιθέμενης αξίας κάθε ευρώ που δαπανάται από το ευρωπαϊκό προϋπολογισμό. Πρότειναν κριτήρια για τον εμπλουτισμό της ιδέας και απόψεις σχετικά με τον τρόπο εξισορρόπησης της σταθερότητας και της ανταπόκρισης του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού.

Πολλοί συμμετέχοντες στις διαβουλεύσεις συμφωνούν ότι ο προϋπολογισμός εξελίχθηκε σημαντικά με την πάροδο του χρόνου, αλλά λιγοστοί είναι αυτοί που είναι απολύτως ικανοποιημένοι με την παρούσα δομή του. Οι διαβουλεύσεις συγκεντρώνουν τις προτεραιότητες, με τη μορφή των προκλήσεων που πρέπει να αντιμετωπίσει η Ευρώπη, με την αλλαγή του κλίματος και την παγκόσμια ανταγωνιστικότητα στις πρώτες θέσεις του καταλόγου.

Οι συμμετέχοντες στις διαβουλεύσεις πρότειναν επίσης μια σειρά ενδεχόμενων μεταρρυθμίσεων που αφορούν συγκεκριμένες πολιτικές δαπανών, το χρηματοοικονομικό σύστημα και τον τρόπο εκτέλεσης του προϋπολογισμού. Όπως ήδη ανέφερα, αναλυτικότερες πληροφορίες είναι διαθέσιμες στους δικτυακούς τόπους της Επιτροπής.

Τέλος, όσον αφορά τη γεωργία, οι διαβουλεύσεις καταδεικνύουν τη σχετική δημιουργία συναίνεσης σχετικά με την αναγκαιότητα περαιτέρω μεταρρύθμισης της ΚΓΠ. Ορισμένοι προτιμούν να συνεχισθεί η μεταρρύθμιση στα πρότυπα του προηγούμενου check-up της μεταρρύθμισης της ΚΓΠ, ή ενδιάμεσης αναθεώρησης, άλλοι προτιμούν πιο ριζικές αλλαγές. Οι περισσότεροι τονίζουν την αναγκαιότητα μεταστροφής ή επικέντρωσης της ΚΓΠ στην ανταγωνιστικότητα της ευρωπαϊκής γεωργίας, στην απόκριση στην αλλαγή του κλίματος, στην επισιτιστική ασφάλεια και στις απαιτήσεις ποιότητας και άλλους περιβαλλοντικούς στόχους. Ωστόσο, υπάρχει διάσταση απόψεων όσον αφορά τη φύση και την έκταση της αναγκαίας αλλαγής.

Οι προσδοκίες της Επιτροπής όσον αφορά βασικούς τομείς δαπανών, και ιδίως τη γεωργία, είναι συνάρτηση συνεχούς εργασίας βασισμένης σε διαβουλεύσεις, τεχνικές αξιολογήσεις, επιστημονικές απόψεις και συζητήσεις τομεακής πολιτικής. Θα περιληφθούν στην πολιτική απάντηση που θα ακολουθήσει αργότερα εντός του έτους. Στη συνέχεια, η Επιτροπή θα εκπονήσει το στρατηγικό της έγγραφο και ευελπιστώ ότι, σε συνεργασία μαζί σας, θα μπορέσουμε να εκτελέσουμε μαζί το καθήκον μας.
<SPEAKER ID="332" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Ευχαριστώ, κυρία Επίτροπε, όχι μόνον για την απάντησή σας, αλλά και για τα σχόλιά σας στα όσα ανέφερε η Marian Harkin σχετικά με την επισιτιστική ασφάλεια. Πιστεύω ότι είναι ένα μεγάλο κενό στην αγορά.

Επιτρέψτε μου να σας επιστήσω την προσοχή στην έκθεση που εκπόνησα, η οποία ψηφίσθηκε σήμερα από το Κοινοβούλιο από τη συντριπτική πλειονότητα ανθρώπων που υποστηρίζουν την ΚΓΠ και τον ρόλο της στην παγκόσμια επισιτιστική ασφάλεια, καθώς και στη συζήτηση που είχαμε σχετικά με τη μείωση των εισοδημάτων των παραγωγών γαλακτοκομικών προϊόντων. Όσοι εισηγούνται παράλογες μεταρρυθμίσεις πρέπει να ξέρουν ποια είναι η πραγματική κατάσταση. Αναφερόμαστε σε τρόφιμα για τους ευρωπαίους πολίτες και εισοδήματα για εκείνους που ζουν και διαχειρίζονται το αγροτικό περιβάλλον. Θα ήθελα να έχουμε κατά νου τα στοιχεία αυτά, καθώς θα προχωρούμε.
<SPEAKER ID="333" NAME="Göran Färm" AFFILIATION="PSE">
(SV) Θα ήθελα να υποβάλω στην κ. Επίτροπο μια σύντομη ερώτηση. Έλαβα μέρος στην εξαιρετική διάσκεψη της Επιτροπής τον Δεκέμβριο σχετικά με την ενδιάμεση αναθεώρηση του προϋπολογισμού. Στη διάσκεψη αυτή, η Επίτροπος εκφώνησε μια εξαιρετική και προορατική ομιλία σχετικά με τη σημασία της υποβολής προτάσεων τροπολογιών τώρα. Ωστόσο, ακούγονται τώρα φήμες ότι δεν θα υποβληθούν προτάσεις για την ενδιάμεση αναθεώρηση του προϋπολογισμού πριν από τις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και πριν από τις γερμανικές ομοσπονδιακές εκλογές τον Σεπτέμβριο. " ερώτησή μου είναι απλή: η Επίτροπος θα υποβάλει πρόταση ενδιάμεσης αναθεώρησης του προϋπολογισμού πριν από το καλοκαίρι ή μετά τις γερμανικές ομοσπονδιακές εκλογές;
<SPEAKER ID="334" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Κυρία Επίτροπε, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για τις συγκεκριμένες και ανοικτές απαντήσεις σας και να αναφέρω ότι οι συζητήσεις σχετικά με την αναθεώρηση του προϋπολογισμού βρίσκονται σε εξέλιξη εδώ και καιρό, εδώ και περισσότερο από έναν χρόνο. Ποια είναι η επίδραση της χρηματοπιστωτικής κρίσης στις συζητήσεις αυτές; Θα ήθελα επίσης να γνωρίζω κατά πόσον θα αναζητηθούν διέξοδοι κατά την αναθεώρηση του προϋπολογισμού, ώστε να μπορούμε να αποφύγουμε στο μέλλον χρηματοπιστωτικές κρίσεις όπως αυτή που βιώνουμε τώρα;
<SPEAKER ID="335" NAME="Dalia Grybauskaitė">
Μέλος της Επιτροπής. - Όσον αφορά την επίγνωση της πραγματικότητας, συμφωνώ απολύτως ότι κάθε απόφαση που θα λάβουμε, και ιδίως οι στρατηγικές, πρέπει να είναι πολύ υπεύθυνες από πολιτική άποψη. Δεν πρέπει να αλλάξουμε τα καλύτερα στοιχεία, αλλά πρέπει να απαλλαγούμε από εκείνα που είναι απαρχαιωμένα ή αναποτελεσματικά.

Όσον αφορά την ενδιάμεση αναθεώρηση, νομίζω ότι υπάρχει μια παρανόηση. Δεν μας ζητήθηκε ποτέ να εκπονήσουμε μια ενδιάμεση αναθεώρηση του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού. Μας ζητήθηκε να εκπονήσουμε ένα έγγραφο για την πλήρη μεταρρύθμιση του προϋπολογισμού έως το τέλος του 2009, και εναπόκειται σε εμάς να αποφασίσουμε τον κατάλληλο χρόνο - πότε είναι πολιτικά καταλληλότερη στιγμή ή πότε μπορούμε να έχουμε πιο αποδοτική και πιο αποτελεσματική απόκριση. Προσωπικά, θα ήθελα να εκπονηθεί νωρίτερα - ίσως την άνοιξη. Αλλά πρέπει να λάβω σοβαρά υπόψη την πραγματική κατάσταση, επειδή έχουμε εκλογές, πιθανώς την κύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας κλπ. Δεν πρέπει να αφήσουμε να πάει χαμένη μια καλή πρόταση και να επιτρέψουμε σε διαδικαστικά γεγονότα να την επισκιάσουν. Ας αφήσουμε τον Πρόεδρο Barroso να αποφασίσει την τελική ημερομηνία, αλλά είμαστε έτοιμοι και η παρούσα Επιτροπή είναι έτοιμη να κάνει τη δουλειά της.

(LT) Κύριε Paleckis, οι ερωτήσεις είναι πραγματικά πολύ σημαντικές, πολύ εμβριθείς, θα μπορούσα μάλιστα να πω τόσο εμβριθείς και τόσο σημαντικές ώστε ακόμη και ολόκληρος ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός δεν μπορεί να τις απαντήσει. Στην πραγματικότητα, οι ερωτήσεις σας έχουν στρατηγικό χαρακτήρα, ενώ κανένας προϋπολογισμός δεν θα μπορούσε να αντιδράσει αποτελεσματικά, τώρα ή στο μέλλον, στο είδος της χρηματοπιστωτικής κρίσης που ξέσπασε.

Ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός αντιπροσωπεύει μόλις το 1% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος, αλλά η χρηματοπιστωτική κρίση προκλήθηκε σε μεγάλο βαθμό όχι από την έλλειψη χρήματος, αλλά ίσως, θα έλεγα, λόγω προβλημάτων εποπτείας, της παγκοσμιοποίησης του χρηματοπιστωτικού συστήματος, της μονοπώλησής του και πολλών άλλων λόγων.

Ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός, όπως ο προϋπολογισμός ενός πολύ μικρού διεθνούς οργανισμού, διαθέτει αναμφίβολα κάποια ποικιλία μέσων από τα οποία μπορεί να επιλέξει, αλλά στην πραγματικότητα η ποικιλία αυτή δεν είναι μεγάλη. " επιλογή συνίσταται στην πραγματικότητα όχι σε πραγματικά χρηματοοικονομικά μέσα ή χρήματα, αλλά μάλλον σε ρυθμιστικά μέτρα, μέτρα ελέγχου, μέτρα συστάσεων, μεταξύ άλλων στον τομέα της μακροοικονομικής πολιτικής. Αυτό είναι πιθανώς ακόμη πιο σημαντικό από το πόσα χρήματα διαθέτουμε πραγματικά ή μπορούμε να συνεισφέρουμε.

Επί του παρόντος, διαθέτουμε, πράγματι, το Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση, διαθέτουμε το μέσο ευελιξίας και άλλα, αλλά δεν είναι πραγματικά αποδοτικά ή αποτελεσματικά. Για αυτόν ακριβώς τον λόγο, η Επιτροπή πρότεινε στο σχέδιο ανάκαμψης την επένδυση 5 δισεκατομμυρίων ευρώ σε στρατηγικές διαρθρωτικές αλλαγές σε ενεργειακές διασυνδέσεις και άλλα σχέδια ενεργειακών υποδομών, αλλά επί του παρόντος οι χώρες δεν βιάζονται και είναι ιδιαίτερα πρόθυμες να συζητήσουν το θέμα.

" ίδια η κρίση καταδεικνύει ότι οι επενδύσεις σε στρατηγικά ενεργειακά σχέδια και άλλα στρατηγικά κοινά ευρωπαϊκά σχέδια είναι εξαιρετικά σημαντικές. Ελπίζω πραγματικά ότι η κρίση αυτή θα γίνει ένα μάθημα, το οποίο η Ευρώπη θα λάβει πολύ σοβαρά υπόψη. Ελπίζω επίσης ότι θα συμβάλει στην επικέντρωση και στη μελλοντική χρήση του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού σε τομείς από τους οποίους μπορούμε να αντλήσουμε τα μεγαλύτερα οφέλη, καθώς είναι υπερβολικά μικρός για να καλύψει τα πάντα και να λύσει όλα τα προβλήματα.

Επομένως, δεν είναι εύκολο να απαντήσω στις πολύ γενικές ερωτήσεις σας, αλλά, όπως ανέφερα, ελπίζω πραγματικά ότι αυτή η παγκόσμια κατάσταση κρίσης και η οικονομική ύφεση, την οποία μπορούμε να δούμε πλέον σε ολόκληρη την Ευρώπη, θα βοηθήσουν πραγματικά τους πολιτικούς να επενδύσουν περισσότερο στην ευρωπαϊκή στρατηγική.
<SPEAKER ID="337" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Το έγκλημα στον κυβερνοχώρο

Με τις συνεχείς προόδους της τεχνολογίας και έναν διαρκώς αυξανόμενο αριθμό χρηστών του διαδικτύου, καθίσταται όλο και δυσχερέστερη η αστυνόμευση του διαδικτύου. Μπορεί να αναφέρει η Επιτροπή τι ενέργειες προτίθεται να αναλάβει για την καταπολέμηση του εγκλήματος στον κυβερνοχώρο, τούτο δε σε επίπεδο ΕΕ;
<SPEAKER ID="338" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, για να απαντήσω στην ερώτηση του κ. Ó Neachtain, η Επιτροπή διεξάγει μια πολιτική καταπολέμησης του εγκλήματος στον κυβερνοχώρο εδώ και πολλά χρόνια, σε στενή συνεργασία με τα κράτη μέλη και άλλα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα.

" Επιτροπή συμβάλλει στην καταπολέμηση του εγκλήματος στον κυβερνοχώρο με τέσσερις τρόπους: ενθαρρύνοντας τη συνεργασία μεταξύ κρατών μελών, διευκολύνοντας τις συμπράξεις δημόσιου και ιδιωτικού τομέα, αναπτύσσοντας διάφορα νομικά μέσα και, τέλος, συνεργαζομένη με τρίτες χώρες.

" ανακοίνωση του 2007 με τίτλο "Προς μια σφαιρικότερη πολιτική σε θέματα καταπολέμησης του εγκλήματος πληροφορικής" επέτρεψε στην Επιτροπή να προωθήσει την ανταλλαγή πληροφοριών στον τομέα του εγκλήματος στον κυβερνοχώρο μεταξύ των αρχών επιβολής του νόμου των κρατών μελών, είτε διμερώς είτε μέσω της Ευρωπόλ.

Τα κράτη μέλη πρέπει να ορίσουν μόνιμα σημεία επαφής, μέσω των οποίων άλλα κράτη μέλη θα μπορούν να ζητήσουν βοήθεια ή πληροφορίες. " Επιτροπή συνέβαλε επίσης στην εκπόνηση των συμπερασμάτων του Συμβουλίου για μια στρατηγική καταπολέμησης του εγκλήματος στον κυβερνοχώρο, τα οποία εγκρίθηκαν τον περασμένο Νοέμβριο.

" στρατηγική αυτή προτείνει μια σειρά μέτρων με στόχο την προώθηση της συνεργασίας μεταξύ κρατών μελών για την καταπολέμηση εγκλημάτων όπως η παιδική πορνογραφία, η τρομοκρατία, οι επιθέσεις στα συστήματα πληροφοριών και η απάτη. Πρέπει να θεσπισθεί μια πλατφόρμα για την επιγραμμική αναφορά των αδικημάτων που εντοπίζονται, για τη συγκέντρωση των αδικημάτων που διαπράττονται στον κυβερνοχώρο ώστε να ομαδοποιηθούν από την Ευρωπόλ.

Ταυτόχρονα, η Επιτροπή αναπτύσσει μια πολιτική σύμπραξης μεταξύ αρχών επιβολής του νόμου και του ιδιωτικού τομέα για τη λήψη μέτρων κατά του εγκλήματος στον κυβερνοχώρο.

Το Συμβούλιο Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων που πραγματοποιήθηκε στις 8 Δεκεμβρίου 2008 διατύπωσε συστάσεις για τη συνεργασία του δημόσιου και του ιδιωτικού τομέα για την καταπολέμηση του εγκλήματος στον κυβερνοχώρο. " Επιτροπή επιθυμεί επίσης να συστήσει έναν ευρωπαϊκό οικονομικό συνασπισμό κατά των εμπορικών εικόνων παιδικής πορνογραφίας. Σκοπός του συνασπισμού αυτού είναι να ενώσει τις προσπάθειες των διάφορων δημόσιων και ιδιωτικών φορέων για την καταπολέμηση της παραγωγής, της διανομής και της πώλησης εικόνων παιδικής πορνογραφίας στο Διαδίκτυο.

Τέλος, η Επιτροπή διαδραμάτισε σημαντικό ρόλο στην εκπόνηση νόμων για τη θέσπιση ελάχιστων προτύπων για την εναρμόνιση της εφαρμοστέας ποινικής νομοθεσίας. Χαρακτηριστικά παραδείγματα αποτελούν η απόφαση-πλαίσιο 2005/222/ΔΕΥ για τις επιθέσεις κατά των συστημάτων πληροφοριών και η απόφαση-πλαίσιο 2004/68/ΔΕΥ για την καταπολέμηση της σεξουαλικής εκμετάλλευσης παιδιών και της παιδικής πορνογραφίας.

" Επιτροπή εξετάζει τώρα τρόπους επικαιροποίησης και εφαρμογής των μέσων αυτών.

Θα ολοκληρώσω λέγοντας ότι πρέπει να έχουμε κατά νου ότι το Διαδίκτυο είναι ένα παγκόσμιο δίκτυο πληροφοριών. " Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να το ρυθμίσει μόνη της. Για τον λόγο αυτό, η Επιτροπή ελπίζει να ενθαρρύνει τη διεθνή συνεργασία στον συγκεκριμένο τομέα και θα οργανώσει μια σύσκεψη φέτος με διεθνείς οργανισμούς και οργανισμούς της ΕΕ με σκοπό τον συντονισμό των αντίστοιχων δραστηριοτήτων των οργάνων αυτών.

Αυτή είναι η απάντησή μου στον κ. Ó Neachtain.
<SPEAKER ID="339" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
(GA) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Επίτροπο για την απάντησή του. Θα ήθελα να σας υποβάλω μια συμπληρωματική ερώτηση, κ. Επίτροπε. Όσον αφορά τον εκφοβισμό ή τις προσβολές στον κυβερνοχώρο, που αφορούν κυρίως τους νέους που χρησιμοποιούν κοινωνικούς δικτυακούς τόπους όπως οι Bebo και Facebook, οι προσβολές και ο εκφοβισμός που διαπράττονται κατά νεαρών στους δικτυακούς αυτούς τόπους πρέπει να σταματήσουν. Τι σκοπεύει να κάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση ώστε να διασφαλίσει ότι η κοινότητα θα δώσει μεγαλύτερη προσοχή στον εκφοβισμό αυτό;
<SPEAKER ID="340" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Θα ήθελα να ρωτήσω ποια μέτρα εξετάζει η Επιτροπή ώστε να μπορέσουν τα κράτη μέλη να υιοθετήσουν τη σύμβαση για το έγκλημα στον κυβερνοχώρο του Συμβουλίου της Ευρώπης, ποιο σχέδιο δράσης εξετάζει η Επιτροπή για τη βελτίωση της καταπολέμησης του εγκλήματος στον κυβερνοχώρο καθώς και ποια μέτρα εξετάζει για τη διαλειτουργικότητα της ψηφιακής υπογραφής.
<SPEAKER ID="341" NAME="Den Dover" AFFILIATION="PPE-DE">
Θα ήθελα να χαιρετίσω την απάντηση που έδωσε έως τώρα ο κ. Επίτροπος, αλλά και να του ζητήσω να μεριμνήσει ώστε να διασφαλισθεί ότι τα ανθρώπινα δικαιώματα θα λαμβάνονται πάντοτε υπόψη στον τομέα αυτό. Με άλλα λόγια, είμαι υπέρ της εξάλειψης του εγκλήματος στον κυβερνοχώρο, αλλά μπορούμε να εξασφαλίσουμε ότι οι πάροχοι υπηρεσιών Διαδικτύου δεν θα είναι, μαζί με τις αστυνομικές αρχές κλπ., υπερβολικά καταπιεστικοί με το κοινό που χρησιμοποιεί το Διαδίκτυο για την ευχαρίστησή του;
<SPEAKER ID="342" NAME="Jacques Barrot">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, έχετε δίκιο και θα απαντήσω στην ερώτηση για τα ανθρώπινα δικαιώματα και την καταπολέμηση του εγκλήματος στον κυβερνοχώρο αμέσως. Πρέπει πράγματι να προσέξουμε πολύ ώστε να διασφαλίσουμε ότι υπάρχει δέσμευση σεβασμού των ανθρώπινων δικαιωμάτων κατά την καταπολέμηση του εγκλήματος στον κυβερνοχώρο· θα έλεγα επιπλέον ότι πρέπει να επιβάλουμε τον σεβασμό των ανθρώπινων δικαιωμάτων.

Στο πλαίσιο του πολυετούς προγράμματος της Στοκχόλμης, από το 2010 έως το 2014, θα εισαγάγουμε ένα ολόκληρο κεφάλαιο σχετικά με την καταπολέμηση του εγκλήματος στον κυβερνοχώρο με στόχο, όπως είπα και θα ξαναπώ στον κ. Ó Neachtain, τη δημιουργία του Κέντρου Παρατήρησης εντός της Ευρωπόλ, το οποίο θα μας επιτρέψει ακριβώς να συντονίσουμε καλύτερα την παρακολούθηση των εθνικών οργανισμών που είναι αρμόδιοι για την εποπτεία αμφισβητήσιμων δικτυακών τόπων, από τους οποίους διανέμεται παιδική πορνογραφία σε ιδιαίτερα ευαίσθητα κοινά. Έχετε δίκιο· πρέπει επίσης να μάθουμε τον τρόπο με τον οποίο οι νέοι δελεάζονται από ορισμένους δικτυακούς τόπους, διατρέχοντας τον κίνδυνο να δεχθούν ποικίλες επιθέσεις από τους δημιουργούς των εν λόγω δικτυακών τόπων και εκείνους που τους επισκέπτονται. Αυτό μπορώ να σας πω. Θα ήθελα να επαναλάβω ότι το θέμα αυτό αφορά στην πραγματικότητα μια πλήρη στρατηγική, η οποία πρέπει να υλοποιηθεί με μεγαλύτερη αποφασιστικότητα από ό,τι στο παρελθόν, εν όψει της καλύτερης κατανόησης των κινδύνων του Παγκόσμιου Ιστού.

Τρέφω επίσης μεγάλες ελπίδες για τον ευρωπαϊκό οικονομικό συνασπισμό κατά των εμπορικών εικόνων παιδικής πορνογραφίας. Θα συγκεντρώσουμε τους διάφορους δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς, προκειμένου να αντιμετωπίσουμε την παραγωγή, τη διανομή και την πώληση εικόνων παιδικής πορνογραφίας στο Διαδίκτυο, και θα προσπαθήσουμε επίσης να εντοπίσουμε και να συλλάβουμε τους εγκληματίες. Εάν μπορέσουμε να επιτύχουμε συμφωνία σχετικά με τη χρηματοδότηση στο πλαίσιο της διαδικασίας επιτροπολογίας, ευελπιστώ ότι θα δρομολογήσουμε τον συνασπισμό αυτό τον Φεβρουάριο του 2009. Ευχαριστώ το Κοινοβούλιο για όλη τη στήριξη που θα μπορέσει να προσφέρει στο θέμα αυτό.
<SPEAKER ID="343" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Απειλές τρομοκρατικών επιθέσεων

Βιώσαμε τον Νοέμβριο που μας πέρασε τις τρομοκρατικές επιθέσεις στη Βομβάη, όπου απειλήθηκαν οι ζωές πολλών πολιτών της ΕΕ. Λαμβανομένων υπόψη των βομβιστικών επιθέσεων στη Μαδρίτη και το Λονδίνο το 2004 και 2005 αντιστοίχως, είναι σαφές ότι ζούμε υπό την απειλή παρόμοιων επιθέσεων στην ΕΕ. Μπορεί η Επιτροπή να μας γνωστοποιήσει τα μέτρα που λαμβάνει για να ενισχύσει και να προωθήσει την ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ των αστυνομικών δυνάμεων των κρατών μελών σχετικά με τον τρόπο αντιμετώπισης των επιθέσεων αυτών;
<SPEAKER ID="344" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, θα απαντήσω στον κ. Aylward. Καθοριστικός παράγοντας για την αποτελεσματική καταπολέμηση της τρομοκρατίας και άλλων μορφών σοβαρής εγκληματικότητας είναι να διασφαλισθεί ότι οι κατάλληλοι άνθρωποι έχουν πρόσβαση στις κατάλληλες πληροφορίες στον κατάλληλο χρόνο, πράγμα που αποτελεί τεράστια πρόκληση σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Προσπαθήσαμε να προωθήσουμε και να διευκολύνουμε την αποτελεσματική ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ των αστυνομικών δυνάμεων των διάφορων κρατών μελών. " απόφαση-πλαίσιο της 18ης Δεκεμβρίου 2006, γνωστή ως σουηδική απόφαση, την οποία όλα τα κράτη μέλη έπρεπε να εφαρμόσουν έως τα μέσα Δεκεμβρίου 2008, δηλαδή πολύ πρόσφατα, δημιουργεί ένα κοινό νομικό πλαίσιο για την ταχεία ανταλλαγή πληροφοριών και πληροφοριών ασφαλείας μεταξύ των αρχών επιβολής του νόμου των κρατών μελών.

" εν λόγω απόφαση-πλαίσιο ορίζει ότι, όταν η αστυνομική δύναμη ενός κράτους μέλους λαμβάνει ένα αίτημα, αυτό πρέπει να αποτελέσει αντικείμενο επεξεργασίας χρησιμοποιώντας τα ίδια κριτήρια με αυτά που εφαρμόζονται στα εθνικά αιτήματα. Αυτός είναι ένας τρόπος αντιμετώπισης του ζητήματος αυτού.

Ένα άλλο παράδειγμα είναι η απόφαση Prüm του Συμβουλίου της 23ης Ιουνίου 2008, η οποία θεσπίζει έναν λεπτομερή μηχανισμό για την ανταλλαγή ειδικών τύπων δεδομένων, συμπεριλαμβανομένων δακτυλικών αποτυπωμάτων, προφίλ DNA και πληροφοριών που σχετίζονται με την καταχώρηση οχημάτων, στοιχεία που μπορούν να οδηγήσουν στην επιτυχία των εγκληματολογικών ερευνών.

Στο πλαίσιο της απόφασης Prüm του Συμβουλίου, τα κράτη μέλη παραχωρούν το ένα στο άλλο περιορισμένη πρόσβαση στις βάσεις δεδομένων DNA και δακτυλικών αποτυπωμάτων που διαθέτουν, προκειμένου να αναζητήσουν αντιστοιχίσεις. Αυτό είναι πολύ χρήσιμο, καθώς η εν λόγω απόφαση του Συμβουλίου καθιστά εφικτή την εξαιρετικά αποτελεσματική ανταλλαγή DNA και δακτυλικών αποτυπωμάτων.

" Ευρωπόλ μπορεί επίσης να διαδραματίσει κρίσιμο ρόλο. Το σύστημα πληροφοριών της Ευρωπόλ, EIS, παρέχει τη δυνατότητα στα κράτη μέλη να εξακριβώσουν κατά πόσον οι αρχές επιβολής του νόμου άλλων κρατών μελών κατέχουν οποιαδήποτε πληροφορία απαραίτητη σε επιχειρησιακό επίπεδο. Φυσικά, για να μπορέσει η Ευρωπόλ να διαδραματίσει τον ρόλο της, τα κράτη μέλη πρέπει να συνεισφέρουν με ικανοποιητικό τρόπο στο EIS.

Εξυπακούεται ότι πρέπει τώρα να προγραμματίσουμε νέα μέτρα για την ανταλλαγή πληροφοριών στο επόμενο πενταετές πρόγραμμα, το οποίο θα διαδεχθεί το πρόγραμμα της Χάγης. Το εν λόγω πενταετές πρόγραμμα πρέπει να διασφαλίζει μια συντονισμένη, συνεκτική προσέγγιση της ανταλλαγής πληροφοριών και πρέπει να περιλαμβάνει μια στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη διαχείριση των πληροφοριών. Ωστόσο, φυσικά, η ανταλλαγή πληροφοριών εγείρει επίσης προβληματισμούς όσον αφορά την προστασία των προσωπικών δεδομένων.

" στρατηγική πρέπει να καταστήσει εφικτή μια συνολική προσέγγιση της ανταλλαγής πληροφοριών, η οποία θα ανταποκρίνεται στις ανάγκες της αστυνομίας και θα βασίζεται στη διαλειτουργικότητα των συστημάτων πληροφορικής.

Αυτή είναι η απάντησή μου στον κ. Aylward.
<SPEAKER ID="345" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="UEN">
Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Επίτροπο για την απάντησή του. Σε μια πολύ σύντομη συμπληρωματική ερώτηση, θα ήθελα να ρωτήσω τι κάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση για την κατάσχεση περιουσιακών στοιχείων τρομοκρατών εντός της Ένωσης και εάν ο κ. Επίτροπος μπορεί να περιγράψει πόσα γραφεία κατάσχεσης περιουσιακών στοιχείων που είναι προϊόν εγκλήματος λειτουργούν σήμερα στην Ευρωπαϊκή Ένωση;
<SPEAKER ID="346" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Θα ήθελα να ρωτήσω τον κ. Επίτροπο κατά πόσον υπάρχει πλήρης συνεργασία μεταξύ των 27 κρατών μελών σε σχέση με την ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ αστυνομικών δυνάμεων. Εάν όχι, ποιες χώρες ακολουθούν διαφορετική γραμμή, και κατά πόσον η ιρλανδική κυβέρνηση ζήτησε να μην συμμετάσχει στον συγκεκριμένο τομέα;
<SPEAKER ID="347" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να σας ρωτήσω κατά πόσον υπάρχει πολιτική προστασίας και ασφάλειας σχετικά με τις απειλές τρομοκρατικών επιθέσεων κατά πυρηνικών σταθμών παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας.
<SPEAKER ID="348" NAME="Jacques Barrot">
(FR) Διενεργούμε μελέτη επί του παρόντος σχετικά με την κατάσχεση περιουσιακών στοιχείων που παράγονται από την παράνομη αυτή δραστηριότητα. Συγκεκριμένα, ο δικαστής Jean-Louis Bruguière ανέλαβε το καθήκον της παρακολούθησης του προγράμματος εντοπισμού χρηματοδότησης της τρομοκρατίας SWIFT. Τα πορίσματά του θα είναι διαθέσιμα σύντομα. " Ευρωπαϊκή Ένωση επωφελήθηκε από τις πληροφορίες που παρήγαγε το πρόγραμμα εντοπισμού χρηματοδότησης της τρομοκρατίας και ο δικαστής Bruguière ανέλαβε να ελέγξει ότι όλα διενεργήθηκαν σύμφωνα με τις απαιτήσεις της προστασίας των δεδομένων. Μπορώ να πω ότι αυτό θα μας βοηθήσει, μακροπρόθεσμα, να κατασχέσουμε περιουσιακά στοιχεία διάφορων προσώπων που αποκόμισαν παράνομα κέρδη.

Όσον αφορά την ανταλλαγή πληροφοριών, σας είπα ότι το σύστημα πληροφοριών της Ευρωπόλ θα ήταν πιο αποτελεσματικό, εάν τα κράτη μέλη συνεισέφεραν πληροφορίες με μεγαλύτερη εμπιστοσύνη και διαφάνεια. Θα εργαστούμε προς την κατεύθυνση αυτή. Πράγματι, ένα από κύρια μελήματά μου είναι η οικοδόμηση αυτής της εμπιστοσύνης μεταξύ των διάφορων φορέων πληροφοριών ασφαλείας στα κράτη μέλη, ώστε να μπορέσουμε να κινηθούμε προς μια πιο αποτελεσματική ανταλλαγή πληροφοριών. Δεν έχω καμία πληροφορία σχετικά με ρήτρα απαλλαγής στον συγκεκριμένο τομέα. Νομίζω ότι απάντησα στις ερωτήσεις σας σε γενικές γραμμές.

Όσον αφορά τις απειλές κατά πυρηνικών σταθμών παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας, η Επιτροπή πρότεινε επίσης ένα κείμενο με στόχο τη βελτίωση της εποπτείας βασικών υποδομών, στις οποίες περιλαμβάνονται προφανώς οι πυρηνικοί σταθμοί παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας.

Θέμα: Μεταναστευτική πολιτική της ΕΕ

Έχοντας υπόψη ότι η μεταναστευτική πολιτική της ΕΕ πρέπει να διέπεται από έντονο ανθρωπιστικό πνεύμα και να εξασφαλίζει τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, να προωθεί μέτρα για την ένταξη και όχι την καταστολή, μέτρα τα οποία να κατατείνουν στην εξίσωση των δικαιωμάτων και των υποχρεώσεων των μεταναστών και των πολιτών της Ένωσης, μέτρα για την προώθηση της συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών και μεταξύ αυτών και των χωρών προέλευσης, λύσεις οι οποίες να ενισχύουν τον διαπολιτισμικό διάλογο και το σεβασμό της διαφορετικότητας, για τις μειονότητες και την ελευθερία και, δεδομένου ότι η Γαλλία έχει ήδη υπογράψει πρωτόκολλα με πολλά αφρικανικά κράτη, και συγκεκριμένα με το Κονγκό-Μπραζαβίλ, την Τυνησία, το Μπενίν, τον Μαυρίκιο, τη Σενεγάλη και την Γκαμπόν, με σκοπό την προώθηση της ανάπτυξης και τη δυνατότητα νόμιμης μετανάστευσης, ερωτώ με ποιον τρόπο η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ενισχύει τα κράτη μέλη που επιθυμούν να εφαρμόσουν την ίδια διαδικασία;
<SPEAKER ID="350" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Για να απαντήσω στην ερώτηση του κ. França, στόχος της παγκόσμιας προσέγγισης της μετανάστευσης που υιοθέτησε η Ευρωπαϊκή Ένωση το 2005 ήταν να παράσχει μια καταλληλότερη απάντηση στις προκλήσεις που θέτει η μετανάστευση στο σύνολο της ΕΕ. " παγκόσμια αυτή προσέγγιση βασίζεται στη βελτίωση του διαλόγου και της συνεργασίας με τις τρίτες χώρες σε όλες τις πτυχές της μετανάστευσης με σκοπό την οικοδόμηση μιας εταιρικής σχέσης για την καλύτερη διαχείριση της μετανάστευσης.

Προκειμένου να προσδώσει πρακτικό περιεχόμενο στην παγκόσμια προσέγγιση της μετανάστευσης, η Επιτροπή υποστηρίζει πρωτοβουλίες συνεργασίας με τρίτες χώρες, στους τομείς της μετανάστευσης και του ασύλου. Σχετικά παραδείγματα είναι το πρόγραμμα Aeneas, το οποίο χρηματοδότησε περισσότερα από 100 σχέδια από το 2004 έως το 2006, ή το πρόγραμμα για τη μετανάστευση και το άσυλο που το διαδέχθηκε, στο οποίο διατέθηκε προϋπολογισμός 205 εκατομμυρίων ευρώ για το διάστημα 2007-2010.

Από τις πρωτοβουλίες που επιλέγονται στο πλαίσιο της ετήσιας πρόσκλησης υποβολής προτάσεων, πολλές προτείνονται και υλοποιούνται από τα κράτη μέλη σε συνεργασία με τρίτες χώρες. Ας αναφέρουμε ένα παράδειγμα: βάσει του προγράμματος Aeneas, η Επιτροπή χρηματοδοτεί ένα ισπανομαροκινό σχέδιο, το οποίο διαχειρίζεται την εποχιακή μετανάστευση μεταξύ των επαρχιών Ben Slimane στο Μαρόκο και Huelva στην Ισπανία. Το πρόγραμμα αυτό υποστηρίζει επίσης τη συνεργασία μεταξύ Ισπανίας και Κολομβίας για την ανάπτυξη κυκλικής μετανάστευσης. Ομοίως, χρηματοδοτήσαμε την προσωρινή επιστροφή στο Πράσινο Ακρωτήριο ατόμων με υψηλά προσόντα από τη χώρα αυτή που ζουν στην Πορτογαλία, με στόχο να ενημερώσουν και να εκπαιδεύσουν ενδεχόμενους μετανάστες στην ιδιαίτερη πατρίδα τους. Πέρα από τα μέτρα αυτά, γεωργικά οικονομικά μέσα, όπως το Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης και ο ευρωπαϊκός μηχανισμός γειτονίας και εταιρικής σχέσης συμβάλλουν επίσης στην πρακτική υλοποίηση της παγκόσμιας προσέγγισης της μετανάστευσης. Για παράδειγμα, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή υποστήριξε πρόσφατα τη δημιουργία του κέντρου πληροφοριών και διαχείρισης της μετανάστευσης στο Μάλι, ένα σχέδιο στο οποίο έχουν σημαντική εμπλοκή αρκετά κράτη μέλη.

Επιπλέον, στο πλαίσιο της παγκόσμιας προσέγγισης, η Επιτροπή πρότεινε νέα εργαλεία για την ενθάρρυνση των εταιρικών σχέσεων με τρίτες χώρες και την ανάπτυξη μεγαλύτερων συνεργειών μεταξύ της δράσης της Κοινότητας και της δράσης των κρατών μελών. Διαθέτουμε τώρα την εταιρική σχέση κινητικότητας, ένα νέο εργαλείο το οποίο θεσπίσθηκε από την Ευρωπαϊκή Ένωση και βρίσκεται επί του παρόντος σε πιλοτική φάση. Αυτές οι εταιρικές σχέσεις κινητικότητας είναι ένα μέσο ανάπτυξης του διαλόγου και της συνεργασίας μεταξύ της Ένωσης και τρίτων χωρών στους τομείς της νόμιμης μετανάστευσης, της ανάπτυξης και της πρόληψης και της μείωσης της λαθρομετανάστευσης. Υπογράψαμε τις πρώτες εταιρικές σχέσεις με το Πράσινο Ακρωτήριο και τη Δημοκρατία της Μολδαβίας, οι οποίες αναφέρουν αναλυτικά συγκεκριμένες προτάσεις συνεργασίας. Για παράδειγμα, στο πλαίσιο της εταιρικής σχέσης με το Πράσινο Ακρωτήριο, η Πορτογαλία πρότεινε την υπογραφή ενός νέου πρωτοκόλλου, το οποίο θα επεκτείνει το πεδίο εφαρμογής ενός υφιστάμενου πρωτοκόλλου σχετικά με την προσωρινή μετανάστευση εργαζομένων από το Πράσινο Ακρωτήριο για να εργασθούν στην Πορτογαλία. Άλλα διαθέσιμα εργαλεία είναι τα προφίλ μετανάστευσης, τα οποία περιλαμβάνουν αναλύσεις της μεταναστευτικής κατάστασης σε μια δεδομένη χώρα και πλατφόρμες συνεργασίας για τη συνάντηση, στην εν λόγω τρίτη χώρα, εκπροσώπων χωρών και των κύριων παρόχων χρηματοδότησης που ενδιαφέρονται για τη μετανάστευση. Έχουμε θεσπίσει μια πλατφόρμα συνεργασίας στην Αιθιοπία, με πρωτοβουλία του "νωμένου Βασιλείου, και σχεδιάζουμε μια άλλη για τη Νότια Αφρική.

Τέλος, το Ταμείο Ένταξης και το Ταμείο Επιστροφής μπορούν φυσικά να βοηθήσουν τα κράτη μέλη να θεσπίσουν σε τρίτες χώρες μέτρα προ της αναχώρησης, ώστε να βοηθήσουν τους δυνητικούς μετανάστες στην εξεύρεση εργασίας στη χώρα προορισμού τους και να διευκολύνουν την πολιτική και πολιτισμική ένταξή τους ή, αντίθετα, να θεσπίσουν βραχυπρόθεσμα μέτρα στήριξης για τους επαναπατριζόμενους.

Με τον τρόπο αυτό, κ. França, ήθελα να σας δώσω μια σειρά από παραδείγματα, αλλά κυρίως ήθελα να πω ότι είμαι απολύτως πεπεισμένος ότι η Ευρώπη πρέπει να διαχειρισθεί τις μεταναστευτικές ροές μέσω της παγκόσμιας αυτής προσέγγισης, η οποία συνδέει τη μετανάστευση και την ανάπτυξη και επιτρέπει πραγματικά τη συντονισμένη διαχείριση της μετανάστευσης. Πιστεύω ότι αυτή είναι η κατεύθυνση που πρέπει να ακολουθήσουμε, η οποία θα καταστήσει τη διαχείριση της μετανάστευσης από την Ευρώπη παράδειγμα προς μίμηση σε ολόκληρο τον κόσμο.
<SPEAKER ID="351" NAME="Armando França" AFFILIATION="PSE">
(PT) Κύριε Barrot, συμφωνώ μαζί σας· συμφωνώ με τη δυσαρέσκειά σας. Πραγματικά, πρέπει να είμαστε δυσαρεστημένοι με όλα αυτά τα μέτρα, τα οποία είναι σαρωτικά.

" αλήθεια είναι ότι η λαθρομετανάστευση προς την Ευρώπη συνεχίζεται. " εμπορία ανθρώπων συνεχίζεται. Υπάρχουν περιοχές στις οποίες παρατηρείται μεγάλη μετανάστευση, ιδίως στη Μεσόγειο και προς την Ιταλία. " Γαλλία πρότεινε ένα σύνολο από σημαντικές διμερείς συμφωνίες συνεργασίας, όμως άλλα κράτη μέλη δεν έπραξαν το ίδιο. " Επιτροπή πρέπει να συνεχίσει χωρίς να χάσει τον ενθουσιασμό της, καθώς αυτή η πολιτική συνεργασίας και βοήθειας για τα κράτη μέλη ...

(" Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή.)
<SPEAKER ID="352" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, η ερώτηση αναφέρεται στο γεγονός ότι η πολιτική της ΕΕ εμπεριέχει ένα σημαντικό ανθρωπιστικό στοιχείο και εγγυάται τον σεβασμό των ανθρώπινων δικαιωμάτων. Πολύ πρόσφατα, στην Ιρλανδία, κάποιος απελάθηκε παρότι οι κόρες του θα υποβληθούν σε ακρωτηριασμό των γυναικείων γεννητικών οργάνων.

Ενθάρρυνε η Επιτροπή τα κράτη μέλη να υιοθετήσουν μια κοινή θέση στο θέμα αυτό; Σε ορισμένα κράτη στην Ευρώπη αυτό εξακολουθεί να μην είναι παράνομο, και θα ενθαρρύνει η Επιτροπή τα κράτη μέλη να υιοθετήσουν μια κοινή θέση για την αντιμετώπιση αυτού του πολύ δύσκολου προβλήματος;
<SPEAKER ID="353" NAME="Jacques Barrot">
(FR) Πρώτον, θα ήθελα να διαβεβαιώσω τον κ. França ότι θα καταβάλω, φυσικά, κάθε προσπάθεια για την ανάπτυξη της παγκόσμιας προσέγγισης μέσω εταιρικών σχέσεων κινητικότητας μεταξύ της Ένωσης στο σύνολό της και τρίτων χωρών. Έχετε δίκιο, ορισμένα κράτη μέλη σύναψαν διμερείς συμφωνίες, αλλά αυτό πρέπει να ισχύει επίσης για ολόκληρη την Ευρώπη, και έχετε δίκιο που τονίσατε τους κινδύνους της λαθρομετανάστευσης που οφείλονται στην αποτυχία επιτυχημένης οργάνωσης της νόμιμης μετανάστευσης.

Έπειτα, η περίπτωση που αναφέρατε κ. Burke, είναι μια περίπτωση που δείχνει σαφώς τη σύνεση που απαιτείται στην πολιτική επιστροφής. Σε καμία περίπτωση, δεν πρέπει να επαναπατρίζονται άνθρωποι σε τρίτες χώρες στις οποίες η ζωή ή η σωματική τους ακεραιότητα διατρέχει κίνδυνο. Επομένως, πρέπει να ασκούμε την πολιτική αυτή με σύνεση.

Δεν θέλω να επανέλθω στην οδηγία για την επιστροφή. Υπήρξε αμφιλεγόμενη, αλλά παρ' όλα αυτά, εφόσον μεταφερθεί κατάλληλα στα κράτη μέλη, μας επιτρέπει να παρακολουθούμε σε κάποιο βαθμό τον τρόπο διαχείρισης αυτών των πολιτικών επιστροφής.

Σε κάθε περίπτωση, σκοπεύω να παρακολουθώ το θέμα αυτό από κοντά.
<SPEAKER ID="354" NAME="Πρόεδρος">
Οι ερωτήσεις στις οποίες δεν δόθηκε απάντηση ελλείψει χρόνου θα λάβουν γραπτές απαντήσεις (βλ. Παράρτημα).

Τρίτο μέρος
<SPEAKER ID="356" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Άνοιγμα κλειστών επαγγελμάτων

Με δεδομένη την επιδίωξη της ενιαίας αγοράς για ελεύθερη κυκλοφορία προσώπων, αγαθών και υπηρεσιών, η Επιτροπή προωθεί το "άνοιγμα" των λεγόμενων κλειστών επαγγελμάτων σε όσα κράτη μέλη υπάρχουν αυτά, γεγονός που σε γενικές γραμμές είναι προς τη σωστή κατεύθυνση.

Υπάρχουν περιπτώσεις που τα κλειστά επαγγέλματα μπορούν να παραμείνουν ως έχουν, εφόσον εξυπηρετούν με επιτυχία το κοινωνικό σύνολο, ως προς την παροχή υπηρεσιών χωρίς να δημιουργούν προβλήματα; Ποιές είναι οι πιθανές αρνητικές επιπτώσεις από το άνοιγμα κάποιων κλειστών επαγγελμάτων; Έχει πραγματοποιήσει η Επιτροπή μελέτες αντικτύπου (επίπτωση αποτελεσμάτων) στις τοπικές κοινωνίες και ιδιαίτερα σε περιοχές με ιδιαιτερότητες (όπως π.χ. ορεινές περιοχές, νησιωτικές κτλ.);
<SPEAKER ID="357" NAME="Charlie McCreevy">
Μέλος της Επιτροπής. - Κατά πρώτον, θα ήθελα να διευκρινίσω ότι η Επιτροπή δεν επιδιώκει ως γενικό στόχο το άνοιγμα των κλειστών επαγγελμάτων. Ωστόσο, στο πλαίσιο της πολιτικής της για την εσωτερική αγορά, θεωρεί ότι η θεμιτή ανάγκη των κρατών μελών να ρυθμίζουν ορισμένες δραστηριότητες πρέπει να συνδυασθεί με την αναγκαιότητα διασφάλισης της ελεύθερης κυκλοφορίας των επαγγελματιών σε ολόκληρη την Ευρώπη.

Εξυπακούεται ότι η καλύτερη ποιότητα και η ευρύτερη επιλογή επαγγελματικών υπηρεσιών πρέπει να έχει θετικό αντίκτυπο στο σύνολο της οικονομίας της ΕΕ. Για τον σκοπό αυτό, η οδηγία για τις υπηρεσίες υποχρεώνει τα κράτη μέλη να εξετάσουν τις εθνικές νομοθεσίες τους όσον αφορά τις απαιτήσεις που εφαρμόζονται σε ορισμένα επαγγέλματα, όπως ποσοτικοί και εδαφικοί περιορισμοί, προκειμένου να αξιολογηθεί η καταλληλότητά τους εν όψει των προϋποθέσεων που θεσπίζονται από τη νομολογία του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Τα κράτη μέλη πρέπει να υποβάλουν στην Επιτροπή την έκθεσή τους σχετικά με τα αποτελέσματα αυτής της εξέτασης και της αξιολόγησης έως τις 28 Δεκεμβρίου 2009. Αυτό θα τους δώσει την ευκαιρία να εντοπίσουν τις ενδεχόμενες αρνητικές συνέπειες του ανοίγματος ορισμένων κλειστών επαγγελμάτων και να αιτιολογήσουν ορισμένους περιορισμούς.

Βάσει αυτών των εθνικών εκθέσεων, η Επιτροπή και όλα τα κράτη μέλη θα ξεκινήσουν τη διαδικασία αμοιβαίας αξιολόγησης και θα εξετάσουν και θα συζητήσουν τις αλλαγές που θεσπίζονται στη νομοθεσία των κρατών μελών καθώς και τυχόν απαιτήσεις που θα διατηρηθούν. Στις 28 Δεκεμβρίου 2010, η Επιτροπή θα υποβάλει συνθετική έκθεση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και στο Συμβούλιο σχετικά με τα αποτελέσματα αυτής της διαδικασίας αμοιβαίας αξιολόγησης. Προφανώς, οι απαιτήσεις για την ειδική ρύθμιση των επαγγελμάτων θα συζητηθούν στο πλαίσιο αυτό. Επιπλέον, και πάλι με στόχο τη διασφάλιση της λειτουργίας της εσωτερικής αγοράς, κινήθηκαν διαδικασίες επί παραβάσει κάθε φορά που διαπιστώθηκε ότι οι εθνικοί κανόνες επιβάλλουν διακριτικούς ή δυσανάλογους περιορισμούς στον τομέα των νομοθετικώς κατοχυρωμένων επαγγελμάτων όσον αφορά, για παράδειγμα, την πρόσβαση στην ιδιοκτησία, τις συμβατότητες ή τις υποχρεωτικές τιμές.

Τέλος, το έργο της Επιτροπής στον τομέα του ανταγωνισμού επιδιώκει επίσης να ενθαρρύνει κατάλληλα μοντέλα επανεξέτασης των ισχυόντων επαγγελματικών κανόνων σε κάθε κράτος μέλος, όπως προβλέπεται στις δύο εκθέσεις της Επιτροπής σχετικά με τον ανταγωνισμό στις επαγγελματικές υπηρεσίες. Οι εθνικές αρχές ανταγωνισμού καλούνται να ελέγξουν, υπό το πρίσμα των κανόνων του ανταγωνισμού, κατά πόσον έναν κανονισμός καθορίζει σαφώς τόσο έναν στόχο δημόσιου συμφέροντος όσο και τα λιγότερο περιοριστικά μέσα για την επίτευξη του εν λόγω στόχου.
<SPEAKER ID="358" NAME="Εμμανουήλ Αγγελάκας" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αντιλαμβάνομαι ότι αυτό που θέλει να αντιμετωπίσει η Επιτροπή είναι η δημιουργία μιας ενιαίας εσωτερικής αγοράς και ελεύθερης διακίνησης επαγγελμάτων.

Από την άλλη πλευρά υπάρχουν κάποια επαγγέλματα, τα οποία αποκαλώ "κλειστά", για την άσκηση των οποίων έχουν καταβληθεί ποσά. Και αναφέρομαι σε άδειες ταξί, που σε πολλά κράτη μέλη της Ευρώπης είναι κοστολογημένες, όπως επίσης το φαρμακευτικό επάγγελμα, όπου αυτό ασκείται με πληθυσμιακά και αποστασιακά μέτρα. Θα ήθελα να ακούσω τις σκέψεις του Επιτρόπου για το θέμα αυτό.
<SPEAKER ID="359" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Είστε της άποψης ότι η τοπική γνώση και οι περιφερειακοί κανονισμοί πρέπει να αποτελούν βασική απαίτηση, ώστε να διασφαλίζεται ότι τα επαγγέλματα αυτά μπορούν να ασκηθούν ανάλογα;
<SPEAKER ID="360" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Δεν είμαι βέβαιη ότι οι κάθε είδους εταιρείες στοιχημάτων και αμοιβαίων στοιχημάτων πληρούν τις προϋποθέσεις των επαγγελμάτων, αλλά οπωσδήποτε από την άποψη της ενιαίας αγοράς και της ελεύθερης κυκλοφορίας των υπηρεσιών είναι ένα πρόβλημα. Σε ποιο στάδιο βρίσκεται η συζήτηση; Γνωρίζω ότι οι υπηρεσίες της Επιτροπής είχαν ανάμειξη και εξακολουθούν να λαμβάνω πολλές ενοχλημένες δηλώσεις στον τομέα αυτό. Δεύτερον, όσον αφορά την οδηγία για την αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων και ολόκληρο τον τομέα της αμοιβαίας αξιολόγησης στον οποίο αναφέρθηκε ο Επίτροπος, υπάρχουν πιθανά προβλήματα στους τομείς αυτούς; Συγκρίνουμε όμοιες καταστάσεις εάν ανοίξουμε επαγγέλματα ενός κράτους μέλους σε ένα άλλο κράτος μέλος;
<SPEAKER ID="361" NAME="Charlie McCreevy">
Μέλος της Επιτροπής. - Οι διάφοροι βουλευτές που αναφέρθηκαν στο θέμα έθιξαν δύο διαφορετικά ζητήματα. Το ένα είναι το πεδίο εφαρμογής της οδηγίας για τις υπηρεσίες· το άλλο είναι η ρύθμιση των επαγγελματικών προσόντων. Το πεδίο εφαρμογής για τις υπηρεσίες περιλαμβάνει όλες τις υπηρεσίες στην Ευρωπαϊκή Ένωση με ορισμένες, λιγοστές, εξαιρέσεις. Το ερώτημα σχετικά με τους φαρμακοποιούς τέθηκε από τον κ. Αγγελάκα. Ενδεχομένως να γνωρίζει ότι έχουν κινηθεί ήδη ορισμένες διαδικασίες επί παραβάσει κατά κρατών μελών στον συγκεκριμένο τομέα.

Όσον αφορά το ζήτημα της αμοιβαίας αξιολόγησης που απαιτείται βάσει της οδηγίας για τις υπηρεσίες, κάθε κράτος μέλος πρέπει να εξετάσει όλους τους κανόνες και τους κανονισμούς του έως τις 28 Δεκεμβρίου του τρέχοντος έτους και τότε θα διενεργηθεί αμοιβαία αξιολόγηση για να δούμε ποια μέτρα είναι αναλογικά και ποια δυσανάλογα.

Το ζήτημα που θέτει η κ. Doyle αφορά τις παραβάσεις στον τομέα των τυχερών παιχνιδιών. Θα γνωρίζει ότι, επί του παρόντος, έχουμε κινήσει διαδικασίες, με διάφορες μορφές, σε σχέση με τουλάχιστον 15 κράτη μέλη. Υπάρχει νομολογία του Δικαστηρίου στο συγκεκριμένο θέμα. Τα τυχερά παιχνίδια είναι μια υπηρεσία που εμπίπτει στο πεδίο εφαρμογής της οδηγίας για τις υπηρεσίες, όπως κάθε άλλη υπηρεσία, και τα θέματα αυτά πρέπει να εξετασθούν. Υπάρχουν διαδικασίες σε διάφορα στάδια κατά κρατών μελών στον συγκεκριμένο τομέα. Κατακλυζόμαστε επίσης από πλήθος άλλων ενδεχόμενων παραβάσεων στον τομέα αυτό.
<SPEAKER ID="362" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Οίκοι αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας

Ο αρμόδιος για την Εσωτερική Αγορά και τις Υπηρεσίες, Επίτροπος Charlie McCreeνy, δήλωσε προσφάτως, σχετικά με την κανονιστική ρύθμιση των οργανισμών αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας, τα εξής: "Θέλω να διαδραματίσει η Ευρώπη ηγετικό ρόλο στον τομέα αυτόν. " πρότασή μας υπερβαίνει τα όρια των κανόνων που εφαρμόζονται σε άλλες έννομες τάξεις. Αυτοί οι πολύ αυστηροί κανόνες είναι απαραίτητοι για να αποκατασταθεί η εμπιστοσύνη της αγοράς στην αξιολόγηση της πιστοληπτικής ικανότητας στην Ευρωπαϊκή Ένωση".

Ερωτάται η Επιτροπή, γιατί δεν είχε προβεί στην πρόταση θέσπισης αυστηρότερου ρυθμιστικού πλαισίου σε στάδιο προγενέστερο της χρηματοπιστωτικής κρίσης;
<SPEAKER ID="363" NAME="Charlie McCreevy">
Μέλος της Επιτροπής. - " Επιτροπή παρακολουθεί στενά τη δραστηριότητα των οργανισμών διαβάθμισης της πιστοληπτικής ικανότητας τα τελευταία χρόνια. Σε συνέχεια του ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τους οργανισμούς διαβάθμισης της πιστοληπτικής ικανότητας τον Φεβρουάριο του 2004, η Επιτροπή εξέτασε πολύ προσεκτικά τα αναγκαία νομοθετικά μέτρα για τη ρύθμιση των δραστηριοτήτων των οργανισμών διαβάθμισης της πιστοληπτικής ικανότητας.

Σύμφωνα με τις συμβουλές που έλαβε από την ευρωπαϊκή Επιτροπή Ρυθμιστικών Αρχών των Αγορών Κινητών Αξιών (ΕΡΑΑΚΑ) τον Μάρτιο του 2005, η Επιτροπή ενέκρινε το 2006 μια ανακοίνωση για τους οργανισμούς διαβάθμισης της πιστοληπτικής ικανότητας. Στην ανακοίνωση αυτή, η Επιτροπή κατέληγε στο συμπέρασμα ότι διάφορες οδηγίες για τις χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες, σε συνδυασμό με την αυτορρύθμιση των οργανισμών διαβάθμισης της πιστοληπτικής ικανότητας, βάσει του κώδικα καλής συμπεριφοράς της IOSCO, και οι μέθοδοι των οργανισμών διαβάθμισης της πιστοληπτικής ικανότητας θα μπορούσαν να δώσουν απάντηση στα μείζονα θέματα που προκαλούν ανησυχία σε σχέση με τους οργανισμούς διαβάθμισης της πιστοληπτικής ικανότητας. Αναφέρεται ότι η προσέγγιση αυτή θα απαιτήσει συνεχή παρακολούθηση των εξελίξεων από την Επιτροπή.

Επιπλέον, η Επιτροπή ζήτησε από την ΕΡΑΑΚΑ να παρακολουθεί τη συμμόρφωση προς τον κώδικα IOSCO και να υποβάλλει σχετική έκθεση κάθε χρόνο. Ταυτόχρονα, η Επιτροπή ανέφερε στην ανακοίνωση ότι μπορεί να εξετάσει το ενδεχόμενο πρότασης νομοθετικών μέτρων, εάν καταστεί σαφές ότι η συμμόρφωση προς τους κανόνες της ΕΕ ή προς τον κώδικα IOSCO δεν είναι ικανοποιητική ή εάν προκύψουν νέες περιστάσεις, συμπεριλαμβανομένων σοβαρών προβλημάτων δυσλειτουργίας της αγοράς ή σημαντικών αλλαγών στον τρόπο ρύθμισης των οργανισμών διαβάθμισης της πιστοληπτικής ικανότητας σε άλλες περιοχές του κόσμου.

" χρηματοπιστωτική κρίση φώτισε μια νέα πτυχή των οργανισμών διαβάθμισης της πιστοληπτικής ικανότητας. Από τον Αύγουστο του 2007, οι χρηματοπιστωτικές αγορές παγκοσμίως γνώρισαν μια σημαντική κρίση εμπιστοσύνης. " τρέχουσα χρηματοπιστωτική κρίση είναι ένα πολύπλοκο φαινόμενο, στο οποίο εμπλέκονται πολλοί παράγοντες. Οι οργανισμοί διαβάθμισης της πιστοληπτικής ικανότητας βρίσκονται κοντά στην πηγή των προβλημάτων που ανέκυψαν με τις αγορές των δανείων υψηλού κινδύνου. " κρίση ανέδειξε τις κακές επιδόσεις των οργανισμών διαβάθμισης της πιστοληπτικής ικανότητας. Μια εξήγηση μπορεί να είναι ο μη ικανοποιητικός τρόπος με τον οποίο οι οργανισμοί διαχειρίσθηκαν τις συγκρούσεις συμφερόντων τους, η απουσία ποιότητας των μεθοδολογιών που χρησιμοποιούν, η ανεπαρκής διαφάνεια γύρω από τις δραστηριότητές τους ή η ακατάλληλη εσωτερική διακυβέρνηση των οργανισμών.

" κρίση των δανείων υψηλού κινδύνου κατέδειξε ότι το πλαίσιο λειτουργίας των οργανισμών διαβάθμισης της πιστοληπτικής ικανότητας πρέπει να ενισχυθεί σημαντικά. Για τον λόγο αυτό, τον Ιούνιο του 2008, ανακοίνωσα ότι η Επιτροπή θα λάβει ρυθμιστικά μέτρα στον συγκεκριμένο τομέα και στις 12 Νοεμβρίου 2008 το σώμα των Επιτρόπων ενέκρινε την πρόταση που αφορά τη ρυθμιστική δραστηριότητα των οργανισμών αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας με τη συμφωνία του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="364" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, εσείς ο ίδιος, το 2006, απαντώντας σε σχετική μου ερώτηση, είπατε ότι "σύμφωνα με τις υποδείξεις της ευρωπαϊκής Επιτροπής Ρυθμιστικών Αρχών των Αγορών Κινητών Αξιών, η Επιτροπή δεν υποβάλλει νέες νομοθετικές προτάσεις στον τομέα των οίκων διαβάθμισης πιστοληπτικής ικανότητας".

Επισυνέβη η μεγάλη χρηματοοικονομική κρίση. Και ήρθατε τώρα να μας πείτε ότι χρειάζεται αυστηρότερο ρυθμιστικό πλαίσιο. Πράγματι, χρειάζεται αυστηρότερο ρυθμιστικό πλαίσιο! Το ερώτημά μου: αναγνωρίζετε αμβλυμμένα ρυθμιστικά αντανακλαστικά της Επιτροπής επί του θέματος αυτού;
<SPEAKER ID="365" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
Γνωρίζω ότι η Επιτροπή υπέβαλε προτάσεις σχετικά με τους οργανισμούς διαβάθμισης της πιστοληπτικής ικανότητας και ανέλαβε άλλες πρωτοβουλίες σχετικά με την αστάθεια των χρηματοπιστωτικών αγορών, σε μια προσπάθεια να διασφαλίσει ότι δεν θα επαναληφθεί μια παρόμοια κρίση, όπως οδηγίες περί επάρκειας ιδίων πόρων, προγράμματα εγγυήσεων των καταθέσεων και το ισοζύγιο πληρωμών των κρατών μελών.

Θα ήθελα να τον ρωτήσω, ποιες προτάσεις σχεδιάζει να υποβάλει η Επιτροπή για να ενθαρρύνει την ανάπτυξη και την ανταγωνιστικότητα στην πραγματική οικονομία, και ιδίως στον τομέα των ΜΜΕ, ο οποίος είναι ιδιαίτερα σημαντικός τώρα, καθώς ολοένα και περισσότερες ευρωπαϊκές οικονομίες γνωρίζουν την ύφεση;
<SPEAKER ID="366" NAME="Charlie McCreevy">
Μέλος της Επιτροπής. - Απαντώντας στον κ. Παπαστάμκο, επιτρέψτε μου να αναφερθώ στην έκθεση του 2005. Είπαμε, πράγματι, τότε ότι θα παρακολουθούμε τις δραστηριότητες των οργανισμών διαβάθμισης της πιστοληπτικής ικανότητας, και το 2007, όταν η κρίση των δανείων υψηλού κινδύνου έφτασε στο αποκορύφωμά της, συναντήθηκα με τους οργανισμούς διαβάθμισης της πιστοληπτικής ικανότητας και εξέφρασα τη δυσαρέσκειά μας για τον τρόπο με τον οποίο θεωρούμε ότι χειρίσθηκαν τις υποθέσεις τους.

Ο ερωτών θα γνωρίζει ότι τον Δεκέμβριο του 2007 απηύθυνα επιστολή στην ΕΡΑΑΚΑ και στην ομάδα εμπειρογνωμόνων των ευρωπαϊκών αγορών κινητών αξιών (ESME) ζητώντας περαιτέρω συμβουλές σχετικά με το τι έπρεπε να κάνω σε σχέση με ορισμένους τομείς. Κατέστησα απολύτως σαφές τότε, σε ομιλίες και σε σχόλια, ότι η διατήρηση της κατάστασης ως είχε δεν αποτελούσε εναλλακτική δυνατότητα.

Ως εκ τούτου, υποβάλαμε την πρόταση της Επιτροπής το 2008 και το θέμα αυτό εξετάζεται τώρα από το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο Υπουργών. Νομίζω ότι στο παρελθόν, όταν εξετάσθηκαν οι δραστηριότητες των οργανισμών διαβάθμισης της πιστοληπτικής ικανότητας, κατέστησα απολύτως σαφές ότι θα εξετάζαμε το θέμα εν όψει της μεταβολής των περιστάσεων. Και για να χρησιμοποιήσω τα λόγια ενός προσώπου του περασμένου αιώνα, πολύ πιο διάσημου από ό,τι είμαι εγώ - όταν τα γεγονότα αλλάζουν, αλλάζουμε κι εμείς. Και αυτό έγινε.

Όσον αφορά το τι κάνουμε στους τομείς της χρηματοπιστωτικής ρύθμισης -έγινε αναφορά στις προτάσεις για τους οργανισμούς διαβάθμισης της πιστοληπτικής ικανότητας και στην οδηγία περί επάρκειας ιδίων πόρων- ο κ. Ryan έθεσε ένα δικαιολογημένο ερώτημα σχετικά με το τι κάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση για να αντιμετωπίσει τα προβλήματα της πραγματικής οικονομίας, διότι, παρότι οι αλλαγές που αφορούν τη χρηματοπιστωτική ρύθμιση υπήρξαν αναμφίβολα επίκαιρες σε τομείς στους οποίους υπήρχε κενό χρηματοπιστωτικής ρύθμισης, δεν πρόκειται να τονώσουν και να επανεκκινήσουν από μόνες τους την ευρωπαϊκή οικονομία.

Ο κ. Ryan θα γνωρίζει ότι τους τελευταίους μήνες η Επιτροπή βρίσκεται στο επίκεντρο του συντονισμού της προσέγγισης της χρηματοοικονομικής τόνωσης που εγκρίθηκε από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στη σύνοδό του τον Δεκέμβριο. Φυσικά, τα κράτη μέλη διατηρούν το δικαίωμα να διαθέσουν τα δικά τους μέσα χρηματοοικονομικής τόνωσης, εάν το θεωρούν σκόπιμο, καθώς τα θέματα αυτά παραμένουν στη σφαίρα της αρμοδιότητας των κυβερνήσεων των κρατών μελών. Όμως, ανταποκρινόμενη σε αυτό το πακέτο τόνωσης, η Επιτροπή δέσμευσε επίσης κάποια χρηματοδότηση που εμπίπτει την αρμοδιότητά της και συντόνισε με τη συμφωνία των άλλων ευρωπαϊκών παραγόντων τον τρόπο με τον οποίο θα δοθεί νέα ώθηση στην οικονομία.

Θυμάμαι ότι, ακόμη και πριν από αυτό, η Επιτροπή ενέκρινε ορισμένες πρωτοβουλίες οι οποίες αναμένεται να τονώσουν τη δραστηριότητα των μικρών επιχειρήσεων στον τομέα των MME -όπως ο νόμος για τις μικρές επιχειρήσεις (Small Business Act), το καταστατικό της ευρωπαϊκής ιδιωτικής εταιρείας- και ευελπιστούμε ότι θα συμβάλουν έστω και λίγο στην ανάκαμψη της γενικής οικονομίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="367" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Χρηματοπιστωτική κρίση

Λαμβανομένης υπόψη της συνεχιζόμενης χρηματοπιστωτικής κρίσης, έχει αλλάξει η Επιτροπή τους κανόνες της εσωτερικής αγοράς ώστε να διευκολύνει τα επιμέρους κράτη μέλη να λάβουν προστατευτικά μέτρα για την οικονομία και τη βιομηχανία τους;
<SPEAKER ID="368" NAME="Charlie McCreevy">
Μέλος της Επιτροπής. - Σε αυτή τη συγκυρία της χρηματοπιστωτικής κρίσης και της οικονομικής ύφεσης, τόσο οι ευρωπαϊκές κυβερνήσεις όσο και τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα πρέπει να επιδείξουν αποφασιστικότητα και ευελιξία, όπως ανέφερε ο Πρόεδρος Barroso στον πρόλογο του ευρωπαϊκού σχεδίου για την ανάκαμψη της οικονομίας που εγκρίθηκε πρόσφατα.

Για να επιδείξει την ευελιξία αυτή, η Επιτροπή πρόκειται, για παράδειγμα, να θεσπίσει μια δέσμη μέτρων απλοποίησης που θα επισπεύσουν τη λήψη αποφάσεων σχετικά με τις κρατικές ενισχύσεις, θα επιτρέψουν τη χρήση ταχειών διαδικασιών στις δημόσιες συμβάσεις το 2009 και το 2010 για όλα τα μεγάλα δημόσια έργα, και θα ζητήσει από τα κράτη μέλη να λάβουν διορθωτικά μέτρα σε περίπτωση υπερβολικών ελλειμμάτων εντός χρονικών πλαισίων συνεκτικών με την οικονομική ανάπτυξη, ώστε να καταστεί εφικτή η προσαρμογή των οικονομιών τους.

Ωστόσο, η ευελιξία αυτή δεν σημαίνει ότι η Επιτροπή μετέβαλε ή θα μεταβάλει τους κανόνες της εσωτερικής αγοράς. " εκσυγχρονισμένη προσέγγιση των πολιτικών που περιγράφονται στην επισκόπηση της ενιαίας αγοράς του Νοεμβρίου του 2007 πρέπει να επιδιωχθεί περαιτέρω, όπως προβλέφθηκε.

" έκθεση προόδου της 16ης Δεκεμβρίου 2008 με τίτλο "" επισκόπηση της ενιαίας αγοράς: ένας χρόνος μετά" αναδεικνύει μια σειρά από πρόσφατα ληφθέντα μέτρα, τα οποία θα συμβάλουν στη δημιουργία των προϋποθέσεων για την επανεκκίνηση της ευρωπαϊκής οικονομίας. Περιλαμβάνουν, πρωτίστως, ισχυρότερα συμβατικά δικαιώματα για την ενίσχυση της εμπιστοσύνης των καταναλωτών, χαμηλότερο κόστος και διοικητικό φόρτο, και ένα ενιαίο καταστατικό εταιρείας για τις ΜΜΕ. Είναι επίσης εμφανές ότι πρέπει να αναδιαρθρώσουμε το ευρωπαϊκό ρυθμιστικό και εποπτικό πλαίσιο προκειμένου να μειώσουμε τον κίνδυνο μελλοντικών κρίσεων.

Στη διάρκεια του έτους, συνεργασθήκαμε με το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο προκειμένου, μεταξύ άλλων, να αυξήσουμε την προστασία των καταθετών στις τράπεζες, να αποθαρρύνουμε τις τράπεζες και άλλα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα από την ανάληψη υπερβολικών κινδύνων στο μέλλον και να ρυθμίσουμε καλύτερα τους οργανισμούς διαβάθμισης της πιστοληπτικής ικανότητας. " ταχεία θέσπιση και υλοποίηση των προτάσεων αυτών είναι θεμελιώδους σημασίας. Πρέπει να αποδείξουμε ότι η Ευρώπη μπορεί να παράσχει συγκεκριμένες απαντήσεις.

Στους επόμενους μήνες, η Επιτροπή θα εισηγηθεί συνολικούς τρόπους για την περαιτέρω μεταρρύθμιση του ισχύοντος ρυθμιστικού και εποπτικού πλαισίου με στόχο την αποκατάσταση της σταθερότητας και της εμπιστοσύνης. Πρέπει να επιδιώξουμε ένα πιο σταθερό σύστημα, το οποίο θα λειτουργεί αντίστοιχα καλύτερα για την παροχή ευκαιριών συναλλαγής, αντιστάθμισης κινδύνων, διαφοροποίησης, συγκέντρωσης κινδύνων, διάθεσης πόρων και κινητοποίησης αποταμιεύσεων. Αυτό απαιτεί, μεταξύ άλλων, καλύτερη συνεργασία και συντονισμό μεταξύ των εθνικών ρυθμιστικών και εποπτικών αρχών, καθώς και την αποφυγή τυχόν μέτρων προστατευτισμού.

Για την προώθηση μιας πιο μακροπρόθεσμης οικονομικής ανάπτυξης πρέπει να μειώσουμε το κόστος του κεφαλαίου και να ενισχύσουμε τη διάθεση κεφαλαίων. Κάτι τέτοιο θα απαιτήσει προφανώς την περαιτέρω ενίσχυση της εσωτερικής αγοράς.

" ευελιξία αυτή οπωσδήποτε δεν σημαίνει μεταβολές στις αρχές της ενιαίας αγοράς. Αντιθέτως: σε μια συγκυρία χρηματοπιστωτικής οικονομικής ύφεσης, τόσο οι ευρωπαϊκές κυβερνήσεις όσο και τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα πρέπει να επιδείξουν σταθερή προσήλωση στις αρχές της ενιαίας αγοράς. Τα μέτρα που θα ληφθούν για την αντιμετώπιση της κρίσης είναι σημαντικό να καθοδηγούνται από τις θεμελιώδεις ελευθερίες και τις αρχές της απαγόρευσης των διακρίσεων και της αναλογικότητας. Για παράδειγμα, έχει ήδη θεσπισθεί ένα πλαίσιο για τα εθνικά σχέδια διάσωσης για την πρόληψη τυχόν αρνητικών δευτερογενών συνεπειών μεταξύ μη συντονισμένων εθνικών δράσεων.

Οι ίσοι όροι ανταγωνισμού, οι οποίοι ωφέλησαν τόσο τους καταναλωτές και τις επιχειρήσεις των κρατών μελών από το 1992, πρέπει να διατηρηθούν και να διαφυλαχθούν. Αυτό είναι σημαντικό, καθώς κάθε μέτρο που θα υπονομεύσει την ενιαία αγορά μπορεί να επιδεινώσει περαιτέρω τον αντίκτυπο της χρηματοπιστωτικής κρίσης στην ευρύτερη οικονομία.
<SPEAKER ID="369" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Ελπίζω η φωνή του κ. Επιτρόπου να βελτιωθεί. Επιτρέψτε μου να ευχαριστήσω τον κ. Επίτροπο για την απάντησή του και να του πω ότι χαίρομαι που άκουσα ότι δεν θα επανέλθει ο προστατευτισμός, γιατί κάτι τέτοιο θα σήμαινε ότι δεν θα υπάρξει ανάκαμψη. Θα υπάρξει ανάκαμψη στην Ευρώπη.

Θα μπορούσα να καλέσω τον κ. Επίτροπο να μιλήσει για την ανάκαμψη αυτή; Το πιο ελπιδοφόρο νέο που ακούσαμε εδώ και καιρό ήταν τα σχόλια του προέδρου Trichet που αναφέρονται στον σημερινό Τύπο, σύμφωνα με τα οποία διαβλέπει ανάκαμψη για το 2010. Θα μπορούσα να καλέσω τον κ. Επίτροπο να μιλήσει για το μέλλον, ώστε να μην χάσουμε την ελπίδα, και επίσης να μιλήσει για την ευκαιρία που παρουσιάζεται στην Ευρώπη να γίνει πιο ανταγωνιστική ενώ εξελίσσεται η παρούσα κρίση;
<SPEAKER ID="370" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω και εγώ τον κ. Επίτροπο για την απάντησή του και να του δώσω τη συμβουλή ότι μια σταγόνα ουίσκι, λίγο ζεστό νερό και μια φέτα λεμόνι κάνουν πολύ καλό στον λαιμό.

Όσον αφορά την απάντησή σας, και ειδικότερα όσον αφορά τα σχέδια για την οικονομική ανάπτυξη και ούτω καθεξής, αυτό που αναδείχθηκε τους τελευταίους μήνες είναι ότι η συντονισμένη δράση είναι η μόνη απάντηση για την αντιμετώπιση της παρούσας χρηματοπιστωτικής κρίσης. Αυτό που θα ήθελα να ρωτήσω είναι κατά πόσον έχουν γίνει οποιαδήποτε σχέδια ή οποιεσδήποτε αρχικές επαφές με τη νέα αμερικανική κυβέρνηση -την κυβέρνηση Obama- προκειμένου να εξακριβωθεί τι είδους περαιτέρω συντονισμένη δράση απαιτείται σε χρηματοοικονομικό επίπεδο;
<SPEAKER ID="371" NAME="Charlie McCreevy">
Μέλος της Επιτροπής. - Συμφωνώ απολύτως με τον κ. Mitchell ότι ο προστατευτισμός δεν είναι η απάντηση. Αλλά είμαι βέβαιος ότι υπάρχουν πολλά κράτη μέλη, τα οποία διακρίνουν πιθανώς μια ενδεχόμενη ευκαιρία λήψης κάποιων μέτρων προστατευτισμού, και θα ήθελα να πω δύο πράγματα σχετικά με αυτό.

Πρώτον, θα είμαστε σε εγρήγορση όσον αφορά την εφαρμογή της νομοθεσίας της ΕΕ, προκειμένου να αποφευχθούν τυχόν μέτρα τα οποία αντίκεινται στους κανόνες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Δεύτερον, θα ήθελα να πω σε αυτά τα κράτη μέλη: εάν κάποιοι πιστεύουν στη συγκεκριμένη προσέγγιση, κατά την άποψή μου, και προφανώς ατά την άποψη του κ. Mitchell, κάτι τέτοιο θα παρατείνει τη διάρκεια της οικονομικής ύφεσης. Όμως, υπήρξαν πάντοτε διαφορετικές απόψεις όσον αφορά τη συγκεκριμένη προσέγγιση, και πιθανώς να υπάρχουν πολλοί βουλευτές άλλων παρατάξεων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο που δεν συμφωνούν ούτε μαζί μου ούτε με τον κ. Mitchell.

Συμφωνώ επίσης με τον κ. Mitchell ότι θα πρέπει να εξισορροπηθούν όλες αυτές οι αρνητικές συζητήσεις σχετικά με την οικονομική ύφεση -η οποία είναι υπαρκτή- με μια αίσθηση ρεαλισμού και θα πρέπει να μην είμαστε υπερβολικά απαισιόδοξοι. Φοβάμαι ότι στον κόσμο στον οποίο ζούμε -είτε πρόκειται για το κράτος μέλος που γνωρίζουμε καλύτερα είτε για άλλα κράτη μέλη- υπάρχει πάντοτε μια προδιάθεση να επικεντρωνόμαστε ίσως υπερβολικά στην αρνητική πτυχή της οικονομικής ύφεσης. Πρέπει να εξισορροπήσουμε τη θεώρηση αυτή με ρεαλισμό, επειδή απαιτείται ρεαλισμός στις οικονομικές προβλέψεις και οι άνθρωποι πρέπει να είναι ρεαλιστές. Όμως, πρέπει να επιτευχθεί μιαν ισορροπία ανάμεσα στην υπερβολική απαισιοδοξία και στον ρεαλισμό. " εμπιστοσύνη είναι κάτι πολύ ευαίσθητο, χρειάζεται χρόνο για να αποκατασταθεί και μπορεί να χαθεί σε μια στιγμή.

Επομένως, χαιρετίζω τα σχόλια του Προέδρου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας στον σημερινό Τύπο, όσον αφορά το σκηνικό των επόμενων ενός ή δύο ετών. Αλλά, όπως είπα, πρέπει να υπάρχει αυτή η ισορροπία, και οι άνθρωποι πρέπει να γνωρίζουν πού πρέπει να επιτευχθεί αυτή η ισορροπία.

Ο κ. Crowley υπέβαλε μια δικαιολογημένη ερώτηση σχετικά με τις διευθετήσεις που κάνουμε για να συζητήσουμε αυτά τα οικονομικά και χρηματοοικονομικά θέματα με την αμερικανική κυβέρνηση. Όπως αναμφίβολα γνωρίζετε, στις "νωμένες Πολιτείες ισχύει ένα πολύ αυστηρό πρωτόκολλο, ακόμη και για τους ανθρώπους που βρίσκονται στη μεταβατική κυβέρνηση, σχετικά με το τι γίνεται από αυτούς και το τηρούν με θρησκευτική ευλάβεια.

Όμως, μόλις αναλάβει καθήκοντα η νέα κυβέρνηση, θα επικοινωνήσουμε με τον νέο Υπουργό Οικονομικών. Υπάρχουν ήδη πολλά φόρα στα οποία συζητούμε τα θέματα αυτά, όπως το Διατλαντικό Οικονομικό συμβούλιο και ο ρυθμιστικός διάλογος για τις χρηματοπιστωτικές αγορές, τα οποία λειτουργούν σε συνεχή βάση. Μόλις η νέα κυβέρνηση Obama αναλάβει καθήκοντα την επόμενη εβδομάδα, θα επικοινωνήσουμε σχετικά με τους νέους ομολόγους μας.
<SPEAKER ID="372" NAME="Πρόεδρος">
Οι ερωτήσεις στις οποίες δεν δόθηκε απάντηση ελλείψει χρόνου θα λάβουν γραπτές απαντήσεις (βλ. Παράρτημα).

(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 7.30 μ.μ. και επαναλαμβάνεται στις 9 μ.μ.)
