<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Μετά την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="114" NAME="Arlene McCarthy">
Πρόεδρος της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, ήθελα να παρέμβω μετά την ψηφοφορία για την έκθεση Lechner. Δεν ήθελα να διακόψω την ψηφοφορία, ήθελα απλώς να ευχαριστήσω την Ομάδα τoυ Ευρωπαϊκoύ Λαϊκoύ Κόμματoς (Χριστιαvoδημoκράτες) και των Ευρωπαίωv Δημoκρατώv που υποστήριξε την κοινή θέση ώστε να έχουμε τώρα μια πολύ ισχυρή πλειοψηφία, η οποία θα είναι μια πολύ καλή ένδειξη τόσο για τους καταναλωτές όσο και για τις επιχειρήσεις ότι σκοπεύουμε να ανοίξουμε την αγορά και να προστατεύσουμε τους καταναλωτές.

Κυρία Πρόεδρε, γνωρίζω ότι διαδραματίσατε πολύ ενεργό ρόλο σε αυτό το θέμα και πιστεύω ότι αποτελεί τιμή για όλα τα κόμματα ότι τελικά διασφαλίσαμε μια συντριπτική πλειοψηφία μετά από πολλές αμφιβολίες και επιφυλάξεις.
