<CHAPTER ID="016">
Ώρα των ερωτήσεων (Επιτροπή) 
<SPEAKER ID="310" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων προς την Επιτροπή (B6-0462/2008).

Μέρος πρώτο

Θέμα: Όρια ελλείμματος προϋπολογισμού της Ευρωζώνης

Σύμφωνα με τους κανόνες του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οι χώρες της Ευρωζώνης πρέπει να παραμείνουν στο όριο του δημοσιονομικού ελλείμματος της τάξης του 3% του ΑΕγχΠ.

Μπορεί η Επιτροπή να παράσχει ενημερωμένη αξιολόγηση της παρούσας τήρησης των κανόνων;

Θεωρεί η Επιτροπή ότι οι παρόντες δημοσιονομικοί κανόνες είναι αρκετά ευέλικτοι, ώστε να επιτρέπουν στις κυβερνήσεις να αντιδρούν στην οικονομική αναταραχή, αλλά αρκετά αυστηροί, ώστε να διασφαλίζουν τη βιωσιμότητα των δημόσιων οικονομικών;

Ποιές, εάν υπάρχουν, είναι οι περιπτώσεις στις οποίες μπορεί να επιτραπεί στις χώρες της Ευρωζώνης να υπερβούν το δημοσιονομικό έλλειμμα της τάξης του3%;
<SPEAKER ID="312" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - Το θέμα της πρώτης ερώτησης καλύπτεται εκτενώς στην έκθεση της Επιτροπής αναφορικά με τα δημόσια οικονομικά στην ΟΝΕ για το 2008. " μόνη σημαντική δημοσιονομική εξέλιξη που δεν καλύπτεται από την έκθεση είναι η πρόσφατη έναρξη της διαδικασίας για το υπερβολικό έλλειμμα του "νωμένου Βασιλείου.

Με δεδομένο ότι η Επιτροπή αναμένει ότι το δημοσιονομικό έλλειμμα στο "νωμένο Βασίλειο θα υπερβεί την τιμή αναφοράς της τάξης του 3% για τα οικονομικά έτη 2008-2009 και 2009-2010, σύμφωνα με το Άρθρο 104(6) της Συνθήκης, το Συμβούλιο αποφάσισε αυτό το έτος ότι δεν υπάρχει υπερβολικό έλλειμμα στο "νωμένο Βασίλειο. Με αυτήν την ευκαιρία, σύμφωνα με το Άρθρο 104(7) της Συνθήκης, το Συμβούλιο έθεσε προθεσμία ενός έτους για την επανόρθωση αυτού του υπερβολικού ελλείμματος.

Γενικότερα, σε ευθυγράμμιση με τη θητεία της σύμφωνα με τη Συνθήκη και το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης, η Επιτροπή ελέγχει διαρκώς την οικονομική και δημοσιονομική ανάπτυξη στα κράτη μέλη και είναι έτοιμη να ενεργοποιήσει τα μέσα δημοσιονομικής εποπτείας όπου κρίνεται απαραίτητο.

" απάντηση στη δεύτερη ερώτηση είναι θετική, ιδιαίτερα αναφορικά με το διορθωτικό σκέλος. Από τη μεταρρύθμιση του 2005, επήλθε επανόρθωση των υπερβολικών ελλειμμάτων και επί του παρόντος μόνο το "νωμένο Βασίλειο και η Ουγγαρία υπόκεινται στη διαδικασία εξάλειψης του υπερβολικού ελλείμματος. Συνολικά, το 2007 η ζώνη του ευρώ κατέγραψε το χαμηλότερο διαρθρωτικό δημοσιονομικό έλλειμμα από το 1973. Ωστόσο, η εφαρμογή του σκέλους πρόληψης μερικές φορές ήταν άνιση. Κατά συνέπεια, στη Δήλωση του Βερολίνου τον Απρίλιο του 2007, οι Υπουργοί Οικονομικών της ζώνης του ευρώ δεσμεύθηκαν να επιτύχουν τους μεσοπρόθεσμους δημοσιονομικούς στόχους το αργότερο μέχρι το 2010. Κατ' αρχήν αυτή η δέσμευση επαναλήφθηκε αυτό το έτος. Ταυτόχρονα, η μεταρρύθμιση του 2005 εισήγαγε αρκετούς λόγους οικονομικού περιεχομένου στη συμφωνία ότι θα είμαστε σε θέση να αντιδράσουμε με ευέλικτο τρόπο σε σοβαρές αναταραχές όπου κρίνεται απαραίτητο, ιδίως μέσω της αναθεωρημένης ρήτρας ευελιξίας και της ενσωμάτωσης έμμεσων υποχρεώσεων σε μεσοπρόθεσμους στόχους.

" λειτουργία του αναθεωρημένου συμφώνου τεκμηριώνεται κατάλληλα στις εκθέσεις της Επιτροπής αναφορικά με τα δημόσια οικονομικά στην ΟΝΕ των ετών 2006, 2007 και 2008 και στη συνοδευτική ανακοίνωση. Στην έκθεση του παρόντος έτους, παρουσιάζεται επίσης η μεθοδολογία που προτείνεται για την ενσωμάτωση των έμμεσων υποχρεώσεων στους μεσοπρόθεσμους στόχους του σκέλους πρόληψης.

Αναφορικά με την τρίτη ερώτηση, σύμφωνα με το αναδιαμορφωμένο Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης, μόνο υπό ιδιαίτερα περιοριστικές συνθήκες επιτρέπεται τα δημοσιονομικά ελλείμματα των κρατών μελών της ΕΕ να ξεπεράσουν την τιμή αναφοράς της τάξης του 3% χωρίς να απορρέει η ύπαρξη υπερβολικού ελλείμματος. Ιδιαίτερα, τα εν λόγω ελλείμματα πρέπει πάντοτε να μην έχουν αποκλίσεις και να είναι προσωρινά. Επίσης, είτε η υπέρβαση στην τιμή αναφοράς πρέπει να είναι έκτακτη, είτε πρέπει να περιλαμβάνει την εμφάνιση ελλείμματος υπό συνθήκες σοβαρής οικονομικής ύφεσης, η οποία καθορίζεται ως αρνητική ανάπτυξη ή σωρευτική απώλεια απόδοσης.

Εάν το έλλειμμα δεν παρουσιάζει αποκλίσεις και είναι προσωρινό, διάφοροι άλλοι παράγοντες πρέπει να λαμβάνονται πάντοτε υπόψη, αλλά αυτό πρέπει να υλοποιείται με ιδιαίτερα ισορροπημένο τρόπο. Για παράδειγμα, άλλοι σχετικοί παράγοντες περιλαμβάνουν δαπάνες για τη βελτίωση της οικονομικής ανάπτυξης αναφορικά με την έρευνα και την ανάπτυξη. Ωστόσο, εξαιρείται η άμεση αφαίρεση κονδυλίων δαπανών από το έλλειμμα. Τέλος, σε κάθε περίπτωση, πρέπει να παρασχεθεί ετήσια διαρθρωτική δημοσιονομική βελτίωση της τάξης του 0,5% του ΑΕγχΠ ως σημείο αναφοράς.
<SPEAKER ID="313" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Θα χρειαστώ χρόνο ώστε να αφομοιώσω τις λεπτομέρειες της απάντησής σας. Αναφέρατε ιδιαίτερα το "νωμένο Βασίλειο. Σαφέστατα με ενδιαφέρει η κατάσταση στην Ιρλανδία και σε μερικές εβδομάδες αναμένουμε την κατάρτιση αυστηρού προϋπολογισμού. Θα ήθελα να σχολιάσετε, εάν μπορείτε, αναφορικά με τις συνομιλίες που είχατε με τον Ιρλανδό Υπουργό σχετικά με το δικό μας έλλειμμα και μάλιστα εάν θα υπερβούμε το όριο και τι επιπτώσεις θα έχει αυτό από την πλευρά της ΕΕ.
<SPEAKER ID="314" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - Λοιπόν, πάντοτε ακολουθούμε τα γεγονότα. Κάθε συνομιλία μεταξύ του συναδέλφου μου κ. Joaquín Almunia και των Ιρλανδών συναδέλφων χρειάζεται την αναφορά περισσότερων πληροφοριών, αλλά αναλύουμε τα γεγονότα και τα αριθμητικά στοιχεία στο τέλος του έτους. Γι' αυτόν τον λόγο, δυστυχώς, δεν είμαι σε θέση να απαντήσω σε αυτήν την ερώτηση, αλλά είναι απολύτως κατανοητό. Όπως δήλωσα σήμερα, έχουμε διαδικασίες υπερβολικού ελλείμματος έναντι του "νωμένου Βασιλείου και της Ουγγαρίας.
<SPEAKER ID="315" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Αποδέχεται η Επιτροπή ότι, σύμφωνα με τη Συνθήκη - σε αντίθεση με το Σύμφωνο Σταθερότητας - το ποσοστό του 3% δεν είναι ένα όριο, αλλά μια τιμή αναφοράς; " έκθεση της Επιτροπής αναφορικά με κάθε κράτος μέλος που υπερβαίνει αυτήν την τιμή αναφοράς πρέπει να λάβει υπόψη της-και παραθέτω το Άρθρο 104(3) της Συνθήκης"καθώς και όλους τους άλλους σχετικούς παράγοντες, συμπεριλαμβανομένης της μεσοπρόθεσμης οικονομικής και δημοσιονομικής κατάστασης του κράτους μέλους".

Δεν αναλογίζεται ότι τις τελευταίες ημέρες και εβδομάδες οι οικονομικές θέσεις των κρατών μελών άλλαξαν αναγκαστικά και ίσως να εγγυηθεί ένα επιπρόσθετο επίπεδο ευελιξίας;
<SPEAKER ID="316" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - Νομίζω ότι έχουμε μεγάλο ρεκόρ επιτευγμάτων όταν προβαίνουμε σε έναρξη των διαδικασιών. Το ποσοστό της τάξης του τρία τοις εκατό είναι ένα όριο που πραγματικά εξετάσαμε. Εάν αυτό το όριο ξεπεραστεί, τότε, σε ιδιαίτερα εξαιρετικές συνθήκες, δεν θα προβούμε σε έναρξη των διαδικασιών. Κατά συνέπεια, βασικά το ποσοστό της τάξης του 3% είναι το όριο που εξετάζουμε και θεωρώ ότι θα τηρήσουμε τις διαδικασίες που τηρούσαμε πάντοτε. Δεν θα αλλάξουμε τα όρια, ακόμη και στην παρούσα κατάσταση.

Θέμα: Κρίση ενυπόθηκων δανείων και χρηματοπιστωτικοί κανονισμοί

Την άνοιξη, παρουσιάσθηκαν περαιτέρω οικονομικά προβλήματα και εντάσεις στις παγκόσμιες χρηματοπιστωτικές αγορές που προκλήθηκαν ιδίως από την εξάπλωση της κρίσης των ενυπόθηκων δανείων. Ενώ οι εταιρείες παροχής ενυπόθηκων δανείων Fannie Mae και Freddy Mac λαμβάνουν επί του παρόντος κεφάλαια από το κράτος των "νωμένων Πολιτειών, η αγορά ενυπόθηκων δανείων σείεεται συθέμελα. Τον Ιούλιο βρέθηκα στην Ουάσινγκτον και είχα συναντήσεις με πολλούς Γερουσιαστές που θεωρούσαν ότι η κρίση των ενυπόθηκων δανείων δεν έχει φτάσει ακόμη στο χαμηλότερο επίπεδο και αυτό δεν θα υλοποιηθεί πριν το 2010.

Για πόσο καιρό θεωρεί η Επιτροπή ότι θα συνεχιστεί η χρηματοπιστωτική κρίση; Τί πιστεύει η Επιτροπή για το μήνυμα που απέστειλαν οι "ΠΑ στην αγορά, παρέχοντας οικονομική βοήθεια σε εταιρείες που βρίσκονταν σε οικονομικά δεινά, παρόλο που αυτές οι εταιρείες δεν προστατεύονται εν γένει από το κράτος-και η πρώτη ήταν η Bear Stearns και τώρα η Fannie May και η Freddy Mac;

Τέλος, τί πιστεύει η Επιτροπή αναφορικά με τις παρούσες και τις επερχόμενες αναθεωρήσεις της υφιστάμενης νομοθεσίας, όπως η διαδικασία Lamfalussy και η Οδηγία περί Κεφαλαιουχικών Απαιτήσεων, με δεδομένο τον παρόντα σημαντικό κίνδυνο των αλλαγών που διαδέχονται η μια την άλλη και βλάπτουν την ανταγωνιστικότητα της Ευρωπαϊκής χρηματοπιστωτικής αγοράς;
<SPEAKER ID="318" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - Οι διεθνείς χρηματοπιστωτικές αγορές επί του παρόντος βρίσκονται σε αναταραχή εδώ και έναν χρόνο περίπου και η αλληλεπίδραση μεταξύ των σωρευμένων ζημιών στο χρηματοπιστωτικό σύστημα και η παγκόσμια οικονομική προοπτική που επιδεινώνεται δυσχεραίνουν την πρόβλεψη πότε θα ολοκληρωθεί η αναταραχή. " παρούσα κατάσταση στις χρηματοπιστωτικές αγορές απεικονίζει με ποιόν τρόπο το πρόβλημα που αρχικά φαινόταν να περιορίζεται σε ένα συγκεκριμένο τμήμα της αγοράς, για τις "νωμένες Πολιτείες και τα ενυπόθηκα υψηλότοκα στεγαστικά δάνεια, μπορεί να έχει επιπτώσεις στο διεθνές χρηματοπιστωτικό σύστημα συνολικά.

Καθώς οι ζημίες που συνδέονται με τα ενυπόθηκα υψηλότοκα στεγαστικά δάνεια έχουν εξαπλωθεί μέσω των αλληλοσυνδεδεμένων αγορών και των πολύπλοκων χρηματοοικονομικών προϊόντων, πολλές βασικές πιστωτικές αγορές παρουσίασαν διάσπαση. Τα προβλήματα στη λειτουργία των εν λόγω αγορών έγιναν αισθητά, μολονότι, πιο έντονα ήταν στον τραπεζικό τομέα, όπου προκλήθηκαν σημαντικές ζημίες και οι ελλείψεις ρευστότητας στην αγορά κατέστησαν αναγκαία την ενίσχυση από τις κεντρικές τράπεζες.

Ωστόσο, πολλά χρηματοπιστωτικά ιδρύματα στις "νωμένες Πολιτείες και στην Ευρώπη διασώθηκαν από την αφερεγγυότητα, αφού υπέστησαν σοβαρές δυσκολίες στην εισροή ρευστού. Αυτές οι παρεμβάσεις του δημόσιου τομέα είχαν ως συνέπεια να εκφραστούν ανησυχίες σχετικά με τους κινδύνους για τη χρηματοπιστωτική σταθερότητα και εκπληρώθηκαν με την εν γένει θετική ανταπόκριση των χρηματοπιστωτικών αγορών.

Στις "νωμένες Πολιτείες, ως συνέπεια της καταχρηστικής πώλησης ενυπόθηκων υψηλότοκων στεγαστικών δανείων στο παρελθόν, η επαναφορά του ελέγχου αυτών των συμβάσεων ενυπόθηκων δανείων αναμένεται να συνεχιστεί μέχρι τα μέσα του 2009. Τα προβλήματα στη διεθνή χρηματοπιστωτική αγορά παραμένουν έντονα-συζητήσατε ήδη αυτά τα θέματα σήμερα-και καθοδηγούνται εν μέρει από τις εξελίξεις στον ίδιο τον χρηματοπιστωτικό τομέα και εν μέρει από τις επιπτώσεις του οικονομικού περιβάλλοντος που παρουσιάζει επιδείνωση.

" αβεβαιότητα σχετικά με την ανώτατη κλίμακα και τη θέση των πιστωτικών ζημιών εξακολουθεί να υπονομεύει την εμπιστοσύνη των επενδυτών και οι συνολικές ζημίες που μέχρι τώρα έχουν ανακοινώσει οι τράπεζες παραμένουν σε επίπεδα κατώτερα των εκτιμήσεων που έχουν γίνει για τις συνολικές ζημίες σε όλο το χρηματοπιστωτικό σύστημα με βάση τις διάφορες προτάσεις για μελλοντικές ζημίες από τα ενυπόθηκα δάνεια.

Οι τράπεζες αναγκάζονται συνεχώς να αλλάζουν την κεφαλαιουχική τους διάρθρωση, συχνά με υψηλό κόστος και υπό δύσκολες συνθήκες της αγοράς. Επιπλέον, τα προβλήματα στον τραπεζικό τομέα έχουν συνεχώς αντίκτυπο στον περιορισμό των κριτηρίων δανειοδότησης και στη μειωμένη δραστηριότητα δανειοδότησης των τραπεζών.

Οι υψηλότερες χρηματοοικονομικές δαπάνες που προκύπτουν και η μειωμένη πρόσβαση σε πιστώσεις είναι πιθανόν να ασκήσουν αμοιβαίες επιδράσεις με άλλες αντιξοότητες, όπως οι υψηλές τιμές του πετρελαίου και η άνοδος του πληθωρισμού που αντιμετωπίζει η παγκόσμια οικονομία.

Σε αυτήν τη βάση, η οικονομική προοπτική για την ΕΕ και την οικονομία της ζώνης του ευρώ επιδεινώθηκε περαιτέρω από την πρόβλεψη της Επιτροπής την άνοιξη του 2008. Οι οικονομικές προβλέψεις ποικίλουν σε όλα τα κράτη μέλη. Καθώς επιδεινώνονται οι οικονομικές συνθήκες, η πίεση που ασκείται στους ισολογισμούς των τραπεζών θα εξακολουθήσει.

Οι εύθραυστες συνθήκες της αγοράς απαιτούν συνεχή επαγρύπνηση από τις κρατικές αρχές, ιδίως τις κεντρικές τράπεζες, τους επόπτες και τους Υπουργούς Οικονομικών, ώστε να παρακολουθούν τις εξελίξεις της αγοράς. " ανάγκη για περαιτέρω παρεμβάσεις στην περίπτωση της κρίσης του συστήματος δεν μπορεί να αποκλεισθεί.

Υπό μια ευρύτερη έννοια, λαμβάνονται συγκεκριμένα μέτρα για την αντιμετώπιση των ανεπαρκειών στο πλαίσιο των χρηματοπιστωτικών αγορών. Εκτός από τη συζήτηση του Συμβουλίου Οικονομικών και Δημοσιονομικών Υποθέσεων που διεξήχθη τον Οκτώβριο του 2007, υιοθετήθηκε σχέδιο δράσης για τη λήψη κανονιστικών μέτρων.

Ενώ αυτό το σχέδιο δράσης ισχύει μόνο για την ΕΕ, συμφωνεί με τις αντίστοιχες πρωτοβουλίες σε παγκόσμιο επίπεδο. Οι στόχοι του σχεδίου δράσης είναι η βελτίωση της διαφάνειας, η αντιμετώπιση θεμάτων αξιολόγησης, η ενίσχυση του συνετού ελέγχου των τραπεζών και η εξέταση των διαρθρωτικών θεμάτων της αγοράς, αναλύοντας τις σχετικές ελλείψεις στο κανονιστικό πλαίσιο και διατυπώνοντας κατάλληλες απαντήσεις πολιτικής. Επί του παρόντος, η Επιτροπή καταβάλλει προσπάθειες ώστε να διασφαλίσει ότι αυτό το σχέδιο δράσης θα υλοποιηθεί έγκαιρα, συμπεριλαμβάνοντας συγκεκριμένες πρωτοβουλίες σχετικά με την ενίσχυση της διαφάνειας για τους επενδυτές, τις αγορές και τους φορείς ρύθμισης, κεφαλαιουχικές απαιτήσεις για τις τράπεζες που έχουν υποστεί αναθεώρηση και τον κανονισμό των οργανισμών πιστοληπτικής αξιολόγησης.

Από αυτήν την άποψη, η Επιτροπή ολοκλήρωσε την εξωτερική της διαβούλευση σχετικά με τις προτεινόμενες αλλαγές στην Οδηγία περί Κεφαλαιουχικών Απαιτήσεων και προτίθεται να προβεί στην υποβολή πρότασης κατά τους επόμενους μήνες.

Εξετάζει επίσης τη νομοθεσία σχετικά με τους οργανισμούς πιστοληπτικής αξιολόγησης. Σε αυτό το πλαίσιο, ξεκίνησε μια δημόσια διαβούλευση στα τέλη του Ιουλίου του 2008.

Επίσης, επιτεύχθηκε πρόοδος αναφορικά με την εποπτική διασυνοριακή συνεργασία στο εσωτερικό της ΕΕ, με τη θέση σε ισχύ ενός νέου μνημονίου συμφωνίας στις αρχές του Ιουλίου του 2008.

Γενικότερα, ένας από τους στόχους της επισκόπησης Lamfalussy είναι η βελτίωση της νέας εποπτικής ρύθμισης, όπου η Επιτροπή σχεδιάζει, για παράδειγμα, να αναθεωρήσει τις αποφάσεις σχετικά με τις επιτροπές εποπτείας της ΕΕ.

Σε όλες της τις προσπάθειες η Επιτροπή γνωρίζει καλά την παγκόσμια διάσταση της απαιτούμενης ανταπόκρισης και από αυτήν την άποψη συντονίζουμε τις αντιδράσεις μας με τους εταίρους μας.
<SPEAKER ID="319" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
Ορισμένες φορές μια ερώτηση αφίπταται και πρέπει να παραδεχτώ ότι αυτό είναι κάπως απαρχαιωμένο, αλλά εκφράζω τις ευχαριστίες μου στην Επιτροπή που παρείχε μια τόσο δίκαιη απάντηση. " έκκληση που κάνω και αυτό που με προβληματίζει είναι ότι αντιδρούμε υπερβολικά και ελπίζω ότι η Επιτροπή θα το λάβει υπόψη της. Συμφωνώ ότι πρέπει να δράσουμε και να αντιδράσουμε, αλλά δεν πρέπει να υπερβούμε τα όρια, διότι χρειαζόμαστε μια ισορροπημένη προσέγγιση. Διαφορετικά - και νομίζω ότι αυτό είναι κάτι που πρέπει να λάβουμε υπόψη μας μακροπρόθεσμα - μπορεί να βλάψουμε την ανάπτυξη στην Ευρώπη. Κατά συνέπεια, θεωρώ ότι χρειάζεται μια ισορροπημένη προσέγγιση. Επίσης, βασίζομαι στην Επιτροπή ώστε να διασφαλίσει ότι αυτά τα μέτρα θα υλοποιηθούν με κατάλληλο τρόπο.
<SPEAKER ID="320" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - Νομίζω ότι η Επιτροπή είναι όντως ισορροπημένη. Συζητούσαμε επί μια ώρα όταν πολλά μέλη του Κοινοβουλίου ζήτησαν τη λήψη άμεσων μέτρων, αλλά η Επιτροπή ακολουθεί μια ισορροπημένη προσέγγιση.
<SPEAKER ID="321" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Σήμερα διεξήγαμε μια συζήτηση σχετικά με την παγκόσμια χρηματοπιστωτική κρίση και τις επιπτώσεις της στην οικονομία μας. Κάποιο Μέλος του Κοινοβουλίου ανέφερε ότι στη χώρα της κάποια τράπεζα είχε ήδη κηρύξει πτώχευση. Γνωρίζετε κάποιον επικείμενο κίνδυνο που διατρέχουν οι τράπεζες να κηρύξουν πτώχευση στις χώρες μας, στις χώρες της ΕΕ;
<SPEAKER ID="322" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Θα ενδιαφερόμουν να μάθω σχετικά με την παρούσα κατάσταση αναφορικά με τις πραγματικές αγορές που υλοποιούνται σε αντίθεση με τις χρηματοοικονομικές συναλλαγές στον τομέα της ενέργειας. Προβαίνει η Επιτροπή σε προτάσεις ώστε να υποδείξει ξεκάθαρα, χρησιμοποιώντας τα στατιστικά στοιχεία, ποιες είναι οι πραγματικές αγορές που υλοποιούνται στον τομέα της ενέργειας και τι συναλλαγές πραγματοποιούνται στις χρηματοπιστωτικές αγορές; Επίσης σκοπεύει να υιοθετήσει κανόνες που διέπουν τις ακάλυπτες πωλήσεις;
<SPEAKER ID="323" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - " χώρα μου, η Λετονία, διαθέτει πολλές τράπεζες και αναμφίβολα μπορεί να επέλθει αφερεγγυότητα. Θεωρώ ότι μάλλον διαθέτουμε μια προηγμένη αγορά. Ωστόσο τελεί υπό την εποπτεία της κεντρικής τράπεζας και τουλάχιστον δεν υπήρξε καμία αναταραχή στις χρηματοπιστωτικές αγορές της Λετονίας. Ως εκ τούτου, μπορώ σας διαβεβαιώσω ότι η χρηματοπιστωτική αγορά της Λετονίας είναι πολύ σταθερή και δεν υπήρξε αναταραχή. Ωστόσο, είναι πολύ σημαντικό να τονίσω τον ρόλο που πρέπει να διαδραματίσει η εποπτεία των τραπεζών και ότι όλες οι προϋποθέσεις γι' αυτήν την εποπτεία εκπληρώνονται από τις εμπορικές τράπεζες.

Σε ότι αφορά τις αγορές που υλοποιούνται στον τομέα της ενέργειας, εάν συναινεί το αξιότιμο Μέλος του Κοινοβουλίου, θα απαντήσω γραπτώς διότι θεωρώ ότι είναι μία πολύ συγκεκριμένη ερώτηση και θα δίσταζα να δώσω μια συγκεκριμένη εικόνα.

Θέμα: Αεροπορική ασφάλεια

" πρόσφατη καταστροφή της Spanair στη Μαδρίτη κατά την οποία σκοτώθηκαν πολλά άτομα και η αναγκαστική προσγείωση ενός Boeing 737 της Ryanair στη Limoges της Γαλλίας, κατά την οποία τραυματίσθηκαν 26 άτομα, θέτει για μια ακόμη φορά ερωτήσεις εάν το οπλοστάσιο της νομοθεσίας και οι έλεγχοι που διέπουν την αεροπορική ασφάλεια εφαρμόζονται επαρκώς και αποτελεσματικά. Ο Κανονισμός (ΕΚ) Αριθ. 1899/2006/ συγκεκριμένα θεσπίζει την υποχρέωση των αερογραμμών να διεξάγουν προγράμματα πρόληψης ατυχημάτων και ασφάλειας των πτήσεων και τις απαιτήσεις που ισχύουν στη λειτουργία κάθε πολιτικού αεροσκάφους (πιστοποίηση, εποπτεία, συντήρηση, όργανα και εξοπλισμός, ασφάλεια, κλπ.).

Θεωρεί η Επιτροπή ότι αυτές οι διατάξεις είναι ικανοποιητικές και επαρκείς ή θεωρεί ότι πρέπει να καθιερωθεί ένα πιο αυστηρό πλαίσιο ελέγχου για τις αερογραμμές; Με ποιόν τρόπο κρίνει η Επιτροπή την εφαρμογή, μέχρι σήμερα, της Οδηγίας 2003/42/EC για την αναφορά περιστατικών στην πολιτική αεροπορία (υιοθέτηση ενός συστήματος ειδοποίησης ατυχημάτων και σοβαρών περιστατικών); Θεωρεί ότι η ενίσχυση που παρέχεται μέχρι τώρα για τους μηχανισμούς ελέγχου και για τα συστήματα έγκαιρης προειδοποίησης σε σχέση με τις αερογραμμές που έχουν αμφίβολο ιστορικό ασφάλειας και για τους ελέγχους συμμόρφωσης που διεξάγονται από τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Ασφάλειας της Αεροπορίας σχετικά με τις αρχές των αερογραμμών των κρατών μελών και τα δεδομένα που ανακοινώνονται για την δημιουργία μαύρης λίστας είναι ικανοποιητική;
<SPEAKER ID="325" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - Αναφορικά με την εφαρμογή των κανόνων της Κοινότητας σχετικά με τις λειτουργίες των αεροσκαφών, η Επιτροπή δεν έχει ενδείξεις για ελλείψεις ή για παραθυράκια σχετικά με την ασφάλεια στην αντίστοιχη νομοθεσία για την αεροπορική ασφάλεια που μόλις πρόσφατα τέθηκε σε ισχύ στην Κοινότητα στις 16 Ιουλίου 2008. Το σύνολο των τεχνικών απαιτήσεων για τις λειτουργίες των αεροσκαφών υφίσταται διαρκώς αλλαγές που αντανακλούν το επίπεδο της επιστημονικής γνώσης. Αυτό επιτυγχάνεται με τη διαρκή παρακολούθηση της απόδοσης των πιλότων, γι' αυτόν τον λόγο, σε αυτό το στάδιο, δεν θεωρείται ότι χρειάζεται ένα πιο αυστηρό πλαίσιο ελέγχου από την Επιτροπή.

Αναφορικά με την εφαρμογή των κανόνων της Κοινότητας για την αναφορά περιστατικών, η Επιτροπή είναι ικανοποιημένη που όλα τα κράτη μέλη έχουν θέσει υποχρεωτικό σύστημα αναφοράς και συλλέγουν τις πληροφορίες σε εθνικές βάσεις δεδομένων. Αυτοί οι κανόνες περιέχουν ένα σύστημα ανταλλαγής πληροφοριών και διασφαλίζουν τη διάδοση των πληροφοριών. " ανταλλαγή πληροφοριών δεν λειτουργεί πλήρως ακόμη, διότι απαιτεί τη συμφωνία αναφορικά με τα μεμονωμένα πρωτόκολλα μεταξύ του κάθε κράτους μέλους και της Επιτροπής για την ενημέρωση του κεντρικού χώρου διαφύλαξης σύμφωνα με τον Κανονισμό της Επιτροπής. Τα κράτη μέλη και η Επιτροπή ασχολούνται ενεργά με αυτό το θέμα, αλλά σε αυτό το στάδιο οι πληροφορίες είναι ήδη διαθέσιμες σε εθνικό επίπεδο.

" διάδοση των πληροφοριών εφαρμόζεται με ορθό τρόπο βάσει του Κανονισμού της Επιτροπής της 24ης Σεπτεμβρίου 2007. " εφαρμογή της προστασίας των πληροφοριών μεταφέρθηκε στην εθνική νομοθεσία, αλλά μόνο με την πάροδο του χρόνου θα είμαστε σε θέση να κρίνουμε την αποτελεσματικότητα αυτών των διατάξεων που αποτελούν τη βάση της σωστής νοοτροπίας υποβολής εκθέσεων, διασφαλίζοντας την απαραίτητη εμπιστοσύνη των όσων υποβάλλουν τις εκθέσεις.

Αναφορικά με τον έλεγχο των αερογραμμών με αμφίβολο ιστορικό ασφάλειας, η Επιτροπή είναι σε θέση να διαβεβαιώσει το αξιότιμο μέλος του Κοινοβουλίου ότι εφαρμόζει με προσοχή τις διατάξεις των κανόνων της Κοινότητας σχετικά με την επιβολή λειτουργικών απαγορεύσεων σε αερομεταφορείς που δεν συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις ασφάλειας. Σήμερα στην Ευρώπη το 54% όλων των ελέγχων διαδρόμου αεροσκαφών αφορά σε Ευρωπαίους αερομεταφορείς. Αυτό σημαίνει ότι η Επιτροπή προσέχει εξίσου την απόδοση στον τομέα της ασφάλειας, όχι μόνο των Ευρωπαϊκών, αλλά επίσης των μη Ευρωπαϊκών αερογραμμών. Χάρη στη συνεχή και στενή συνεργασία, οι αρχές πολιτικής αεροπορίας στα κράτη μέλη αυξάνουν την εποπτεία των φορέων τους. Τα αποτελέσματα των ελέγχων διαδρόμου των αεροσκαφών αποτέλεσαν ένα ιδιαίτερα επιτυχημένο προληπτικό μέσο ώστε να αποφεύγουν οι αερομεταφορείς να έρχονται αντιμέτωποι με λειτουργικούς περιορισμούς στην Κοινότητα.

Αναφορικά με τον έλεγχο τυποποίησης των εθνικών αρχών πολιτικής αεροπορίας από τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Ασφάλειας της Αεροπορίας, η Επιτροπή θα ήθελε να διαβεβαιώσει το αξιότιμο μέλος του Κοινοβουλίου ότι, χάρη στη στενή συνεργασία και την αμοιβαία εμπιστοσύνη που έχει καθιερωθεί μεταξύ των πολιτικών αρχών στα κράτη μέλη και του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Ασφάλειας της Αεροπορίας, εγκρίνονται και υφίστανται επεξεργασία βιώσιμες λύσεις μεταξύ του Οργανισμού και των αρχών που υπόκεινται σε έλεγχο. Αυτό που αποδεικνύει τη σωστή συνεργασία είναι το γεγονός ότι ο Οργανισμός ήταν σε θέση να διπλασιάσει τον αριθμό των ελέγχων από την υιοθέτηση των σχετικών κανόνων το 2006 και τα μέτρα προστασίας που επιβλήθηκαν σε κάποιο κράτος μέλος στο τέλος του έτους άρθηκαν αυτήν την εβδομάδα.
<SPEAKER ID="326" NAME="Ρόδη Κράτσα-Τσαγκαροπούλου" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL)Ευχαριστώ πολύ την Επιτροπή για την απάντησή της αλλά διερωτώμαι, κύριε Επίτροπε, τα αεροπορικά δυστυχήματα γίνονται με μία συχνότητα που μπορεί να μην είναι τόσο μεγάλη σε σχέση με τη συχνότητα των πτήσεων, δεν παύουν όμως να είναι δυστυχήματα πολύνεκρα τα οποία δημιουργούν αμφιβολίες στην κοινή γνώμη και κλονίζουν την εμπιστοσύνη στην πολιτική μας και στους ελέγχους μας.

Δεν είδα να προτείνετε κάποια μέτρα, δεν είδα να αναθέτετε κάποιες καινούργιες αρμοδιότητες ή κάποιες αποστολές στον Οργανισμό για την Ασφάλεια. Δεν πρόκειται μόνο για τις αεροπορικές εταιρίες, πρόκειται επίσης και για τις πολιτικές υπηρεσίες που είναι υπεύθυνες για τους ελέγχους στα κράτη μέλη. Πρόκειται και για τη μαύρη λίστα: με τι κριτήρια γίνεται; Θα τα ενισχύσετε; Δεν μου δώσατε μια απάντηση που να βρίσκεται στο ύψος των συνεπειών αυτών των ατυχημάτων αλλά και των προβλημάτων που δημιουργούνται εκτός από τις τραγικές συνέπειες των ατυχημάτων σε ανθρώπινες ζωές.
<SPEAKER ID="327" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι το σύστημα ασφάλειας στην Ευρώπη βρίσκεται στο πιο υψηλό επίπεδο. Είναι σαφές ότι τίθεται σε εφαρμογή και έχουμε θεσπίσει όλα τα μέτρα.

Δυστυχώς δεν αποτρέπει την εμφάνιση ατυχημάτων. Εκφράζω ιδιαίτερα τη λύπη μου που σκοτώθηκαν άτομα, αλλά αυτό δεν συμβαίνει διότι τα επίπεδα ασφάλειας στην ΕΕ δεν ήταν ικανοποιητικά.

Μόλις μάθουμε τα αποτελέσματα, τι προκάλεσε το ατύχημα, θα διεξάγουμε αναλύσεις και εάν χρειαστεί να ενισχύσουμε ορισμένα από τα μέτρα θα το κάνουμε.

Σήμερα ωστόσο είμαι σε θέση να σας διαβεβαιώσω ότι η ασφάλεια στον αεροπορικό τομέα πληροί τα υψηλότερα πρότυπα που υπάρχουν σε παγκόσμιο επίπεδο.
<SPEAKER ID="328" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) " κατάσταση έχει ως εξής: ο Οργανισμός Ασφάλειας της Αεροπορίας (EASA) έχει πλέον λάβει περισσότερες αρμοδιότητες προκειμένου να εγγυηθεί ένα ενιαίο πρότυπο ασφάλειας στην Ευρώπη και αυτό είναι ιδιαίτερα ευχάριστο. Οι αρμοδιότητές του επεκτείνονται τώρα για δεύτερη φορά. Ωστόσο, αυτό που δεν συμβαίνει είναι ότι δεν υπάρχει αύξηση στον προϋπολογισμό του Οργανισμού Ασφάλειας της Αεροπορίας και δεν καθορίζονται άλλοι πόροι χρηματοδότησης. Σε αυτήν την περίπτωση υπάρχουν δύο επιλογές. " πρώτη επιλογή είναι να μην αντιμετωπίζουμε με τον ίδιο τρόπο όλους τους οργανισμούς. Δεν θα επεκταθώ τόσο όσο ορισμένοι συνάδελφοι που δηλώνουν ότι, εάν ορισμένοι οργανισμοί παύσουν να λειτουργούν, κανείς δεν θα το προσέξει. Ο Οργανισμός Ασφάλειας της Αεροπορίας αποτελεί διαφορετική περίπτωση: εάν ο Οργανισμός Ασφάλειας της Αεροπορίας δεν έχει χρήματα, οι ανθρώπινες ζωές τίθενται σε κίνδυνο.

" δεύτερη επιλογή είναι η χρηματοδότηση μέσω τρίτων, πράγμα το οποίο σημαίνει αύξηση της χρηματοδότησης του Οργανισμού Ασφάλειας της Αεροπορίας μέσω κάποιου είδους επιβολής φόρου στο εισιτήριο. " ερώτησή μου είναι η εξής: ποια από αυτές τις δύο επιλογές θα εγκρίνατε;

Κυρία Πρόεδρε, Θα ήθελα επίσης, εάν μπορώ, να κάνω ένα σύντομο σχόλιο εκτός της ημερήσιας διάταξης: Υποστηρίζω πλήρως αυτό που δήλωσε ο συνάδελφός μου από την Πολωνία αναφορικά με τη διεξαγωγή της συνεδρίασης.
<SPEAKER ID="329" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - " άποψή μου είναι ότι, για κάθε οργανισμό, η άμεση χρηματοδότηση μέσω των χρημάτων των φορολογούμενων είναι ο καλύτερος τρόπος, διότι, με τα δικά του έσοδα, δεν μπορείς ποτέ να εγγυηθείς ότι παρέχεται ακριβώς η δημόσια υπηρεσία. Κατά συνέπεια, θεωρώ ότι ο καλύτερος τρόπος για να χρηματοδοτηθεί κάθε οργανισμός είναι μέσω του προϋπολογισμού, αλλά εφόσον υπάρχει η δυνατότητα συγκέντρωσης συμπληρωματικών κεφαλαίων, πρέπει να αξιολογηθεί. Σε κάθε περίπτωση, κάθε προϋπολογισμός υπόκειται σε εξέταση σύμφωνα με τη διαδικασία και τους αυστηρούς κανονισμούς που επιβάλλει η Ευρωπαϊκή νομοθεσία.

Μέρος δεύτερο

Θέμα: Ασφάλεια πυρηνικού σταθμού

Επι του παρόντος η Ευρωπαϊκή Ένωση έρχεται αντιμέτωπη με το άμεσο πρόβλημα της ικανοποίησης της διαρκώς αυξανόμενης ζήτησης ενέργειας. Με δεδομένο ότι τα αποθέματα πετρελαίου και φυσικού αερίου και οι αναεώσιμες πηγές ενέργειας μπορούν να καλύψουν μόνο μέρος αυτής της ζήτησης, ο σημαντικός ρόλος της πυρηνικής ενέργειας στην επίλυση του προβλήματος είναι αναμφισβήτητος. Ταυτόχρονα, οι Ευρωπαίοι πολίτες ανησυχούν ιδιαίτερα σχετικά με την ασφάλεια των πυρηνικών σταθμών και την κατάλληλη διαχείριση πυρηνικών αποβλήτων, ιδίως μετά τις πρόσφατες διαρροές ραδιενεργού υλικού από πυρηνικό σταθμό στη Γαλλία και στη Σλοβενία.

Ως εκ τούτου, θεωρείται απολύτως φυσικό ότι πρέπει να υποβληθούν πολλές ερωτήσεις αναφορικά με την ασφάλεια πυρηνικού σταθμού σε όλες τις χώρες της ΕΕ και των πυρηνικών σταθμών που πρόκειται να κατασκευασθούν στην Τουρκία και σε άλλες Βαλκανικές χώρες και αναφορικά με τις εγγυήσεις που παρέχονται για την ασφαλή λειτουργία τους. " Επιτροπή προέβη σε μελέτη για την ανάγκη κατασκευής πυρηνικών σταθμών; Ποιά είναι τα συμπεράσματα; Τέλος, αποτίμησε το βαθμό εξάρτησης της ΕΕ από την πυρηνική ενέργεια στο εγγύς μέλλον;
<SPEAKER ID="332" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - Επί του παρόντος η ΕΕ βασίζεται στην πυρηνική ενέργεια για το 30% της παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας και είναι υπεύθυνη για τα δύο τρίτα του ηλεκτρικού ρεύματος στην ΕΕ χωρίς εκπομπές άνθρακα. Μέχρι το 2030, η ζήτηση σε ενέργεια στην ΕΕ αναμένεται να αυξηθεί κατά 20% και η ζήτηση σε ηλεκτρική ενέργεια κατά 38%.

Κατά συνέπεια, το ποσοστό της ηλεκτρικής ενέργειας στην τελική ζήτηση σε ενέργεια θα αυξηθεί από 20% έως 23%. " ικανότητα παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας προβλέπεται να αυξηθεί κατά 31%, ωστόσο, σύμφωνα με τα βασικά στοιχεία PRIMES που μελέτησε η Επιτροπή, το ποσοστό πυρηνικής ενέργειας θα μειωθεί από 30% έως 20% στην παραγωγή ηλεκτρισμού.

Επίσης, ο Διεθνής Οργανισμός Ενέργειας, στην ανασκόπηση για τον τομέα της ενέργειας της ΕΕ που δημοσιεύθηκε πρόσφατα κατέληξε στο συμπέρασμα ότι "το δυναμικό παραγωγής πυρηνικής ενέργειας της ΕΕ θα μειωθεί από τώρα και εφεξής εάν δεν πραγματοποιηθούν σημαντικές επενδύσεις στο εγγύς μέλλον για παρατάσεις της διάρκειας ζωής σταθμών και την αντικατάσταση των εγκαταστάσεων οι οποίες φτάνουν στο τέλος του λειτουργικού τους βίου".

Επαφίεται σε κάθε κράτος μέλος ξεχωριστά να αποφασίσει εάν θα βασίζεται ή όχι στην πυρηνική ενέργεια για την παραγωγή ηλεκτρισμού και να ξεκινήσει νέα έργα ή να συνεχίσει με την πολιτική εξάλειψης της πυρηνικής ενέργειας. Σε περίπτωση που τα κράτη μέλη λάβουν την απόφαση να επενδύσουν σε νέα παραγωγή πυρηνικής ενέργειας, η Επιτροπή θα ασκήσει κάθε εξουσία που έχει στη διάθεσή της ώστε να διασφαλίσει τα υψηλότερα πρότυπα προστασίας, ασφάλειας, και μη διάδοσης, όπως απαιτείται από τη Συνθήκη Ευρατόμ.

" εγγύηση που παρέχεται για το υψηλό επίπεδο προστασίας, ασφάλειας και προφυλάξεων σε όλο τον κύκλο ζωής μιας πυρηνικής εγκατάστασης αποτελεί επίσης προτεραιότητα στο πλαίσιο της διεύρυνσης της ΕΕ και στις σχέσεις με τρίτες χώρες, μέσω του Μηχανισμού Συνεργασίας στον τομέα της Πυρηνικής Ασφάλειας.

" Επιτροπή παρακολουθεί τη συνολική κατάσταση των συνεχών επενδύσεων στον τομέα της πυρηνικής ενέργειας στην ΕΕ. Το 2007, η Επιτροπή θέσπισε το Ενδεικτικό Πυρηνικό Πρόγραμμα που παρέχει συνοπτική επισκόπηση της κατάστασης του τομέα πυρηνικής ενέργειας στην ΕΕ. Επί του παρόντος, η Επιτροπή ενημερώνει αυτήν την Κοινοποίηση, ως μέρος της συνολικής Επισκόπησης της Ενεργειακής Στρατηγικής. " Κοινοποίηση θα είναι διαθέσιμη πριν το τέλος του 2008.

Επιπλέον, η Επιτροπή ξεκίνησε δύο πρωτοβουλίες για να εξετάσει περαιτέρω το μέλλον της πυρηνικής ενέργειας και να καθορίσει τις απαιτήσεις για την ανάπτυξή της. " πρώτη πρωτοβουλία ονομάζεται "Ομάδα Υψηλού Επιπέδου για την Πυρηνική Ασφάλεια και τη Διαχείριση Αποβλήτων" και έχει βασικό στόχο τον καθορισμό θεμάτων ασφάλειας για τη διαχείριση προτεραιοτήτων και συνιστά τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν σε επίπεδο ΕΕ.

" δεύτερη πρωτοβουλία, το "Ευρωπαϊκό Φόρουμ για την Πυρηνική Ενέργεια" αποσκοπεί να παράσχει μία πλατφόρμα για συζήτηση των εμπλεκόμενων φορέων σε ευρύ επίπεδο που διέπεται από διαφάνεια αναφορικά με τις ευκαιρίες και τους κινδύνους που ενέχει η πυρηνική ενέργεια.
<SPEAKER ID="333" NAME="Εμμανουήλ Αγγελάκας" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) - Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, καταλαβαίνω ότι θα περιμένουμε το τέλος του έτους για να δούμε τα αποτελέσματα αυτών των μελετών για να εξάγουμε κάποια καλύτερα συμπεράσματα.

Ήθελα από τον Επίτροπο να σχολιάσει την εξής πληροφορία που είναι γνωστή από πέρσι: η Ρωσία κατασκευάζει ένα πλωτό πυρηνικό εργοστάσιο το οποίο θα ολοκληρωθεί το 2010 και το οποίο θα σταλεί σε απομακρυσμένη περιοχή της Ρωσίας. Προβλέπεται να κατασκευάσει άλλα έξι τα οποία προτίθεται να διαθέσει και σε χώρες που πιθανόν να το ζητήσουν και έχουν εκδηλώσει ενδιαφέρον.

Πώς το σχολιάζετε αυτό από άποψη ασφαλείας;
<SPEAKER ID="334" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - " Ρωσία αποτελεί επίσης μέλος του Διεθνούς Οργανισμού Ατομικής Ενέργειας και η πυρηνική τεχνολογία της Ρωσίας ανταποκρίνεται στα διεθνή πρότυπα. Κατά συνέπεια, εάν οποιαδήποτε χώρα θέλει να διαθέτει την πυρηνική τεχνολογία της Ρωσίας, υπάρχουν ορισμένοι διεθνείς κανόνες που τηρεί η Ρωσία.

Αναφορικά με την ΕΕ, η τεχνολογία παροχής πυρηνικής ενέργειας της Ρωσίας μπορεί να χρησιμοποιηθεί, υπό την προϋπόθεση ότι η άποψη της Επιτροπής είναι θετική προς αυτήν και από την άποψη του επιπέδου θέσπισης προτύπων η τεχνολογία της Ρωσίας είναι ανταγωνιστική με άλλους παροχείς τεχνολογίας.

Κατά συνέπεια, επειδή η τεχνολογία προέρχεται από τη Ρωσία δεν σημαίνει ότι είναι λιγότερο ασφαλής.
<SPEAKER ID="335" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να σας ρωτήσω για μια ακόμη φορά σχετικά με το σταθμό ατομικής ενέργειας Ignalina.

Πρόσφατα, ο Πρωθυπουργός της χώρας μας συναντήθηκε με τον Πρόεδρο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, τον κ. Barroso και στα έγγραφά μας υπήρχαν κάποιες ερμηνείες ότι υπάρχει ένα κενό. Υπάρχει η πιθανότητα παράτασης της λειτουργίας αυτού του σταθμού.

Ποια είναι η άποψή σας και τι θα συστήνατε στην κυβέρνηση της Λιθουανίας γι' αυτήν την κατάσταση;
<SPEAKER ID="336" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Οι σταθμοί πυρηνικής ενέργειας και οι πυρηνικές εγκαταστάσεις συγκαταλέγονται μεταξύ των εγκαταστάσεων που ελέγχονται πιο αυστηρά από καθετί αναφορικά με την ασφάλεια.

Οι προοπτικές για τη χρήση της μηχανικής στον τομέα της πυρηνικής ενέργειας στη Σλοβακία, οι δραστηριότητες που προϋποθέτουν την κατασκευή του 3ου και του 4ου αντιδραστήρα στο σταθμό του Mochovce και το εγχείρημα της κυβέρνησης της Σλοβακίας να κλείσει τους αντιδραστήρες στο Jaslovské Bohunice το 2006 και το 2008 αποτελούν δύσκολα έργα για τη Σλοβακία.

Για ποιο λόγο, κύριε Επίτροπε, υφίσταται πολιτική επιφύλαξη σε τέτοιο βαθμό εκ μέρους της Επιτροπής σε ότι αφορά την κατασκευή πυρηνικού σταθμού στο Mochovce; " Επιτροπή διατηρεί σοβαρές επιφυλάξεις σχετικά με την ασφάλειά του;
<SPEAKER ID="337" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - Θα ξεκινήσω με το θέμα του σταθμού Ignalina, διότι αναφέρθηκα σε αυτό το θέμα πολλές φορές.

Κατά τη διάρκεια των ενταξιακών διαπραγματεύσεων συμφωνήθηκε μεταξύ της Λιθουανίας και των διαπραγματευτών-τα υπόλοιπα κράτη μέλη-ότι, λόγω των προβληματισμών σχετικά με την ασφάλεια, ο σταθμός έπρεπε να κλείσει μέχρι το τέλος του 2009. Αυτή η Συνθήκη αποτελεί πρωτογενές δίκαιο και επικυρώνεται από όλα τα κράτη μέλη. " Επιτροπή δεν αποτελεί μέρος αυτής της διαδικασίας. " Επιτροπή αποτελεί το θεματοφύλακα της Συνθήκης και ο ρόλος της είναι όντως να διαπιστώσει ότι υπάρχει τήρηση της νομοθεσίας.

Ως εκ τούτου, δεν μπορώ να σας ενημερώσω θετικά σχετικά με οποιαδήποτε αλλαγή άποψης, διότι η άποψη της Επιτροπής έχει αποφασισθεί από τη Συνθήκη. Τί μπορεί να γίνει; Θεωρώ ότι στη Συνθήκη περιλαμβάνονται επίσης γενικές διατάξεις για την υποστήριξη σχετικά με τις μεταβολές της Λιθουανίας στον τομέα της ενέργειας-μία συνολική δέσμη μέτρων, εάν δεν κάνω λάθος, της τάξης του 1,3 δισεκατομμυρίου ευρώ και αυτό θα αφορά σε περιοχές που μπορούν να ενισχύσουν την παροχή ενεργειακών πόρων στη Λιθουανία, ενισχύοντας τις διασυνδέσεις, χρηματοδοτώντας μέτρα ενεργειακής απόδοσης, χρηματοδοτώντας εναλλακτικές προμήθειες. Κατά συνέπεια, αυτός είναι ο τρόπος χάραξης της πολιτικής, αλλά, τουλάχιστον κατά την άποψή μου, δεν είναι δυνατό να γίνουν αλλαγές στη Συνθήκη, διότι μόνο μια διακυβερνητική διάσκεψη και η διαδικασία της επικύρωσης μπορεί να αλλάξει την πρωτογενή νομοθεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Σε ότι αφορά το σταθμό του Mochovce, κατά την άποψη της Επιτροπής, είναι η ίδια ερώτηση με την ερώτηση αναφορικά με το σταθμό Ignalina - δεν αποτελεί διαφορετική προσέγγιση. Ωστόσο, σχετικά με το σταθμό του Mochovce, αναλύσαμε την κατάσταση και στο σημερινό κόσμο υπάρχουν ιδιαίτερες απαιτήσεις για τις νέες προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε. Έχουμε επίσης διαπιστώσει προβληματισμούς όχι μόνο για την προστασία, αλλά και για την ασφάλεια, όπου μπορεί να χρησιμοποιηθούν αεροσκάφη για να στοχεύσουν πυρηνικές εγκαταστάσεις. " τεχνολογία που προτάθηκε για τους νέους αντιδραστήρες δεν αντιμετώπισε επαρκώς αυτό το θέμα. Γι' αυτόν τον λόγο ζητήσαμε από το φορέα λειτουργίας, σε συνεργασία με τις αρχές ελέγχου πυρηνικής ενέργειας της Σλοβακίας, να λάβει ορισμένα συμπληρωματικά μέτρα που θα διασφαλίζουν ότι, ακόμη κι εάν ένας πυρηνικός σταθμός αποτελούσε στόχο με αυτόν τον τρόπο, δεν θα υφίστατο μόνιμη βλάβη.

Θέμα: Οι επενδύσεις στην τεχνολογία πρώτης γενεάς αποτελούν προτεραιότητα για τη δεύτερη γενεά

Το σχέδιο εκθέσεως του Claude Turmes (2008/0016/COD) επί της προτάσεως οδηγίας σχετικά με την προώθηση της χρήσης ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές που εξετάζεται επί του παρόντος από τις κοινοβουλευτικές επιτροπές, θέτει υπό αμφισβήτηση τον υποχρεωτικό στόχο που έχει καθορισθεί από το Συμβούλιο και την Επιτροπή όσον αφορά τη χρήση ανανεώσιμης ενέργειας και βιοκαυσίμων στον τομέα των μεταφορών, διότι οι πρόοδοι που έχουν επιτευχθεί στην έρευνα και την ανάπτυξη τεχνολογίας δεύτερης γενεάς δεν είναι ιδιαίτερα σημαντικές.

Δεν θα πρέπει, όμως, να καθορίσουμε μια σαφή πολιτική για τους επενδυτές σε βιοκαύσιμα πρώτης γενεάς; Για ποιό λόγο; Διότι είναι τα ίδια άτομα που επενδύουν στην έρευνα και την ανάπτυξη δεύτερης και τρίτης γενεάς και που θα κατασκευάσουν εργοστάσια τα οποία θα μπορούν εύκολα να υποστούν μετατροπές για να καλύψουν τις ανάγκες της τεχνολογίας δεύτερης και τρίτης γενεάς. Δεν μπορούν άλλωστε να μην επενδύσουν σε έρευνα και ανάπτυξη για τα εργοστάσια επόμενων γενεών, διότι αλλιώς τα εργοστάσιά τους θα καταστούν πεπαλαιωμένα.
<SPEAKER ID="339" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - " Επιτροπή συμφωνεί με την άποψη του αξιότιμου βουλευτή ότι χρειάζεται σαφής ρυθμιστική πολιτική για τους επενδυτές σε βιοκαύσιμα πρώτης γενιάς προκειμένου από αυτά να μεταβούμε στα βιοκαύσιμα δεύτερης γενιάς.

" Επιτροπή θεωρεί τα βιοκαύσιμα πρώτης γενιάς ως γέφυρα προς τα βιοκαύσιμα δεύτερης γενιάς με τη χρήση λιγνοκυτταρινούχου υλικού ως πρώτης ύλης.

Δίχως καλή εγχώρια παραγωγική βάση για τα βιοκαύσιμα πρώτης γενιάς, θα δυσκολευθούν να ενταχθούν στην αγορά τα καινοτόμα και αποδοτικά προϊόντα. Κατόπιν τούτου, η σαφής ρυθμιστική πολιτική είναι καθοριστικής σημασίας όχι μόνο για την ενίσχυση της ανάπτυξης της βιομηχανίας των βιοκαυσίμων αλλά και για την αποφυγή των αρνητικών επιπτώσεων στο περιβάλλον. Επιπλέον, η ανάπτυξη των βιοκαυσίμων δεν θα πρέπει να γίνεται εις βάρος της ασφάλειας των τροφίμων και δεν θα πρέπει να επηρεάζει τις τιμές των τροφίμων.

Την ίδια στιγμή, δεν πρέπει να υπάρχει αμφιβολία ότι η Επιτροπή επιθυμεί να επιταχύνει την ανάπτυξη των βιοκαυσίμων δεύτερης γενιάς.

" πρόταση οδηγίας σχετικά με την προώθηση της χρήσης ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές προσδιορίζει σαφώς ότι η συνεισφορά των βιοκαυσίμων που παρασκευάζονται από απόβλητα, κατάλοιπα, μη εδώδιμες κυτταρινούχες ύλες και λιγνοκυτταρινούχο υλικό θα θεωρείται διπλάσια από αυτή άλλων βιοκαυσίμων, κατά την προσμέτρησή τους στις εθνικές υποχρεώσεις για βιοκαύσιμα.

Πέραν τούτου, θα απαιτείται από τα κράτη μέλη να υποβάλλουν εκθέσεις σχετικά με τον τρόπο διάρθρωσης των καθεστώτων στήριξης υπέρ των βιοκαυσίμων δεύτερης γενιάς.

" ΕΕ παρέχει επιπλέον σημαντική στήριξη για τη συνεχιζόμενη έρευνα με στόχο την ανάπτυξη τεχνικών παραγωγής βιοκαυσίμων δεύτερης γενιάς. Οι δραστηριότητες του έβδομου Προγράμματος - Πλαισίου Έρευνας της ΕΕ εστιάζουν περισσότερο στα βιοκαύσιμα δεύτερης γενιάς και, συγκεκριμένα, στις διαδικασίες "υγροποίησης βιομάζας".

" έρευνα θα πρέπει να περιλαμβάνει πιλοτικές μελέτες τεχνικής και οικονομικής βάσης προκειμένου να διασφαλίζεται όχι μόνο μια ελκυστική αναλογία κόστους-ωφέλειας αλλά και μια αναλογία η οποία να αποφέρει καθαρά οφέλη προς την κατεύθυνση των στόχων της Κοινότητας για τον περιορισμό της αλλαγής του κλίματος και την εξασφάλιση προσιτών τιμών τροφίμων για όλους τους πολίτες του κόσμου.

Ως εκ τούτου, η πολιτική και η πρόταση της Επιτροπής ήταν πράγματι προσαρμοσμένες στην ανάγκη για ανάπτυξη βιοκαυσίμων δεύτερης γενιάς, καθώς και στην ανάγκη χρήσης, αν χρειάζεται, και βιοκαυσίμων πρώτης γενιάς, αλλά με βιώσιμο τρόπο.
<SPEAKER ID="340" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="UEN">
Κύριε Επίτροπε, θα μπορούσα να σας ρωτήσω γιατί πιστεύετε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση χάνει τη μάχη της πληροφόρησης όσον αφορά το πλεονέκτημα των ισχυρών και συνεκτικών στόχων των βιοκαυσίμων, συγκεκριμένα σε έναν κόσμο με όλο και πιο περιορισμένη προσφορά; Θα ήθελα να θέσω το ερώτημα αυτό σε σχέση με το ντίζελ βιολογικής προέλευσης, το οποίο έχει τη δυνατότητα να συνεισφέρει σημαντικά στην ενίσχυση της ασφάλειας ενεργειακού εφοδιασμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το ντίζελ βιολογικής προέλευσης μπορεί να παράγεται σύμφωνα με τις αρχές της βιωσιμότητας χωρίς να τίθεται σε κίνδυνο ο εφοδιασμός τροφίμων - στον οποίο αναφερθήκατε - ενώ είναι και η μοναδική ανανεώσιμη πηγή ενέργειας στην οποία η Ευρώπη κατέχει ισχυρή και ευρεία ηγετική θέση.
<SPEAKER ID="341" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - " πρόταση της Επιτροπής δεν αποθαρρύνει την ανάπτυξη της βιομηχανίας ντίζελ βιολογικής προέλευσης και τη χρήση του στον τομέα των μεταφορών, ιδίως αφού ο τομέας των διυλιστηρίων, συγκεκριμένα, υποφέρει από έλλειψη παραγωγής ντίζελ στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Επομένως, δεν είναι ότι την αποθαρρύνουμε, πιστεύω όμως ότι αν δεν υπάρχει σαφής απαίτηση βιωσιμότητας, η ζημία εξαιτίας ενός αποτυχημένου εγχειρήματος θα αποβεί εις βάρος ολόκληρης της βιομηχανίας, διότι η έμφαση στα βιοκαύσιμα είναι τόσο μεγάλη τώρα που δεν έχουμε περιθώριο για αποτυχημένα εγχειρήματα· κάτι τέτοιο θα σήμαινε το τέλος ολόκληρου του τομέα.

Για να εξηγήσω γιατί υποστηρίζω τόσο πολύ την πολιτική βιοκαυσίμων, θα αναφέρω τα εξής σχετικά με τον τομέα των μεταφορών: πρώτον, πιο αποδοτικά αυτοκίνητα - στο Σώμα έχουν γίνει ορισμένες πολύ δύσκολες συζητήσεις για τα αυτοκίνητα· δεύτερον, υπάρχει μεν αλλαγή του τρόπου εκτέλεσης των μεταφορών, όμως οι άνθρωποι εξακολουθούν να προτιμούν σε πολλές περιπτώσεις να χρησιμοποιούν το αυτοκίνητό τους· και το τρίτο είναι η αντικατάσταση με εναλλακτικά καύσιμα - ένα από τα εναλλακτικά καύσιμα είναι το βιοκαύσιμο, αλλά θα πρέπει να λάβουμε υπόψη ότι και αυτό παράγεται στο έδαφος στο οποίο θα μπορούσαν επίσης να παράγονται προϊόντα διατροφής. Γι' αυτό, πιστεύω λοιπόν ότι αν και το εν λόγω μέτρο είναι θετικό - και είναι σαφέστατα θετικό - πρέπει να λαμβάνονται όλες οι απαραίτητες προφυλάξεις.
<SPEAKER ID="342" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κύριε Επίτροπε, όσον αφορά τα βιοκαύσιμα, η πραγματικότητα και η φαντασία συχνά συγχέονται με τρόπο ο οποίος εύκολα μπερδεύει τους πολίτες, πλήττοντας την έρευνα, την καινοτομία και τις βιομηχανικές επενδύσεις στον εν λόγω τομέα.

Έχει εξετάσει η Επιτροπή το ενδεχόμενο μιας πανευρωπαϊκής εκστρατείας ενημέρωσης, η οποία πρέπει να είναι αυστηρή και αντικειμενική, προκειμένου να διευκρινισθεί η κατάσταση αυτή;
<SPEAKER ID="343" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Πράγματι, τα δύο ερωτήματα θα μπορούσαν να έχουν τεθεί μαζί, όμως το παρασυνειδησιακό μήνυμα, πιστεύω, στο ερώτημα του συναδέλφου από την Ιρλανδία, αν κατάλαβα σωστά, είναι ότι θα ήθελε να δει - ή μάλλον η νομοθεσία να ευνοήσει - τις επενδύσεις στα βιοκαύσιμα πρώτης γενιάς ή τουλάχιστον να μην απολογούμαστε για μια νομοθεσία η οποία ευνοεί τις επενδύσεις σε βιοκαύσιμα πρώτης γενιάς, αφού αυτό οδηγεί στην παραγωγή βιοκαυσίμων δεύτερης και τρίτης γενιάς.

Θα ήθελα να προσεγγίσω το θέμα με κάπως διαφορετικό τρόπο και να σας ρωτήσω μέσω του Προέδρου, κύριε Επίτροπε: δεν θα έπρεπε όλη η νομοθεσία στον εν λόγω τομέα, επί της αρχής, να είναι ουδέτερη σε ό,τι αφορά την τεχνολογία;
<SPEAKER ID="344" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - Μάλλον θα αρχίσω από το δεύτερο σημείο. Πρέπει, πιστεύω, να έχουμε υπόψη, με αφορμή τη συζήτηση για το πετρέλαιο, ότι θα μπορούσαμε να αντιμετωπίσουμε παρόμοια κατάσταση με την απρόβλεπτη αύξηση της ζήτησης σε άλλους τομείς· τα τρόφιμα είναι ο τομέας ο οποίος συνιστά πραγματικά βασική ανάγκη για τον άνθρωπο. Επομένως, η τεχνολογία πρέπει να μας προσφέρει μια ευρύτερη ευκαιρία. " ευκαιρία αυτή προσφέρεται σίγουρα όταν χρησιμοποιούμε πράγματα τα οποία συνήθως καταλήγουν στα σκουπίδια. Για το σκοπό αυτό λοιπόν, θεωρώ ότι πρέπει σαφώς να προωθήσουμε τα βιοκαύσιμα δεύτερης γενιάς. Θα έλεγα ότι ίσως και αυτό να μην αρκεί διότι εν προκειμένω δεν αντιμετωπίζουμε κινδύνους. Χρειαζόμαστε νέες τεχνολογίες. Δεν είναι μόνο ότι θα θέλαμε να αντικαταστήσουμε το πετρέλαιο με βιοκαύσιμα, αλλά να διαθέτουμε τεχνολογία η οποία να εγγυάται πραγματικά ότι δεν θα έχουμε αυτού του είδους ανταγωνισμό ή μειωμένο ανταγωνισμό. Για το λόγο αυτό - ακόμη κι αν θεωρητικά όλες οι τεχνολογίες θα έπρεπε να είναι ισότιμες - εξακολουθώ να πιστεύω ότι τα βιοκαύσιμα δεύτερης γενιάς αξίζουν ιδιαίτερη προσοχή.

Όσον αφορά την εκπαίδευση, πιστεύω ότι πρόκειται για ένα ευρύτερο τμήμα της παιδείας. Υπάρχουν εκπαιδευτικά προγράμματα, γιατί εν γένει δεν πρόκειται για εκπαίδευση σχετικά με τα βιοκαύσιμα αλλά με τη βιωσιμότητα, την ενεργειακή αποδοτικότητα και μια πολύ διαφορετική στάση προς το περιβάλλον και τη γνώση πως ό,τι χρησιμοποιούμε το παίρνουμε από κάπου και αυτό πάντα επιβαρύνει. Μερικές φορές, συζητώντας για τα βιοκαύσιμα, λησμονούμε ότι και το πετρέλαιο παράγεται μάλιστα από ασφαλτούχο άμμο κάποιες φορές. Προσφάτως δόθηκαν στη δημοσιότητα φωτογραφίες σχετικά με το πού παράγεται το πετρέλαιο. Δεν πρόκειται για φάρμα και αποτελεί πραγματικά πρόκληση. Πιστεύω, συνεπώς, ότι ο καθένας από μας, όταν καταναλώνει ενέργεια, θα πρέπει να το πράττει με τον κατά το δυνατόν πιο αποδοτικό τρόπο και να ακολουθεί την τάση για τη χρήση πιο πράσινης ενέργειας, υποστηρίζοντάς την ακόμη κι αν κοστίζει λίγο περισσότερο.

Θέμα: Βιοκαύσιμα

Στον προσδιορισμό στόχων για βιοκαύσιμα δεν πρέπει να δοθεί προτεραιότητα στο ντίζελ βιολογικής προέλευσης παρά στη βιοαιθανόλη;
<SPEAKER ID="346" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - " Επιτροπή αναγνωρίζει ότι υπάρχει μεγαλύτερη ζήτηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση για ντίζελ βιολογικής προέλευσης προς αντικατάσταση του καύσιμου ντίζελ παρά για βιοαιθανόλη, γεγονός που θα μπορούσε να περιορίσει την κατανάλωση βενζίνης.

Έχοντας αυτό κατά νου, αναμένει κανείς ότι τα επόμενα χρόνια η κατανάλωση ντίζελ βιολογικής προέλευσης στην ΕΕ θα παραμείνει υψηλότερη από αυτήν της βιοαιθανόλης. Παρόλ' αυτά, η Επιτροπή φρονεί ότι δεν είναι απαραίτητο να υπάρχουν τεχνολογικώς καθορισμένοι στόχοι, δεδομένου ότι τόσο το ντίζελ βιολογικής προέλευσης όσο και η βιοαιθανόλη μπορούν να διαδραματίσουν σημαντικό ρόλο στη μείωση της εξάρτησης του ευρωπαϊκού τομέα των μεταφορών από το πετρέλαιο.

Τούτου λεχθέντος, τα βιοκαύσιμα δεύτερης γενιάς προωθούν ανεξαρτήτως το ντίζελ βιολογικής προέλευσης ή τη βιοαιθανόλη, αλλά η ζήτηση στην αγορά της ΕΕ είναι σαφώς μεγαλύτερη για το ντίζελ. Δεν θεωρώ ότι θα πρέπει να κάνουμε διακρίσεις ανάμεσα στην αιθανόλη και το ντίζελ, αλλά θα πρέπει να ενθαρρύνουμε τα βιοκαύσιμα δεύτερης γενιάς αντί για αυτά της πρώτης γενιάς.
<SPEAKER ID="347" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Θα μπορούσατε να σχολιάσετε και να εκφράσετε τις απόψεις σας σχετικά με το όλο ζήτημα της βιωσιμότητας του κύκλου ζωής των βιοκαυσίμων ή των καυσίμων μεταφορών εν γένει σε σχέση με την έκθεση Turmes; Με άλλα λόγια, όσον αφορά τις συνολικές μειώσεις CO2 απ' αρχής μέχρι τέλους, συμπεριλαμβανομένης της παραγωγής της καλλιέργειας, της παραγωγικής μεθόδου, της μεταφοράς, της διύλισης και της χρήσης. Ποια είναι η θέση σας στο επιχείρημα αναφορικά με το ποσοστό της μείωσης CO2; Ανήκετε στο στρατόπεδο του 40-45% ή του 35%;
<SPEAKER ID="348" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - Ανήκω μάλλον στο στρατόπεδο του 35%, διότι αν θέσουμε απαιτήσεις οι οποίες καταργούν εντελώς τα βιοκαύσιμα από την αγορά και προκύψει υπερβολικά υψηλός κίνδυνος άσκησης επιρροής, είναι σημαντικό να στραφούμε προς το πετρέλαιο - και βαθύτερα -ίσως στον άνθρακα και την τεχνολογία υγρών καυσίμων.

Κατά την άποψή μου, κάτι τέτοιο είναι χειρότερο από τη διατήρηση του 35% ως τιμής κατωφλίου. Άλλωστε, μια τιμή κατωφλίου 35% εξοικονομεί σαφώς CO2.

Θα εμμείνω λοιπόν στο 35%. Εξαρτάται πλέον από τις διαπραγματεύσεις με το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο: αν αλλάξει το ποσοστό, ε, τι να κάνουμε, θα ζήσω με αυτό, πιστεύω όμως ότι το 35% είναι αρκετά δύσκολο, γιατί όταν συζητήθηκε το ποσοστό στο Σώμα των Επιτρόπων, είχαμε χωρισθεί και εκεί σε διαφορετικά στρατόπεδα, επομένως αυτό αποτελεί ήδη συμβιβασμό των δύο στρατοπέδων: ένα το οποίο τάσσεται υπέρ των βιοκαυσίμων και ένα το οποίο φοβάται τα βιοκαύσιμα. Ως εκ τούτου, το 35% ήταν στην ουσία ο συμβιβασμός.
<SPEAKER ID="349" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Κυρία Πρόεδρε, σήμερα αναζητάμε τρόπους ώστε να προχωρήσουμε στον τομέα των εναλλακτικών πηγών ενέργειας. Μαζί με το συνάδελφό μου κύριο Rack, ταξίδεψα στη Νέα Ζηλανδία τον Ιούλιο: μου έκανε εντύπωση η χρήση της γεωθερμικής ενέργειας. " περιφέρειά μου, η Stará Ľubovňa στη Σλοβακία, έχει παρόμοιες γεωθερμικές πηγές, αλλά η ανάπτυξή τους απαιτεί τεράστιους οικονομικούς πόρους.

Ποια είναι η θέση της Επιτροπής όσον αφορά τη χρήση των γεωθερμικών πηγών για την παραγωγή ενέργειας;
<SPEAKER ID="350" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Θα ήθελα να θέσω ένα θέμα το οποίο δεν έχει αναφερθεί ιδιαίτερα στη συζήτηση. Τα βιοκαύσιμα, το ντίζελ βιολογικής προέλευσης και η βιοαιθανόλη έχουν το καθένα διαφορετικές τιμές αποδοτικότητας και διαφορετική ταξινόμηση όσον αφορά τις εκπομπές τους σε CO2. Ένα θέμα το οποίο δεν έχει αναφερθεί ουσιαστικά είναι η πραγματική συνεισφορά ενέργειας στην παραγωγή αυτών των διάφορων καυσίμων. Θα μπορούσε ο Επίτροπος να σχολιάσει επ' αυτού;
<SPEAKER ID="351" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - " θέση μας είναι πολύ θετική σχετικά με την ανάπτυξη της γεωθερμικής ενέργειας και θεωρώ ότι το σχέδιο οδηγίας το οποίο συζητείται αυτή τη στιγμή, καθώς και το πακέτο για το κλίμα και την ενέργεια, θα διευκολύνουν τη χρήση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, συμπεριλαμβανομένης της γεωθερμικής.

Γιατί δεν χρησιμοποιείται τώρα; Κοιτάξτε, εν μέρει διότι δεν αρκεί να εστιάσουμε στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας. Είναι πολύ πιο εύκολο να μετακυλίσουμε το κόστος των ορυκτών καυσίμων στους καταναλωτές διότι για τη χρήση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, όπως είναι η γεωθερμική, χρειαζόμαστε επενδύσεις κεφαλαίων. Για κάτι τέτοιο όμως χρειαζόμαστε ένα συγκεκριμένο περιβάλλον, καθώς και να εστιάσουμε στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας. Πιστεύω λοιπόν ότι μια ανανεώσιμη πηγή ενέργειας, όπως είναι η γεωθερμική, θα έχει πολύ καλύτερη εξέλιξη στην ΕΕ, όχι μόνο για την παραγωγή ενέργειας·· για παράδειγμα, στην Κοπεγχάγη χρησιμοποιείται για τη συνοικιακή θέρμανση. Υπάρχουν λοιπόν διαφορετικές εφαρμογές της εν λόγω τεχνολογίας, η οποία θα αναπτυχθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Όσον αφορά το ενεργειακό περιεχόμενο: είναι αλήθεια ότι τα βιοκαύσιμα έχουν χαμηλό ενεργειακό περιεχόμενο και, ως εκ τούτου, απαιτούνται μεγαλύτερες ποσότητες. Πιστεύω λοιπόν ότι δεν πρέπει να έχουμε την εσφαλμένη εντύπωση ότι θα αντικαταστήσουμε το πετρέλαιο με βιοκαύσιμα. Όμως, εδώ τουλάχιστον οδηγώ ένα αυτοκίνητο το οποίο κινείται με βιοκαύσιμα και το μοναδικό μειονέκτημα είναι ότι πρέπει να πηγαίνω πολύ πιο συχνά στο πρατήριο καυσίμων, αλλά αυτό δεν με πειράζει. Γι' αυτό, θα έλεγα ότι είναι διαφορετικό αλλά όχι τόσο διαφορετικό ώστε να με κάνει να αλλάξω στάση.

Αυτό θα είναι το πρόβλημα με τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα. Αυτή τη στιγμή κινείται με πολύ χαμηλότερη ταχύτητα, τουλάχιστον σε αυτό το στάδιο - όσον αφορά τα αυτοκίνητα πόλης. Υπάρχει ίσως ανάγκη για κάποιο είδος υβριδικού γιατί αν διανύουμε μεγαλύτερες αποστάσεις, τα ηλεκτρικά οχήματα ίσως να μην έχουν ικανοποιητικές επιδόσεις - αλλά για τα οχήματα τα οποία κινούνται με βιοκαύσιμα δεν υπάρχει πρόβλημα.
<SPEAKER ID="352" NAME="Πρόεδρος">
" ερώτηση 41 κρίθηκε μη αποδεκτή και οι ερωτήσεις 42 μέχρι 45 θα απαντηθούν γραπτώς. Δεδομένου ότι αφορούν το ίδιο θέμα, οι ερωτήσεις 46, 47, 48 και 49 θα απαντηθούν μαζί:

Θέμα: Πολιτική καθορισμού των τιμών στον τομέα των τηλεπικοινωνιών

Μετά την κανονιστική παρέμβαση της Επιτροπής για τη διόρθωση της τιμολόγησης του κόστους κλήσεων περιαγωγής, η Επίτροπος για την Κοινωνία της Πληροφορίας ανακοίνωσε σχέδια μείωσης των τιμών για την περιαγωγή υπηρεσιών δεδομένων κινητής τηλεφωνίας από το καλοκαίρι του 2009, με κύριο στόχο τις αποκλίσεις που υφίστανται στον τομέα των γραπτών μηνυμάτων (SMS).

Πώς απαντά η Επιτροπή στις αιτιάσεις της βιομηχανίας για "λαϊκίστικη" πολιτική και για προσπάθεια χειραγώγησης της αγοράς μέσω τακτικών "καθορισμού των τιμών" (price-fixing) αντί για τη δημιουργία προϋποθέσεων περιβάλλοντος υγιούς ανταγωνισμού στον τομέα των τηλεπικοινωνιών; Πώς θα αντιμετωπίσει τη δηλωθείσα απροθυμία συμμόρφωσης της βιομηχανίας στα εν λόγω σχέδια; Θεωρεί ότι η πολιτική καθορισμού των τιμών θα έπρεπε να έχει υιοθετηθεί και σε άλλους τομείς της κοινής εσωτερικής αγοράς;

Θέμα: Μείωση των τιμών των γραπτών μηνυμάτων που ανταλλάσσονται εντός άλλου κράτους-μέλους (περιαγωγή)

" ομάδα των ευρωπαϊκών ρυθμιστικών αρχών στην οποία συμμετέχουν οι 27 ευρωπαϊκές ρυθμιστικές αρχές, ζητάει εδώ και ένα χρόνο από την Επιτροπή να θέσει ένα ανώτατο όριο στις τιμές των γραπτών μηνυμάτων που αποστέλλονται και λαμβάνονται σε ένα κράτος μέλος διαφορετικό από το κράτος προέλευσης. " Επιτροπή είχε ορίσει προθεσμία μέχρι την 1η Ιουλίου 2008 στους φορείς της κινητής τηλεφωνίας να μειώσουν τις τιμές των γραπτών μηνυμάτων και του διαδικτύου για τα μηνύματα που αποστέλλονται ή λαμβάνονται κατά τις μετακινήσεις εντός της ΕΕ. Οι φορείς δε συμμορφώθηκαν και υπερχρεώνουν τους καταναλωτές.

" Επιτροπή μπορεί να υποδείξει: ποια μέτρα σχεδιάζει να λάβει προκειμένου να αναγκάσει τους φορείς της κινητής τηλεφωνίας να μειώσουν τις υπερβολικές τιμές των γραπτών μηνυμάτων και του διαδικτύου που χρεώνονται οι καταναλωτές που μετακινούνται εντός της ΕΕ και εάν προτίθεται να παρατείνει και μετά το 2010 το ανώτατο όριο στις τιμές των συνδιαλέξεων κινητής τηλεφωνίας, το οποίο θεσπίστηκε το 2007;

Θέμα: Κανονισμός της ΕΕ περί περιαγωγής

Ποιά υπήρξε η ακριβής πρόοδος μέχρι σήμερα όσον αφορά τον κανονισμό της ΕΕ περί περιαγωγής και υπήρξε επιτυχία για τη μείωση σε εθελοντική βάση των τιμών περιαγωγής για τα γραπτά μηνύματα και για την κινητή υπηρεσία δεδομένων στη βιομηχανία της κινητής τηλεφωνίας;

Θέμα: Τέλη περιαγωγής

Υπό το φως της δεσμεύσεως της Επιτροπής να καθορισθούν ρυθμιστικά ανώτατα όρια για αμοιβές περιαγωγής που αφορούν αποστολή διασυνοριακών κειμένων και δεδομένων, τι μέτρα έλαβε η Επιτροπή ώστε να εξασφαλίσει ότι ακούσιες επιβαρύνσεις τελών περιαγωγής δεν θα βαρύνουν άτομα τα οποία διαβιούν σε περιοχές πλησίον των συνόρων μιας συγκεκριμένης χώρας;
<SPEAKER ID="354" NAME="Viviane Reding">
Μέλος της Επιτροπής. - Γνωρίζετε ότι χθες η Επιτροπή έλαβε απόφαση σχετικά με μια πρόταση για το δεύτερο πακέτο για την περιαγωγή - αυτή τη φορά για την περιαγωγή γραπτών μηνυμάτων (SMS) και δεδομένων. Το Κοινοβούλιο θα θυμάται πολύ καλά ότι η ανάλυση αυτή της αγοράς διεξήχθη κατόπιν αιτήματος του Κοινοβουλίου το οποίο, στο πακέτο για την περιαγωγή κλήσεων φωνητικής τηλεφωνίας τον Ιούνιο του περασμένου έτους, πρόσθεσε στο άρθρο 11 του Κανονισμού ότι η Επιτροπή θα πρέπει να επανεξετάσει την περιαγωγή γραπτών μηνυμάτων (SMS) και δεδομένων εν ευθέτω χρόνω το 2008. Αυτό έπραξε η Επιτροπή και γνωρίζετε ότι προτείναμε ανώτατα όρια τιμών.

Τούτο με φέρνει στο ερώτημα περί του καθορισμού των τιμών. Όχι, δεν καθορίζουμε τις τιμές. Καθορίζουμε τα ανώτατα όρια κάτω από τα οποία οι εταιρίες έχουν την ευελιξία ανταγωνισμού και καινοτομίας είτε με προσφορές περιαγωγής κάτω από τα ανώτατα όρια του μέγιστου τιμολογίου για τις φωνητικές κλήσεις είτε με άλλα πακέτα τα οποία θα μπορούν να επιλέγουν οι πελάτες. Παρέχεται λοιπόν ευελιξία.

Όσον αφορά τα SMS, τα στοιχεία καταδεικνύουν ότι οι τιμές ήταν λίγο πολύ στάσιμες κατά το περασμένο έτος και παραμένουν σε επίπεδα τα οποία δεν δικαιολογούνται από το υποκείμενο κόστος, ενώ η αγορά των SMS εμφανίζει τα ίδια περίπου προβλήματα με την αγορά της περιαγωγής φωνητικών κλήσεων.

Το Φεβρουάριο αυτού του έτους, συμμετείχα στο Παγκόσμιο Συνέδριο Κινητής Τηλεφωνίας στη Βαρκελώνη και προειδοποίησα τη βιομηχανία. Μίλησα προσωπικά με ηγέτες του τομέα και τους είπα ότι είχαν χρόνο να μειώσουν τις τιμές από μόνοι τους και ότι η προθεσμία έληγε την 1η Ιουλίου. Διαπιστώσαμε ότι οι τιμές μεταξύ του περσινού και του φετινού έτους για την περιαγωγή γραπτών μηνυμάτων (SMS) δεν μεταβλήθηκαν καθόλου. Ως εκ τούτου, προτείνουμε να τεθούν ανώτατα όρια 11 λεπτών κατά μέγιστο στη χρέωση λιανικής και 4 λεπτά κατά μέγιστο στη χρέωση χονδρικής.

Όσον αφορά την περιαγωγή δεδομένων, συμπεριλάβαμε δράσεις προκειμένου να αντιμετωπίσουμε τις περίφημες περιπτώσεις των φουσκωμένων λογαριασμών, όπου οι πελάτες καταβάλλουν πολλές χιλιάδες ευρώ όταν επιστρέφουν μετά από μια ή δυο εβδομάδες στο εξωτερικό, γιατί χρησιμοποίησαν το κινητό τους τηλέφωνο για να μεταφορτώσουν δεδομένα με τον ίδιο τρόπο όπως και στη χώρα τους, όπου η μεταφόρτωση δεδομένων ανά megabyte κοστίζει από 5 έως 15 λεπτά. Στο εξωτερικό, μπορεί να κοστίζει ακόμη και 16 ευρώ ανά megabyte, οπότε φαντάζεστε τι λογαριασμούς μπορεί να λάβετε τώρα που γνωρίζετε τι συμβαίνει.

Γι' αυτό, προτείναμε πολλά μέτρα. Τα πρώτο είναι ένα μέτρο διαφάνειας, ώστε να ενημερώνονται οι πολίτες που διασχίζουν τα σύνορα μιας χώρας για το κόστος της περιαγωγής δεδομένων. Το δεύτερο αφορά ένα μέτρο, σύμφωνα με το οποίο ο καταναλωτής μπορεί να καθορίσει, σε συνεργασία με το φορέα του, μια ανώτατη τιμή πάνω από την οποία δεν επιθυμεί να πληρώνει, έτσι ώστε να διακόπτεται η επικοινωνία· και το τρίτο οφείλεται στο ότι διαπιστώσαμε πως το όλο πρόβλημα προέρχεται από το εξαιρετικά υπερτιμημένο κόστος χονδρικής το οποίο επιβάλλει ο ένας φορέας κινητής τηλεφωνίας στον άλλο. Γι' αυτό, προτείνουμε να καθορισθεί στο ένα ευρώ ανά megabyte η ανώτατη τιμή χονδρικής, με την ελπίδα ότι θα μπορέσουν τότε να διαμορφωθούν κανονικές τιμές οι οποίες θα προσφερθούν στους καταναλωτές.
<SPEAKER ID="355" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Κυρία Πρόεδρε, πριν υποβάλω το συμπληρωματικό μου ερώτημα, θα ήθελα να συγχαρώ την Επίτροπο, κυρία Reding, για την υπερψήφιση σήμερα του πακέτου των ηλεκτρονικών επικοινωνιών από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Είναι μια ακόμη πρωτοβουλία που φέρει τη σφραγίδα σας, κυρία Επίτροπε, όπως τη σφραγίδα σας φέρει και η πολιτική που με αποφασιστικότητα προωθήσατε για τις χρεώσεις περιαγωγής (roaming).

Αλλά μήπως η πολιτική αυτή για το roaming εμπεριέχει τον κίνδυνο να ωθήσει ευρωπαϊκές εταιρίες κινητής τηλεφωνίας να εφαρμόσουν μία πρακτική η οποία ακολουθείται σε τρίτες, μη ευρωπαϊκές χώρες, όπου οι καταναλωτές πληρώνουν όχι μόνον όταν καλούν αλλά και όταν λαμβάνουν κλήσεις;
<SPEAKER ID="356" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Καταρχάς θα ήθελα να συγχαρώ την Επίτροπο για το πακέτο της περιαγωγής. Θεωρώ ότι είναι καλή είδηση για πολλούς χρήστες κινητών τηλεφώνων στην ΕΕ. Το συγκεκριμένο μου ερώτημα αφορά τις ακούσιες χρεώσεις περιαγωγής, όταν οι άνθρωποι ταξιδεύουν κοντά στα σύνορα μιας χώρας - και πράγματι έχω μεγάλη προσωπική εμπειρία σχετικά. Άκουσα αυτά που είπατε για την πρωτοβουλία διαφάνειας, δηλαδή ότι, όταν διασχίζουν τα σύνορα, οι χρήστες θα ενημερώνονται για το σχετικό κόστος. Τούτο δεν είχε σχέση με τις τηλεφωνικές κλήσεις, θα ήθελα όμως να ρωτήσω αν έχετε κάποια πρωτοβουλία στον τομέα αυτόν και αν όχι, αν θα εξετάζατε την πρωτοβουλία περί διαφάνειας την οποία αναφέρατε προ ολίγου στην απάντησή σας;
<SPEAKER ID="357" NAME="Viviane Reding">
Μέλος της Επιτροπής. - Κυρία Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω το αξιότιμο Μέλος του Κοινοβουλίου για τα συγχαρητήριά του, θα ήθελα όμως να διαβιβάσω τα συγχαρητήρια αυτά στο Κοινοβούλιο διότι το Κοινοβούλιο, σε μια πολύ δύσκολη περίσταση με πέντε οδηγίες στο τραπέζι σχετικά με εξαιρετικά περίπλοκα ζητήματα, έκανε εξαιρετική δουλειά. Μπορεί να μη συμφωνώ 100% με όσα ψήφισε το Κοινοβούλιο, όμως αυτό που έκανε σήμερα το Κοινοβούλιο είναι ότι έθεσε το θέμα της ενιαίας αγοράς τηλεπικοινωνιών στην ημερήσια διάταξη. Τώρα το Συμβούλιο θα πρέπει να μελετήσει τις προτάσεις του Κοινοβουλίου και να προσπαθήσει να βρει κοινό τρόπο, προκειμένου να υλοποιηθεί το εν λόγω πακέτο των τηλεπικοινωνιών για τη βιομηχανία και τους καταναλωτές.

Όσον αφορά το ερώτημα σχετικά με την περιαγωγή, δεν υπάρχει ο κίνδυνος, εξαιτίας του ότι μειώνουμε τις τιμές περιαγωγής, οι εταιρίες να προσπαθήσουν να αυξήσουν τις τιμές με άλλο τρόπο; Ακούσαμε ήδη πέρσι, όταν εισήγαμε το πακέτο περιαγωγής φωνητικών κλήσεων, ότι οι εταιρίες θα αναγκάζονταν να αυξήσουν το εθνικό κόστος για τις φωνητικές κλήσεις από κινητό τηλέφωνο, αλλά είδαμε να συμβαίνει ακριβώς το αντίθετο. Τι συνέβη λοιπόν; Πρώτον, οι πολίτες, αντί να απενεργοποιούν τα τηλέφωνά τους όταν βρίσκονται στο εξωτερικό, τα χρησιμοποιούν πλέον. Επομένως, ο όγκος των φωνητικών κλήσεων αυξήθηκε εντυπωσιακά, κατά 34% μέσα σε μόλις ένα χρόνο.

Δεύτερον, εξαιτίας του ανταγωνισμού σε εθνικό επίπεδο, οι εθνικές τιμές δεν αυξήθηκαν αλλά μειώθηκαν κατά 10-12%. Ο αξιότιμος βουλευτής θυμάται τις αντιπαραθέσεις οι οποίες ξέσπασαν κάποια στιγμή σχετικά με την αρχή της τιμολόγησης χωρίς χρέωση (bill and keep). Εξαρτάται από τους φορείς τι είδους σύστημα τιμολόγησης επιθυμούν να υιοθετήσουν. Ο ευρωπαϊκός μας τρόπος για κάτι τέτοιο δεν είναι η τιμολόγηση χωρίς χρέωση. Αυτός είναι ο αμερικανικός τρόπος. Διαπίστωσα προσφάτως ότι οι τιμές στις "νωμένες Πολιτείες είναι χαμηλότερες από τις τιμές εδώ και είπα ξεκάθαρα στις εταιρίες ότι θα πρέπει να επιλέξουν το επιχειρησιακό τους μοντέλο. Αυτό δεν είναι δουλειά του Επιτρόπου, αλλά πρέπει να έχουν καλές σχέσεις με τους πελάτες τους. Το μόνο που με απασχολεί είναι να υπάρχει διαφάνεια, οι τιμές να μην αυξάνονται πάνω από μη αποδεκτά όρια και όλοι οι ευρωπαίοι καταναλωτές να αισθάνονται σαν στο σπίτι τους όταν ταξιδεύουν στην Ευρώπη και όταν επικοινωνούν στην Ευρώπη.

Όσον αφορά το ερώτημα σχετικά με την ακούσια περιαγωγή: ναι, το γνωρίζουμε αυτό. Κατάγομαι από το Λουξεμβούργο, επομένως μπορείτε να φανταστείτε πόσα παράπονα λαμβάνω από καταναλωτές για το θέμα αυτό διότι ορισμένοι κάτοικοι του Λουξεμβούργου οι οποίοι διαβιούν στην παραμεθόριο έχουν μια εταιρία στο σαλόνι τους, άλλη στην κουζίνα και μια τρίτη στο μπάνιο τους. Έχω λοιπόν πλήρη επίγνωση του εν λόγω ζητήματος. Για το λόγο αυτό, θέσαμε το σχετικό ερώτημα στις εθνικές ρυθμιστικές αρχές και παρακολουθούμε το πρόβλημα με την ομάδα των ευρωπαϊκών ρυθμιστικών αρχών. Θα συνεχίσουμε τη διαδικασία αυτή με τις εθνικές ρυθμιστικές αρχές. Αυξήσαμε επίσης τις πρωτοβουλίες διαφάνειας σχετικά με τα δεδομένα και τα SMS στο πακέτο το οποίο βρίσκεται τώρα στο τραπέζι στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Σημειώθηκαν ήδη ορισμένες θετικές εξελίξεις αναφορικά με την ακούσια περιαγωγή, στην Ιρλανδία για παράδειγμα, όπου έγινε σημαντικό έργο εκατέρωθεν των συνόρων. Φρονώ ότι αυτός είναι ένας θετικός τρόπος να το βλέπουμε και πιστεύω ότι και οι εταιρίες θα πρέπει να έχουν πλήρη επίγνωση για το θέμα της ακούσιας περιαγωγής. Ακόμη κι αν το ποσοστό του πληθυσμού που πλήττεται εξαιτίας αυτού του θέματος είναι ελάχιστο, είναι ευθύνη των εταιριών να προσπαθήσουν να επιλύσουν το πρόβλημα.
<SPEAKER ID="358" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Θα ήθελα κι εγώ να εκφράσω τα συγχαρητήριά μου για το αποτέλεσμα της σημερινής ψηφοφορίας. Θα με ενδιέφερε να μάθω αν σχεδιάζετε την κατάρτιση ενός προγράμματος εργασίας για τη BERT με συμφωνηθέντες στόχους και ένα συμφωνηθέν χρονοδιάγραμμα, ώστε να μπορούμε να επιτύχουμε σαφή πρόοδο όσον αφορά και τη διακρατική συνεργασία. Άλλωστε, διαβάσαμε πρόσφατα στη New Europe, την ειδησεογραφική πηγή για την Ευρώπη, ότι η περιαγωγή φέρεται να κοστίζει στους ευρωπαίους καταναλωτές 30 δισεκατομμύρια ευρώ.

Θα ήθελα να σας ευχαριστήσω γιατί ασχολείστε προληπτικά με το θέμα της περιαγωγής. Κατά την άποψή σας, είναι απαραίτητη η κατάρτιση προγράμματος δράσης ώστε τα κράτη μέλη να αναλάβουν ορισμένα από τα καθήκοντα που προσδιόρισε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο; Απαιτείται ένα νέο θεσμικό όργανο στον τομέα αυτό;
<SPEAKER ID="359" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Επίτροπε, όπως ακούσατε, δικαίως σας πλέξαμε το εγκώμιο, ενώ και οι πολίτες σας επικροτούν για το γεγονός ότι οι τηλεπικοινωνίες στην Ευρώπη έχουν γίνει φθηνότερες, ενώ οι τιμές ενδέχεται να μειωθούν ακόμη περισσότερο στο μέλλον.

Στο πλαίσιο αυτό, θα ήθελα, αν μου επιτρέπεται, να διαβιβάσω ένα ερώτημα το οποίο μου τίθεται συχνά. Δεν είμαι βέβαιος αν ο εν λόγω τομέας είναι της αρμοδιότητάς σας, θα σας ζητήσω λοιπόν να το διαβιβάσετε, αν χρειάζεται. Στον τομέα των τηλεπικοινωνιών, η Επιτροπή και η Επίτροπος μπορούν να διασφαλίσουν ότι ο ανταγωνισμός λειτουργεί αποτελεσματικά, καθώς και ότι οι υπηρεσίες γίνονται φθηνότερες μέσω καθορισμού ανώτατων ορίων και άλλων μέτρων. Αν ισχύει αυτό, γιατί δεν είναι δυνατόν κάτι τέτοιο όσον αφορά το πετρέλαιο και τα συναφή προϊόντα; Γιατί έχει διαμορφωθεί μια κατάσταση όπου οι τιμές εν γένει κινούνται μόνο προς μια κατεύθυνση, δηλαδή ανοδικά;
<SPEAKER ID="360" NAME="Viviane Reding">
Μέλος της Επιτροπής. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, ο Επίτροπος Piebalgs θα πρέπει ουσιαστικά να απαντήσει σε αυτό το ερώτημα, οπότε και θα του το διαβιβάσω. Ένα σύστημα περιαγωγής για τα προϊόντα πετρελαίου: αυτό είναι σίγουρα το κάτι άλλο!

Όσον αφορά το χρονοδιάγραμμα για το οποίο ρώτησε ο κύριος Rübig: στο τραπέζι τώρα έχουμε, αν δεν κάνω λάθος, το δεύτερο πακέτο για την περιαγωγή. Φαντάζομαι ότι το Κοινοβούλιο θα ενεργήσει ταχύτατα ώστε να γνωμοδοτήσει για το εν λόγω πακέτο περιαγωγής, προκειμένου να ολοκληρωθεί γρήγορα πριν από το τέλος της γαλλικής Προεδρίας.

Μίλησα και στη γαλλική Προεδρία του Συμβουλίου σήμερα το απόγευμα· η Προεδρία του Συμβουλίου θα ασχοληθεί με το ζήτημα και θα διασφαλίσει ότι το Συμβούλιο θα καταθέσει ανάλυση των προτάσεων της Επιτροπής το συντομότερο δυνατόν, προκειμένου οι νέες διατάξεις να τεθούν σε ισχύ σύμφωνα με το πρόγραμμα την 1η Ιουλίου 2009. Αυτό περιμένουν οι πολίτες - οι καταναλωτές - από το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="361" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
Κυρία Πρόεδρε, θέλω μόνο να ζητήσω συγγνώμη γιατί απουσίαζα όταν η Επίτροπος απαντούσε στο ερώτημά μου. Βρισκόμουν σε άλλη συνεδρίαση. Ζητώ συγγνώμη.
<SPEAKER ID="362" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ, κύριε Crowley, και σας ευχαριστώ επίσης γιατί δεν επιμείνατε σε συμπληρωματικό ερώτημα.

Θέμα: Διακοπή της μετάδοσης των προγραμμάτων του κινέζικου τηλεοπτικού σταθμού NTDTV

Στις 16 Ιουνίου 2008, ο ραδιοτηλεοπτικός φορέας Eutelsat διέκοψε ξαφνικά τη μετάδοση των προγραμμάτων του τηλεοπτικού σταθμού New Tang Dynasty Teleνisiοn (NTDTV) στην ηπειρωτική Κίνα. Ως λόγος της διακοπής αυτής αναφέρθηκε "ανωμαλία στον ενεργειακό εφοδιασμό" του δορυφόρου. Από τότε, η Eutelsat δεν έχει ακόμη παράσχει ικανοποιητικές διευκρινίσεις σχετικά με τα αίτια της διακοπής. Ο NTDTV δεν έχει ενημερωθεί αν καταβάλλονται προσπάθειες για την αποκατάσταση των τεχνικών βλαβών. Ο NTDTV είναι ο μεγαλύτερος ανεξάρτητος τηλεοπτικός σταθμός που εκπέμπει στην κινεζική γλώσσα και ο μόνος σταθμός, πριν από τις 16 Ιουνίου, η λήψη του οποίου εξασφαλίζεται ελεύθερα στην Κίνα. Ο NTDTV εκπέμπει στα κινέζικα και στα αγγλικά. Ήδη το 2005, η Eutelsat δεν επιθυμούσε πλέον να παρατείνει την σύμβαση μετάδοσης με τον TDTV για την Ασία. Τούτο αποφεύχθηκε μετά από διαμαρτυρίες σε διεθνές επίπεδο.

Τι μέτρα σκοπεύει να λάβει η Επιτροπή προκειμένου να επιτύχει την συνέχιση της μετάδοσης του προγράμματος των ανεξάρτητων τηλεοπτικών σταθμών στην Κίνα;
<SPEAKER ID="364" NAME="Viviane Reding">
Μέλος της Επιτροπής. - Είμαι στη διάθεση του αξιότιμου κυρίου Crowley αν θέλει να μου μιλήσει αργότερα και αν έχει συμπληρωματικό ερώτημα.

Όσο για την ερώτηση αναφορικά με τη διακοπή της μετάδοσης των προγραμμάτων του κινέζικου τηλεοπτικού σταθμού NTDTV, η Επιτροπή γνωρίζει πολύ καλά το πρόβλημα αυτό και, ως εκ τούτου, ζήτησε από την Eutelsat να αποσαφηνίσει την κατάσταση.

Λάβαμε επιστολή από την Eutelsat, στην οποία αναφέρεται ότι η μη αναστρέψιμη απώλεια ενός από τους δύο φωτοβολταϊκούς επίπεδους συλλέκτες του V5 επιβεβαιώθηκε τόσο από την Eutelsat όσο και από την κατασκευάστρια του δορυφόρου, την Thales Space.

Προκειμένου να διαφυλάξει τη λειτουργία του δορυφόρου, η Eutelsat απενεργοποίησε τους τέσσερεις αναμεταδότες που παρέχουν υπηρεσίες τηλεόρασης απευθείας λήψης, διατηρώντας ταυτόχρονα τους 20 εναπομείναντες αναμεταδότες που χρησιμοποιούνται για υπηρεσίες τηλεπικοινωνιών.

Δεδομένου ότι η Eutelsat δεν χρησιμοποιεί άλλο δορυφόρο ο οποίος να καλύπτει την Ασία παρείχε στους πελάτες της, συμπεριλαμβανομένου του παρόχου του NTDTV, κατάλογο των ανταγωνιστικών δορυφόρων με την κατάλληλη κάλυψη και τη δυνατότητα διαθεσιμότητας.

" Eutelsat επεσήμανε επίσης ότι οι δορυφόροι της μεταδίδουν κανάλια τα οποία καλύπτουν όλα τα δίκτυα, τους πολιτισμούς και τις πολιτικές απόψεις. Αποφεύγει ακόμη και την παραμικρή κριτική σε ό,τι αφορά την ιδεολογική και πολιτική τοποθέτηση των καναλιών. " Eutelsat επιβεβαίωσε εκ νέου στην Επιτροπή ότι δεν έλαβε κανένα μέτρο κατά του NTDTV κατ' εντολή της κυβέρνησης της Κίνας ή οποιουδήποτε άλλου φορέα. Ο τηλεοπτικός σταθμός NTDTV εξακολουθεί να μεταδίδεται από έναν από τους ευρωπαϊκούς της δορυφόρους.

Επίσης η Eutelsat παρείχε τεχνικές πληροφορίες καταδεικνύοντας ότι, προκειμένου να γίνεται η λήψη του NTDTV, απαιτούνται μεγάλα δορυφορικά πιάτα, γεγονός το οποίο καθιστά απίθανη τη λήψη του από μεγάλο τμήμα του πληθυσμού στη Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας.
<SPEAKER ID="365" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Μπορείτε να μας δώσετε μια εκτίμηση σχετικά με το χρόνο αποκατάστασης της παροχής υπηρεσιών και της δυνατότητας μετάδοσης; Το δεύτερο ερώτημά μου αφορά το εξής : πιστεύετε ότι θα είμαστε σε θέση να δημιουργήσουμε μια "Ευρώπη χωρίς σύνορα" και για την τηλεόραση, με όλες τις υπηρεσίες εθνικής τηλεοπτικής μετάδοσης οι οποίες παρέχονται σε όλη την Ευρώπη;
<SPEAKER ID="366" NAME="Viviane Reding">
Μέλος της Επιτροπής. - Όσον αφορά την πρώτη ερώτηση, η Eutelsat μας είπε ότι η βλάβη είναι μη αναστρέψιμη και ότι η μετάδοση των τηλεοπτικών υπηρεσιών δεν μπορεί να αποκατασταθεί. Πρόκειται λοιπόν για αμιγώς τεχνικό ζήτημα. Δυστυχώς, η δυνατότητα είναι μόνο 50%, επομένως, η ενέργεια η οποία μπορεί να καταναλωθεί είναι μόνο 50%. Είναι τεχνικό ζήτημα το οποίο δυστυχώς δεν μπορεί να επιλυθεί.

Τώρα στο πιο ουσιαστικό ερώτημα του αξιότιμου βουλευτή για το αν θα έπρεπε κάποια μέρα να έχουμε μια "Ευρώπη χωρίς σύνορα" για την τηλεόραση. Δεν έχουμε φθάσει ακόμη στο σημείο αυτό. Έχουμε την οδηγία σχετικά με την τηλεόραση χωρίς σύνορα, η οποία τίθεται τώρα σε εφαρμογή στο πλαίσιο μιας οδηγίας για οπτικοακουστικές υπηρεσίες χωρίς σύνορα, με την οποία ελπίζω πραγματικά ότι οι υπηρεσίες βίντεο κατά παραγγελία θα μπορούν να παρέχονται σε ολόκληρη την Ευρώπη. Το όραμά μας, φυσικά, είναι ότι μια μέρα δεν θα υπάρχουν πια σύνορα και οι πολίτες, όπου κι αν βρίσκονται, θα μπορούν να λαμβάνουν όποια τηλεοπτικά κανάλια θέλουν. Δεν βρισκόμαστε ακόμη σε αυτό το σημείο γιατί η πώληση δικαιωμάτων εξακολουθεί να υπάγεται σε εθνικά συστήματα. Μια μέρα, η Ευρώπη θα βρίσκεται σε μια κατάσταση στην οποία η πώληση δικαιωμάτων θα μπορεί να γίνεται επίσης σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Τάσσομαι υπέρ αυτού. Δεν μπορώ να το επιβάλω, αλλά τάσσομαι υπέρ και πιστεύω ότι αργά αλλά σταθερά θα περάσουμε από την πώληση δικαιωμάτων σε εθνικό επίπεδο στην πώληση δικαιωμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο.
<SPEAKER ID="367" NAME="Πρόεδρος">
Ζητώ συγγνώμη από τους δύο υπόλοιπους συντάκτες ερωτήσεων για την Επίτροπο Reding, αλλά οι ερωτήσεις 51 και 52 θα απαντηθούν γραπτώς.

Θέμα: Τα Ιρλανδικά ως επίσημη γλώσσα εργασίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης

Πώς σκοπεύει να εφαρμόσει η Επιτροπή τη νέα της στρατηγική για την πολυγλωσσία, ιδίως αναφορικά με την ενδυνάμωση της Ιρλανδικής γλώσσας ως επίσημης γλώσσας εργασίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης;
<SPEAKER ID="369" NAME="Leonard Orban">
Μέλος της Επιτροπής. - (RO) " νέα στρατηγική της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την πολυγλωσσία με τίτλο "Πολυγλωσσία - πλεονέκτημα για την Ευρώπη και κοινή δέσμευση" εγκρίθηκε στις 18 Σεπτεμβρίου 2008. Το κύριο θέμα της στρατηγικής είναι η γλωσσική πολυμορφία και ο καλύτερος τρόπος χρήσης και ανάπτυξής της, προκειμένου να προαχθεί ο διαπολιτισμικός διάλογος, να τονωθεί η ανταγωνιστικότητα των ευρωπαϊκών εταιριών και να βελτιωθούν οι δεξιότητες και οι δυνατότητες εξεύρεσης εργασίας των ευρωπαίων πολιτών.

" στρατηγική εστιάζει στην ενθάρρυνση της μάθησης και της χρήσης των ξένων γλωσσών στα κράτη μέλη, όχι στην εσωτερική γλωσσική κατάσταση των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. Επιβεβαιώνουμε εκ νέου την αφοσίωσή μας στην ανάπτυξη της ικανότητας επικοινωνίας των πολιτών σε δύο γλώσσες διαφορετικές από τη μητρική τους· την ίδια στιγμή, τονίζουμε την ανάγκη να καταστεί διαθέσιμο ένα ευρύτερο φάσμα γλωσσών από το οποίο οι πολίτες να επιλέγουν ανάλογα με τα ενδιαφέροντά τους. " Επιτροπή θα βασισθεί στα ισχύοντα κοινοτικά προγράμματα, συγκεκριμένα στο πρόγραμμα της δια βίου μάθησης, προκειμένου να στηρίξει τα κράτη μέλη στην προώθηση των ξένων γλωσσών, ενισχύοντας την εν λόγω στρατηγική.

Μέσω του Κανονισμού 1 του Συμβουλίου της 15ης Απριλίου 1958, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρο 1 του Κανονισμού 920/2005(EΚ) του Συμβουλίου της 13ης Ιουνίου 2005, τα Ιρλανδικά έγιναν επίσημη γλώσσα εργασίας των θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης από την 1η Ιανουαρίου 2007. Ωστόσο, τα άρθρα 2 και 3 του κανονισμού προβλέπουν τη μερική παρέκκλιση, ανανεώσιμη κάθε 5 χρόνια, αναφορικά με τη χρήση των Ιρλανδικών από τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Κατά βάση, η εν λόγω παρέκκλιση αφήνει να εννοηθεί ότι προς το παρόν μόνο οι προτάσεις κανονισμών στο πλαίσιο της διαδικασίας συναπόφασης και ορισμένα σχετικά έγγραφα, όπως και η απευθείας επικοινωνία με το κοινό, μεταφράζονται από και προς τα Ιρλανδικά.

Ως εκ τούτου, σύμφωνα με τις προαναφερθείσες διατάξεις, η Επιτροπή διενήργησε όλες τις ιρλανδικές μεταφράσεις που απαιτούνται για τη νομοθετική διαδικασία και κατάφερε να τις διαβιβάσει εγκαίρως. Επιπλέον, δόθηκαν απαντήσεις στα Ιρλανδικά σε ερωτήσεις πολιτών ή νομικών προσώπων προς την Επιτροπή. " Επιτροπή άρχισε να διαθέτει μεταφρασμένες στα Ιρλανδικά τις πιο σημαντικές ιστοσελίδες της, δίδοντας προτεραιότητα σε αυτές με περιεχόμενο ιδιαίτερου ενδιαφέροντος για τους ιρλανδόφωνους.

Όσον αφορά τη διερμηνεία, η ΓΔ Διερμηνείας είναι σε θέση να καλύπτει όλες τις απαιτήσεις διερμηνείας από και προς τα Ιρλανδικά από το Συμβούλιο, την Επιτροπή ή τις επιτροπές και θα προσπαθήσει να το διατηρήσει αυτό και στο μέλλον, διασφαλίζοντας ότι διαθέτει τους απαραίτητους πόρους.
<SPEAKER ID="370" NAME="Seán Ó Neachtain   -" AFFILIATION="UEN">
(GA) Κυρία Πρόεδρε, είμαι ευγνώμων στην Επιτροπή για τη στήριξή της και για την πρόοδο που επέτυχε σε σχέση με την ιρλανδική γλώσσα. Υπάρχει μια παροιμία στα Ιρλανδικά η οποία λέει ότι "η έλλειψη χρήσης της είναι εις βάρος της". Μου μένουν μόλις τριάντα δευτερόλεπτα, επομένως δεν πρέπει να χάνω χρόνο. Ένα λεπτό είναι ο μέγιστος διαθέσιμος χρόνος που μου επιτρέπεται συνήθως στο Κοινοβούλιο για να εκφράζομαι στη γλώσσα μου.

Θα ήθελα να ρωτήσω τον Επίτροπο αν θα χαροποιούσε την Επιτροπή να δει την ιρλανδική γλώσσα να αναπτύσσεται και αν θα ήταν δυνατόν να χρησιμοποιείται σε μεγαλύτερο βαθμό στο Κοινοβούλιο και τα άλλα θεσμικά όργανα, ιδίως σε επίπεδο επιτροπών όπου η γλώσσα θα μπορούσε να χρησιμοποιείται για μεγαλύτερο χρονικό διάστημα. Μια γλώσσα δεν επιβιώνει μόνο με λίγα δευτερόλεπτα.
<SPEAKER ID="371" NAME="Leonard Orban">
Μέλος της Επιτροπής. - (RO) Λαμβάνοντας υπόψη τις απαιτήσεις που αντιμετωπίζει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, με χαρά δηλώνουμε ότι αυτές όχι μόνο καλύφθηκαν αλλά και ξεπεράσθηκαν. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή προχώρησε πιο μακριά και πιο ψηλά. Από την άλλη, απαιτείται περαιτέρω κοινή προσπάθεια προκειμένου να προωθηθεί η ιρλανδική γλώσσα σε ευρύτερη κλίμακα. Οι προσπάθειες αυτές θα πρέπει να προέρχονται τόσο από τα κοινοτικά θεσμικά όργανα όσο και από τις ιρλανδικές αρχές και την ευρύτερη ιρλανδική κοινωνία. Χρειαζόμαστε, για παράδειγμα, περισσότερους ιρλανδούς διερμηνείς και μεταφραστές, στόχος ο οποίος είναι δύσκολο να επιτευχθεί αν δεν διατεθούν σημαντικοί πόροι σε εθνικό επίπεδο, δηλαδή στην Ιρλανδία.

Γι' αυτό, συνεργάζομαι στενά με τις ιρλανδικές αρχές προκειμένου να ενθαρρύνουμε και να δώσουμε ερεθίσματα σε εκείνους οι οποίοι θέλουν να εκπαιδευθούν και να αποκτήσουν τις απαραίτητες δεξιότητες που θα τους δώσουν τη δυνατότητα να καλύψουν θέσεις γλωσσομαθών στα κοινοτικά όργανα.

Θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι συνεργαζόμαστε στενά με τις ιρλανδικές αρχές σε ό,τι αφορά τις διάφορες εξελίξεις της ιρλανδικής γλώσσας, όχι μόνο από θεσμική άποψη. Θέλουμε να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να συμβάλουμε στη δημιουργία ορολογίας στα Ιρλανδικά και, όπως είπα, συνεργαζόμαστε στενά με όλους τους ενδιαφερόμενους.
<SPEAKER ID="372" NAME="Πρόεδρος">
" ερώτηση 54 του κυρίου Higgins αποσύρθηκε.

Θέμα: Πολυγλωσσία στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα

" Επιτροπή διαθέτει προγράμματα μαθητείας που δίνει στη δημοσιότητα μόνο στα αγγλικά, γαλλικά και γερμανικά. " Επιτροπή δημοσιεύει τους διαγωνισμούς EIDHR μόνο στα αγγλικά, γαλλικά και ισπανικά, ζητώντας να λαμβάνει μόνο στις γλώσσες αυτές τα προγράμματα των ευρωπαϊκών οργανώσεων ανεξαρτήτως εθνικότητάς τους. " Επιτροπή καταχωρεί την ιστοσελίδα της εκστρατείας της κατά των διακρίσεων, όπως και πολλές άλλες, μόνο στα αγγλικά επιδεικνύοντας στη σελίδα πρόσβασης θέσεις μόνο στη συγκεκριμένη γλώσσα.

Ποιες πολιτικές σκοπεύει να εφαρμόσει η Επιτροπή προκειμένου η πολυγλωσσία, την οποία πάντοτε υπερασπίζεται δημοσία και επισήμως θεσπίζει στα έγγραφά της, να εφαρμόζεται στην πράξη , ξεκινώντας από τις καθημερινές της δραστηριότητες;
<SPEAKER ID="374" NAME="Leonard Orban">
Μέλος της Επιτροπής. - (RO) Το πρόγραμμα πρακτικής άσκησης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής απευθύνεται σε κάθε πτυχιούχο πανεπιστημίου ο οποίος δεν έχει συμμετάσχει ξανά σε παρόμοια πρακτική άσκηση στην Ευρώπη και ο οποίος έχει επαρκείς γνώσεις σε τουλάχιστον μία από τις γλώσσες εργασίας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής: Γερμανικά, Αγγλικά ή Γαλλικά. Πρόκειται για μια πρακτική ανάγκη η οποία δίδει τη δυνατότητα σε έναν ασκούμενο να συμμετέχει στις δραστηριότητες που διεξάγονται από τις υπηρεσίες μας, αξιοποιώντας πλήρως την πρακτική του/της άσκηση. Όλες οι πρακτικές πληροφορίες και διευκρινίσεις προς τους υποψηφίους διατίθενται μόνο σε αυτές τις τρεις γλώσσες. Από την άλλη, οι κανόνες οι οποίοι διέπουν το πρόγραμμα πρακτικής άσκησης διατίθενται σε όλες τις ισχύουσες επίσημες γλώσσες της Ένωσης κατά την ημέρα έγκρισης της απόφασης της Επιτροπής.

Προκειμένου να εκπληρωθεί η αποστολή του άρθρου 177 της Συνθήκης, ο αριθμός των αποδεκτών γλωσσών για τις προτάσεις του Ευρωπαϊκού Μέσου για τη Δημοκρατία και τα Δικαιώματα του Ανθρώπου πρέπει να περιορίζεται στις γλώσσες εκείνες οι οποίες χρησιμοποιούνται αυτή τη στιγμή και γίνονται κατανοητές στις αντίστοιχες τρίτες χώρες. Παρόλ' αυτά, τα έγγραφα τα οποία αποστέλλονται από μη κυβερνητικές οργανώσεις προς επίρρωση των αιτήσεών τους για εξωτερική βοήθεια γίνονται πλέον αποδεκτά σε όλες τις επίσημες γλώσσες της Ευρωπαϊκής Ένωσης μέσω του PADOR, του ηλεκτρονικού συστήματος για τις ΜΚΟ.

Όσον αφορά τις δράσεις ενημέρωσης ή συντονισμού οι οποίες λαμβάνουν χώρα μόνο εντός της ΕΕ και απευθύνονται μόνο στους ευρωπαίους πολίτες, θα αξιολογήσουμε τις αιτήσεις που έχουν υποβληθεί σε γλώσσα(-ες) του(των) αντίστοιχου(-ων) κράτους μέλους (κρατών μελών). Άλλωστε, η αρχική σελίδα της ηλεκτρονικής εκστρατείας κατά των διακρίσεων χρησιμοποιεί λογότυπο γραμμένο στα Αγγλικά, αλλά παρέχει πρόσβαση σε ιστοσελίδες σε όλες σχεδόν τις επίσημες γλώσσες της ΕΕ.

Σύμφωνα με το σχέδιο δράσης για τη βελτίωση της επικοινωνίας με τους πολίτες, το 2006 η Επιτροπή θέσπισε υπηρεσία μετάφρασης ιστοσελίδων εντός της ΓΔ Μετάφρασης, αυξάνοντας έτσι την ικανότητά της για πολύγλωσση επικοινωνία. Ωστόσο, δεδομένης της ταχείας ανάπτυξης του διαδικτύου, καθώς και της ανάγκης διασφάλισης, πάνω απ' όλα, των νομικών μεταφράσεων, σύμφωνα με τον Κανονισμό 1, η Επιτροπή πρέπει πάντα να μεριμνά για τη σωστή ισορροπία ανάμεσα στην παροχή σχετικών και ενημερωμένων πληροφοριών στους ενδιαφερόμενους εντός της ΕΕ και τη διασφάλιση πλήρως πολύγλωσσου χαρακτήρα για όλες τις ιστοσελίδες της.

" γενική αρχή η οποία διέπει τη χρήση των γλωσσών στις ιστοσελίδες είναι η προσαρμογή της γλώσσας κάθε ιστοσελίδας στο κοινό - στόχο. Κατά συνέπεια, η Επιτροπή διασφαλίζει τη μετάφραση των εν λόγω ιστοσελίδων ή τμημάτων τους που παρουσιάζουν ενδιαφέρον για όλους τους πολίτες σε όσο το δυνατόν περισσότερες γλώσσες, ενώ τα πιο τεχνικά θέματα, τα οποία ενδιαφέρουν τους ειδικούς, διατίθενται είτε μεταφρασμένα σε περιορισμένο αριθμό γλωσσών είτε μόνο στη γλώσσα του πρωτοτύπου. Ομοίως, οι πληροφορίες οι οποίες αναμένεται ότι θα ισχύουν για μεγαλύτερο χρονικό διάστημα διατίθενται σε περισσότερες γλώσσες από εκείνες με περιεχόμενο περιορισμένης ισχύος.

Στις υποχρεώσεις της Επιτροπής, σύμφωνα με τον Κανονισμό 1, συμπεριλαμβάνεται η μετάφραση σε όλες τις επίσημες γλώσσες όλων των κανονισμών, οδηγιών, νομοθετικών προτάσεων και επισήμως εγκεκριμένων ανακοινώσεων οι οποίες αποστέλλονται από την Επιτροπή στα θεσμικά όργανα· από την άλλη, οι απαντήσεις σε επιστολές των πολιτών δίδονται στη γλώσσα του αποστολέα. Εκτός από την εκτέλεση των εν λόγω καθηκόντων, και σύμφωνα με την αρχή της πολυγλωσσίας και του πολυπολιτισμικού χαρακτήρα, η Επιτροπή αναλαμβάνει να καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια προκειμένου να διασφαλίζει την ίση μεταχείριση των πολιτών, των πολιτισμών και των γλωσσών.
<SPEAKER ID="375" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να πω καταρχάς ότι η διάκριση την οποία αναφέρατε ανάμεσα στα έγγραφα τεχνικής φύσης και - αν κατάλαβα σωστά τη διερμηνεία - έγγραφα δημόσιου ενδιαφέροντος μου φαίνεται εξόχως επικίνδυνη και ασαφής, δεδομένου ότι τα έγγραφα τεχνικής φύσης μπορεί στην πραγματικότητα να παρουσιάζουν σημαντικό δημόσιο ενδιαφέρον.

Το πρόβλημα είναι πολύ ξεκάθαρο: κείμενα τα οποία είναι αμιγώς έγγραφα εργασίας υπόκεινται σε γλωσσικούς περιορισμούς, όμως όλα τα έγγραφα τα οποία θα μπορούσαν δυνητικά να απευθύνονται στο κοινό, ακόμη κι αν είναι τεχνικής φύσης, πρέπει να τυγχάνουν μεταχείρισης επί τη βάσει της πλήρους πολυγλωσσίας: πρέπει να μεταφράζονται σε όλες τις γλώσσες. Συγκεκριμένα, το βρίσκω εντελώς ακατανόητο οι προσκλήσεις υποβολής προσφορών σχετικά με έργα για την προώθηση της δημοκρατίας και των δικαιωμάτων του ανθρώπου να είναι προσβάσιμες μόνο στα Αγγλικά, Γαλλικά και Ισπανικά. Οι ιστοσελίδες πρέπει να είναι όχι μόνο πολύγλωσσες αλλά και καταγεγραμμένες σε όλες τις γλώσσες. Τέλος, δεν καταλαβαίνω γιατί ακόμη και το εσωτερικό ενημερωτικό δελτίο Commission en direct να κυκλοφορεί σχεδόν αποκλειστικά στα Αγγλικά.
<SPEAKER ID="376" NAME="Leonard Orban">
Μέλος της Επιτροπής. - (RO) Όπως είπα, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεσμεύεται αφενός από νομικές υποχρεώσεις, σύμφωνα με τον Κανονισμό 1 του 1958, και δεν υπάρχει απολύτως κανένας δισταγμός ως προς την εκπλήρωση των εν λόγω υποχρεώσεων· αφετέρου, υπάρχουν ορισμένα θέματα, όπως αυτά που αναφέρατε, σχετικά με τις διαθέσιμες μεταφράσεις των ιστοσελίδων της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, στην οποία περίπτωση η Επιτροπή και τα υπόλοιπα κοινοτικά θεσμικά όργανα βρίσκονται αντιμέτωπα με ένα μεγάλο δίλημμα.

Αφενός, δεν μπορεί να ισχύει η πλήρης πολυγλωσσία για το περιεχόμενο των εν λόγω ιστοσελίδων· είναι απλώς αδύνατο να διασφαλίσουμε την πλήρη πολυγλωσσία για όλα τα έγγραφα που αναρτώνται στις ιστοσελίδες της Επιτροπής εξαιτίας των περιορισμών της όσον αφορά τους οικονομικούς και τους ανθρώπινους πόρους.

Αφετέρου, αυτό που κάνουμε αυτή τη στιγμή είναι να αυξήσουμε τον αριθμό των εγγράφων που μεταφράζονται σε όσο το δυνατόν περισσότερες επίσημες γλώσσες της ΕΕ, με την επιφύλαξη των νομικών μας υποχρεώσεων και εντός των προαναφερθέντων περιορισμών σε πόρους. Αποδείξαμε την ευελιξία μας όταν η Επιτροπή έλαβε διάφορα αιτήματα και είμαστε έτοιμοι να επιδείξουμε και πάλι την ίδια ευελιξία στο βαθμό που από πρακτική άποψη είμαστε σε θέση να καλύψουμε τα εν λόγω αιτήματα.
<SPEAKER ID="377" NAME="Πρόεδρος">
Λυπάμαι αλλά θα πρέπει να απογοητεύσω τους υπόλοιπους συντάκτες ερωτήσεων, γιατί, δεδομένου του διαθέσιμου χρόνου, θα πρέπει να σταματήσουμε εδώ.

Οι ερωτήσεις στις οποίες δεν δόθηκε απάντηση ελλείψει χρόνου θα λάβουν γραπτές απαντήσεις (βλ. Παράρτημα).
<SPEAKER ID="379" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
Πρόκειται για έμμεση παρατήρηση επί της διαδικασίας, κατά κάποιο τρόπο. Ο κύριος Orban κι εγώ γνωριζόμαστε πολύ καιρό. Ελπίζω λοιπόν ότι θα το εκλάβει αυτό με το κατάλληλο πνεύμα διότι μια από τις απαντήσεις του διήρκεσε έξι λεπτά. Δεδομένου λοιπόν ότι θα προσπαθήσουμε στο μέλλον να απαντάμε σε πολλές ερωτήσεις, διερωτώμαι αν θα μπορούσε ίσως να προσπαθήσει ώστε οι απαντήσεις του είναι να είναι στο μέλλον κάπως πιο συγκεκριμένες και περιεκτικές για το καλό όλων των βουλευτών.
<SPEAKER ID="380" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Evans, συζητήσαμε το θέμα με την Αντιπρόεδρο Wallström. Αφενός, γνωρίζουμε ότι η Επιτροπή προσπαθεί να μας δίδει απαντήσεις οι οποίες να είναι όσο πιο πλήρεις θα θέλαμε, όμως αφετέρου κάτι τέτοιο περιορίζει προφανώς τον αριθμό των βουλευτών που μπορούν να συμμετέχουν. Σας ευχαριστώ όλους και είμαι βέβαιη ότι θα λάβετε πλήρεις απαντήσεις γραπτώς.

(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.15 και επαναλαμβάνεται στις 21.00.)
