<CHAPTER ID="006-01">
1. Δίκτυα ηλεκτρονικών επικοινωνιών, προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και της ιδιωτικής ζωής των καταναλωτών (

Πριν την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="152" NAME="Hanne Dahl" AFFILIATION="IND/DEM">
Κυρία Πρόεδρε, έχω κάτι να πω σχετικά με την ψηφοφορία που πρόκειται να διεξάγουμε. Φαίνεται από την κατάσταση ψηφοφορίας ότι θα ψηφίσουμε πρώτα για το κείμενο συμβιβασμού της επιτροπής αντί για τις τροπολογίες. Κανονικά θα περίμενα ότι θα ψηφίζαμε πρώτα για τις πιο μακρόπνοες τροπολογίες, έτσι θα σας ζητούσα να χρησιμοποιήσετε την εξουσία που έχετε σύμφωνα με τον Κανόνα 19 του Κανονισμού και να αλλάξετε τη σειρά ψηφοφορίας, έτσι ώστε να ψηφίσουμε για τις τροπολογίες. Αυτό αφορά τις τροπολογίες για τα δικαιώματα των πολιτών. Είναι πολύ σημαντικό τόσο για την έκθεση Harbour όσο και για την έκθεση Trautmann.
<SPEAKER ID="153" NAME="Πρόεδρος">
Κυρία Dahl, απ'όσο γνωρίζω δεν υπάρχει κανένα πρόβλημα. Δεν βλέπω πρόβλημα με τη σειρά ψηφοφορίας για την έκθεση Harbour. Θα συνεχίσουμε, ως έχει στην ημερήσια διάταξη.
