<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 9.05)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Παρατεταμένα χειροκροτήματα)">

   Το πρώτο θέμα της ημερησίας διάταξης θα είναι μια δήλωση του Προέδρου· 70 έτη μετά το πραξικόπημα του Στρατηγού Φράνκο στην Ισπανία, στις 18 Ιουλίου 1936.

Όπως γνωρίζετε, μια ομάδα 200 βουλευτών υπέγραψε ένα αίτημα για μια προφορική ερώτηση προς την Επιτροπή και το Συμβούλιο ζητώντας ρητά μια συζήτηση σχετικά με την καταδίκη του φρανκικού καθεστώτος 70 έτη μετά το πραξικόπημα του Στρατηγού Φράνκο.

Μιλάμε για μια ημερομηνία που είναι πολύ μακρινή στην ιστορία: 70 έτη έχουν περάσει από τη 18η Ιουλίου 1936. Αυτό είναι σχεδόν το προσδόκιμο ζωής για τη γενιά των Ισπανών που συμμετείχαμε στη μετάβαση στη δημοκρατία, μια μετάβαση που θεωρείται πρότυπο, αλλά η επιτυχία της οποίας απαιτούσε επιλεκτική λήθη και αναστολή της μνήμης, η οποία τώρα αναδύεται σε μια διαδικασία αποκατάστασης που γεμίζει τα βιβλιοπωλεία και εκφράζεται ακόμη και στους νόμους.

Η Ιστορία μάς λέει ότι εκείνη την ημέρα ένα τμήμα του ισπανικού στρατού –μόνο ένα τμήμα του– εξεγέρθηκε κατά της κυβέρνησης της Δεύτερης Δημοκρατίας, η οποία είχε εκλεγεί δημοκρατικά από τον ισπανικό λαό το 1931. Αυτό έβαλε τέλος σε μια μεγάλη ελπίδα, διότι εκείνη η δημοκρατική κυβέρνηση είχε έρθει με την πρόθεση να προωθήσει τη δημοκρατία και να πραγματοποιήσει τις απαραίτητες ευρείας κλίμακας μεταρρυθμίσεις: γεωργικές μεταρρυθμίσεις, στρατιωτικές μεταρρυθμίσεις, τον διαχωρισμό κράτους και εκκλησίας, την καθιέρωση της κοινωνικής ασφάλισης, τα καθεστώτα αυτονομίας για τις περιφέρειες, δικαιώματα όπως η ψήφος για τις γυναίκες και το διαζύγιο, σε μία βαθιά πατριαρχική κοινωνία.

Ο πόλεμος στην Ισπανία δεν ήταν μόνο ένας πόλεμος και δεν ήταν μόνο ισπανικός. Ήταν μία σύγκρουση ανάμεσα σε δύο μεγάλες κοσμοθεωρίες. Ναι, οι δύο Ισπανίες των Larra και Machado επέστρεφαν, και μία από τις δύο Ισπανίες πάγωσε την καρδιά κάθε Ισπανού. Ένας πόλεμος μεταξύ των Ισπανών δεν θα είχε διαρκέσει τόσο πολύ, ωστόσο, απλά επειδή οι δικές μας δυνάμεις δεν θα το είχαν επιτρέψει.

Ο πόλεμος ήταν μία αποφασιστική στιγμή στην παγκόσμια ιστορία. Είχε τεράστια σημασία διεθνώς. Από το 1936, οι χώρες της Ευρώπης που θα συμμετείχαν στο μέλλον στον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο ήρθαν σε άμεση ή έμμεση σύγκρουση μεταξύ τους κατά τη διάρκεια του ισπανικού εμφύλιου πολέμου. Η Ισπανία ήταν η πρώτη μεγάλη μάχη του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου, το πεδίο δοκιμής για έναν επερχόμενο πόλεμο που θα ερήμωνε την Ευρώπη. Για πρώτη φορά στην ιστορία βομβαρδίστηκαν άμαχοι πληθυσμοί. Όλοι θυμόμαστε τη Γκουέρνικα, αλλά υπάρχουν πολλές Γκουέρνικες στην Ισπανία.

Εγώ θυμάμαι τη σταυροφορία, τους επισκόπους που χαιρετούσαν με τον φασιστικό τρόπο, πλαισιώνοντας τους στρατηγούς στις εισόδους των εκκλησιών. Θυμάμαι επίσης τα νεκροταφεία γεμάτα από ανθρώπους που πυροβολήθηκαν από τη μια ή την άλλη πλευρά. Ήταν ο πιο παθιασμένος πόλεμος, στον οποίο οι ιδεολογίες του 20ού αιώνα συγκρούστηκαν μεταξύ τους για πρώτη φορά: η δημοκρατία, ο φασισμός και ο κομμουνισμός. Ήταν ένας θρησκευτικός πόλεμος, αλλά ταυτόχρονα ένα ταξικός πόλεμος, μια επανάσταση αντιμέτωπη με μια αντίδραση.

Σήμερα θα ήθελα να χρησιμοποιήσω τα λόγια του Salvador de Madariaga, το όνομα του οποίου εμφανίζεται σε ένα από τα κτίριά μας. «Πριν από το 1936», είπε, «όλοι οι Ισπανοί ζούσαν στην Ισπανία και στην ελευθερία. Σήμερα», είπε το 1954, «εκατοντάδες χιλιάδες ζουν στην ελευθερία εξορισμένοι από την Ισπανία και οι υπόλοιποι ζουν στην Ισπανία εξορισμένοι από την ελευθερία».

Η ελευθερία επέστρεψε το 1975. Αρχίσαμε να οικοδομούμε τις βάσεις μιας κοινότητας που βασιζόταν στη δημοκρατία, στην ελευθερία και στην προοπτική της ένταξης στην Ευρώπη. Νέες γενιές μας έφεραν νέες πολιτικές απαιτήσεις σχετικά με το μέλλον και σχετικά με το παρελθόν. Βρέθηκαν αντιμέτωπες με έναν πόλεμο και μια δικτατορία που ήταν πολύ μακριά τους και, όταν μιλάμε στην Ισπανία σήμερα για ηθική αποζημίωση των θυμάτων, αυτό που θέλουμε να κάνουμε είναι να συζητάμε την ενεργή μνήμη της χώρας μας, της κοινωνίας μας, προκειμένου να αποδεχτούμε πλήρως το παρελθόν μας, να τιμήσουμε όλους τους νεκρούς και να αντιμετωπίσουμε τις προφανείς αλήθειες, να μην ξεχάσουμε τα γεγονότα εκείνα που είναι δυσάρεστα για μας και να μην επιτρέψουμε να παρηγορούμαστε από ψέματα. Αυτές είναι οι επώδυνες πληγές που έχουν αρχίσει να επουλώνονται στην Ευρώπη, αλλά οι οποίες παραμένουν στη μνήμη πολλών ανθρώπων, διότι τότε δεν ήταν δυνατό να τις εξορκίσουν.
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="ES" NAME="Jaime Mayor Oreja," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, λαμβάνω τον λόγο εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών κατόπιν αυτής της δήλωσης σχετικά με την πρόσφατη ιστορία της Ισπανίας. Θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι η θέση μας βασίζεται ουσιαστικά στην πλήρη υποστήριξη των αξιών της συμφιλίωσης και της υπέρβασης μιας τραγωδίας του παρελθόντος, που είναι οι αξίες που ενέπνευσαν τη μετάβαση στη δημοκρατία και οι οποίες οδήγησαν στο Σύνταγμα του 1978.

Μια μέρα σαν την αυριανή, μια 5η Ιουλίου πριν από 30 χρόνια, ο Πρόεδρος της ισπανικής κυβέρνησης, Adolfo Suárez, ανέλαβε το έργο να φέρει σε πέρας τη δημοκρατική μετάβαση.

Για όσους από εμάς είχαμε την τιμή και την ευκαιρία να συνδράμουμε σε εκείνο το έργο και να ανήκουμε στην Ένωση του Δημοκρατικού Κέντρου –το κόμμα εκείνο που, ως κυβέρνηση, ήταν υπεύθυνο για την υλική εκτέλεση της μετάβασης, υποβοηθούμενο από άλλους πολιτικούς σχηματισμούς και υποστηριζόμενο αδιαμφισβήτητα από την ισπανική κοινωνία και από την Αυτού Υψηλότητα τον Βασιλιά– οι αξίες μας της ελευθερίας και της συμφιλίωσης ενσαρκώνονται στο ισπανικό σύνταγμα του 1978 και η έκκλησή μας να τεθεί τέλος στις δύο ασυμβίβαστες Ισπανίες πήγαζε από τις πιο βαθιές πεποιθήσεις μας. Το λάθος, η ανοησία, η τραγωδία του τελευταίου αιώνα της ισπανικής ιστορίας, ήταν η ευκολία με την οποία οι δύο αντίπαλες Ισπανίες μπόρεσαν να επανεμφανιστούν –ένα φαινόμενο υπερβολής που πάντα υπήρχε στη χώρα μας– η ευκολία με την οποία αυτές οι δύο Ισπανίες μπόρεσαν να πειστούν ότι δεν μπορούσαν να συμβιώσουν δημοκρατικά.

Επομένως, κύριε Πρόεδρε, σε αυτή την τριακοστή επέτειο της ισπανικής δημοκρατικής μετάβασης, η οποία άρχισε στις 5 Ιουλίου 1976, και εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, επιτρέψτε μου παρακαλώ να τελειώσω με ένα «ζήτω» για τη συμφιλίωση, ένα «ζήτω» για την ελευθερία και ένα «ζήτω» για το ισπανικό σύνταγμα του 1978.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, αφού άκουσα την ομιλία σας, θα ήθελα να ρωτήσω: ποιο ήταν το πνεύμα που κρυβόταν πίσω από τον Φράνκο και το καθεστώς του; Το γνωρίζουμε όλοι: είναι το πνεύμα της έλλειψης ανοχής, της περιφρόνησης του ανθρώπου, της καταστροφής των δημοκρατικών θεσμών, το πνεύμα του μίσους για όλα όσα δεν είναι όπως τα θέλει αυτό. Πίσω από τον Φράνκο και το καθεστώς του κρυβόταν η περιφρόνηση για το ανθρώπινο γένος και η θανατηφόρα τάση για βία. Άνευ όρων υποταγή στην ιδεολογία του ή θάνατος – αυτό ήταν το μήνυμα του καθεστώτος του Φράνκο. Αυτό, ωστόσο, δεν ήταν ισπανικό μήνυμα, διότι όταν ο Φράνκο κατέλαβε την εξουσία πριν από 70 χρόνια, η χώρα μου υπέφερε ήδη τρία χρόνια τη δικτατορία του Χίτλερ και ο Μουσολίνι κυβερνούσε ήδη 14 χρόνια στην Ιταλία. Εκείνη την εποχή υπήρχε ήδη σε ολόκληρη την Ευρώπη το φασιστικό κίνημα, του οποίου ο Φράνκο ήταν ένα –κατά κύριο λόγο μιλιταριστικό– τμήμα.

Ο εμφύλιος πόλεμος δεν ήταν μόνο ισπανικός. Διαδραματίστηκε βέβαια κυρίως στην Ισπανία και είχε ως θύμα τον ισπανικό λαό, όμως ο ισπανικός λαός ήταν επίσης όμηρός του σε έναν δοκιμαστικό αγώνα δρόμου για έναν πιο μεγάλο πόλεμο. Η Guernica και η λεγεώνα Condor ήταν και παραμένουν ένα μελανό σημείο για την ιστορία της χώρας μου.

Μία ένδοξη σελίδα στην ιστορία της Ευρώπης και του κόσμου ήταν η νεολαία της δεκαετίας του ’30 που πήγε με δική της θέληση στην Ισπανία για να υπερασπιστεί τη δημοκρατία. Ο Έρνεστ Χέμινγουεϊ δημιούργησε ένα αξέχαστο λογοτεχνικό μνημείο για τη γενιά αυτήν. Ο διάσημος αμερικανός συγγραφέας Άρθουρ Μίλερ είπε κάποτε ότι τη δεκαετία του ’30, η λέξη «Ισπανία» ήταν μια έκρηξη. Το θέμα ήταν να νικηθεί η φεουδαρχία του κλήρου και να αντιπαρατεθεί το πνεύμα της ελευθερίας και της ανοχής στον δαίμονα της μισαλλοδοξίας.

Αν μπορούμε να κάνουμε, 70 χρόνια αργότερα, έναν απολογισμό εδώ στο Σώμα, θα ήθελα να σας θυμίσω ότι από τότε που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εκλέγεται άμεσα, είχε τρεις ισπανούς προέδρους: έναν συντηρητικό χριστιανοδημοκράτη και δύο σοσιαλδημοκράτες. Αν σήμερα, μετά από 70 χρόνια, ένας ισπανός πρόεδρος από την Καταλονία μπορεί να πει, εξ ονόματος των εκλεγμένων αντιπροσώπων 25 εθνών της Ευρώπης, ότι η ευρωπαϊκή ολοκλήρωση αποτελεί μία νίκη επί της μισαλλοδοξίας και της ανελευθερίας, τότε μπορούμε να πούμε 70 χρόνια αργότερα ότι η ελευθερία κέρδισε και ο Φράνκο έχασε. Αυτό είναι ό,τι καλύτερο θα μπορούσε να συμβεί στην Ευρώπη!
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="FR" NAME="Bronisław Geremek," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Βρισκόμαστε στο 2006. Είναι η επέτειος της εξέγερσης των εργατών στο Πόζναν τον Ιούνιο του 1956 και της Ουγγρικής Επανάστασης τον Οκτώβριο του 1956: δραματικά γεγονότα του αγώνα για ψωμί και ελευθερία. Βρισκόμαστε στο 2006: πριν από εβδομήντα χρόνια, ο στρατηγός Φράνκο επέβαλε διδακτορικό καθεστώς κατά της ελευθερίας, της δημοκρατίας και του κράτους δικαίου. Η Ισπανία, που κανονικά έπρεπε να είναι μία από τις ιδρυτικές χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, βρέθηκε –ενάντια στη βούληση του λαού της– να την χωρίζει μισός αιώνας από την υπόλοιπη Ευρώπη.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="FR" NAME="Daniel Marc Cohn-Bendit," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Ισπανία του 1936 είναι πρωτίστως ένα δίδαγμα, ή μάλλον τέσσερα διδάγματα για εμάς, του Ευρωπαίους. Το πρώτο δίδαγμα είναι το θάρρος, η αυταπάρνηση, η εκπληκτική φαντασία ενός λαού, του ισπανικού, στον αγώνα του για ελευθερία και δημοκρατία. Ποιος μπορεί να λησμονήσει τα εκπληκτικά κοινωνικά επιτεύγματα της ελεύθερης Καταλονίας; Ποιος μπορεί να λησμονήσει όλα αυτά που επεχείρησε ο ισπανικός λαός στη διάρκεια αυτής της εκπληκτικής περιόδου;

Το δεύτερο δίδαγμα αφορά τη βαρβαρότητα του φασισμού και, όπως μόλις ειπώθηκε, η Γκουέρνικα είναι ένα από τα σύμβολά του: το σύμβολο του θανάτου, των δολοφονιών, των φυλακίσεων το σύμβολο επίσης ενός διεθνούς σχεδίου του φασισμού, αφού είναι προφανές ότι ο ισπανικός φασισμός ουδέποτε θα είχε καταφέρει να κατισχύσει σε αυτόν τον αγώνα χωρίς τη βοήθεια του εθνικοσοσιαλισμού. Το 1936, το φασιστικό σχέδιο για κυριαρχία στην Ευρώπη ήταν ήδη ορατό.

Το τρίτο δίδαγμα είναι πιο δύσκολο να το αφομοιώσει κανείς, διότι αφορά τη δειλία: τη δειλία των Ευρωπαίων, τη δειλία των Γάλλων –έστω και αν ήταν δύσκολο για τον Léon Blum– τη δειλία των Άγγλων, τη δειλία όλων εκείνων που σκέφτηκαν ότι, αν πλήρωνε το τίμημα ο ισπανικός λαός, αυτοί δεν θα πλήρωναν! Αυτή η συμπεριφορά αποδείχτηκε, όπως και στο Μόναχο το 1938, ένα από τα μεγάλα σφάλματα και ένα από τα μεγάλα διδάγματα που πρέπει να αντλήσουμε από την περίοδο αυτή. Όπως δείχνει η Ιστορία, όποιος πιστεύει ότι μπορεί να προσμένει ήσυχα να προσπεράσει η καταιγίδα συχνά γελιέται. Αυτό είναι ένα σημαντικό δίδαγμα το οποίο πολλοί Ευρωπαίοι για εξαιρετικά μεγάλο διάστημα ήταν πολύ δύσκολο να αποδεχτούν. Ενίοτε ο φιλειρηνισμός προετοιμάζει το έδαφος για τη φρίκη. Άλλοτε, είναι σύμβολο θάρρους. Το να μπορεί κανείς να προβεί στην ορθή επιλογή μεταξύ φιλειρηνισμού ή του αντιθέτου του είναι πάντα πολύ δύσκολο. Αν όμως πρέπει να μιλήσουμε για δειλία, πρέπει να υπογραμμίσουμε επίσης το θάρρος: για παράδειγμα το θάρρος του Pierre Cot, υπουργού του Léon Blum, ο οποίος, ως υπουργός, φρόντιζε για την αποστολή όπλων στην Ισπανία. Ας θυμηθούμε ότι ο Pierre Cot, που ενήργησε ως ήρωας σε αυτή τη δύσκολη περίοδο, είναι ο πατέρας ενός εκ των συναδέλφων μας, του Jean-Pierre Cot, τον οποίον ευχαριστώ που μου υπενθύμισε τις ενέργειες του πατέρα του.

Το τέταρτο δίδαγμα, τέλος, αφορά τη φρικτή μισαλλοδοξία του κομουνιστικού ολοκληρωτισμού, διότι δεν πρέπει να λησμονούμε ότι υπάρχουν δύο μεγάλες εικόνες σε αυτόν τον Ισπανικό Εμφύλιο. Η πρώτη εικόνα είναι αυτή των διεθνών ταξιαρχιών, που ήθελαν να σώσουν τον ισπανικό λαό, ταυτόχρονα όμως υπήρχε η εικόνα της μισαλλοδοξίας των κομουνιστικών ταξιαρχιών, που δολοφόνησαν τροτσκιστές μέλη του POUM, καθώς και αναρχικούς, διότι δεν ασπάζονταν ταυτόσημους πολιτικούς προσανατολισμούς. Και αυτό είναι επίσης ένα δίδαγμα του Ισπανικού Εμφυλίου. Αυτό το δίδαγμα ορίζει ότι ελευθερία δεν σημαίνει να αψηφά κανείς κάθε άλλη γνώμη απεναντίας, σημαίνει την αποδοχή της διαφορετικότητας και της δημοκρατίας.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="FR" NAME="Francis Wurtz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Πράγματι, η συντριβή εκείνης της νιόβγαλτης Δημοκρατίας αφορά ολόκληρη την Ευρώπη. Καταρχάς, οι πραξικοπηματίες του 1936 δεν μπόρεσαν να λυγίσουν το λαϊκό μέτωπο παρά με την αποφασιστική στήριξη της φασιστικής Ιταλίας και της ναζιστικής Γερμανίας. Στην Ισπανία, άλλωστε, πρωτοδοκίμασε η τελευταία τον μελλοντικό της «κεραυνοβόλο πόλεμο» κατά της Γαλλίας. Η δε Γκουέρνικα υπήρξε το πρώτο παράδειγμα σε ολόκληρη την Ιστορία σφαγής άμαχου πληθυσμού από μαζικούς εναέριους βομβαρδισμούς, το οποίο αποτέλεσε τρομακτικό προηγούμενο για όσα ακολούθησαν σε όλη τη διάρκεια του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου.

Την Ευρώπη τη στοιχειώνουν όμως αυτά τα σκοτεινά χρόνια της περιόδου 1936-1939 και για έναν ακόμη λόγο: για την προδοσία των δημοκρατικών από τις γειτονικές δημοκρατίες. Η μη επέμβαση του 1936 προετοίμασε το Μόναχο το 1938, που κατέληξε στην καταστροφή, σε πανευρωπαϊκή κλίμακα, από το 1939 και μετά και τι να πει κανείς για τη συγκαταβατική αδιαφορία των ευρωπαίων και δυτικών ηγετών, εν γένει, έναντι του φρανκικού καθεστώτος μετά τον πόλεμο, όταν πια ο ηγέτης του είχε συνταχθεί με το στρατόπεδο του καλού εναντίον της αυτοκρατορίας του κακού.

Εν κατακλείδι, υπάρχει ένας τελευταίος λόγος για τον ευρωπαϊκό χαρακτήρα της ισπανικής τραγωδίας: είναι το άνευ προηγουμένου ρεύμα διεθνούς αλληλεγγύης που δημιούργησε μεταξύ των εργατών και των ανθρώπων του λαού, όπως και μεταξύ των πλέον επιφανών ευρωπαίων διανοουμένων μια αλληλεγγύη την πλέον περιφανή έκφραση της οποίας αποτελούν οι διεθνείς ταξιαρχίες, με τους 40 000 εθελοντές τους, προερχόμενους από πενήντα περίπου χώρες.

Αντιστρόφως, θα βρούμε αρκετούς ισπανούς δημοκρατικούς στη γαλλική αντίσταση. Ορισμένοι από αυτούς θα μετάσχουν στην παρισινή εξέγερση, τον Αύγουστο του 1944, υπό την ηγεσία του αείμνηστου συντρόφου μου Henri Rol-Tanguy. Άλλοι μετείχαν στην απελευθέρωση του Στρασβούργου τον Νοέμβριο του ίδιου έτους, στη στρατιά του στρατηγού Leclerc.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="EN" NAME="Brian Crowley," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

Εντούτοις, μελετώ την Ιστορία και σε κάποιο βαθμό τη γνωρίζω και την κατανοώ. Σήμερα μιλούμε για την 70ή επέτειο από το πραξικόπημα του στρατηγού Φράνκο. Για κάθε μέρα του έτους μπορεί να βρει κανείς στα ιστορικά βιβλία των τελευταίων 227 ετών κάποιο έγκλημα ή τραγωδία.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="DA" NAME="Jens-Peter Bonde," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM.">

   Κύριε Πρόεδρε, «Πρέπει να τους σταματήσουμε»! Έτσι αναφώνησε ο σπουδαίος νεαρός ποιητής της νεότητάς μου, ο Gustaf Munch-Petersen, όταν, ως εθελοντής στρατιώτης στον Ισπανικό Εμφύλιο, έμεινε μόνος στο μέτωπο ενώ οι σύντροφοί του αποσύρονταν, όντας αντιμέτωποι με υπέρτερες δυνάμεις. Ο Gustaf άφησε πίσω στην πατρίδα του, τη Δανία, γυναίκα, παιδί και οικογένεια. Η πράξη του ούτε δικαιολογήσιμη ήταν, ούτε υπεύθυνη, και αδυνατούσε να κρατήσει τη μάστιγα του Φασισμού μακριά από την Ευρώπη. Η μοναχική του διαμαρτυρία δεν στηριζόταν σε καμία λογική, φανταστείτε όμως ο καθένας να είχε ενεργήσει με το ίδιο θάρρος. Το να πεθάνει ατρόμητα ήταν η τελευταία ποιητική προσφορά του βίου του.

Για πολλά μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, η απελευθέρωση μετατράπηκε εκ νέου σε κατοχή στο πλαίσιο του Σιδηρούν Παραπετάσματος και των γκούλαγκ. Σήμερα, ας θυμηθούμε τους πολλούς –θαρραλέους και μη– που πέθαναν. Ας αποτίσουμε φόρο τιμής σε εκείνους που, ως εθελοντές στρατιώτες στον Ισπανικό Εμφύλιο, αντιστάθηκαν, συμμετείχαν στην υπεράσπιση της δημοκρατίας και επέδειξαν τόσο θάρρος όσο και απερισκεψία στους μυστικούς στρατούς που δημιουργήθηκαν για να αντισταθούν στην πολιτική κατευνασμού που ακολουθούσαν κυβερνήσεις έναντι των εχθρών της δημοκρατίας. Πολλοί άνθρωποι, που δραστηριοποιούνταν σε αντιστασιακά κινήματα, κατέληξαν στα πολιτικά κόμματα και στα κινήματα που εκπροσώπησα εδώ στο Σώμα επί 27 έτη. Σχεδόν όλοι τους είναι νεκροί. Καθώς πέθαινε, ο θαρραλέος γείτονάς μου, ο Hans –σιδεράς στο επάγγελμα– μιλούσε εξαγριωμένος για τις βρετανικές βόμβες που ρίχτηκαν σε ένα γαλλικό σχολείο αντί για το αρχηγείο της Γκεστάπο. Ως πράκτορας που δούλευε για τους Βρετανούς, ο Hans τους είχε προμηθεύσει τα παράνομα σχέδια. Το σφάλμα δεν ήταν δικό του, η σκέψη όμως των νεκρών παιδιών τον καταδίωκε μέχρι τέλους.

Θέλω επίσης να μνημονεύσω έναν νεαρό πανεπιστημιακό, που ταξίδεψε σε ολόκληρη τη χώρα για να δημιουργήσει το πρώτο αντιστασιακό κίνημα της Δανίας, ενώ η κυβέρνηση συνεργαζόταν με τις γερμανικές δυνάμεις κατοχής. Ο Frode Jakobsen έγινε ακολούθως ο αρχηγός της επιτυχημένης μυστικής κυβέρνησης, της Ένωσης της Δανίας για την Ελευθερία. Μετά τον πόλεμο έγινε υπουργός και συμμετείχε στη μεγάλη διάσκεψη της Ευρωπαϊκής Κίνησης στη Χάγη το 1948, όπου δρομολογήθηκαν το Συμβούλιο της Ευρώπης και η ευρωπαϊκή ολοκλήρωση. Για πολλά χρόνια υπήρξε Πρόεδρος της Ευρωπαϊκής Κίνησης και σοσιαλδημοκράτης βουλευτής στη Δανία. Τούτου λεχθέντος, ψήφισε «όχι» σε όλες τις ψηφοφορίες για τις Συνθήκες της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ευρωπαϊκής Ένωσης και εγκαινίασε την κριτική έναντι της ΕΕ για δημοκρατικούς λόγους το 1972.

Θεσπίσαμε ένα βραβείο με το όνομά του. Απονέμεται κάθε χρόνο σε εκείνους που έχουν επιδείξει εξαιρετικό πολιτικό θάρρος και που έκαναν πράγματα για άλλους και όχι για τον εαυτό τους, σε εποχές που το να πράττουν κάτι ανάλογο δεν ήταν ενδεδειγμένο ή επικερδές ή πιθανό να προωθήσει την επαγγελματική τους σταδιοδρομία. Ουδέποτε δυσκολευτήκαμε να βρούμε υποψήφιους. Υπάρχουν πάντοτε άνθρωποι που επιδεικνύουν ασυνήθιστο πολιτικό θάρρος και ορισμένοι από αυτούς επεδίωξαν να αντλήσουν έμπνευση από το μισό εκατομμύριο εθελοντές και πολίτες του κόσμου που ταξίδεψαν στην Ισπανία για να πουν “No pasarán” («Δεν θα περάσουν»). Θέλω να ευχαριστήσω όλους όσοι επέδειξαν προσωπικό θάρρος και πέθαναν για την ελευθερία μας. “El pueblo unido jamás será vencido” («Λαός ενωμένος, ποτέ νικημένος»).
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="PL" NAME="Maciej Marian Giertych (NI ). –" AFFILIATION="(Διαμαρτυρίες)">

   Κύριε Πρόεδρε, το γεγονός ότι σήμερα, σε ολόκληρη την Κεντρική και Δυτική Ευρώπη, έχουμε δημοκρατία, πολιτικές ελευθερίες, ιδιοκτησιακά δικαιώματα και ανοχή οφείλεται στο γεγονός ότι ο κομμουνισμός δεν κατίσχυσε στην ευρωπαϊκή ήπειρο, μολονότι θα μπορούσε. Στην Ανατολική Ευρώπη, δημιουργήθηκε ένα φράγμα εναντίον του κομμουνισμού με τη νικηφόρα μάχη των Πολωνών εναντίον των Μπολσεβίκων το 1920 και με την αποφασιστική αντίσταση της Καθολικής Πολωνίας κατά της επιβαλλόμενης σοβιετικής κυριαρχίας.

Το γεγονός ότι ο κομμουνισμός δεν ρίζωσε στη Δύση οφείλεται σε πολύ μεγάλο βαθμό στον νικηφόρο εμφύλιο πόλεμο, που διεξήγαγε η παραδοσιακή Ισπανία κατά των κομμουνιστικών κυβερνήσεων. Μολονότι ανήλθε δημοκρατικά στην εξουσία, η Ισπανική Αριστερά συμπεριφέρθηκε κατά τρόπο παρόμοιο με την αριστερά στη μπολσεβίκικη Ρωσία, όπου ο κύριος στόχος των επιθέσεων ήταν η Εκκλησία. Δολοφονήθηκαν σχεδόν 7 000 ιερείς. Βεβηλώθηκαν εκκλησίες, πυροβολήθηκαν σταυροί ανηρτημένοι σε δρόμους και ιερά αγάλματα. Οι παραδοσιακές δυνάμεις απάντησαν αμέσως σε αυτή την επίθεση εναντίον της Καθολικής Ισπανίας.
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz (PSE ). –" AFFILIATION="(Ζωηρά χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="PL" NAME="Zbigniew Zaleski (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θέλω να επωφεληθώ του δικαιώματός μου, όπως έπραξε και ο κ. Schulz, ως μέλους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, και να λάβω τον λόγο εν συντομία

Λυπούμαι που εσείς και η Διάσκεψη των Προέδρων αποφασίσατε να αφιερώσετε τόσο πολύ χρόνο στη συζήτηση για τον Φρανθίσκο Φράνκο, αλλά δεν επιτρέψατε να διατεθεί ούτε καν ένα λεπτό προκειμένου να συζητηθεί μια άλλη φρικτή σφαγή που πραγματοποιήθηκε στο Katyń. Ήταν κάτι που ζήτησα εκ μέρους των Πολωνών και όλων όσοι πέθαναν εκεί. Λυπούμαι πολύ για την απόφαση να μην ικανοποιηθεί το αίτημά μου. 
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Gert Poettering (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα )">
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

- τη σύσταση της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου περί καθορισμού γενικών διατάξεων για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο και το Ταμείο Συνοχής και περί κατάργησης του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1260/1999 (09077/2006 – C6-0192/2006 – 2004/0163(AVC)) (Εισηγητής: Κωνσταντίνος Χατζηδάκης) (A6-0224/2006),

- τη σύσταση της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου για την ίδρυση Ταμείου Συνοχής και την κατάργηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1164/94 (09078/2006 – C6-0191/2006 – 2004/0166(AVC)) (Εισηγητής: Alfonso Andria) (A6-0226/2006),

- τη σύσταση για τη δεύτερη ανάγνωση, της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, σχετικά με την κοινή θέση του Συμβουλίου ενόψει της έκδοσης κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο και την κατάργηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1784/1999 (09060/4/2006 – C6-0188/2006 – 2004/0165(COD)) (Εισηγητής: José Albino Silva Peneda) (A6-0220/2006),

- τη σύσταση για τη δεύτερη ανάγνωση, της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, σχετικά με την κοινή θέση του Συμβουλίου ενόψει της έκδοσης κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης και την κατάργηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1783/1999 (09059/4/2006 – C6-0187/2006 – 2004/0167(COD)) (Εισηγητής: Giovanni Claudio Fava) (A6-0225/2006), και

- τη σύσταση για τη δεύτερη ανάγνωση, της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, σχετικά με την κοινή θέση του Συμβουλίου ενόψει της έκδοσης κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την ίδρυση Ευρωπαϊκού Ομίλου Εδαφικής Συνεργασίας (ΕΟΕΣ) (09062/2/2006 – C6-0189/2006 – 2004/0168(COD)) (Εισηγητής: Jan Olbrycht) (A6-0227/2006). 
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="" NAME="Κωνσταντίνος Χατζηδάκης (PPE-DE )," AFFILIATION="Εισηγητής">

   Κύριε Πρόεδρε, ως Έλληνας δικαιούμαι νομίζω να πω ότι σήμερα βρισκόμαστε στο τέρμα ενός μαραθωνίου δρόμου συζητήσεων και διαπραγματεύσεων που δεν ξεκίνησαν το 2004, όταν η Επιτροπή υπέβαλε την πρότασή της για το σχέδιο του γενικού κανονισμού, αλλά πολύ νωρίτερα, το 2001, όταν ξεκινήσαμε τις πρώτες συζητήσεις για το μέλλον των διαρθρωτικών ταμείων για την περίοδο 2007-2013.

Θέλω να σημειώσω την εποικοδομητική στάση τόσο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και της Επιτρόπου, κυρίας Hübner, όσο και της Αυστριακής Προεδρίας σ’ αυτές τις διαπραγματεύσεις και να ευχαριστήσω και τις δύο πλευρές για τη συνεργασία τους με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Το Κοινοβούλιο, στα πλαίσια της διαπραγμάτευσης για τις δημοσιονομικές προοπτικές, εξασφάλισε επιπλέον 300 εκατ. ευρώ για τη διακρατική και διαπεριφερειακή συνεργασία. Επίσης, το Κοινοβούλιο κατόρθωσε να συνδέσει τη χρηματοδότηση των έργων με τη δυνατότητα πρόσβασης των ατόμων με ειδικές ανάγκες. Για πρώτη φορά ορίζεται ότι τα έργα δεν θα χρηματοδοτούνται εάν δεν εξασφαλίζεται προηγουμένως η προσβασιμότητα των ατόμων με ειδικές ανάγκες σ’ αυτά.

Πετύχαμε επίσης τη συμμετοχή της κοινωνίας των πολιτών. Παρά την αρχικώς αντίθετη θέση του Συμβουλίου, στις επιτροπές παρακολούθησης θα συμμετέχουν και περιβαλλοντικοί εταίροι, μη κυβερνητικοί οργανισμοί και άλλοι φορείς που εκπροσωπούν την κοινωνία των πολιτών. Μπορούν επίσης, χάρη στην πίεση του Κοινοβουλίου, να χρηματοδοτούνται και οι υποδομές σε περιφέρειες που δεν ανήκουν πλέον στο στόχο 1, τον στόχο σύγκλιση, μετά από έγκριση της Επιτροπής, πράγμα που ήταν αίτημα όλων αυτών των περιφερειών.

Παράλληλα, ενισχύσαμε την πολιτική για τις πόλεις. Τα κράτη μέλη υποχρεούνται να έχουν περισσότερο συγκεκριμένες προβλέψεις για τα αστικά κέντρα, υποβάλλοντας μεταξύ άλλων ειδικό κατάλογο με τις πόλεις που επιλέγουν για την αντιμετώπιση των σχετικών προβλημάτων. Επίσης, υπογράψαμε διμερή διακήρυξη με την Επιτροπή έτσι ώστε να εξετασθούν οι συνέπειες της αποδέσμευσης πόρων εξαιτίας του κανόνα Ν+2 ή Ν+3 στο μέσον της περιόδου, γιατί είναι ενδεχόμενο να έχουν προκύψει προβλήματα εξαιτίας αυτού του κανόνα.

Σημαίνει αυτό ότι είμαστε απολύτως ικανοποιημένοι; Θα είμαι ειλικρινής λέγοντας όχι. Ως παράδειγμα αναφέρω τα δώρα της Βρετανικής Προεδρίας που αλλοίωσαν σε κάποιο βαθμό τη συνεκτική λογική του κανονισμού. Θα αναφέρω επίσης ότι δεν κατορθώσαμε να περάσουμε την άποψή μας για το λεγόμενο αποθεματικό επίδοσης με επαναχρησιμοποίηση των κονδυλίων που αποδεσμεύονται εξαιτίας του κανόνα Ν+2 ή Ν+3. Όμως, περαιτέρω καθυστέρηση θα σήμαινε και καθυστέρηση έναρξης εφαρμογής των προγραμμάτων και αυτό θα ήταν αρνητικό για τις περιφέρειες και τα φτωχότερα κράτη μέλη. Είναι λοιπόν και αυτός ένας καθοριστικός λόγος που σήμερα λέμε «ναι» στον κανονισμό αυτό.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="IT" NAME="Alfonso Andria (ALDE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μετά από ένα και πλέον έτος, ολοκληρώνουμε ένα επίπονο έργο που επιτελέστηκε σε στενή συνεργασία με πολλούς συνάδελφους μου και με εκπροσώπους του Συμβουλίου και της Επιτροπής, τους οποίους θέλω να ευχαριστήσω. Θα ήθελα να ευχαριστήσω επίσης την αυστριακή Προεδρία και απευθύνω τις θερμές και ειλικρινείς ευχαριστίες μου στην Επίτροπο Hübner, η οποία επέδειξε πάντα ιδιαίτερη ευαισθησία στα αιτήματα του Κοινοβουλίου και ήταν πρόθυμη για εποικοδομητικό διάλογο, ο οποίος αποτελεί την πραγματική κινητήρια δύναμη πίσω από τις ανταλλαγές απόψεων μεταξύ των δύο θεσμικών οργάνων.

Όσον αφορά τον κανονισμό για τη δημιουργία του Ταμείου Συνοχής, του οποίου είμαι ο κύριος εισηγητής, θα ήθελα να υπογραμμίσω τη σημασία της αύξησης του προϋπολογισμού, για την οποία έδωσε μάχη το Κοινοβούλιο, από 18 δισεκατομμύρια ευρώ για την περίοδο 2000-2006 στα 61,5 και πλέον δισεκατομμύρια ευρώ για την προσεχή περίοδο προγραμματισμού. Πρόκειται για την απάντηση στις σημαντικές ανάγκες χρηματοδότησης των δικαιούχων κρατών μελών στους τομείς του περιβάλλοντος και των μεταφορών, με ιδιαίτερο ενδιαφέρον για την αειφόρο ανάπτυξη, μέσω μιας μορφής ισορροπημένης αλλά και ευέλικτης κατανομής των πόρων, η οποία είναι ικανή να προσαρμόζεται στον τρόπο με τον οποίο χρησιμοποιείται το Ταμείο για να ανταποκριθεί στις ανάγκες κάθε κράτους μέλους.

Το αποφασιστικό έργο του Κοινοβουλίου έφερε θετικά αποτελέσματα σε πολλά σημεία. Θα ήθελα να αναφέρω ορισμένα μόνο από αυτά που αφορούν τόσο τον κανονισμό για τη δημιουργία του Ταμείου Συνοχής, όσο και τον γενικό κανονισμό, εισηγητής του οποίου είναι ο κ. Χατζηδάκης και του οποίου είμαι σκιώδης εισηγητής εξ ονόματος της Ομάδας μου. Το άρθρο 14 του γενικού κανονισμού περιλαμβάνει μια ειδική αναφορά στη δυνατότητα πρόσβασης για τα άτομα με ειδικές ανάγκες, η οποία θα πρέπει στο εξής να χαρακτηρίζει όλα τα έργα που χρηματοδοτούνται από τα κοινοτικά ταμεία. Όπως υπογράμμισε προ ολίγου ο κ. Χατζηδάκης, καταφέραμε να επιτευχθεί μεγαλύτερη αναγνώριση για την προστασία του περιβάλλοντος και την αειφόρο ανάπτυξη. Όσον αφορά τα δύο αυτά σημεία, δηλώνω ικανοποιημένος, αν και θα προτιμούσα μια εξίσου ρητή αναφορά στο κύριο κείμενο του κανονισμού για το Ταμείο Συνοχής. Εν πάση περιπτώσει, η αναφορά έχει συμπεριληφθεί στον γενικό κανονισμό, και αυτό είναι ήδη ένα αξιοσημείωτο και σημαντικό αποτέλεσμα.

Τέλος, όσον αφορά τον κανονισμό για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, εισηγητής του οποίου είναι ο κ. Fava και για τον οποίο είμαι σκιώδης εισηγητής, εκτιμώ ως πολύ θετική την προσθήκη της αναφοράς στο ζήτημα της δημόσιας ασφάλειας στο πλαίσιο του στόχου σύγκλισης, ως εγγύηση κατά της διείσδυσης του οργανωμένου εγκλήματος στις διαδικασίες των δαπανών που συνδέονται με τα διαρθρωτικά ταμεία. Επίσης, η παρέμβαση του Κοινοβουλίου είχε ως αποτέλεσμα να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή στην αστική διάσταση –θέμα ιδιαίτερα προσφιλές για τον κ. Beaupuy, εμένα και πολλούς άλλους συναδέλφους– και έδωσε έμφαση στον καίριο ρόλο που μπορεί να διαδραματίσει ένα υγιές πρόγραμμα επενδύσεων και διαχείρισης των κεφαλαίων που προορίζονται για τις πόλεις στην οικονομική και κοινωνικοπολιτισμική ανάπτυξη των περιχώρων και των γύρω αγροτικών περιοχών, οι οποίες είναι οι κύριοι φορείς αειφόρου και διαρκούς ανάπτυξης στις περιφέρειες.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="PT" NAME="José Albino Silva Peneda (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Κατά την πρώτη ανάγνωση, υποβάλαμε 84 τροπολογίες επί της αρχικής πρότασης της Επιτροπής. Από τις τροπολογίες αυτές, θέλω να υπογραμμίσω ένα σημείο: το αρχικό έγγραφο της Επιτροπής θέσπισε ένα φάσμα μέτρων, που αποτελούσαν τον στόχο χρηματοδότησης, οι δράσεις των οποίων όμως ποίκιλαν αναλόγως του αν η περιφέρεια-δικαιούχος χρηματοδότησης ήταν περιφέρεια του στόχου σύγκλισης ή περιφέρεια που ενέπιπτε στον στόχο της ανταγωνιστικότητας και της απασχόλησης.

Σε συνέχεια της κανονικής διαδικασίας δεύτερης ανάγνωσης αυτού του νέου κανονισμού, διατρέχουμε τον σοβαρό κίνδυνο να μην είναι έτοιμες οι ουσιώδεις νομικές βάσεις, που θα επιτρέψουν στα κράτη μέλη να χρησιμοποιήσουν τις πιστώσεις του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου από 1ης Ιανουαρίου 2007. Η αυστριακή Προεδρία, αντιλαμβανόμενη τη σημασία αυτού του πράγματος, επικοινώνησε μαζί μου για να ξεκινήσουμε συζητήσεις με στόχο τη μείωση του χρόνου που χρειάζεται κανονικά για την περάτωση της νομοθετικής διαδικασίας. Με την πολύτιμη βοήθεια των σκιωδών εισηγητών, κατάφερα να αναλύσω τις τροπολογίες που δεν είχε εξετάσει το Συμβούλιο και να υποβάλω πέντε σημεία που το Συμβούλιο δεν είχε αποδεχθεί στην πρώτη ανάγνωση, αλλά που θεωρούμε ότι είναι μείζονος σημασίας.

Θέλω, λοιπόν, να σας ενημερώσω ότι αυτό αποτέλεσε επιπλέον πηγή έμπνευσης για τον νέο κανονισμό σχετικά με το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο. Τέλος, θέλω να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μου για το εξαιρετικό πνεύμα συνεργασίας που επιδείχθηκε καθ’ όλη τη διάρκεια της διαδικασίας, καθώς και στον κ. Špidla, που είναι σήμερα παρών στην Αίθουσα. Πρέπει επίσης να εκφράσω τις ευχαριστίες μου στις υπηρεσίες της Επιτροπής για την προθυμία τους να βρεθούν λύσεις, οι οποίες συμπεριελήφθησαν στην τελική εκδοχή, αλλά που αρχικά δεν περιλαμβάνονταν. Τέλος, θέλω να ευχαριστήσω τους σκιώδεις εισηγητές, την κ. Jöns, την κ. Schroedter και την κ. Figueiredo και να εκφράσω δημοσίως την εκτίμησή μου για τη βοήθεια του Αντιπροέδρου, του κ. Cocilovo, σε σχέση με αυτό το θέμα. 
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="IT" NAME="Giovanni Claudio Fava (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, φτάσαμε στην τελική ευθεία μιας διαδρομής που ξεκίνησε τον Ιούλιο του 2004 με την παρουσίαση των προτάσεων της Επιτροπής για τα νέα διαρθρωτικά ταμεία, τις οποίες θα ήθελα να υπενθυμίσω ότι το Κοινοβούλιο υποστήριξε από την πρώτη στιγμή, προσπάθησε να τις βελτιώσει και τις υπερασπίσθηκε δίνοντας έμφαση σε ορισμένες πτυχές που θεωρούμε σημαντικές, αναφορικά με την ποιότητα, τις δαπάνες, την αειφόρο ανάπτυξη, την προστασία του περιβάλλοντος, τις ίσες ευκαιρίες, την πρόσβαση των ατόμων με ειδικές ανάγκες, τη δημόσια ασφάλεια και τη διασυνοριακή συνεργασία.

Κύριε Πρόεδρε, είμαστε μόνο εν μέρει ικανοποιημένοι, διότι, όπως γνωρίζετε εσείς και όλοι οι συνάδελφοί μου, θεωρούμε ότι οι πόροι του προϋπολογισμού δεν επαρκούν για την πρόκληση που αντιμετωπίζουμε, παρά τη διεύρυνση και την πρόταση της προηγούμενης Επιτροπής, η οποία ίσως ήταν πιο γενναιόδωρη και πιο ευθυγραμμισμένη με τις ανάγκες αυτής της διευρυμένης Ευρώπης των 25. Πιστεύω πως αξίζει τον κόπο να υπογραμμίσουμε ακόμη μία φορά το αίσθημα ευθύνης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου όπως έπραξαν ήδη πολλοί συνάδελφοι. Επεδίωκε ανέκαθεν την πλήρη και αποτελεσματική συνεργασία με τα άλλα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, απέφυγε τη συνδιαλλαγή και δεν έθεσε σε κίνδυνο την προσεχή περίοδο προγραμματισμού.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, την Επίτροπο Hübner και την αυστριακή Προεδρία. Επέδειξαν το ίδιο πνεύμα συνεργασίας με εμάς. Τώρα ήλθε η ώρα να δράσουν οι χώρες μας· διαθέτουμε τα κατάλληλα μέσα, πρέπει να είμαστε σε θέση να τα χρησιμοποιήσουμε σωστά. 
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="PL" NAME="Jan Olbrycht (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . Κύριε Πρόεδρε, περατώνεται σήμερα το νομοθετικό έργο για τη δέσμη κανονισμών σε σχέση με την πολιτική συνοχής για την περίοδο 2007-2013. Όλοι ενθυμούμαστε την έντονη συζήτηση σχετικά με τον ρόλο και τη σημασία της πολιτικής της συνοχής στην Ευρωπαϊκή Ένωση για την επίτευξη των στόχων της Στρατηγικής της Λισαβόνας, καθώς και τις προσπάθειες βαθμιαίας περιστολής της πολιτικής της συνοχής, ακόμη και της επανεθνικοποίησής της.

Σύμφωνα με όσα ορίζουν οι Συνθήκες, η πολιτική κοινωνικής και οικονομικής συνοχής μπορεί να εφαρμοστεί με τη βοήθεια κοινών οικονομικών πόρων. Ωστόσο, μπορεί να εφαρμοστεί και χωρίς αυτούς, μέσω κοινών δραστηριοτήτων σε διάφορα κράτη μέλη με στόχο την επίτευξη παρόμοιων στόχων. Στη διάρκεια της τρέχουσας περιόδου προγραμματισμού, οι κοινές διασυνοριακές δραστηριότητες αποτελούν μέρος της κοινοτικής πρωτοβουλίας Interreg. Αυτή η πρωτοβουλία ενθαρρύνει τη συνεργασία σε διασυνοριακό, διεθνικό και διαπεριφερειακό επίπεδο. Η εμπειρία από τις δραστηριότητες του Interreg δείχνει ότι οι διασυνοριακές πρωτοβουλίες που αναλαμβάνονται από κοινού σε επίπεδο τοπικών και περιφερειακών αρχών σε αρκετά κράτη μέλη έχουν μεγάλη σημασία για αυτά, δεδομένου ότι δημιουργούν δίκτυα συνεργασίας και οικοδομούν κλίμα αμοιβαίας εμπιστοσύνης. Μπορούμε να συμπεράνουμε ότι αυτές οι δραστηριότητες, που χρησιμοποιούν λίγους οικονομικούς πόρους, κομίζουν σημαντική προστιθέμενη αξία.

Η νέα περίοδος προγραμματισμού πρέπει να επωφεληθεί αυτής της θετικής εμπειρίας. Οι πρωτοβουλίες που συνδέονται χαρακτηριστικά με το Interreg συμπεριελήφθησαν, λοιπόν, στον βασικό άξονα της πολιτικής της συνοχής στο πλαίσιο του Στόχου III. Είναι επίσης ανάγκη να δημιουργηθούν νέες νομικές και οργανωτικές ευκαιρίες για τους εταίρους συνεργασίας. Αυτό αποτελεί επίσης την πηγή της καινοτόμου ιδέας για τη δημιουργία ενός νέου νομικού μέσου που θα στηρίξει όλες τις διασυνοριακές, διεθνικές και διαπεριφερειακές δραστηριότητες. Το επίκεντρο αυτής της πρωτοβουλίας είναι να δοθεί στους εταίρους συνεργασίας, που δεν χρησιμοποιούν πάντοτε κοινοτικούς πόρους, ένα μέσο που θα τους διευκολύνει στη διοργάνωση διαφόρων δραστηριοτήτων, συμπεριλαμβανομένων των διασυνοριακών δημοσίων υπηρεσιών.

Με τη σημερινή ψηφοφορία περατώνεται το νομοθετικό έργο και δημιουργούνται νέες ευκαιρίες. Πρωτίστως, όμως, είναι ένας τρόπος έκφρασης της εκτίμησής μας προς όλους όσοι, επί πολλά χρόνια, οικοδομούν μια γνήσια ευρωπαϊκή, αποκεντρωμένη μορφή διεθνούς συνεργασίας. Ως εισηγητής από ένα κράτος μέλος που εντάχθηκε στην Ευρωπαϊκή Ένωση με την πρόσφατη διεύρυνση, είχα την ευκαιρία να καταπιαστώ με την πολυπλοκότητα της νομοθετικής διαδικασίας. Γι’ αυτό και θέλω να ευχαριστήσω ιδιαίτερα για την άκρως εποικοδομητική και θετική συνεργασία την Επίτροπο Danuta Hübner, τους εκπροσώπους της ΓΔ Περιφερειακής Πολιτικής, τους εκπροσώπους των διαδοχικών προεδριών, ιδίως της αυστριακής Προεδρίας, τη γραμματεία της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, τους πολιτικούς συμβούλους, όπως επίσης και τους συνεργάτες μας και εμπειρογνώμονες από την Πολωνία. 
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Έχω τη μεγάλη χαρά να καλωσορίσω για πρώτη φορά στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τον εκπρόσωπο της φινλανδικής Προεδρίας κ. Manninen, Υπουργό Τοπικής Αυτοδιοίκησης της φινλανδικής κυβέρνησης. 
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="FI" NAME="Hannes Manninen," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, αποτελεί μεγάλη τιμή για μένα να μιλώ εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ως εκπρόσωπος της Προεδρίας του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η σημασία της περίστασης υπογραμμίζεται με την ευκαιρία της συμμετοχής στο τελικό σχέδιο της δέσμης κανονισμών, το οποίο είναι κρίσιμο για τη συνάφεια και την περιφερειακή ανάπτυξη της Ένωσης. Οι στόχοι της φινλανδικής προεδρίας θα παρουσιαστούν αύριο από τον Πρωθυπουργό Vanhanen.

Θέλω, καταρχάς, να ευχαριστήσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για το πολύ υψηλό επίπεδο συνεργασίας που επέδειξε με το Συμβούλιο. Οι συζητήσεις για τους κανονισμούς που διέπουν την πολιτική συνοχής χρειάστηκαν δύο χρόνια σκληρής δουλειάς εκ μέρους των διαφόρων θεσμικών οργάνων. Αν σήμερα η ολομέλεια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου εγκρίνει τη δέσμη κανονισμών σύμφωνα με τις συστάσεις των επιτροπών, η μεταρρύθμιση της πολιτικής συνοχής και η εφαρμογή της νέας προγραμματικής περιόδου θα μπορέσουν να προχωρήσουν, όπως προγραμματίζεται, στην αρχή του 2007.

Προτείναμε ένα φιλόδοξο χρονοδιάγραμμα για την έγκριση των κατευθυντήριων γραμμών σε σχέση με την πολιτική συνοχής. Βασίζομαι στην προθυμία των διαφόρων μερών για συνεργασία και ελπίζω ότι θα συνεχιστούν οι γόνιμες μορφές συνεργασίας με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Η Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ολοκλήρωσε την έκθεσή της για τις στρατηγικές κατευθυντήριες γραμμές τον Μάιο. Στόχος μας είναι να καθορίσουμε τη θέση του Συμβουλίου κάποια στιγμή τον Ιούλιο, ούτως ώστε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να μπορέσει να συζητήσει το έγγραφο στην αρχή της φθινοπωρινής κοινοβουλευτικής συνόδου. Αν όλα τα μέρη δεσμευτούν σε ένα ταχύ χρονοδιάγραμμα, είναι καθ’ όλα πιθανό οι στρατηγικές κατευθυντήριες γραμμές για την πολιτική συνοχής να είναι έτοιμες τον Οκτώβριο. Σε μια τέτοια περίπτωση, η Επιτροπή μπορεί να εγκρίνει τα Ενιαία Έγγραφα Προγραμματισμού προκειμένου να καταστεί δυνατή η έναρξη εφαρμογής τους στις αρχές του 2007.
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="EN" NAME="Danuta Hübner," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Πρωτίστως, επιτρέψτε μου να εκφράσω την εκτίμησή μας για τον ρόλο σας στην προσπάθεια διασφάλισης ενός ικανοποιητικού πακέτου χρηματοδότησης. Δεύτερον, εκτιμούμε τη συμβολή σας στη δημιουργία μιας νέας αρχιτεκτονικής καθώς και νέων μέσων γι’ αυτή την πολιτική. Επιμείνατε ότι πρέπει να θεσπιστεί πιο φιλόδοξος στόχος όσον αφορά την εδαφική συνεργασία. Ο στόχος αυτός προσφέρει ξεκάθαρη και σημαντική ευρωπαϊκή προστιθέμενη αξία, ιδίως στο πλαίσιο της διεύρυνσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είμαι σίγουρη ότι η αύξηση κατά 4% των διαθέσιμων χρηματοδοτικών πόρων για τον στόχο αυτόν της ενίσχυσης της υπερεθνικής και διαπεριφερειακής συνεργασίας, στον οποίο έγιναν οι μεγαλύτερες μειώσεις βάσει της απόφασης του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου τον Δεκέμβριο του 2005, θα συμβάλει στην ενίσχυση της αποδοτικότητας και της αποτελεσματικότητας της προσπάθειας για μεγαλύτερη συνεργασία μεταξύ των ευρωπαϊκών περιφερειών σε ολόκληρη την ήπειρό μας.

Τρίτον, εκτιμώ τον ρόλο σας όσον αφορά τη διασφάλιση ότι η πολιτική συνοχής θα ισχύει σε όλες τις περιφέρειες και τα κράτη μέλη και ότι θα συμβάλει στην αύξηση του αριθμού και τη βελτίωση της ποιότητας των θέσεων απασχόλησης και στην επιτάχυνση της οικονομικής ανάπτυξης. Στο πλαίσιο αυτό, χαίρομαι επίσης ιδιαιτέρως διότι χαιρετίσατε τις προσπάθειές μας για τη δημιουργία νέων μέσων ενίσχυσης, όπως τα «Jeremy» και «Jessica», τα οποία θα προσφέρουν νέους εταίρους και εμπειρογνωμοσύνη από τους ευρωπαϊκούς χρηματοπιστωτικούς οργανισμούς. Έτσι θα εφαρμοστούν πραγματικές αξίες της αγοράς και τα διαρθρωτικά ταμεία θα χρησιμοποιηθούν πολύ πιο εντατικά.

Επιτρέψτε μου, επί τη ευκαιρία, να εκφράσω τις προσωπικές ευχαριστίες μου στους εισηγητές, τον κ. Χατζηδάκη, τον κ. Andria, τον κ. Silva Peneda, τον κ. Fava και τον κ. Olbrycht, και να αναφέρω πόσο πολύ εκτιμήσαμε τον ρόλο της κ. Krehl ως εισηγήτριας για τις δημοσιονομικές προοπτικές και το έργο της σχετικά με τις στρατηγικές κατευθυντήριες γραμμές της Κοινότητας. Επιτρέψτε μου επίσης να ευχαριστήσω τον κ. Beaupuy, χωρίς τη διαρκή προσπάθεια του οποίου πιθανότατα δεν θα είχε τονιστεί σε τέτοιο βαθμό στη νέα πολιτική μας η αστική διάσταση.

Απολαυστική υπήρξε η συνεργασία με τον κ. Galeote, πρόεδρο της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, τον οποίο ευχαριστώ πολύ για την πολιτική του δέσμευση. Σε όλη αυτή τη διαδικασία επέδειξε πολύ εποικοδομητικό πνεύμα και συνεργατικότητα, ενώ είχαμε τις ίδιες αρχές και προτεραιότητες καθ’ όλη τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων.

Όπως ζήτησε το Κοινοβούλιο, η Επιτροπή έχει συντάξει κοινή δήλωση στην οποία δεσμεύεται να παρουσιάσει αξιολόγηση της εκτέλεσης του προϋπολογισμού των Διαρθρωτικών Ταμείων και του Ταμείου Συνοχής για την περίοδο προγραμματισμού 2007-2013, περιλαμβανομένων των συνεπειών από την εφαρμογή του κανόνα της αποδέσμευσης.

Προκειμένου να κερδίσει χρόνο, η Επιτροπή έχει ήδη ξεκινήσει επίσημες συζητήσεις. Έχουμε ήδη λάβει τα σχέδια των εθνικών προγραμμάτων 21 κρατών μελών.

Ολοκληρώνουμε σταδιακά την προετοιμασία της νέας γενιάς, της περιόδου 2007-2013, αλλά πρέπει να σκεπτόμαστε μακροπρόθεσμα ώστε να διασφαλίσουμε ότι η πολιτική συνοχής θα συνεχίσει να στηρίζει τη σύγκλιση και τον οικονομικό και κοινωνικό εκσυγχρονισμό της Ευρώπης. Η τέταρτη έκθεση συνοχής –η οποία αναμένεται να δημοσιοποιηθεί την επόμενη άνοιξη– και το φόρουμ για τη συνοχή, το οποίο θα διεξαχθεί την ίδια περίοδο, θα είναι σημαντικά ορόσημα και θα δώσουν μορφή στις ιδέες για το μέλλον.
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, όπως και η συνάδελφος Επίτροπος κ. Hübner, θέλω να σας ευχαριστήσω για την υποστήριξή σας τα τελευταία χρόνια. Σήμερα, δύο σχεδόν χρόνια μετά την πρόταση της Επιτροπής, ετοιμάζεστε να ψηφίσετε επί της δέσμης κανονισμών για τη συνοχή. Χάρη στις προσπάθειες και τη στήριξή σας, πρόκειται για μια εξισορροπημένη δέσμη, που αντιπροσωπεύει μια πραγματική μεταρρύθμιση. Το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ), που εορτάζει την 50ή του επέτειο το 2007, θα διατηρήσει τον ρόλο του. Θα συνεχίσει να αποτελεί ένα εργαλείο που θα παρέχει άμεση στήριξη σε πολίτες σε ατομική βάση και υπ’ αυτή την έννοια καίριο στοιχείο προκειμένου να έλθει η Ένωση πλησιέστερα στους πολίτες. Τα ταμεία, και ιδίως το ΕΚΤ, πρέπει όμως επίσης να προωθήσουν τις κοινοτικές προτεραιότητες πολύ ευκρινέστερα σε σύγκριση με πριν. Οι προσπάθειες της Επιτροπής θα διοχετευτούν στο να εξασφαλιστεί ότι οι προτεραιότητες της χρηματοδότησης από τα ταμεία και η εκ νέου εκκίνηση της στρατηγικής της Λισαβόνας θα εξελίσσονται εκ παραλλήλου. Σε μια στιγμή κατά την οποία πρέπει να γίνουν νέες εργασίες σε σχέση με τη διεύρυνση, τις δημογραφικές αλλαγές και την παγκοσμιοποίηση, αυτό είναι καίριας σημασίας. Σε σχέση με αυτό, θέλω να επισημάνω τα τρία κύρια στοιχεία του νέου κανονισμού για το ΕΚΤ.

Ως εκ τούτου, μπορεί κάποιος να συμπεράνει ότι επιτεύχθηκαν εξαιρετικά αποτελέσματα. Συνεπώς, δράττομαι της ευκαιρίας για να ευχαριστήσω την Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων υπό την προεδρία του Jan Andersson, η οποία στήριξε την Επιτροπή σε πολύ μεγάλο βαθμό. Στην πρώτη ανάγνωση, συνέταξε σχεδόν 100 τροπολογίες επί του κανονισμού, οι περισσότερες εκ των οποίων έγιναν αποδεκτές από την Επιτροπή. Σε σχέση με αυτό, θέλω να συγχαρώ τον βασικό εισηγητή, τον κ. Silva Peneda. Εργαστήκαμε μαζί για την επίτευξη μιας συγκεκριμένης έκβασης και τώρα θέλω να επικεντρωθώ στο μέλλον.
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="PL" NAME="Jacek Protasiewicz (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων.">

   Κύριε Πρόεδρε, όταν ετοιμάζαμε τη γνωμοδότηση της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων για την πρόταση σχετικά με έναν κανονισμό του Συμβουλίου περί καθορισμού γενικών διατάξεων για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο και το Ταμείο Συνοχής, υποβάλαμε 32 συστάσεις.
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="ES" NAME="Gerardo Galeote," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Είμαι πεπεισμένος ότι η μεγάλη πλειοψηφία των Ευρωπαίων είναι υπέρ της αλληλεγγύης και ότι το Κοινοβούλιό μας, πάντα από κοινού με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή –και θα ήθελα να αναγνωρίσω ιδιαίτερα το έργο της Επιτρόπου Hübner– θα είναι ο εγγυητής αυτού του βασικού πυλώνα της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης και διάρθρωσης. 
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="DE" NAME="Constanze Angela Krehl," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Hübner, κύριε Špidla, κύριε Manninen, κυρίες και κύριοι, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα εγκρίνει σήμερα μετά από πολύμηνες διαπραγματεύσεις και συζητήσεις τους κανονισμούς που αφορούν την πολιτική συνοχής. Κατά την άποψή μου, η πολιτική συνοχής είναι μία από τις πιο σημαντικές, τις πιο θετικές και κυρίως μία από τις πιο ορατές πολιτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Εδώ αντιμετωπίζουμε μία τεράστια πρόκληση.

Κύριε Manninen, ως εισηγήτρια για τις στρατηγικές κατευθυντήριες γραμμές θα κάνω μαζί με τους συναδέλφους μου τα πάντα προκειμένου να μπορέσουμε να πραγματοποιήσουμε αυτό το φιλόδοξο χρονοδιάγραμμα και να εγκρίνουμε αυτές τις πολιτικές τον Οκτώβριο.
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Marie Beaupuy," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Hübner, κύριε Špidla, κύριε Manninen, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μπορώ να επιβεβαιώσω το σφρίγος και τον πλούτο των ανταλλαγών που πραγματοποιήθηκαν στη διάρκεια των τελευταίων μηνών και των δύο τελευταίων ετών, και που επέτρεψαν να καταλήξουμε σε κείμενα τα οποία, πιστεύω και ευελπιστώ, όπως και οι συνάδελφοί μου, ότι θα εγκρίνει οσονούπω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με πολύ μεγάλη πλειοψηφία.

Όπως μόλις επεσήμανε η κ. Krehl, τα διαρθρωτικά ταμεία αποδεικνύουν την αλληλεγγύη έναντι των πλέον μειονεκτουσών περιφερειών, προκειμένου να μπορέσουν να φτάσουν τον μέσο όρο ευημερίας. Αποδείχτηκε, άλλωστε –όπως μαρτυρεί το παράδειγμα της Ιρλανδίας, της Ισπανίας, της Πορτογαλίας και άλλων χωρών– ότι η ανάπτυξη των περιφερειών που επωφελούνται των διαρθρωτικών ταμείων συμβάλλει, χάρη στις επενδύσεις στις οποίες δύνανται να προβούν, στην ανάπτυξη του συνόλου της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Σήμερα, κυρία Hübner, κύριε Manninen, πρόκειται να περάσουμε στη δεύτερη φάση. Μετά τη θεωρητική φάση της κατάρτισης των διαρθρωτικών ταμείων, εισερχόμαστε στη φάση της προπαρασκευής. Επιτρέψτε μου να απαριθμήσω τρεις αναγκαίες προϋποθέσεις –σε παιδαγωγικό επίπεδο, σε επίπεδο ερεθισμάτων για ανάληψη δράσης και, αν μου επιτρέπεται, σε επίπεδο ελκυστικών κινήτρων– για την επιτυχία αυτής της προπαρασκευαστικής φάσης.

Σε εκπαιδευτικό επίπεδο, γνωρίζω, κυρία Hübner, ότι με τους συνεργάτες σας διοργανώσατε ήδη ορισμένες ενημερωτικές διασκέψεις. Χρειάζεται πραγματικά να αναπτύξουμε αυτή τη δράση επικοινωνίας και το έγγραφο που μόλις δημοσιεύσατε κινείται προς αυτή την κατεύθυνση. Πρέπει, επίσης, να καταστούν γνωστές σε ευρύτατο φάσμα οι καλές πρακτικές. Τα κράτη μέλη, οι περιφέρειες και οι διάφοροι παράγοντες που βρίσκονται στη φάση προετοιμασίας των έργων τους πρέπει πραγματικά να γνωρίζουν καλά τις διαφορετικές πρακτικές ώστε να μπορούν να προετοιμάζουν καλά τα έργα τους.

Δεύτερον, πρέπει να ξέρουμε να χειριζόμαστε τα διάφορα κίνητρα που έχουμε στη διάθεσή μας. Γνωρίζετε –πολύ εύλογα– ότι υφίσταται στα διαρθρωτικά ταμεία η δυνατότητα προσφυγής στους πόρους τεχνικής βοήθειας. Διαπιστώσαμε στο παρελθόν ότι είτε δεν έγινε καθόλου είτε έγινε κακή χρήση μέρους αυτών των πόρων. Από τώρα και μέχρι το τέλος του 2006, και καθ’ όλη τη διάρκεια του 2007, οι πόροι τεχνικής βοήθειας πρέπει να χρησιμοποιηθούν για να επιτρέψουν την προετοιμασία αξιόλογων έργων.

Κυρία Hübner, κύριε Špidla, κύριε Manninen, να είστε βέβαιοι ότι με τους συναδέλφους βουλευτές του ΕΚ θα στηρίξουμε την επιτυχία των διαρθρωτικών ταμείων, χωρίς, ωστόσο, να χαλαρώνουμε την εγρήγορσή μας. 
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="DE" NAME="Elisabeth Schroedter," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Μετά όμως συμμετείχε σημαντικά και η Επιτροπή. Ο πρόεδρός της κ. Barroso αναζητούσε χρήματα για τη χρηματοδότηση της στρατηγικής της Λισαβόνας και έτσι χρησιμοποίησε τα διαρθρωτικά ταμεία. Ξαφνικά, στο τέλος των διαπραγματεύσεων εμφανίστηκε στα έγγραφα ένας κατάλογος που υποχρέωνε τα κράτη μέλη να χρησιμοποιήσουν τα διαρθρωτικά ταμεία για να υλοποιήσουν τη στρατηγική της Λισαβόνας. Το βασικό καθήκον των διαρθρωτικών ταμείων, δηλαδή η δημιουργία συνοχής μεταξύ των περιφερειών και η επίτευξη της αειφόρου ανάπτυξής τους, έγινε ξαφνικά κάτι δευτερεύον. Σκανδαλώδες δεν βρίσκω μόνο το γεγονός ότι αγνοήθηκε το Κοινοβούλιο όταν ο κατάλογος της στοχοθετημένης διάθεσης πιστώσεων συμπεριλήφθηκε χωρίς διαβούλευση στα έγγραφα, αλλά και το ότι η ίδια η Επιτροπή, που είναι θεματοφύλακας των Συνθηκών, θυσιάζει την οικονομική και κοινωνική συνοχή σε αντίθεση με αυτά που προβλέπονται στις Συνθήκες. Γι’ αυτό, είναι κυρίως επιτυχία του Κοινοβουλίου το ότι στον κανονισμό εδραιώθηκε τουλάχιστον ο οριζόντιος στόχος της αειφόρου ανάπτυξης.

Τελειώνοντας, θα ήθελα να επικροτήσω την πρωτοβουλία του Επιτρόπου Kallas για τη διαφάνεια. Μπορεί να βασίζεται στην υποστήριξή μας. Μελλοντικά, κάθε κράτος μέλος θα πρέπει να αποκαλύπτει ποιος παίρνει πόρους από τα διαρθρωτικά ταμεία και με ποιον τρόπο λαμβάνονται οι σχετικές αποφάσεις. 
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   . – Από την έναρξη των διαπραγματεύσεων για τα Διαρθρωτικά Ταμεία για την περίοδο 2007-2013, υπογραμμίσαμε ότι μια δεόντως χρηματοδοτούμενη, προορατική περιφερειακή πολιτική της ΕΕ αποτελεί προϋπόθεση για την αποτελεσματική μείωση των περιφερειακών ανισορροπιών σε επίπεδο ΕΕ και για την πραγματική σύγκλιση μεταξύ των κρατών μελών.

Όσον αφορά τον κοινοτικό προϋπολογισμό, μια περιφερειακή πολιτική πρέπει να είναι εργαλείο λίαν αναγκαίας, δίκαιης αναδιανομής, η οποία θα μειώσει, αν μη τι άλλο, τον επιζήμιο αντίκτυπο της εσωτερικής αγοράς στις οικονομικά λιγότερο αναπτυγμένες χώρες και περιφέρειες. Κατά συνέπεια, πρέπει να υιοθετήσουμε μια κριτική στάση όσον αφορά αυτόν τον Γενικό Κανονισμό για τα Διαρθρωτικά Ταμεία, ο οποίος μεταφράζει σε νομοθετικούς όρους τη Διοργανική Συμφωνία για τα ποσά, τους στόχους και τους κανόνες εφαρμογής των Διαρθρωτικών Ταμείων για την περίοδο 2007-2013. Αυτή η Συμφωνία αντιπροσωπεύει μείωση στα Διαρθρωτικά Ταμεία από 0,41% του κοινοτικού ΑΕΕ για την περίοδο 2000-2006 σε 0,37% για την περίοδο 2007-2013, παρά το γεγονός ότι η ανάγκη για συνοχή είναι ακόμη μεγαλύτερη μετά τη διεύρυνση και παρόλο που, λαμβάνοντας υπόψη τις οικονομικές και κοινωνικές διαφορές, η τάση θα έπρεπε να είναι αυξητική αντί πτωτική. Αυτός είναι και ο λόγος που, για παράδειγμα, οι λεγόμενες περιφέρειες στατιστικής επίπτωσης, όπως είναι η περιφέρεια Algarve της Πορτογαλίας, δεν αποζημιώθηκαν πλήρως, γεγονός που το θεωρούμε απαράδεκτο.

Αντιτιθέμεθα επίσης σε πτυχές όπως η υπαγωγή της πολιτικής συνοχής στους στόχους της λεγόμενης Στρατηγικής της Λισαβόνας, με τη συμπερίληψη του στόχου της διάθεσης τουλάχιστον του 60% των πόρων στις περιφέρειες της σύγκλισης και του 75% στις άλλες περιφέρειες για τη χρηματοδότηση έργων που προβλέπονται στη Στρατηγική της Λισαβόνας. Με άλλα λόγια, η συνοχή έρχεται σε δεύτερη μοίρα σε σχέση με τον ανταγωνισμό.

Θέλω, τέλος, να εκφράσω την υποστήριξή μου στις παρατηρήσεις του κ. Henin για ορισμένες διασυνοριακές περιφέρειες, όπως το Hainaut στη Γαλλία και στο Βέλγιο, που έχει διαφοροποιημένη πρόσβαση στα Διαρθρωτικά Ταμεία. Αυτή η κατάσταση πρέπει να διορθωθεί ούτως ώστε η περιφέρεια να αναπτυχθεί αρμονικά. 
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="PL" NAME="Mieczysław Edmund Janowski," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

Το γεγονός ότι καταφέραμε να επιτύχουμε μια πολιτική συμφωνία, η οποία λαμβάνει υπόψη την πλειονότητα των επιφυλάξεων που εξέφρασε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, αποτελεί από μόνο του επιτυχία. Πρέπει να έχουμε επίγνωση ότι ο χρόνος περνάει γρήγορα και ότι κάθε κράτος μέλος ξεχωριστά χρειάζεται χρόνο να προετοιμάσει το νομοθετικό του σύστημα προκειμένου να μπορέσει να χρησιμοποιήσει αυτούς τους πόρους προτού τεθούν σε ισχύ οι δημοσιονομικές προοπτικές της περιόδου 2007-2013. Τα κράτη μέλη πρέπει να συντονίσουν αυτές τις δραστηριότητες με τα εθνικά τους στρατηγικά πλαίσια αναφοράς. Οι πόροι της Ένωσης χρησιμοποιούνται σε συνδυασμό με τους οικονομικούς πόρους εκάστου κράτους μέλους, καθώς και με τους οικονομικούς πόρους των περιφερειακών και τοπικών αρχών. Αν ακολουθήσουμε αυτή την προσέγγιση σε αυτά τα ταμεία, θα διαπιστώσουμε ότι μας διανοίγονται πολλές νέες ευκαιρίες. Μερικοί συγκρίνουν αυτές τις ευκαιρίες για θετική δράση με τα οφέλη που κάποτε κόμισε το Σχέδιο Μάρσαλ. Αυτό δεν είναι υπερβολή. Όλα τα κράτη μέλη βασίζονται σε αυτές τις νέες ευκαιρίες, συμπεριλαμβανομένων εκείνων των χωρών που, χωρίς δική τους υπαιτιότητα, έχασαν πολλά χρόνια βρισκόμενα σε τέλμα πίσω από το Σιδηρούν Παραπέτασμα. Σε αυτές τις χώρες περιλαμβάνεται η Πολωνία και ιδίως οι ανατολικές της επαρχίες.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται τώρα μια πραγματική εσωτερική αλληλεγγύη. Χρειάζεται πολιτική, οικονομική, κοινωνική και εδαφική συνοχή. Ζούμε σε περιοχές που έχουν αισθητά διαφορετικά επίπεδα ανάπτυξης και πλούτου. Αξίζει να γίνει η υπόμνηση ότι περίπου το 27% του πληθυσμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δηλαδή 123 εκατομμύρια άτομα, ζουν σε περιοχές όπου το κατά κεφαλήν ΑΕγχΠ είναι μικρότερο από τα τρία τέταρτα του μέσου όρου της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πρέπει, φυσικά, να αντιμετωπίσουμε επίσης τις προκλήσεις της παγκοσμιοποίησης, του ανταγωνισμού, της επιστήμης και της τεχνολογίας, όπως επίσης να αντιμετωπίσουμε τη δημογραφική κρίση, τη γήρανση του πληθυσμού, τον αυξανόμενο αριθμό ατόμων με αναπηρίες και τη μετανάστευση. Πρέπει να είμαστε σίγουροι ότι η ενδεδειγμένη χρήση αυτών των πόρων θα συμβάλει στην αντιμετώπιση ορισμένων από αυτά τα προβλήματα.
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Železný," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . – Κύριε Πρόεδρε, με τη σημερινή συζήτηση ολοκληρώνεται μια διαδικασία διαπραγμάτευσης, που διήρκεσε περισσότερο από 14 μήνες, σχετικά με τους γενικούς κανόνες για την άντληση πόρων από τα ταμεία. Αυτό που εξετάζουμε τώρα είναι ένας λογικός συμβιβασμός. Αυτό σημαίνει για τα νέα κράτη μέλη μια μειωμένη ανάγκη για συγχρηματοδότηση, πράγμα που κατέστησε αδύνατη την αποτελεσματική άντληση πόρων από τα ταμεία. Για παράδειγμα, αυτό θα σημάνει μείωση της τάξης του 15% για τη Δημοκρατία της Τσεχίας. Οι ιδιωτικοί πόροι μπορούν να γίνουν μέρος της συγχρηματοδότησης. Ο μη ανακτήσιμος φόρος προστιθέμενης αξίας θα αποτελεί επιλέξιμο κόστος και ο παράλογος κανόνας N+2 τουλάχιστον για κάποιο διάστημα θα γίνει N+3. Τα προγράμματα εργατικής κατοικίας, που έχουν άμεση επίπτωση στο περιβάλλον, θα θεωρηθούν επιλέξιμο κόστος για τα ταμεία. Αυτό παραπέμπει στις σταθερές προϋποθέσεις στις οποίες υπάγονταν επί δεκαετίες τα αρχικά μέλη της Ευρωπαϊκής Κοινότητας. Τα δέκα νέα κράτη μέλη, ωστόσο, στερήθηκαν αυτής της δυνατότητας, με την ελπίδα ίσως ότι θα ήταν δυνατόν να περιπλεχθεί ακόμα περισσότερο η ήδη δύσκολη διαδικασία άντλησης πόρων από την ΕΕ, μολονότι αυτοί οι πόροι αποτέλεσαν μέρος της υπόσχεσης που δόθηκε κατά τις διαπραγματεύσεις για τους όρους ένταξης.
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="CS" NAME="Jana Bobošíková (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κυρίες και κύριοι βουλευτές, χαιρετίζω τις τροπολογίες στα διαρθρωτικά ταμεία, τις οποίες ενέκρινε το Συμβούλιο στις πρόσφατες διαπραγματεύσεις. Σε αντίθεση με το Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο επέδειξε σε πολύ μεγαλύτερο βαθμό πραγματισμό και έδειξε ότι έχει επίγνωση των πραγματικών αναγκών των κρατών μελών. Επικροτώ θερμά το γεγονός ότι το Συμβούλιο προτίθεται να πληρώσει τον μη ανακτήσιμο ΦΠΑ από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ). Ομοίως, το γεγονός ότι το ΕΤΠΑ θα χρηματοδοτήσει δαπάνες εργατικής κατοικίας, έστω και σε περιορισμένη βάση, είναι κάτι που επικροτώ ως θετικά νέα για τους πολίτες. Τρίτο και τελευταίο, και χάρη πάλι στο Συμβούλιο, δυστυχώς, υπήρξε μια αλλαγή όσον αφορά την αυτεπάγγελτη αποδέσμευση, με άλλα λόγια, από τον παλαιό οικείο κανόνα του N+2, στον N+3. Τα κράτη μέλη είναι τώρα σε πολύ καλύτερη θέση για να πραγματοποιήσουν έργα και να λάβουν χρήματα.
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="DE" NAME="Rolf Berend (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Η κοινή θέση που εγκρίθηκε ομόφωνα στο Συμβούλιο αποτελεί, ως εκ τούτου, έναν ικανοποιητικό συμβιβασμό. Η πλειονότητα των τροπολογιών που είχε εγκρίνει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υιοθετήθηκε είτε πλήρως, είτε εν μέρει, είτε τουλάχιστον επί της αρχής. Ασφαλώς, στις σημαντικότερες τροποποιήσεις, που αντικατοπτρίζονται και στα αποτελέσματα της συνόδου κορυφής του Δεκεμβρίου 2005 για τις δημοσιονομικές προοπτικές συγκαταλέγεται η επιλεξιμότητα μη ανακτήσιμου ΦΠΑ όπου υπάρχει ιδιωτική συγχρηματοδότηση. Για να αποφευχθεί η εφαρμογή δύο μέτρων και δύο σταθμών –και αυτό είναι μία από τις επιτυχίες του Κοινοβουλίου– η ενίσχυση αυτή θα ισχύσει κατά την επόμενη περίοδο για όλα τα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="FR" NAME="Alain Hutchinson (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Hübner, κύριε Špidla, κύριε Manninen, αγαπητοί συνάδελφοι, επιτρέψτε μου καταρχάς μια γενική παρατήρηση: θέλω να υπενθυμίσω το άριστο πνεύμα που πρυτάνευσε στις εργασίες της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης με την ευκαιρία των τριών προτάσεων τροποποίησης κανονισμών που σήμερα υποβλήθηκαν στην Ολομέλεια.

Φρονώ ότι η στενότητα των δημοσιονομικών προοπτικών για την περίοδο 2007-2013 δεν μας εμπόδισε να βελτιώσουμε τα νομοθετικά μέσα αυτής της μεταρρύθμισης η οποία, για εμάς τους ευρωπαίους σοσιαλιστές, είναι θεμελιώδης, αφού αποτελεί έκφραση της αλληλεγγύης μεταξύ των περιφερειών.

Το έργο μας επέτρεψε να υπογραμμίσουμε την ανάγκη στήριξης, στις περιφέρειές μας, της βιώσιμης αστικής ανάπτυξης, όπως υπενθύμισε προ ολίγου ο κ. Beaupuy. Πρέπει να υπογραμμιστεί εν προκειμένω η αυξανόμενη συγκέντρωση των Ευρωπαίων στις πόλεις. Εξασφαλίσαμε, επίσης, την καλύτερη συνεκτίμηση του ιδιαίτερου καθεστώτος των περιφερειών που είναι θύματα της στατιστικής επίπτωσης και που θα μπορέσουν να επωφεληθούν ενός μηχανισμού μεταβατικής στήριξης.

Πέραν της αδυναμίας της δημοσιονομικής βάσης αυτής της μεταρρύθμισης, επιτρέψτε μου να σας εκφράσω δύο απογοητευτικά γεγονότα. Το πρώτο είναι εν μέρει απογοητευτικό, αφού πρόκειται για τη μερική επιλεξιμότητα των στεγαστικών δαπανών, επιλεξιμότητα για την οποία αγωνίστηκα πολύ. Το γεγονός αξίζει να χαιρετιστεί, αν και εκφράζω συγχρόνως τη λύπη μου διότι η επιλεξιμότητα δεν είναι δυνατή παρά μόνο για τις χώρες που εντάχθηκαν μετά την 1η Μαΐου 2004. Αυτή η εθνική διάκριση είναι, κατά τη γνώμη μου, επικίνδυνη είναι επίσης αβάσιμη, αφού η στεγαστική κρίση είναι λίαν αισθητή και σε ορισμένες μεγάλες πόλεις των άλλων κρατών μελών.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="SL" NAME="Mojca Drčar Murko (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="DE" NAME="Gisela Kallenbach (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="" NAME="Bairbre de Brún (GUE/NGL )." AFFILIATION="(EN) (Η ομιλήτρια μίλησε στα ιρλανδικά)">

Χαιρετίζω την έκθεση Fava και την έκθεση Olbrycht και ευχαριστώ όλους τους εισηγητές. Χαιρετίζω ιδιαιτέρως τις προσπάθειες ενίσχυσης των κοινωνικών και περιβαλλοντικών πτυχών των κανονισμών. Κατά τη διαχείριση αυτών των ταμείων, προσπαθούμε πάντα σε γενικές γραμμές να διασφαλίσουμε την ενίσχυση του ρόλου των ΜΚΟ και της μέριμνας για το περιβάλλον και να τονίσουμε τη σημασία της πρόσβασης των ατόμων με αναπηρίες.

Χαιρετίζοντας την έκθεση του κ. Olbrycht σχετικά με τους διασυνοριακούς ομίλους εδαφικής συνεργασίας, θέλω να υπογραμμίσω ότι αυτό το μέτρο θα προσφέρει τεράστια οφέλη στις παραμεθόριες περιοχές και σε διαιρεμένες χώρες όπως η δική μου. Η διαρθρωτική χρηματοδότηση πρέπει να στηρίζεται και να κατευθύνεται από την Κοινότητα, με πλήρη συμμετοχή στη διαδικασία όλων των τμημάτων της Κοινότητας.
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Θέλω να ενημερώσω τους συναδέλφους ότι αυτή τη φορά το πρόβλημα δεν είχε να κάνει με τους διερμηνείς. Η κ. de Brún μίλησε ιρλανδικά στην αρχή. Τα ιρλανδικά στο μεταξύ έχουν γίνει επίσημη γλώσσα και χθες, το Προεδρείο αποφάσισε ότι τα ιρλανδικά μπορούν να ομιλούνται και στην Ολομέλεια εφόσον αυτό γνωστοποιηθεί εκ των προτέρων. 
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="LV" NAME="Guntars Krasts (UEN )," AFFILIATION="">

   Εν προκειμένω έχουμε αναμφίβολα μια περίπτωση όπου η από κοινού εργασία και συνεργασία μεταξύ Επιτροπής, Προεδρίας και Κοινοβουλίου μπορεί να αξιολογηθεί θετικά. Σήμερα, υπάρχει λόγος να ελπίζουμε πως θα αποδειχτούν αβάσιμες οι ανησυχίες ότι η παρατεινόμενη συζήτηση για το δημοσιονομικό σχέδιο θα οδηγούσε σε καθυστερήσεις στην υλοποίηση των διαρθρωτικών ταμείων. Θέλω να υπογραμμίσω εδώ ότι είναι ιδιαίτερα σημαντικό να εγκρίνουμε τις στρατηγικές κατευθυντήριες γραμμές της Κοινότητας για την πολιτική συνοχής, προκειμένου να ολοκληρώσουμε το έργο για τις κρατικές ενισχύσεις, καθώς και τη νομοθεσία που αφορά την εταιρική σχέση κράτους και ιδιωτικού τομέα. Πιστεύω ότι ο συμβιβασμός που επιτεύχθηκε σε σχέση με το Ταμείο Συνοχής και τα μεγάλα έργα του ΕΤΠΑ στη διάρκεια της μεταβατικής περιόδου, κατ’ εφαρμογή του κανόνα n+3, είναι ανεπαρκής και πρέπει να παραταθεί πέραν του 2010 μέχρι το 2013. Συνεπώς, δεν συμφωνώ με τη γνώμη που εκφράστηκε στην έκθεση του Κοινοβουλίου σχετικά με τους κανονισμούς για το Ταμείο Συνοχής ότι ο κανόνας n+2 πρέπει να εφαρμοστεί σε όλα τα ταμεία, συμπεριλαμβανομένου του Ταμείου Συνοχής. Πρέπει να συνεκτιμηθεί ότι τα νέα κράτη μέλη δεν διαθέτουν την πρακτική εμπειρία και τους ανθρώπινους πόρους για τη διαχείριση τέτοιων έργων και, κατά συνέπεια, θα είναι δύσκολο να υλοποιηθεί ο κανόνας n+2. Υποστηρίζω την ανάπτυξη στενότερων δεσμών μεταξύ της πολιτικής συνοχής και της Στρατηγικής της Λισαβόνας. Αυτές οι πολιτικές στοχεύουν αμφότερες στην ενίσχυση της οικονομικής μεγέθυνσης και της ανταγωνιστικότητας της απασχόλησης. 
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="EN" NAME="Graham Booth (IND/DEM )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, την τελευταία φορά που είδα σε έντυπη μορφή τον προϋπολογισμό των διαρθρωτικών ταμείων και του Ταμείου Συνοχής για την περίοδο 2007-2013 ανερχόταν σε 336 δισ. ευρώ, με ακριβή κατανομή των κονδυλίων για καθένα από τα 25 κράτη μέλη, και για τα άλλα δύο που βρίσκονται στην αναμονή, τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία. Μελετώντας το κείμενο από την οπτική γωνία της Βρετανίας, δεν ήταν ιδιαιτέρως ευχάριστο ανάγνωσμα, οπότε έθεσα την εξής ερώτηση στην Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης.

Μελέτησα προσεκτικά τον προϋπολογισμό της περιόδου 2007-2013, ο οποίος ανέρχεται συνολικά σε 336 δισ. ευρώ, κάτι που αποκαλώ σχέδιο Α, και διαπιστώνω ότι 139 δισ. ευρώ από αυτό το ποσό διατίθενται για τα οκτώ από τα νέα κράτη μέλη και άλλα 22 δισ. ευρώ για τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία, ενώ η Βρετανία την ίδια περίοδο λαμβάνει μόλις 12 δισ. ευρώ. Αν η Βρετανία αποφασίσει να αποσυρθεί από την ΕΕ και, ως εκ τούτου, να ακυρώσει τη συνεισφορά της, έχετε εναλλακτικό σχέδιο; Ακολούθησε βεβαίως νεκρική σιγή, αλλά μια τέτοια κατάσταση δεν είναι καθόλου αδύνατη.
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="PL" NAME="Jan Tadeusz Masiel (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="FR" NAME="Ambroise Guellec (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, σύμφωνα με τα λόγια του Προέδρου του Σώματος, διεξάγουμε μια ανιαρή συζήτηση, παρ’ όλα αυτά όμως είναι σημαντική, αφού μιλάμε για ποσά που αντιστοιχούν σε περισσότερο από το 35% του προϋπολογισμού της ΕΕ και πιστεύω ότι για ένα τέτοιο θέμα θα άξιζε να αφιερώσουμε ολόκληρο το πρωινό. Επιπλέον, κατ’ αυτόν τον τρόπο θα είχε αποφευχθεί η κατάσταση στην οποία έχουν περιέλθει ορισμένοι από τους συναδέλφους μας, οι οποίοι διαθέτουν μόλις ένα λεπτό χρόνου ομιλίας για να πραγματευτούν ένα μείζον θέμα. Εγώ δικαιούμαι δύο λεπτά και ευχαριστώ αυτούς που μου έδωσαν τόσο χρόνο.
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="ES" NAME="Iratxe García Pérez (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, αυτή η συζήτηση σήμερα είναι το αποκορύφωμα του έργου του Κοινοβουλίου σχετικά με το εξαιρετικά σημαντικό θέμα της πολιτικής συνοχής, μια πολιτική που περιλαμβάνει περισσότερα από 300 δισ. ευρώ, γεγονός που αποδεικνύει σαφέστατα ότι μιλάμε για μία από τις προτεραιότητες του ευρωπαϊκού σχεδίου. Η εξάλειψη των εδαφικών διαφορών, η στήριξη των υποδομών και η οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη των λαών και των περιφερειών μας είναι η βάση αυτού του έργου.
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="EN" NAME="Marian Harkin (ALDE )." AFFILIATION="">

Σε γενικές γραμμές, πρέπει να παραδεχτώ ότι με απογοήτευσε κάπως ο τελικός προϋπολογισμός. Είναι σίγουρα πιο μειωμένος σε σύγκριση με τις προτάσεις της Επιτροπής και του Κοινοβουλίου. Φρονώ ότι αυτό θα έχει αντίκτυπο στους στόχους των ταμείων ως προς τη σύγκλιση. Όσον αφορά, όμως, το έργο του Κοινοβουλίου είμαι ικανοποιημένη. Επιτύχαμε πολλές νέες βελτιώσεις· θέλω ειδικότερα να αναφέρω τις εταιρικές σχέσεις, οι οποίες είναι κρίσιμης σημασίας, καθόσον σε αυτές αναπτύσσεται στενή συνεργασία μεταξύ όλων των εταίρων με συμμετοχή της κοινωνίας των πολιτών, περιβαλλοντικών εταίρων και ΜΚΟ. Αυτό αποτελεί απτή απόδειξη του πώς η Ευρώπη μπορεί να έλθει πιο κοντά στους πολίτες της μέσω της συμμετοχής των πολιτών στον σχεδιασμό και την υλοποίηση των προγραμμάτων, παρότι συμφωνώ με την κ. Kallenbach ότι αυτή η συμμετοχή πρέπει να είναι ουσιαστική και όχι επιφανειακή.

Αισθάνομαι επίσης ιδιαίτερη ικανοποίηση διότι τα ταμεία θα στηρίζουν την πρόσβαση ατόμων με αναπηρίες και θα προάγουν την ένταξη της προοπτικής του φύλου στις πολιτικές. Πρόκειται για απτό παράδειγμα πρακτικής εφαρμογής του άρθρου 13. 
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="" NAME="Κυριάκος Τριανταφυλλίδης (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

Με τη διεύρυνση του 2004, προέκυψε επιτακτικά η ανάγκη αλλαγής των υφιστάμενων κριτηρίων παροχής των κονδυλίων, έτσι που να λαμβάνεται υπόψη η αύξηση των κοινωνικοοικονομικών αποκλίσεων στα 25 κράτη μέλη. Οι αποκλίσεις διευρύνονται σε σημείο που να αφήνει εκτός κριτηρίων περιφέρειες που θα εξακολουθούν να έχουν τα ίδια διαρθρωτικά προβλήματα.

Δυστυχώς, η Επιτροπή και το Συμβούλιο δεν έκαναν αποφασιστικά βήματα προς αυτή την κατεύθυνση. Ας μη ξεχνάμε ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή της Ευρώπης των 15 κοίταξε κυρίως να ικανοποιήσει τις επιθυμίες των παλαιών κρατών μελών αναφορικά με τον τρόπο καταμερισμού των κονδυλίων αλλά και τον τρόπο υπολογισμού των εισφορών κάθε κράτους μέλους.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="PL" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk (UEN ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, λαμβάνοντας τον λόγο στη συζήτηση για τους κανονισμούς σχετικά με τις δαπάνες των διαρθρωτικών ταμείων, θέλω να επιστήσω την προσοχή σας σε τρεις σοβαρές παραλείψεις σε σχέση με το θέμα. Πρώτον, οι πιστώσεις για αναλήψεις υποχρεώσεων στο τμήμα 1B, δηλαδή οι δαπάνες για την οικονομική ανάπτυξη και την απασχόληση, υπολείπονται ποσού άνω των 30 δισ. ευρώ σε σύγκριση με ό,τι είχε προταθεί προηγουμένως. Αυτό οδήγησε λογικά σε σημαντικές περικοπές στους πόρους για κάθε χώρα ατομικά. Στην περίπτωση της Πολωνίας, αυτές οι περικοπές υπερβαίνουν τα 3 δισ. ευρώ.

Δεύτερον, η διαμάχη στους κόλπους του Συμβουλίου, η οποία συνεχίστηκε επί πολλούς μήνες, οδήγησε σε σοβαρή καθυστέρηση την έγκριση των δημοσιονομικών προοπτικών. Αυτό συνέβαλε στο γεγονός ότι συζητάμε μόνο για τους κανονισμούς σχετικά με τα διαρθρωτικά ταμεία στο δεύτερο εξάμηνο του 2006. Τρίτον, αυτή η καθυστέρηση σημαίνει ότι το λεγόμενο κοινοτικό στρατηγικό πλαίσιο στήριξης δεν θα καταρτιστεί μέχρι το φθινόπωρο του 2006 και ότι τα εθνικά στρατηγικά πλαίσια αναφοράς, που προετοίμασε κάθε κράτος μέλος ξεχωριστά, θα εκπονηθούν μόλις το 2007. Αυτή η κατάσταση σημαίνει ότι οι διαδικασίες για τον προγραμματισμό των πόρων από συγκεκριμένα ταμεία θα καθυστερήσουν αισθητά. Δυστυχώς, ως αποτέλεσμα, το 2007 θα πάει χαμένο σε πολύ μεγάλο βαθμό από την άποψη της καλής χρήσης των διαρθρωτικών ταμείων. 
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Καρατζαφέρης (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="SK" NAME="Peter Baco (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κυρίες και κύριοι βουλευτές, σήμερα συζητούμε και αύριο θα μας ζητηθεί να εγκρίνουμε τις επιμελώς εκπονηθείσες εκθέσεις για τα διαρθρωτικά ταμεία για την περίοδο 2007-2013. Σε αυτό το πλαίσιο και ως πολίτης της Σλοβακίας, ενός νέου κράτους μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αντιλαμβάνομαι τη μεγάλη σημασία της διαρθρωτικής βοήθειας που δίνεται από τα οικονομικώς ισχυρά κράτη μέλη στα νέα κράτη μέλη. Εκτιμούμε πραγματικά αυτή τη βοήθεια προς τη Δημοκρατία της Σλοβακίας: είμαστε ευγνώμονες για αυτό και αισθανόμαστε υπόχρεοι. Ιδιαίτερα, με χαροποιεί το γεγονός ότι η συμφωνία μεταξύ Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου στηρίζει τα μέτρα που προτείνονται από τα νέα κράτη μέλη, γνωστά επίσης ως κανόνας N+3, τα οποία αντιμετωπίζουν θέματα όπως ο ΦΠΑ και το στεγαστικό. Πρόκειται για μια καλή λύση, που θα έπρεπε να έχει προκριθεί από πολλού, όπως αποδεικνύει το γεγονός ότι όλα τα μέλη του ΕΚ από τα νέα κράτη μέλη υπερψήφισαν αυτές τις προτάσεις κατά την πρώτη ανάγνωση εδώ στο Σώμα. Γι’ αυτό και η έκθεση των Πρασίνων σχετικά με τις γενικές διατάξεις του Ταμείου Συνοχής φαίνεται να είναι ένα έγγραφο άνευ του οποίου θα ήμασταν σε καλύτερη μοίρα και προτείνω την απόρριψή του. 
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="DE" NAME="Markus Pieper (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η ευρωπαϊκή διαρθρωτική πολιτική έχει μια ασφαλή προοπτική για το διάστημα 2007-2013. Επιτέλους! Ο συμβιβασμός ήταν μια μακρά και κουραστική διαδικασία, αλλά το αποτέλεσμα είναι ικανοποιητικό: οι πιο αδύναμες περιφέρειες θα επωφεληθούν από την ευρωπαϊκή αλληλεγγύη. Υποστηρίζουμε την περιφερειακή ανταγωνιστικότητα στις ισχυρότερες οικονομικά περιφέρειες. Στις παραμεθόριες περιφέρειες, η ΕΕ δίνει έμφαση στην ενίσχυση της διασυνοριακής συνεργασίας.
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Jöns (PSE ). –" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Špidla, κυρία Hübner, το γεγονός ότι η Επιτροπή και το Συμβούλιο ενέκριναν τις περισσότερες από τις τροπολογίες του Σώματος για τη μεταρρύθμιση του Κοινωνικού Ταμείου δείχνει πραγματικά πόσο καλά εργάζεται το Σώμα αυτό. Το γεγονός ότι καταλήξαμε επίσης στο τέλος σε έναν καλό συμβιβασμό δείχνει όμως και πόσο καλά διεξήγαγε τις διαπραγματεύσεις η αυστριακή Προεδρία του Συμβουλίου. Πραγματικά, και τα 25 κράτη μέλη μπορούν να είναι απόλυτα ικανοποιημένα με τα αποτελέσματα αυτής της μεταρρύθμισης.

Ωστόσο, το ζητούμενο είναι και μια στενότερη σύνδεση με την ευρωπαϊκή στρατηγική για την απασχόληση, καθώς και ο περιορισμός του κοινωνικού αποκλεισμού. Ενόψει των 20 εκατομμυρίων ανέργων και των 68 εκατομμυρίων ανθρώπων που ζουν σε συνθήκες φτώχειας στην ΕΕ, στο μέλλον θα δίδεται ιδιαίτερη προσοχή και στην ενσωμάτωση των κοινωνικά μειονεκτουσών ομάδων. Το ίδιο ισχύει για τα άτομα με αναπηρίες και τώρα, μετά από επιμονή του Σώματος, και για τους αιτούντες άσυλο κι όχι μόνο για τους ανεγνωρισμένους πρόσφυγες.
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="FI" NAME="Paavo Väyrynen (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="IT" NAME="Luca Romagnoli (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="CS" NAME="Oldřich Vlasák (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριοι Επίτροποι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μετά τους μακρούς μήνες των ατέλειωτων διαπραγματεύσεων για τις δημοσιονομικές προοπτικές, έχουμε πλέον μια οριστική πρόταση κανονισμού για τα διαρθρωτικά ταμεία. Ακόμα και έτσι, κάποιος θα πρέπει να παραδεχθεί ότι αυτά τα έγγραφα εκφράζουν έναν συμβιβασμό, που διαμορφώθηκε με μεγάλη δυσκολία μέσα από τις ανταγωνιστικές τάσεις εθνικών συμφερόντων. Θα ήθελα, λοιπόν, να επαινέσω τους εισηγητές, τους κ.κ. Χατζηδάκη και Olbrycht, που χειρίστηκαν το δυσκολότερο σκέλος των συζητήσεων, για τις προσπάθειές τους, για την προθυμία τους να βοηθήσουν και για την ικανότητά τους να λάβουν υπόψη τα συμφέροντα όλων όσοι συμμετείχαν.
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="HU" NAME="Zita Gurmai (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Το όνειρο του Robert Schumann και του Jacques Delors βγαίνει αληθινό. Η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έχει πλέον σύνορα που να χωρίζουν ανθρώπους και έθνη και να προκαλούν συγκρούσεις, προβάλλοντας εμπόδια στο εμπόριο, καθώς και στην πολιτική και πολιτισμική προσέγγιση.

Με την ένταξη της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας στην ΕΕ το 2007 και την ένταξη της Κροατίας αργότερα, αυτή η διασυνοριακή συνεργασία θα διαλάβει ακόμη μεγαλύτερη σημασία για την Ουγγαρία. Για τις ουγγρικές κοινότητες που ζουν κοντά στην Ουγγαρία, πλην όμως εκτός των συνόρων της, για τους ανερχόμενους σε αρκετά εκατομμύρια ουγγρικούς πληθυσμούς, οι οποίοι διαβιούν στη Ρουμανία, στη Σλοβακία και σε άλλες γειτονικές χώρες, οι κοινές εξελίξεις έχουν σημαντικό αντίκτυπο στη μεταμόρφωση συνόρων σε εικονικά σύνορα.
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="FR" NAME="Nathalie Griesbeck (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω με τη σειρά μου να εκφράσω τη χαρά μου για την παρουσίαση του πακέτου των σχεδόν 308 δισ. ευρώ, το οποίο αντιστοιχεί από μόνο του σε περισσότερο του ενός τετάρτου του συνολικού προϋπολογισμού της ΕΕ.

Έστω και αν ορισμένα μέλη του ΕΚ εκφράζουν τη λύπη τους για την απόρριψη εκ μέρους του Συμβουλίου του αποθεματικού με βάση την απόδοση, το οποίο θα επέτρεπε την ενίσχυση του αποτελέσματος της οικονομικής μόχλευσης, μπορούμε να θεωρήσουμε σήμερα το πρωί ότι οι εκθέσεις που υποβλήθηκαν στην Ολομέλεια είναι ικανοποιητικές στο μέτρο που μας επιτρέπουν να προχωρήσουμε ούτως ώστε να είμαστε επιχειρησιακά έτοιμοι τον Ιανουάριο του 2007. Επί του παρόντος, σε εμάς επαφίεται να διασφαλίσουμε τη βελτιστοποίηση της χρήσης των πιστώσεων. Σε εμάς εναπόκειται επίσης να ενθαρρύνουμε τα έργα που θα κομίζουν τη μεγαλύτερη προστιθέμενη αξία και, κυρίως, να τους προσδώσουμε εύληπτο χαρακτήρα για να δείξουμε στους συμπολίτες μας τι κάνει η Ένωση για αυτούς.
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="HU" NAME="László Surján (PPE-DE ). –" AFFILIATION="Η αρχή της ομιλίας δεν ακούγεται.">

   [] …και χάρη στο γεγονός ότι είχαμε καλούς εισηγητές, καταφέραμε να καλύψουμε την απόσταση. Εξαρτάται πλέον από τις εθνικές κυβερνήσεις αν η νέα περιφερειακή πολιτική θα ξεκινήσει το 2007. Δουλειά τους είναι να διασφαλίσουν ότι θα είναι έτοιμα τα εθνικά αναπτυξιακά σχέδια και ότι βασίζονται στη συναίνεση και, σε ό,τι δε ιδίως αφορά τα νέα κράτη μέλη, να αντισταθμίσουν την έλλειψη προόδου που διαπιστώσαμε τα πολύ πρόσφατα χρόνια. Δεν υπήρξαν επιτυχή μέχρι τώρα, μπορούν όμως να επιτύχουν τώρα.

Χαιρετίζω το γεγονός ότι τα διάφορα «χριστουγεννιάτικα δώρα» που δόθηκαν στα νέα κράτη μέλη –κατά τις διαπραγματεύσεις του Συμβουλίου του Δεκεμβρίου με μοναδικό σκοπό την εξασφάλιση ψήφων– τίθενται τώρα και στη διάθεση της ΕΕ των 15. Αυτά τα οφέλη είναι τώρα στη διάθεση όλων των κρατών μελών. Χαίρομαι που το Κοινοβούλιο βρήκε επίσης έναν τρόπο να υποστηρίξει τη συστηματική αναγέννηση των γειτονιών, όπου κατοικούν οι πιο ενδεείς. Πράττοντας έτσι, κατάφερε επίσης να αντιμετωπίσει την προσιδιάζουσα κατάσταση της βεβιασμένης, υπερβολικής ιδιωτικοποίησης της στέγασης σε ορισμένα από τα νέα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="HU" NAME="Magda Kósáné Kovács (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="ES" NAME="Antonio López-Istúriz White (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Η δήλωση 30 της Συνθήκης του Άμστερνταμ αναγνώρισε ότι τα διαρθρωτικά μειονεκτήματα που υφίστανται τα νησιά πρέπει να αντισταθμίζονται από ειδικά μέτρα υπέρ αυτών των περιοχών, προκειμένου να ενσωματωθούν στην εσωτερική αγορά υπό τις ίδιες συνθήκες με τις υπόλοιπες ευρωπαϊκές περιοχές, βελτιώνοντας την πρόσβασή τους στις ηπειρωτικές αγορές και επιτυγχάνοντας μια εδαφική, τομεακή και χρονική ισορροπία στην οικονομική τους δραστηριότητα.
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="FR" NAME="Bernadette Bourzai (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="IT" NAME="Francesco Musotto (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, με τη σημερινή απόφαση η Ευρώπη επενδύει σε μια πολιτική συνοχής με πολλές προοπτικές, διαθέτοντας 308 δισ. ευρώ για τους στόχους της σύγκλισης, της κοινωνικής συνοχής και της ενίσχυσης της εδαφικής συνοχής.

Στην Ευρωπαϊκή Ένωση των είκοσι πέντε, 123 εκατομμύρια άνθρωποι, ήτοι το 27% του συνολικού πληθυσμού, ζουν σε περιφέρειες με κατά κεφαλήν ΑΕγχΠ μικρότερο του 75% του κοινοτικού μέσου όρου. Από αυτούς, τα δύο πέμπτα ζουν σε περιφέρειες που ανήκουν στα παλαιότερα κράτη μέλη. Η πολιτική συνοχής συμβάλλει στην ανακατανομή των οφελών της ευρωπαϊκής οικονομικής ανάπτυξης, προβλέποντας τις αλλαγές και βοηθώντας τις περιοχές που αντιμετωπίζουν δυσκολίες, συχνά για διαρθρωτικούς ή γεωγραφικούς λόγους. Αυτή η πολιτική συνοχής συμβάλλει στον περιορισμό των αρνητικών συνεπειών της παγκοσμιοποίησης.
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="PL" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η σημερινή συζήτηση είναι το επιστέγασμα δύο χρόνων εργασίας σε σχέση με τη μεταρρύθμιση των διαρθρωτικών ταμείων. Σήμερα μπορούμε να πούμε ότι, μετά από δύσκολες διαπραγματεύσεις σχετικά με τις Δημοσιονομικές Προοπτικές και ολόκληρη τη νομοθετική δέσμη για την πολιτική συνοχής, επιτύχαμε έναν καλό συμβιβασμό. Για τα έτη 2007-2013, το 36% σχεδόν του προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα διατεθεί στα διαρθρωτικά ταμεία. Αυτό, στην πράξη, αντιστοιχεί σε ποσό 308 δισεκατομμυρίων ευρώ. Αυτός ο αριθμός υπολείπεται εκείνου που επιδιώκαμε, παρέχει ωστόσο τη βάση για την εκπόνηση μακροπρόθεσμων αναπτυξιακών σχεδίων, κάτι που είναι ιδιαίτερα σημαντικό για τις φτωχότερες περιφέρειες στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="NL" NAME="Ria Oomen-Ruijten (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η ανεργία στην ευρωζώνη μπορεί να είναι χαμηλότερη από ποτέ, δεν παύει όμως να είναι στο 8,8% και αυτός είναι ο λόγος που πρέπει ενεργοποιηθούν τα Διαρθρωτικά Ταμεία και το Ταμείο Συνοχής για να βελτιωθεί η απασχολησιμότητα των ανθρώπων στην Ευρώπη. Είμαι ευγνώμων για τις τροπολογίες που κατατέθηκαν, καθώς και απέναντι στον εισηγητή, τον κ. Silva Peneda, που συμμετείχε σε αυτή τη συζήτηση με μεγάλη δέσμευση και ενέργεια.
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="HU" NAME="Gábor Harangozó (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="NL" NAME="Lambert van Nistelrooij (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

   Κύριε Πρόεδρε, η περιφερειακή πολιτική έπεται μόνο των γεωργικών προϋπολογισμών στη δημιουργία της πλέον σημαντικής ευρωπαϊκής επένδυσης από πλευράς ολοκλήρωσης και επίτευξης των στόχων της Λισαβόνας και του Γκέτεμποργκ. Για παράδειγμα, τα ποσά που καταβάλλονται στο πλαίσιο της πολιτικής ανταγωνισμού στις περιφέρειες του Στόχου 2, μαζί με τους προϋπολογισμούς για την έρευνα και την ανάπτυξη, διαμορφώνουν τη βάση για την ανάπτυξη μιας πολιτικής της συνοχής μέχρι το 2013, πιστεύω δε και μετά.

Μολονότι, όπως ακούσαμε σήμερα, η διαφάνεια και η παραγωγή αποτελεσμάτων θα βρεθούν στο προσκήνιο στα προσεχή χρόνια, αν μη τι άλλο στη συζήτηση για την ενδιάμεση αναθεώρηση του 2010, εκείνο που θέλουν οι ευρωπαϊκοί λαοί είναι να καταστεί η Ευρώπη ορατή και απτή. Αυτή είναι η ουσία του Σχεδίου D, όπου το D παραπέμπει στην αγγλική λέξη development (ανάπτυξη) σημαίνει κάτι παραπάνω από απλώς την άντληση χρημάτων από ταμεία, σε αντίθεση με ό,τι λένε τα κράτη μέλη καθώς, στο μεταξύ, συγκεντρώνουν περισσότερα χρήματα με ελάχιστη αίσθηση ευθύνης για αυτά και δεν επέρχεται η προαγωγή της Ευρώπης.

Έχω μια ερώτηση προς την Επίτροπο Hübner: μπορεί να αναλάβει πρόσθετες πρωτοβουλίες εκ μέρους του κοινού, όπως μόλις έπραξαν οι περιφέρειες και οι πόλεις; Το κοινό και οι εταίροι στην περιφερειακή πολιτική ...
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Αρναουτάκης (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="FI" NAME="Hannes Manninen," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="EN" NAME="Danuta Hübner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandro Battilocchio (NI ). –" AFFILIATION="">

   Οι περιφέρειες αποτελούν το δομικό στοιχείο της Ευρώπης· οι πολιτιστικές διαφορές και η προώθηση της περιφερειακής διαφοροποίησης αποτελούν μερικά από τα κύρια χαρακτηριστικά της Ένωσης. Χαίρομαι, συνεπώς, διότι πάνω από το ένα τρίτο του προϋπολογισμού της Ένωσης προορίζεται για τα διαρθρωτικά ταμεία στη νέα περίοδο 2007-2013.
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="EN" NAME="Richard Corbett (PSE )." AFFILIATION="">

Η εκλογική μου περιφέρεια στο Yorkshire και Humber έχει αντλήσει τεράστια οφέλη από τα ευρωπαϊκά διαρθρωτικά ταμεία. Το νότιο Yorkshire έχει το υψηλότερο επίπεδο στοχοθέτησης, καθώς ανήκει στις περιοχές του «Στόχου 1». Μεγάλο μέρος της υπόλοιπης περιοχής έχει επίσης ωφεληθεί. Θα υποδεχτούμε την Επίτροπο Hübner στην περιφέρεια περί τα τέλη του έτους, καθώς θα επισκεφθεί ορισμένα από τα εντυπωσιακά έργα που έχουν χρηματοδοτηθεί.

Παρότι η ένταξη των νέων κρατών μελών συνεπάγεται τη στροφή αυτών των πόρων σε νέους στόχους, χαίρομαι διότι στο νέο χρηματοδοτικό πλαίσιο που συμφωνήθηκε για την προσεχή επταετία θα συνεχιστεί η χρηματοδότηση του Yorkshire και του Humber σε σημαντικό, αν και μειωμένο, βαθμό. 
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="PL" NAME="Bogdan Golik (PSE ). –" AFFILIATION="">

Είμαι πεπεισμένος ότι αυτή η νέα πρωτοβουλία θα διευκολύνει και θα καταστήσει αποτελεσματικότερη τη διασυνοριακή, διαπεριφερειακή και διεθνή συνεργασία. Ο στόχος της Συνθήκης για την επίτευξη μεγαλύτερης κοινωνικής και οικονομικής συνοχής απέκτησε ιδιαίτερη σημασία μετά την 1η Μαΐου 2004, όταν η Ευρωπαϊκή Ένωση υποδέχθηκε 10 νέα κράτη μέλη, συμπεριλαμβανομένης της Πολωνίας. Οι φτωχότερες περιφέρειες της Ευρωπαϊκής Ένωσης βρίσκονται ακριβώς εντός των συνόρων αυτών των νέων κρατών μελών. Ωστόσο, δεν πρέπει να τις εξετάσουμε από μια αμιγώς οικονομική σκοπιά. Πρέπει να δούμε την πολιτιστική κληρονομιά αυτών των περιφερειών και πόσα πολλά έχουν να προσφέρουν στους εταίρους τους στη συνεργασία. Δεν πρέπει να αφήσουμε τα νομικά και διοικητικά προβλήματα να εμποδίσουν την πρόοδο, θα πρέπει δε να επιλυθούν με αποτελεσματικότερο τρόπο σε σύγκριση με ό,τι έχει γίνει μέχρι σήμερα.

Ελπίζω ότι ο κανονισμός για την ίδρυση Ευρωπαϊκού Ομίλου Εδαφικής Συνεργασίας, που είναι αποτέλεσμα νομοθετικού έργου τουλάχιστον δύο ετών, καθώς και η κοινή θέση που εκπόνησαν το Συμβούλιο και οι άριστες εκθέσεις που συνέταξε ο κ. Olbrycht και ενέκρινε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα μας επιτρέψουν να επιτύχουμε αυτόν τον σκοπό και να δημιουργήσουμε ένα μοντέλο ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης με βάση την αλληλεγγύη και την αρμονία. 
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="FR" NAME="Margie Sudre (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δεκεμβρίου του 2005 έθεσε τις βάσεις για τον προγραμματισμό των διαρθρωτικών ταμείων μέχρι και το 2013. Τα κονδύλια που διατίθενται στα τέσσερα γαλλικά υπερπόντια διαμερίσματα διατηρούνται στο ίδιο επίπεδο με την περίοδο 2000-2006, χάρη σε ένα ποσό ύψους 2,83 δισ. ευρώ.
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Για τα λεπτομερή αποτελέσματα των ψηφοφοριών: βλ. συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία επί της αιτιολογικής σκέψης Ζ:">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="EN" NAME="Diana Wallis (ALDE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η προφορική τροπολογία εγκρίνεται)">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 8:">
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="MT" NAME="Joseph Muscat (PSE )," AFFILIATION="">

   Μετά τη φράση «ζητεί τη σύσταση», να μπει η φράση «έως τα τέλη του 2006 τη σύσταση επιτροπής σοφών». Μετά από αυτό, η πρόταση συνεχίζει κανονικά: «και θα παρουσιάσει τα πορίσματά της ένα εξάμηνο μετά τη σύστασή της». Αυτή η τροπολογία υποβάλλεται αφού κυκλοφόρησε επίσης και στα γραφεία των σκιωδών εισηγητών. 
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η προφορική τροπολογία εγκρίνεται)">
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας αριθ. 2:">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="EN" NAME="Caroline Lucas (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η προφορική τροπολογία απορρίπτεται)">
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="EN" NAME="Caroline Lucas (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η προφορική τροπολογία απορρίπτεται)">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="NL" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="EN" NAME="Chris Davies (ALDE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η παράνομη μετανάστευση στην Ευρώπη και η συνδεδεμένη με αυτήν εγκληματικότητα γίνονται ενόψει της κυριολεκτικής πλημμύρας των μεταναστών ένα ολοένα και πιο καυτό πρόβλημα. Ο μόνος τρόπος για να εμποδίσουμε αυτούς τους παράνομους μετανάστες να πεθάνουν με άθλιο τρόπο στο ταξίδι ή να ζουν στην ΕΕ σαν σκλάβοι είναι να προσφέρουμε εκπαιδευτικό έργο στις χώρες καταγωγής τους και να στέλνουμε με αυστηρότητα πίσω τους παράνομους μετανάστες. Αυτό πρέπει να γίνει τώρα, όπως θα πρέπει να συμπεράνουμε από την έκθεση Cavada. 
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="DE" NAME="Hubert Pirker (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="DE" NAME="Hubert Pirker (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="PT" NAME="Carlos Coelho (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η εμπορία ανθρώπων έχει προσλάβει ανησυχητικές διαστάσεις. Εκτιμάται ότι κάθε έτος περίπου 700 000 άτομα σε όλο τον κόσμο πέφτουν θύματα αυτής της εγκληματικής δραστηριότητας.

Με την έγκριση της σύμβασης των Ηνωμένων Εθνών κατά του οργανωμένου εγκλήματος, η οποία έχει επικυρωθεί από 121 χώρες, καθώς και από την Ευρωπαϊκή Κοινότητα, ενώ αποτελεί το πρώτο νομικώς δεσμευτικό διεθνές μέσο για την καταπολέμηση των δικτύων του οργανωμένου εγκλήματος, η διεθνής κοινότητα έκανε ένα σημαντικό βήμα προόδου.
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="FR" NAME="Véronique Mathieu (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η εμπορία ανθρώπων πλήττει περισσότερα από 800 000 άτομα ετησίως. Αυτό το «εμπόριο», που συνδέεται με το οργανωμένο έγκλημα, είναι εξίσου επικερδές με το διεθνές εμπόριο όπλων και ναρκωτικών ουσιών. Έχοντας ως στόχο τη σεξουαλική ή οικονομική εκμετάλλευση, η εμπορία ανθρώπων συνιστά μορφή σύγχρονης σκλαβιάς, επιδεικνύοντας πλήρη περιφρόνηση προς τα θεμελιώδη δικαιώματα της ανθρώπινης αξιοπρέπειας. Η καταστολή αυτής της μάστιγας είναι δύσκολη και δαπανηρή, δεδομένου ότι τα δίκτυα συχνά είναι διεθνή και οι διακινητές επωφελούνται των διαφορών στις εθνικές νομοθεσίες και των κενών στο σύστημα συντονισμού.
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="FR" NAME="Gérard Deprez (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Κάθε χρόνο, διατίθενται στην αγορά της Ευρωπαϊκής Ένωσης περίπου 800 000 τόνοι ηλεκτρικών στηλών αυτοκινήτων, 190 000 τόνοι βιομηχανικών ηλεκτρικών στηλών και συσσωρευτών και 160 000 τόνοι φορητών ηλεκτρικών στηλών. Αυτές, όμως, οι ηλεκτρικές στήλες περιέχουν βαρέα μέταλλα (υδράργυρο, μόλυβδο, κάδμιο) που είναι επιβλαβή για το περιβάλλον και για την ανθρώπινη υγεία.

Ωστόσο, στην παρούσα φάση, μόνο έξι κράτη μέλη έχουν δημιουργήσει ένα εθνικό σύστημα συλλογής με στόχο την ανακύκλωση των μεταχειρισμένων ηλεκτρικών στηλών. Μεταξύ αυτών, το Βέλγιο είναι ο καλύτερος μαθητής: το ποσοστό συλλογής ηλεκτρικών στηλών αγγίζει το 60%.

Τάσσομαι υπέρ της οδηγίας επί της οποίας θα ψηφίσουμε και η οποία στοχεύει ακριβώς στην οργάνωση ενός τέτοιου συστήματος στο σύνολο της ΕΕ έως το 2008.
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Δεδομένου ότι το 2002 σχεδόν οι μισές από τις φορητές ηλεκτρικές στήλες που πωλήθηκαν στα κράτη μέλη της ΕΕ των 15 εν τέλει αποτεφρώθηκαν ή απορρίφθηκαν σε χωματερές, η έκθεση αυτή είναι πολύ σημαντική για τη νομοθεσία όσον αφορά την προστασία του περιβάλλοντος.

Στην έκθεση τα κράτη μέλη καλούνται να εξασφαλίζουν ότι οι κατασκευαστές σχεδιάζουν τον εξοπλισμό κατά τέτοιο τρόπο ώστε οι χρησιμοποιημένες ηλεκτρικές στήλες και συσσωρευτές να μπορούν να αφαιρούνται εύκολα και οι συσκευές να συνοδεύονται από οδηγίες που περιέχουν πληροφορίες για τους καταναλωτές. Οι παραγωγοί υποχρεώνονται τώρα να χρηματοδοτούν οιοδήποτε καθαρό κόστος προκύπτει από τη συλλογή, επεξεργασία και ανακύκλωση στηλών και συσσωρευτών, ανεξαρτήτως του χρόνου κυκλοφορίας τους στην αγορά. Η σήμανση χωρητικότητας για όλες τις φορητές ηλεκτρικές στήλες και συσσωρευτές, καθώς και στήλες και συσσωρευτές μηχανοκίνητων οχημάτων, θα θεσπιστεί το αργότερο 12 μήνες μετά τη μεταφορά της οδηγίας στη νομοθεσία των κρατών μελών.

Συμφωνώ ότι η έκθεση έπρεπε να προάγει την έρευνα για τη δημιουργία ηλεκτρικών στηλών λιγότερο επιβλαβών για το περιβάλλον και να ενθαρρύνει την ανάπτυξη νέων τεχνολογιών ανακύκλωσης, ενώ έπρεπε να είχε τεθεί ο στόχος ανακύκλωσης σε ποσοστό 50% των μη επικίνδυνων ηλεκτρικών στηλών. 
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="EN" NAME="Jeffrey Titford (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Μήπως, στα βάθη της σκοτεινής East Anglia, οι καλοί πολίτες υψώνουν τη φωνή τους ζητώντας μια οδηγία για την υποχρεωτική ανακύκλωση των ηλεκτρικών στηλών; Όχι. Υποπτεύομαι ότι οι περισσότεροι δεν έχουν καν σκεφτεί κάτι τέτοιο και, ακόμη και αν τους γνωστοποιηθεί αυτό το τελευταίο φανατικό νομοθέτημα της ΕΕ, θα πετάξουν τις άχρηστες ηλεκτρικές στήλες από τα ραδιόφωνά τους στον σκουπιδοτενεκέ.
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Στην υπό εξέταση έκθεση υιοθετείται η κοινή θέση του Συμβουλίου της 12ης Ιουνίου 2006 για το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο όσον αφορά την περίοδο 2007-2013. Θέλω να δηλώσω ότι η εν λόγω θέση περιλαμβάνει ορισμένες, αν και όχι αρκετές, θετικές πτυχές, καθώς και άλλες με τις οποίες διαφωνούμε.
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="DE" NAME="Thomas Mann (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ενέκρινα την έκθεση του κ. Silva Peneda. Τα τρία τέταρτα των τροπολογιών που κατέθεσε η επιτροπή μας, η Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, εγκρίθηκαν πρώτα από το Συμβούλιο με ειδική πλειοψηφία και στη συνέχεια από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Η αυστριακή Προεδρία του Συμβουλίου έπαιξε ζωτικό ρόλο στην επίτευξη του συμβιβασμού. Γι’ άλλη μια φορά, η καλή εργασία της αυστριακής Προεδρίας του Συμβουλίου απέφερε καρπούς. Έδωσε ζωή στην έννοια της "flexicurity", την εργασία για ευέλικτες αγορές εργασίας παράλληλα με την υπεράσπιση της κοινωνικής ασφάλισης και την επίτευξη της συναίνεσης από τους εργαζομένους και τους ανέργους.
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="FR" NAME="Brigitte Douay (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Υπερψήφισα την πρόταση Χατζηδάκη, η οποία αφορά τις γενικές διατάξεις για τα διαρθρωτικά ταμεία, διότι με ικανοποιεί το γεγονός ότι η νέα γενιά προγραμμάτων θα μπορέσει να ξεκινήσει από τις αρχές του 2007, πράγμα που είναι βασικό για τη συνέχιση των δράσεων στα κράτη μέλη.

Λυπούμαι, ωστόσο, που μετά τη συμφωνία επί των δημοσιονομικών προοπτικών τα ποσά που διατίθενται στη διαρθρωτική πολιτική για το 2007-2013 υπολείπονται έναντι των αρχικών αιτημάτων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="PT" NAME="Emanuel Jardim Fernandes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η έγκριση σήμερα της νομοθετικής δέσμης για τη συνοχή, ήτοι της πρότασης κανονισμού σχετικά με τις γενικές διατάξεις που διέπουν τη λειτουργία των Διαρθρωτικών Ταμείων, αποτελεί παράγοντα ζωτικής σημασίας προκειμένου τα κράτη μέλη και οι περιφέρειες της ΕΕ να μπορέσουν να οριστικοποιήσουν τα εθνικά πλαίσια αναφοράς και τα επιχειρησιακά προγράμματα και να αρχίσουν να χρησιμοποιούν τα ευρωπαϊκά ταμεία από τον Ιανουάριο του 2007.

Μετά από γόνιμες διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο, στο κείμενο της πρότασης κανονισμού χαιρετίζονται σχεδόν όλα τα σημαντικά ζητήματα που έθιγε το Κοινοβούλιο στην προσωρινή έκθεσή του την οποία ενέκρινε το 2005.

Επιπλέον της πρόσθετης χρηματοδότησης για τις εξόχως απόκεντρες περιφέρειες, έχει προβλεφθεί μέγιστο ποσοστό συγχρηματοδότησης 85% όσον αφορά τις επιλέξιμες δαπάνες.
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Fruteau (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Μολονότι λυπούμαι που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επικύρωσε στις 17 Μαΐου 2006 τις προσεχείς δημοσιονομικές προοπτικές για την περίοδο 2007-2013, πρέπει τώρα να προβούμε σε μια σύνθεση με βάση τα ισχνά κονδύλια που απορρέουν από αυτές, προκειμένου να καθορίσουμε τον ρόλο και το μέγεθος των διαρθρωτικών ταμείων για τα ερχόμενα χρόνια.

Έτσι, οι εξόχως απόκεντρες περιφέρειες θα παραμείνουν επιλέξιμες για τον στόχο «σύγκλιση, ανταγωνιστικότητα και εδαφική συνεργασία» (πρώην Στόχος 1). Η συμπληρωματική ειδική κατανομή των 35 ευρώ ανά κάτοικο θα επιτρέψει περαιτέρω τη μερική αντιμετώπιση των αναγκών τους. Τέλος, ο στόχος «ευρωπαϊκή εδαφική συνεργασία» θα επιτρέψει στις εξόχως απόκεντρες περιφέρειες να παρατείνουν το έργο που ήδη πραγματοποιείται για την ανάπτυξη συνεργειών με τα γειτονικά κράτη του Ινδικού Ωκεανού και της Καραϊβικής.
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η κοινή θέση που εγκρίθηκε σήμερα υλοποιεί τη διοργανική συμφωνία η οποία διαμορφώνει στην πράξη το δημοσιονομικό πλαίσιο για την περίοδο 2007-2013, βάσει του οποίου οι πόροι των διαρθρωτικών ταμείων μειώνονται κατά 28 δισ. ευρώ σε σχέση με την πρόταση της Επιτροπής, γεγονός που συνιστά μείωση από 0,41% του κοινοτικού ΑΕΕ στο τρέχον δημοσιονομικό πλαίσιο σε 0,37%. Αυτό θα υπονομεύσει τους στόχους της αποτελεσματικής οικονομικής και κοινωνικής συνοχής, της πραγματικής σύγκλισης και της αναδιανεμητικής λειτουργίας του κοινοτικού προϋπολογισμού.

Ο κανόνας Ν+2 διατηρείται και δεν προσφέρεται καμία εγγύηση, τουλάχιστον από μέρους του Συμβουλίου, ότι οι πόροι των διαρθρωτικών ταμείων που περικόπτονται και δεν υλοποιούνται θα συνεχίσουν να χρησιμοποιούνται αποκλειστικά σε αυτόν τον τομέα.

Θέλω επίσης να επισημάνω ότι οι παραχωρήσεις στις οποίες προέβη το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δεκεμβρίου του 2005 σχετικά με τα κριτήρια επιλεξιμότητας για τις χώρες συνοχής, ως αντάλλαγμα για τις περικοπές στη χρηματοδότηση, μπορούν τώρα να επεκταθούν και στα υπόλοιπα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="FR" NAME="Carl Lang (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η αύξηση των διαρθρωτικών ταμείων, η οποία μεταξύ του 2007 και του 2013 θα αντιστοιχεί στο 35,7% του προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ήτοι 307,9 δισεκατομμύρια ευρώ, είναι απατηλή για τη Γαλλία για τρεις λόγους.

Ενώ περισσότερο από το 16% των δημοσιονομικών εσόδων των Βρυξελλών προέρχεται από τους γάλλους φορολογουμένους, το ποσοστό των ευρωπαϊκών περιφερειακών δαπανών που διατίθεται στη Γαλλία μειώνεται διαρκώς, περνώντας από 10% το 1994 σε λιγότερο από 8% σήμερα. Έτσι, εδώ και έξι χρόνια, τα καντόνια της γαλλικής περιφέρειας Hainaut, παρόλο που πλήττονται από μαζική ανεργία, δεν είναι πλέον δικαιούχοι των διαρθρωτικών ταμείων στο πλαίσιο του Στόχου 1.
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

- Μειώνονται σημαντικά οι διαθέσιμοι πόροι από 0,41% για την περίοδο 2000-2006, σε 0,37% για την περίοδο 2007-2013. Οι πόροι είναι μειωμένοι κατά 28 δισεκατομμύρια ευρώ σε σχέση με την αρχική πρόταση της Κομισιόν, η οποία αποτελούσε για το Κοινοβούλιο την ελάχιστη αναγκαία χρηματοδότηση για την στήριξη της συνοχής και του περιβάλλοντος.

- Εγκαταλείπει τη θέση του Κοινοβουλίου για την επαναχρησιμοποίηση των κονδυλίων που χάνονται λόγω της αυστηρής εφαρμογής του κανόνα ν+2, για την περιφερειακή πολιτική. Έτσι τα χαμένα κονδύλια, τα οποία προβλέπονται υψηλά, θα επιστρέψουν στους εθνικούς προϋπολογισμούς των πλουσιότερων κρατών-μελών, σε βάρος των φτωχότερων κρατών και περιφερειών.

- Αποδέχεται μια σαφώς αποδυναμωμένη χρηματοδοτική στήριξη, τόσο των 16 περιφερειών που γίνονται θύματα της λεγόμενης «στατιστικής σύγκλισης», ανάμεσα τους και τρεις Ελληνικές (Αττική, Κεντρική Μακεδονία, Δυτική Μακεδονία) όσο και των 12 περιφερειών «φυσικής σύγκλισης», ανάμεσα τους και δύο Ελληνικές (Στερεά Ελλάδα και Νότιο Αιγαίο)

- Υιοθετεί την επέκταση του κανόνα ν+2 και για έργα του Ταμείου Συνοχής, γεγονός που θα προκαλέσει πρόσθετες δυσκολίες και απώλειες.
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   H απόφαση-πλαίσιο για τα διαρθρωτικά ταμεία αξιοποιείται από την ΕΕ, τις κεντροδεξιές και κεντροαριστερές κυβερνήσεις προκειμένου να επιταχυνθούν οι στόχοι που περιλαμβάνονται στην αντιλαϊκή στρατηγική της Λισαβόνας για την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας, την αύξηση της κερδοφορίας του κεφαλαίου, που προωθείται μέσα από τις καπιταλιστικές αναδιαρθρώσεις, με το χτύπημα των μισθολογικών και κοινωνικών δικαιωμάτων των εργαζομένων.

Ενώ οι κοινωνικές και περιφερειακές ανισότητες αυξάνοντας στην ΕΕ το βάρος των Διαρθρωτικών ταμείων στον προϋπολογισμό της για την περίοδο 2007- 2013 μειώνεται και περνάει από το 0,41% στο 0,37%. Ταυτόχρονα, αξιοποιείται η διεύρυνση της ΕΕ και η αστική στατιστική και εξαιρούνται από τις χρηματοδοτήσεις περιοχές που έχουν μεγάλα οικονομικά προβλήματα καθώς κι τεράστιες ελλείψεις σε υποδομές.
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Διαφωνούμε επίσης εντόνως με την επέκταση του κανόνα Ν+2 (Ν+3) στο Ταμείο Συνοχής, ενόψει του ιδιαίτερου χαρακτήρα και των στόχων του εν λόγω ταμείου. Δεν πρέπει να λησμονείται ότι ο κανόνας αυτός, τον οποίο επέβαλε η Γερμανία στο προηγούμενο δημοσιονομικό πλαίσιο της περιόδου 2000-2006 για τα εναπομένοντα διαρθρωτικά ταμεία, προβλέπει την περικοπή των κονδυλίων που δεν έχουν ήδη χρησιμοποιηθεί εντός διετίας (τριετίας). Αυτό έρχεται σε σαφή αντίθεση με τον στόχο των διαρθρωτικών ταμείων. Ο νέος αυτός όρος μπορεί να έχει ακόμη μεγαλύτερο αντίκτυπο από το Ταμείο Συνοχής, όσον αφορά τη χρηματοδότηση μεγάλων έργων, δημιουργώντας μεγαλύτερες δυσχέρειες κατά την υλοποίηση και τη χρηματοδότηση. 
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="EN" NAME="James Nicholson (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Σήμερα διεξήγαμε τη συζήτηση σχετικά με τα διαρθρωτικά ταμεία και το Ταμείο Συνοχής, καθώς και τη διασυνοριακή συνεργασία. Ως προς αυτή την τελευταία, είχαμε μια αντίστοιχη εμπειρία στη Βόρεια Ιρλανδία για πολλά χρόνια και ήταν αποτελεσματική. Ωστόσο, η κατάσταση αυτή έχει αλλάξει τον τελευταίο καιρό. Η ICBAN –ένας από τους μακροβιότερους οργανισμούς χρηματοδότησης– έχασε την ισορροπία της λόγω εσωτερικών προβλημάτων. Το διοικητικό συμβούλιο της ICBAN αποτελείται από είκοσι μέλη, μόνο τρία εκ των οποίων προέρχονται τώρα από την κοινότητα των ενωτικών. Ο οργανισμός δεν είναι πλέον ισορροπημένος και ασκεί διακρίσεις εις βάρος των ενωτικών. Έχει πλέον χάσει τη στήριξη των ενωτικών στην περιοχή. Ο εν λόγω οργανισμός έχει την ευθύνη για τη δαπάνη 25 εκατ. ευρώ τα επόμενα χρόνια. Αυτή η κατάσταση είναι απαράδεκτη και πρέπει να τερματιστεί. Αν συνεχιστούν αυτές οι διακρίσεις, οι πόροι της ICBAN πρέπει να δεσμευτούν μέχρις ότου επικρατήσει πλήρης αμεροληψία. 
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="EN" NAME="Ian Hudghton (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="FR" NAME="Fernand Le Rachinel (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Οι θαλάσσιες μεταφορές αντιπροσωπεύουν περίπου το 45% της αξίας του εξωτερικού εμπορίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης και το 75% περίπου του όγκου του. Η εφαρμογή των γενικών κανόνων του δικαίου του ανταγωνισμού στους τομείς των διεθνών μεταφορών με ελεύθερα φορτηγά πλοία και της ακτοπλοΐας δεν δημιουργεί ουσιαστικά κανένα πρόβλημα, δεδομένου ότι το ρυθμιστικό πλαίσιο γι’ αυτές τις δραστηριότητες έχει ήδη αναμορφωθεί, οπότε ασκούνται με βάση τον υγιή ανταγωνισμό.

Μόνο η κατάργηση της εξαίρεσης από τους κανόνες του ανταγωνισμού, που χορηγήθηκε το 1986 στις ναυτιλιακές διασκέψεις, αποτέλεσε πραγματικά το αντικείμενο έντονων διαξιφισμών μεταξύ όλων των παραγόντων του τομέα. Κατά τη γνώμη μου, οι λύσεις που συνάγονται από την έκθεσή μου και από την έκθεση της κ. Wortmann-Kool είναι εν προκειμένω απολύτως ισορροπημένες και σέβονται τα υφιστάμενα συμφέροντα.
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="CS" NAME="Hynek Fajmon (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θέλω να εξηγήσω γιατί ψήφισα κατά της έκθεσης του κ. Lamassoure σχετικά με το σύστημα ιδίων πόρων της ΕΕ. Ψήφισα όπως και οι υπόλοιποι βουλευτές του ΕΚ που ανήκουν στο Δημοκρατικό Κόμμα Πολιτών (ΔΚΠ) της Τσεχίας. Έχω την πεποίθηση ότι η μεταρρύθμιση του συστήματος ιδίων πόρων της ΕΕ η οποία συμφωνήθηκε μεταξύ του Συμβουλίου και της Επιτροπής αποτελεί έντιμο συμβιβασμό, τον οποίο το Κοινοβούλιο δεν έπρεπε να τορπιλίσει. Απεναντίας, το Σώμα όφειλε να υποστηρίξει μια τέτοια εξέλιξη. Πάνω απ’ όλα, χαιρετίζουμε το γεγονός ότι δεν πρόκειται να θεσπιστεί κανενός είδους ευρωπαϊκή φορολογία στο ορατό μέλλον. Σε γενικές γραμμές, το τρέχον σύστημα είναι λειτουργικό και εγγυάται την κατάλληλη χρηματοδότηση της Ένωσης. Δεν υπάρχει, συνεπώς, ουσιαστικός λόγος απόρριψής του και αντικατάστασής του από ένα νέο σύστημα. Ως εκ τούτου, δεν μπορώ να δεχτώ την επικριτική στάση που υιοθετείται στην έκθεση Lamassoure. 
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Ακόμη και αν ληφθεί υπόψη η βρετανική απαλλαγή η ΕΕ πρόκειται να κοστίσει στο Ηνωμένο Βασίλειο 4 298 εκατ. βρετανικές λίρες το 2006. Δεδομένου ότι το καθαρό κόστος κυμαίνεται κάθε έτος σε παρόμοια επίπεδα, προξενεί πραγματικά δέος το ύψος των εθνικών πόρων που έχουν ριχτεί στη μαύρη τρύπα της Ευρώπης. Και για ποιον λόγο; Σκεφτείτε τις ουσιαστικές αλλαγές στις υποδομές που θα μπορούσε να επιφέρει αυτή η τεράστια ποσότητα χρήματος αν είχε δαπανηθεί εσωτερικά για τις πραγματικές ανάγκες του Ηνωμένου Βασιλείου από το 1973 και έπειτα.

Ενώ υπάρχουν τώρα 25 κράτη μέλη, το Ηνωμένο Βασίλειο θα συνεισφέρει εφέτος το ένα όγδοο (12,4%) του συνολικού προϋπολογισμού ύψους 83 δισ. βρετανικών λιρών που απαιτείται για τη χρηματοδότηση της ΕΕ το 2006. Δεν είναι να απορεί κανείς που συνεχίζει να αυξάνεται το ρεύμα του ευρωσκεπτικισμού. Σε μια περίοδο έντονων πιέσεων στο σύστημα υγείας μας και στον ζωτικής σημασίας εκπαιδευτικό τομέα, είναι απαράδεκτο να σπαταλούμε τόσα πολλά από τα χρήματα των φορολογουμένων σε μια πολιτική ένωση η οποία βρίσκεται σε παρακμή. Καθώς ο Μπλερ συμφώνησε να εγκαταλείψει σταδιακά τη βρετανική απαλλαγή και καθώς αυξάνεται το πραγματικό κόστος της διεύρυνσης, η κατάσταση θα επιδεινωθεί ακόμη περισσότερο. 
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Ψήφισα υπέρ της έξοχης έκθεσης του συναδέλφου μου κ. Lamassoure σχετικά με την πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου αναφορικά με το σύστημα των ιδίων πόρων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Για να συνεχίσουμε την οικοδόμηση μιας πολιτικής Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθίσταται επιτακτική η μεταρρύθμιση του δημοσιονομικού της πλαισίου. Η δυσχερής επίτευξη συμφωνίας για τις δημοσιονομικές προοπτικές της περιόδου 2007-2013 από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο τον Δεκέμβριο του 2006 και οι προτάσεις της Επιτροπής δεν καθιστούν διαφανή τη χρηματοδότηση της Ένωσης, καθώς φαίνεται ότι απομακρυνόμαστε από την αρχή της δημοσιονομικής δικαιοσύνης, η οποία αποτελεί την τρέχουσα βάση των εισφορών που καταβάλλουν τα κράτη μέλη για τη λειτουργία της Ένωσης. Η συζήτηση για τους ιδίους πόρους και, στο βάθος, η προοπτική μιας ομοσπονδιακής Ευρώπης, θα είναι ενδεχομένως ένα από τα πλέον ακανθώδη πολιτικά ζητήματα που θα κληθούμε να αντιμετωπίσουμε στο μέλλον. Ωστόσο, στο άμεσο μέλλον και λαμβάνοντας υπόψη τα ελλείμματα των τρεχουσών ευρωπαϊκών δημοσιονομικών καταστάσεων και τα ελλείμματα των βασικών κρατών μελών που είναι καθαροί συνεισφέροντες, αναρωτιέμαι μήπως ήλθε η στιγμή να δημιουργηθεί ένα μεγάλο ευρωπαϊκό ταμείο επενδύσεων για τη χρηματοδότηση όλων των μεγάλων υποδομών (διάστημα, οδικό δίκτυο, σιδηροδρομικό δίκτυο υψηλών ταχυτήτων, τεχνολογίες επικοινωνιών, λιμάνια, αεροδρόμια, και ούτω καθεξής) που είναι αναγκαίες για την οικονομική ανάπτυξη και την κοινωνική πρόοδο. 
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Καταψηφίσαμε σήμερα την έκθεση του κ. Lamassoure σχετικά με απόφαση του Συμβουλίου που αφορά το σύστημα ιδίων πόρων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Αν και είναι σημαντικό να θεσπιστεί στην ΕΕ μια δημοσιονομική διαδικασία η οποία θα είναι πιο αποτελεσματική και διαφανής, απορρίπτουμε κάθε πρόταση για μελλοντική επιβολή κοινοτικής φορολογίας σε τομείς όπως η ενέργεια, ο ΦΠΑ ή τα εταιρικά έσοδα. 
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="SV" NAME="Lena Ek (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Fruteau (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Πέραν της πολιτικής συμφωνίας επί των δημοσιονομικών προοπτικών της περιόδου 2007-2013, οι διαπραγματεύσεις που διεξήχθησαν στο πλαίσιο των συνεδριάσεων του Συμβουλίου της 15ης και 16ης Δεκεμβρίου 2005 επιβεβαίωσαν την ανάγκη αλλαγής του συστήματος ιδίων πόρων.

Είναι απαραίτητο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, που αντιπροσωπεύει λαούς, να μετάσχει πλήρως σε αυτή τη διαδικασία. Η έκθεση του κ. Lamassoure, που υποβάλλεται σήμερα σε ψηφοφορία, είναι αναπόσπαστο κομμάτι αυτής της διαδικασίας και τα συμπεράσματά της –που απηχούν μεγάλο μέρος των ανησυχιών που μόλις εξέφρασα– κινούνται προς τη σωστή κατεύθυνση, μιας Ευρώπης που έχει τον έλεγχο των οικονομικών της μέσων και βρίσκεται πιο κοντά στους πολίτες της.
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η ουσία της έκθεσης Lamassoure συνίσταται στο να αποκτήσουμε ιδίους πόρους που να είναι ανάλογοι με τις φιλοδοξίες της Ένωσης, εύληπτοι, και χωρίς να χρειάζεται να προσφύγουμε στις εισφορές των κρατών μελών, όλα δε αυτά από τώρα μέχρι το 2008 και χωρίς να περιμένουμε την περάτωση του πολυετούς προγραμματισμού του προϋπολογισμού. Από όλα αυτά πρέπει να συναγάγουμε ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επιδιώκει έναν ευρωπαϊκό φόρο, και μάλιστα σύντομα.
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Όσον αφορά το σύστημα ιδίων πόρων για την περίοδο 2007-2103, το Συμβούλιο επέλεξε να διατηρήσει τη βρετανική επιταγή (με την εξαίρεση των δαπανών για τη διεύρυνση) και να προσφέρει παρόμοια προνόμια στους υπόλοιπους καθαρούς συνεισφέροντες, όπως η Γερμανία, η Αυστρία, οι Κάτω Χώρες και η Σουηδία, μειώνοντας τα ποσοστά ΦΠΑ και τις άμεσες εισφορές με βάση το ΑΕΕ, καθώς και τα αυξημένα ποσοστά διατήρησης των παραδοσιακών ιδίων πόρων και τις «επιταγές» στο πλαίσιο των διαρθρωτικών ταμείων και του Ταμείου Αγροτικής Ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Απείχα από την ψηφοφορία επί της έκθεσης Lamassoure σχετικά με τους ιδίους πόρους παρότι περιλαμβάνει αρκετές καλές ιδέες για τη βελτίωση του τρέχοντος συστήματος. Δεν μπορούσα να συμφωνήσω με την άποψη του εισηγητή σχετικά με την απαλλαγή του Ηνωμένου Βασιλείου. Παραμένω πεπεισμένος ότι είναι κάτι δικαιολογημένο στο πλαίσιο του υφιστάμενου συστήματος και ότι πρέπει να υλοποιηθούν ευρύτερες μεταρρυθμίσεις προτού υπάρξει οποιαδήποτε περαιτέρω αλλαγή ως προς την απαλλαγή του Ηνωμένου Βασιλείου. 
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Λαμβάνοντας υπόψη ότι ο προϋπολογισμός των Ηνωμένων Πολιτειών, για ένα και μόνο έτος, ανέρχεται σε 2 500 δισ. δολάρια, προφανώς και είναι αβάσταχτη κατάσταση να θεσπίσουμε, για όλους μας, από το 2007 έως το 2013, προϋπολογισμό μικρότερο των 1 000 δισ. ευρώ.

Σε μια πρώτη φάση, και προκειμένου να έχει περιθώρια ελιγμών χωρίς να αυξηθεί ο προϋπολογισμός της, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή εξαλείφει σταδιακά την κοινή γεωργική πολιτική και τους μικροκαλλιεργητές της Ευρώπης, για να ανακτήσει το μεγαλύτερο μέρος των 45 δισ. ευρώ που δαπανώνται ετησίως για τον γεωργικό προϋπολογισμό. Εξ ου και η απίθανη θέση των ευρωπαίων διαπραγματευτών, οι οποίοι, στη συνεδρίαση του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου στις 30 Ιουνίου 2006, αποδέχτηκαν παρασκηνιακά τη μείωση των τελωνειακών μας δασμών κατά 50%, αφήνοντας έτσι το μονοπώλιο των προϊόντων διατροφής στη Βραζιλία. Το ουσιαστικό όμως πρόβλημα παραμένει ακέραιο. Όλοι γνωρίζουμε ότι, από το 2014 και μετά, η Ευρώπη των Βρυξελλών είναι καταδικασμένη να αυξήσει τον προϋπολογισμό της και να θεσπίσει ευρωπαϊκή φορολογία.

Πίσω λοιπόν από τα προπετάσματα καπνού, η αναφορά της έκθεσης Lamassoure στους ιδίους πόρους θίγει το πολιτικό ζήτημα που εξακολουθεί να εκκρεμεί από το 1951 και που αφορά την πραγματική ανάδυση, μέσω της ενιαίας αγοράς και στη συνέχεια του ενιαίος νομίσματος, ενός πολιτικού κράτους. Αυτό που δεν κατάφερε το ευρώ, αυτό στο οποίο απέτυχε το Σύνταγμα, επειδή αφυπνίστηκαν οι λαοί, καλείται να το επιτύχει ο φόρος που πρόκειται να θεσπιστεί μεταξύ του 2014 και του 2019. Οι φορολογούμενοι έχουν προειδοποιηθεί. 
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="FR" NAME="Frédérique Ries (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Ενόψει της λίαν τεχνικής έκθεσης του συναδέλφου μου κ. Lamassoure, όσον αφορά τους ιδίους πόρους της Ένωσης, θεωρώ ουσιώδες να υπενθυμίσω την ιδέα που προώθησε το Βέλγιο και ο Guy Verhofstadt πριν από μερικά χρόνια: να προσδώσουμε στην Ένωση πραγματική δημοσιονομική αυτονομία, μέσω της λεγόμενης ευρωπαϊκής φορολογίας.

Ένας συμπληρωματικός φόρος; Βεβαίως και όχι. Απλώς, αντί να πληρώνουμε στο εθνικό κράτος αυτό που οφείλουμε να πληρώσουμε στην Ευρώπη, πρέπει να επιτρέψουμε στον ευρωπαίο πολίτη να χρηματοδοτεί άμεσα την ΕΕ, κατά το παράδειγμα της χρηματοδότησης της ομοσπονδιακής κυβέρνησης των ΗΠΑ από τους αμερικανούς πολίτες. Πρόκειται για ένα σχέδιο που θα είναι, ως εκ τούτου, απολύτως ουδέτερο από χρηματοδοτική σκοπιά για τον ευρωπαίο πολίτη, γεμάτο όμως συμβολισμό, αφού έτσι ο καθένας θα γνωρίζει ποιο μέρος των φόρων του αφιερώνεται στην ευρωπαϊκή ολοκλήρωση. Υπενθυμίζω, παρεμπιπτόντως, ότι η Ευρώπη κοστίζει ημερησίως 26 λεπτά του ευρώ σε κάθε Ευρωπαίο!
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="PT" NAME="José Albino Silva Peneda (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Χαιρετίζω, συνεπώς, το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο κατάφερε να εισαγάγει μια ενδιάμεση αναθεώρηση, η οποία προγραμματίζεται για την περίοδο 2008/2009, στις πρόσφατες διαπραγματεύσεις σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές της περιόδου 2007-2013. Προσφέρεται έτσι μια μοναδική ευκαιρία εκτεταμένης αξιολόγησης του συστήματος ιδίων πόρων.

Όπως αναφέρει ο κ. Lamassoure στην έκθεσή του, υποστηρίζω ένα σύστημα χρηματοδότησης του κοινοτικού προϋπολογισμού το οποίο θα είναι διαφανές, δίκαιο και αμερόληπτο και το οποίο θα προσφέρει στην ΕΕ ένα δημοσιονομικό πλαίσιο αντίστοιχο των σημερινών προτεραιοτήτων της και των εύλογων φιλοδοξιών της.
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Οι πέντε μεγαλύτερες μη χρηματοπιστωτικές πολυεθνικές εταιρείες μεταξύ των κορυφαίων 7 μετά το 1990 είχαν πόρους περίπου 1 280 δισ. δολαρίων ΗΠΑ το 2003, με άλλα λόγια πάνω από το 3% του παγκοσμίου ΑΕΕ. Η μεγαλύτερη χρηματοπιστωτική πολυεθνική, η Citibank, συγκέντρωνε από μόνη της το ίδιο ποσό, γεγονός που καταδεικνύει την ισχύ του χρηματοπιστωτικού τομέα στο πλαίσιο της πραγματικής οικονομίας.
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="EN" NAME="Malcolm Harbour (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η αντιπροσωπεία των Συντηρητικών του Ηνωμένου Βασιλείου απείχε από την τελική ψηφοφορία επί της έκθεσης αυτής. Συμφωνούμε με πολλές από τις προτάσεις στην έκθεση Szejna σχετικά με τις πρόσφατες εξελίξεις και τις προοπτικές σε σχέση με το εταιρικό δίκαιο, ειδικότερα με την ανάγκη εφαρμογής των αρχών της βελτίωσης της νομοθεσίας, την ανάγκη να ληφθούν υπόψη οι ανάγκες των ΜΜΕ και τη σημασία της ανάπτυξης βέλτιστων πρακτικών οι οποίες θα σέβονται τις διαφορετικές παραδόσεις και συστήματα των κρατών μελών. Στηρίζουμε επίσης πολλές από τις επιμέρους προτάσεις για τη βελτίωση της διαφάνειας και για τα δικαιώματα των ενδιαφερομένων.

Εντούτοις, υπάρχει μια σειρά προτάσεων τις οποίες δεν μπορούμε να στηρίξουμε, καθώς θα επέβαλλαν πρόσθετες κοινοτικές ρυθμίσεις σε τομείς στους οποίους δεν υπάρχουν αποδεδειγμένα οφέλη για την ανάπτυξη μιας αποτελεσματικής εσωτερικής αγοράς χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών. Συμφωνούμε επίσης με τα οφέλη που προκύπτουν για τις εταιρείες από τη συμμετοχή των εργαζομένων τους σε διαδικασίες λήψης αποφάσεων στον χώρο εργασίας, αλλά απορρίπτουμε την επιβολή κάθε προκρούστειου υποχρεωτικού προτύπου συμμετοχής. Συνεπώς, καταψηφίσαμε την παράγραφο 3 και την αιτιολογική σκέψη ΣΤ. 
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="CS" NAME="Ivo Strejček (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω να εξηγήσω την ψήφο μου επί της έκθεσης Lucas, η οποία, όπως και των υπολοίπων βουλευτών του ΕΚ που ανήκουν στο Δημοκρατικό Κόμμα Πολιτών (ΔΚΠ) της Τσεχίας, ήταν αρνητική. Οι αερομεταφορές αναπτύχθηκαν με ταχύτατους ρυθμούς τα τελευταία 40 χρόνια, γεγονός που οδήγησε σε μείωση των εκπομπών και του θορύβου σε ποσοστό άνω του 40%. Δεν υπάρχουν επιστημονικά στοιχεία τα οποία να υποστηρίζουν την ανάγκη θέσπισης των υπερβολικών ρυθμιστικών μέτρων που προτείνονται στην έκθεση Lucas. Η αύξηση της φορολογίας των καυσίμων θα μειώσει την ανταγωνιστικότητα των αερομεταφορέων της Ευρώπης και θα αυξήσει τις τιμές για τον τελικό χρήστη. Η αποδυνάμωση της ανταγωνιστικότητας των αερομεταφορών θα υπονομεύσει περαιτέρω τη θέση της ΕΕ στον κόσμο. Πρόκειται για μια ακόμη απόδειξη της τάσης που επικρατεί αυτή την περίοδο όσον αφορά το ενδιαφέρον για το περιβάλλον, και γι’ αυτό καταψηφίσαμε το κείμενο. 
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="EN" NAME="Robert Evans (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την έκθεση Lucas για τη λήψη μέτρων περιορισμού του αντικτύπου των αερομεταφορών στην αλλαγή του κλίματος. Είναι ζωτικής σημασίας να αναλάβουν όλες οι επιχειρήσεις, περιλαμβανομένου του τομέα των αερομεταφορών, τις ευθύνες τους.

Βεβαίως, οι αερομεταφορές έχουν αυξηθεί με την πάροδο των χρόνων, καθώς δεν περιορίζονται πλέον μόνο στα μεσαία στρώματα και τους πλούσιους. Για παράδειγμα, μόνο στο Ηνωμένο Βασίλειο, 30 εκατ. άτομα –δηλαδή το ήμισυ του πληθυσμού– μετακινούνται αεροπορικώς τουλάχιστον μία φορά το έτος. Όλα αυτά τα άτομα χαιρέτισαν τις ευρωπαϊκές πρωτοβουλίες οι οποίες ενθάρρυναν αεροπορικές εταιρείες χαμηλού κόστους και υποχρέωναν τους μεγάλους αερομεταφορείς να μειώσουν την τιμή των εισιτηρίων τους. Συνεπώς, οι ευρωπαίοι πολίτες δεν συμφωνούν με τον στόχο ορισμένων συναδέλφων στο Σώμα να καταργήσουν ή να προκαλέσουν το κλείσιμο των οικονομικών αερομεταφορέων χαμηλού κόστους.
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="EN" NAME="Liam Aylward (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Χαιρετίζω την ανακοίνωση της Επιτροπής του Σεπτεμβρίου 2005, η οποία αρχίζει να περιγράφει τους αποτελεσματικότερους τρόπους αντιμετώπισης της διεθνούς αύξησης των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου κατά 73% από το 1990 έως το 2003.
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="EN" NAME="Robert Evans, Mary Honeyball και Linda McAvan (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ομοίως, τα προβλήματα που προκύπτουν από τον περιφερειακό χαρακτήρα της περιφέρειάς μου στη νοτιοδυτική Αγγλία σημαίνουν ότι πρέπει να ληφθεί ιδιαίτερη μέριμνα για τις πιο απομονωμένες περιοχές, όπως η περιφέρειά μου, η Κορνουάλη και οι νήσοι Scilly. Στην περίπτωση του Γιβραλτάρ, έχει δημιουργηθεί μια ιδιαιτέρως σύνθετη κατάσταση γεωγραφικής και πολιτικής απομόνωσης λόγω της στάσης των ισπανικών αρχών. Συνεπώς, προσδοκώ ότι η Επιτροπή θα χρησιμοποιήσει αυτή την έκθεση ως βάση για τη διατύπωση κοστολογημένων και λειτουργικών προτάσεων δράσης. 
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Grossetête (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="EN" NAME="Caroline Jackson και Timothy Kirkhope (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Οι βρετανοί Συντηρητικοί υπερψηφίσαμε αυτή την έκθεση διότι αναγνωρίζουμε τον αντίκτυπο των εκπομπών από τις αερομεταφορές για την αλλαγή του κλίματος. Αντιστοιχούν στο 4% περίπου των εκπομπών άνθρακα στην ΕΕ και οι εναέριες μεταφορές αναμένεται το 2020 να έχουν διπλασιαστεί σε σύγκριση με το 2003.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="PT" NAME="Caroline Lucas (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Υπερψήφισα την έκθεση Lucas σχετικά με τον αντίκτυπο των αερομεταφορών στην αλλαγή του κλίματος. Στηρίζω πλήρως τις ενέργειες για την καταπολέμηση του αντικτύπου των αερομεταφορών στην αλλαγή του κλίματος. Στηρίζω επίσης την αρχή της συμπερίληψης των εκπομπών από τις αερομεταφορές στο Ευρωπαϊκό Σύστημα Εμπορίας Εκπομπών και ευελπιστώ ότι η Επιτροπή θα διατυπώσει εφαρμόσιμες προτάσεις. Απείχα από την ψηφοφορία επί ορισμένων παραγράφων της έκθεσης διότι, απλούστατα, πιστεύω ότι ο αντίκτυπός τους δεν έχει ακόμη αξιολογηθεί πλήρως. Λόγου χάρη, απείχα όσον αφορά την πρόταση τερματισμού της εξαίρεσης των αερομεταφορών από τον ΦΠΑ, καθόσον δεν είναι σαφές αν θα συμβάλει στην αντιμετώπιση της αλλαγής του κλίματος ή αν θα πλήξει τους λιγότερο ευκατάστατους επιβάτες. 
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="FR" NAME="Frédérique Ries (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Γι’ αυτό και εκφράζω τη χαρά μου σήμερα για τη φιλόδοξη ψήφο σας επί της έκθεσης Lucas, που προβλέπει ολόκληρη δέσμη μέτρων για την καταπολέμηση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων των αερομεταφορών και ιδίως την κατάργηση της απαλλαγής από τον ΦΠΑ για τα αεροπορικά καύσιμα.

Η τρέχουσα κατάσταση είναι ανησυχητική: οι εκπομπές των αερομεταφορών καταστρέφουν το ένα τέταρτο των ελαχίστων αποτελεσμάτων που επιτυγχάνονται στον αγώνα κατά των αερίων που προκαλούν το φαινόμενο του θερμοκηπίου. Θέλω να είμαι σαφής. Δεν πρόκειται για φορολόγηση των πάντων, αλλά για προσπάθεια να τεθεί τέρμα σε μια στρέβλωση που δεν παρέχει επαρκή κίνητρα στην αεροπορία ώστε ο κλάδος να επενδύσει στις νέες τεχνολογίες, το πρώτο δε θύμα της είναι το περιβάλλον μας. Η άνοδος της θερμοκρασίας του πλανήτη είναι η μεγαλύτερη πρόκληση του 21ου αιώνα και η Ευρώπη πρέπει –και αυτό οφείλουμε να το τονίσουμε– να συνεχίσει να αποτελεί υπόδειγμα. 
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="EN" NAME="Peter Skinner (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="FR" NAME="Margie Sudre (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="EN" NAME="Glenis Willmott (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Υπερψήφισα την έξοχη έκθεση της συναδέλφου μου, κ. Korhola, σχετικά με τον συμβιβασμό που επιτεύχθηκε με το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο αναφορικά με το σχέδιο κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου για θέματα ενημέρωσης, συμμετοχής του κοινού και πρόσβασης στη δικαιοσύνη στον τομέα του περιβάλλοντος. Είμαι ευτυχής που κατίσχυσε η σωφροσύνη σε αυτόν τον δύσκολο φάκελο, η νομική περιπλοκότητα του οποίου καθυστέρησε κατά πολύ την πολιτική του έγκριση. Η διαφάνεια που επιτεύχθηκε για τα προγράμματα που χρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων αποτελεί θαυμάσια εξέλιξη. Ο ρόλος των μη κυβερνητικών οργανώσεων (ΜΚΟ) δικαιολογημένα διευκρινίστηκε σε αυτόν τον μηχανισμό με την αναφορά στις «υπεύθυνες» ΜΚΟ. Στην ουσία, αυτός ο συμβιβασμός που επιτεύχθηκε από την αντιπροσωπεία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου με επικεφαλής τον κ. Vidal-Quadras είναι ικανοποιητικός και πολύ εξισορροπημένος. Η έγκριση σε τρίτη ανάγνωση αποτελεί, εν τέλει, επιτυχία για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. 
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 12.50 και συνεχίζεται στις 15.05)">
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Η λέξη κλειδί για την ευρωπαϊκή κοινωνία του 21ου αιώνα, που θα δώσει νέες προοπτικές στους ανθρώπους, είναι η ανταγωνιστικότητα. Ασφαλώς γνωρίζουμε ότι το φρούριο-Πορτογαλία, το φρούριο-Γερμανία, το φρούριο-Πολωνία ή το φρούριο-Ευρώπη δεν αποτελούν λύση στον ανοιχτό κόσμο του 21ου αιώνα. Πρέπει να ασπαστούμε τον ανοιχτό ανταγωνισμό, να διεκδικήσουμε την πρώτη θέση και να αναζητήσουμε μέσα από τον ανταγωνισμό τις βέλτιστες λύσεις, την καλύτερη τεχνολογία και τις υψηλότερες προδιαγραφές.

Αυτή ήταν η αποστολή της ομάδας υψηλού επιπέδου CARS 21. Με την αυτοκινητοβιομηχανία συνδέονται άμεσα ή έμμεσα 12 εκατομμύρια θέσεις εργασίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Μιλήσαμε με όλους τους ενδιαφερομένους για το τι είναι αναγκαίο και εφικτό προκειμένου να παραμείνει ισχυρή η αυτοκινητοβιομηχανία στην Ευρώπη. Ελπίζω να καταλαβαίνει το Κοινοβούλιο γιατί πρεσβεύω ότι στο θέμα των μελλοντικών προδιαγραφών για τα καυσαέρια δεν πρέπει να ασκήσουμε μια πολιτική άκριτης αντιμετώπισης, αλλά να διατυπώσουμε τις προτάσεις που μπορούμε να παρουσιάσουμε σε δεδομένο χρόνο, δηλαδή με επίγνωση ότι οι υψηλές μας απαιτήσεις είναι τεχνολογικά εφικτές και ότι θα είναι επίσης οικονομικά προσιτές για την πλειονότητα των ανθρώπων.

Και κάτι ακόμα: μία ενεργός βιομηχανική πολιτική δεν σταματά στα σύνορα της παλιάς Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά περιλαμβάνει και τα νέα κράτη μέλη. Η διεύρυνση δεν είναι η κατάρα για το ευρωπαϊκό εργατικό δυναμικό, ούτε η αιτία της διαρθρωτικής αλλαγής. Η αλήθεια είναι πως σε 17 από 20 τομείς της βιομηχανίας, η παλιά ΕΕ είναι πολύ ισχυρότερη – τα νέα κράτη μέλη έχουν τώρα πλεονεκτήματα ως προς τον ανταγωνισμό μόνο σε τρεις τομείς. Σε αυτούς συγκαταλέγεται όντως ο κλάδος της αυτοκινητοβιομηχανίας. Αυτό, ωστόσο, θα μας βοηθήσει όταν η Κίνα και άλλες αναπτυσσόμενες χώρες θα γίνουν ισχυρότεροι ανταγωνιστές στον εν λόγω κλάδο.

Από όσα γνωρίζουμε, οι μεγάλοι ευρωπαίοι παραγωγοί –αυτό ισχύει και για την General Motors– δεν σχεδιάζουν μετακίνηση των μονάδων παραγωγής τους από τη Δυτική Ευρώπη σε κάποιο άλλο μέρος. Ωστόσο, –κι αυτό είναι το καθοριστικό– θα δημιουργήσουν νέες μονάδες παραγωγής εκεί όπου θα παρατηρηθεί η μεγαλύτερη ζήτηση. Η τάση αυτή είναι ήδη σήμερα φανερή σε ολόκληρη την ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία.

Ωστόσο, βλέπουμε από τη θετική πλευρά ότι κατασκευαστές όχι μόνο από την Ευρώπη, αλλά και από άλλα μέρη του κόσμου, αρχίζουν να συγκεντρώνουν ερευνητικά και αναπτυξιακά δυναμικά και πάλι στην Ευρώπη και ιδίως στις παλιές θέσεις εγκατάστασης· αυτό ισχύει και για τις δραστηριότητες της General Motors στην Ευρώπη.

Εγώ θέλω στην Ευρώπη επιχειρήσεις που θα αγωνίζονται διαρκώς για να βρεθούν στην κορυφή, θα προωθούν την καινοτομία, θα μπορούν να αλλάξουν προφίλ, θα εκπαιδεύουν τους εργαζομένους τους έτσι ώστε να είναι ικανοί να αντεπεξέλθουν και σε νέα καθήκοντα. Εμείς, φυσικά, έχουμε καθήκον να τους βοηθήσουμε σε αυτό. Πρέπει όμως επίσης να επισημάνουμε τα όρια της πολιτικής δράσης. Οι επιχειρηματικές αποφάσεις για κλείσιμο ή μετεγκαταστάσεις μονάδων είναι αποφάσεις των επιχειρήσεων και εδώ δεν μπορεί να επέμβει κανένα κράτος και καμία Ευρωπαϊκή Ένωση, ούτε και στην περίπτωση της Azambuja ούτε σε καμία άλλη.

Έχουμε και το μέσο των ενισχύσεων προς επιχειρήσεις που έχουν προβλήματα, το οποίο χρησιμοποιήθηκε και στην περίπτωση της Azambuja. Ενισχύσεις εγκρίθηκαν το 2002, άρα τα προβλήματα της μονάδας δεν είναι εντελώς καινούργια. Θα ήθελα όμως να επισημάνω ξεκάθαρα ότι οι κρατικές ενισχύσεις που εγκρίθηκαν στη συγκεκριμένη περίπτωση με τη μορφή επενδυτικών ενισχύσεων από τον πορτογαλικό προϋπολογισμό, χορηγήθηκαν σύμφωνα με ευρωπαϊκούς κανόνες και αυτό σημαίνει πως η επιχείρηση που ευνοήθηκε πρέπει να μείνει εκεί που είναι για τουλάχιστον πέντε χρόνια μετά την ολοκλήρωση της επένδυσης για την οποία έλαβε την ενίσχυση.
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="PT" NAME="José Albino Silva Peneda," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Η Azambuja είναι μία μεμονωμένη περίπτωση, αλλά είναι αντιπροσωπευτική. Είναι χαρακτηριστικό παράδειγμα για μια εσφαλμένη εξέλιξη της ευρωπαϊκής βιομηχανικής πολιτικής. Είναι απόλυτα σαφές πως πρέπει να διατηρήσουμε την ανταγωνιστικότητά μας και πως γι’ αυτό πρέπει να γίνουν εξορθολογισμοί, πως απαιτείται αύξηση της παραγωγικότητας και πως όταν αυτή η αύξηση συνεπάγεται απώλειες θέσεων εργασίας σε μία επιχείρηση, πρέπει να αντισταθμίζεται με καινοτόμες επενδύσεις σε άλλα μέρη ή στην ίδια περιφέρεια, προκειμένου να δημιουργηθούν νέες θέσεις εργασίας. Αυτό είναι απόλυτα σαφές. Πρέπει να κάνουμε στοχοθετημένες επενδύσεις για να το εξασφαλίσουμε. Όμως οι πολιτικές μας δεν πρέπει και δεν μπορούν να συγχωρήσουν τη σκληρότητα με την οποία οι μεγάλες πολυεθνικές αντιμετωπίζουν τις ζωές των ανθρώπων, κι εμείς οι σοσιαλιστές θα αγωνιστούμε εναντίον αυτής της σκληρότητας.

Στην πολιτική μου σταδιοδρομία ως δήμαρχος μιας γερμανικής πόλης, διαπίστωσα πόσο παγερά και υπολογιστικά οι επιχειρήσεις στρέφουν τις εθνικές, περιφερειακές και δημοτικές διοικήσεις τις μεν εναντίον των δε όταν πρόκειται για επενδύσεις σε θέσεις εγκατάστασης. Η φαντασία των διοικητικών συμβουλίων των ομίλων επιχειρήσεων είναι απεριόριστη όταν το ζητούμενο είναι να λάβουν δημόσιες ενισχύσεις ως κίνητρα για επενδύσεις σε θέσεις εγκατάστασης. Η απόλυτη έλλειψη φαντασίας όταν πρόκειται για την ανάληψη της κοινωνικής ευθύνης σε περίπτωση κρίσης είναι εξίσου τεράστια. Αυτό ακριβώς βλέπουμε τώρα στην General Motors.

Όταν, όπως συνέβη στην πατρίδα μου, μια επιχείρηση –και μάλιστα όχι αυτοκινητοβιομηχανία αλλά ο πάροχος χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών Allianz– σημειώνει κέρδη 4,4 δισ. ευρώ και στη συνέχεια αποφασίζει να απολύσει 8 000 πολύ εξειδικευμένους συνεργάτες για να μεγιστοποιηθούν τα κέρδη των μετόχων, αυτό δεν είναι μόνο ανήθικο –δεν μπορώ να περιμένω ηθική από έναν καπιταλιστή και δεν το κάνω– αλλά είναι και κοινωνικά ανεύθυνο. Πρέπει να εξετάσουμε πώς μπορούμε να περιορίσουμε αυτό το είδος επιχειρηματικής πολιτικής μέσω της εθνικής και της ευρωπαϊκής νομοθεσίας. Φυσικά, ως προς τους μεγάλους ομίλους με διεθνή δραστηριότητα αυτές είναι αποφάσεις που λαμβάνονται από την επιχείρηση και στις οποίες δεν έχουμε καμία επιρροή. Όμως οι επιπτώσεις αυτών των επιχειρηματικών αποφάσεων αφορούν ολόκληρη την κοινωνία. Γι’ αυτό, για μας η εφαρμογή των δημοκρατικών αρχών σε τέτοιες αποφάσεις είναι αναπόσπαστο τμήμα της οικονομικής δημοκρατίας.

Η ιδέα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η ιδέα της εσωτερικής αγοράς στην οποία ζούμε σήμερα, σήμαινε κατά το δεύτερο μισό του 20ού αιώνα ότι η οικονομική και τεχνολογική πρόοδος πρέπει να συμβαδίζει με την κοινωνική πρόοδο. Σήμερα βρισκόμαστε σε μια φάση όπου η μεγιστοποίηση του κέρδους συνδυάζεται με τη μείωση της κοινωνικής ασφάλειας. Αν δεν ανακόψουμε αυτή την τάση κι αν δεν επιστρέψουμε σε αυτό που κάναμε με επιτυχία κατά το δεύτερο μισό του 20ού αιώνα, δηλαδή τον συνδυασμό της οικονομικής ανάπτυξης με την κοινωνική ασφάλεια, θα χάσουμε την κοινωνική σταθερότητα στις κοινωνίες της Ευρώπης. Και η κοινωνική αποσταθεροποίηση είναι πάντα πηγή πολιτικής αποσταθεροποίησης, η οποία οδηγεί σε απώλεια της ασφάλειας. Γι’ αυτό, η αναδιάρθρωση των επιχειρήσεων στην Ευρώπη είναι μια πρόκληση που πρέπει να αντιμετωπίσουμε σε κοινωνικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="EN" NAME="Lena Ek," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Το δεύτερο μέλημα είναι η ενίσχυση της ευρωπαϊκής βιομηχανίας ώστε να είναι ανταγωνιστική κατά τον 21ο αιώνα. Προσφέροντας πρόσβαση σε μια όλο και μεγαλύτερη εσωτερική αγορά η οποία στηρίζει την ευρωπαϊκή έρευνα και καινοτομία, δημιουργούμε νέες ευκαιρίες οι οποίες εν τέλει θα δημιουργήσουν νέες θέσεις εργασίας.
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="FR" NAME="Pierre Jonckheer," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, σας άκουσα με προσοχή. Διάβασα επίσης στα πρακτορεία Τύπου ότι η Επιτροπή δήλωσε ότι η διαδικασία αναδιάρθρωσης και μετεγκατάστασης την οποία προωθεί η Opel θεωρείτο φυσική και τηρούσε τους κανόνες των διαφόρων ευρωπαϊκών ταμείων.

Πιστεύω, πραγματικά, και τα λόγια σας ήταν σαφή, ότι δεν έχει ιδιαίτερο νόημα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και ορισμένοι συνάδελφοί μας να επαναλαμβάνουν επί μήνες κριτικές για τον παγκόσμιο καπιταλισμό ή τον πλήρη καπιταλισμό: ζούμε σε έναν κόσμο στον οποίον ο ανταγωνισμός γίνεται ολοένα και οξύτερος και το μέλλον του τομέα της αυτοκινητοβιομηχανίας καθορίζεται επιπλέον αναμφίβολα από συμμαχίες τύπου Renault-Nissan-GM, όπως αυτές που ανακοινώθηκαν, παρά από εγχειρήματα όπως αυτό για το οποίο μιλάμε σήμερα.

Δεύτερο ερώτημα: η Επιτροπή Barroso πρότεινε ένα ταμείο προσαρμογής για την περίπτωση αναδιαρθρώσεων που συνδέονται με την παγκοσμιοποίηση –δεν ξέρω αν η υπόθεση της Opel εμπίπτει σε αυτή την κατηγορία– αλλά ποιος ακριβώς είναι ο ρόλος αυτού του ταμείου; Μπορείτε να μας διαβεβαιώσετε ότι αυτό το ταμείο όντως θα συμβάλει συνδράμοντας στη διάρκεια μιας μεταβατικής περιόδου εργαζομένους που πλήττονται από τέτοιου είδους εγχειρήματα προκειμένου να έχουν τη δυνατότητα να δημιουργήσουν ένα νέο επαγγελματικό μέλλον χάρη σε δράσεις κατάρτισης;

Τρίτο ερώτημα: αναφερθήκατε, ευλόγως, στο πρόγραμμα CARS 21, στην προσοχή που δίνει η Επιτροπή στα προγράμματα έρευνας και ανάπτυξης και στα οχήματα του μέλλοντος. Ας υποθέσουμε ότι θεωρούμε –κάτι που δεν ασπάζομαι– ότι το όχημα ιδιωτικής χρήσης είναι ένα μέσο αειφόρου ανάπτυξης για τον 21ο αιώνα και ιδίως για τις ευρωπαϊκές μας πόλεις· παρ’ όλα αυτά, προκαλεί κατάπληξη η διαπίστωση –όταν ξέρουμε ότι τα οικολογικά οχήματα για τα επόμενα είκοσι πέντε χρόνια πρέπει να έχουν υβριδικό κινητήρα, όπως το μοντέλο «Prius» της Toyota– ότι οι ευρωπαίοι κατασκευαστές εξακολουθούν να υστερούν σε αυτόν τον τομέα. Ποια είναι η εκτίμησή σας για τα προγράμματα έρευνας και ανάπτυξης επί του θέματος και για τη διάθεση στην αγορά προϊόντων αυτού του τύπου;

Τέλος, τέταρτο ερώτημα: είναι πασιφανές –και το παράδειγμα της Opel προφανώς προκαλεί οδυνηρή έκπληξη από αυτή την άποψη– ότι παρακολουθούμε μια περίπτωση ανταγωνισμού μεταξύ γειτονικών εδαφών: Πορτογαλία και Ισπανία. Δεν πιστεύετε ότι, παρά την τήρηση των κανόνων του ανταγωνισμού, είναι καθήκον της Επιτροπής και της Ευρωπαϊκής Ένωσης να επιβάλει κοινούς ελάχιστους κανόνες στις επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στην κοινοτική επικράτεια και, χωρίς να λέω ότι αυτό αποτελεί πανάκεια, αναφέρομαι κυρίως στην εναρμόνιση της φορολόγησης των επιχειρήσεων;
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Αυτή τη στιγμή, εργαζόμενοι της εταιρείας Opel Portugal, μέλους του ομίλου General Motors –και χαιρετίζουμε τους εν λόγω εργαζομένους μέσω της αντιπροσωπείας τους που βρίσκεται στην αίθουσα– αισθάνονται φοβερή αγωνία, καθώς παρακολουθούν αυτή τη συζήτηση με μεγάλο ενδιαφέρον και ευελπιστούν ότι το Κοινοβούλιο και η Επιτροπή θα επιδείξουν την ίδια αλληλεγγύη που έχουν επιδείξει εργαζόμενοι της General Motors από χώρες της ΕΕ όπως η Σουηδία, η Γερμανία και η Ισπανία, το μέλλον των οποίων επίσης απειλείται.

Ενώ στα μέσα ενημέρωσης εμφανίζονται ειδήσεις για συζητήσεις μεταξύ επιχειρήσεων του τομέα της αυτοκινητοβιομηχανίας στις οποίες μετέχουν η General Motors και άλλες εταιρείες, οι εργαζόμενοι της Opel Portugal, οι οικογένειές τους και ο λαός και οι τοπικές και περιφερειακές αρχές της περιφέρειας Azambuja και των γύρω περιοχών ζουν υπό την απειλή της ανεργίας και της υποανάπτυξης που μπορεί να οδηγήσει σε κλείσιμο της επιχείρησης. Η κατάσταση αυτή είναι ακόμη πιο δραματική δεδομένου ότι μιλάμε για μια χώρα στην οποία η ανεργία και η φτώχεια σημειώνουν άνοδο. Ως εκ τούτου, η έλλειψη ευαισθησίας που χαρακτηρίζει τα σχόλια του κ. Silva Peneda είναι ακόμη πιο απαράδεκτη.

Γνωρίζουμε ότι υπάρχουν εναλλακτικές λύσεις αντί του κλεισίματος της Opel Portugal. Γνωρίζουμε ότι, με την αναγκαία πολιτική βούληση, η επιχείρηση μπορεί να συνεχίσει να λειτουργεί κανονικά. Πρόκειται για μια επιχείρηση με εξασφαλισμένες δυνατότητες παραγωγικότητας στην οποία έχουν αναληφθεί δεσμεύσεις τις οποίες οι εργαζόμενοι έχουν τηρήσει. Η General Motors οφείλει να τηρήσει το μέρος της συμφωνίας που την αφορά και η Επιτροπή οφείλει να λάβει τα αναγκαία μέτρα ώστε να διασφαλιστεί ότι η Opel Portugal θα λειτουργεί κανονικά και θα είναι εγγυημένη η απασχόληση με δικαιώματα. 
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="PL" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

Η προοδευτική παγκοσμιοποίηση της παραγωγής και η ελευθέρωση των αγορών οδήγησαν σε περαιτέρω όξυνση των οικονομικών και κοινωνικών ανισοτήτων. Οι περιφέρειες με υψηλά επίπεδα γεωργικής παραγωγής και ανεπτυγμένο δίκτυο βιομηχανιών παραγωγής προϊόντων διατροφής και γεωργικών προϊόντων όπως ζάχαρη, φρούτα και λαχανικά, και ιδίως κατεψυγμένων προϊόντων, υφίστανται τις μεγαλύτερες απώλειες. Η Πολωνία είναι για μια ακόμη φορά μία από τις χώρες που υποφέρουν περισσότερο και βρίσκεται σε μία από τις χειρότερα πληγείσες περιοχές. Ποιος ωφελείται, λοιπόν; Τα «παλαιά» κράτη μέλη και οι οικονομικώς ισχυρές βιομηχανικές περιφέρειες ωφελούνται και θα συνεχίσουν να ωφελούνται, ιδίως όσο η Ευρωπαϊκή Ένωση εστιάζει το μεγαλύτερο μέρος των προσπαθειών της στην αποκόμιση κέρδους από το εμπόριο προϊόντων μεταποίησης με τρίτες χώρες, το οποίο αντιστοιχεί στο 85% των εσόδων από τον τομέα των αγαθών. Τα γεωργικά προϊόντα αντιστοιχούν μόλις στο 15% των εσόδων. Τίθεται έτσι το θεμελιώδες ερώτημα: ποια είναι η σχέση της πολιτικής που εφαρμόζουν οι αρχές της ΕΕ στον τομέα της επιχειρηματικότητας με τις βασικές αρχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπως η ευρωπαϊκή αλληλεγγύη, οι ίσες ευκαιρίες, η βιώσιμη ανάπτυξη ή τα ανθρώπινα δικαιώματα; 
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="EN" NAME="Philip Bushill-Matthews (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Συμφωνώ με την κ. Ek ως προς το ότι τώρα οι άνθρωποι μπορεί να μην έχουν πια θέσεις εργασίας εφ’ όρου ζωής, αλλά νομίζω ότι έχουν το δικαίωμα να αναμένουν ότι θα μπορούν στη ζωή τους να εργάζονται. Το ζήτημα, λοιπόν, είναι τι μπορεί να γίνει για να βοηθηθούν και τι δεν πρέπει να γίνει.
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα από ορισμένες πλευρές)">

   – Κύριε Πρόεδρε, το επίκεντρο της προσοχής μου και της παρέμβασής μου θα είναι οι βασικές πτυχές της αναδιάρθρωσης. Εντούτοις, θέλω να δηλώσω ότι στηρίζω τις προσπάθειες των πορτογάλων εργαζομένων να διατηρήσουν και να αναπτύξουν την απασχόληση στη χώρα τους. Γνωρίζω επίσης από εμπειρίες του παρελθόντος ότι, όπως ανέφερε ο κ. Schulz, η General Motors δεν ήταν πάντα καλή στη διεξαγωγή κοινωνικού διαλόγου, όπως φαίνεται από το παράδειγμα των σχέσεών της με τα εργοστάσιά της στη Γερμανία και τη Σουηδία, όταν έστρεψε τους εργαζομένους στις διάφορες χώρες εναντίον αλλήλων. Δεν συμπαθώ ιδιαιτέρως τέτοιες συμπεριφορές.

Όσον αφορά την αυτοκινητοβιομηχανία, πρόκειται για μια βιομηχανία η οποία παγκοσμιοποιείται όλο και περισσότερο και αποτελείται από όλο και μικρότερο αριθμό εταιρειών. Η αναδιάρθρωση θα καταστεί αναγκαία. Υπάρχει μια σειρά μέτρων τα οποία μπορούμε να λάβουμε σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Μπορούμε, όπως ανέφερε ο κ. Jonckheer, να ενισχύσουμε τις επιτροπές επιχειρήσεων και τις συναφείς οδηγίες. Μπορούμε να καταβάλουμε προσπάθειες στους τομείς της ενημέρωσης και της διαβούλευσης. Φρονώ ότι χρειαζόμαστε συμφωνίες πλαίσια μεταξύ των βιομηχανιών και των συνδικαλιστικών ενώσεων σε ευρωπαϊκό επίπεδο προκειμένου να μπορούμε να διαχειριστούμε τις αλλαγές που θα επέλθουν στο μέλλον. Αυτό θα καθίσταται όλο και πιο σημαντικό με την πάροδο του χρόνου. Οι αναδιαρθρώσεις είναι μια κατάσταση με την οποία είμαστε υποχρεωμένοι να συνυπάρχουμε, αλλά μπορούν να είναι επιτυχημένες αν οι εργαζόμενοι έχουν δυνατότητα ενεργού συμμετοχής και αν οι εμπλεκόμενες επιχειρήσεις επιδεικνύουν κοινωνική ευθύνη.
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="IT" NAME="Roberto Musacchio (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

Σε μια παρέμβασή μου στο Κοινοβούλιο πριν από έναν χρόνο είχα αναφερθεί στη χαλυβουργία και στο Terni, μια πόλη της Ιταλίας που έβλεπε το μέλλον της να απειλείται από τις δραστηριότητες μιας πολυεθνικής. Οι απόψεις που εξέφρασε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ήταν πολύ χρήσιμες. Σήμερα, πρέπει να επιστρέψω στο ίδιο θέμα μιλώντας για ένα άλλο εργοστάσιο, το εργοστάσιο Eaton, στο Πιεμόντε: και εδώ, επίσης, οι εργαζόμενοι κινδυνεύουν λόγω της συμπεριφοράς μιας πολυεθνικής. Θα ήθελα επίσης να αναφέρω την Getronix ενώ άλλοι, όπως ακούσαμε, μίλησαν για την Opel.

Σε όλες αυτές τις περιπτώσεις, όπως στην περίπτωση του Terni, μπορούμε και οφείλουμε να βοηθήσουμε. Πρέπει να παρέμβουμε επίσης για να αποτρέψουμε να επαναληφθούν παρόμοια περιστατικά, δηλαδή, να εμποδίσουμε τις πολυεθνικές –οι οποίες μάλιστα αποκομίζουν τεράστια κέρδη και απολαμβάνουν ακόμη και κρατικές χρηματοδοτήσεις, μεταξύ των οποίων και ευρωπαϊκές– να εκμεταλλεύονται την Ευρώπη θέτοντας τη μια χώρα εναντίον της άλλης, εργαζόμενους εναντίον άλλων εργαζομένων.
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="EN" NAME="Malcolm Harbour (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, δεν είναι τυχαίο το γεγονός ότι εγώ και ο συνάδελφός μου κ. Bushill-Matthews ζητήσαμε να λάβουμε τον λόγο σε αυτή τη συζήτηση. Προερχόμαστε από την περιοχή West Midlands του Ηνωμένου Βασιλείου, μια περιοχή που εξαρτάται παραδοσιακά σε μεγάλο βαθμό από την αυτοκινητοβιομηχανία, η οποία έχει διέλθει πολλούς κύκλους κλεισίματος εργοστασίων και αλλαγών.

Τις προάλλες επισκέφθηκα ένα σχολείο στο Coventry και είπα στα παιδιά: «Γνωρίζετε πού βρίσκεται εκείνο το μεγάλο κατάστημα ενοικίασης ταινιών και το σούπερ-μάρκετ; Τη δεκαετία του 1980 εργαζόμουν εκεί σε ένα εργοστάσιο παραγωγής αυτοκινήτων το οποίο απασχολούσε 20 000 άτομα».

Αυτό το φαινόμενο δεν είναι καθόλου νέο. Το αντιμετωπίζουμε σαν να προέκυψε τώρα. Οι επενδύσεις θα δημιουργήσουν θέσεις εργασίας και θα προσφέρουν τη λύση στα προβλήματα για τα οποία μίλησαν πολλοί συνάδελφοι από αυτή την πτέρυγα: επενδύσεις σε νέα αυτοκίνητα, επενδύσεις σε νέα εργοστάσια, επενδύσεις σε αυτοματοποιημένα μηχανήματα τα οποία θα μειώσουν το κόστος παραγωγής και επενδύσεις στην ποιότητα. Ερωτώ τον κ. Schulz από πού θα προέλθουν αυτές οι επενδύσεις. Θα προέλθουν από τα κέρδη. Αυτό που χρειάζεται η αυτοκινητοβιομηχανία δεν είναι ευαίσθητες καρδιές· χρειάζεται περισσότερα κέρδη για να επενδύσει σε αυτά τα νέα προϊόντα. Έτσι λειτουργούν οι επιτυχημένες εταιρείες.

Ένα άλλο εργοστάσιο στο οποίο εργάστηκα κατά την περίοδο των 30 ετών που απασχολήθηκα σε αυτή τη βιομηχανία –το εργοστάσιο στην Οξφόρδη της άλλοτε British Motor Corporation– είναι τώρα ένα από τα πιο επιτυχημένα εργοστάσια στην Αγγλία και παράγει το Mini. Αντίστοιχες περιπτώσεις υπάρχουν παντού, υπάρχουν και στην Αμερική. Η BMW –η ιδιοκτήτρια αυτού του εργοστασίου, η οποία είναι γερμανική εταιρεία– επενδύει 250 εκατ. βρετανικές λίρες για την παραγωγή ενός νέου μοντέλου αυτοκινήτου και γι’ αυτό της είμαστε ευγνώμονες. Θα δημιουργηθούν χίλιες ακόμη θέσεις εργασίας. Μια μηχανή η οποία κατασκευαζόταν στη Βραζιλία θα κατασκευάζεται πλέον στο Μπέρμιγχαμ, στην εκλογική μου περιφέρεια.

Στους φίλους μου από την Πορτογαλία –πολλοί εκ των οποίων θα μιλήσουν σε λίγο γι’ αυτά τα θέματα– λέω το εξής: ελάτε να συζητήσετε με όσους από εμάς έχουμε ζήσει αυτό το πρόβλημα στο παρελθόν. Μια από τις θλιβερότερες ημέρες της ζωής μου ήταν όταν πήγα στο εργοστάσιο αυτοκινήτων του Longbridge για να συναντήσω τον επίτροπο διαχείρισης, καθώς το εργοστάσιο είχε χρεοκοπήσει. Είχα αρχίσει να εργάζομαι εκεί το 1967, όταν απασχολούσε 25 000 άτομα, και εκείνη την ημέρα είχα μπει σε ένα άδειο εργοστάσιο.

Αυτή είναι η πραγματικότητα της βιομηχανίας. Ισχύει εδώ και πολλά χρόνια. Το ζήτημα είναι πώς θα τη διαχειριστούμε. Χρειαζόμαστε καλύτερη απασχόληση, χρειαζόμαστε πλήρη απασχόληση, χρειαζόμαστε επανακατάρτιση, και πρέπει επιπλέον να βοηθούμε όσους απολύονται να βρουν νέα απασχόληση. Αν μια κατάσταση δεν μπορεί να σωθεί, έχουμε τις κατάλληλες λύσεις. Έχουμε εμπλακεί στην υπόθεση του Longbridge, όπου απολύθηκαν 5 000 εργαζόμενοι. Επί του παρόντος εργαζόμαστε στο θέμα της Peugeot και σε άλλους τομείς. Ελάτε να συζητήσετε μαζί μας τα πρακτικά μέτρα που λαμβάνουμε και σταματήστε να παραπονιέστε σε αυτή την αίθουσα για τα προβλήματα. Τα συζητούμε όλοι καθημερινά. Δεν πρέπει να διεξαγάγουμε άλλη συζήτηση σαν τη σημερινή. Πρέπει να αναζητήσουμε θετικές λύσεις. 
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Louis Cottigny (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μπαίνω στον πειρασμό να επαναλάβω τα λόγια του κ. Harbour. Αν και βίωσε τις απολύσεις και τις αναδιαρθρώσεις, εγώ προσωπικά απολύθηκα τρεις φορές για οικονομικούς λόγους και αναδιαρθρώσεις στο Nord Pas-de-Calais, στη Γαλλία. Η Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τάσσεται υπέρ μιας πολιτικής που θα επιτρέψει στις επιχειρήσεις να δημιουργήσουν θέσεις εργασίας, να εκσυγχρονιστούν και να προωθήσουν την οικονομική ανάπτυξη. Όταν όμως μιλά για οικονομική ανάπτυξη, η Ομάδα ΕΣΚ μιλά επίσης για κοινωνική υποστήριξη, προκειμένου να δημιουργηθεί πλούτος, αλλά και να αναδιανεμηθεί. Η Ευρώπη πρέπει να επιδείξει το ευρωπαϊκό κοινωνικό της πρότυπο.

Γι’ αυτό και εργαστήκαμε συλλογικά και εγκρίναμε με πλειοψηφία άνω του 80% μια έκθεση για τις αναδιαρθρώσεις και την απασχόληση στην οποία λέμε ότι πρέπει βεβαίως να προβλέψουμε μια μορφή ενίσχυσης, αλλά να διαφωτίσουμε επίσης την Ευρώπη σχετικά με το τι είμαστε και τι κάνουμε. Την υπερψηφίσαμε με πολύ μεγάλη πλειοψηφία σε μια προσπάθεια να πούμε ότι, αν η Ευρώπη προσφέρει οικονομική βοήθεια και δημόσιο χρήμα και αν, σε δεδομένη στιγμή, αντιληφθούμε ότι υπάρχει ένας «τουρισμός επιχορηγήσεων», τότε αυτά τα χρήματα πρέπει να επιστραφούν. Η General Motors, όπου περισσότεροι από 500 000 εργαζόμενοι επλήγησαν από την αναδιάρθρωση την περασμένη χρονιά, αποτελεί σήμερα παράδειγμα που μας ανησυχεί. Δεν παραπονιόμαστε, αλλά εκτιμούμε ότι πρέπει να επιδεικνύεται σεβασμός σε όλους, ιδίως δε στους εργαζομένους.

Οι αναδιαρθρώσεις είναι αναγκαίες για τη διατήρηση της οικονομικής ανταγωνιστικότητας των επιχειρήσεών μας. Αυτό όμως δεν σημαίνει ότι δεν ενέχουν σοβαρές συνέπειες. Στην περίπτωση της General Motors σήμερα, όπως και σε πολλές περιπτώσεις αναδιαρθρώσεων, οι Ευρωπαίοι αναμένουν μια ισχυρή απάντηση από την Ένωση. Ο κ. Barroso μας έδωσε αυτή την απάντηση ζητώντας από τη νέα φινλανδική Προεδρία να ενσαρκώσει την Ευρώπη των αποτελεσμάτων. Ε, λοιπόν, η Ευρώπη των αποτελεσμάτων αρχίζει εδώ, σε αυτήν εδώ την αίθουσα, με ένα ισχυρό μήνυμα που απευθύνεται στους εργαζομένους, οι οποίοι σήμερα έχουν περιέλθει σε δεινή θέση. Βεβαίως, πρέπει να ληφθούν μέτρα υποστήριξης όσον αφορά την κατάρτιση και τις ενισχύσεις, πρέπει όμως ήδη από σήμερα να αναρωτηθούμε με ποιον τρόπο θα ανακτηθεί το δημόσιο χρήμα που διατέθηκε.
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="DE" NAME="Helmuth Markov (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, το κλείσιμο επιχειρήσεων όπως συμβαίνει τώρα στην Πορτογαλία δεν αφορά βέβαια μεμονωμένες περιπτώσεις. Το 2005 χάθηκε στην Ευρωπαϊκή Ένωση περισσότερο από μισό εκατομμύριο θέσεων εργασίας από μέτρα αναδιάρθρωσης.

Οι επιχειρήσεις που αναφέρθηκαν –ανεξάρτητα από τη χώρα που βρίσκονται– καταγράφουν τα μεγαλύτερα κέρδη στην ιστορία τους. Οι πωλήσεις ανεβαίνουν ραγδαία και το εργατικό δυναμικό περιορίζεται δραματικά. Τα τελευταία τρία χρόνια, η παραγωγικότητα επιχειρήσεων του γερμανικού δείκτη τιμών μετοχών DAX αυξήθηκε κατά μέσο όρο κατά 6,5%. Αυτό ασφαλώς σημαίνει πως είναι ανταγωνιστικές. Όταν συζητάμε για το τι πρέπει να γίνει, πρέπει να αναρωτηθούμε αν η βάση σύμφωνα με την οποία δίνουμε τις ενισχύσεις μας είναι σωστή.

Το δεύτερο ερώτημά μου είναι: έχει νόημα να περιορίσουμε στα πέντε χρόνια την ανάκτηση; Η διαδικασία απόσβεσης εξοπλισμού διαρκεί συνήθως 10-15 χρόνια. Επομένως, οι επιχειρήσεις πρέπει να επιστρέφουν τα χρήματα στον χρόνο που απαιτεί η απόσβεση.
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="PT" NAME="Edite Estrela (PSE )." AFFILIATION="">

   – Η General Motors απολύει χιλιάδες ευρωπαίους εργαζομένους. Πέρυσι, 9 000 θέσεις εργασίας χάθηκαν στη Γερμανία. Φέτος, ανακοινώθηκε η απώλεια 900 θέσεων εργασίας στο Ηνωμένο Βασίλειο, ενώ προσφάτως ανακοινώθηκε το κλείσιμο του εργοστασίου στην περιοχή Azambuja της Πορτογαλίας, το οποίο λειτουργούσε επί δεκαετίες και στο οποίο εργάζονται 1 200 άτομα.

Θέλω με την παρούσα ευκαιρία να χαιρετίσω τους εκπροσώπους από το εργοστάσιο της Azambuja που βρίσκονται σήμερα στην αίθουσα και να τους εκφράσω την αλληλεγγύη μας. Όταν μιλάμε για χιλιάδες απολύσεις, δεν μιλάμε απλώς για μεγάλους αριθμούς, στατιστικές ή ποσοστά· πρόκειται για ανθρώπους, για οικογενειακές τραγωδίες, και μου προκαλεί αποτροπιασμό το γεγονός ότι ορισμένοι συνάδελφοι στο παρόν Σώμα δείχνουν να αγνοούν αυτή την κατάσταση.

Το κλείσιμο του εργοστασίου της Azambuja μας επηρεάζει όλους, καθώς μπορεί να αποτελεί το αρχικό στάδιο πριν από το κλείσιμο και άλλων εργοστασίων της General Motors στην ΕΕ και τη μετεγκατάστασή τους στην ανατολή – στη Ρωσία και την Ασία. Γι’ αυτό ακριβώς είναι τόσο σημαντική αυτή η συζήτηση. Ευτυχώς που ο κ. Schulz ανέλαβε την πρωτοβουλία για τον προγραμματισμό της συζήτησης, έτσι ώστε να μπορέσουμε να ζητήσουμε να απαντηθούν ορισμένα ερωτήματα.

Πρώτον, τι μπορεί να γίνει για να αποτραπεί το κλείσιμο του εργοστασίου στην Azambuja; Η συζήτηση αυτή πρέπει επίσης να κάνει τις πολυεθνικές να αντιληφθούν ότι δεν μπορούν απλώς να εκμεταλλεύονται ανθρώπους και στη συνέχεια να τους εγκαταλείπουν στην τύχη τους· δεν μπορούν να δέχονται κίνητρα όπως κοινοτικές χρηματοδοτήσεις ή φορολογικές απαλλαγές σε ένα κράτος μέλος και στη συνέχεια να μετακινούνται σε κάποιο άλλο σε αναζήτηση περαιτέρω ενισχύσεων και παροχών. Το κλείσιμο εργοστασίων δεν μπορεί να θεωρείται φυσιολογικό. Πρέπει να μπορεί να αποφευχθεί και εμείς, αλλά και η Επιτροπή, πρέπει βεβαίως να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να διασφαλιστεί ότι δεν θα συμβεί ξανά κάτι τέτοιο και ότι, σε αντίστοιχες αρνητικές εξελίξεις, θα χρησιμοποιείται το ταμείο προσαρμογής στην παγκοσμιοποίηση. 
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="IT" NAME="Pier Antonio Panzeri (PSE ). –" AFFILIATION="">

Ο κ. Harbour αναρωτιόταν προ ολίγου ποιο μπορεί να είναι το ζήτημα του μέλλοντος. Αυτή είναι η απάντησή μου: «Το ζήτημα του μέλλοντος είναι πώς θα διαχειριστούμε αυτές τις διαδικασίες». Υπάρχουν πολλές περιπτώσεις σήμερα σε σχέση με τις οποίες δημιουργούνται προβλήματα, όπως οι μετεγκαταστάσεις, η παραβίαση των συμφωνιών με τις συνδικαλιστικές ενώσεις, και απώλειες θέσεων εργασίας.

Περιλαμβάνουν από την περίπτωση της General Motors μέχρι τις περιπτώσεις πολλών μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων, όπως και όσα συμβαίνουν, για παράδειγμα, στο εργοστάσιο της Eaton στο Πιεμόντε, όπου η διαδικασία της αναδιάρθρωσης και η αδυναμία τήρησης των συμφωνιών με τα συνδικάτα θέτουν σε σοβαρό κίνδυνο τις θέσεις εργασίας. Προκειμένου να αντιμετωπιστεί αυτή η κατάσταση, πρέπει να υιοθετήσουμε μια σταθερή, ευρωπαϊκή στάση με σκοπό την αποτελεσματική διαχείριση αυτών των διαδικασιών, και αυτό θα ενισχύσει επίσης τη συνέπεια των στόχων της Λισαβόνας και τον κοινωνικό διάλογο, ο οποίος θεωρείται ένας από τους πυλώνες αυτής της στρατηγικής.
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="PT" NAME="Joel Hasse Ferreira (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η κατάσταση στην Azambuja είναι ανησυχητική. Χιλιάδες εργαζόμενοι, ορισμένοι εκ των οποίων βρίσκονται σήμερα σε αυτή την αίθουσα, απειλούνται με απόλυση. Αυτό ισχύει για χιλιάδες εργαζομένους σε υποστηρικτικές επιχειρήσεις και οικογένειες εργαζομένων στην Azambuja και σε γειτονικές περιοχές, καθώς και για τους ίδιους τους εργαζομένους στη General Motors.

Συναντήθηκα προσφάτως με την πορτογαλική Επιτροπή Εργαζομένων, με τον δήμαρχο και με τη συνάδελφό μου βουλευτή του ΕΚ κ. Madeira, αλλά οφείλω να επισημάνω σε αυτό το σημείο ότι το ζήτημα έχει ευρύτερες, πανευρωπαϊκές διαστάσεις. Γνωρίζουμε ότι η General Motors αντιμετωπίζει στρατηγικές δυσχέρειες και ότι έχει ζητήσει από τη Renault Nissan να παρέμβει και να τη βοηθήσει σε διοικητικό επίπεδο. Αυτό, ωστόσο, δεν απαλλάσσει την εταιρεία από τις ευθύνες της.

Το ψήφισμα που έχουμε καταθέσει φέρνει τη General Motors ενώπιον των ευρωπαϊκών της ευθυνών, ενώ περιγράφει με μεγάλη ενάργεια αυτά που συμβαίνουν στην Azambuja. Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οι στρατηγικές αλλαγές και οι αναδιαρθρώσεις επιχειρήσεων πρέπει να συνυπολογίζουν το γεγονός ότι οι εργαζόμενοι είναι ανθρώπινα όντα και όχι απλοί συντελεστές παραγωγής. Η ΕΕ οφείλει να διαθέτει σαφή στρατηγική και καταλληλότερα μέσα χειρισμού παρομοίων προβλημάτων εφόσον επιθυμεί ένα ευρωπαϊκό κοινωνικό πρότυπο το οποίο θα λειτουργεί ομαλά. Το ψήφισμα που προτείνουμε αποτελεί βήμα προς αυτή την κατεύθυνση. 
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="PT" NAME="Jamila Madeira (PSE )." AFFILIATION="">

   – Η κατάσταση στην οποία αναφέρθηκαν προηγούμενοι ομιλητές είναι απτή για τους εργαζομένους της General Motors στην Πορτογαλία. Δυστυχώς, είναι επίσης μια πολύ συνηθισμένη κατάσταση τον τελευταίο καιρό στην ΕΕ, όπως αναφέρθηκε προηγουμένως στο Σώμα.

Κύριε Επίτροπε, το Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση, το οποίο ενέκρινε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δεκεμβρίου, δεν διαθέτει ούτε την αρμοδιότητα ούτε την ικανότητα να προλαμβάνει όλες τις καταστάσεις που έχουν προκύψει στην Ευρώπη. Πρόκειται για ένα διεθνές ταμείο το οποίο αφορά μικρό αριθμό απολύσεων και χωρών λόγω των αλλαγών που παρατηρούνται στο διεθνές εμπόριο. Πρέπει να γίνουν περισσότερα. Για τον λόγο αυτόν, η ΕΕ οφείλει να ορίσει με σαφήνεια το σχέδιο δράσης που πρέπει να ακολουθούν οι μεταποιητικές βιομηχανίες στην Ευρώπη και οι επιχειρήσεις που επιδιώκουν τη διάθεση των προϊόντων τους σε αυτή την αγορά των 455 εκατ. καταναλωτών. Για να μπορέσουμε να αποτελέσουμε υπόδειγμα για τον υπόλοιπο κόσμο, οφείλουμε καταρχάς να ζητήσουμε τη συμμόρφωση με το ευρωπαϊκό κοινωνικό πρότυπο και τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, και να το πράξουμε με διαφορετικό τρόπο. 
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θέλω να κάνω ακόμα δύο σύντομες παρατηρήσεις. Αναφορικά με τη μεμονωμένη περίπτωση που ήταν το κύριο θέμα των παρεμβάσεων σε αυτή τη συζήτηση, δηλαδή την Azambuja, η κατηγορία εναντίον της επιχείρησης ότι αποκόμισε τεράστια κέρδη σε βάρος των εργαζομένων και των ευρωπαίων φορολογουμένων είναι σχετικά δύσκολο να τεκμηριωθεί, γιατί εδώ και πολύν καιρό δεν μπορούμε να μιλάμε πια για κέρδη της General Motors, ούτε στην Ευρώπη ούτε πουθενά αλλού στον κόσμο. Αν θυμάμαι καλά, η τελευταία ετήσια απώλεια ανήλθε σε 10 δισ. δολάρια – δεν είναι μικρό πράγμα. Γι’ αυτό, πρέπει να αξιολογήσουμε την περίπτωση αυτή κάπως διαφορετικά από τις περιπτώσεις που είχε π.χ. στον νου του ο κ. Schulz όταν μίλησε για ορισμένες μορφές του σύγχρονου καπιταλισμού, οι οποίες έχουν ασφαλώς βλαβερές επιπτώσεις στην κοινωνία – αυτό δεν θα το αμφισβητούσε κανένας λογικός άνθρωπος.
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Σύμφωνα με το άρθρο 103, παράγραφος 2, του Κανονισμού, έχω λάβει πέντε προτάσεις ψηφίσματος(1) για την ολοκλήρωση της συζήτησης.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη, στις 12.00. 
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0204/2006) της κ. del Castillo Vera, εξ ονόματος της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, σχετικά με την εφαρμογή του κοινοτικού προγράμματος της Λισαβόνας: Περισσότερη έρευνα και καινοτομία – επενδύσεις για την ανάπτυξη και την απασχόληση: Μια κοινή προσέγγιση (2006/2005(INI)). 
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="ES" NAME="Pilar del Castillo Vera (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Σε αυτό το πλαίσιο και στο πλαίσιο της ευρύτερης προοπτικής της αναζωογόνησης της Ατζέντας της Λισαβόνας, η Επιτροπή παρουσίασε μια έκθεση που αποσκοπούσε στην ενσωμάτωση μιας ολόκληρης σειράς αποφάσεων που είχαν ληφθεί από το έτος 2000 και μέχρι πρόσφατα, η οποία σχετίζεται με την καινοτομία και η οποία προτείνει μια σειρά μέτρων για τη βελτίωση της καινοτομίας στις ευρωπαϊκές οικονομίες.
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Αυτό που επιδιώκουμε είναι μία ενιαία πολιτική για την καινοτομία. Σας αναφέρω με χαρά μου ότι στη χθεσινή συνάντηση της Επιτροπής με τη φινλανδική Προεδρία με αντικείμενο την προετοιμασία του προγράμματος της Προεδρίας για το δεύτερο εξάμηνο του 2006, η καινοτομία ήταν στην κορυφή της ημερήσιας διάταξης και αντιμετωπίστηκε ως το σημαντικότερο ζήτημα. Αισιοδοξώ ότι ειδικά η φινλανδική Προεδρία είναι κατάλληλη για την προώθηση της καινοτομίας, διότι η Φινλανδία αποτελεί πρότυπο παράδειγμα για το πώς μία επιθυμητή, στοχοθετημένη και έξυπνα εφαρμοζόμενη πολιτική για την καινοτομία μπορεί να έχει ως αποτέλεσμα να εκσυγχρονίσει γενικά μια χώρα και να την κάνει πιο ανταγωνιστική σε διεθνές επίπεδο.
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Ματσούκα (PSE )," AFFILIATION="Εισηγήτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων">

Η προώθηση της τεχνολογικής έρευνας και η κατάκτηση της επιστημονικής γνώσης αποτελούν τις μεγάλες προκλήσεις για την Ευρώπη του 21ου αιώνα. Ωστόσο, η έρευνα, η ανάπτυξη και η καινοτομία προσδιορίζονται ως πολύπλοκες, απαιτητικές και πολυδάπανες διαδικασίες που χρήζουν ιδιαίτερης πολιτικής, οικονομικής και κοινωνικής διαχείρισης. Έτσι, για την επίτευξη του συγκεκριμένου στόχου επιβάλλεται, μεταξύ άλλων, η υλοποίηση ρηξικέλευθων αποφάσεων και ο σχεδιασμός επενδυτικών προγραμμάτων υψηλού ρίσκου.
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="FR" NAME="Guy Bono (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Πολιτισμού και Παιδείας">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επιτρέψτε μου να συγχαρώ, με τη σειρά μου, την εισηγήτρια, κ. del Castillo Vera, για το έργο που μόλις πραγματοποίησε σε σχέση με αυτό το λίαν σημαντικό για το μέλλον της Ένωσης θέμα και, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτισμού και Παιδείας, θέλω να επιστήσω την προσοχή σας σε τρία σημεία.

Τέλος, το τελευταίο σημείο που θέλω να υπογραμμίσω αφορά τη δημιουργία θέσεων εργασίας. Είναι επίσης επιτακτικό τα κράτη μέλη να κάνουν καλύτερη χρήση των ευρωπαϊκών πόρων που τους διατίθενται. Θέλω εν προκειμένω να επιστήσω την προσοχή σας στα κράτη μέλη που δικαίως έθεσαν τη δημιουργία θέσεων εργασίας στο επίκεντρο του σχεδιασμού τους επενδύοντας περισσότερο από 35% των πιστώσεων του ΕΚΤ στον εκσυγχρονισμό των συστημάτων τους εκπαίδευσης και κατάρτισης. 
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="PL" NAME="Jerzy Buzek," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, μιλούμε για την ανάπτυξη και την απασχόληση, ειδικότερα δε για τη στρατηγική της Λισαβόνας. Η έρευνα και η καινοτομία αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα της επιτυχίας της στρατηγικής της Λισαβόνας, όπως και η συνεργασία μεταξύ της επιστήμης και της βιομηχανίας, με άλλα λόγια η οικονομία που βασίζεται στη γνώση. Στην έκθεση της κ. del Castillo Vera, για την οποία την συγχαίρω, και στις προτάσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής περιγράφονται με ακρίβεια αυτά που δεν διαθέτει η Ευρώπη.

Καταρχάς, δεν διαθέτουμε οικονομικούς πόρους. Στον προϋπολογισμό της περιόδου 2007-2013, στην παράγραφο 1α, την ανταγωνιστικότητα, έγιναν οι μεγαλύτερες περικοπές. Το ποσοστό της περικοπής ήταν σχεδόν 50%. Πρέπει να το επαναλάβουμε: δεν μπορούμε να διασφαλίσουμε την επιτυχία της Ευρώπης χωρίς επενδύσεις στους τομείς της έρευνας και της καινοτομίας. Απαιτείται αύξηση της χρηματοδότησης στους τομείς της επιστήμης και των νέων τεχνολογιών σε όλες τις χώρες. Αυτή η προσπάθεια πρέπει να αποτελέσει τον πρώτο και κύριο στόχο του συνόλου των μελών του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου και των μελλοντικών προεδριών. Οι εθνικοί προϋπολογισμοί είναι εξίσου σημαντικοί με τους ευρωπαϊκούς προϋπολογισμούς. Δεύτερον, δεν διαθέτουμε τρόπους επέκτασης και ανταλλαγής γνώσεων. Επιβάλλεται να δημιουργηθούν πραγματικές εταιρικές σχέσεις εντός και μεταξύ των κρατών μελών και να εκμεταλλευτούμε τις δυνατότητες του συνόλου της Ένωσης στο πλαίσιο μεγάλων κοινοπραξιών. Επιβάλλεται να δημιουργηθεί ένας ευρωπαϊκός χώρος έρευνας και καινοτομίας, καθώς η καινοτομία είναι σημαντική εν προκειμένω, και να επιτευχθεί η βέλτιστη δυνατή εκμετάλλευση των πόρων. Μόνον η διαφάνεια και η ανταλλαγή πληροφοριών μπορούν να διασφαλίσουν τη συνέργεια μεταξύ διαφόρων προγραμμάτων σε κοινοτικό, εθνικό και περιφερειακό επίπεδο. Προκειμένου να επιτευχθεί αυτός ο στόχος, είναι αναγκαίο να δημιουργηθεί ένα ενιαίο πρόγραμμα τεχνολογίας της πληροφορίας για το σύνολο της Ένωσης.
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="DA" NAME="Britta Thomsen," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE.">

Θέλω, επίσης, να τονίσω ότι θεωρώ ότι η ισότητα αποτελεί κρίσιμη πτυχή της κοινοτικής στρατηγικής της Λισαβόνας. Δεν επιτρέπεται να αγνοούμε την πτυχή της ισότητας αν επιθυμούμε να επιτύχουμε τους στόχους μας όσον αφορά την ανταγωνιστικότητα της ΕΕ. Εκτιμάται ότι, προκειμένου να καλυφθούν οι ερευνητικές μας ανάγκες, η ΕΕ πρέπει να προσελκύσει και να καταρτίσει περίπου 600 000 με 700 000 νέους ερευνητές, και σε αυτούς τους αριθμούς δεν λαμβάνεται υπόψη η αποχώρηση πολλών μεγαλύτερων σε ηλικία ατόμων από την αγορά εργασίας. Απλούστατα, δεν επιτρέπεται να αγνοούμε τις ερευνητικές δυνατότητες που μπορούν να αναπτύξουν οι γυναίκες που αποτελούν το ήμισυ του γενικού πληθυσμού.
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="DE" NAME="Jorgo Chatzimarkakis," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Verheugen, μιλήσατε για το ζήτημα της καινοτομίας. Αυτές τις ημέρες, όπου διεξάγεται και το παγκόσμιο κύπελλο ποδοσφαίρου, στο μυαλό μας έρχεται η εικόνα των Ιαπώνων, που έπαιξαν θαυμάσια μέχρι τα πέναλτι αλλά στη συνέχεια δεν σημείωσαν τέρμα. Η άλλη εικόνα που έρχεται στο νου μας είναι ο αγώνας Βραζιλίας-Γκάνα, όπου η Γκάνα έδωσε την καλύτερη ίσως εικόνα αφρικανικής ομάδας, αλλά δεν σημείωσε κανένα τέρμα. Έτσι συμβαίνει και με εμάς τους Ευρωπαίους σε σχέση με την καινοτομία. Είμαστε υπέροχοι όταν πρόκειται για τις επινοήσεις, είμαστε θαυμάσιοι όταν πρόκειται να φθάσουμε στην περιοχή του πέναλτυ, όμως δεν μπορούμε να επιτύχουμε τέρμα.

Το Κοινοβούλιο ενέκρινε μαζί με την Επιτροπή το πρόγραμμα για την καινοτομία και την ανταγωνιστικότητα, το CIP –απευθύνω τις ευχαριστίες μου σε όλους διότι αυτό επιτεύχθηκε σε πρώτη ανάγνωση– όπου διαθέτουμε και , δηλαδή κεφάλαιο κινδύνου γι’ αυτήν την ιδιαίτερη αρχική φάση.

Φυσικά, υπάρχουν και προδιαγραφές. Χαίρομαι διότι αναφερθήκαμε εδώ στο θέμα των προδιαγραφών, γιατί με τις προδιαγραφές και με καλύτερους μηχανισμούς τυποποίησης μπορούμε να επαναλάβουμε την επιτυχία που σημειώθηκε στην περίπτωση του GSM – το είχε δρομολογήσει ο Επίτροπος Bangemann.

Η Λισαβόνα δεν πέθανε, εμένα όμως θα μου άρεσε καλύτερα το Liverpool γιατί μία διαδικασία του Liverpool θα σήμαινε ότι μπορεί κανείς να χάνει 3:0 στο ημίχρονο στον τελικό του Champions League και παρ’ όλ’ αυτά να κερδίσει στο τέλος. Ακριβώς εδώ βρισκόμαστε. 
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="ES" NAME="David Hammerstein Mintz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Θα ήθελα να συγχαρώ την κ. del Castillo Vera για την εξαίρετη έκθεσή της και να την ευχαριστήσω για την ανοιχτή και δεκτική στάση της στον σχεδιασμό αυτής της πρότασης.
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="SV" NAME="Eva-Britt Svensson," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL.">
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="" NAME="Νικόλαος Βακάλης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω τη νέα προσέγγιση της Επιτροπής που εξετάζει την ευρωπαϊκή έρευνα σε συνδυασμό με τα τεκταινόμενα στην καινοτομία. Αφού συγχαρώ την κυρία del Castillo, επιτρέψτε μου να εστιάσω σε δύο σημεία που, κατά την άποψή μου, μπορούν να ενισχύσουν τη δυναμική της καινοτομίας στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="FI" NAME="Reino Paasilinna (PSE )." AFFILIATION="">

Η δημιουργία μιας κοινής αγοράς ερευνητών είναι ένας στόχος τον οποίο αξίζει να στηρίξουμε. Οι καλύτεροι ερευνητές πρέπει να βρίσκονται εκεί όπου μπορούν να πραγματοποιήσουν τις καλύτερες έρευνες και να αναπτύξουν τις καλύτερες καινοτομίες. Αρκετά ειδικά κοινοτικά προγράμματα, όπως τα «Descartes» ή «Αριστοτέλης», έχουν αυξήσει την κινητικότητα των εργαζομένων, αλλά εξακολουθούν να υπάρχουν εμπόδια, τα οποία ουσιαστικά ωθούν τους ερευνητές να εγκαταλείπουν την Ευρώπη. Η ευρωπαϊκή πολιτική έρευνας πρέπει να καλύπτει τις επενδύσεις στις συνθήκες εργασίας των ερευνητών. Έτσι θα επιτύχουμε την ανταγωνιστικότητα βάσει της καινοτομίας. Με το παράδειγμά της, η Φινλανδία έχει αποδείξει ότι είναι εφικτή η ανάπτυξη της ανταγωνιστικότητας με βάση την έρευνα και την καινοτομία σε μια κοινωνία ευημερίας. 
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="LT" NAME="Arūnas Degutis (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Θέλω να ευχαριστήσω την κ. Pilar del Castillo Vera για την πρωτοβουλία της να θίξει θέματα τα οποία είναι τόσο σημαντικά για την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="FR" NAME="Erna Hennicot-Schoepges (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ο κ. Verheugen ποντάρισε στην εφευρετικότητα της φινλανδικής Προεδρίας, και δικαιολογημένα: αξίζει να μελετηθεί το φινλανδικό εκπαιδευτικό σύστημα, οπότε θα διαπιστώσει κανείς ότι αυτή η χώρα τόλμησε να προχωρήσει πέραν της «απασχολησιμότητας», αυτού του τερατώδους όρου τον οποίο καθιέρωσε η ευρωπαϊκή γραφειοκρατία προκειμένου να προαγάγει την επιχειρηματικότητα, και μάλιστα από τη νεότερη δυνατή ηλικία.

Έπειτα, κύριε Επίτροπε, πιστεύω ότι η στρατηγική της Λισαβόνας είναι ένα ωραίο παράδειγμα του τρόπου κατά τον οποίο το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ενεργεί ως παραμυθάς. Το 2000, το Συμβούλιο έριξε μια εντυπωσιακή ιδέα και, πέντε χρόνια μετά, οφείλουμε να διαπιστώσουμε ότι δεν δόθηκε καμία συνέχεια και ότι στους προϋπολογισμούς δεν συνυπολογίζεται η βούληση των αρχηγών κρατών για αύξηση των πιστώσεων στον τομέα της έρευνας.
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="ES" NAME="Teresa Riera Madurell (PSE ). –" AFFILIATION="">

Δεύτερον, θα ήθελα να αναφερθώ στην ανάγκη να υποστηριχθούν οι ερευνητικές δυνατότητες των ΜΜΕ. Από αυτή την άποψη, θα ήθελα να υπογραμμίσω τη σημασία μέσων που προτείνονται στο CIS και στο Έβδομο Πρόγραμμα Πλαίσιο για τη βελτίωση της πρόσβασης των ΜΜΕ στη χρηματοδότηση, η έλλειψη της οποίας είναι το κύριο εμπόδιό τους όταν προσπαθούν να βελτιώσουν την ικανότητά τους για καινοτομία.
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="SK" NAME="Ján Hudacký (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Καταρχάς, επιτρέψτε μου να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, κ. del Castillo, για την έκθεσή της, στην οποία καλύπτονται όλες οι πτυχές του ζητήματος της ανάπτυξης στον τομέα της έρευνας και της καινοτομίας και προτείνονται αρκετές ιδέες για τη βελτίωση της υφιστάμενης κατάστασης.

Αν αληθεύουν οι πληροφορίες που έχω λάβει, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, και ειδικότερα η ΓΔ Επιχειρήσεων, επεξεργάζεται ένα νέο, πιο αποτελεσματικό πρότυπο δικτύων ενίσχυσης επιχειρήσεων –ευρωπαϊκά κέντρα πληροφόρησης και κέντρα διάδοσης της καινοτομίας– με σκοπό τη μείωση των διοικητικών επιβαρύνσεων. Προβλέπεται ότι τα εν λόγω δίκτυα θα αναδιαρθρωθούν μέσω της ανάπτυξης κοινοπραξιών σε επίπεδο NUTS I ή NUTS II. Φρονώ ότι τα μέτρα που έχει λάβει η Επιτροπή για την προαγωγή της αποτελεσματικότητας και την κατάργηση της γραφειοκρατίας είναι πολύ σωστά.

Από την άλλη πλευρά, σας απευθύνω έκκληση, κύριε Επίτροπε, κατά την υλοποίηση αυτών των μέτρων, να λάβετε υπόψη την ανάγκη για στενή συνεργασία μεταξύ επιχειρηματιών, ερευνητικών κέντρων και πανεπιστημίων, αφενός, και ενδιάμεσων ιδρυμάτων, αφετέρου. Το περιφερειακό επίπεδο NUTS II για τη δημιουργία κοινοπραξιών είναι το ελάχιστο απαιτούμενο επίπεδο για την εξασφάλιση ικανοποιητικής γεωγραφικής κάλυψης ώστε να διατίθεται επαρκές εύρος υπηρεσιών, οι οποίες είναι αναγκαίες για την επιτυχή υλοποίηση της ευρωπαϊκής πολιτικής σε αυτόν τον τομέα. Μια απόφαση η οποία θα ευνοεί το επίπεδο NUTS I, με άλλα λόγια το κεντρικό επίπεδο, ενδέχεται να μειώσει τη διοικητική επιβάρυνση για την Ευρωπαϊκή Επιτροπή αλλά σίγουρα δεν θα συμβάλει στη μείωση της γραφειοκρατίας σε εθνικό επίπεδο· απεναντίας, θα ελαχιστοποιήσει τις πιθανότητες των υποψηφίων αποδεκτών να έχουν ευέλικτη πρόσβαση στα προγράμματα ενίσχυσης, ιδίως σε απομακρυσμένες περιφέρειες.
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="IT" NAME="Pia Elda Locatelli (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα καταρχάς να συγχαρώ την εισηγήτρια, κ. del Castillo Vera, για την έκθεσή της. Θα ήθελα να αναφερθώ σε δύο θέματα: στο θέμα της οικοδόμησης του ευρωπαϊκού χώρου έρευνας και στο θέμα των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων.

Όσον αφορά τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, πολλές πλευρές αποδίδουν τη μείωση της παραγωγικότητας, και συνεπώς της ανταγωνιστικότητας της ιταλικής οικονομίας στο γεγονός ότι δεν υπάρχει μεγάλη καινοτομία στην Ιταλία. Αυτό συμβαίνει διότι, σε πολλές ιταλικές επιχειρήσεις, επικρατεί η αντίληψη ότι η εφαρμογή των νέων τεχνολογιών είναι ουσιαστικά άσκοπη ή περιττή. Η αρνητική αυτή στάση συνδέεται με το μικρό μέγεθος των επιχειρήσεών μας, οι οποίες απασχολούν κατά μέσο όρο τέσσερις εργαζόμενους, αλλά, μολονότι το φαινόμενο είναι ιδιαίτερα σοβαρό στη χώρα μου, αφορά επίσης το μεγαλύτερο μέρος της Ευρώπης. Για τον λόγο αυτόν, εκτός από τα ποικίλα μέτρα στήριξης των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων που προβλέπει η έκθεση της κ. del Castillo Vera –την οποία υποστηρίζω απόλυτα– προτείνω τη δρομολόγηση πρωτοβουλιών κατάρτισης που θα απευθύνονται ειδικά στους μικρούς επιχειρηματίες, προκειμένου να κατανοήσουν ότι η καινοτομία έχει γίνει απαραίτητη για την επιβίωση.
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="HU" NAME="András Gyürk (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Αυτό είναι ένα περιστατικό του 20ού αιώνα, αλλά δεν πρέπει να θεωρήσουμε ότι η «διαρροή εγκεφάλων» έχει σταματήσει. Η Ευρώπη εξακολουθεί να παράγει τους σημαντικότερους γίγαντες της διανόησης. Ωστόσο, αν μελετήσουμε μια περίληψη των στατιστικών στοιχείων όσον αφορά την έρευνα και την ανάπτυξη, το ανησυχητικό συμπέρασμα στο οποίο καταλήγουμε είναι ότι σε αυτόν τον τομέα μειονεκτούμε ακόμη σοβαρά έναντι των ΗΠΑ και της Ιαπωνίας.

Στην υπό εξέταση έκθεση ορθώς αναφέρεται ότι αυτή η υστέρηση οφείλεται, αφενός, στο γεγονός ότι η Ευρώπη δεν παράγει επαρκή αριθμό ερευνητικών αποτελεσμάτων τα οποία να εφαρμόζονται στη συνέχεια στον επιχειρηματικό τομέα. Το χάσμα μεταξύ της θεωρητικής γνώσης και της πρακτικής της εφαρμογής θέτει σοβαρά εμπόδια στην ανάπτυξη της ευρωπαϊκής ανταγωνιστικότητας. Ο άλλος λόγος της υστέρησης συνεχίζει να είναι η έλλειψη πόρων. Η επίτευξη του στόχου για διάθεση 3% του ΑΕγχΠ της ΕΕ στην έρευνα έως το 2010 μοιάζει ήδη με αυταπάτη.
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="PL" NAME="Adam Gierek (PSE )." AFFILIATION="">

Μάλιστα, η βιομηχανική ερευνητική βάση μας έπαψε να λειτουργεί τα τελευταία χρόνια. Τα ερευνητικά αποτελέσματα δεν μετατράπηκαν αποτελεσματικά σε σύγχρονες μεθόδους παραγωγής και υπηρεσίες ή καινοτομία. Αυτό οφείλεται εν μέρει στο γεγονός ότι οι πολυεθνικές επιχειρήσεις επιλέγουν να ανταγωνίζονται στον τομέα της έρευνας και της καινοτομίας. Οι δημιουργοί νέων ιδεών και πρωτότυπων εφευρέσεων αντιμετωπίζουν επίσης δυσκολίες στην αποκόμιση ικανοποιητικού κέρδους. Άλλα προβλήματα περιλαμβάνουν την παρεμπόδιση πιθανών ανταγωνιστών από την Ευρωπαϊκή Ένωση από διεθνείς εταιρείες όπως η Microsoft με τη βοήθεια διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, τους πενιχρούς δημοσιονομικούς πόρους και τους περιορισμένους οικονομικούς πόρους για στρατιωτική έρευνα.
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Το κλειδί για την επιτυχία της Ευρώπης είναι οι ζωτικής σημασίας μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, οι οποίες είναι υπεύθυνες για το 65% του ευρωπαϊκού ΑΕγχΠ. Οι εν λόγω επιχειρήσεις έχουν ιδιαίτερη ανάγκη ενίσχυσης στον τομέα της καινοτομίας και της έρευνας, καθώς υποστηρίζουν την ανάπτυξη υπηρεσιών και αγορών βάσει των νέων τεχνολογιών. Βασική προϋπόθεση για τη θέσπιση του πλαισίου για τη δημιουργία ευνοϊκού επιχειρηματικού περιβάλλοντος είναι η διαθεσιμότητα επαρκούς χρηματοδότησης από τον προϋπολογισμό της ΕΕ. Για παράδειγμα, η υποστήριξη της χρήσης επιχειρηματικών κεφαλαίων δημιουργεί ευκαιρίες συσσώρευσης οικονομικών πόρων για την ανάπτυξη δημιουργικών ιδεών, διασφαλίζοντας την ανταγωνιστικότητα των επιχειρήσεων στο αρχικό στάδιο λειτουργίας τους. Πρέπει να μεριμνούμε για την προαγωγή του επιχειρηματικού πνεύματος σε πρώιμο στάδιο, καθόσον ευνοεί την καινοτομία και ενθαρρύνει τη ζήτηση καινοτόμων αγαθών και υπηρεσιών από το κοινό. Επιβάλλεται η διάθεση πληροφοριών για την έρευνα και την καινοτομία στην επιχειρηματική κοινότητα εν γένει και, ως εκ τούτου, πρέπει να δημιουργήσουμε και να στηρίξουμε κέντρα πληροφόρησης και σε περιφερειακό επίπεδο. Τα κέντρα αυτά θα μπορούν έτσι να συμβάλουν στην ενίσχυση της συνεργασίας σε εθνικό και διασυνοριακό επίπεδο. Επιτρέψτε μου μια τελευταία επισήμανση: το έτος 2010 πλησιάζει όλο και περισσότερο και καθίσταται εμφανές ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση οφείλει να μετατρέψει το ταχύτερο δυνατόν τους στόχους της στρατηγικής της Λισαβόνας σε πράξη. 
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="MT" NAME="John Attard-Montalto (PSE )." AFFILIATION="">

Μάλιστα, επιβάλαμε στους εαυτούς μας τον στόχο του 3% του ΑΕγχΠ. Τώρα δηλώνουμε ότι ο στόχος αυτός δύσκολα μπορεί να επιτευχθεί, και οι χώρες –και ολοκληρώνω εδώ την παρέμβασή μου–οι οποίες λαμβάνουν χρηματοδότηση από τα διαρθρωτικά ταμεία πρέπει να αφιερώσουν μέρος των εν λόγω ποσών για την επίτευξη αυτού του στόχου. 
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="PL" NAME="Zdzisław Kazimierz Chmielewski (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="PL" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κυρία Πρόεδρε, έξι έτη μετά την έναρξη εφαρμογής της δεκαετούς στρατηγικής της Λισαβόνας, συνεχίζει να είναι δύσκολο να θεωρηθεί η Ευρωπαϊκή Ένωση η πιο δυναμική οικονομία του κόσμου. Η κάλυψη της διαφοράς με τις Ηνωμένες Πολιτείες ή την Ιαπωνία εξακολουθεί να αποτελεί φιλοδοξία, όνειρο. Ελάχιστη έκπληξη προκαλεί το γεγονός ότι τα λόγια δεν συνοδεύονται από έργα. Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει διαθέσει μόλις το 1,93% του ΑΕγχΠ της για επιστημονική έρευνα και ανάπτυξη, ενώ οι ΗΠΑ έχουν διαθέσει 2,59% και η Ιαπωνία 3,15% του ΑΕγχΠ τους σε αυτόν τον τομέα.

Οι μειωμένες επενδύσεις στην έρευνα και ανάπτυξη, καθώς και η έλλειψη επαρκούς στήριξης για την καινοτομία, δεν θα αυξήσουν το δυναμικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης στους τομείς της ανάπτυξης και της απασχόλησης. Γι’ αυτό είναι εξαιρετικά σημαντικό να εξασφαλίσουμε τους αναγκαίους δημοσιονομικούς πόρους για μέσα ενίσχυσης των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων, όπως το πρόγραμμα ανταγωνιστικότητας και καινοτομίας ή η πρωτοβουλία JEREMIE.
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="PL" NAME="Wiesław Stefan Kuc (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="SL" NAME="Romana Jordan Cizelj (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.30.
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="EN" NAME="Gábor Harangozó (PSE )." AFFILIATION="">

   – Αυτή η έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας για την εφαρμογή του προγράμματος της Λισαβόνας είναι πολύ επίκαιρη καθώς βρισκόμαστε στις παραμονές της οριστικοποίησης των διαπραγματεύσεων σχετικά με τη νομοθετική δέσμη για τη νέα πολιτική συνοχής. Η αναζωογόνηση των στόχων της στρατηγικής της Λισαβόνας για την ανάπτυξη και την απασχόληση αποτελεί σημαντική πτυχή αυτού του νέου νομοθετικού πλαισίου, καθώς έχει ήδη σημειωθεί υπερβολική καθυστέρηση όσον αφορά τον στόχο να καταστεί η Ευρώπη η πιο δυναμική και ανταγωνιστική οικονομία της γνώσης στον κόσμο. Στο πλαίσιο αυτό, δεν μπορώ παρά να στηρίξω την έκθεση της κ. del Castillo Vera και την έμφαση που δίδεται σε αυτή στη βελτίωση του ευρωπαϊκού περιβάλλοντος στους τομείς της έρευνας και της καινοτομίας. Ειδικότερα, χαιρετίζω την έμφαση στις δυνατότητες των μικρών και μεσαίων καινοτόμων επιχειρήσεων για την επίτευξη των στόχων της ατζέντας της Λισαβόνας καθώς και το αίτημα προώθησης της δημόσιας και ιδιωτικής χρηματοδότησης προκειμένου να βελτιστοποιηθεί η κοινοτική οικονομική ενίσχυση. Τέλος, αξίζει να υπογραμμιστεί, σύμφωνα με την έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας της κ. del Castillo Vera, η πραγματικά επείγουσα ανάγκη καλύτερης εναρμόνισης του συντονισμού και της συνεργασίας μεταξύ των διαφόρων εθνικών στρατηγικών, αν όντως επιθυμούμε να ενισχύσουμε τις δυνατότητες της Ευρώπης στους τομείς της ανάπτυξης και της απασχόλησης. 
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0206/2006) του κ. Calabuig Rull, εξ ονόματος της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, σχετικά με ένα πλαίσιο πολιτικής για την ενίσχυση του μεταποιητικού τομέα της ΕΕ – προς μια πιο ολοκληρωμένη προσέγγιση της βιομηχανικής πολιτικής (2006/2003(INI)). 
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="ES" NAME="Joan Calabuig Rull (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   Κυρία Πρόεδρε, πριν αρχίσω την ομιλία μου, παρακαλώ επιτρέψτε μου να κάνω μια σύντομη αναφορά στο σοβαρό ατύχημα που συνέβη χθες στη Βαλένθια και κόστισε τη ζωή 41 ανθρώπων.

Όσον αφορά την έκθεση που συζητάμε σήμερα, θα ήθελα να αρχίσω συγχαίροντας την Επιτροπή, ιδιαίτερα τον Επίτροπο Verheugen και την ομάδα του, για την ανακοίνωση που παρουσίασαν σχετικά με το μέλλον του μεταποιητικού τομέα.
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είμαι εξαιρετικά ευγνώμων στον εισηγητή κ. Calabuig Rull για την έκθεσή του που αποδίδει με ακρίβεια τις προθέσεις της Επιτροπής και τις αξιολογεί σωστά και δίκαια.

Συμφωνούμε λοιπόν ότι η Ευρώπη πρέπει να παραμείνει και θα παραμείνει ένας ισχυρός τόπος εγκατάστασης επιχειρήσεων. Η βιομηχανία εξακολουθεί να είναι ένας παράγων αποφασιστικής σημασίας για την οικονομία της Ευρώπης, αν και δεν είναι πλέον ο μοναδικός. 34 εκατομμύρια άνθρωποι στην Ευρώπη απασχολούνται στον μεταποιητικό τομέα, ο οποίος παράγει τα τρία τέταρτα όλων των εξαγομένων προϊόντων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πάνω από το 80% όλων των δαπανών για την έρευνα και την ανάπτυξη στον ιδιωτικό τομέα της ΕΕ προέρχονται από τον βιομηχανικό τομέα και, φυσικά, μεγάλο μέρος του συνόλου των υπηρεσιών εξαρτάται από την ισχύ και την ανταγωνιστικότητα του μεταποιητικού τομέα.

Όταν παρουσιάσαμε την πρότασή μας για μία βιομηχανική πολιτική για τον 21ο αιώνα, είχαμε συμφωνήσει ότι δεν πρέπει να ξαναγυρίσουμε σε εποχές κρατικού ελέγχου, γραφειοκρατίας και παρεμβατισμού, αλλά το ζητούμενο πρέπει να είναι να ενισχύσουμε τόσο τους όρους για τη βιομηχανική δραστηριότητα στην Ευρώπη, έτσι ώστε να παραμείνει ή να γίνει ελκυστική ως τόπος εγκατάστασης για τη βιομηχανία. Αυτό σημαίνει πως πρέπει να αποκηρύξουμε ξεκάθαρα τον προστατευτισμό και τον κρατικό παρεμβατισμό, αλλά και να προσφερθούμε με αποφασιστικότητα να βοηθήσουμε στην προώθηση και ανάπτυξη μεγαλύτερης ανταγωνιστικότητας.
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων">
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="DE" NAME="Werner Langen," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα αρχικά να ευχαριστήσω τον κ. Calabuig Rull για την καλή και επικεντρωμένη σε αποτελέσματα συνεργασία. Θα ήθελα επίσης να συμπεριλάβω στις ευχαριστίες μου και την Επιτροπή, ιδίως τον Επίτροπο Verheugen, καθώς η πρόταση της Επιτροπής είναι σε γενικές γραμμές χρήσιμη και χαράζει μια νέα κατεύθυνση για τη βιομηχανική πολιτική.

Για εμάς, η σύγχρονη βιομηχανική πολιτική είναι ένα μέσον για να διατηρήσουμε ελκυστική την Ευρώπη ως τόπο εγκατάστασης και να εξασφαλίσουμε ανταγωνιστικούς όρους στο πλαίσιο της παγκοσμιοποίησης. Η ενίσχυση του τομέα των υπηρεσιών είναι αδύνατη χωρίς μια ανταγωνιστική βιομηχανία, όπως επεσήμανε και ο κ. Calabuig Rull. Ως εκ τούτου, η βιομηχανική πολιτική αποτελεί τη βάση, και όχι τροχοπέδη, των προσπαθειών για το άνοιγμα νέων αγορών στον τομέα των υπηρεσιών. Μια βιομηχανία, η οποία χαρακτηρίζεται από υψηλές ποιοτικές προδιαγραφές και τεχνολογική πρόοδο, ήταν και είναι η κινητήρια δύναμη της οικονομικής ανάπτυξης στην Ευρώπη και όλα τα μέτρα στον τομέα του περιβάλλοντος και της προστασίας του κλίματος πρέπει να κρίνονται και σε σχέση με την ενεργειακή πολιτική για να δούμε αν συμβάλλουν στη βελτίωση των όρων πλαίσιο.

Ωστόσο, όταν λέμε ότι τα κράτη μέλη φέρουν την ευθύνη για πολλά μέτρα, πρέπει και να εξετάσουμε μήπως πηγαίνουμε από ορισμένες απόψεις πολύ μακριά. Λέμε «ναι» στον καλύτερο συντονισμό, αλλά «όχι» στην ευρωπαϊκή ευθύνη, «ναι» στις τομεακές ομάδες εμπειρογνωμόνων, αλλά «όχι» στα σχέδια αρμοδιότητας και στρατηγικής για τις επιχειρήσεις και τις περιφέρειες, «ναι» στη συμμετοχή των εργαζομένων, αλλά «όχι» στο γενικευμένο δικαίωμα βέτο των επιτροπών επιχειρήσεων. Πιστεύω ότι με αυτά τα παραδείγματα μπορούμε να βελτιώσουμε περαιτέρω την έκθεση του κ. Calabuig Rull και ότι γενικά μπορούμε να επεξεργαστούμε μαζί με την Επιτροπή λειτουργικές οδηγίες χρήσης για τη μελλοντική βιομηχανική πολιτική και τη σχέση της με άλλους τομείς της πολιτικής. 
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="FI" NAME="Reino Paasilinna," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Η Nokia είναι ένα καλό παράδειγμα. Γνωρίζατε ότι πριν από πολλά χρόνια η Nokia ήταν γνωστή εταιρεία κατασκευής υποδημάτων; Τα παπούτσια και οι μπότες απέχουν πολύ από τα κινητά τηλέφωνα.
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="IT" NAME="Patrizia Toia," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="DE" NAME="Rebecca Harms," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, δεν μπορούμε να χρεώσουμε τις αδυναμίες της πρότασης της Επιτροπής στον κ. Calabuig Rull. Θεωρούμε ως κύρια αδυναμία το γεγονός ότι το πλαίσιο αυτό δεν έχει ακόμα στρατηγική προοπτική. Κατά την άποψή μας, βάση για μια επιτυχημένη στρατηγική θα ήταν –κι εδώ συμφωνώ με την προηγούμενη ομιλήτρια– να διευκρινίσουμε την αλληλεπίδραση μεταξύ της βιομηχανικής πολιτικής, της περιφερειακής πολιτικής, της πολιτικής του ανταγωνισμού, της εμπορικής πολιτικής, αλλά και της περιβαλλοντικής πολιτικής.

Σε συνάρτηση με αυτές τις αναλυτικές αδυναμίες για τις οποίες παραπονούμαστε, ανησυχούμε για το ότι η βιομηχανική πολιτική καθορίζεται από ομάδες υψηλού επιπέδου που τον τελευταίο καιρό ξεφυτρώνουν στις Βρυξέλλες σαν τα μανιτάρια, αλλά κυριαρχούνται από λίγες μεγάλες βιομηχανικές επιχειρήσεις. Κατά τη γνώμη μας, ένα πρόβλημα εδώ είναι ότι εξασθενεί ο δημοκρατικός έλεγχος στον εν λόγω τομέα και ένα άλλο ότι σε αυτές τις ομάδες υψηλού επιπέδου δεν έχουν σχεδόν καμία επιρροή οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις που απασχολούν το 50% των εργαζομένων στη μεταποιητική βιομηχανία.
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="FR" NAME="Lydia Schenardi (NI )." AFFILIATION="">

Στην έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, όπως και στην ανακοίνωση της Επιτροπής, προτείνονται πάντα οι ίδιες παρελκυστικές και καταστροφικές συνταγές. Η συνήθης πολιτική ανταγωνισμού και ελευθέρωσης, για παράδειγμα της αγοράς ενέργειας, οι προσπάθειες μετριασμού των συνεπειών της παγκοσμιοποίησης, η οποία κρίνεται αναπόδραστη και, κατ’ ουσία, ευεργετική για τους μετόχους, ο εκσυγχρονισμός του δικαίου περί πνευματικής ιδιοκτησίας, σύμβολο του οποίου είναι το δίπλωμα ευρεσιτεχνίας για λογισμικό –που απορρίφθηκε από τους χρήστες και τις ΜΜΕ του κλάδου– και η απλούστευση της νομοθεσίας, όπως η οδηγία REACH – αυτό το περίπλοκο κείμενο των 1 200 σελίδων, το οποίο υπονομεύει την ευρωπαϊκή χημική βιομηχανία.
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Πρώτο μέρος">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων (B6-0312/2006).
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Η Επιτροπή θεωρεί ότι το αποτέλεσμα του διαγωνισμού για τα δικαιώματα αναμετάδοσης των αγώνων της Premier League, ο οποίος πραγματοποιήθηκε σύμφωνα με την απόφαση 38173 της Επιτροπής, θα είναι θετικό για τους ποδοσφαιρόφιλους στην Αγγλία.

Το μακροχρόνιο μονοπώλιο του σταθμού BSkyB στη ζωντανή αναμετάδοση των αγώνων της Premier League έχει τερματιστεί λόγω αυτού του διαγωνισμού. Μέσω του εν λόγω διαγωνισμού ο σταθμός BSkyB κέρδισε τέσσερα πακέτα –92 ζωντανές αναμεταδόσεις– και ο σταθμός Setanta κέρδισε δύο πακέτα – 46 ζωντανές αναμεταδόσεις. Ο σταθμός Setanta καθίσταται πλέον βιώσιμος ανταγωνιστής και θα είναι σε θέση να ασκεί τόσο εμπορική όσο και τιμολογιακή πίεση στον άλλοτε μονοπωλιακό BSkyB. Οι επιλογές των άγγλων ποδοσφαιρόφιλων και φιλάθλων γενικότερα έχουν επίσης βελτιωθεί. Ο Setanta είναι τώρα σε θέση να προσφέρει ένα ελκυστικό αθλητικό πρόγραμμα, περιλαμβανομένων ζωντανών αναμετρήσεων της Premier League.

Η Επιτροπή ενήργησε τηρώντας πλήρως τους κανόνες ανταγωνισμού της ΕΚ και προς όφελος των άγγλων καταναλωτών. Μένει να αποδειχθεί αν το κόστος για τους καταναλωτές θα αυξηθεί όντως. Σε μια αγορά στην οποία μετέχουν τουλάχιστον δύο παίκτες, οι πάροχοι οφείλουν να εξετάζουν πολύ προσεκτικά αν μπορούν να συνεχίσουν να αυξάνουν τις τιμές των πακέτων που προσφέρουν χωρίς να χάνουν πελάτες. Εξάλλου, δεν είναι καθόλου σίγουρο ότι η προσφορά σε έναν μόνο πάροχο του συνόλου των δικαιωμάτων απευθείας αναμετάδοσης των αγώνων της Premier League θα είχε μειώσει το κόστος για τους άγγλους ποδοσφαιρόφιλους.

Η Επιτροπή σημειώνει επίσης ότι οι άγγλοι οπαδοί του ποδοσφαίρου που επιθυμούσαν την προηγούμενη περίοδο να παρακολουθήσουν περισσότερους από τους 88 ζωντανούς αγώνες που προσέφερε το BSkyB στο βασικό αθλητικό πακέτο του έπρεπε να συνδεθούν και με δεύτερο συνδρομητικό σταθμό του BSkyB, τον σταθμό Prem Plus. Η ύπαρξη δύο ξεχωριστών συνδρομητικών σταθμών δεν είναι, λοιπόν, νέο φαινόμενο για τους οπαδούς του ποδοσφαίρου στο Ηνωμένο Βασίλειο. 
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes (PSE )." AFFILIATION="">

Το ζήτημα δεν είναι ουσιαστικά η αντιμετώπιση των μονοπωλίων, καθώς στηρίζουμε την Επιτροπή ως προς αυτόν τον κεντρικό στόχο. Το ζήτημα εν προκειμένω είναι ότι ένα από τα μέλη της εκλογικής μου περιφέρειας αντιμετωπίζει προβλήματα αναπηρίας· παρακολουθεί τηλεόραση και θέλει να βλέπει μόνο έναν συνδρομητικό σταθμό. Επισημαίνω στην κ. Επίτροπο ότι σε αυτή την περίπτωση μπορεί να βρισκόμαστε ενώπιον ενός είδους παράπλευρης απώλειας. Προσπαθήσατε να κάνετε το σωστό κατά την αντιμετώπιση ενός μονοπωλίου, του BSkyB, αλλά στην πραγματικότητα, με τον Setanta, δημιουργήσατε μια κατάσταση η οποία υποχρεώνει τα μέλη της εκλογικής μου περιφέρειας να πληρώνουν δύο συνδρομές για να δουν τον ίδιο αριθμό ποδοσφαιρικών αγώνων. Δεν μπορεί να διερευνήσει η Επιτροπή αυτή την υπόθεση; 
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Η ερώτηση είναι πολύ σαφής. Ένας από τους κεντρικούς στόχους μας ήταν ο τερματισμός του μακροχρόνιου μονοπωλίου του BSkyB όσον αφορά τη ζωντανή αναμετάδοση αγώνων της Premier League και φρονώ ότι ο στόχος αυτός έχει επιτευχθεί. Συγκεκριμένα, ο σταθμός Setanta έχει πλέον καταστεί βιώσιμος ανταγωνιστής του BSkyB και θα είναι σε θέση να ασκήσει εμπορική και τιμολογιακή πίεση στον BSkyB. Η πώληση των δικαιωμάτων ζωντανής αναμετάδοσης σε δύο ανταγωνιστικούς σταθμούς προσφέρει ήδη στους καταναλωτές περισσότερες επιλογές από ό,τι στο παρελθόν. Το μέγεθος του αντικτύπου αυτής της αλλαγής θα εξαρτηθεί από τις εμπορικές στρατηγικές των BSkyB και Setanta.

Είναι εξαιρετικά νωρίς να πούμε αν θα είναι αρκετό το επίπεδο ανταγωνισμού που έχει δημιουργηθεί. Εντούτοις, ενόψει της θέσης τρίτων αλλά και των εθνικών αρχών, αν ο καταναλωτής δεν ωφεληθεί από τις τρέχουσες διαδικασίες όσον αφορά την Premier League, αναπόφευκτα θα υπάρξουν περαιτέρω συζητήσεις σε εθνικό επίπεδο στο μέλλον, και αυτή θα είναι η κατάλληλη περίοδος να συζητήσουμε το θέμα της Premier League.

Η απόφαση της Επιτροπής δυνάμει του άρθρου 9 δεν μπορεί και δεν πρέπει να αποτρέψει μια τέτοια εξέλιξη. Όπως γνωρίζει ο αξιότιμος βουλευτής, δεν έχουν επιλυθεί όλα τα προβλήματα ανταγωνισμού, ενώ άλλωστε δεν επιθυμώ να χρησιμοποιηθεί η απόφαση έναντι των εθνικών αρχών ή δικαστηρίων εάν επιθυμούν να προβούν σε περαιτέρω παρεμβάσεις. Είμαι ιδιαιτέρως ευγνώμων για τις προσπάθειες, τη βοήθεια και τη στήριξη της Βρετανικής Επιτροπής Ανταγωνισμού και της Ομοσπονδιακής Υπηρεσίας Επικοινωνιών σε αυτή την υπόθεση. 
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE )." AFFILIATION="">

   – Σας ευχαριστώ πολύ, κυρία Επίτροπε, αυτή την ευχάριστη νύχτα για το γερμανικό –ή ίσως το ιταλικό– ποδόσφαιρο. Μπορώ να ρωτήσω αν σοβαρολογείτε; Η προσπάθεια κατάργησης του τηλεοπτικού μονοπωλίου όσον αφορά τους ποδοσφαιρικούς αγώνες πρωταθλήματος υπήρξε πλήρης αποτυχία. Ως ποδοσφαιρόφιλος, εξακολουθώ να μην έχω το παραμικρό περιθώριο επιλογής. Οφείλω να αγοράσω συνδρομή και από τον BSkyB και από έναν ακόμη σταθμό αν θέλω να παρακολουθήσω τους αγώνες στους οποίους μετέχει η ομάδα μου. Αντιλαμβάνεται η Επιτροπή ότι το 90% του κοινού δεν επιθυμεί να αγοράσει μια τυχαία συλλογή ποδοσφαιρικών αγώνων; Θέλουν να παρακολουθήσουν τους αγώνες στους οποίους μετέχει η ομάδα τους. Γιατί έχετε μοιράσει κατ’ αυτόν τον τρόπο την πίτα; Η μοιρασιά έπρεπε να γίνει κατά τρόπο που να μου προσφέρει τη δυνατότητα να παρακολουθήσω όλους τους αγώνες της ομάδας μου, και όχι έναν ή δύο μαζί με άλλους είκοσι αγώνες τους οποίους δεν ενδιαφέρομαι να παρακολουθήσω. Θα μπορέσετε να επανεξετάσετε αυτό το ζήτημα; 
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Λαμβάνω πολύ σοβαρά υπόψη τις ανησυχίες που εκφράζουν βρετανοί καταναλωτές και οι αξιότιμοι βουλευτές, διότι στόχος μου είναι η μείωση του κόστους και η αύξηση των επιλογών για τους καταναλωτές, και όχι το αντίθετο. Ωστόσο, πιστεύω επίσης ότι το αποτέλεσμα του διαγωνισμού για τα δικαιώματα αναμετάδοσης της Premier League θα είναι επωφελές για τους άγγλους ποδοσφαιρόφιλους τόσο βραχυπρόθεσμα όσο και μακροπρόθεσμα. Η ικανοποίηση του καταναλωτή δεν μπορεί να μετράται μόνο με βάση τη θέση ενός ατόμου που θέλει να δει όλους τους αγώνες μιας συγκεκριμένης ομάδας.

Οι βρετανοί φίλαθλοι έχουν τώρα την ευκαιρία να παρακολουθήσουν μεγάλο αριθμό ζωντανών αγώνων της Premier League και άλλα αθλήματα μέσω του Setanta, ο οποίος επί του παρόντος προσφέρει επτά κανάλια, περιλαμβανομένων, λόγου χάρη, απευθείας μεταδόσεων σκωτσέζικου ποδοσφαίρου, ευρωπαϊκού ποδοσφαίρου και ράγκμπι. Θα έχουν αυτή τη δυνατότητα χωρίς να υποχρεούνται να αγοράσουν συνδρομή στο Sky Sports, επιλογή η οποία δεν υπήρχε στο παρελθόν.

Αξίζει επίσης να σημειωθεί ότι, σύμφωνα με πληροφορίες που έχουν εμφανιστεί στον Τύπο, ο Setanta εξετάζει το ενδεχόμενο μετάδοσης αγώνων μέσω συνδρομητικής υπηρεσίας στην ψηφιακή επίγεια πλατφόρμα Freeview, γεγονός που σημαίνει ότι οι αγώνες της Premier League θα είναι για πρώτη φορά διαθέσιμοι σε ψηφιακή επίγεια τηλεόραση, και μια τέτοια υπηρεσία δεν είναι καθόλου ανάξια λόγου. 
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="" NAME="Μανώλης Μαυρομμάτης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Μετά το δημοψήφισμα της 21ης Μαΐου 2006, το οποίο διενεργήθηκε σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα και οδήγησε στη νίκη των υποστηρικτών της ανεξαρτησίας, τη συνακόλουθη κήρυξη ανεξαρτησίας από το κοινοβούλιο του Μαυροβουνίου, καθώς και την αντίδραση της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων της 12ης Ιουνίου, το Μαυροβούνιο και η Ευρωπαϊκή Ένωση βρίσκονται τώρα στο στάδιο της σύναψης διπλωματικών σχέσεων.

Η Επιτροπή σκοπεύει σύντομα να υποβάλει στο Συμβούλιο πρόταση στην οποία θα ζητά εξουσιοδότηση για έναρξη διαπραγματεύσεων με σκοπό τη σύναψη συμφωνίας σταθεροποίησης και σύνδεσης με το Μαυροβούνιο, βάσει των διαπραγματευτικών οδηγιών της 3ης Οκτωβρίου 2005, οι οποίες αφορούσαν την άλλοτε Ένωση Σερβίας και Μαυροβουνίου.

Το Μαυροβούνιο, όπως και άλλες χώρες στην περιοχή, θα λάβει ενισχύσεις στο πλαίσιο του επικείμενου προενταξιακού χρηματοδοτικού μέσου από το 2007. Τέλος, η Επιτροπή σκοπεύει σύντομα να ανοίξει γραφείο στο Μαυροβούνιο, το οποίο θα είναι υπεύθυνο για τον διάλογο με τις αρχές και την κοινωνία των πολιτών, για την παρακολούθηση των μεταρρυθμίσεων και για την υλοποίηση του προενταξιακού χρηματοδοτικού μέσου. 
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="EN" NAME="Robert Evans (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Όπως επιβεβαίωσε η Επιτροπή στις 17 Μαΐου 2006, διενήργησε όντως πρόσφατα επιτόπιες επιθεωρήσεις σε μια σειρά μεγάλων ενεργειακών επιχειρήσεων στην Ευρώπη. Δεν δύναμαι να προβώ σε περαιτέρω σχολιασμό των εν λόγω επιθεωρήσεων, οι οποίες βρίσκονται σε εξέλιξη.

Όπως γνωρίζετε, οι επιθεωρήσεις διενεργούνται δυνάμει των άρθρων 20 και 21 του κανονισμού ΕΚ και αποτελούν μέρος των συνήθων δραστηριοτήτων επιβολής της Επιτροπής στον τομέα του ανταγωνισμού. Γενικώς, οι επιθεωρήσεις διενεργούνται επειδή η Επιτροπή έχει λόγους να πιστεύει ότι οι εν λόγω εταιρείες ενδέχεται να έχουν παραβεί τους αντιμονοπωλιακούς κανόνες που θεσπίζονται στα άρθρα 82 και 81 της Συνθήκης.

Το άρθρο 28 του κανονισμού απαγορεύει στην Επιτροπή να δημοσιεύει πληροφορίες που έχουν αποκτηθεί κατά τη διάρκεια των επιθεωρήσεων, εκτός από περιορισμένες εξαιρέσεις. Εντούτοις, όπως ορίζεται στον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1/2003, η Επιτροπή οφείλει να δημοσιεύει εν καιρώ όλες τις αποφάσεις της.

Τα κύρια προκαταρκτικά ευρήματα από την τομεακή έρευνα δημοσιεύθηκαν τον Φεβρουάριο του 2006 και εντοπίστηκε μια σειρά υφιστάμενων εμποδίων στον ανταγωνισμό. Για παράδειγμα, οι εθνικές ενεργειακές αγορές χονδρικής εξακολουθούν να είναι εξαιρετικά συγκεντρωτικές, με είσοδο ελάχιστων νέων ανταγωνιστών στον τομέα. Υπάρχει επίσης ελάχιστη ολοκλήρωση μεταξύ των εθνικών αγορών. Οι λειτουργίες της υποδομής και της προμήθειας είναι τόσο στενά συνδεδεμένες ώστε είναι δύσκολη η είσοδος νέων προμηθευτών στην αγορά, γεγονός που σημαίνει ότι οι καταναλωτές δεν έχουν δυνατότητες επιλογής. Επικρατεί έλλειψη διαφάνειας, οπότε οι νέοι ανταγωνιστές δεν έχουν επίσης πρόσβαση στις πληροφορίες. Πρέπει να ασκήσουν μεγάλη πίεση για να το επιτύχουν.

Η Επιτροπή εξετάζει επίσης την εφαρμογή των ευρωπαϊκών ρυθμιστικών μέτρων στον ενεργειακό τομέα. Αυτή την προσπάθεια τη διευθύνει ο αρμόδιος για την ενέργεια Επίτροπος, ο κ. Piebalgs, και η Επιτροπή θα εκθέσει τα πορίσματά της στο Κοινοβούλιο και στο Συμβούλιο στις αρχές του νέου έτους. Αυτή η έκθεση θα αναφέρεται επίσης σε τυχόν περαιτέρω μέτρα που απαιτούνται για την ολοκλήρωση των ευρωπαϊκών ενεργειακών αγορών.
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="HU" NAME="András Gyürk (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Απαιτούνται ενδεχομένως αλλαγές του ρυθμιστικού συστήματος προκειμένου να αντλήσουμε τα πλήρη οφέλη των ενεργειακών μας αγορών. Όταν θα έχουμε στη διάθεσή μας την ολοκληρωμένη έκθεση που θα προκύψει από την έρευνα σχετικά με τις συνθήκες ανταγωνισμού στον ενεργειακό τομέα, θα μελετήσουμε περαιτέρω τις πιθανές αναγκαίες αλλαγές. Ο συνάδελφός μου, κ. Piebalgs, μελετά το τρέχον επίπεδο εφαρμογής των ισχυουσών οδηγιών για την ελευθέρωση του ενεργειακού τομέα. Ανάλογα με τα αποτελέσματα αυτής της μελέτης, θα εξεταστεί το ενδεχόμενο λήψης περαιτέρω μέτρων ελευθέρωσης των αγορών. Μια πιθανή επιλογή είναι ο πλήρης διαρθρωτικός διαχωρισμός. Ο κ. βουλευτής αντιλαμβάνεται βεβαίως ότι θα λάβουμε μέτρα εφόσον διαπιστώσουμε ότι υπάρχει κάτι σάπιο στο βασίλειο της Δανιμαρκίας. 
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Ένα συγκεκριμένο παράδειγμα: η Gazprom αγοράζει μεγάλες ενεργειακές επιχειρήσεις στην Ευρώπη. Ποια μέτρα θα λάβει εν προκειμένω η Επιτροπή για την ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού μας στο μέλλον; 
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Δεύτερο μέρος">
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ερώτηση αριθ. 37 δεν θα εξεταστεί διότι αφορά θέμα που περιλαμβάνεται ήδη στην ημερήσια διάταξη της σημερινής συνεδρίασης. 
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Πώς κρίνει η Επιτροπή την κατάσταση στη Ρωσία αναφορικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα και τις συνθήκες κράτησης και ιδιαίτερα όσον αφορά τους κρατούμενους Platon Lebedev και Michail Khodorkovsky;

Τι μπορείτε να μας πείτε για την παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Ρωσική Ομοσπονδία και πώς αξιολογείτε υπό το πρίσμα αυτό την κατάσταση των κρατουμένων στη Ρωσία και κυρίως την κατάσταση των κρατουμένων Platon Lebedev και Mikhail Khodorkovsky; 
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="EN" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Όσον αφορά τις υποθέσεις του κ. Khodorkovsky και του κ. Lebedev, γνωρίζουμε τις ανησυχίες που έχουν εκφραστεί σχετικά με τη δικαστική διαδικασία –την ετυμηγορία και την ποινή– καθώς και σχετικά με τη σημερινή τους κατάσταση. Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει υπογραμμίσει επανειλημμένα ότι είναι αναγκαίο το δικαστικό σύστημα να λειτουργεί με εμφανώς δίκαιο και διαφανή τρόπο προκειμένου να κερδίσει την εμπιστοσύνη τόσο του ρωσικού πληθυσμού όσο και της διεθνούς κοινότητας. Θα συνεχίσουμε να παρακολουθούμε το ζήτημα των συνθηκών που επικρατούν στις φυλακές της Ρωσίας, περιλαμβανομένης της κατάστασης των εν λόγω δύο κρατουμένων. 
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="DE" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="DE" NAME="Milan Horáček (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Δεν θεωρείτε ότι υπάρχει κάποια σχέση μεταξύ των παραδειγμάτων της περιφρόνησης της ελευθερίας των μέσων ενημέρωσης, του περιορισμού της κοινωνίας των πολιτών με τον νέο νόμο για τις ΜΚΟ, των παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τσετσενία και των συνθηκών κράτησης αυτών των κρατουμένων; Η σχέση είναι πως στην πραγματικότητα δεν συμφωνούν με το ρωσικό δίκαιο. Οι άνθρωποι αυτοί καταδικάστηκαν στην Oblast της Μόσχας και εκεί θα έπρεπε να εκτίσουν την ποινή τους. Μετά όμως από αυτή τη δίκη-παρωδία που την παρακολούθησα ο ίδιος, εγώ βλέπω να υπάρχει εδώ μια σχέση. Εδώ περιφρονείται ό,τι μπορεί να περιφρονηθεί. 
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="DE" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="EN" NAME="Justas Vincas Paleckis (PSE )." AFFILIATION="">

   – Θέλω να σας ρωτήσω σχετικά με την υπόθεση Khodorkovsky. Προσφάτως, ο Anatoly Yermolin, βουλευτής στη ρωσική Δούμα, μίλησε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και μας υπενθύμισε την επίθεση κατά του Mikhail Khodorkovsky. Πριν από λίγο καιρό τραυματίστηκε. Ο κ. Yermolin δήλωσε ότι μόνον η προσοχή των δημοκρατικών δυνάμεων στη Ρωσία, και ιδίως των δημοκρατικών χωρών της Δύσης, μπορεί να σώσει τη ζωή του. Θεωρείτε ότι η Επιτροπή προσέχει επαρκώς αυτή την υπόθεση; 
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="EN" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Μπορώ να επιβεβαιώσω ότι η Επιτροπή θα συνεχίσει να παρακολουθεί το θέμα των συνθηκών φυλάκισης στη Ρωσία, όπως επεσήμανα, περιλαμβανομένης και της κατάστασης του κ. Khodorkovsky και του κ. Lebedev. Θα το πράξει δε με σκοπό να εξετάσει κατά πόσον η ΕΕ συνολικά πρέπει να θίξει αυτό το θέμα στον επόμενο γύρο διαβουλεύσεων για τα ανθρώπινα δικαιώματα. 
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Βασικά η διαφωνία σχετικά με τον κ. Khodorkovsky είναι σε τελική ανάλυση η αφετηρία της σημερινής κατάστασης ως προς την ενεργειακή πολιτική, αφού ο πρόεδρος Πούτιν άσκησε πίεση μέσω της κρατικοποίησης και της δημιουργίας μονοπωλίου στον ενεργειακό τομέα.
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="DE" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   Θα ήθελα να πω στον αξιότιμο βουλευτή ότι βρισκόμαστε μόλις στην αρχή των διαπραγματεύσεων για το ενεργειακό ζήτημα, αλλά έχουμε ήδη θίξει πολύ ξεκάθαρα, στην ευρωπαϊκή σύνοδο κορυφής του Sochi, τα σημαντικά ζητήματα της διαφάνειας, της αμοιβαιότητας και των γενικών κανόνων που θα είναι δίκαιοι για όλους. Φυσικά, τα ζητήματα αυτά θα αποτελέσουν σημαντικό τμήμα της συμφωνίας εταιρικής σχέσης και συνεργασίας, της οποίας την εντολή μόλις εγκρίναμε στην Επιτροπή, μόλις αρχίσουμε τις διαπραγματεύσεις με τη Ρωσία. Αυτοί οι βασικοί κανόνες θα ασκήσουν τότε επιρροή και αργότερα θα υπάρξουν ειδικές συμφωνίες για κάθε τομέα. 
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="EN" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="EN" NAME="Βαρόνη Nicholson of Winterbourne (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κυρία Επίτροπε, σας ευχαριστώ για την πλήρη και ουσιαστική σας απάντηση, με την οποία συμφωνώ πλήρως. Ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στην απαγωγή μιας βουλευτού και υπουργού, της Taiseer Najeh Awad al-Mashhandani, το Σάββατο. Δυστυχώς, ένας ακόμη υπουργός, ο αναπληρωτής υπουργός Ηλεκτρισμού, κ. Raad al-Hareth, απήχθη σήμερα το πρωί με 19 σωματοφύλακες. Όπως ανέφερα στην ερώτησή μου, και όπως επισημάνατε, πολλές χιλιάδες απλών Ιρακινών απάγονται καθημερινά μακριά από τα φώτα της δημοσιότητας.

Η απαγωγή είναι ένα έγκλημα το οποίο οδηγεί επίσης στην παιδική δουλεία, στη διεθνή πορνεία, στη δημιουργία παιδιών στρατιωτών, καθώς και στα δεινά που ήδη επισημάνατε όσον αφορά την περίπτωση του Ιράκ. Γνωρίζω ότι η σύμβαση των Ηνωμένων Εθνών κατά του διεθνικού οργανωμένου εγκλήματος, η οποία τέθηκε σε ισχύ τον Σεπτέμβριο του 2003, οδήγησε στην έκδοση ενός εγχειριδίου το οποίο θα είναι διαθέσιμο φέτος. Φρονώ ότι ένα τέτοιο έντυπο, στο οποίο γίνεται απλώς λόγος για εκατοντάδες απαγωγές ετησίως, απλούστατα δεν είναι αρκετό για τα Ηνωμένα Έθνη.
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="EN" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="DE" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   Για τον σκοπό αυτόν υπάρχουν πάρα πολλά προγράμματα. Από το 2003 εργαζόμαστε άλλωστε πολύ εντατικά για τη σταθεροποίηση του Ιράκ και στο μεταξύ έχουμε ήδη δαπανήσει 513 εκατ. ευρώ γι’ αυτό. Για φέτος π.χ. έχουν προβλεφθεί άλλα 200 εκατ. ευρώ και πρέπει να πω ότι τα προγράμματα αυτά είναι μεγάλης εμβέλειας.

Για φέτος προβλέπονται άλλα 200 εκατομμύρια ευρώ, που είναι ένα μεγάλο ποσόν. 
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Οι προπαρασκευαστικές εργασίες για την ανανέωση της συμφωνίας εταιρικής σχέσης και συνεργασίας μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσίας αναμένεται να αρχίσουν σύντομα, δεδομένου ότι η συμφωνία αυτή εκπνέει το 2007. Πώς σχεδιάζει η Επιτροπή τη μελλοντική συμφωνία; Σκοπεύει να περιορισθεί στους τέσσερις κοινούς χώρους; Προβλέπεται να προσδώσει στη μελλοντική συμφωνία μεγαλύτερη ή, αντίθετα, μικρότερη εμβέλεια; Πώς θα αντικατοπτρίζονται στη νέα συμφωνία οι κατευθυντήριες γραμμές για μια ευρωπαϊκή ενεργειακή πολιτική, όπως αυτή παρουσιάζεται στο Πράσινο βιβλίο για μια ευρωπαϊκή στρατηγική για αειφόρο, ανταγωνιστική και ασφαλή ενέργεια, που ενέκρινε η Επιτροπή το 2006;

Από την πλευρά της Ρωσίας έφθασαν διάφορα μηνύματα σχετικά με ενδεχόμενη μελλοντική συμφωνία. Ορισμένοι ρώσοι πολιτικοί και πολιτειολόγοι εκτιμούν ότι η συμφωνία εταιρικής σχέσης και συνεργασίας μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσίας που υπεγράφη το 1997 δεν ωφέλησε τη Ρωσία διότι, κατά την άποψή τους, ήταν άδικη και είχε υπαγορευθεί από τις Βρυξέλλες. Πώς κρίνει η Επιτροπή τις δηλώσεις αυτές; 
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="EN" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Ως αποτέλεσμα της πρόσφατης διάσκεψης κορυφής ΕΕ-Ρωσίας στο Sochi, μπορέσαμε να συμφωνήσουμε τα εξής. Πρώτον, στόχος μας είναι η σύναψη νέας, νομικώς δεσμευτικής, εξαιρετικά ευρείας και λεπτομερούς συμφωνίας, η οποία πρέπει να είναι βιώσιμη και να διευκολύνει τη μελλοντική ανάπτυξη των σχέσεών μας. Δεύτερον, συμφωνούμε ότι πρέπει να αποφευχθεί η δημιουργία νομικού κενού. Αυτό σημαίνει μη απόσυρση από τη συμφωνία εταιρικής σχέσης και συνεργασίας η οποία ισχύει επί του παρόντος. Και οι δύο πλευρές είναι προσηλωμένες στην υλοποίηση των «οδικών χαρτών για τους τέσσερις κοινούς χώρους».
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="EN" NAME="Justas Vincas Paleckis (PSE )." AFFILIATION="">

Υπάρχουν ενδείξεις ότι η Ρωσία αυξάνει τις πιέσεις στον τομέα της ενεργειακής πολιτικής. Για παράδειγμα, καθώς μια πολωνική εταιρεία αγοράζει αυτή την περίοδο ένα λιθουανικό διυλιστήριο, το Mažeikių Nafta, η Ρωσία άρχισε αμέσως να διακόπτει την παροχή πετρελαίου. Θα είναι δυνατό να δοθεί έμφαση, κατά τη συνάντηση των μελών της ομάδας G8 στην Αγία Πετρούπολη, στο ζήτημα της ενεργειακής πολιτικής; 
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="EN" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Αξίζει να σημειωθεί ότι αυτό το ενεργειακό ζήτημα καταδεικνύει ότι σήμερα έχουμε σχέση αλληλεξάρτησης με τη Ρωσία. Αυτό σημαίνει ότι είμαστε σημαντικός πελάτης της Ρωσίας. Αγοράζουμε το 25% του φυσικού της αερίου, το 27% του πετρελαίου της και τμήμα του ουρανίου της. Αυτό είναι επίσης εξαιρετικά σημαντικό για τη Ρωσία. Θα αποτελέσει, συνεπώς, ένα από τα μείζονα ζητήματα που θα τεθούν στη συνάντηση των μελών της ομάδας G8 στη Ρωσία. Υπήρξε άλλωστε πολύ σημαντικό και κεντρικής σημασίας ζήτημα κατά τη διάσκεψη κορυφής του Sochi.
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="EN" NAME="Piia-Noora Kauppi (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κατά τη χθεσινή συνάντησή του με τα μέλη της φινλανδικής κυβέρνησης στο Ελσίνκι, ο κ. Barroso δήλωσε ότι είναι εφικτή η σύναψη συμφωνίας ελευθέρων συναλλαγών με τη Ρωσία. Ωστόσο, ορισμένες κυβερνήσεις θεωρούν ότι αυτό μπορεί να επιτευχθεί μόνον εάν η Ρωσία καταστεί πλήρες μέλος του ΠΟΕ.

Ποια είναι η γνώμη της Επιτροπής επ’ αυτού και τι πρέπει να πράξουμε τώρα, μετά τη χθεσινή πρωτοβουλία του κ. Barroso; 
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="EN" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="DE" NAME="Agnes Schierhuber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="260" LANGUAGE="DE" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="261" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Σχετικά με την οδηγία 2004/38/ΕΚ(1), θα ήθελα να εκφράσω την ικανοποίησή μου για την πρόοδο που συνιστά το κείμενο αυτό στην κατεύθυνση της καλύτερης ένταξης των ευρωπαίων πολιτών.
<SPEAKER ID="262" LANGUAGE="FR" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Κυρία Πρόεδρε, η Επιτροπή θεωρεί ότι η έκφραση «δικαίωμα μόνιμης διαμονής» δεν εμπεριέχει κατ’ ανάγκη αντίφαση, αφού η έννοια της διαμονής, που εννοείται ως η περίοδος κατά την οποία διαμένει κάποιος σε κάποιο μέρος, μπορεί να είναι μακρά ή και μόνιμη. Εξάλλου, πρόκειται για μια έννοια που δεν αποτέλεσε αντικείμενο παρατηρήσεων υπό την έννοια που υπονόησε ο κ. Tarabella, ούτε κατά την προετοιμασία του κειμένου από την Επιτροπή, ούτε κατά τις συζητήσεις για την οδηγία στο Συμβούλιο, ούτε εδώ, στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Όσον αφορά τη δεύτερη παρατήρηση, η Επιτροπή σημειώνει προκαταρκτικά ότι, όπως ορίζεται στο άρθρο 18 της Συνθήκης και επιβεβαιώνεται από τη νομολογία του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου, το δικαίωμα διαμονής απορρέει άμεσα από τη Συνθήκη για τους πολίτες της ΕΕ και, συνεπώς, τα έγγραφα διαμονής χρησιμεύουν αποκλειστικά για τη διαπίστωση αυτού του δικαιώματος.

Βάσει αυτής της συλλογιστικής, ένας από τους μείζονες στόχους της οδηγίας 2004/38/ΕΚ ήταν η απλούστευση των διοικητικών διαδικασιών που αφορούν το δικαίωμα διαμονής. Σύμφωνα με αυτό το κείμενο, οι πολίτες της Ένωσης δεν χρειάζεται να εξασφαλίσουν κάρτα διαμονής στο κράτος μέλος όπου διαμένουν, αφού αρκεί μια απλή αίτηση προς τις αρμόδιες αρχές, η οποία άλλωστε δεν απαιτείται παρά μόνον εφόσον το κράτος μέλος υποδοχής το κρίνει αναγκαίο. Σε αυτή την περίπτωση, χορηγείται αμέσως στους πολίτες της ΕΕ μια βεβαίωση καταχώρησης στα μητρώα με απλή επίδειξη της ταυτότητάς τους ή του διαβατηρίου τους και εφόσον αποδεικνύεται ότι πληρούν τις προϋποθέσεις που ορίζονται από το δικαίωμα διαμονής. Μετά από πέντε συνεχή χρόνια νόμιμης διαμονής, οι πολίτες της ΕΕ εξασφαλίζουν το δικαίωμα μόνιμης διαμονής, που δεν υπάγεται πλέον σε καμία προϋπόθεση και, αν προβούν σε σχετικό αίτημα, το κράτος μέλος υποδοχής οφείλει να τους χορηγήσει έγγραφο που να βεβαιώνει αυτό το δικαίωμα.

Συμπερασματικά, όπως προβλέπεται άλλωστε από την ίδια οδηγία 2004/38/ΕΚ, τα κράτη μέλη, ενεργώντας σύμφωνα με τη νομοθεσία τους, χορηγούν στους υπηκόους τους ή τους ανανεώνουν δελτίο ταυτότητας ή διαβατήριο που να δηλώνει την εθνικότητά τους. Από αυτό συνάγεται ότι ένα κράτος μέλος υποδοχής δεν μπορεί να χορηγήσει δελτίο ταυτότητας, υπό τη στενή έννοια του όρου, σε πολίτη της Ένωσης που δεν είναι υπήκοός του. Ο τελευταίος πρέπει πάντα να διαθέτει το δελτίο ταυτότητάς του ή το διαβατήριό του που έχει εκδοθεί από το κράτος της εθνικότητάς του. Σε αυτά πρέπει να πιστοποιείται, όπως προβλέπεται, η ταυτότητα και η εθνικότητά του, αν δε αυτό απαιτείται από το κράτος μέλος υποδοχής, ο πολίτης πρέπει να έχει μια βεβαίωση, που χορηγεί το κράτος μέλος υποδοχής, και η οποία πιστοποιεί το δικαίωμα διαμονής του. 
<SPEAKER ID="263" LANGUAGE="FR" NAME="Marc Tarabella (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="264" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="265" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Κατά τη συνεδρίασή τους στη Βιέννη στις 27-28 Μαΐου οι Υπουργοί Εξωτερικών της ΕΕ προφανώς δεν κατέληξαν σε συμφωνία σχετικά με πρόταση της Επιτροπής να χρησιμοποιηθεί η ρήτρα «γέφυρας» της Συνθήκης της Νίκαιας για τη μεταφορά περισσότερων αρμοδιοτήτων στον τομέα της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων από τον τρίτο στον πρώτο (Κοινοτικό) πυλώνα.
<SPEAKER ID="266" LANGUAGE="EN" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Η Επιτροπή, ωστόσο, μπορεί να επιβεβαιώσει ότι είναι σε γενικές γραμμές έτοιμη να συνεχίσει τη συζήτηση σχετικά με τη χρήση των ρητρών «γέφυρας» όπως φαίνεται από την κάλυψη του θέματος στην πολιτική αναθεώρηση του προγράμματος της Χάγης που παρουσιάστηκε στις 28 Ιουνίου. Οι αρχικές αντιδράσεις από τη συντριπτική πλειονότητα των κρατών μελών υπήρξαν πολύ θετικές, ενώ από την άτυπη συνεδρίαση των Υπουργών Εξωτερικών στις 27 και 28 Μαΐου προκύπτει ότι τα περισσότερα κράτη μέλη συμφωνούν με την προσέγγιση της Επιτροπής, όπως προβλέπεται στην ανακοίνωση της 10ης Μαΐου σχετικά με το μέλλον της Ευρώπης.

Αυτή η αποφασιστικότητα για την επίτευξη προόδου επιβεβαιώθηκε στα συμπεράσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου τον Ιούνιο του 2006, στα οποία η φινλανδική Προεδρία καλείται να εξετάσει, σε στενή συνεργασία με την Επιτροπή, τις δυνατότητες βελτίωσης των διαδικασιών λήψης αποφάσεων και ανάληψης δράσης στον τομέα της ελευθερίας, της δικαιοσύνης και της ασφάλειας, βάσει των ισχυουσών συνθηκών.

Η Επιτροπή είναι πεπεισμένη ότι το Κοινοβούλιο θα συμβάλει στην προώθηση αυτής της συζήτησης όπως συμβαίνει συνήθως σε θεσμικά θέματα. Γνωρίζω ότι ο Πρόεδρος Borrell ενθάρρυνε προσφάτως εκ νέου την Επιτροπή να ακολουθήσει μια τέτοια πορεία. Είμαι πεπεισμένος ότι αποτελεί θέμα υψίστης σημασίας για το Κοινοβούλιο και μοναδική ευκαιρία να προσεγγίσουν περισσότερο οι πολίτες τα θέματα ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης, ενισχύοντας έτσι την αποτελεσματικότητα, τη διαφάνεια και τη λογοδοσία της νομοθετικής διαδικασίας.
<SPEAKER ID="267" LANGUAGE="EN" NAME="Sarah Ludford (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Σας ευχαριστώ, Επίτροπε Frattini. Στο διάστημα των έξι εβδομάδων αφότου κατέθεσα την ερώτησή μου έχουν συμβεί πολλά, ιδίως το πακέτο Frattini της περασμένης εβδομάδας, αν μπορούμε να του δώσουμε αυτή την ονομασία. Συγχαίρω ειλικρινά και εσάς και την Επιτροπή γι’ αυτή την εξαιρετική δέσμη τεσσάρων τολμηρών και φιλόδοξων εγγράφων.
<SPEAKER ID="268" LANGUAGE="EN" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Ναι, ασφαλώς και εξετάζουμε μια τέτοια επικοινωνιακή στρατηγική. Κατά τη γνώμη μου, ο καλύτερος τρόπος να δείξουμε στους πολίτες πόσο σημαντική είναι η κατάργηση του δικαιώματος αρνησικυρίας είναι να τους περιγράψουμε συγκεκριμένα παραδείγματα. Ένα τέτοιο παράδειγμα είναι μια πρωτοβουλία σχετικά με ελάχιστα πρότυπα όσον αφορά τα διαδικαστικά δικαιώματα, ως προς την οποία βρισκόμαστε ακόμη σε τέλμα μετά από δύο έτη συζητήσεων εξαιτίας του συστήματος της ομοφωνίας. Επίσης, λόγου χάρη, όσον αφορά τη διασυνοριακή αστυνομική συνεργασία, συνεχίζουμε να βρισκόμαστε σε αδιέξοδο μετά από 18 μήνες πολύ δύσκολων συνομιλιών εξαιτίας της ομοφωνίας. Αυτά είναι συγκεκριμένα παραδείγματα που μπορούν να εξηγηθούν στους πολίτες. Θεωρούν οι πολίτες χρήσιμη την ύπαρξη διαδικαστικών δικαιωμάτων ή την αστυνομική συνεργασία σε ευρωπαϊκό επίπεδο; Βοηθήστε μας, λοιπόν. 
<SPEAKER ID="269" LANGUAGE="LT" NAME="Margarita Starkevičiūtė (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="270" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . Κυρία Πρόεδρε, μπορώ μόνο να επιβεβαιώσω αυτό που δήλωσε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο πριν από λίγες μόλις ημέρες: ήτοι τη δέσμευσή μας να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για την εκπλήρωση της χρονικής προθεσμίας του φθινοπώρου του 2007.
<SPEAKER ID="271" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Είναι πράγματι πολύ λίγο το ενδιαφέρον που επιδεικνύεται για το ζήτημα των αναπήρων ατόμων που εκτίουν ποινές στη φυλακή. Ουσιαστικά κανένα πρόγραμμα της ΕΕ –ακόμη και εκείνα όπως το πρόγραμμα για την καταπολέμηση του κοινωνικού αποκλεισμού, το πρόγραμμα για την καταπολέμηση των διακρίσεων, το πρόγραμμα για την παροχή κινήτρων στον τομέα της απασχόλησης, το eContent ή το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο– δεν καλύπτει το ζήτημα της κοινωνικής αποκατάστασης των αναπήρων φυλακισμένων. Επιπλέον, ελάχιστα ουσιώδη μπορεί κανείς να βρει στα έγγραφα της ΕΕ από το 2003 το οποίο, όπως γνωρίζουμε όλοι, ήταν το έτος των αναπήρων.
<SPEAKER ID="272" LANGUAGE="EN" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Η σημασία των ευκαιριών απασχόλησης για τα άτομα με αναπηρίες είναι αναγνωρισμένη και αντικατοπτρίζεται όχι μόνο στην ευρωπαϊκή στρατηγική απασχόλησης αλλά και στους κόλπους του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Θα θυμάστε τα συμπεράσματά του την άνοιξη του 2006.

Σχετικά με τα λοιπά προγράμματα, στο σχέδιο δράσης της Επιτροπής για τις αναπηρίες που περιλαμβάνεται στην ανακοίνωσή της COM(2005)604 περιγράφονται όσα έχουν γίνει για όλα τα άτομα με αναπηρίες στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Θα εξετάσω, σε συνεργασία με τον συνάδελφό μου κ. Špidla, πώς τα μέτρα που έχουν ληφθεί ή σχεδιάζονται σε αυτόν τον τομέα αρμοδιότητας μπορούν να υποστηριχθούν και να συμπληρωθούν από μέτρα τα οποία μπορούν να ληφθούν στο πλαίσιο του τρίτου πυλώνα. 
<SPEAKER ID="273" LANGUAGE="PL" NAME="Zdzisław Kazimierz Chmielewski (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="274" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Είμαστε διατεθειμένοι να εξετάσουμε κάθε δυνατότητα, συμπεριλαμβανομένων μέτρων που θα διευκόλυναν την κοινωνική επανένταξη πρώην κρατούμενων. Όπως είπα, θα το εξετάσω αυτό από κοινού με τον κ. Špidla. Πρόκειται για κρατούμενους που έχουν κριθεί ένοχοι, αλλά είναι ανάπηροι και συνεπώς αντιμετωπίζουν μεγαλύτερες δυσκολίες. 
<SPEAKER ID="275" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="276" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Υπάρχει ένα σημαντικό άρθρο –το άρθρο 12 του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης– το οποίο προβλέπει το δικαίωμα της ελευθερίας του συνεταιρίζεσθαι σε όλα τα επίπεδα, ιδίως στον συνδικαλιστικό τομέα. Η ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι πρέπει συνεπώς να γίνεται πάντα σεβαστή.

Έχουμε επίσης το άρθρο 137 της Συνθήκης της Ρώμης, το οποίο ορίζει συγκεκριμένα ότι οι διατάξεις της δεν ισχύουν στο δικαίωμα του συνεταιρίζεσθαι. Ποιο είναι το αποτέλεσμα; Υπάρχει η ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι όπως θεσπίζεται ρητά από τον Ευρωπαϊκό Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων· αλλά η Συνθήκη δεν αναγνωρίζει στην Επιτροπή το δικαίωμα να παρεμβαίνει όταν, επί παραδείγματι, μια ιδιωτική επιχείρηση παραβιάζει το δικαίωμα του συνεταιρίζεσθαι. Στις περιπτώσεις αυτές, είναι καθήκον των εθνικών αρχών, και ειδικότερα των δικαστικών αρχών, να εγγυηθούν τον σεβασμό του δικαιώματος αυτού.
<SPEAKER ID="277" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

Πριν από λίγο ήρθα από μία ακρόαση συνδικαλιστών που εκπροσωπούν εργαζόμενους από την αυτοκινητοβιομηχανία της Opel. Πέρα από τις επί μέρους διαφορές που υπάρχουν, και η Opel απειλεί με χιλιάδες απολύσεις εργαζόμενους.
<SPEAKER ID="278" LANGUAGE="FR" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="279" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κυρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου, αυτό είναι αδύνατο διότι έχουμε βρεθεί πολλές φορές μαζί στην Ώρα των Ερωτήσεων και ξέρω ότι σας έχω δώσει πολλές φορές τον λόγο, καθώς ανήκετε σε εκείνους που συμμετέχουν έντονα στην Ώρα των Ερωτήσεων, πράγμα που με χαροποιεί πολύ. Παρ’ όλ’ αυτά, το θέμα είναι ότι πρέπει πάντα να έχουμε ερωτήσεις σε τμήματα, των είκοσι λεπτών ανά Επίτροπο. Αυτό ορίζει ο Κανονισμός μας και στο δεύτερο μέρος, με τις ερωτήσεις προς τον Επίτροπο Frattini, ξεπεράσαμε ήδη κατά πολύ τα είκοσι λεπτά. Στο σημείο αυτό πρέπει να διακόπτω. Οι ερωτήσεις θα απαντηθούν γραπτώς. Έχουμε περάσει στο τρίτο μέρος της Ώρας των Ερωτήσεων, όπως ορίζει ο Κανονισμός. Λυπάμαι,. Δεν υπάρχει τίποτα το εσκεμμένο. 
<SPEAKER ID="280" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="281" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Σύμφωνα με το άρθρο 20 του Νόμου 3301/2004 (ΦΕΚ 263/23.12.2004), εξαιρούνται το Ελληνικό Δημόσιο, οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης και τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου από την υποχρέωση εκτέλεσης ορισμένου τύπου δικαστικών αποφάσεων, όπως τα ασφαλιστικά μέτρα και οι διαταγές πληρωμής. Με το άρθρο 4Ε του Νόμου 3388/2005 (ΦΕΚ 225/12.9.2005) η παραπάνω εξαίρεση επεκτάθηκε και στα Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου του ευρύτερου δημόσιου τομέα. Οι ρυθμίσεις αυτές καταγγέλλονται από νομικούς κύκλους ότι παραβιάζουν δικαιώματα των πολιτών. Σε σχετική ερώτησή μου (Ε-4752/05) η Επιτροπή απάντησε: «πριν η Επιτροπή δυνηθεί να υποβάλει οιαδήποτε σχόλια επί της νομοθεσίας αυτής, είναι απαραίτητο να συμπληρώσει την εξέτασή της τεκμηρίωσης η οποία μόλις παραλήφθηκε και αν χρειασθεί να ζητήσει επίσης διευκρινίσεις από την Ελληνική Κυβέρνηση.»
<SPEAKER ID="282" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="283" LANGUAGE="" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="284" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Αρχίσαμε την εξέταση αυτών των συμπληρωματικών εγγράφων μόλις τα λάβαμε, δηλαδή προς το τέλος του περασμένου έτους, τον Δεκέμβριο του 2005. Όπως και εσείς, αντιλαμβάνομαι απόλυτα ότι έχει περάσει πολύς χρόνος· αλλά –σύμφωνα με την ενημέρωση που έχω– υπάρχουν νομικά προβλήματα, τα οποία δεν αφορούν μόνο τον κανονισμό που παραβιάσθηκε σύμφωνα με την άποψη του καταγγέλλοντος.

Υπάρχουν και άλλες διατάξεις που εμπλέκονται· και το μόνο που μπορώ να σας πω είναι ότι θα διαβιβάσω στην αρμόδια Γενική Διεύθυνση και στον κ. Špidla το αίτημα ότι αυτή η τεχνική εξέταση πρέπει να επιταχυνθεί σημαντικά. Όπως και εσείς, έχω επίγνωση της κατάστασης. 
<SPEAKER ID="285" LANGUAGE="" NAME="Ρόδη Κράτσα-Τσαγκαροπούλου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, δεν είναι συμπληρωματική η ερώτησή μου στο θέμα αυτό, θέλω απλά να εκφράσω και εγώ την έκπληξή μου διότι είχα την ερώτηση αριθ. 54· είναι η δεύτερη θητεία μου στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και δεν μου έχει ξανασυμβεί να μην γίνεται σεβαστή η κατάσταση με τη σειρά των ερωτήσεων όπως έχει ανακοινωθεί.
<SPEAKER ID="286" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Όπως είπατε η ίδια, δεν επρόκειτο για συμπληρωματική ερώτηση. Σας παρακαλώ όμως θερμά να κοιτάξετε και πάλι στον Κανονισμό ποια είναι η δομή της Ώρας των Ερωτήσεων. Διεξήχθη απόλυτα σωστά και δεν διαταράχτηκε η σειρά των ερωτήσεων. Οι ερωτήσεις που δεν απαντήθηκαν προφορικά θα απαντηθούν γραπτώς, και σε αυτές συμπεριλαμβάνεται και η δική σας ερώτηση αριθ. 54. 
<SPEAKER ID="287" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="288" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="289" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="(Η Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">
<SPEAKER ID="290" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="291" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Σε συνέχεια της απάντησής της στην ερώτησή μου Η-0060/06(2)κατά την περίοδο της συνόδου του Φεβρουαρίου ΙΙ, τι απάντηση έλαβε η Επιτροπή από τις ιρλανδικές αρχές όσον αφορά το αίτημά της για «περαιτέρω διευκρινίσεις» ως προς τη μεταφορά της οδηγίας για την απόσπαση των εργαζομένων (96/71/ΕΚ)(3)από την Ιρλανδία;
<SPEAKER ID="292" LANGUAGE="EN" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Μετά την απάντηση της Επιτροπής στην ερώτηση του αξιότιμου βουλευτή στις αρχές του έτους, ζητήσαμε από τις ιρλανδικές αρχές διευκρινίσεις σχετικά με την εφαρμογή από την Ιρλανδία της οδηγίας 96/71/ΕΚ. Η προθεσμία για την υποβολή παρατηρήσεων από τις ιρλανδικές αρχές δεν έχει ακόμη παρέλθει. Όταν της διαβιβαστούν οι παρατηρήσεις αυτές, η Επιτροπή θα τις αξιολογήσει και, βεβαίως, θα αποφασίσει για τις ενδεδειγμένες περαιτέρω ενέργειες.

Εν τω μεταξύ, έχουμε εγκρίνει νέα ανακοίνωση σχετικά με οδηγίες για την απόσπαση εργαζομένων στο πλαίσιο της παροχής υπηρεσιών. Σε αυτή την ανακοίνωση αναφερόμαστε στην αναμενόμενη έγκριση, την άνοιξη του 2007, έκθεσης στην οποία θα εξετάζεται η κατάσταση στο σύνολο των κρατών μελών, περιλαμβανομένης βεβαίως της Ιρλανδίας. 
<SPEAKER ID="293" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="294" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="295" LANGUAGE="EN" NAME="Mairead McGuinness (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Ως προς το θέμα της κούρσας προς τα κάτω, θέλω να σας ζητήσω να σχολιάσετε τη δήλωση του ιρλανδού πρωθυπουργού, Bertie Ahern, σύμφωνα με την οποία, κατά τη διεύρυνση του Ιανουαρίου, η Ιρλανδία ενδέχεται να μην ανοίξει την αγορά της σε εργαζόμενους από τη Ρουμανία και τη Βουλγαρία, διότι το ίδιο πράττουν και άλλα κράτη μέλη αλλά και ενόψει των ανησυχιών σχετικά με τις εξελίξεις στην ιρλανδική αγορά, λόγω των κινδύνων από μια τέτοια κούρσα προς τα κάτω, αλλά και ως προς τα δικαιώματα των εργαζομένων. Μπορείτε να σχολιάσετε αυτό το ειδικό θέμα και, επιπλέον, θα καλούσατε άλλα κράτη μέλη να πράξουν ό,τι και η Ιρλανδία έναντι των νέων κρατών μελών που έχουν ήδη ενταχθεί; 
<SPEAKER ID="296" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Διαπιστώσαμε –ο κ. Špidla το έχει διαπιστώσει σε ένα από τα έγγραφά του– ότι η ροή εργαζομένων μεταξύ των νέων κρατών μελών και εκείνων από τα παλιά κράτη μέλη που την επιτρέπουν τώρα δεν είναι τόσο μεγάλη ώστε να στρεβλώσει τις συνθήκες εργασίας και την εσωτερική αγορά εργασίας αυτών των χωρών, μεταξύ των οποίων συμπεριλαμβάνεται και η Ιρλανδία.
<SPEAKER ID="297" LANGUAGE="EN" NAME="Jim Higgins (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="298" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="299" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.20 και επαναλαμβάνεται στις 21.00.)">

Επισημαίνω ότι οι ερωτήσεις αριθ. 69 και αριθ. 86 δεν είναι παραδεκτές και, ως εκ τούτου, δεν θα απαντηθούν.
<SPEAKER ID="300" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="301" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0206/2006) του κ. Calabuig Rull, εξ ονόματος της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, σχετικά με πλαίσιο πολιτικής για την ενίσχυση του μεταποιητικού τομέα της ΕΕ – προς μια πιο ολοκληρωμένη προσέγγιση της βιομηχανικής πολιτικής (2006/2003(INI)). 
<SPEAKER ID="302" LANGUAGE="ES" NAME="Pilar del Castillo Vera (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="303" LANGUAGE="IT" NAME="Pia Elda Locatelli (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ο ευρωπαϊκός βιομηχανικός τομέας αποτελεί έναν από τους πυλώνες του οικονομικού συστήματος της Ένωσης. Ο μεταποιητικός τομέας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ο οποίος αντιπροσωπεύει το ένα πέμπτο της παραγωγής, απασχολεί περίπου 34 εκατομμύρια ανθρώπους· και τα τρία τέταρτα των εξαγόμενων προϊόντων είναι μεταποιημένα προϊόντα.

Είμαι κατά της κατευθυνόμενης οικονομίας και των πολιτικών προστατευτισμού. Όπως ο κ. Mendelson, υποστηρίζω την ελεύθερη αγορά – αλλά μία ελεύθερη αγορά με κανόνες για όλους, όχι μόνο για τους λίγους.
<SPEAKER ID="304" LANGUAGE="LT" NAME="Danutė Budreikaitė (ALDE )." AFFILIATION="">

Έτσι, η Επιτροπή δεν πρέπει να προετοιμάζει αποφάσεις, οι οποίες αντιφάσκουν προς μια ανακοίνωση την οποία είχε καταρτίσει η ίδια, και να εφαρμόζει πρακτικές προστατευτισμού διαφορετικών επιχειρηματικών συμφερόντων. Επιπλέον, καλώ την Επιτροπή να προετοιμάσει μια μακροπρόθεσμη πρόβλεψη και κατευθυντήριες γραμμές για την ανταγωνιστική ανάπτυξη της βιομηχανίας της ΕΕ την περίοδο 2030-2050. 
<SPEAKER ID="305" LANGUAGE="" NAME="Νικόλαος Βακάλης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

1. Το εμπόριο: Αποτελεί σημαντικό κρίκο της αλυσίδας της μεταποίησης και μαζί με τις υπηρεσίες πρέπει να τύχει της ανάλογης προσοχής.

2. Αξιολόγηση: η συστηματική αξιολόγηση των πρωτοβουλιών, όπως οι ομάδες υψηλού επιπέδου, τα πάνελ καινοτομίας, οι ομάδες εργασίας, μπορεί να μας δώσει χρήσιμα συμπεράσματα.

3. Νανοεπιστήμες και νανοτεχνολογίες: ο ρόλος τους μπορεί να είναι καθοριστικός για όλους τους τομείς της ευρωπαϊκής βιομηχανίας και αυτό πρέπει να ληφθεί υπόψη.

4. Ο πρωτογενής πλούτος, το ερευνητικό δυναμικό καθώς και κάθε άλλο συγκριτικό πλεονέκτημα της κάθε περιοχής πρέπει να ληφθούν σοβαρά υπόψη στα τοπικά σχέδια στρατηγικής.

Σημείο πρώτο: θεωρώ ότι οι περιβαλλοντικές τεχνολογίες θα ήταν σκόπιμο να αποτελέσουν ξεχωριστό τομέα μεταξύ των 27 τομέων που μελετούνται.
<SPEAKER ID="306" LANGUAGE="EN" NAME="John Attard-Montalto (PSE )." AFFILIATION="">

Στο έγγραφο δηλώνεται ότι η ευρωπαϊκή μεταποιητική βιομηχανία προσφέρει απασχόληση σε 34 εκατ. άτομα και αντιστοιχεί στο 20% της παραγωγής της. Δεν νομίζω ότι τα στοιχεία αυτά πρέπει να μας κάνουν υπερήφανους: έπρεπε να είναι υψηλότερα. Μάλιστα, στη χώρα μου –στη μικρότερη χώρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης– τα σχετικά ποσοστά είναι ακόμη πιο υψηλά.

Οφείλουμε, ωστόσο, να χαιρετίσουμε τις θετικές πτυχές. Πρώτον, η μεταποιητική βιομηχανία θεωρείται δημιουργός νέων καινοτόμων προϊόντων· δεύτερον, αναπτύσσεται μια συνεκτική βιομηχανική πολιτική σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Όσον αφορά τις αρνητικές πτυχές, τα διαρθρωτικά ταμεία θα μπορούσαν να ενισχύσουν σημαντικά τη βιομηχανία και, ως εκ τούτου, διαφωνώ πλήρως με την περικοπή των ποσών που πρόκειται να διατεθούν στο πλαίσιο των δημοσιονομικών προοπτικών. Φρονώ ότι οι λιγότερο πλούσιες χώρες μπορούν να αγγίξουν το κατώτατο όριο του 3% που έχουμε θεσπίσει χρησιμοποιώντας τμήμα των ιδίων των διαρθρωτικών ταμείων, κάτι που θα οδηγούσε προς την κατεύθυνση της συνοχής.
<SPEAKER ID="307" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandro Battilocchio (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="308" LANGUAGE="SV" NAME="Gunnar Hökmark (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα από ορισμένες πλευρές)">
<SPEAKER ID="309" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Παρακολουθούμε τώρα μία πολύ έντονη κρίση στις διαπραγματεύσεις της Ντόχα – που στην πραγματικότητα έχουν να κάνουν με τα «Singapore issues» και στοχεύουν στη μείωση των δασμών, στη μείωση των ποσοστώσεων και στο άνοιγμα της αγοράς. Θεωρώ ότι, φυσικά, μεγάλο τμήμα της βιομηχανικής μας πολιτικής θα αποφασιστεί στην παγκόσμια αγορά. Αυτός είναι και ο λόγος της σοβαρής μας ανησυχίας για το αν θα ολοκληρωθεί ο γύρος της Ντόχα και τι γίνεται με το Κιότο. Έχουμε ήδη διεξαγάγει όλες τις οικονομικές αναλύσεις που θα μας δώσουν τη βεβαιότητα ότι η επίτευξη των στόχων του Κιότο θα συμβάλει πραγματικά στην ανάπτυξη και στην επιτυχία της στρατηγικής της Λισαβόνας; Όσον αφορά τις δυνατότητες επενδύσεων και δημιουργίας θέσεων εργασίας στην Ευρώπη, αυτές ανέρχονται σε ποσά εκατοντάδων δισεκατομμυρίων.

Συζητήσαμε για πολλά χρόνια για τον προϋπολογισμό μας μέχρι το 2013 και τον επεξεργαστήκαμε πολύ αναλυτικά. Για να είμαι απόλυτα ειλικρινής, θεωρώ ότι σε σοβαρές αποφάσεις όπως το Κιότο λείπει η συζήτηση επί της ουσίας. Διεξαγάγαμε συζήτηση για τη δέσμη της Βασιλείας ΙΙ που θα εφαρμοστεί τώρα στην Ευρώπη, όχι όμως και σε άλλες περιοχές του κόσμου. Πρέπει να προσπαθήσουμε να προστατεύσουμε ειδικά την πνευματική ιδιοκτησία της βιομηχανίας μας, ενώ ταυτόχρονα θα χρησιμοποιήσουμε αυτά τα δικαιώματα ως μέσον για μεγαλύτερη επιτυχία σε διεθνές επίπεδο.
<SPEAKER ID="310" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη, στις 12.30. 
<SPEAKER ID="311" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη σύσταση για τη δεύτερη ανάγνωση (A6-0208/2006) της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού σχετικά με την κοινή θέση του Συμβουλίου για την έκδοση της οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με τη θέσπιση τεχνικών προδιαγραφών για τα πλοία εσωτερικής ναυσιπλοΐας και την κατάργηση της οδηγίας 82/714/ΕΟΚ του Συμβουλίου (13274/1/2005 – C6-0091/2006 – 1997/0335(COD)) (εισηγήτρια: η κ. Renate Sommer). 
<SPEAKER ID="312" LANGUAGE="DE" NAME="Renate Sommer (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, όλοι έχουν πάει να δουν ποδόσφαιρο και θα ήθελα να είμαι κι εγώ εκεί, γιατί ο αγώνας γίνεται στην εκλογική μου περιφέρεια, στην ωραία περιοχή του Ruhr, δεν πρέπει ωστόσο να ξεχνάμε ότι η οδηγία με την οποία ασχολούμαστε τώρα έχει κάτι το αξιοσέβαστο και ασφαλώς πρέπει να της προσφέρουμε την αμέριστη προσοχή μας. Το κοινοβουλευτικό μας έργο δεν πρέπει να μπει σε δεύτερη μοίρα μετά το ποδόσφαιρο, ακόμα κι όταν πρόκειται για έναν τόσο σημαντικό ποδοσφαιρικό αγώνα σαν κι αυτόν.

Κατά τη δεύτερη ανάγνωση του σχεδίου οδηγίας για τη θέσπιση τεχνικών προδιαγραφών για τα πλοία εσωτερικής ναυσιπλοΐας ασχολούμαστε τώρα με ένα κατάλοιπο του προηγούμενου αιώνα: ήδη τον Δεκέμβριο του 1997 η Επιτροπή είχε υποβάλει μια πρόταση για την προηγούμενη οδηγία 82/714/EΟΚ, που ήταν ήδη τότε απαρχαιωμένη, αλλά ισχύει μέχρι σήμερα. Η πρώτη ανάγνωση είχε γίνει τον Οκτώβριο του 1998 στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Ακολούθησε η Συνθήκη του Άμστερνταμ την 1η Μαΐου 1999 και μαζί με αυτήν η συναπόφαση στον τομέα των μεταφορών. Ως εκ τούτου, έπρεπε να επαναληφθεί τον Σεπτέμβριο του 1999 η πρώτη ανάγνωση, μολονότι το Κοινοβούλιο επιβεβαίωσε τότε τη θέση του από την «πρώτη» πρώτη ανάγνωση – μία ιστορία χωρίς τέλος!

Λίγους μήνες μετά το ξεκίνημα της νέας χιλιετίας, τον Ιούλιο του 2000, η Επιτροπή υπέβαλε τροποποιημένη πρόταση όπου λαμβάνονταν υπόψη οι επιθυμίες του Κοινοβουλίου.

Εκτός τούτου, η υπό αναθεώρηση οδηγία 82/714/EΟΚ παρουσιάζει και άλλες ελλείψεις. Μεταξύ άλλων, δεν ισχύει για επιβατικά πλοία και επιπλέοντα αντικείμενα όπως για παράδειγμα τα δομικά σκάφη, ενώ οι προδιαγραφές ασφαλείας είναι φυσικά ακόμα στα επίπεδα της δεκαετίας του ’70. Η εναρμόνιση των τεχνικών προδιαγραφών και των προδιαγραφών ασφαλείας με τις υψηλότερες προδιαγραφές είναι όμως προϋπόθεση για την ελεύθερη εσωτερική ναυσιπλοΐα σε όλες τις πλωτές οδούς της ΕΕ. Αυτό ισχύει τόσο για την ελεύθερη κυκλοφορία αγαθών όσο και για την εξασφάλιση υψηλών προδιαγραφών ασφαλείας, κοινωνικών και περιβαλλοντικών προδιαγραφών.

Μέχρι τώρα, το κοινοτικό δίκαιο μπορούσε να εφαρμοστεί μόνο όπου δεν ισχύουν οι διατάξεις της Σύμβασης του Mannheim. Η Σύμβαση αυτή, που υπογράφηκε στις 17 Οκτωβρίου 1868, καθορίζει τις αρχές για τη ναυσιπλοΐα στον Ρήνο, που στο μεγαλύτερο μέρος τους ισχύουν ακόμα και σήμερα, ενώ η σύσταση της κεντρικής επιτροπής για τη ναυσιπλοΐα στον Ρήνο ανάγεται σε ένα παράρτημα της τελικής πράξης της Διάσκεψης της Βιέννης του 1815. Για τον λόγο αυτόν, η ΕΕ δεν μπορούσε μέχρι σήμερα να εγκρίνει καμία νομοθετική πράξη για τον Ρήνο, μολονότι εκεί διακινείται το 80% όλων των προϊόντων που μεταφέρονται στις ευρωπαϊκές οδούς εσωτερικής ναυσιπλοΐας.

Μόνο από τότε που τέθηκε σε ισχύ ένα συμπληρωματικό πρωτόκολλο στη Σύμβαση του Mannheim τον Δεκέμβριο του 2004 υπάρχει δυνατότητα αμοιβαίας αναγνώρισης πιστοποιητικών πλοίων. Και αυτή είναι, βασικά, η σημαντικότερη πτυχή της νέας οδηγίας: η θέσπιση ενός ενιαίου πιστοποιητικού πλοίων εσωτερικής ναυσιπλοΐας στο εσωτερικό της ΕΕ. Αυτό σχετίζεται με τη νομική ασφάλεια.

Υπήρχαν ακόμα μερικά προβλήματα ως προς τη συμπερίληψη των σκαφών αναψυχής με μήκος 20-24 μέτρα, που ενδεχομένως εμπίπτουν τόσο στο πεδίο εφαρμογής της παρούσας οδηγίας όσο και στο πεδίο εφαρμογής της οδηγίας 94/25/EΚ, της επονομαζόμενης οδηγίας για τα σκάφη αναψυχής. Όμως η οδηγία αυτή ρυθμίζει το εμπόριο σκαφών αναψυχής και, ως εκ τούτου, είναι μία οδηγία για την εσωτερική αγορά που ρυθμίζει την πρόσβαση των σκαφών αναψυχής στην αγορά. Η αναθεωρημένη οδηγία για τις τεχνικές προδιαγραφές που αφορούν την εσωτερική ναυσιπλοΐα πηγαίνει μακρύτερα από την οδηγία για τα σκάφη αναψυχής μόνο στα σημεία όπου αυτό είναι αναγκαίο για λόγους ασφαλείας των οδών της εσωτερικής ναυσιπλοΐας. Έτσι, δεν είναι αντίθετη με τις διατάξεις της οδηγίας αυτής.

Η Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού εξέφρασε την άποψη ότι πρέπει να συμπεριληφθούν στη διαδικασία επιτροπολογίας οι τεχνικές διατάξεις του παραρτήματος της οδηγίας, συμπεριλαμβανομένων των διατάξεων του κεφαλαίου 15 με τίτλο «Ειδικές διατάξεις για επιβατικά πλοία», οι οποίες εξαιτίας των μακροσκελών διαπραγματεύσεων και του μεγάλου χρόνου μετάφρασης βρίσκονται ακόμα στο επίπεδο των διαπραγματεύσεων του 2004. Η επιτροπή τάχθηκε υπέρ μιας σχετικής τροπολογίας γιατί μόνο έτσι μπορεί να εξασφαλιστεί ότι η εναρμόνιση των υφισταμένων νομοθεσιών θα γίνει άμεσα και θα μπορέσει έτσι να δημιουργηθεί νομική ασφάλεια για τη βιομηχανία και το εμπόριο. Σας παρακαλώ λοιπόν να υποστηρίξετε και στη δεύτερη ανάγνωση την τροπολογία αυτήν.
<SPEAKER ID="313" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Sommer, την οποία θεωρώ ηρωίδα που μετέχει στη συζήτηση σε τόσο προχωρημένη ώρα, κυρίες και κύριοι βουλευτές, χαίρομαι που υπάρχει σήμερα μεγάλη συναίνεση σχετικά με την πρόταση της Επιτροπής, αυτό δε χάρη στην πολιτική βούληση όλων των μερών καθώς και στη συνεργασία των τεχνικών εμπειρογνωμόνων.

Θέλω να σας ευχαριστήσω, κυρία Sommer, για την προσωπική σας σημαντική συμβολή στην επίτευξη αυτής της συναίνεσης.

Η κοινοτική νομοθεσία που εναρμονίζει τις τεχνικές προδιαγραφές των πλοίων εσωτερικής ναυσιπλοΐας χρονολογείται από το 1982. Με αυτή τη νομοθεσία θεσπίζεται ένα πιστοποιητικό δυνάμει του οποίου ένα πλοίο εσωτερικής ναυσιπλοΐας μπορεί να κυκλοφορήσει σε όλες τις πλεύσιμες κοινοτικές οδούς, πλην του Ρήνου. Ωστόσο, τα δύο τρίτα των μεταφορών διαμέσου ποτάμιων οδών πραγματοποιούνται στον Ρήνο.

Η πρότασή μας, που χρονολογείται από το 1997, έχει συνεπώς τρεις στόχους:

Η έγκριση αυτής της οδηγίας θα αποτελέσει πραγματικό βήμα προόδου για την εναρμόνιση των κανόνων, όπως επιδιώκουμε στο σχέδιο δράσης NAIADE. Θα επιτρέψει τη δημιουργία ενός ενιαίου συστήματος για το σύνολο των υδάτινων οδών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Οι τεχνικές προδιαγραφές θα εναρμονιστούν σε υψηλό επίπεδο ασφαλείας, κυρίως όσον αφορά τα επιβατηγά πλοία.

Σε αντίθεση με την οδηγία 94/25/ΕΚ, που αφορά την πρόσβαση των σκαφών αναψυχής στην κοινοτική αγορά, η νέα οδηγία που αφορά τις τεχνικές προδιαγραφές των σκαφών εσωτερικής ναυσιπλοΐας στοχεύει στην ασφάλεια της ναυσιπλοΐας σε όλες τις πλωτές οδούς. Για ένα σκάφος μήκους είκοσι μέτρων χρειάζονται πρόσθετες προϋποθέσεις πέραν των αναγκαίων για την απλή διάθεση στην αγορά.

Τέλος, η οδηγία επιτρέπει μια σειρά εξαιρέσεων για τα υφιστάμενα σκάφη αναψυχής. Απαντώ σε αυτό το σημείο ιδίως στον κ. Watson, ο οποίος επέστησε την προσοχή μου σε αυτό το σημείο: τα υφιστάμενα σκάφη αναψυχής μπορούν να συνεχίσουν να λειτουργούν αρκεί η μη εκπλήρωση των προϋποθέσεων να μην συνιστά πρόδηλο κίνδυνο. Προσθέτω ότι το άρθρο 7 επιτρέπει στα κράτη μέλη, των οποίων οι οδοί εσωτερικής ναυσιπλοΐας δεν συνδέονται με τις πλωτές οδούς άλλων κρατών μελών, να εξαιρούνται καθ’ ολοκληρία ή εν μέρει από αυτή την οδηγία.

Κυρίες και κύριοι βουλευτές, σε κάθε περίπτωση, σας διαβεβαιώνω ότι η Επιτροπή θα μεριμνήσει κατά τη διαδικασία επιτροπολογίας ώστε να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στο κεφάλαιο για τα σκάφη αναψυχής, είτε για να αποφευχθεί κάθε αντίφαση ή ασυμβατότητα σε σχέση με την οδηγία 94/25/ΕΚ, είτε για να διευκρινιστούν και να αποσαφηνιστούν τυχόν εκλαμβανόμενες ασάφειες. 
<SPEAKER ID="314" LANGUAGE="DE" NAME="Reinhard Rack," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κύριε Πρόεδρε, η εισηγήτρια είπε αρχικά ότι το καλό πράγμα αργεί και έχει δίκιο. Το κείμενο που έχουμε σήμερα μπροστά μας, και κυρίως όσα μπόρεσε να συνεισφέρει και συνεισέφερε εδώ το Κοινοβούλιο, είναι σε θέση να προαγάγει την ελεύθερη εσωτερική ναυσιπλοΐα, κι εμείς χρειαζόμαστε αυτήν την ελεύθερη εσωτερική ναυσιπλοΐα. Χρειαζόμαστε λογικούς και εναρμονισμένους κανόνες για το δίκτυο εσωτερικής ναυσιπλοΐας αν θέλουμε να κάνουμε γενικά φιλικότερο προς το περιβάλλον το ρεύμα των μεταφορών μέσω της Ευρώπης, και η Επιτροπή εμμένει κατηγορηματικά σε αυτό στην ενδιάμεση αξιολόγησή της – ο Αντιπρόεδρος Barrot θα πρέπει να σημειώσει ότι άκουγα πολύ προσεκτικά την τελευταία φορά.

Δεν απαιτείται, ωστόσο, μία μόνο ρύθμιση αλλά η σύνδεση όλων των κανόνων που αφορούν την εσωτερική ναυσιπλοΐα. Πρέπει να επιφέρουμε βελτιώσεις στον σχεδιασμό των διαδρομών, δηλαδή τα ΔΕΔ, στα πλαίσια της στήριξης –περιλαμβανομένου του Marco Polo II– καθώς και στους τεχνικούς κανόνες και διατάξεις, και να τα φέρουμε στο επίπεδο των σύγχρονων προδιαγραφών.

Το καλό πράγμα αργεί. Η Ομάδα μας, η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, ευχαριστεί την εισηγήτρια κ. Sommer για την πολύτιμη εργασία της. Ελπίζουμε ότι αύριο θα υπάρξουν μεγάλες πλειοψηφίες και εμείς θα συμβάλουμε σε αυτό.

Θα πρέπει να κάνουμε ακόμα κάποια πράγματα σε σχέση με το δίκτυο. Όπως μόλις είπατε, κύριε Αντιπρόεδρε, το Naiades είναι το επόμενο νομοθετικό κείμενο με το οποίο πρέπει να φροντίσουμε να γίνει πραγματικά χρήση των δυνατοτήτων και να καταστεί δυνατό να συμβάλουν ουσιαστικά και εποικοδομητικά όλες οι πλωτές οδοί στην Ευρώπη στη διαχείριση των ρευμάτων κυκλοφορίας.

Σε αυτό το πλαίσιο είναι σημαντικό, κυρίως ως προς το Naiades, το εξής: δεν πρέπει να επικεντρωθούμε στη Δυτική Ευρώπη αλλά πρέπει, ειδικά τώρα που άνοιξε και πάλι ο Δούναβης, να εξασφαλίσουμε ότι ολόκληρο το ευρωπαϊκό δίκτυο πλωτών οδών θα αποτελέσει μία καλή, σωστή και ασφαλή ενότητα. 
<SPEAKER ID="315" LANGUAGE="DE" NAME="Ulrich Stockmann," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, αναφέρθηκε ήδη το πρόγραμμα δράσης Naiades και με αυτά που δεν έχουμε ακόμα διαπραγματευτεί σήμερα, η εσωτερική ναυσιπλοΐα θα τύχει και πάλι της προσοχής και της υποστήριξης που της αξίζει από την πλευρά του ευρωπαίου νομοθέτη.

Σήμερα πρόκειται ασφαλώς να ληφθεί μια λιγότερο θεαματική απόφαση, που ωστόσο είναι σημαντική και έπρεπε να έχει ληφθεί εδώ και καιρό. Το Κοινοβούλιο θα εγκρίνει σε δεύτερη ανάγνωση την εναρμόνιση των τεχνικών διατάξεων για τα πλοία της εσωτερικής ναυσιπλοΐας. Με τον τρόπο αυτόν θα ολοκληρωθεί μία νομοθετική διαδικασία που άρχισε πριν από 9 ολόκληρα χρόνια.

Συμφωνούμε και εμείς με την άποψη που διατυπώνεται στην τροπολογία του κ. Grosch και της κ. Wortmann-Kool σχετικά με το ότι ορισμένοι τύποι σκαφών υπόκεινται σε δύο διαφορετικές νομοθεσίες και μολονότι τώρα μας εξήγησαν ότι οι δύο αυτές νομοθεσίες διαφέρουν σημαντικά, θεωρούμε καλή την τροπολογία και θα επικροτούσαμε την αναθεώρηση, με την πρώτη ευκαιρία, των τεχνικών παραρτημάτων των εν λόγω οδηγιών προκειμένου να μην υπάρχουν διπλές διατάξεις.
<SPEAKER ID="316" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . – Κύριε Πρόεδρε, η εσωτερική ναυσιπλοΐα σημειώνει άνοδο και αυτό είναι θετικό. Ως βουλευτές αυτού του Σώματος, δεν μπορούμε παρά να χαιρετίσουμε θερμά μια τόσο σημαντική συμβολή στις βιώσιμες, ασφαλείς και ανταγωνιστικές μεταφορές στην Ευρώπη, καθόσον δεν μπορεί να θεωρηθεί δεδομένο ότι οι μεταφορές διαθέτουν αυτά τα χαρακτηριστικά· είναι σημαντικό να δημιουργηθούν γι’ αυτό οι κατάλληλες συνθήκες. Η έκθεση της κ. Sommer προσφέρει ένα από τα αναγκαία δομικά στοιχεία, καθόσον η εναρμόνιση των τεχνικών κανονισμών για τη χρησιμοποίηση των οδών εσωτερικής ναυσιπλοΐας σημαίνει ίδιες συνθήκες για όλους και, ως εκ τούτου, διασφάλιση ενός αξιόλογου, λειτουργικού και ασφαλούς στόλου.

Αισθάνομαι επίσης ικανοποίηση για τη διαδικασία περαιτέρω τροποποιήσεων και βελτιώσεων της οδηγίας. Σίγουρα, δεν είναι άτοπο να αφήνουμε ένα τόσο ειδικευμένο εγχείρημα στα χέρια των ειδημόνων. Αντιλαμβάνομαι ότι επί του παρόντος έχουν κατατεθεί αρκετές προτάσεις τροπολογιών. Ευελπιστώ ότι οι ειδήμονες θα βρουν κάποια λύση ενόψει της πιθανής ασυμβατότητας μεταξύ αυτής της οδηγίας και της οδηγίας 94/25/ΕΚ, και γι’ αυτό στηρίζω σθεναρά αυτή την τροπολογία.

Εν κατακλείδι, θέλω να ευχαριστήσω την κ. Sommer για τις προσπάθειές της. Ευελπιστώ ότι αυτό το στάδιο θα συμβάλει θετικά στη βελτίωση των μεταφορών στις εσωτερικές πλωτές οδούς. 
<SPEAKER ID="317" LANGUAGE="ES" NAME="Inés Ayala Sender (PSE )." AFFILIATION="">

Επομένως, χαίρομαι ως Ευρωπαία που αυτή η συζήτηση φτάνει επιτέλους σε μια επιτυχή κατάληξη, χάρη στην κ. Sommer καθώς και στον συνάδελφό μου κ. Stockmann. Αυτό θα καταστήσει δυνατή την εναρμόνιση της πλοϊμότητας των ποταμών, από την άποψη τόσο των κανόνων κοινωνικής ασφάλειας όσο και των περιβαλλοντικών κανόνων, συμπεριλαμβανομένης της προτεινόμενης μη μείωσης στις χώρες εκείνες όπου υπάρχει αυτός ο κίνδυνος.

Μένει μόνο να εκφράσω την ελπίδα μου ότι η πόλη μου, στην οποία θα διεξαχθεί το 2008 η διεθνής Expo σχετικά με αυτό ακριβώς το θέμα των υδάτων και της αειφόρου ανάπτυξης, θα μπορέσει να υλοποιήσει σχέδια για την αποκατάσταση της πλοϊμότητας του ποταμού Έβρου, μεταξύ άλλων, ως ένα συλλογικό μέσο επιβατικών μεταφορών, και φυσικά για την προώθηση της χρήσης του για αθλητικούς και τουριστικούς σκοπούς. Επομένως, είμαι πολύ χαρούμενη που οι κανόνες ασφάλειας και οι κοινωνικοί κανόνες εφαρμόζονται επίσης.
<SPEAKER ID="318" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Sommer, κυρίες και κύριοι βουλευτές, θέλω να σας ευχαριστήσω γι’ αυτή την εποικοδομητική συζήτηση, η οποία επιβεβαίωσε ότι η πρόταση της Επιτροπής, που χρονολογείται από το 1997, παραμένει το ίδιο επίκαιρη.

Ευχαριστώ ιδιαιτέρως την κ. Sommer, την εισηγήτριά σας. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επιβεβαιώνει έτσι τη δέσμευσή του για την εσωτερική ναυσιπλοΐα και αυτή η οδηγία θα διευκολύνει τη δημιουργία ενιαίου καθεστώτος για το σύνολο του δικτύου των πλωτών οδών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Αυτή η συμφωνία συνιστά σημαντικό βήμα, το οποίο εγγράφεται στη στρατηγική μας για την εναρμόνιση των κανόνων σε ευρωπαϊκό επίπεδο, όπως αυτό προτείνεται με το σχέδιο δράσης NAIADE, και θα συμβάλει έτσι στην ανταγωνιστικότητα της εσωτερικής ναυσιπλοΐας στην Κοινότητα.
<SPEAKER ID="319" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη, στις 12.30. 
<SPEAKER ID="320" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη σύσταση για τη δεύτερη ανάγνωση (A6-0212/2006) της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού σχετικά με την κοινή θέση του Συμβουλίου ενόψει της έγκρισης του κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 3922/91 του Συμβουλίου για την εναρμόνιση τεχνικών κανόνων και διοικητικών διαδικασιών στον τομέα της πολιτικής αεροπορίας (13376/1/2005 – C6-0090/2006 – 2000/0069(COD)) (εισηγητής: ο κ. Ulrich Stockmann). 
<SPEAKER ID="321" LANGUAGE="DE" NAME="Ulrich Stockmann (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η κ. Sommer παρέθεσε ήδη μία γερμανική παροιμία που λέει πως το καλό πράγμα αργεί. Νομίζω ότι αυτό θα μπορούσαμε να το πούμε και για τη νομοθεσία που αφορά τους κοινούς τεχνικούς κανόνες αεροπλοΐας της ΕΕ (EU-OPS).

Στο σημείο αυτό θα ήθελα να ευχαριστήσω για μία ακόμη φορά τον κ. Simpson για την καλή εργασία του κατά την προηγούμενη κοινοβουλευτική περίοδο και ιδίως για την εποικοδομητική συνεργασία με όλους τους συναδέλφους κατά την περίοδο αυτήν. Ακόμα, ευχαριστώ την Επιτροπή για το καλό διαμεσολαβητικό της έργο και κυρίως τον κ. Salvarani –όπως κι εγώ, δεν μπορεί κι εκείνος σήμερα να δει τον αγώνα και τον ευχαριστώ που βρίσκεται εδώ– καθώς και για την προθυμία του Συμβουλίου για συμβιβασμό.

Το αποτέλεσμα των διαπραγματεύσεων είναι ευπρόσωπο και θα φέρει ευρωπαϊκή προστιθέμενη αξία. Μετά την ελευθέρωση του τομέα των ευρωπαϊκών αερομεταφορών και τη μεγάλη διεύρυνση του 2004, καταφέραμε επιτέλους να εναρμονίσουμε όλες τις τεχνικές προδιαγραφές ασφαλείας και τις διοικητικές διατάξεις που σχετίζονται με την ασφάλεια στον τομέα της πολιτικής αεροπορίας. Ήταν πια καιρός να λάβουμε υπόψη τη διαρκή εξάπλωση των αερομεταφορών.

Η θέσπιση προδιαγραφών ασφαλείας –που εκτείνονται από την κατασκευή έως τους κανόνες για τη μεταφορά επικίνδυνων εμπορευμάτων εν είδει κανονισμών για τα όργανα– έχει έκταση σχεδόν 500 σελίδες. Μέχρι πρόσφατα υπήρχε αμφισβήτηση για τα τμήματα ΙΕ και ΙΖ που αφορούν την εκπαίδευση του πληρώματος θαλάμου επιβατών και τους χρόνους υπηρεσίας, πτήσης και ανάπαυσης των πιλότων. Αυτό δεν προξενεί έκπληξη διότι εδώ τα θέματα ασφαλείας άπτονται και κοινωνικών παροχών των ενδιαφερομένων. Παρ’ όλ’ αυτά, θεωρώ ότι επιτύχαμε να ορίσουμε και σε αυτόν τον τομέα μια προσωρινή πλατφόρμα που σημαίνει σαφή βελτίωση των υφισταμένων προδιαγραφών ασφαλείας για πολλές χώρες.

Τέταρτον, στις αρχικές εργασίες για τους EU-OPS δεν είχε συμπεριληφθεί η ιδιαίτερη κατάσταση των υπηρεσιών νυχτερινής ταχείας μεταφοράς εμπορευμάτων. Κι εδώ καταλήξαμε μαζί με όλους τους ενδιαφερομένους σε έναν συμβιβασμό που προβλέπει την ανάλογη αντιμετώπιση των ιδιαιτέρων σχεδίων χρόνου υπηρεσίας τους διατηρώντας το ίδιο επίπεδο ασφαλείας που έχουν οι άλλοι τομείς.
<SPEAKER ID="322" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Αυτό το οφείλουμε πρωτίστως στο έξοχο έργο του εισηγητή σας, του κ. Stockmann, και οφείλω να τον συγχαρώ όλως ιδιαιτέρως.

Η τροποποιημένη πρόταση του 2004 θέσπισε διατάξεις που αφορούν, αφενός, τον χρόνο πτήσης και ανάπαυσης των πληρωμάτων, που είθισται να ονομάζεται «περιορισμός των ωρών πτήσεως», ανταποκρινόμενη έτσι στο αίτημα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, που ανησυχεί σχετικά με τις υφιστάμενες εθνικές διαφορές σε αυτόν τον τομέα. Εδώ και καιρό, οι συνδικαλιστικές ενώσεις των επαγγελματιών ιπταμένων χειριστών και αρκετοί αερομεταφορείς επικρίνουν έντονα αυτές τις διαφορές, που υπονομεύουν την ασφάλεια και τις υγιείς δυνάμεις του ανταγωνισμού.

Η τροποποιημένη πρόταση του 2004 συνεπάγεται, μεταξύ άλλων, την πιστοποίηση του πληρώματος θαλάμου βάσει κάποιων ελάχιστων απαιτήσεων, όπως συμβαίνει στις Ηνωμένες Πολιτείες και όπως απαιτούσαν τα ενδιαφερόμενα πληρώματα και μέρος του κλάδου. Αυτές οι ελάχιστες απαιτήσεις θα επιτρέψουν τη βελτίωση της αεροπορικής ασφάλειας, ανεβάζοντας το επίπεδο της ποιότητας των πληρωμάτων. Αναμένεται, επίσης, να οδηγήσουν σε σύγκλιση των όρων ανταγωνισμού των αεροπορικών εταιρειών και σε διευκόλυνση της κινητικότητας του προσωπικού σε μια πλήρως ελευθερωμένη αγορά των αερομεταφορών.

Είναι γεγονός ότι το Συμβούλιο αντιμετώπισε πολλές δυσκολίες στην εξεύρεση συμφωνίας λόγω των πολύ διαφορετικών απόψεων των κρατών μελών. Το Συμβούλιο πέτυχε όμως τελικά να καταλήξει σε συμβιβασμό για μια κοινή θέση, στα τέλη Φεβρουαρίου του 2006. Στην κοινή του θέση, το Συμβούλιο παρατηρεί ότι η τροποποίηση που προτείνει το Κοινοβούλιο υιοθετήθηκε στο ακέραιο με την εξαίρεση μόνο κάποιων ελαφρών βελτιωτικών παρεμβάσεων. Η Επιτροπή αποδέχεται, βεβαίως, αυτή την πρόταση του Συμβουλίου, που στοχεύει στην υιοθέτηση των βασικών στοιχείων της πρότασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Σε ορισμένα σημεία, όσον αφορά κυρίως τους περιορισμούς του χρόνου πτήσης των πληρωμάτων θαλάμου, πρέπει απλώς να προβούμε σε επιστημονική και ιατρική αξιολόγηση προτού αποφανθούμε σχετικά. Αυτή η ανάλυση θα ανατεθεί στην Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Αεροπορικής Ασφάλειας.

Μετά την έγκριση της κοινής θέσης του Συμβουλίου, τα τρία θεσμικά μας όργανα εργάστηκαν εντατικά προκειμένου να καταλήξουμε σε συμφωνία σε δεύτερη ανάγνωση. Η κοινή θέση διευκρινίστηκε και βελτιώθηκε χάρη στις τροπολογίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, και ευχαριστώ ιδιαιτέρως τον κ. Stockmann γι’ αυτό το κείμενο.

Η δεύτερη βελτίωση αφορά την επιστημονική και ιατρική αξιολόγηση των διατάξεων που αφορούν τους χρονικούς περιορισμούς της πτήσης και τα πληρώματα θαλάμου. Αυτή η αξιολόγηση θα πραγματοποιηθεί από την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Αεροπορικής Ασφάλειας. Είμαι σε θέση να επιβεβαιώσω ότι ζήτησα ήδη από την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Αεροπορικής Ασφάλειας να συμπεριλάβει αυτή την αξιολόγηση στο πρόγραμμα εργασίας της για το 2007, με στόχο την εκπόνηση σχεδίων μέτρων που θα υποβληθούν στην Επιτροπή. Σε αυτή τη βάση, η περίοδος ανάλυσης μπορεί πράγματι να μειωθεί, κύριε Stockman, στα δύο χρόνια, όπως προτείνει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Κύριε Πρόεδρε, ολοκληρώνω. Η Επιτροπή δύναται, λοιπόν, να αποδεχτεί χωρίς καμία δυσκολία τις τροπολογίες που απηχούν αυτές τις τρεις αρχές και, συνεπώς, υποστηρίζει τις συμβιβαστικές τροπολογίες, δηλαδή τις τροπολογίες 19 έως 25. Αντιθέτως, η Επιτροπή δεν υποστηρίζει τις τροπολογίες αριθ. 11, 16 και 17, διότι δημιουργούν αλληλεπικαλύψεις και, στην πράξη, καλύπτονται από τις συμβιβαστικές τροπολογίες. Το ίδιο ισχύει για τις τροπολογίες αριθ. 12 έως 15 και για την τροπολογία 18. Πρόκειται για τεχνικές τροποποιήσεις σε διαφορετικά μέρη του παραρτήματος που, στην πράξη, θα ρυθμιστούν μέσω της διαδικασίας επιτροπολογίας, όπως προβλέπεται σε αυτόν τον κανονισμό.
<SPEAKER ID="323" LANGUAGE="DE" NAME="Roland Gewalt," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Αυτές τις ημέρες, εκατομμύρια Ευρωπαίοι φεύγουν και πάλι με το αεροπλάνο για τις διακοπές τους. Ειδικά τα αεροπορικά ταξίδια έχουν αυξηθεί εκρηκτικά στην Ευρώπη κατά τα τελευταία 20 χρόνια. Ουσιαστικά, δεν υπάρχουν πλέον εθνικά σύνορα στις αερομεταφορές. Ως εκ τούτου, είναι αναχρονιστικό να επικρατούν ακόμα πολύ διαφορετικές διατάξεις για την εναέρια ασφάλεια στις διάφορες χώρες.

Επιτρέψτε μου να ευχαριστήσω θερμά τον εισηγητή κ. Stockmann για την καλή εργασία του. 
<SPEAKER ID="324" LANGUAGE="FR" NAME="Gilles Savary," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Barrot, φθάνουμε στο τέρμα ενός μακρύ, πολύ μακρύ δρόμου, για όσους είναι εδώ από το 1999. Συνδράμαμε σε αυτή την πολύ δύσκολη εξέλιξη αυτού του σχεδίου κανονισμού, καταρχάς με την έκθεση του κ. Simpson –που δεν είναι παρών στη αίθουσα, αλλά την προσφορά του οποίου οφείλουμε να αναγνωρίσουμε– και κατόπιν με το άκρως επιμελές και ενδελεχές έργο του κ. Stockmann το οποίο, σήμερα, επέτρεψε την ολοκλήρωση του κανονισμού.

Όπως είπατε, στον τομέα της αεροπορικής ασφάλειας, ο ανθρώπινος παράγοντας, όπως συμβαίνει συχνά, διαδραματίζει σημαντικό ρόλο. Έμενε να επιλυθεί ένα πρόβλημα, που μπορεί να φαινόταν δευτερεύον: ο ανθρώπινος παράγοντας είναι βεβαίως οι ιπτάμενοι χειριστές και μηχανικοί, αλλά και τα πληρώματα θαλάμου επιβατών. Είχαμε δυσκολίες να ολοκληρώσουμε το έργο αφού θέλαμε να διευθετήσουμε το ζήτημα κατά την ολοκλήρωση αυτής της δεύτερης ανάγνωσης και να μην προχωρήσουμε σε διαδικασία συνδιαλλαγής. Γι’ αυτό και, κατά τρόπο που μπορεί να χαρακτηριστεί άκαιρος, 37 μέλη του ΕΚ από διάφορους πολιτικούς χώρους –χαιρετίζω την κ. de Veyrac– καταθέσαμε τροπολογίες προκειμένου το τμήμα ΙΕ να ενσωματωθεί σαφώς και ρητώς στο έργο επιστημονικής αξιολόγησης και αναθεώρησης.

Πιστεύω ότι αυτές οι τροπολογίες κατάφεραν να πείσουν, χάρη στη διαμεσολάβηση του κ. Stockmann, ότι ήταν δυνατός ένας συμβιβασμός και να μεταπείσουν το Συμβούλιο να τις αποδεχτεί χωρίς να προχωρήσουμε περισσότερο.

Κατά συνέπεια, αν εγκριθούν οι συμβιβαστικές τροπολογίες, όπως αυτές διαμορφώθηκαν αυτή την εβδομάδα –αναφέρομαι στην 22, την 25 και τη 19– δεν υπάρχει πλέον λόγος να εγκρίνουμε τις τροπολογίες που υποβλήθηκαν από 37 μέλη του ΕΚ, σύμφωνα με τον Κανονισμό μας.
<SPEAKER ID="325" LANGUAGE="NL" NAME="Dirk Sterckx," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Τώρα πρέπει να εκμεταλλευτούμε την ευκαιρία ώστε να σημειωθεί διπλή πρόοδος. Πρώτον, πρέπει να εγκρίνουμε τον συμβιβασμό, και άκουσα με ικανοποίηση τη δήλωση του κ. Savary προ ολίγου ότι, αν εγκριθεί ο συμβιβασμός, δεν πρέπει να προχωρήσουμε περισσότερο. Εφόσον εγκριθεί ο συμβιβασμός, θα έχουμε μια ευρωπαϊκή βάση στην οποία θα μπορούν να στηριχθούν οι περαιτέρω προσπάθειές μας, και στην οποία θα μπορεί επιπλέον να στηριχθεί η Επιτροπή, και μάλιστα προς όφελος όλων και όχι μόνο του περιορισμένου αριθμού κρατών μελών τα οποία έχουν τη δυνατότητα να εφαρμόζουν καλύτερα πρότυπα. Αυτό είναι το πρώτο βήμα.

Νομίζω ότι είναι κρίμα που το Συμβούλιο δεν είναι πρόθυμο να μετακινηθεί περισσότερο σε μια σειρά ζητημάτων και εμμένει σε μια λογική την οποία δεν μπορώ εύκολα να κατανοήσω, αλλά, αν εγκριθεί ο συμβιβασμός στον οποίο έχουμε καταλήξει, δεν υπάρχει κίνδυνος να μείνουμε με άδεια χέρια, επιδεινώνοντας αντί να βελτιώσουμε την κατάσταση, οπότε σας ευχαριστώ, κύριε Savary, καθώς και όλες και όλους τους συναδέλφους, αναμένοντας ένα καλό αποτέλεσμα από την αυριανή ψηφοφορία. 
<SPEAKER ID="326" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="327" LANGUAGE="DE" NAME="Eva Lichtenberger," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">
<SPEAKER ID="328" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας," AFFILIATION="εξ ονόματος της ομάδας GUE/NGL">

Μία άλλη βασική παράμετρος, για την οποία υπάρχει και αντίστοιχη επιστολή με ημερομηνία 8.10.2004 των πτυχιούχων τεχνικών αεροπλάνων της Ολυμπιακής Αεροπορίας και σχετική επιστολή απάντησης –που έχω μπροστά μου– με ημερομηνία 18.01.2005 του κυρίου Barrot, αφορά τους ελέγχους πριν από τις πτήσεις.

Στο σημείο αυτό σας εφιστώ την προσοχή σε ένα πάρα πολύ σοβαρό ζήτημα. Στη δεύτερη παράγραφο της επιστολής του κυρίου Barrot, σε απάντηση προς τους εκπροσώπους των συνδικαλιστικών φορέων οι οποίοι έχουν την ευθύνη για τους ελέγχους της αξιοπλοΐας των αεροσκαφών, αναφέρεται: .

 Εάν πράγματι οι επιθεωρήσεις προ πτήσεως στα αεροσκάφη δεν είναι τεχνικές, τότε τι πρέπει να είναι; Θεωρούμε πραγματικά ότι πρέπει να επανέλθουν οι επιθεωρήσεις των αεροσκαφών και να γίνονται από συγκροτημένους μηχανικούς σύμφωνα με το Part-66 (Aircraft Maintenance Personnel Licensing). 
<SPEAKER ID="329" LANGUAGE="LV" NAME="Roberts Zīle," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω τον εισηγητή κ. Stockmann για το θαυμάσιο έργο του στην προσπάθεια συμβιβασμού πολλών και εξαιρετικά διαφορετικών μεταξύ τους θέσεων. Φρονώ ότι το σημαντικότερο για τους παρόντες συναδέλφους, κυρίως τα μέλη της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, είναι η επίτευξη συμφωνίας μετά από προσπάθειες έξι ετών επί ενός κειμένου το οποίο είναι επίσης αποδεκτό από το Συμβούλιο. Η εμμονή σε τροπολογίες και διατάξεις που ορίζουν τεχνικές προϋποθέσεις και διοικητικές διαδικασίες σε έναν ταχύτατα αναπτυσσόμενο επιχειρηματικό τομέα όπως η αεροπλοΐα είναι, νομίζω, πλέον ανεπίτρεπτη και ασυγχώρητη. Γι’ αυτόν ακριβώς τον λόγο, δηλαδή την ανάπτυξη του τομέα, πρέπει να εμμείνουμε σε διετές χρονοδιάγραμμα για την ολοκλήρωση της αξιολόγησης του τμήματος ΙΖ. Όσον αφορά τον συμβιβασμό στον οποίο καταλήξαμε με το Συμβούλιο σχετικά με τη λεγόμενη ρήτρα μη υποβάθμισης, θεωρώ ότι είναι επαρκής και δεν θεωρώ εύλογες τις ανησυχίες όσων εκφράζουν δυσπιστία έναντι ορισμένων κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης τα οποία ενδέχεται –έτσι πιστεύεται– να μειώσουν τα επίπεδα ασφαλείας που αφορούν τα χρονικά όρια πτητικής ικανότητας στα ελάχιστα υποχρεωτικά όρια της ΕΕ. Τέλος, η αναγνώριση στο σύνολο της Κοινότητας προγραμμάτων κατάρτισης αεροσυνοδών και η ενδεχόμενη αδειοδότηση των αεροσυνοδών ως πρόσθετο μέσο αύξησης της ασφάλειας των αερομεταφορών θα έχει επίσης πολύ σημαντικό αντίκτυπο, ο οποίος συζητείται συχνά στο Σώμα, ιδίως στην αριστερή πτέρυγα: θα επιτρέψει στους απασχολούμενους σε αυτόν τον κλάδο να ανταγωνίζονται εντός της Κοινότητας και να λαμβάνουν ίσες αμοιβές και κοινωνική προστασία ανεξαρτήτως του εάν προέρχονται από παλαιά ή νέα κράτη μέλη. Δεν θα χρησιμοποιήσω τον χρόνο που μου απομένει για να επιτρέψω στον αξιότιμο κ. εισηγητή να παρακολουθήσει τον αγώνα της ομάδας του. 
<SPEAKER ID="330" LANGUAGE="DE" NAME="Georg Jarzembowski (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="331" LANGUAGE="SV" NAME="Ewa Hedkvist Petersen (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, το θέμα της συζήτησής μας μπορεί να θεωρηθεί τεχνικό, αλλά αυτά που μας απασχολούν εν προκειμένω είναι δύο πολύ σημαντικά ζητήματα τα οποία επεξεργαζόμαστε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Ένα από αυτά είναι η ασφάλεια των αερομεταφορών ως μέσου μεταφοράς, η χρήση μάλιστα του οποίου αυξάνεται καθημερινά. Όλο και περισσότερα άτομα εξαρτώνται από τις αεροπορικές μεταφορές στην καθημερινή τους ζωή, κάτι που είναι εξίσου σημαντικό για τη βιομηχανία. Ένα από τα επιμέρους ζητήματα είναι άλλωστε τα ακριβή όρια της ανθρώπινης ικανότητας υπό δύσκολες και επικίνδυνες καταστάσεις. Σε ποιον βαθμό είναι δυνατόν να εργάζεται κανείς τηρώντας δύσκολα ωράρια διατηρώντας συγχρόνως υψηλό επίπεδο ασφάλειας; Αυτά τα ζητήματα τα θεώρησε σημαντικά το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και μας έκαναν να αφιερώσουμε τόσο πολύ χρόνο γι’ αυτό το θέμα. Θέλω να ευχαριστήσω τον κ. Stockmann για την πραγματικά εξαιρετική συνεργασία, καθώς και για τον εξαίρετο συμβιβασμό στον οποίο καταλήξαμε. Συγκαταλέγομαι άλλωστε μεταξύ των βουλευτών που θεωρούν ότι πρέπει να υπερψηφίσουμε τη συμβιβαστική θέση, καθόσον χρειαζόμαστε κανόνες σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Τα πληρώματα θαλάμου επιβατών πρέπει επίσης να διαθέτουν αξιόλογες γνώσεις και κατάρτιση, κάτι που ισχύει για το σύνολο των μελών του πληρώματος. Τα εργασιακά τους καθήκοντα έχουν αλλάξει και καθίστανται όλο και πιο σημαντικά μετά την 11η Σεπτεμβρίου. Πρέπει, συνεπώς, να συμβάλουμε στην επίτευξη υψηλού επιπέδου ασφάλειας και ικανοτήτων όσον αφορά το πλήρωμα θαλάμου επιβατών, κάτι που επιτυγχάνουμε μέσω του συμβιβασμού. Μια τελευταία παρατήρηση: οι συμφωνίες που ισχύουν διαφέρουν μεταξύ των κρατών μελών. Φρονώ ότι είναι σημαντικό τα κράτη μέλη τα οποία διαθέτουν καλύτερη νομοθεσία ή συλλογικές συμβάσεις να μην υποχρεωθούν να συμμορφωθούν με τον ελάχιστο κοινό παρονομαστή. Χρειαζόμαστε λοιπόν τη ρήτρα μη υποβάθμισης. 
<SPEAKER ID="332" LANGUAGE="PL" NAME="Mieczysław Edmund Janowski (UEN )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω να εκφράσω την εκτίμησή μου για την έκθεση του κ. Stockmann. Χειρίζεται ένα ευρύτατο και πολύ σημαντικό θέμα το οποίο αφορά την έγκριση ενός κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την εναρμόνιση των τεχνικών κανόνων και των διοικητικών διαδικασιών στον τομέα της πολιτικής αεροπορίας. Πρέπει να μεριμνήσουμε ιδιαιτέρως για τη λεπτομερή προσέγγιση ενός θέματος μεγάλης σημασίας για την ομαλή λειτουργία των αερομεταφορών, οπότε είναι αναγκαία τα πρότυπα ασφαλείας και ο υγιής ανταγωνισμός.

Την ανάγκη λεπτομερούς προσέγγισης καταδεικνύει το ίδιο το έγγραφο, το οποίο αποτελείται από περίπου 480 σελίδες. Οι διαδικασίες που παρουσιάζονται στον κανονισμό είναι συγκεκριμένες και ακριβείς. Αφορούν το ίδιο το αεροσκάφος, περιλαμβανομένου του εξοπλισμού επικοινωνίας και πλοήγησης και των διαδικασιών που πρέπει να ακολουθεί το τεχνικό προσωπικό. Αφορούν επίσης τις παραμέτρους της πτήσης και το εναέριο πλήρωμα. Η νομοθεσία ρυθμίζει το θέμα των πιστοποιητικών, τους περιορισμούς ως προς τον χρόνο πτήσης και τα καθήκοντα του πληρώματος, καθώς και τις ζωτικής σημασίας περιόδους ανάπαυσης του πληρώματος. Καλύπτονται επίσης θέματα που σχετίζονται με τα αεροδρόμια και τη ρύθμιση των δραστηριοτήτων των αερομεταφορέων, περιλαμβανομένων των θεμάτων που αφορούν τα καύσιμα του αεροσκάφους.

Έχω κάποια γνώση του θέματος, καθόσον έχω διδακτορικό δίπλωμα τεχνικών επιστημών στον τομέα των αερομεταφορών, ενώ είχα την ευκαιρία να διδάξω φοιτητές αυτού του κλάδου στο Πολυτεχνείο Rzeszów, στους οποίους περιλαμβάνονταν μελλοντικοί κυβερνήτες αεροσκαφών. Αυτό μου επιτρέπει να δηλώσω ότι η προτεινόμενη συμβιβαστική θέση είναι υπεύθυνη και εύστοχη. Βεβαίως, θα είναι επίσης πολύ σημαντική η συστηματική εφαρμογή και προσεκτική παρακολούθηση της εγκριθείσας νομοθεσίας. Σε αυτό το πλαίσιο, στηρίζω τη συμβιβαστική θέση που έχει επιτευχθεί και επιθυμώ την έγκρισή της. 
<SPEAKER ID="333" LANGUAGE="DE" NAME="Reinhard Rack (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ο Michael Ende άφησε πραγματικά ημιτελή την «Ατελείωτη Ιστορία» του. Εμείς, εδώ στο Σώμα, είμαστε σαφώς καλύτεροι. Μετά από την έκθεση της κ. Sommer, σχεδόν επιτύχαμε να έχουμε έναν κανονισμό για τους EU-OPS. Ο κ. Simpson και ο κ. Stockmann έκαναν πραγματικά εξαίρετη εργασία και πρέπει να τους ευχαριστήσουμε και τους δύο γι’ αυτό.

Οι διατάξεις εργατικού δικαίου, κοινωνικής ασφάλισης και, πάνω από όλα, ασφάλειας των αερομεταφορών πρέπει να προσαρμοστούν στη σημερινή κατάσταση των πραγμάτων. Όμως ο κ. Gewalt επεσήμανε ήδη δικαιολογημένα τον περιορισμένο ρόλο που έχει σε όλους αυτούς τους τομείς ο ευρωπαίος νομοθέτης. Μας πήρε αρκετό χρόνο, τώρα όμως έχουμε μπροστά μας μια καλή έκθεση που –όπως επιβεβαίωσαν πολλοί συνάδελφοι– αποτελεί τον καλύτερο δυνατό συμβιβασμό μεταξύ των αεροπορικών επιχειρήσεων και των συνδικαλιστικών οργανώσεων. Η πρόταση καλύπτει πλήρως τον τομέα των ωρών πτήσης, υπηρεσίας και ανάπαυσης του πληρώματος πιλοτηρίου και θαλάμου επιβατών και περιορίζει τον μέγιστο ημερήσιο χρόνο υπηρεσίας σε 13 και 11 ώρες αντίστοιχα.
<SPEAKER ID="334" LANGUAGE="ES" NAME="Inés Ayala Sender (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή, τον συνάδελφό μου, κ. Stockmann, που ήταν αρκετά γενναιόδωρος ώστε να αναγνωρίσει την αξία του αρχικού έργου του κ. Simpson. Θα ήθελα να του αποτίσω ένα θερμό φόρο τιμής απόψε για την τόσο μεγάλη επιτυχία του. Η επιμονή και η ευελιξία του βοήθησαν στην επίτευξη της μεγάλης επιτυχίας που όλοι προσδοκούσαμε.

Θυμάμαι ακόμη πώς, στην αρχή αυτής της συζήτησης, την οποία βίωσα με τον κ. Simpson υπό μία διαφορετική ιδιότητα, μας παρουσιάστηκε ένα κείμενο για την εναρμόνιση των τεχνικών κανόνων και των διοικητικών διαδικασιών στον τομέα της πολιτικής αεροπορίας, δηλαδή, για τη μετάβαση από τα JAR-OPS στα EU-OPS, και εκπλαγήκαμε ανακαλύπτοντας ότι ήταν ένα κείμενο με μια μαύρη τρύπα: έλειπε το τμήμα ΙΖ, σχετικά με τους περιορισμούς χρόνου πτήσης και υπηρεσίας και τις απαιτήσεις ανάπαυσης.
<SPEAKER ID="335" LANGUAGE="FR" NAME="Christine De Veyrac (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κ. Stockmann, για το έξοχο έργο που επιτέλεσε, διαπραγματευόμενος μια ικανοποιητική και με το παραπάνω συμφωνία με το Συμβούλιο και την Επιτροπή. Μπορούμε να εκφράσουμε πολλαπλώς τη χαρά μας για το αποτέλεσμα.

Τέλος, χαίρομαι όλως ιδιαιτέρως για τις διατάξεις που αφορούν το ζήτημα των πληρωμάτων θαλάμου. Με τον κ. Savary και ορισμένους άλλους συναδέλφους μας, καταθέσαμε δύο τροπολογίες σχετικά με τις ανησυχίες που εκφράζουν οι εκπρόσωποι αυτού του επαγγέλματος. Χαίρομαι που διαπιστώνω ότι στις συμβιβαστικές τροπολογίες λαμβάνονται υπόψη αυτές οι παρατηρήσεις και είμαι πεπεισμένη ότι αυτός ο κανονισμός, με αυτές τις τροπολογίες, είναι ένα συνεκτικό και ισορροπημένο κείμενο: ευελπιστώ ότι αύριο θα το εγκρίνουμε με μια πολύ μεγάλη πλειοψηφία.
<SPEAKER ID="336" LANGUAGE="DE" NAME="Jörg Leichtfried (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Αντιπρόεδρε, θα ήθελα αρχικά να εκμεταλλευτώ την ευκαιρία για να εκφράσω τα θερμά μου συγχαρητήρια στον κ. Stockmann γι’ αυτήν την καλή έκθεση. Ιδιαίτερα ευχάριστο είναι ότι ο κ. Stockmann κατάφερε τώρα επιτέλους, παρά τα προβληματικά βασικά ζητήματα, τα διαφορετικά συμφέροντα που διακυβεύονται και τον πολύ χρόνο που πέρασε, να φέρει με σιγουριά αυτήν την έκθεση σε ψηφοφορία.

Αυτός ο κανονισμός για τους EU-OPS αποτελεί σημαντικό ορόσημο στην ιστορία της ασφάλειας των πτήσεων για τους ακόλουθους λόγους: η εναέρια κυκλοφορία στην Ευρώπη μεγαλώνει διαρκώς και ο ευρωπαϊκός εναέριος χώρος είναι ένας από τους πιο επιβαρημένους διεθνώς χώρους αερομεταφορών. Η περαιτέρω ανάπτυξη ενιαίων υψηλών προδιαγραφών ασφαλείας είναι επειγόντως απαραίτητη για να μπορούμε να εξασφαλίσουμε και μελλοντικά την απανταχού ασφάλεια των επιβατών των αεροπλάνων.

Η μαύρη λίστα που δημοσιεύθηκε πριν από λίγους μήνες χάρη στην κ. de Veyrac θέσπισε ήδη υψηλές προδιαγραφές κυρίως για τις μη ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες και τώρα πρέπει να εφαρμόσουμε εξίσου υψηλές προδιαγραφές ασφαλείας για τις ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες. Οι πιλότοι ορισμένων κρατών μελών της ΕΕ θα απαλλαγούν από την πίεση χάρη στους νέους όρους πλαίσιο που θεσπίζονται με τους EU-OPS και αφορούν τον περιορισμό των χρόνων υπηρεσίας και ανάπαυσης, και αυτό είναι επίσης προς όφελος της ασφάλειας των επιβατών.

Ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός Ασφάλειας της Αεροπορίας (EASA) θα επεξεργαστεί για το θέμα αυτό μία ιατρική-επιστημονική μελέτη που θα αποτελέσει τη βάση για τις προτάσεις αναθεώρησης της Επιτροπής. Στην έκθεσή μου θα ασχοληθώ διεξοδικά με τα καθήκοντα και τους τομείς της αρμοδιότητας του EASA.

Θα ήθελα στο σημείο αυτό να παρατηρήσω ότι για μένα, πρώτη προτεραιότητα είναι η ασφάλεια των επιβατών και ολόκληρου του πληρώματος και ότι αυτό θα το έχω πάντα στον νου μου κατά την εκπόνηση της έκθεσης. Σε αυτό έχει ήδη συμβάλει σημαντικά ο κ. Stockmann που έχει προσφέρει πολύ μεγαλύτερη ασφάλεια στην πολιτική αεροπορία. Εγώ θα προσπαθήσω να συνεισφέρω επίσης προκειμένου να υπάρξει μια σαφής ρύθμιση για την κατανομή και τον συντονισμό των αρμοδιοτήτων των διαφόρων οργανισμών για την εναέρια ασφάλεια και μια σαφής ρύθμιση για το ποιος πρέπει να υπακούει στις εντολές των εν λόγω οργανισμών. 
<SPEAKER ID="337" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, πρέπει να κάνουμε οικονομία δυνάμεων, οπότε θα είμαι σύντομος. Θέλω αμέσως να ευχαριστήσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο που αποδέχτηκε έναν συμβιβασμό τον οποίο επεξεργάστηκαν τα τρία θεσμικά μας όργανα, καθώς και τον εισηγητή, τον κ. Stockmann.
<SPEAKER ID="338" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη, στις 12.30. 
<SPEAKER ID="339" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0174/2006) του κ. Seppänen, εξ ονόματος της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Συμβουλίου που αφορά την επιτήρηση και τον έλεγχο των αποστολών ραδιενεργών αποβλήτων και αναλωμένου πυρηνικού καυσίμου (COM(2005)0673 – C6-0031/2006 – 2005/0272(CNS)). 
<SPEAKER ID="340" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, η πρόταση που αποτελεί αντικείμενο της έκθεσης του κ. Seppänen αποσκοπεί στην τροποποίηση και αντικατάσταση της οδηγίας 92/3/Ευρατόμ, η οποία ορίζει την κοινή κοινοτική διοικητική διαδικασία που ισχύει για τη μεταφορά ραδιενεργών αποβλήτων.

Σε αυτή την πρόταση λαμβάνεται υπόψη η εμπειρία από την εφαρμογή της ισχύουσας νομοθεσίας. Λαμβάνεται επίσης πλήρως υπόψη η γνωμοδότηση της Ευρωπαϊκής Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής στις 9 Ιουνίου 2005, καθώς και οι άτυπες συζητήσεις που διεξήχθησαν στο Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο κατά τη διάρκεια του 2005.

Θέλω να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κ. Seppänen, για τη θαυμάσια έκθεση την οποία εκπόνησε, η οποία έτυχε ένθερμης στήριξης από την Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας. Οι τροπολογίες αποσκοπούν κυρίως στην αποσαφήνιση της πρότασης της Επιτροπής και, ως εκ τούτου, είναι ευπρόσδεκτες.

Έχω συνεπώς τη βεβαιότητα ότι το Συμβούλιο θα λάβει δεόντως υπόψη το περιεχόμενο της γνωμοδότησης του Κοινοβουλίου, στον βαθμό που μπορεί να συμβάλει στη βελτίωση της οδηγίας. Η Επιτροπή θα εκφραστεί θετικά για τη συμπερίληψη στην οδηγία των τροπολογιών που περιλαμβάνονται στην έκθεση Seppänen.
<SPEAKER ID="341" LANGUAGE="FI" NAME="Esko Seppänen (GUE/NGL )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="342" LANGUAGE="DE" NAME="Werner Langen," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Η παρούσα έκθεση είναι λογική και μπορούμε να την υποστηρίξουμε. Όμως δεν θεωρούμε ότι οι τροπολογίες των Πρασίνων αξίζουν την υποστήριξή μας. Η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών υποστηρίζει συνολικά το σχέδιο έκθεσης του κ. Seppänen, αλλά θα απορρίψουμε επί της ουσίας τις τροπολογίες που υποβλήθηκαν ξανά ενάντια στην αρχική μας συμφωνία. Στηριζόμαστε στα άρθρα 31 και 32 της συνθήκης Euratom που αφορούν την υγεία και την ασφάλεια. Θα ήθελα να επισημάνω ότι δεν πρόκειται για διαδικασία συναπόφασης, αλλά απλά για διαδικασία διαβούλευσης.

Δεν μπορούμε να εγκρίνουμε αυτά που ζήτησαν οι Πράσινοι. Ιδίως η τροπολογία αριθ. 23, που προβλέπει μια εκτενέστατη εκ των προτέρων ενημέρωση, δεν μπορεί να θεωρηθεί τίποτα άλλο από πρόσκληση για μεγάλες διαδηλώσεις. Άλλωστε, η κ. Harms τόνισε πως θα συμβεί αυτό. Είχε προσπαθήσει ανεπιτυχώς ήδη μία φορά να το επιτύχει και τώρα επανήλθε σε αυτό. Θα ήμασταν πολύ πιο ειλικρινείς μεταξύ μας αν βρίσκαμε κοινά σημεία για το θέμα της τελικής εναπόθεσης που παραμένει ανοιχτό αντί να υιοθετούμε σκληρές θέσεις σύμφωνα με τις οποίες η μία πλευρά στο Σώμα έχει δίκιο και η άλλη τα κάνει όλα λάθος.

Ευχαριστώ τον κ. Seppänen γιατί έδειξε διάθεση προσέγγισης και πιστεύω ότι μπορούμε να εγκρίνουμε σε μεγάλο βαθμό την έκθεση με την παρούσα μορφή της. 
<SPEAKER ID="343" LANGUAGE="IT" NAME="Vincenzo Lavarra," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Χαιρετίζω αυτή την προσπάθεια ενημέρωσης της προηγούμενης οδηγίας και διασαφήνισής της από διαδικαστική άποψη και άποψη ορολογίας. Η συμπερίληψη του αναλωμένου πυρηνικού καυσίμου στο πεδίο εφαρμογής της οδηγίας είναι εξίσου αξιέπαινη. Η Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συμφωνεί συνεπώς σε γενικές γραμμές με αυτό το κείμενο και συγχαίρει τον εισηγητή κ. Seppänen για την έκθεση και τη συμβολή του.

Ζητήσαμε χωριστή ψηφοφορία επί της τροπολογίας αριθ. 6 διότι δεν πιστεύουμε ότι είναι δυνατό να εξαιρεθούν από τις νομοθετικές διατάξεις των κανονισμών των χωρών διέλευσης οι περιορισμοί και οι έλεγχοι που προβλέπονται σε όλη την οδηγία.

Οι τροπολογίες που παρουσίασε η Ομάδα τωv Πρασίvωv/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία εκφράζουν μία ανησυχία που μπορούμε να συμμεριστούμε. Ωστόσο, πιστεύω ότι το κείμενο της Επιτροπής –το άρθρο 13, για την ακρίβεια– θέτει ήδη όρια στις εξαγωγές, ιδιαίτερα στις χώρες εκείνες που δεν διαθέτουν επαρκή τεχνικά, νομικά και διοικητικά μέσα για να εγγυηθούν την ασφαλή διαχείριση των ραδιενεργών αποβλήτων. Συνεπώς θα καταψηφίσουμε τις τροπολογίες των Πρασίνων.

Συμφωνώ επίσης με τη δομή της πρότασης και θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επιτροπή και τον κ. Seppänen για το έργο τους. 
<SPEAKER ID="344" LANGUAGE="EN" NAME="Μάριος Ματσάκης," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">
<SPEAKER ID="345" LANGUAGE="DE" NAME="Rebecca Harms," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω καταρχάς τον κ. Seppänen για τη μεγάλη επίγνωση των προβλημάτων που αφορούν τις συνθήκες της αγοράς για ένα τόσο δύσκολο αγαθό όπως τα ραδιενεργά απόβλητα ή τα αναλωμένα πυρηνικά καύσιμα.

Θα ήθελα να αιτιολογήσω άλλη μια φορά δύο τροπολογίες της Ομάδας μου που με απασχολούν ιδιαίτερα. Πρόκειται για τις τροπολογίες 24 και 25 που αφορούν ειδικά την εξαγωγή ραδιενεργών αποβλήτων και αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων σε τρίτες χώρες. Αυτό που με ενδιαφέρει ιδιαίτερα είναι η εξαγωγή στη Ρωσία. Όποιος ασχολείται με το αντικείμενο αυτό, έχει ήδη ακούσει για το Mayak ή το Chelyabinsk, μονάδες επανεπεξεργασίας στα Ουράλια που λειτουργούν εδώ και δεκαετίες και δεν επεξεργάζονται μόνο απόβλητα της Ρωσίας, αλλά επεξεργάζονται ή δέχονται για εναπόθεση και ολοένα περισσότερα απόβλητα από την Ευρώπη. Στις εν λόγω μονάδες συνέβησαν επανειλημμένα ατυχήματα.

Αν εξακολουθήσουμε να επιτρέπουμε την εξαγωγή χιλιάδων τόνων ραδιενεργών αποβλήτων από την Ευρωπαϊκή Ένωση στη Ρωσία, αναλαμβάνουμε ολοένα και πιο μεγάλη ευθύνη από αυτήν που φέρουμε ήδη σήμερα –αφού, το υπογραμμίζω αυτό, οι εξαγωγές δεν αρχίζουν μόλις τώρα– για τη θλιβερή και κακή κατάσταση του περιβάλλοντος και της υγείας των ανθρώπων στην περιοχή γύρω από το Mayak και το Chelyabinsk. Είμαι βαθύτατα πεπεισμένη ότι την ευθύνη για τη λύση των προβλημάτων των ραδιενεργών αποβλήτων πρέπει να την αναλάβουν ολοκληρωτικά εκείνες οι χώρες που προκαλούν τα εν λόγω προβλήματα. Υπεύθυνη για τα δικά μας ραδιενεργά απόβλητα δεν είναι η Ρωσία, αλλά οι δικές μας χώρες. 
<SPEAKER ID="346" LANGUAGE="NL" NAME="Kartika Tamara Liotard," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   . – Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, βεβαίως, οφείλω να συγχαρώ τον συνάδελφο κ. Seppänen, με τον οποίο ανήκουμε στην ίδια Ομάδα, για τη θαυμάσια έκθεσή του· ορθώς υπογραμμίζει τη θεμελιώδη ευθύνη που βαρύνει τα κράτη μέλη όσον αφορά την αποθήκευση ή επεξεργασία των πυρηνικών αποβλήτων, ενώ είναι σίγουρα υπεύθυνα όταν αρνούνται να δεχτούν την εισαγωγή αποβλήτων από άλλες χώρες. Ενώ αυτό είναι ένα θεμελιώδες δικαίωμα το οποίο δεν πρέπει σε καμία περίπτωση να υπονομεύει η ευρωπαϊκή νομοθεσία, θεωρώ ότι η εθνική ευθύνη δεν περιορίζεται μόνο σε αυτό, διότι οι χώρες οι οποίες παράγουν πυρηνικά απόβλητα δεν μπορούν ποτέ να απαλλαγούν από την ευθύνη τους να διασφαλίσουν την κατάλληλη επεξεργασία και αποθήκευσή τους, ακόμη και όταν αυτό γίνεται σε άλλη χώρα.
<SPEAKER ID="347" LANGUAGE="EN" NAME="Kathy Sinnott," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

Αυτή η οδηγία εστιάζεται μόνο στα κράτη μέλη τα οποία μετέχουν ενεργά στην παραγωγή πυρηνικής ενέργειας και σε εκείνα που δέχονται τα πυρηνικά απόβλητα. Η Ιρλανδία ούτε παράγει ούτε επεξεργάζεται πυρηνικά απόβλητα. Δεν μας λαμβάνουν υπόψη σε αυτή την έκθεση· ωστόσο, έχουμε ανάγκη από προστασία, καθώς το Sellafield, μια βρετανική μονάδα επανεπεξεργασίας, βρίσκεται πολύ κοντά στις ακτές μας.

Η Ιρλανδική Θάλασσα –η στενή θαλάσσια ζώνη που μας χωρίζει από το Sellafield– έχει καταστεί, εξαιτίας του Sellafield, η πιο ραδιενεργή υδάτινη μάζα στον κόσμο. Το Sellafield επεκτείνεται και προετοιμάζεται για την υποδοχή όλο και μεγαλύτερων ποσοτήτων ραδιενεργών αποβλήτων προς επανεπεξεργασία. Όλα τα απόβλητα από την ηπειρωτική Ευρώπη καταλήγουν πιθανότατα εκεί μέσω της Ιρλανδικής Θάλασσας, εκθέτοντάς μας σε πρόσθετο κίνδυνο. Εμείς, όμως, φαίνεται ότι δεν έχουμε λόγο σε αυτή τη διαδικασία. Θεωρούμαστε παθητικοί παρατηρητές. Κανείς δεν ζητά τη συναίνεσή μας. Μπορούμε να απορρίψουμε αυτή τη μορφή καυσίμου, αλλά όχι και τους κινδύνους που δημιουργούνται όταν οι γείτονές μας τη δέχονται. Έχουμε επιλέξει ως χώρα να είμαστε απαλλαγμένοι από πυρηνικά. Αυτό έπρεπε να είναι σεβαστό, όσον αφορά τόσο την αποδοχή αποβλήτων όσο και τον κίνδυνο μεταφοράς των αποβλήτων στα ύδατά μας.
<SPEAKER ID="348" LANGUAGE="ES" NAME="Alejo Vidal-Quadras (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, χαίρομαι που, μετά από περισσότερο από ενάμισι χρόνο στο Κοινοβούλιο, η έκθεση του κ. Seppänen ψηφίζεται τελικά στην Ολομέλεια. Στην επιτροπή έχουμε επιτύχει μια συναίνεση ευρείας πλειοψηφίας σχετικά με την εκπόνηση των απαραίτητων τροπολογιών για τη βελτίωση της πρότασης της Επιτροπής, που πιστεύουμε ότι το Συμβούλιο είναι διατεθειμένο να δεχτεί.

Όσον αφορά τις τροπολογίες που παρουσίασε η κ. Harms, θα ήθελα να κάνω δύο σχόλια: καταρχάς, ότι η Σύμβαση καθιστά τους όρους που επιτρέπουν στα κράτη μέλη να εξάγουν ραδιενεργά απόβλητα και αναλωμένα πυρηνικά καύσιμα πολύ σαφείς, και δεύτερον, το γεγονός ότι η επιμονή της ότι οι πληροφορίες σχετικά με τις αποστολές αυτών των υλικών πρέπει να δημοσιοποιούνται αντικρούει σε μεγάλο βαθμό το επιχείρημά της στην επιτροπή όταν προειδοποιούσε για τον κίνδυνο να πέσουν αυτά τα υλικά σε αναξιόπιστα χέρια. Είμαι σίγουρος ότι η κ. Harms κατανοεί τον κίνδυνο που θα συνεπαγόταν η δυνατότητα πρόσβασης σε αυτές τις ευαίσθητες πληροφορίες για όλους.

Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Seppänen για το εξαίρετο έργο του και όλους τους σκιώδεις εισηγητές για τις δικές τους εξαιρετικές προσπάθειες και τη συνεργασία τους κατά τη διάρκεια της διαδικασίας και θα ήθελα να επαναλάβω την υποστήριξή μου στις τροπολογίες που εγκρίθηκαν στην επιτροπή. Ας ελπίσουμε ότι το Κοινοβούλιο έχει επίγνωση ότι αυτό που πρόκειται να ψηφιστεί αύριο δεν είναι ένα «ναι» ή ένα «όχι» στην πυρηνική ενέργεια, αλλά μια πρόταση για να γίνει η μεταφορά αυτών των υλικών πιο ασφαλής. 
<SPEAKER ID="349" LANGUAGE="LT" NAME="Justas Vincas Paleckis (PSE )." AFFILIATION="">

Μετά το κλείσιμο του πρώτου αντιδραστήρα της μονάδας παραγωγής πυρηνικής ενέργειας της Ignalina και ενώ σχεδιάζεται το κλείσιμο και του δεύτερου αντιδραστήρα σε τρία χρόνια, η Λιθουανία αντιμετωπίζει πρόβλημα αποθήκευσης αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων. Επί του παρόντος, τα απόβλητα θάβονται προσωρινά σε ειδικούς χώρους. Αν αποφασιστεί η δημιουργία σύγχρονου σταθμού παραγωγής πυρηνικής ενέργειας στην Ignalina με τη βοήθεια γειτονικών χωρών, η υπό συζήτηση οδηγία θα είναι ακόμη πιο σημαντική για το σύνολο της περιοχής.

Θέλω επίσης να υπογραμμίσω την ανάγκη ενθάρρυνσης της επιστημονικής έρευνας όσον αφορά την εξουδετέρωση των πυρηνικών αποβλήτων. Αυτό θα μπορούσε άλλωστε να αποτελέσει προτεραιότητα στο 7ο πρόγραμμα πλαίσιο της ΕΕ για την έρευνα. 
<SPEAKER ID="350" LANGUAGE="FR" NAME="Marie Anne Isler Béguin (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Ακόμη και πρόσφατα, στις 16 Μαΐου 2006, ένα μέλος της γαλλικής κοινωνίας των πολιτών τέθηκε υπό κράτηση διότι κατείχε μια μελέτη επιπτώσεων όσον αφορά την ικανότητα του ευρωπαϊκού αντιδραστήρα ύδατος υπό πίεση να αντιστέκεται στην πτώση ενός αεροπλάνου της γραμμής, η οποία επίσης είχε χαρακτηριστεί άκρως απόρρητη.

Γνωρίζουμε ότι η συγκάλυψη δεν αποτελεί λύση για τη διαχείριση των πυρηνικών αποβλήτων. Γι’ αυτό και αρνούμαστε το σχέδιο κατασκευής ενός ευρωπαϊκού πυρηνικού σκουπιδότοπου στη Bure, στην περιοχή μου, ή οπουδήποτε αλλού. Εξάλλου, η εκχώρηση, όπως προτείνεται, της διαχείρισης των πυρηνικών αποβλήτων σε τρίτες χώρες –για παράδειγμα στην Ουκρανία ή στη Ρωσία– δεν είναι υπεύθυνη λύση. Η ιδέα είναι καταδικαστέα από άποψη ηθικής και δεοντολογίας, όταν πρόκειται για πυρηνικά απόβλητα που, ας μην το λησμονούμε, πρέπει να τελούν εσαεί υπό επιτήρηση.
<SPEAKER ID="351" LANGUAGE="SL" NAME="Romana Jordan Cizelj (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Είτε μας αρέσει είτε όχι, η υλοποίηση των στόχων της στρατηγικής της Λισαβόνας είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με το ζήτημα της ενέργειας, περιλαμβανομένης της πυρηνικής ενέργειας. Μάλιστα, η πυρηνική ενέργεια προσφέρει το 30% περίπου της ηλεκτρικής ενέργειας που παράγουν 154 αντιδραστήρες στην Ευρώπη. Όταν βρισκόμαστε αντιμέτωποι με αυτά τα στοιχεία, οι αντίπαλοι της πυρηνικής ενέργειας, αλλά και πολλοί πολίτες, εκφράζουν ανησυχίες σχετικά με τα πυρηνικά απόβλητα. Είναι πλέον καιρός να αναθεωρηθεί η ισχύουσα οδηγία του 1992 για την επιτήρηση και τον έλεγχο των αποστολών ραδιενεργών αποβλήτων και αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων σύμφωνα με τις ανάγκες εξέλιξης της σύγχρονης κοινωνίας, και αυτό ακριβώς πράττει η πρόταση της Επιτροπής.

Ιδιαίτερη μνεία πρέπει να γίνει στην απλούστευση της τρέχουσας οδηγίας, στον σαφή ορισμό των διαδικασιών και στον καθορισμό του τρόπου χρήσης των γλωσσών. Επιπλέον, η ταχεία ανάπτυξη της τεχνολογίας διευκολύνει σήμερα την επαναχρησιμοποίηση και την ανάκτηση υλικού σε ποσοστό έως και 96% από όλα τα πυρηνικά απόβλητα υψηλής περιεκτικότητας σε ραδιενέργεια. Για τον λόγο αυτόν, στηρίζω την πρόταση εναρμόνισης των διαδικασιών διαχείρισης των αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων, ανεξαρτήτως των διαδικασιών που θα χρησιμοποιούνται την αμέσως επόμενη περίοδο. Έχω την πεποίθηση ότι το έγγραφο αυτό αξίζει τη στήριξή μας.
<SPEAKER ID="352" LANGUAGE="HU" NAME="András Gyürk (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Ως προς το θέμα της υγείας και της ασφάλειας, τα άρθρα 31 και 32 της Συνθήκης Ευρατόμ δεν προσφέρουν απλώς τη βάση για τη νομοθεσία που αναθεωρούμε· μας επιβάλλουν επίσης υποχρεώσεις.

Έχοντας κατά νου την υγεία και την ασφάλεια των ευρωπαίων πολιτών, πρέπει να μεριμνούμε ώστε να είναι πάντα ενημερωμένη η νομοθεσία για την πυρηνική ενέργεια. Αποδεχόμενοι την έκθεση Seppänen, πιστεύω ειλικρινά ότι εκπληρώνουμε επαρκώς αυτή την υποχρέωσή μας και ότι καθιστούμε πιο αποτελεσματική την οδηγία 92/3/Ευρατόμ.
<SPEAKER ID="353" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω αρχικά την Επιτροπή για την πρωτοβουλία της γιατί είναι καιρός να ασχοληθεί η Επιτροπή με τα σημαντικά πράγματα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, όπως οι προδιαγραφές ασφαλείας και οι ακραίοι κίνδυνοι της τεχνολογίας αυτής, και να συνειδητοποιήσει ότι οι σημερινές προδιαγραφές ασφαλείας είναι πολύ διαφορετικές μεταξύ τους και σε πολλές περιπτώσεις απαιτούν καλύτερο έλεγχο, αυτό που ονομάζεται peer review (αξιολόγηση από ομοτίμους) ή μια άλλη μέθοδο αντικειμενικού και διαφανούς ελέγχου.
<SPEAKER ID="354" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, όπως κατέδειξε η σημερινή συζήτηση, η έκθεση του εισηγητή τυγχάνει ευρείας στήριξης. Θέλω να ευχαριστήσω ξανά τον κ. Seppänen για τη θαυμάσια έκθεσή του, η οποία έχει τη στήριξη ισχυρής πλειοψηφίας στην Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας.

Όσον αφορά το θέμα της απαγόρευσης κάθε εξαγωγής ραδιενεργών αποβλήτων και αναλωμένων καυσίμων εκτός της Κοινότητας, υπενθυμίζω το άρθρο 13, παράγραφος 1γ, της πρότασης οδηγίας, στο οποίο απαγορεύονται επιπλέον οι εξαγωγές ραδιενεργών αποβλήτων και αναλωμένων καυσίμων σε χώρες οι οποίες δεν διαθέτουν τις αναγκαίες διοικητικές και τεχνικές ικανότητες για την ασφαλή διαχείριση των αναλωμένων καυσίμων ή των ραδιενεργών αποβλήτων. Η Επιτροπή θα θεσπίσει αυστηρά κριτήρια για τη λήψη των συναφών αποφάσεων.
<SPEAKER ID="355" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 12.30. 
<SPEAKER ID="356" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 23.05)">
