<CHAPTER ID="006-09">
9. Οδηγίες (2006/48/ΕΚ και 2006/49/ΕΚ) σχετικά με τα ίδια κεφάλαια (
<SPEAKER ID="189" NAME="Udo Bullmann">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, αυτή η έκθεση συζητήθηκε έντονα σε αρκετές Ομάδες και για να εξασφαλιστεί η εγκυρότητα της ψηφοφορίας, θα σας ζητούσα να μου δώσετε το λόγο πριν την ψηφοφορία για την Αιτιολογική Σκέψη 3, ούτως ώστε να μπορέσω να εκφράσω την άποψή μου σχετικά με τη σειρά ψηφοφορίας.
<SPEAKER ID="191" NAME="Udo Bullmann" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, η έκθεση παρουσιάζει διαφορετικές ιδέες για τον τρόπο ρύθμισης του πρωτογενούς κεφαλαίου και οι Τροπολογίες 91 και 92 προχωρούν παραπέρα ως προς το ότι παρουσιάζουν έναν σαφέστερο και ακριβέστερο ορισμό του πρωτογενούς κεφαλαίου, ο οποίος θα μειώσει τη δουλειά μας στο μέλλον. Ως εκ τούτου ζητώ να τεθούν σε ψηφοφορία πρώτες και κατόπιν να τεθεί η Τροπολογία 89 στην Αιτιολογική Σκέψη 3. Ελπίζω ότι οι συνάδελφοί μου βουλευτές θα συμφωνήσουν και σας ζητώ επίσης να δεχτείτε η ψηφοφορία για την Τροπολογία 89 στην Αιτιολογική Σκέψη 3 να γίνει με ονομαστική κλήση.
<SPEAKER ID="192" NAME="Othmar Karas" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να επισημάνω ότι καταστήσαμε σαφές στη συζήτηση πως οι τροπολογίες λαμβάνονται ξεκάθαρα υπόψη στον συμβιβασμό με αρκετά λεπτομερή τρόπο. Επομένως, ζητώ να διατηρήσουμε τη σειρά. Δεν έχω καμία αντίρρηση για την ψηφοφορία με την ονομαστική κλήση.
