<CHAPTER ID="009-07">
7. Η τραγική κατάσταση στη Βιρμανία (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="103" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, δεν είμαι υπεύθυνος για αυτήν την έκθεση, αλλά θα ήθελα να σημειώσουν οι συνάδελφοι που ασχολήθηκαν με αυτό το θέμα ότι ψηφίζουμε δύο εκθέσεις σήμερα, μία για την Κίνα και μία για τη Βιρμανία, που εξετάζουν μια καταστροφή και τις διαφορετικές αντιδράσεις σε αυτήν. " έκθεση για την Κίνα αρχίζει με μια πρόταση που λέει ότι το Κοινοβούλιο "εκφράζει τα βαθιά του συλλυπητήρια και την αλληλεγγύη του προς το λαό της Κίνας που είχε υψηλό αριθμό θυμάτων· εκφράζει τη θλίψη του σε όλους εκείνους που υφίστανται τις συνέπειες του σεισμού", αλλά, στην έκθεση για τη Βιρμανία, υπάρχουν μόνο πολιτικές σκέψεις.

(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="104" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Guardans Cambó, ξέρετε πόσο πολύ σας συμπαθώ και σας σέβομαι, αλλά πρέπει να τηρήσω τη διαδικασία εδώ. Λυπάμαι, αλλά δεν μπορώ να ανοίξω εκ νέου τη συζήτηση σχετικά με μια συγκριτική ανάλυση των δύο ψηφισμάτων. Θα το καταλαβαίνετε αυτό.
<SPEAKER ID="105" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Παρουσιάζω μια προφορική τροπολογία, η οποία θα πρέπει να γίνει δεκτή ή όχι από το Σώμα, εκφράζοντας συμπάθεια για τον λαό της Βιρμανίας με τα ίδια λόγια, με την ίδια ακριβώς διατύπωση, όπως για την Κίνα. Αυτή είναι η προφορική τροπολογία: συμπάθεια για τον λαό.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="106" NAME="Πρόεδρος">
Ορίστε τι προτείνω, αφού πήρατε τον λόγο πριν φτάσουμε στο σχετικό σημείο: αν σας κατάλαβα καλά, επιθυμείτε να εισαχθεί αυτή η παρατήρηση πριν από την παράγραφο 4. Μπορείτε να προσδιορίσετε το ακριβές σημείο;
<SPEAKER ID="107" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) " προφορική τροπολογία θα ήταν το πρώτο σημείο, διατυπωμένο ως εξής:

(EN) "εκφράζει τα βαθιά του συλλυπητήρια και την αλληλεγγύη του προς τον λαό της Βιρμανίας που είχε υψηλό αριθμό θυμάτων· εκφράζει τη θλίψη του σε όλους όσους υφίστανται τις συνέπειες της καταστροφής".

(Χειροκροτήματα)

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 10:
<SPEAKER ID="110" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, στους καταλόγους της ψηφοφορίας δεν υπάρχουν καθόλου τροπολογίες επί του ψηφίσματος σχετικά με τη Βιρμανία. " μοναδική ψηφοφορία είναι επί του ψηφίσματος στο σύνολό του.
<SPEAKER ID="897" NAME="Πρόεδρος">
Αυτή δεν είναι ψηφοφορία σχετικά με μια τροπολογία αλλά σχετικά με μια ξεχωριστή ψηφοφορία, που ζήτησε η Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρωv και Δημοκρατών για την Ευρώπη.
