<CHAPTER ID="008">
Ώρα των ψηφοφοριών
<SPEAKER ID="068" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την ώρα των ψηφοφοριών.

Μου έχει διατυπωθεί αίτημα από ορισμένους βουλευτές που έχουν ανειλημμένες υποχρεώσεις οι οποίες θα τους εμποδίσουν να παρευρίσκονται εδώ για το σύνολο της ώρας των ψηφοφοριών, να μετακινηθούν δηλαδή στην αρχή του καταλόγου οι ψηφοφορίες επί της έκθεσης του κ. Van Orden για τη Βουλγαρία και επί της έκθεσης του κ. Moscovici για τη Ρουμανία. Επομένως προτείνω να διεξαγάγουμε τις ψηφοφορίες επί των εκθέσεων για τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία μετά την απλοποιημένη διαδικασία ψηφοφορίας. Υπάρχουν τυχόν ενστάσεις για την αλλαγή της σειράς ψηφοφορίας;
<SPEAKER ID="069" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, ασφαλώς δεν υπάρχει βασικά λόγος να συζητούνται ενωρίτερα κάποιες εκθέσεις μόνο και μόνο επειδή κάποιοι συνάδελφοι δεν μπορούν να βρίσκονται εδώ, όμως ενόψει της σημασίας της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας και της ένταξής τους μπορούμε κατ' εξαίρεση να συμφωνήσουμε.

(Το Σώμα εγκρίνει την αλλαγή της σειράς ψηφοφορίας)

(Για τα αποτελέσματα και άλλες λεπτομέρειες των ψηφοφοριών: βλ. Συνοπτικά Πρακτικά)
