<CHAPTER ID="004">
Απόφαση επί του κατεπείγοντος

Πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου σχετικά με την ανάληψη ειδικής δράσης για την προώθηση της αναδιάρθρωσης των αλιευτικών στόλων της Ευρωπαϊκής Ένωσης που έχουν πληγεί από την οικονομική κρίση - C6-0270 /2008 -
<SPEAKER ID="079" NAME="Philippe Morillon">
Πρόεδρος της Επιτροπής Αλιείας. - (FR) Κυρίες και κύριοι, λάβαμε πράγματι αυτήν την αίτηση κατεπείγοντος και εξετάστηκε από την Επιτροπή Αλιείας κατά την ειδική συνεδρίαση που πραγματοποιήθηκε εδώ στις 10.00. " Επιτροπή Αλιείας τάχθηκε ομόφωνα υπέρ της έγκρισης της εν λόγω διαδικασίας κατεπείγοντος και είμαι ευγνώμων για την άμεση αντιμετώπιση του ζητήματος.

(Το Σώμα εγκρίνει την αίτηση κατεπείγοντος)
