<CHAPTER ID="008-01">
1. Διαμεσολάβηση σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="071" NAME="Arlene McCarthy " AFFILIATION="PSE">
εισηγήτρια. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, θα το εκτιμούσα αν οι συνάδελφοί μου έδειχναν λίγο σεβασμό προς μια εισηγήτρια!

Θα είμαι σύντομη. Δεν κατέστη δυνατόν να προγραμματιστεί μια συζήτηση επί αυτής της έκθεσης· δεν υπάρχουν τροπολογίες· ψηφίζουμε διότι θέλουμε να ανοίξουμε τώρα συζητήσεις με το Συμβούλιο και την Επιτροπή.

Ήθελα επίσης να πω ότι αυτή δεν είναι η τελευταία λέξη και ότι επιφυλασσόμαστε να ανοίξουμε εκ νέου κάποιους από τους συμβιβασμούς αν χρειαστεί με το Συμβούλιο και την Επιτροπή προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι η διαμεσολάβηση είναι πραγματικά αποτελεσματική για τους πολίτες μας και ότι στόχοι μας θα επιτευχθούν. Μπορούμε τώρα να προχωρήσουμε στην ψηφοφορία.
