<CHAPTER ID="010">
Καλωσόρισμα
<SPEAKER ID="064" NAME="Πρόεδρος">
Θα ήθελα να καλωσορίσω στο θεωρείο των επισήμων μια αντιπροσωπεία του αφγανικού κοινοβουλίου υπό την ηγεσία του Προέδρου της Εθνοσυνέλευσης του Αφγανιστάν, κ. Mohammad Yonus Qanoni.

(Ζωηρά χειροκροτήματα)

Ο κ. Mohammad Yonus Qanoni συνοδεύεται από τέσσερις βουλευτές του αφγανικού κοινοβουλίου. Αύριο θα έχω τη χαρά να συναντηθώ με αυτή την αντιπροσωπεία προσωπικά. Αντάλλαξε ήδη απόψεις με την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων και την Επιτροπή Ανάπτυξης.

Σας καλωσορίζουμε θερμά και σας προσκαλούμε να παραμείνετε στο θεωρείο των επισήμων για την απονομή του Βραβείου Ζαχάρωφ στον κ. Milinkievitch και, αργότερα, για τη σημαντική συζήτηση σχετικά με την ετήσια έκθεση της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τα ανθρώπινα δικαιώματα.
