<CHAPTER ID="005">
Υποδοχή
<SPEAKER ID="010" NAME="Πρόεδρος">
Σήμερα, είναι τιμή μου να υποδεχθώ μία αντιπροσωπεία του Παν-αφρικανικού Κοινοβουλίου στο δικό μας Κοινοβούλιο. Όπως γνωρίζετε όλοι, το Παν-αφρικανικό Κοινοβούλιο αντιπροσωπεύει για την Αφρικανική Ένωση ό,τι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Έχω την ιδιαίτερη χαρά να υποδεχθώ εδώ σήμερα τον κ. Khumalo και τους κοινοβουλευτικούς του συναδέλφους, καθώς μου δίνεται η ευκαιρία να ευχαριστήσω αυτόν και τους συναδέλφους του, καθώς επίσης εξ αυτού και την Πρόεδρο του Παν-Αφρικανικού Κοινοβουλίου κ. Mongella, για την υποδοχή που δέχθηκα τον Οκτώβριο του 2008, κατά την επίσκεψή μου στο Παν-αφρικανικό Κοινοβούλιο, καθώς και για την πρόσκληση να ομιλήσω στην ολομέλεια της συνόδου του Παν-αφρικανικού Κοινοβουλίου.

Για άλλη μια φορά, θα ήθελα ειλικρινά να σας καλωσορίσω όλους. Είμαι πολύ ευτυχής που παρευρίσκεστε ανάμεσά μας σήμερα.

(Χειροκροτήματα)
