<CHAPTER ID="008">
Αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="120" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="ITS">
γραπτώς. - (DE) Παρόλο που η Βουλγαρία και η Ρουμανία κατόρθωσαν να επιτύχουν την ένταξή τους στον Ευρωπαϊκό Οικονομικό Χώρο, οι Βρυξέλλες έχουν εμφανώς εκπλαγεί από την απουσία προόδου όσον αφορά την καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος και της διαφθοράς. Ωστόσο, πρόκειται για ευρέως διαδεδομένα προβλήματα, οι ρίζες των οποίων βρίσκονται στις κοινωνικο-πολιτικές εξελίξεις στις πρώην κομουνιστικές χώρες. Οι πολίτες ενοχλούνται από την ανωνυμία και την αδιαφορία του καπιταλισμού και καταφεύγουν σε οικεία και δοκιμασμένα δίκτυα.

Αυτό αποδεικνύει, για άλλη μια φορά, ότι ο κοινωνικός μετασχηματισμός δεν μπορεί να επιβληθεί απ' έξω: κάτι που οι "ΠΑ προσπαθούν να επιτύχουν με τους επιθετικούς πολέμους τους, ενώ η ΕΕ προσφέρει ως δέλεαρ την προοπτική της "προσχώρησης". Είναι γεγονός ότι η ΕΕ χάνει την αποτελεσματικότητά της, χάνοντας κάθε δυνατότητα να ασκήσει επιρροή μόλις οι χώρες εισέλθουν στη "λέσχη", κάτι που αποτελεί τον λόγο που η ΕΕ δεν πρέπει να επαναλάβει το ίδιο λάθος με την Τουρκία.
<SPEAKER ID="122" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφερθώ στην έκθεση της κ. Kudrycka για τη σύναψη συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ουκρανίας σχετικά με την απλούστευση της έκδοσης θεωρήσεων βραχείας διαμονής. Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό για τις σχέσεις μεταξύ της Πολωνίας και της Ουκρανίας, δύο χωρών και λαών που συνδέονται με ιστορικούς δεσμούς στη διάρκεια των αιώνων. Οι καίριες δράσεις που απαιτούνται για τη θέσπιση σημαντικά ευκολότερων διαδικασιών θεώρησης για τους ουκρανούς φίλους μας πρέπει να αναληφθούν όσο το δυνατόν συντομότερα, ιδίως όταν οι ενδιαφερόμενοι είναι νέοι, φοιτητές, ακαδημαϊκοί και εποχικοί εργαζόμενοι.

Μακροπρόθεσμα, πρέπει να στοχεύουμε στην καθιέρωση ενός ταξιδιωτικού καθεστώτος απαλλαγμένου από θεωρήσεις. Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό όσον αφορά το να τεθούν τα θεμέλια για την ένταξη της Ουκρανίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση στο μέλλον. " Ένωση πρέπει να στηρίξει την ανάπτυξη της δημοκρατίας στην Ουκρανία, να συνδράμει στη δημιουργία της κοινωνίας των πολιτών και να διευκολύνει τις επαφές των πολιτών μας.
<SPEAKER ID="123" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Αυτή η συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ουκρανίας για την απλούστευση της έκδοσης θεωρήσεων βραχείας διαμονής πρόκειται να υπογραφεί ταυτόχρονα με τη συμφωνία επανεισδοχής καθώς είναι "αμοιβαίως εξαρτώμενες".

Όπως αναφέρεται, αυτές οι συμφωνίες αποτελούν μέρος του αγώνα της ΕΕ για την καταπολέμηση της "παράνομης μετανάστευσης" και των μέσων της. " έκθεση αποδέχεται ρητά τις "συστάσεις και υποστηρίζει την ανάγκη να εξασφαλισθεί επαρκής τεχνική και χρηματοοικονομική υποστήριξη της Ουκρανίας από την ΕΚ και ιδιαίτερα, την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, με στόχο να εφαρμοσθεί όσο το δυνατόν πληρέστερα η συμφωνία επανεισδοχής". Ωστόσο, διατηρούμε επιφυλάξεις εν προκειμένω.

Παρότι η συμφωνία καθιερώνει αυστηρές διαδικαστικές προθεσμίες, προβλέπει προτιμησιακά τέλη θεώρησης περιλαμβανομένης της απαλλαγής για ορισμένες "κατηγορίες προσώπων" (;) και προβλέπει απλουστευμένη διαδικασία σε ορισμένες περιπτώσεις, όλα αυτά είναι λιγότερα από αυτά που ζήτησαν και αυτά που απαιτούν χιλιάδες ουκρανοί πολίτες.

Οι εισηγητές δεν κατανόησαν ότι υπάρχει ανάγκη για αποτελεσματική εφαρμογή των μέτρων που έχουν ως στόχο τη διευκόλυνση της έκδοσης θεωρήσεων σε ευρύτερα τμήματα της ουκρανικής κοινωνίας, ή έστω ένα καθεστώς απαλλαγής από την ανάγκη θεώρησης που δεν εισάγει διακρίσεις όπως αυτό που εφαρμόζει η Ουκρανία για τους πολίτες των διαφόρων χωρών της ΕΕ.

Ως εκ τούτου, ψηφίσαμε ανάλογα.
<SPEAKER ID="125" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="ITS">
γραπτώς. - (DE) Εδώ και πάρα πολύ καιρό, η ΕΕ προσφέρει χείρα βοηθείας σε διάφορες χώρες της υφηλίου, αποτυγχάνοντας όμως να καταστήσει την επανεισδοχή παράνομων μεταναστών προϋπόθεση για αυτά τα κονδύλια. Αυτό επιδεινώνει την υπερβολικά μεγάλη ροή παράνομων οικονομικών μεταναστών που φτάνουν στις χώρες προορισμού χωρίς καμία εκπαίδευση και καμία προοπτική για το μέλλον. Αυτό συμβαίνει παράλληλα με διάφορα σκάνδαλα θεωρήσεων, όπου αναρίθμητοι άνθρωποι εισέρχονται στην ΕΕ παριστάνοντας τους τουρίστες και αμέσως εξαφανίζονται στον τομέα των χαμηλών μισθών της ΕΕ, καταστρέφοντας με αυτό τον τρόπο θέσεις εργασίας σε μαζική κλίμακα. Είναι καιρός να γίνουν οι συμφωνίες επανεισδοχής σταθερό στοιχείο των συμφωνιών. " δυνατότητα εξαφάνισης στην ανωνυμία των μητροπόλεών μας πρέπει επίσης να εξαλειφθεί με οποιοδήποτε κόστος.

" αυξανόμενη τάση προς την ίδρυση κέντρων θεωρήσεων -τα οποία θα κλείσουν λόγω έλλειψης αιτήσεων- πρέπει επίσης να αντιμετωπιστεί με προσοχή. Αυτή η πρακτική δεν πρέπει σε καμία περίπτωση να οδηγήσει σε μια κατάσταση όπου οι θεωρήσεις θα εκδίδονται αυθαίρετα απλά και μόνο για να αποφευχθεί το κλείσιμο αυτών των κέντρων.
<SPEAKER ID="127" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Αυτή η συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Μολδαβίας για την απλούστευση της έκδοσης θεωρήσεων βραχείας διαμονής θα υπογραφεί ταυτόχρονα με τη συμφωνία επανεισδοχής καθώς είναι "αμοιβαίως εξαρτώμενες", ακριβώς όπως συμβαίνει και με τις συμφωνίες με τη Ρωσία και την Ουκρανία.

Παρότι η συμφωνία καθιερώνει αυστηρές διαδικαστικές προθεσμίες, προβλέπει προτιμησιακά τέλη θεώρησης περιλαμβανομένης της απαλλαγής για ορισμένες "κατηγορίες προσώπων" (;) (όπως μέλη επίσημων αντιπροσωπειών, επιχειρηματίες, δημοσιογράφους, συμμετέχοντες σε επιστημονικές, πολιτιστικές και αθλητικές εκδηλώσεις, φοιτητές, άτομα που συμμετέχουν σε προγράμματα ανταλλαγών, στενούς συγγενείς, εκπροσώπους της κοινωνίας των πολιτών, καθώς και επισκέπτες για ιατρικούς λόγους) και προβλέπει απλουστευμένη διαδικασία σε ορισμένες περιπτώσεις, όλα αυτά είναι λιγότερα από αυτά που ζήτησαν και αυτά που απαιτούν χιλιάδες μολδαβοί πολίτες. Υπάρχει ανάγκη για αποτελεσματική εφαρμογή των μέτρων που έχουν ως στόχο τη διευκόλυνση της έκδοσης θεωρήσεων σε ευρύτερα τμήματα της μολδαβικής κοινωνίας, ή έστω ένα καθεστώς απαλλαγής από την ανάγκη θεώρησης που δεν εισάγει διακρίσεις όπως αυτό που εφαρμόζει η Μολδαβία στους πολίτες των διαφόρων χωρών της ΕΕ.

Επιπλέον, αυτές οι συμφωνίες εμπίπτουν στις κοινοτικές πολιτικές για τη μετανάστευση και τον "χώρο Σένγκεν", όπου περιλαμβάνονται μέσα για τη διατήρηση βιομετρικών δεδομένων.

Ως εκ τούτου, ψηφίσαμε ανάλογα.
<SPEAKER ID="128" NAME="Adrian Severin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (RO) Οι ρουμάνοι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που είναι μέλη της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο ΕΚ θα καταψηφίσουν ή θα απέχουν από την ψηφοφορία για τη συμφωνία μεταξύ της ΕΕ και της Μολδαβίας σχετικά με τις θεωρήσεις βραχείας διαμονής και τη συμφωνία επανεισδοχής. Αυτό δεν εκφράζει την αντίθεσή μας με το ουσιαστικό περιεχόμενο των συγκεκριμένων εγγράφων, αλλά με τις ανακριβείς αντιλήψεις που περιέχονται σε αυτά και οι οποίες ξεκίνησαν από το σταλινικό σοβιετικό καθεστώς προκειμένου να προβληθεί η ιδέα της ύπαρξης μιας μολδαβικής γλώσσας διαφορετικής από τη ρουμανική. " αναφορά στη μολδαβική γλώσσα παραμένει άκυρη για τους συγκεκριμένους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="130" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, υπέβαλα αυτό το κείμενο νωρίτερα. Αφορά την αιτιολόγηση της ψήφου μου επί της έκθεσης του κ. Weber σχετικά με τη διαλειτουργικότητα των υπηρεσιών ψηφιακής διαλογικής τηλεόρασης. Θα ήθελα να αναφέρω ότι υπάρχει μια πολύ ενδιαφέρουσα ενότητα στο εν λόγω έγγραφο, όπου υποστηρίζεται ότι τα δημόσια οπτικοακουστικά μέσα πρέπει να ενισχυθούν και όχι να αποδυναμωθούν. Υπερψήφισα την έκθεση, γιατί πρόσφατα ο υποψήφιος πρωθυπουργός της χώρας μου δήλωσε ότι η δημόσια τηλεόραση πρέπει να αποδυναμωθεί. Χαίρομαι που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προβαίνει σε ρητή δήλωση εν προκειμένω, συγκεκριμένα ότι η δημόσια τηλεόραση και τα δημόσια οπτικοακουστικά μέσα πρέπει να ενισχυθούν.
<SPEAKER ID="131" NAME="Hélène Goudin  " LANGUAGE="SV">
Με όλο τον δέοντα σεβασμό προς το θέμα της έκθεσης, θα θέλαμε να επισημάνουμε ότι πρόκειται για μία έκθεση που είναι κάθε άλλο παρά απαραίτητη στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να αφοσιωθεί σε θέματα μικρότερου εύρους και να μην εκφέρει γνώμη επί παντός επιστητού.

" Επιτροπή Πολιτισμού και Παιδείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου πρέπει να καταργηθεί, καθώς ασχολείται με θέματα που βρίσκονται εκτός του πεδίου συνεργασίας στο πλαίσιο της ΕΕ. Ως επί το πλείστον, η επιτροπή εκπονεί εκθέσεις που προτείνουν στην Ένωση να επέμβει και να ρυθμίσει εξειδικευμένους τομείς στους οποίους η ΕΕ δεν έχει αρμοδιότητα.

Εντός του τρέχοντος πλαισίου συνεργασίας της ΕΕ, ορίζεται ότι τα κράτη μέλη έχουν αποκλειστική αρμοδιότητα όσον αφορά την οργάνωση της εκπαίδευσης. Τα πολιτιστικά ζητήματα υπόκεινται επίσης στη δικαιοδοσία των κρατών μελών, και η Ένωση συμμετέχει επί του παρόντος σε πολύ περιορισμένες δραστηριότητες συνεργασίας σχετικά με τα διάφορα πολιτιστικά προγράμματα.

Για αυτούς τους λόγους, δεν υπάρχει καμία δικαιολογία για την ύπαρξη της Επιτροπής Πολιτισμού και Παιδείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="132" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση. Υποστηρίζω τη χρήση της τεχνολογίας της ψηφιακής διαλογικής τηλεόρασης προς όφελος των ευρωπαίων πολιτών με ποικίλους τρόπους. " έκθεση τονίζει τη σημασία της μετάβασης από την αναλογική τεχνολογία, η οποία έχει δρομολογηθεί στο "νωμένο Βασίλειο, αλλά καθυστερεί σε ορισμένα άλλα κράτη μέλη της ΕΕ.
<SPEAKER ID="133" NAME="Joseph Muscat  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (MT) Θα επιθυμούσα, με την ευκαιρία που μου δίνει αυτή η συζήτηση, να δηλώσω την απογοήτευσή μου για τον τρόπο με τον οποίο αναπτύσσεται η ψηφιακή τηλεόραση στη Μάλτα.

Πρέπει να γίνουν σεβαστές ορισμένες βασικές αρχές.

Πρώτων, οι μαλτέζοι καταναλωτές πρέπει να έχουν το δικαίωμα να συνεχίσουν να παρακολουθούν εθνικούς σταθμούς δωρεάν, χωρίς να χρεώνονται.

Στην πράξη, όλοι οι πάροχοι υπηρεσιών ψηφιακής τηλεόρασης πρέπει να φροντίσουν ώστε αυτοί οι σταθμοί να εκπέμπουν δωρεάν. Επιπλέον, εάν κάποιος δεν αγοράζει ψηφιακό δέκτη από αυτές τις εταιρείες, πρέπει και πάλι να έχει το δικαίωμα να λαμβάνει το σήμα αυτών των σταθμών.

Το δεύτερο σημείο το οποίο θα ήθελα να επισημάνω αφορά τη διαλειτουργικότητα των διαφορετικών πλατφόρμων, στην περίπτωση της Μάλτας ψηφιακών, επίγειων και καλωδιακών. " έλλειψη διαλειτουργικότητας στο σύστημα της Μάλτας συνεπάγεται λιγότερες επιλογές για τους καταναλωτές, καθώς, όταν επιθυμούν να χρησιμοποιήσουν τις υπηρεσίες άλλης εταιρείας, πρέπει να εγκαταστήσουν διαφορετικό δέκτη. Ευελπιστώ η ενημερωμένη πολιτική των αρμόδιων αρχών εν προκειμένω να αντιμετωπίσει αυτά τα προβλήματα.
<SPEAKER ID="134" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) Ο κ. Weber υπέβαλε μια πολύ ενδιαφέρουσα έκθεση με αντικείμενο ένα επί του παρόντος αμφιλεγόμενο ζήτημα. Στο σημερινό ψηφιακό περιβάλλον, οι υπηρεσίες, τα δίκτυα και τα επιχειρηματικά συστήματα έχουν υποστεί σημαντικές αλλαγές, παρέχοντας πλέον στους καταναλωτές ευρύ φάσμα επιλογών. Ως εκ τούτου, η διαλειτουργικότητα έχει καταστεί θεμελιώδης έννοια για τα δίκτυα πληροφοριών και τηλεπικοινωνιών.

Συμφωνώ ότι οι ανάγκες των χρηστών πρέπει να είναι ύψιστης σημασίας κατά την ανάπτυξη της αγοράς. Ομοίως, είναι σημαντικό να επικεντρωθούμε στους τηλεθεατές και να τους επιτρέψουμε να κάνουν πλήρως ενημερωμένες επιλογές, ώστε να είναι πράγματι σε θέση να επωφεληθούν από το σύνολο των δυνατοτήτων της νέας τεχνολογίας.

" συζήτηση για τη διαλειτουργικότητα αφορά κυρίως τη διεύρυνση των επιλογών που προσφέρονται στους καταναλωτές στον τομέα των υπηρεσιών διαλογικής τηλεόρασης. Ωστόσο, αυτή η επιλογή αφορά κατά κύριο λόγο τις υπηρεσίες που προσφέρουν οι φορείς εκμετάλλευσης και όχι τον εξοπλισμό, ιδίως από τη στιγμή που οι επιλογές μπορούν να λάβουν διαφορετικές μορφές και οι συνδρομητές μπορούν να επιλέξουν μεταξύ διαφορετικών πλατφορμών ανάλογα με το περιεχόμενο και τις υπηρεσίες που διατίθενται.

Συμφωνώ με τον εισηγητή ότι πρέπει να υποστηριχθεί η συνέχιση της προώθησης των ανοιχτών προτύπων που εκπονούνται από τους οργανισμούς τυποποίησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε σχέση με τη μετάβαση στην ψηφιακή τηλεόραση και τη διαλειτουργικότητα των υπηρεσιών, και να συνεχιστεί αυτή η δράση προάγοντας ευρωπαϊκά πρότυπα ψηφιακής τηλεόρασης σε άλλα μέρη του κόσμου.
<SPEAKER ID="136" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh και Inger Segelström  " LANGUAGE="SV">
Δεν θεωρούμε ότι η τροποποίηση της Επιτροπής Αλιείας προσθέτει κάτι θετικό στην πρόταση της Επιτροπής· αντιθέτως, θεωρούμε ότι συνιστά οπισθοδρόμηση. Δεν μπορούμε να δεχτούμε κανέναν περιορισμό στη διαφάνεια, κάτι που ουσιαστικά περιέχεται στην έκθεση.
<SPEAKER ID="137" NAME="Duarte Freitas  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) Στόχος της πρότασης της Επιτροπής για νέο κανονισμό του Συμβουλίου για τη συλλογή δεδομένων στον τομέα της αλιείας είναι να αναπτυχθούν μακροχρόνια προγράμματα δειγματοληψίας, τα οποία θα είναι επαρκώς ενσωματωμένα σε περιφερειακό επίπεδο και θα περιλαμβάνουν οικολογικά, οικονομικά, περιβαλλοντικά και κοινωνικά δεδομένα. " αναθεώρηση του κανονισμού για τη συλλογή δεδομένων προτίθεται να δώσει απάντηση στις νέες απαιτήσεις που προκύπτουν από την ανάγκη να προχωρήσουμε προς μια διαχείριση της αλιείας (με επίκεντρο τον στόλο και τις αλιευτικές ζώνες παρά τα αποθέματα ιχθύων) και προς μια προσέγγιση της διαχείρισης της αλιείας με βάση το οικοσύστημα.

Στόχος είναι να διασφαλιστεί μια προσέγγιση η οποία να συμβαδίζει περισσότερο με τα διάφορα καθεστώτα στον τομέα της αλιείας, που απαιτούν ευρύ φάσμα στρατηγικών για την καταπολέμηση ενός κοινού προβλήματος. Στόχος επίσης είναι να γίνουν οι διαδικασίες πιο διαφανείς, διασφαλίζοντας καλύτερη και αποδοτικότερη μεταχείριση και χρήση των δεδομένων για την αλιεία.

Αυτή η έκθεση του Κοινοβουλίου αξίζει τη στήριξή μου.
<SPEAKER ID="138" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Αυτή η πρόταση στοχεύει να αντικαταστήσει, από το 2008, τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1543/2000 του Συμβουλίου περί κοινοτικού πλαισίου συλλογής και διαχείρισης των αλιευτικών δεδομένων άσκησης της κοινής αλιευτικής πολιτικής.

Πρέπει να επισημανθούν ορισμένες διαφορές μεταξύ της παρούσας πρότασης και του ισχύοντος κανονισμού, όπως οι εξής: συμπερίληψη νέων τύπων δεδομένων, υιοθέτηση μιας προσέγγισης που είναι πιο επικεντρωμένη στους στόλους και στη διάκριση διαφορετικών περιοχών (αλιευτικές ζώνες) και κατάρτιση τριετών εθνικών προγραμμάτων.

Μεταξύ άλλων, το κείμενο που εγκρίθηκε σήμερα αποσαφηνίζει το είδος των δεδομένων στα οποία θα έχει πρόσβαση η Επιτροπή, επιμένει στη διασφάλιση της εμπιστευτικότητας αυτών των δεδομένων και προβλέπει διαφορετικά επίπεδα ποινών ανάλογα με τη σοβαρότητα της μη συμμόρφωσης των κρατών μελών με τον νέο κανονισμό, περιλαμβανομένου του να αποτελεί προϋπόθεση για την κοινοτική χρηματοδοτική συνεισφορά η ανάπτυξη εθνικών προγραμμάτων από τα κράτη μέλη. " έκθεση καλεί επίσης την Επιτροπή να ορίσει με σαφήνεια τι δηλώνουν οι φράσεις "επίσημο αίτημα για την παροχή δεδομένων" και "ελλιπές εθνικό πρόγραμμα".

Το κάθε κράτος μέλος πρέπει να εξακολουθήσει να είναι υπεύθυνο για την υιοθέτηση μέτρων -βάσει της ύπαρξης δεδομένων που είναι αξιόπιστα και όσο το δυνατόν πιο πλήρη για τους σκοπούς της επιστημονικής έρευνας για την αλιεία- προκειμένου να διασφαλίσει την κατάλληλη διαχείριση των βιολογικών πόρων των θαλασσών του. Ωστόσο, αυτή η αρμοδιότητα κάθε κράτους μέλους αμφισβητείται -κάτι που είναι απαράδεκτο- από τη Μεταρρυθμιστική Συνθήκη.
<SPEAKER ID="139" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα αυτή την έκθεση της Επιτροπής για έναν κανονισμό σχετικά με τη θέσπιση κοινοτικού πλαισίου για τη συλλογή, διαχείριση και χρήση δεδομένων στον τομέα της αλιείας και τη στήριξη όσον αφορά τις επιστημονικές γνωμοδοτήσεις για την Κοινή Αλιευτική Πολιτική. Πρόκειται για μια έκθεση χωρίς αμφιλεγόμενα σημεία, η οποία θα επιτρέψει την καλύτερη λειτουργία της Κοινής Αλιευτικής Πολιτικής σε βάθος χρόνου.
<SPEAKER ID="141" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Είναι απολύτως ορθό οι μικρές ομάδες να μην ασκούν δυσανάλογη επιρροή σε αυτό το Κοινοβούλιο. Ενώ σέβομαι το δικαίωμα να διασφαλίζεται o σεβασμός της διαφορετικότητας των απόψεων στο πλαίσιο των συζητήσεων, αυτό δεν πρέπει να επεκταθεί στη διοίκηση του Κοινοβουλίου και σε άλλα τεχνικά ζητήματα. Συνεπώς, επικροτώ τη μείωση της εκπροσώπησης των μη εγγεγραμμένων στη Διάσκεψη των Προέδρων, όπου μέχρι σήμερα ένας μικρός αριθμός βουλευτών είχε υψηλότερο επίπεδο εκπροσώπησης από πολιτικές ομάδες με περισσότερα από 200 μέλη.
<SPEAKER ID="143" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, είπα ό,τι είχα να πω κατά τη διάρκεια των αιτιολογήσεων ψήφου, προκειμένου να εξοικονομήσουμε χρόνο κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας. Χαίρομαι που το Κοινοβούλιο ενέκρινε αυτή την έκθεση με συντριπτική πλειοψηφία, και καθώς γνωρίζω ότι διεξήχθησαν επίπονες και έντονες συζητήσεις στις ομάδες εργασίας του Συμβουλίου. Σήμερα, στέλνουμε ένα σαφές μήνυμα από το Κοινοβούλιο.

" έκθεση μας παρέχει τη δυνατότητα να λάβουμε ποιοτικές στατιστικές στους τομείς της δημόσιας υγείας και της υγείας και ασφάλειας στην εργασία. Αυτό θα αποτελέσει προϋπόθεση για πολλές από τις πολιτικές τις οποίες θα προασπιστούμε στο μέλλον.
<SPEAKER ID="144" NAME="Romano Maria La Russa" AFFILIATION="UEN">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ομιλώ εν μέρει υπό την ιδιότητα του μελλοντικού συντάκτη της γνωμοδότησης σχετικά με την κοινοτική στρατηγική για την υγεία και την ασφάλεια στην εργασία. Θα ήθελα να αποσαφηνίσω την άποψή μου: χωρίς καμία επιφύλαξη τάσσομαι υπέρ του προτεινόμενου κανονισμού σχετικά με τη θέσπιση νομικού πλαισίου για τη συστηματική διενέργεια στατιστικών στον τομέα αυτό. Θα ήθελα επί τη ευκαιρία να τονίσω την ανάγκη να αναλάβουμε κάθε πρωτοβουλία που μπορεί να συνεισφέρει σε μια σαφέστερη απεικόνιση της κατάστασης στην Ευρώπη και στα διάφορα κράτη μέλη, βάσει της οποίας τα κράτη μπορούν να ακολουθήσουν τις πολιτικές που θεωρούν τις πλέον κατάλληλες.

Για αυτό τον λόγο, πρέπει να υιοθετηθεί μια περισσότερο κοινοτική προσέγγιση προς τα ατυχήματα στην εργασία εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που αποτελούν πραγματική μάστιγα σε ορισμένες χώρες. " προσέγγιση πρέπει να προχωρήσει πέρα από την τρέχουσα "συμφωνία κυρίων" και να προβλέπει τη συστηματική συγκέντρωση δεδομένων σε τακτά, προκαθορισμένα διαστήματα. Πρέπει επίσης να λαμβάνει δεόντως υπόψη τις μελέτες και τις έρευνες που διενεργεί ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια και την Υγεία στην Εργασία και το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα για τη Βελτίωση των Συνθηκών Διαβίωσης και Εργασίας. Τα συγκρίσιμα στοιχεία, σε συνδυασμό με την ανταλλαγή ορθών πρακτικών και τη διάδοση των αποτελεσμάτων, μπορούν να αποδειχτούν χρήσιμα στην ενθάρρυνση των χωρών να υιοθετούν ό,τι καλύτερο συμβαίνει αλλού.
<SPEAKER ID="145" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) " Επιτροπή είναι υπεύθυνη για την παραγωγή κοινοτικών στατιστικών στοιχείων συντονίζοντας την απαραίτητη εναρμόνιση των στατιστικών πληροφοριών, ενώ η συλλογή των στοιχείων γίνεται από τα κράτη μέλη όσον αφορά θέματα όπως ο ορισμός των μεταβλητών, η κατανομή, οι ημερομηνίες εφαρμογής και η συχνότητα κ.ο.κ. Πρέπει να εισαχθεί και η μεταβλητή του φύλου, ώστε να έχουμε πληροφορίες σχετικά με πιθανές διαφορές ανάλογα με το φύλο.

Όσον αφορά την υγεία και την ασφάλεια στην εργασία, οι μελέτες και οι έρευνες του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια και την Υγεία στην Εργασία και του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος για τη Βελτίωση των Συνθηκών Διαβίωσης και Εργασίας πρέπει επίσης να λαμβάνονται υπόψη. Εκτός της Ευρώπης, η συνεργασία με τα "νωμένα Έθνη πρέπει να ενισχυθεί περαιτέρω, ιδιαίτερα με τη Διεθνή Οργάνωση Εργασίας και την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας.

Συμπληρωματική χρηματοδότηση θα παρέχεται για την υγεία και την ασφάλεια στην εργασία στο πλαίσιο του κοινοτικού προγράμματος για την απασχόληση και την κοινωνική αλληλεγγύη (PROGRESS).http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+REPORT+A6-2007-0365+0+DOC+XML+V0//EL" \l "_part3_def2" Κατ' αρχήν, πρέπει να συμπεριληφθεί σε αυτό χρηματοδοτική στήριξη για να βοηθηθούν τα κράτη μέλη στην περαιτέρω συγκρότηση εθνικού δυναμικού για την εφαρμογή των βελτιώσεων καθώς και νέα όργανα συλλογής στατιστικών στοιχείων.
<SPEAKER ID="146" NAME="Jules Maaten  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (NL) Οι μεταδοτικές ασθένειες που απειλούν την Ευρώπη, όπως το SARS (σοβαρό οξύ αναπνευστικό σύνδρομο) και η γρίπη των πτηνών, καταδεικνύουν ότι είναι απαραίτητο να ληφθούν μακρόπνοα μέτρα σε ευρωπαϊκό επίπεδο για την πρόληψη ενδεχόμενης πανδημίας στην Ευρώπη.

" μονομερής δράση από την πλευρά των κρατών μελών δεν είναι αρκετή για να αποτρέψει την απειλή αυτών των ασθενειών. Ένα συντονισμένο ευρωπαϊκό σχέδιο είναι απαραίτητο, και γι' αυτό είναι ουσιώδες να καθοριστεί το επίπεδο της προστασίας στα κράτη μέλη.

Συνεπώς, είναι ζωτικής σημασίας να υπάρχουν συγκρίσιμες, ενημερωμένες πληροφορίες σε κοινοτικό επίπεδο σχετικά με την προστασία έναντι ενδεχόμενης πανδημίας και ευρέως διαδεδομένων ασθενειών. Πρέπει συγκεκριμένα να εξετάσουμε την ποσότητα των αποθεμάτων αντι-ιικών πόρων και εμβολίων στα κράτη μέλη.

Θα ήμουν πιο χαρούμενος εάν γνώριζα ότι υπάρχουν ήδη αποθέματα αντι-ιικών πόρων και εμβολίων σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Χωρίς νέες εξουσίες, η Επιτροπή θα αναγκαστεί να παρακολουθεί ανήμπορη να κάνει οτιδήποτε σε περίπτωση πανδημίας.
<SPEAKER ID="148" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Καταψήφισα την έκθεση Jordan Cizelj σχετικά με τον Οργανισμό Εφοδιασμού της Ευρατόμ. Θεωρώ ότι ο Οργανισμός πρέπει να είναι ανεξάρτητος από την Ευρατόμ, καθώς οι ρόλοι της προώθησης της πυρηνικής ενέργειας και του ελέγχου της δεν πρέπει εντέλει να συνενωθούν.

Ο κλάδος της πυρηνικής ενέργειας δεν προσφέρει τη λύση στις ενεργειακές ανάγκες της Ευρώπης. " Ευρώπη πρέπει να καταβάλλει κάθε προσπάθεια να αξιοποιήσει στο έπακρο τις δυνατότητες των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας και να εργαστεί για τη σταδιακή εξάλειψη της ανάγκης για πυρηνική ενέργεια.
<SPEAKER ID="150" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αιτιολογήσω γιατί ψήφισα με τον τρόπο που ψήφισα για αυτό το πολύ σημαντικό ψήφισμα. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει αρχίσει να ασχολείται με ένα ζήτημα που τείνουμε να παραβλέπουμε. Ολοένα και περισσότερο ελαττώνεται η σωματική άσκηση στα επιμέρους κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και η άθληση αντιμετωπίζεται με ολοένα και λιγότερη σοβαρότητα, παρά τον σημαντικό κοινωνικό και πολιτιστικό της ρόλο. Ως εκ τούτου, ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος αυτού έχοντας πλήρη επίγνωση του τι περιέχει. Επικροτώ τη στάση του Κοινοβουλίου όσον αφορά το συγκεκριμένο θέμα.
<SPEAKER ID="151" NAME="Tomáš Zatloukal" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, υποστήριξα με μεγάλη προθυμία την έκθεση σχετικά με τον ρόλο του αθλητισμού στην παιδεία, που συνέταξε ο κ. Schmitt, κυρίως γιατί ο αθλητισμός και η σωματική άσκηση μπορούν να συμβάλλουν σημαντικά στην καταπολέμηση των αρνητικών για την υγεία συνηθειών. Υποστηρίζω επίσης τον εκσυγχρονισμό των δραστηριοτήτων στον τομέα της φυσικής αγωγής, ιδίως αυτών που στοχεύουν στην επίτευξη ισορροπίας μεταξύ σωματικών και διανοητικών δραστηριοτήτων στα σχολεία. Τάσσομαι υπέρ των επενδύσεων σε ποιοτικές αθλητικές εγκαταστάσεις και της λήψης κατάλληλων μέτρων προκειμένου οι σχολικές αθλητικές εγκαταστάσεις καθώς και τα σχολικά αθλητικά προγράμματα να είναι προσιτά σε όλους τους μαθητές, περιλαμβανομένων των μαθητών με αναπηρίες. Με αυτό τον τρόπο θα διασφαλίσουμε ότι κάθε μαθητής μπορεί να συμμετέχει σε διάφορα αθλήματα. Επιπλέον θετικά βήματα συνιστούν η αύξηση του χρόνου που αφιερώνεται στη φυσική αγωγή στα σχολεία και η διασφάλιση της νομικής αναγνώρισης των ιδρυμάτων και οργανώσεων που συμβάλλουν στην καλύτερη ενσωμάτωση των αθλητικών δραστηριοτήτων στην προσχολική και τη σχολική αγωγή. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Schmitt για την καλά σχεδιασμένη έκθεσή του.
<SPEAKER ID="152" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="ITS">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, απείχα από την ψηφοφορία επί της έκθεσης Schmitt σχετικά με τον ρόλο του αθλητισμού στην παιδεία. Θα ήθελα απλώς να αναφέρω επ' αυτού του ζητήματος ότι φυσικά δεν είμαι κατά του αθλητισμού στην παιδεία ούτε είμαι κατά της δυνατότητας να προσφέρουν τα σχολεία όσο το δυνατόν περισσότερα μαθήματα φυσικής αγωγής: πιστεύω ακριβώς το αντίθετο.

Εξυπακούεται ότι πιστεύω πως οι καθηγητές φυσικής αγωγής πρέπει να αντιμετωπίζονται με τον ίδιο τρόπο με τους άλλους καθηγητές.

Απείχα γιατί πιστεύω ότι ο αθλητισμός και η παιδεία, και σίγουρα η διδασκαλία της φυσικής αγωγής γενικότερα, πρέπει κατηγορηματικά να παραμείνουν στην αποκλειστική δικαιοδοσία των κρατών μελών και ότι δεν χρειάζεται η Ευρώπη να ασκεί έλεγχο σε κάθε τομέα.

Ακόμη, αυτό που με ενοχλεί σε αυτή την έκθεση είναι ότι η πολυπολιτισμική κοινωνία και το αποκαλούμενο ζήτημα της διάστασης του φύλου αναλύονται υπερβολικά διεξοδικά, κάτι που είναι ελαφρώς υπερβολικό δεδομένης της πολιτικής ορθότητας που διαποτίζει την έκθεση αυτή. Ας ασχοληθεί ο καθένας με τη δουλειά του, και η Ευρωπαϊκή Ένωση ας ασχοληθεί επιτέλους με τους τομείς της αρμοδιότητάς της.
<SPEAKER ID="153" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh και Inger Segelström  " LANGUAGE="SV">
Εμείς, οι Σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες, επιλέξαμε να απέχουμε από την τελική ψηφοφορία. " αιτία είναι ότι η έκθεση ασχολείται με πολλές σημαντικές πτυχές του αθλητισμού στην παιδεία, αλλά, ταυτόχρονα, ασχολείται και με ζητήματα που πρέπει παραμείνουν ζητήματα εθνικού χαρακτήρα.

Επιλέξαμε να καταψηφίσουμε τις δηλώσεις στις παραγράφους 10, 24 και 47. Συμμεριζόμαστε την άποψη ότι η φυσική αγωγή είναι σημαντική και ότι η εθελοντική εργασία διαδραματίζει σημαντικό ρόλο στο αθλητικό κίνημα στην Ευρώπη. Ωστόσο, το αν θα προβλέπονται δύο, τρεις ή τέσσερις ώρες σωματικής άσκησης την εβδομάδα δεν είναι κάτι στο οποίο πρέπει να εμπλακεί η ΕΕ.

Φυσικά, είναι επίσης σημαντικό να αποτελέσει το θέμα της ισότητας των φύλων μέρος του σχολικού προγράμματος και να λαμβάνουν οι καθηγητές φυσικής αγωγής την κατάλληλη εκπαίδευση. Συμμεριζόμαστε ακόμη την άποψη ότι είναι καλή ιδέα να προβλέπονται μικτές αθλητικές δραστηριότητες, αλλά ούτε και αυτό είναι θέμα της ΕΕ.

Θα θέλαμε να τονίσουμε, ωστόσο, ότι συμμεριζόμαστε την άποψη της έκθεσης ότι ο αθλητισμός είναι σημαντικός για διάφορους λόγους. Μπορεί να συμβάλλει σημαντικά στην καταπολέμηση αρνητικών για την υγεία τάσεων όπως η παχυσαρκία. Μπορεί επίσης να συμβάλλει ως προστιθέμενη κοινωνική αξία για το κοινωνικό σύνολο γενικά μέσω του παιδαγωγικού του χαρακτήρα.
<SPEAKER ID="998" NAME="Derek Roland Clark και Jeffrey Titford  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (EN) Το Κόμμα Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου (UKIP) επικροτεί τις μεγαλύτερες επενδύσεις και τη μεγαλύτερη συμμετοχή στον αθλητισμό. Ωστόσο, δεν μπορούμε να δεχτούμε να γίνει η φυσική αγωγή υποχρεωτική για όλους και να καταργηθεί από την ΕΕ η με γονική συναίνεση μη συμμετοχή του παιδιού σε αθλητικές δραστηριότητες, η οποία ισχύει στο "νωμένο Βασίλειο, δεδομένου ότι πολλές ομάδες αντιτίθενται για θρησκευτικούς και πολιτιστικούς λόγους στον αθλητισμό, και επίσης ορισμένα παιδιά με αναπηρίες μπορεί να μην είναι σωματικά ικανά να λάβουν μέρος σε ορισμένα αθλήματα ακόμα και εάν θα το ήθελαν. " υποχρεωτική φυσική αγωγή είναι ένα ζήτημα που πρέπει να εξετάσουν οι διευθυντές των σχολείων και τα διοικητικά συμβούλια, όχι η ΕΕ. Σε κάθε περίπτωση, η ΕΕ δεν έχει καμία αρμοδιότητα στον αθλητισμό. Το UKIP επικροτεί την καθιέρωση επαίνων για τη σκληρή εργασία των εθελοντών στον αθλητισμό, αλλά πιστεύει ότι το πνεύμα της ευγενούς άμιλλας σημαίνει ότι αυτό πρέπει να γίνεται σε εθνικό και όχι σε κοινοτικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="154" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Όπως αναφέρεται στην έκθεση, πρέπει να δοθεί πολύ μεγάλη προσοχή στον αθλητισμό λόγω των κοινωνικών και πολιτιστικών του πτυχών, καθώς και λόγω των κοινωνικών και εκπαιδευτικών αξιών που μεταδίδει, όπως η αυτοπειθαρχία, η διερεύνηση των προσωπικών ορίων, η αλληλεγγύη, η ευγενής άμιλλα, ο σεβασμός του αντιπάλου, η κοινωνική ένταξη, η καταπολέμηση κάθε είδους διακρίσεων, το ομαδικό πνεύμα και η ανεκτικότητα.

Συνεπώς, στο πλαίσιο της πολυπολιτισμικής μας κοινωνίας, ο αθλητισμός μπορεί και πρέπει να αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της τυπικής και άτυπης εκπαίδευσης, δεδομένου ότι μελέτες έχουν καταδείξει ότι η τακτική σωματική άσκηση βελτιώνει την ψυχική και σωματική υγεία και παράλληλα συμβάλλει θετικά στη μαθησιακή διαδικασία.

Ως εκ τούτου, συμφωνούμε με το αίτημα που απευθύνεται προς τα κράτη μέλη και τις αρμόδιες αρχές να εξασφαλίσουν ότι θα δοθεί μεγαλύτερη έμφαση στην ανάπτυξη της υγείας στο πλαίσιο των σχολικών και προσχολικών προγραμμάτων διδασκαλίας, προωθώντας μια μορφή σωματικής δραστηριότητας ειδική για τη συγκεκριμένη ηλικία και αυξάνοντας την ευαισθητοποίηση των ομίλων και ενώσεων, ώστε τα παιδιά να μπορούν να ξεκινήσουν τη σωματική δραστηριότητα σε όσο το δυνατόν μικρότερη ηλικία, προς όφελος της ανάπτυξης και της υγείας τους, προκειμένου να διασφαλισθεί στη φυσική αγωγή καθεστώς σύμφωνο με το προφίλ του ιδρύματος και το αντίστοιχο επίπεδο σπουδών.
<SPEAKER ID="155" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (ΕΝ) Υποστηρίζω ανεπιφύλακτα την έκθεση Schmitt σχετικά με τον ρόλο του αθλητισμού στην παιδεία. " ενθάρρυνση της συμμετοχής των νέων σε αθλητικές δραστηριότητες είναι ζωτικής σημασίας για πολλούς λόγους. Οι αθλητικές δραστηριότητες όχι μόνο ασκούν ευεργετική επίδραση στην υγεία του πληθυσμού, αλλά ταυτόχρονα συμβάλλουν στην κοινωνική ένταξη, σε ένα αίσθημα κοινότητας και εθνικής και ευρωπαϊκής συνοχής.

" χώρα μου, η Σκωτία, έχει μια από τις χειρότερες επιδόσεις όσον αφορά την υγεία στην Ευρώπη. Ωστόσο, οι πρόσφατες επιτυχίες της Σκοτίας στον αθλητισμό, περιλαμβανομένης της επιτυχίας της Γλασκώβης να εξασφαλίσει τη διοργάνωση των αγώνων της Κοινοπολιτείας το 2014, έχουν εξάψει τη φαντασία των πολιτών. Εκφράζουμε την ελπίδα οι επιτυχίες αυτές να διοχετευτούν με θετικό τρόπο και να μπορέσει η Σκωτία να βγάλει από πάνω της την ετικέτα του "φτωχού συγγενή" και να αποτελέσει πρότυπο στην Ευρώπη για το πώς ο αθλητισμός μπορεί να χρησιμοποιηθεί για το μέγιστο όφελος της κοινότητας.
<SPEAKER ID="997" NAME="Genowefa Grabowska  " LANGUAGE="PL">
Υπερψήφισα αυτή την έκθεση γιατί εξετάζει ένα ζήτημα που είναι ιδιαίτερα σημαντικό για την υγεία μιας ολόκληρης γενιάς νέων Ευρωπαίων, και συνεπώς και για τις ζωές τους συνολικά.

" αυξημένη περιθωριοποίηση της φυσικής αγωγής στο σχολικό πρόγραμμα σημαίνει ότι ο χρόνος που αφιερώνεται στη φυσική αγωγή στα σχολεία των κρατών μελών της ΕΕ έχει μειωθεί σταδιακά. " χρηματοδότηση των αθλητικών κτηρίων και εγκαταστάσεων στα σχολεία είναι εξαιρετικά ανεπαρκής. Επιπλέον, ο απαραίτητος εξοπλισμός για τη διδασκαλία της φυσικής αγωγής είναι σε κακή κατάσταση. Ταυτόχρονα, εκφράζονται ανησυχίες σχετικά με την ποιότητα της εκπαίδευσης των καθηγητών φυσικής αγωγής. " συνολική εικόνα εμπνέει ελάχιστη εμπιστοσύνη. Γι' αυτό τον λόγο πρέπει να υποστηρίξουμε την πρωτοβουλία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που αποσκοπεί να αντιστρέψει τη σημερινή κατάσταση.

Εκφράζεται η ελπίδα ότι οι θετικές επιδράσεις αυτής της πρωτοβουλίας θα γίνουν αισθητές μετά από λίγα μόνο έτη. " πρόβλεψη περισσότερων αθλητικών δραστηριοτήτων στα σχολεία δεν αποτελεί μόνο μέρος της προσπάθειας να επιτευχθούν καλύτερα αποτελέσματα σε αθλητικές εκδηλώσεις και μελλοντικούς Ολυμπιακούς Αγώνες. Αποτελεί και έναν τρόπο να διασφαλιστεί ότι αυτή η γενιά νέων Ευρωπαίων θα είναι σε σημαντικό βαθμό πιο υγιής, σε καλύτερη σωματική κατάσταση και χωρίς υπερβολικό βάρος, κάτι που συναντάται τόσο συχνά σήμερα. Γνωρίζω το πρόβλημα, γιατί στη χώρα μου, την Πολωνία, ο αριθμός των παιδιών και των νέων που είναι παχύσαρκοι ή υπέρβαροι αυξάνεται σε ανησυχητικό βαθμό. Θα ήθελα να πιστεύω ότι μακροπρόθεσμα αποτελέσματα που θα προκύψουν από την προσπάθεια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να επιστήσει την προσοχή στις ανεπάρκειες του ευρωπαϊκού εκπαιδευτικού συστήματος εν προκειμένω, καθώς και από τις συστάσεις του για μέτρα αποκατάστασης θα είναι θετικά.
<SPEAKER ID="156" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα αυτή την έκθεση πρωτοβουλίας, που προτρέπει όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ να απαιτήσουν τη συμπερίληψη της φυσικής αγωγής στα σχολικά προγράμματα για παιδιά κάθε ηλικίας. " προτροπή προς τους νέους για σωματική δραστηριότητα θα βοηθήσει στην αντιμετώπιση των προβλημάτων της παχυσαρκίας και της γενικής έλλειψης καλής φυσικής κατάστασης, μαζί με τα δευτερογενή προβλήματα υγείας που εμφανίζονται σε βάθος χρόνου από αυτές τις επιπτώσεις της έλλειψης άσκησης.
<SPEAKER ID="157" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) Ο ρόλος του αθλητισμού στην παιδεία αποτελεί σημαντικό ζήτημα από πολλές απόψεις. Μπορούμε να αναφέρουμε, για παράδειγμα, την παχυσαρκία που αυξάνεται σε ολόκληρη την Ευρώπη, ιδιαίτερα μεταξύ των νέων. Πρόκειται για ανησυχητικό γεγονός και μείζον ζήτημα δημόσιας υγείας, οι επιπτώσεις του οποίου θα είναι αισθητές καθ' όλη τη διάρκεια της ζωής αυτών των ανθρώπων. Δεν μπορούμε να λησμονούμε συγκεκριμένα ότι αυτοί οι άνθρωποι θα έχουν προβλήματα υγείας καθ' όλη τη διάρκεια της ζωής τους, τα οποία θα έχουν σημαντικές κοινωνικές και οικονομικές επιπτώσεις στην οργάνωση και το μέλλον των κοινωνιών μας.

Άλλο ένα σημαντικό γεγονός είναι οι ενδείξεις ότι ο χρόνος που αφιερώνεται στη φυσική αγωγή σε ολόκληρη την ΕΕ έχει μειωθεί σταδιακά. Ως εκ τούτου, είναι προφανές ότι η αύξηση της έλλειψης σωματικής δραστηριότητας έχει οδηγήσει επίσης στα πλέον ανησυχητικά στοιχεία, βάσει των οποίων, στην ΕΕ των 27, ένα στα τέσσερα παιδιά περίπου είναι υπέρβαρο.

Υπερψήφισα αυτή την έκθεση που αποσκοπεί στο να συμβάλλει στη διασφάλιση ότι λαμβάνονται θετικά μέτρα για την προαγωγή της υγείας στις νέες γενιές.
<SPEAKER ID="158" NAME="Frédérique Ries  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) " ανάγκη να ενθαρρυνθούν οι νέοι της Ευρώπης να συμμετέχουν σε αθλητικές δραστηριότητες σίγουρα δεν ήταν ποτέ πιο επίκαιρη απ' ό,τι είναι σήμερα.

Ο λόγος είναι απλός: λαμβάνοντας υπόψη τον καθιστικό τρόπο ζωής στον οποίο εκτίθενται τα παιδιά μας σήμερα, πρέπει να βρούμε μια εναλλακτική λύση στα πρόχειρα φαγητά και τα βιντεοπαιχνίδια, και μάλιστα γρήγορα.

Γι' αυτό τον λόγο, συμμερίζομαι πλήρως το μήνυμα που εκφράζεται στην έκθεση πρωτοβουλίας του κ. Schmitt, όπου ζητείται περισσότερη υποχρεωτική φυσική αγωγή από το επίπεδο της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης. Πρόκειται για ένα μήνυμα που φαίνεται να αποτελεί μια διπλά ιδανική λύση.

Διπλά γιατί, πρώτον, το σχολείο είναι ο φυσικός χώρος όπου μπορούμε να εμφυσήσουμε στα νεότερα μέλη της κοινωνίας μας σημαντικές κοινωνικές αξίες όπως η εντιμότητα, η αλληλεγγύη, το ομαδικό πνεύμα, η ανεκτικότητα και το έντιμο παιχνίδι. Αυτές οι αρχές πρέπει επίσης να εισαχθούν στο οικογενειακό περιβάλλον, και αυτό είναι εξαιρετικά σημαντικό.

Δεύτερον, λαμβάνοντας υπόψη τη διπλή απειλή που αντιμετωπίζουμε σήμερα, συγκεκριμένα το πρόβλημα δημόσιας υγείας που προκαλείται από την επικράτηση της παχυσαρκίας μεταξύ των νέων και το κοινωνικό πρόβλημα το οποίο είναι αντιπροσωπευτικό ενός εκπαιδευτικού συστήματος που βασίζεται σε ατομικές επιλογές, η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα είκοσι επτά κράτη μέλη πρέπει να αντιδράσουν και να επανεξετάσουν τη σχέση μεταξύ του αθλητισμού και της παιδείας.

Απέχουμε πάρα πολύ από το να κερδίσουμε αυτή τη μάχη: το μέσο παιδί παρακολουθεί σήμερα δύο ώρες τηλεόραση την ημέρα, πολύ μεγαλύτερο διάστημα από τα 109 λεπτά την εβδομάδα που αφιερώνουν τα σχολεία σε μαθήματα φυσικής αγωγής.
<SPEAKER ID="159" NAME="Carl Schlyter  " LANGUAGE="SV">
Στην έκθεση αναφέρονται πολλοί θετικοί στόχοι, όπως η συμβολή στη δημόσια υγεία και στην καταπολέμηση των διακρίσεων, και η δυνατότητα πρόσβασης για τα άτομα με αναπηρίες, αλλά πέρα από αυτά υπάρχουν πάρα πολλές εκκλήσεις και αιτήματα για λεπτομερείς ρυθμίσεις που δεν πρέπει να γίνονται σε επίπεδο ΕΕ. Για τον λόγο αυτό, απέχω από την τελική ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="160" NAME="Olle Schmidt  " LANGUAGE="SV">
Λίγοι αμφισβητούν τη σημασία της φυσικής αγωγής για τα παιδιά στα σχολεία. " αρνητική τάση της υιοθέτησης μη υγιεινών τρόπων ζωής μεταξύ των νέων φαίνεται να εντείνεται από χρόνο σε χρόνο. Συνεπώς, η έκθεση του κ. Schmitt θίγει ένα πιεστικό και σοβαρό ζήτημα. Το πρόβλημα της έκθεσης, τουλάχιστον όσον αφορά τις παραγράφους που ψηφίστηκαν μεμονωμένα, είναι ότι ο κ. Schmitt προχωρά πάρα πολύ. Είναι δύσκολο να κατανοήσουμε γιατί η ΕΕ συγκεκριμένα πρέπει να ρυθμίσει λεπτομερώς τον αριθμό των ωρών που αφιερώνονται στη φυσική αγωγή στα σχολεία, για τους μαθητές όχι μόνο της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης αλλά και της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Ούτε μπορώ να καταλάβω γιατί οι Βρυξέλλες πρέπει να ανακατευτούν και να ρυθμίσουν τη φυσική αγωγή, με απαιτήσεις για μεικτές ως προς το φύλο ομάδες και ειδική σεξουαλική αγωγή. " τελευταία παράγραφος, που αποσκοπεί στην καθιέρωση ενός ειδικού συστήματος επαίνων διαφόρων τύπων για την εθελοντική εργασία, φαίνεται ιδιαίτερα παράδοξη, όχι γιατί οι αφοσιωμένοι Ευρωπαίοι δεν αξίζουν επαίνους, αλλά γιατί είναι δύσκολο να κατανοήσουμε ποια θα μπορούσε να είναι η δομή, η διαχείριση και η χρηματοδότηση μιας τέτοιας κίνησης.

Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η επιδίωξη της έκθεσης είναι θετική. Ωστόσο, η τρέχουσα διατύπωσή της προκαλεί πολλές αμφιβολίες. Για αυτό τον λόγο ψήφισα "όχι".
<SPEAKER ID="161" NAME="Brian Simpson  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Ως πρώην καθηγητής φυσικής αγωγής, θα υποστηρίξω την έκθεση Schmitt, καθώς επισημαίνει όχι μόνο την ανάγκη να διασφαλιστεί η διδασκαλία της φυσικής αγωγής στα σχολεία, αλλά και ότι τα κράτη μέλη οφείλουν επίσης να διασφαλίζουν την κατάλληλη εκπαίδευση των καθηγητών φυσικής αγωγής.

Πάρα πολύ συχνά, ιδιαίτερα σε επίπεδο πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, το μάθημα της φυσικής αγωγής διδάσκεται από καθηγητή μη ειδικό στη φυσική αγωγή συνήθως σε αίθουσα που χρησιμοποιείται και ως τραπεζαρία ή θέατρο, ιδίως τα Χριστούγεννα.

Εάν προτιθέμεθα να αντιμετωπίσουμε με σοβαρότητα την παιδική παχυσαρκία, να βελτιώσουμε την υγεία των παιδιών και να τα στρέψουμε από τα βιντεοπαιχνίδια στον αθλητισμό, οφείλουμε να παρέχουμε καλύτερες εγκαταστάσεις για τη διδασκαλία της φυσικής αγωγής σε όλα τα σχολεία και να διασφαλίσουμε ότι οι καθηγητές έχουν εκπαιδευτεί συγκεκριμένα στη διδασκαλία του συγκεκριμένου αντικειμένου. Για πάρα πολύ μεγάλο διάστημα, η φυσική αγωγή αποτελεί αντικείμενο δευτερεύουσας σημασίας, ιδίως στα σχολεία της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, και τα μαθήματα ακυρώνονται συχνά με την πρώτη στάλα βροχής. Αυτό έχει οδηγήσει στη δημιουργία μιας γενιάς παιδιών με τη χειρότερη, μακράν, φυσική κατάσταση. " υγεία και η φυσική αγωγή είναι το ίδιο σημαντικές με τα μαθηματικά και τις επιστήμες· ωστόσο, δεν επρόκειτο να το μαθαίνατε αυτό εάν ήσασταν μαθητές σε πολλά από τα σχολεία μας.
<SPEAKER ID="163" NAME="Avril Doyle  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (EN) Μετά από αρκετή σκέψη και σοβαρές αμφιβολίες σχετικά με τη λέξη "πλήρως" στην παράγραφο 8, υπερψήφισα τις παραγράφους 8 και 10 της έκθεσης Prodi, καθώς συνολικά πιστεύω ότι είναι απαραίτητη μια οδηγία πλαίσιο της ΕΕ στον τομέα της προστασίας του εδάφους, προκειμένου να καλυφθούν τα κενά. Αυτή η πρόταση πρέπει να είναι "σύμφωνη με τις αρχές της βελτίωσης της νομοθεσίας" και να σέβεται πλήρως την αρχή της επικουρικότητας. Έτσι, αύριο θα υποστηρίξω την πρόταση Gutiérrez-Cortines για μια ανάλογη κοινοτική οδηγία, η οποία αποκαθιστά την επικουρικότητα, αφαιρεί τις επαναλήψεις των υποχρεώσεων και γενικά είναι πιο ισόρροπη από την πρόταση της Επιτροπής σχετικά με την προστασία του εδάφους.

Με 300 διαφορετικά είδη εδάφους στην Ευρώπη, ισχύουσα εθνική νομοθεσία μόνο σε 9 κράτη μέλη και την πρόκληση της κλιματικής αλλαγής ενώπιόν μας, μια δίκαιη κοινοτική προσέγγιση αποτελεί προστιθέμενη αξία για την αντιμετώπιση των διεθνών προκλήσεων που προκαλούνται από την αποψίλωση των δασών, την επιδείνωση της ποιότητας των υδάτων, τη σοβαρή διάβρωση του εδάφους, τις πλημμύρες και τις κατολισθήσεις, καθώς και για τη διασφάλιση της παραγωγής ασφαλών τροφίμων.
<SPEAKER ID="164" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Είναι ευρέως γνωστό ότι το έδαφος επιτελεί μια βασική κοινωνική λειτουργία, καθώς είναι απαραίτητο για την παραγωγή τροφίμων και άλλων γεωργικών προϊόντων και για την αποθήκευση και μετατροπή της ενέργειας και των ορυκτών, πέρα από το ότι λειτουργεί ως φυσικό φίλτρο για τα υπόγεια ύδατα, τη βασική πηγή πόσιμου νερού, ενδιαίτημα για μια ποικιλία οργανισμών που ζουν εντός και επί του εδάφους, πλατφόρμα για την ανθρώπινη δραστηριότητα και σημαντικό στοιχείο των τοπίων και της πολιτιστικής κληρονομιάς. Συνεπώς, αποτελεί βασικό στοιχείο του περιβάλλοντος της Γης.

Υπάρχουν ήδη αρκετές κοινοτικές πολιτικές που στοχεύουν στην προστασία αυτών των ουσιαστικών λειτουργιών, αλλά όχι του εδάφους αυτού καθεαυτού. Καθώς η αξιολόγηση αντίκτυπου από την Επιτροπή καταδεικνύει ότι η αποσάθρωση του εδάφους επιδεινώνεται, εντείνονται οι ανησυχίες για την προστασία του εδάφους, που συνδέονται επίσης με ανησυχίες για την κλιματική αλλαγή, την εξασφάλιση επαρκούς και καθαρού νερού, την προστασία της βιοποικιλότητας και την καταπολέμηση της απερήμωσης και της αποψίλωσης των δασών. " θέσπιση περισσότερης κοινοτικής νομοθεσίας που θα στοχεύει συγκεκριμένα στην προστασία του εδάφους αυτού καθεαυτό θα έπρεπε να οδηγήσει στην ανταλλαγή πληροφοριών και στον συντονισμό μεταξύ των κρατών μελών, χωρίς να επιβαρύνει με πρόσθετο διοικητικό φόρτο ή να θέτει υπό αμφισβήτηση τη γεωργική παραγωγή και την κοινωνική λειτουργία του εδάφους.
<SPEAKER ID="165" NAME="Duarte Freitas  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) Θεωρώ την αξιολόγηση της Επιτροπής σημαντική και συμφωνώ με τη στρατηγική που προτείνεται για την προστασία του εδάφους, ενός μη ανανεώσιμου πόρου που παρέχει υπηρεσίες ζωτικής σημασίας στις ανθρώπινες δραστηριότητες και την επιβίωση των οικοσυστημάτων.

Υποστηρίζω την έκθεση Prodi και θεωρώ ότι οι προτάσεις της για σαφέστερο ορισμό της σχέσης του εδάφους με ζητήματα που συνδέονται με τη βιοποικιλότητα, την απερήμωση και την αλλαγή του κλίματος είναι ιδιαίτερα σημαντικές.
<SPEAKER ID="166" NAME="Marian Harkin  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (EN) Tροπολογία 10: μια οδηγία πλαίσιο δεν είναι αναλογική λύση και δεν σέβεται την επικουρικότητα. Σε αυτή την περίπτωση, η ανοικτή μέθοδος συντονισμού είναι καλύτερος μηχανισμός από μια οδηγία πλαίσιο. Τα προβλήματα του εδάφους είναι σχεδόν πάντα τοπικά και περιφερειακά.

Τροπολογία 8: δεν θεωρώ ότι μια οδηγία πλαίσιο της ΕΕ δικαιολογείται πλήρως. Πιστεύω ότι η προστασία του εδάφους πρέπει να παραμείνει εντός του πεδίου αρμοδιοτήτων των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="167" NAME="Διαμάντω Μανωλάκου  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - " πρόταση της Επιτροπής για την προστασία του εδάφους είναι γενικόλογη και αόριστη. Δεν προβλέπει κοινοτικά κονδύλια ούτε για βασικά και απαραίτητα έργα πρόληψης και αντικατάστασης υποβαθμισμένων εδαφών.

Ειδικά στις μεσογειακές χώρες και την Ελλάδα τα προβλήματα είναι πιο οξυμένα, εξαιτίας του ξηροθερμικού κλίματος, του ανάγλυφου του εδάφους, των ισχυρών ανέμων κ.ά., που συντελούν στην ερημοποίηση και διάβρωση των εδαφών.

Επίσης το μεγάλο μήκος των ακτών, σε σχέση με τη συνολική τους επιφάνεια, ευνοεί την αλάτωση και την αλλαγή χρήσης γης στην κατεύθυνση της οικοπεδοποίησης. Υπάρχει έλλειψη εδαφολογικού χάρτη και θεματικών χαρτών, με αποτέλεσμα την αλόγιστη χρήση αγροτοχημικών, όπως και αδυναμία προώθησης στην πράξη της αμειψισποράς, εξαιτίας του ανορθολογικού συστήματος τιμών και επιδοτήσεων των αγροτικών προϊόντων της ΚΑΠ.

Εξάλλου η έλλειψη οποιασδήποτε κρατικής υπηρεσίας για την καταγραφή, πρόληψη και αποκατάσταση των παθογενών εδαφών κ.ά. καθιστά την κατάσταση ανησυχητική.

Τα παραπάνω προβλήματα η πρόταση της Επιτροπής δεν φαίνεται ότι μπορεί να τα αντιμετωπίσει, παρ ότι πολλά από αυτά έπρεπε ήδη να έχουν αντιμετωπιστεί. Όσον αφορά τη μεγάλη ποικιλία των εδαφών (320) που προβάλλεται σαν δικαιολογία, θα μπορούσε να ξεπεραστεί, αν τα προτεινόμενα μέτρα διαμορφώνονταν με βάση τις παθογένειες των εδαφών που επιδιώκονται να προληφθούν ή να αποκατασταθούν και όχι με βάση τον συγκεκριμένο εδαφικό τύπο.
<SPEAKER ID="168" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα αυτή την έκθεση σε πρώτη ανάγνωση σχετικά με τα σχέδια της Επιτροπής για την προστασία του εδάφους, Συμφωνώ με την ανάγκη να προστατευτεί το έδαφος, αλλά δεν έχω πειστεί ακόμη εάν μια οδηγία είναι η ορθή προσέγγιση ή εάν θα ήταν καταλληλότερη μια λιγότερο κανονιστική προσέγγιση.
<SPEAKER ID="169" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα αυτή την έκθεση, αλλά καταψήφισα τις παραγράφους 8 και 10, καθώς δεν δέχομαι ότι υπάρχει ανάγκη για πρόσθετη νομοθεσία σχετικά με την προστασία του εδάφους.

Έχει ήδη θεσπιστεί ευρύ φάσμα νομικών μέσων για τη διασφάλιση της μέγιστης δυνατής προστασίας του εδάφους, και μέχρι οι νομοθετικές αυτές πράξεις να εφαρμοστούν πλήρως και να αναλυθούν οι επιπτώσεις τους, δεν πιστεύω ότι περαιτέρω νομοθεσία για τον συγκεκριμένο τομέα είναι απαραίτητη ή επιθυμητή.
<SPEAKER ID="170" NAME="Luνs Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) " προστασία του περιβάλλοντος είναι ένα σημαντικό από πολιτικής άποψης ζήτημα στην Ευρώπη, που αναπτύχθηκε ταχέως τα τελευταία χρόνια και η έρευνα του οποίου συνεχίζει να αποτελεί προτεραιότητα για την Ένωση. Ωστόσο, η προστασία του περιβάλλοντος δεν είναι δυνατή στην Ευρώπη χωρίς την προστασία του εδάφους, το οποίο εκτίθεται σε διάφορες διαδικασίες αποσάθρωσης. Συνεπώς, η ανάγκη για ειδικά μέτρα προστασίας εντός ενός νέου ευρωπαϊκού πλαισίου σε αυτό τον τομέα είναι απολύτως δικαιολογημένη.

Αναγνωρίζουμε ότι, κατά κύριο λόγο, το έδαφος είναι ατομική ιδιοκτησία, αλλά και ότι το έδαφος αποτελεί φυσικό πόρο δημόσιου ενδιαφέροντος και, συνεπώς, πρέπει να προστατευτεί προς όφελος των μελλοντικών γενεών.

Καθώς η προστασία του εδάφους συνδέεται στενά με τις κύριες διεθνείς περιβαλλοντικές προκλήσεις, είναι ανάγκη να εξετάσουμε το ενδεχόμενο κοινοτικής νομοθεσίας ειδικά σχεδιασμένης για την προστασία του εδάφους αυτού καθεαυτό, η οποία να μπορεί να ενθαρρύνει την ανταλλαγή πληροφοριών και τον συντονισμό των ορθών πρακτικών μεταξύ των κρατών μελών. Συνεπώς, η εισαγωγή της προστασίας του εδάφους σε ένα μελλοντικό καθεστώς για το κλίμα φαίνεται να προϋποθέτει την αναγνώριση της ανάγκης για περισσότερες γνώσεις σχετικά με τον ρόλο αυτού του πόρου στην άμβλυνση της αλλαγής του κλίματος και την προσαρμογή σε αυτή.
<SPEAKER ID="171" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="ITS">
γραπτώς. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να εκφράσω την υποστήριξή μου προς την έκθεση Prodi. " Ευρώπη χρειάζεται μια κοινή στρατηγική για το έδαφος. " αποσάθρωση του εδάφους συνεχίζεται σε ολόκληρη την Ευρώπη, καθώς η ισχύουσα νομοθεσία είναι ανεπαρκής να καταπολεμήσει φαινόμενα όπως η διάβρωση, η απώλεια οργανικού υλικού, η συμπίεση, η αλάτωση, οι κατολισθήσεις και η μόλυνση.

Πρέπει να καταρτιστεί ένα σχέδιο δράσης και να ληφθούν μέτρα σε ευρωπαϊκό επίπεδο, προφανώς λαμβάνοντας υπόψη τις εθνικές συνθήκες και στο πλαίσιο της επικουρικότητας και της συνεργασίας με τα κράτη μέλη.

Αυτό είναι καίριας σημασίας πρωτίστως όσον αφορά τον εντοπισμό περιοχών κινδύνου και τη δημιουργία δεσμών μέτρων. Επιπλέον, καίριας σημασίας είναι να διαθέτουν και τα 27 κράτη μέλη ένα ελάχιστο επίπεδο νομοθεσίας σε αυτό τον τομέα και να ξεκινήσουν εκστρατείες ενημέρωσης και ευαισθητοποίησης.
<SPEAKER ID="172" NAME="Bogusław Sonik  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PL) " πολύπλευρη προστασία του εδάφους είναι μια από τις βασικές προκλήσεις της προστασίας του περιβάλλοντος σε διεθνές επίπεδο. Έχει επίσης τεράστιο αντίκτυπο στις οικονομίες των κρατών μελών.

Θα ήθελα να εκφράσω τις ανησυχίες μου για τις συνέπειες της φυσικής αποσάθρωσης του εδάφους και της αποσάθρωσης που προκαλείται από την ανθρώπινη δραστηριότητα. " αποσάθρωση του εδάφους είναι συχνά το αποτέλεσμα ακατάλληλης ανθρώπινης δραστηριότητας στους τομείς της γεωργίας και της δασοκομίας. Μπορεί επίσης να είναι αποτέλεσμα της βιομηχανίας, του τουρισμού και της αστικής ανάπτυξης.

Θα ήθελα να επισημάνω στο Κοινοβούλιο ότι η συμμόρφωση με τις διατάξεις της οδηγίας θα καταστήσει δυνατό τον επαναχαρακτηρισμό των αποσαθρωμένων εδαφών, αποτρέποντας με αυτό τον τρόπο τη χρήση εκτάσεων πρασίνου για βιομηχανικούς και εμπορικούς σκοπούς. " οδηγία προβλέπει επίσης την ταξινόμηση του εδάφους όσον αφορά την ενδεχόμενη φυτική και ζωική παραγωγή, με ιδιαίτερη αναφορά στην παραγωγή τροφίμων υψηλής ποιότητας.

Θα ήθελα να τονίσω την ανάγκη να αναπτυχθεί μια ευρωπαϊκή στρατηγική με στόχο τον εντοπισμό και την επίλυση ζητημάτων που σχετίζονται με την αποσάθρωση του εδάφους. Λόγω της μεγάλης ποικιλίας των τύπων εδάφους, απαιτείται μια ευρωπαϊκή στρατηγική, ανεξάρτητα από την εθνική δράση. Αυτή η ευρωπαϊκή στρατηγική θα βασίζεται στην πρόληψη και θα στοχεύει στην ευαισθητοποίηση του κοινού σχετικά με την ανάγκη προστασίας του εδάφους. Επιπλέον, η στρατηγική θα εντοπίζει τομείς κινδύνου με στόχο την επίλυση αυτού του προβλήματος σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Πρέπει να σημειωθεί ότι απαιτείται σαφής οριοθέτηση μεταξύ αυτής της οδηγίας και άλλων ευρωπαϊκών νομοθετικών προτύπων που αφορούν την προστασία του εδάφους προκειμένου να αποφευχθεί η ρυθμιστική αλληλεπικάλυψη.

" ισχύουσα ευρωπαϊκή νομοθεσία δεν φαίνεται να αποτρέπει την αποσάθρωση του εδάφους. Παράλληλα, η προστασία του εδάφους συνδέεται στενά με τις βασικές διεθνείς προκλήσεις στον τομέα της προστασίας του φυσικού περιβάλλοντος. Συνεπώς, πιστεύω ότι υπάρχει σαφής ανάγκη για την ανάπτυξη κοινοτικής νομοθεσίας που να στοχεύει στην προστασία του περιβάλλοντος αυτού καθεαυτό.
<SPEAKER ID="173" NAME="Glenis Willmott  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Το Εργατικό Κόμμα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο (EPLP) καταψήφισε τις παραγράφους 8 και 10 της έκθεσης Prodi σχετικά με τη θεματική στρατηγική για την προστασία του εδάφους, καθώς δεν αποδείχτηκε ότι υπάρχει ανάγκη για μια οδηγία πλαίσιο για την προστασία του εδάφους. Όπως έχουν τα πράγματα επί του παρόντος, τα μέτρα που προτείνονται σε αυτές τις παραγράφους θα ήταν δυσανάλογα, καθώς δεν προβλέπεται αρκετή ευελιξία ή επικουρικότητα.
<SPEAKER ID="175" NAME="Hans-Peter Mayer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κατά την άποψή μου, η ένταξη των αεροπορικών δραστηριοτήτων στο σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπής αερίων αποτελεί ένα βήμα προς την ικανοποίηση των προϋποθέσεων του Πρωτοκόλλου του Κιότο, δηλαδή είναι σωστή κίνηση.

Ωστόσο, θα ήθελα να υπενθυμίσω αυτό που μόλις δήλωσε ο κ. Σαρκοζί. Δήλωσε ότι η Ευρώπη πρέπει να απαιτήσει αμοιβαιότητα, και εδώ δεν υπάρχει καθόλου αμοιβαιότητα ή υπάρχει ελάχιστη. " εμπορία εκπομπών δεν πρέπει να ξεκινήσει πριν από το 2012 το νωρίτερο. Όπως στην περίπτωση των μικρών αυτοκινήτων, πρέπει να προβλέπονται εξαιρέσεις για τα μικρά αεροσκάφη κάτω των 20 τόνων προκειμένου να αποφευχθεί τυχόν δυσαναλογία. Ένα αεροπλάνο τζάμπο δεν είναι το ίδιο με ένα Cessna!

Πολλά σημεία στην έκθεση της Επιτροπής Περιβάλλοντος απλά προχωρούν υπερβολικά πολύ και δεν αφήνουν στις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις περιθώρια ελιγμών και χρόνο για την εφαρμογή των μέτρων. Εδώ υπάρχει τεράστια διάσταση απόψεων. Ενθυμούμενοι και πάλι τα λόγια του γάλλου Προέδρου, πρέπει να σκεφτούμε πολύ προσεκτικά, για άλλη μία φορά, ποια θα είναι η δομή αυτού του συστήματος εμπορίας εκπομπών.
<SPEAKER ID="176" NAME="Lasse Lehtinen" AFFILIATION="PSE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα τις τροπολογίες 77, 81 και 82 στην έκθεση του κ. Liese, προκειμένου να διασφαλιστούν θεμιτοί όροι ανταγωνισμού για τις αεροπορικές εταιρείες που λειτουργούν σε περιφερειακές περιοχές της Ευρώπης σε σχέση με τις κεντρικές ευρωπαϊκές εταιρείες. Δυστυχώς, ωστόσο, η πλειοψηφία είχε διαφορετική γνώμη.
<SPEAKER ID="177" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Κύριε Πρόεδρε, το Κοινοβούλιο αποφάσισε εκτός του πεδίου του Πρωτοκόλλου του Κιότο να εντάξει τις αεροπορικές δραστηριότητες στο σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπής αερίων θερμοκηπίου. Παρότι το μερίδιο των αερομεταφορών στο σύνολο των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου είναι μόνο 3%, μέσα σε 15 έτη οι εκπομπές του εν λόγω τομέα έχουν διπλασιαστεί. Σήμερα, η Ευρώπη επιβεβαιώνει για άλλη μια φορά τον ηγετικό της ρόλο στην καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος. Ωστόσο, πρέπει να επιτύχουμε ισορροπία. Είναι δίκαιο ένα ποσοστό των δικαιωμάτων να παραχωρούνται μέσω πλειστηριασμού και όχι να διανέμονται δωρεάν, κάτι που θα προωθήσει την ανάπτυξη νέων εταιρειών. Τα έσοδα από τον πλειστηριασμό πρέπει να χρησιμοποιούνται για την ανάπτυξη τεχνολογιών με στόχο τη μείωση των εκπομπών CO2 στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών και όχι για άλλους σκοπούς.

Είναι ευρέως γνωστό ότι μια άλλη στρατηγική για τη μείωση των εκπομπών είναι το ολοκληρωμένο σύστημα διαχείρισης των προγραμμάτων των πτήσεων. Τάσσομαι σθεναρά υπέρ μίας ενιαίας ημερομηνίας έναρξης ισχύος τόσο για τις διηπειρωτικές όσο και για τις εσωτερικές πτήσεις. " Επιτροπή πρέπει να πείσει τις τρίτες χώρες να συμμετάσχουν έως το τέλος του 2011. Θεωρώ ότι αυτό αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για τον θεμιτό ανταγωνισμό μεταξύ όλων των ευρωπαϊκών αεροπορικών εταιρειών, ανεξάρτητα από την έδρα τους. Ο στόχος της μείωσης της θέρμανσης του πλανήτη κατά δύο βαθμούς έως το 2020 προϋποθέτει πρωτίστως το να πειστεί ο υπόλοιπος κόσμος. " διεθνής διάσκεψη στο Μπαλί θα δείξει σύντομα πόσο επιτυχημένες είναι οι προσπάθειές μας εν προκειμένω.
<SPEAKER ID="178" NAME="Christoph Konrad" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σχετικά με τον σκοπό της έκθεσης, ο οποίος είναι η ένταξη των ευρωπαϊκών αεροπορικών δραστηριοτήτων στο σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπής, εγείρονται αρκετά ερωτήματα. Ωστόσο, αυτό που δεν μπορεί να αμφισβητηθεί είναι ότι διαθέτουμε σαφείς ενδείξεις ότι το συγκεκριμένο δεν είναι ένα ιδιαιτέρως επιτυχημένο σύστημα και, παρότι η Επιτροπή διαθέτει δεδομένα που αποδεικνύουν ότι δεν είναι επιτυχημένο, πρόκειται να εντάξουμε και τις αεροπορικές μεταφορές σε αυτό. Αυτό είναι το βασικό σημείο της κριτικής μου και με ώθησε να μην υπερψηφίσω την έκθεση.

Εντάσσοντας την ευρωπαϊκή αεροπλοΐα στο σύστημα, το προσεγγίζουμε αυτό ως μεμονωμένη λύση. Ωστόσο, αυτό ακριβώς είναι το σημείο που εντέλει θέτει σε κίνδυνο την ανταγωνιστικότητα των ευρωπαϊκών αεροπορικών εταιρειών και, μαζί αυτές, την ανταγωνιστικότητα των ευρωπαϊκών αερολιμένων. Κατά τη γνώμη μου, αυτό δεν είναι αποδεκτό και πρέπει να καταβάλλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για να βρούμε συνολικές λύσεις που να περιλαμβάνουν και άλλες αεροπορικές εταιρείες και άλλους αερολιμένες. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος να επιτύχουμε μια λύση που να είναι θετική για το περιβάλλον αλλά και θετική για τον ανταγωνισμό στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="179" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον συνάδελφό μου, κ. Liese, για το εξαιρετικό επίπεδο της συνεργασίας του. Ένα συγκεκριμένο ζήτημα για το οποίο ζητήσαμε συμβιβασμό αφορά τη διοχέτευση των εσόδων από πλειστηριασμούς. Θα ήθελα να διοχετεύονται όλα τα έσοδα στην εναέρια κυκλοφορία, αλλά είμαι ευγνώμων που έστω και μερικώς οι απόψεις μου ελήφθησαν υπόψη.

Ξεκινώ από τη θέση ότι η αεροπλοΐα είναι απαραίτητη και από την πλευρά του περιβάλλοντος καθώς, για παράδειγμα, στην έρευνα MIPS τα οφέλη της είναι καταφανή. Άλλο ένα βασικό ζήτημα είναι ότι ο τελικός στόχος πρέπει να είναι η εναέρια κυκλοφορία χωρίς εκπομπές. Γι' αυτό τάσσομαι τόσο σθεναρά υπέρ της διοχέτευσης των εσόδων στην έρευνα και την ανάπτυξη στον τομέα της αεροπλοΐας. Εάν πραγματικά θεωρούμε πρόβλημα την εντυπωσιακή αύξηση των εκπομπών της εναέριας κυκλοφορίας, πρέπει να δαπανήσουμε όλους τους διαθέσιμους πόρους μας προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι τα χρήματα για την έρευνα δαπανώνται στην ανάπτυξη εναέριας κυκλοφορίας χωρίς εκπομπές. Ευελπιστώ ότι στο μέλλον το Συμβούλιο θα το έχει αυτό κατά νου. Θα ήθελα ακόμα να πω ότι συμμερίζομαι απόλυτα όσα μόλις ανάφερε ο κ. Lehtinen.
<SPEAKER ID="180" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh και Inger Segelström  " LANGUAGE="SV">
Εμείς, οι Σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες, επιλέξαμε να υποστηρίξουμε την έκθεση του Κοινοβουλίου, καθώς αποτελεί ένα πρώτο βήμα για τη μείωση των επιπτώσεων της αεροπλοΐας στο κλίμα. Ωστόσο, λυπούμαστε που η πλειοψηφία του Κοινοβουλίου συστήνει και υψηλά ανώτατα όρια εκπομπών και ασήμαντο ποσοστό πλειστηριασμού των δικαιωμάτων εκπομπής. Επιπλέον, η εφαρμογή του συστήματος αναβάλλεται ένα έτος σε σχέση με ό,τι είχε αποφασιστεί στην Επιτροπή Περιβάλλοντος του Κοινοβουλίου.

Τελικά θα προτιμούσαμε να θεσπιστεί ένα τελείως διαφορετικό σύστημα για την εμπορία δικαιωμάτων εκπομπής της αεροπλοΐας.
<SPEAKER ID="181" NAME="Liam Aylward, Brian Crowley και Seán Ó Neachtain  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (EN) Το σύστημα εμπορίας εκπομπών αποτελεί τον πλέον αποτελεσματικό τρόπο για να αντιμετωπιστούν οι εκπομπές που ευθύνονται για την αλλαγή του κλίματος και να διευκολυνθεί η ΕΕ στην επίτευξη του στόχου της μείωσης κατά 20-30% έως το 2020.

Σήμερα ψηφίσαμε υπέρ του να ληφθούν υπόψη οι περιφερειακές περιοχές σε αυτή την οδηγία και υπέρ της διαγραφής μιας πρότασης της Επιτροπής που θα επέτρεπε σε μια αεροπορική εταιρεία να απαιτεί τη μετατροπή των δικαιωμάτων των αεροπορικών μεταφορών της σε δικαιώματα που υποστηρίζονται από το Πρωτόκολλο του Κιότο δωρεάν!

Υπερψηφίσαμε τη μείωση του ανώτατου ορίου δικαιωμάτων, το οποίο θα είναι το προβλεπόμενο τελικό αποτέλεσμα στις διαπραγματεύσεις των επόμενων εβδομάδων, περίπου στο 85-90% σε σύγκριση με τις εκπομπές του 2004-06.

Ψηφίσαμε υπέρ μιας αναθεώρησης των πλειστηριασμών στο μέλλον, εάν διενεργηθεί αναθεώρηση σχετικά με άλλους τομείς. Παρότι δεν ψηφίσαμε υπέρ του πλειστηριασμού σήμερα, θα μπορούσε να εξεταστεί το ενδεχόμενο πλειστηριασμού σε όλους τους τομείς, καθώς αυτό θα μείωνε την πιθανότητα απροσδόκητων κερδών και θα βοηθούσε στην αύξηση της ανταγωνιστικότητας και της καινοτομίας.

Το σημαντικότερο είναι ότι ο κλάδος αναλαμβάνει το μερίδιο της ευθύνης που του αναλογεί για τη μείωση των εκπομπών με καινοτόμο τρόπο χωρίς να επιβαρύνεται εξολοκλήρου ο καταναλωτής των αεροπορικών υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="182" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PT) Υπερψήφισα την έκθεση Liese σχετικά με την πρόταση τροποποίησης της οδηγίας 2003/87/EΚ ώστε να ενταχθούν οι αεροπορικές δραστηριότητες στο σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπής αερίων θερμοκηπίου, καθώς θεωρώ ότι η ένταξη του τομέα των αεροπορικών μεταφορών σε αυτό το σύστημα είναι ζωτικής σημασίας για τον μετριασμό των επιπτώσεων της αλλαγής του κλίματος.

" συμβολή της αεροπλοΐας στην αλλαγή του κλίματος είναι σημαντική και αυξάνεται ταχέως, και γι' αυτό τον λόγο η συγκεκριμένη πρόταση οδηγίας αποτελεί ένα σημαντικό βήμα για την επίτευξη των φιλόδοξων στόχων της μείωσης των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ωστόσο, είναι σημαντικό να θεσπίσουμε μέτρα ώστε αυτή η οδηγία να λάβει υπόψη την κατάσταση στις ιδιαίτερα απομακρυσμένες περιφέρειες προκειμένου να αποφευχθούν οι υπερβολικά υψηλές κοινωνικές και οικονομικές επιπτώσεις του συστήματος εμπορίας σε αυτές τις περιφέρειες. Ως εκ τούτου, λυπάμαι που οι τροπολογίες 98=100/αναθ. και 97=99/αναθ. δεν εγκρίθηκαν.
<SPEAKER ID="183" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Έχουμε σοβαρές αμφιβολίες για το γενικό περιεχόμενο των προτάσεων που εγκρίθηκαν σε αυτό το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, και γι' αυτό το καταψηφίσαμε.

Πρώτον, διαφωνούμε με την εμπορία εκπομπών που προστατεύει πάντα όσους έχουν περισσότερα χρήματα να αγοράζουν δικαιώματα εκπομπής και δεν επιλύει το πρόβλημα της υπέρβασης εκπομπών CO2.

Δεύτερον, δεν έχουν ληφθεί δεόντως υπόψη οι χώρες και οι περιοχές όπου οι αεροπορικές υπηρεσίες είναι θεμελιώδους σημασίας, όπως οι ιδιαίτερα απομακρυσμένες περιφέρειες των Αζορών και της Μαδέρας. Για παράδειγμα, τόσο οι πτήσεις μεταξύ αυτών των νήσων όσο και οι πτήσεις μεταξύ της ηπειρωτικής Ευρώπης και αυτών των περιφερειών είναι ιδιαίτερα σημαντικές για την εδαφική συνοχή στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και γι' αυτό αυτές οι πτήσεις χρήζουν ειδικής αντιμετώπισης.

Λυπούμαστε που η ένταξη των ιδιαίτερα απομακρυσμένων περιφερειών στην επικράτεια της ΕΕ και όλων των πτήσεων προς και από ευρωπαϊκούς αερολιμένες δεν ελήφθη υπόψη στην αξιολόγηση του αντικτύπου για αυτή την οδηγία. Ο αντίκτυπος αυτός θα είναι μεγαλύτερος στις εν λόγω περιφέρειες απ' ό,τι στην Ευρώπη κατά μέσο όρο, και λόγω της χρήσης αεροσκάφους από τους κατοίκους τους και λόγω των επιπτώσεων του τουρισμού στην περιφερειακή ανάπτυξη. Παρομοίως, δεν ελήφθησαν υπόψη οι δραματικές επιπτώσεις που θα έχει στην ανταγωνιστικότητά τους η επιβολή τέλους στις πτήσεις, από το οποίο εξαιρούνται οι γειτονικές τους χώρες.
<SPEAKER ID="184" NAME="Robert Goebbels  " LANGUAGE="FR">
Δεν υποστήριξα την έκθεση, η οποία επιδιώκει να εντάξει τις εκπομπές CO2 από τις αεροπορικές δραστηριότητες στο σύστημα εμπορίας εκπομπών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Το Πρωτόκολλο του Κιότο εξαιρεί την αεροπλοΐα και, ενώ τα περισσότερα κράτη του κόσμου δεν αναγνωρίζουν τις συμφωνίες του Κιότο, η Ευρωπαϊκή Ένωση επιθυμεί τώρα να κάνει περισσότερα απ' όσα απαιτούνται βάσει του Πρωτοκόλλου.

Αυτός ο ιδεαλισμός είναι καθ' όλα θετικός από θεωρητικής άποψης, αλλά δεν θα σώσει τον πλανήτη, ο οποίος σε καμία περίπτωση δεν απειλείται πραγματικά από την αεροπλοΐα.

Ωστόσο, η Ευρώπη πρόκειται να θυσιάσει όλες τις βιομηχανίες της, περιλαμβανομένης της αεροπλοΐας, χωρίς κανένα σημαντικό αντίκτυπο στο κλίμα. Οφείλω να διαμαρτυρηθώ.
<SPEAKER ID="185" NAME="Małgorzata Handzlik  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PL) Κυρίες και κύριοι, οι πολωνοί βουλευτές αποφάσισαν να καταψηφίσουν αυτή την έκθεση για έναν πολύ απλό λόγο: καμία από τις παρατηρήσεις μας δεν ελήφθησαν υπόψη.

Θα ήθελα να επισημάνω ότι η πολωνική αεροπορία ήταν πολύ καλά προετοιμασμένη για τις μειώσεις των εκπομπών CO2 εντός του πλαισίου εκπλήρωσης των υποχρεώσεων που απορρέουν από το Πρωτόκολλο του Κιότο (36% από τις υποχρεώσεις μείωσης κατά 6%) και οι εκπομπές CO2 δεν αποτελούν πρόβλημα για χώρες όπως η δική μας. Οι χώρες της παλαιάς ΕΕ των 15, ωστόσο, έχουν εκπληρώσει έως τώρα μόνο το 1,5% των υποχρεώσεων μείωσης κατά 8% που ανέλαβαν.

Συνεπώς, η ιδέα που υποστηρίζει αυτή η πρόταση οδηγίας είναι να επιτραπεί στις χώρες της παλαιάς ΕΕ των 15 να εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις τους σε βάρος των νέων κρατών μελών. Αυτός είναι εντέλει ο σκοπός της Ευρωπαϊκής Ένωσης; Δεν νομίζω, και ζητώ λεπτομερή εργασία και προβληματισμό στη δεύτερη ανάγνωση.
<SPEAKER ID="186" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα αυτή την έκθεση σε πρώτη ανάγνωση σχετικά με την πρόταση της Επιτροπής να ενταχθεί ο τομέας των αεροπορικών μεταφορών στο σύστημα εμπορίας εκπομπών της ΕΕ, υποστηρίζοντας ταυτόχρονα τις τροπολογίες για μείωση των επιτρεπόμενων εκπομπών από το προτεινόμενο επίπεδο του 100% σε 90%. Υποστήριξα επίσης τις τροπολογίες της Σοσιαλιστικής Ομάδας για συμπερίληψη όλων των πτήσεων από και προς την ΕΕ, αλλά δυστυχώς αυτές οι τροπολογίες δεν υποστηρίχτηκαν από άλλα κόμματα και δεν εγκρίθηκαν. Ο τομέας των αεροπορικών μεταφορών είναι μια σημαντική και ταχέως αυξανόμενη πηγή εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου, και η ανάληψη δράσης για τον περιορισμό αυτών των εκπομπών είναι ζωτικής σημασίας στον αγώνα κατά της κλιματικής αλλαγής.
<SPEAKER ID="187" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) " έγκριση μέτρων για μείωση των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου στην Ευρωπαϊκή Ένωση και άλλες εκβιομηχανισμένες χώρες βρίσκεται σε εξέλιξη και η συγκεκριμένη πρόταση της Επιτροπής για ένταξη του τομέα των αεροπορικών μεταφορών στο σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπής αποτελεί σημαντικό στοιχείο στην ομάδα των μέτρων που πρόκειται να υιοθετηθούν διεθνώς.

Δεν μπορούμε να αρνηθούμε τη σημαντική αύξηση των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών. Συνεπώς, η επίλυση του προβλήματος μέσω της εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπής φαίνεται να αποτελεί χρήσιμο μέτρο, ιδίως εάν είναι σωστά σχεδιασμένο και συνδέεται με άλλα μέτρα που υποστηρίζουν τη σταθερότητα της αγοράς και την αποτροπή στρεβλώσεων στον ανταγωνισμό.

Τα μέτρα που εγκρίθηκαν σήμερα θα δημιουργήσουν προηγούμενο για τις συνεχιζόμενες διεθνείς διαπραγματεύσεις. Για αυτό τον λόγο η ΕΕ οφείλει να υιοθετήσει μια σταθερή στάση με λύσεις που είναι πραγματικά αποτελεσματικές όσον αφορά την προστασία του περιβάλλοντος, προστατεύοντας ταυτόχρονα τις βιομηχανίες και τις ελευθερίες μας. Αναγνωρίζοντας ότι πρόκειται για δύσκολο έργο, η εργασία του εισηγητή πρέπει να επαινεθεί, όπως και η εργασία όλων για την αφοσίωσή τους να επιτευχθούν συμβιβασμοί που αποσκοπούν συγκεκριμένα στον μετριασμό των επιπτώσεων της αλλαγής του κλίματος και την ισορροπία μεταξύ των κοινωνικών και των οικονομικών δραστηριοτήτων στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="188" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="ITS">
γραπτώς. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να εκφράσω την υποστήριξή μου προς την έκθεση Liese. Ωστόσο, έκρινα σκόπιμο να υποστηρίξω ορισμένες τροπολογίες που τροποποιούν το αρχικό σχέδιο, ιδίως όσες αφορούν το 2011 ως την ημερομηνία έναρξης ισχύος του συστήματος.

Πρόκειται για ιδιαίτερα σημαντικό σημείο όσον αφορά την αποτροπή στρεβλώσεων της αγοράς εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αν και μόνο για μεταβατικές περιόδους, καθώς συνεπάγεται ότι ορισμένες αεροπορικές εταιρείες θα βρίσκονται σε πλεονεκτικότερη θέση από άλλες.

Υποστήριξα και ορισμένες άλλες τροπολογίες που αφορούσαν θέματα όπως το ποσοστό των προς πλειστηριασμό δικαιωμάτων και η χρήση των πόρων που θα συγκεντρωθούν με αυτό τον τρόπο, υπό την προϋπόθεση ότι αυτό δεν δημιουργεί προηγούμενο για μείωση των περιθωρίων οικονομικών ελιγμών, που αποτελούν αποκλειστικό προνόμιο των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="189" NAME="Brian Simpson  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα την έκθεση Liese, παρότι έχω αμφιβολίες σχετικά με την πρακτικότητα και την εφαρμογή της. Συμφωνώ ότι οι αεροπορικές μεταφορές πρέπει να ενταχθούν σε οποιοδήποτε σύστημα εμπορίας εκπομπών, αλλά πρέπει να βρούμε μια ισορροπία μεταξύ των περιβαλλοντικών ζητημάτων και των ζητημάτων του κλάδου της αεροπλοΐας. Επιπλέον, αυτό το σύστημα, όπως προτείνεται, είναι ιδιαίτερα επίμαχο εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης με πολλά κράτη να απειλούν να κινηθούν δικαστικά κατά της ΕΕ, περιλαμβανομένων των "ΠΑ, της Ινδίας και της Κίνας, καθώς πιστεύουν ότι κάθε σύστημα που αφορά τις αεροπορικές μεταφορές πρέπει να συμφωνείται σε διεθνές επίπεδο πριν από την εφαρμογή του.

Είναι ορθό να ενταχθεί η αεροπλοΐα στο σύστημα εμπορίας εκπομπών. Είναι λάθος να ξεχωρίζουμε την αεροπλοΐα ως μείζονα παράγοντα παραγωγής CO2 χωρίς να αναφέρουμε τη ναυτιλία και τον μεγαλύτερο παράγοντα παραγωγής CO2 στον τομέα των μεταφορών, τις οδικές μεταφορές.

Ορισμένες από τις προτάσεις που περιγράφονται από την Επιτροπή Περιβάλλοντος στην έκθεση ήταν πραγματικά ακραίες. Το Κοινοβούλιο υιοθέτησε μια πιο πραγματιστική και ισόρροπη προσέγγιση. Αλλά και πάλι προβλέπω να αντιμετωπίζουμε προβλήματα με αυτή την πρόταση τους προσεχείς μήνες, κυρίως στη διεθνή σκηνή και κυρίως επειδή εξαιρέσαμε τα ιδιωτικά τζετ.
<SPEAKER ID="190" NAME="Søren Bo Søndergaard  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (DA) Υπερψήφισα την τελική έκδοση της έκθεσης Liese, καθώς αποτελεί ένα μικρό βήμα προόδου σε σχέση με την πρόταση της Επιτροπής. Ωστόσο, η έκθεση δεν περιλαμβάνει αυτά που θα έπρεπε σε σχέση με τα απαραίτητα μέτρα για την καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος, και ως εκ τούτου καταδεικνύει ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν βρίσκεται στην πρώτη γραμμή αυτής της μάχης.
<SPEAKER ID="191" NAME="Margie Sudre  " LANGUAGE="FR">
Οι ιδιαίτερα απομακρυσμένες περιφέρειες συμβάλλουν όλες μαζί στην καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος και αποδεικνύουν τακτικά τη δέσμευσή τους να συνεχίσουν στο ίδιο πνεύμα, καθώς αναδεικνύονται σε γνήσια κέντρα καινοτομίας σε αυτό τον τομέα.

Στηρίζω τους στόχους της ένταξης των αεροπορικών δραστηριοτήτων στο σύστημα εμπορίας εκπομπών.

Ωστόσο, οι ιδιαίτερα απομακρυσμένες περιφέρειες δεν θα μπορούσαν να υποστηρίξουν την εφαρμογή της πρότασης της Επιτροπής ως έχει, καθώς διαφορετικά οι αεροπορικές εταιρείες που λειτουργούν σε αυτές τις περιοχές δεν θα είχαν καμία άλλη επιλογή από το να προσθέσουν τις νέες επιβαρύνσεις απευθείας στις τιμές των εισιτηρίων, εις βάρος των επιβατών και των τουριστών από υπερπόντιες χώρες που ήδη επιβαρύνονται από το υψηλό κόστος των αεροπορικών ταξιδιών, και στο κόστος των αερομεταφορών εμπορευμάτων, το οποίο με τη σειρά του θα οδηγήσει σε αυξήσεις των τιμών που θα πλήξουν τους καταναλωτές και τις επιχειρήσεις σε αυτές τις απόμακρες περιοχές.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή για το ότι άκουσε τις ενστάσεις μου επ' αυτού του θέματος, και το Κοινοβούλιο που τελικά υιοθέτησε την αρχή της ειδικής μεταχείρισης των ιδιαίτερα απομακρυσμένων περιφερειών όσον αφορά το συγκεκριμένο ζήτημα.

Επικροτώ ακόμη το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο αποδέχτηκε τη δυνατότητα μέρος των πόρων που συγκεντρώνονται από το σύστημα της δημοπρασίας των ποσοστώσεων εκπομπών να χρησιμοποιείται για μείωση του αρνητικού αντίκτυπου αυτού του προγράμματος στην προσβασιμότητα και την ανταγωνιστικότητα των ιδιαίτερα απομακρυσμένων περιφερειών.
<SPEAKER ID="192" NAME="Hannu Takkula  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, όλοι γνωρίζουμε ότι είναι σημαντικό να διασφαλιστεί η προστασία του περιβάλλοντος και να καταπολεμηθεί η αλλαγή του κλίματος. Ωστόσο, οι δράσεις μας πρέπει να παραμείνουν εντός των ορίων της κοινής λογικής, και εμείς, ως φορείς λήψης αποφάσεων, πρέπει να βλέπουμε τα πράγματα συνολικά. Κατά τη γνώμη μου, η πλειονότητα της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων δεν έχει εξετάσει όλες τις πτυχές του ζητήματος στη συγκεκριμένη έκθεση. Οι εκπομπές από την αεροπλοΐα αντιστοιχούν μόλις στο 2% των συνολικών εκπομπών και επομένως πρέπει να αντιμετωπιστούν αναλογικά. Δηλαδή, ακόμα και εάν όλες οι αεροπορικές μας υπηρεσίες σταματούσαν, αυτό θα είχε ελάχιστη επίδραση στην υπερθέρμανση του πλανήτη. Πρέπει επίσης να συνειδητοποιήσουμε ότι πολλές αεροπορικές εταιρείες έχουν ήδη επενδύσει σημαντικά ποσά στην αύξηση του βαθμού στον οποίο οι πτήσεις τους είναι φιλικές προς το περιβάλλον.

Υπερψήφισα τις τροπολογίες 77, 81 και 82, προκειμένου η εναέρια κυκλοφορία να συνεχίσει να επιβιώνει στις πλέον απόμακρες περιφέρειες της Ευρώπης. Δεν βλέπω ποιος είναι ο λόγος να οργανώνεται η εναέρια κυκλοφορία κυρίως γύρω από λίγους μεγάλους αερολιμένες. " ανταγωνιστικότητα των εθνικών αεροπορικών εταιρειών δεν πρέπει να πληγεί από μια κοντόφθαλμη λογική εις βάρος των αεροπορικών εταιρειών χαμηλού κόστους. Συνεπώς, συμφωνώ με όσα ανέφερε ο κ. Lehtinen στην ομιλία του.
<SPEAKER ID="193" NAME="Πρόεδρος">
" ώρα των ψηφοφοριών έληξε.
