<CHAPTER ID="004-07">
7. Προστασία των καταναλωτών ως προς ορισμένες πτυχές της χρήσης αγαθών υπό καθεστώς χρονομεριστικής μίσθωσης (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="106" NAME="Toine Manders" LANGUAGE="NL">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα για μία ακόμα φορά να ευχαριστήσω όλους, μαζί και τους σκιώδεις εισηγητές από τις διάφορες επιτροπές και τον Επίτροπο.

Ελπίζω ότι θα εγκρίνουμε το κείμενο, διότι αποτελεί ένα τεράστιο βήμα προς τα εμπρός για τα δικαιώματα των καταναλωτών στην Ευρώπη και θα δώσει στην ευρωπαϊκή τουριστική βιομηχανία μια τεράστια ώθηση.

Άρα ελπίζω ότι οι συνάδελφοί μου θα εγκρίνουν τη συμβιβαστική λύση και ότι θα κάνουμε αυτό το σημαντικό βήμα προς τη βελτιστοποίηση της εσωτερικής αγοράς σε μία ανάγνωση.
<SPEAKER ID="107" NAME="Πρόεδρος">
Κηρύσσω την αναστολή της ψηφοφορίας για να γίνει η πανηγυρική συνεδρίαση.
