<CHAPTER ID="011">
Επεξηγήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="139" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Costa σχετικά με την τροποποίηση της συμφωνίας ΕΚ/Μαρόκου όσον αφορά ορισμένες πτυχές των αεροπορικών υπηρεσιών. Αυτό συνδέεται με μια πρόταση απόφασης του Συμβουλίου όσον αφορά τη συμφωνία για ένα πρωτόκολλο που θα τροποποιεί τη συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και του Βασιλείου του Μαρόκο σχετικά με ορισμένες πτυχές των αεροπορικών υπηρεσιών, ώστε να ληφθεί υπόψη η προσχώρηση της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας στην ΕΕ.

Το πρωτόκολλο παρέχει σημαντικές αλλαγές σε διμερείς συμφωνίες όσον αφορά αεροπορικές υπηρεσίες μεταξύ του Βασιλείου του Μαρόκο και της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας, κατόπιν της προσχώρησης των τελευταίων δύο χωρών στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Τόσο η Βουλγαρία όσο και η Ρουμανία υπέγραψαν προηγουμένως συμφωνίες όσον αφορά τις αεροπορικές υπηρεσίες με το Μαρόκο, το 1966 και το 1971 αντίστοιχα. " Ευρωπαϊκή Κοινότητα, ωστόσο, ολοκλήρωσε μια οριζόντια συμφωνία τον Δεκέμβριο του 2006. Είναι, επομένως, απαραίτητο να προσαρμόσουμε τις συμφωνίες στην κοινοτική νομοθεσία και να διευκολύνουμε και τα δύο νέα κράτη μέλη να προσχωρήσουν στην οριζόντια συμφωνία.
<SPEAKER ID="141" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (RO) Οι ρουμάνοι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της Ομάδας των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών απείχαν από την ψηφοφορία επί της έκθεσης όσον αφορά τις συμφωνίες σχετικά με τις αεροπορικές μεταφορές που έχουν συναφθεί με τη Γεωργία, τον Λίβανο, τις Μαλδίβες, τη Μολδαβία, τη Σινγκαπούρη και την Ουρουγουάη, λόγω της αναφοράς, στο κείμενο της συμφωνίας με τη Δημοκρατία της Μολδαβίας, στη μολδαβική γλώσσα στη φράση "Συναφθείσα στο Λουξεμβούργο, σε δύο αντίτυπα στη βουλγαρική, τσέχικη, δανέζικη, ολλανδική, αγγλική, εσθονική, φινλανδική, γαλλική, γερμανική, ελληνική, ουγγρική, ιταλική, λετονική, λιθουανική, μαλτέζικη, πολωνική, πορτογαλική, ρουμανική, σλοβάκικη, ισπανική, σουηδική και μολδαβική γλώσσα".

" αντιπροσωπεία των ρουμάνων Σοσιαλδημοκρατών επισημαίνει ότι η συμμετοχή της Ρουμανίας σε αυτήν τη συμφωνία δεν περιλαμβάνει την αναγνώριση της ονομασίας "μολδαβική" γλώσσα. Οι ρουμάνοι βουλευτές της Ομάδας των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών επαναλαμβάνουν ότι, σύμφωνα με τεκμηριωμένες και επιστημονικές αποδείξεις, συμπεριλαμβανόμενης της ερμηνείας από την Ακαδημία Επιστημών της Δημοκρατίας της Μολδαβίας (τον Σεπτέμβριο του 1994), σωστή ονομασία είναι αυτή της ρουμανικής γλώσσας.

Είναι απαραίτητο να λάβουμε υπόψη μας το γεγονός ότι, σε πολλές άλλες συμφωνίες, η Επιτροπή χρησιμοποίησε την ουδέτερη διατύπωση "Συναφθείσα στη.... στις ..... του έτους..... σε δύο αντίτυπα σε κάθε μία από τις επίσημες γλώσσες των μερών, κάθε κείμενο διαθέτει αντίστοιχη νομική ισχύ".

Εκφράζουμε τη λύπη μας για το γεγονός ότι αυτή η διατύπωση δεν χρησιμοποιήθηκε σε συμφωνίες με τη Δημοκρατία της Μολδαβίας και συστήνουμε τη χρήση αυτής της ουδέτερης διατύπωσης στα επίσημα έγγραφα σχετικά με τη σχέση της ΕΕ και της Δημοκρατίας της Μολδαβίας.
<SPEAKER ID="142" NAME="Brian Simpson  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Σύντομα, θα ήθελα να θέσω μέσω της στήριξής μου σε αυτήν την έκθεση τα προβλήματα που εξακολουθούν να αντιμετωπίζουν οι αεροπορικές εταιρείες όσον αφορά τα δικαιώματα πτήσης πάνω από τη Ρωσία.

Τα δικαιώματα αυτά όχι μόνο απαγορεύονται από τις ρωσικές αρχές αλλά είναι και ακριβά, εκδίδονται με διακριτικό τρόπο και με έναν τρόπο που μειώνει σαφώς τους μεταφορείς της ΕΕ, κυρίως αυτούς που πετούν σε αρκετές διαδρομές προς την Άπω Ανατολή.

Το πρόβλημα αυτό έγινε γνωστό εδώ και αρκετό καιρό, αλλά η απροθυμία των ρωσικών αρχών να διαπραγματευτούν εκ νέου με την ΕΕ όσον αφορά αυτό το ζήτημα υπήρξε ακριβή και δεν βοήθησε καθόλου.

Χρειαζόμαστε τώρα την Επιτροπή και τις ρωσικές αρχές να επαναδιαπραγματευτούν τις προσπάθειές τους για αναζήτηση λύσης σε αυτό το πολύ σημαντικό πρόβλημα.
<SPEAKER ID="144" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Ακόμη και αν συνέβησαν διάφορα ατυχήματα αντιδραστήρων πολλά χρόνια πριν, εξακολουθούμε να πληρώνουμε το τίμημα των προηγούμενων λαθών μας. Άμεσα, μετά από πυρηνικά ατυχήματα, πράγματα όπως το κυνήγι, τα μούρα και τα μανιτάρια αποσύρονται προσωρινά από τα μενού μας, για να επανεμφανιστούν μετά από λίγο καιρό. Είναι σημαντικό να θέσουμε περιοριστικά ανώτατα επιτρεπτά όρια, αλλά εξακολουθεί να υπάρχει έλλειψη μελετών όσον αφορά τις επιπτώσεις της ακτινοβολίας στους ανθρώπους, όπως και το αναδυόμενο επίπεδο γενετικής μηχανικής δεν έχει ερευνηθεί επαρκώς.

" ΕΕ πρέπει να αφιερωθεί χωρίς καθυστέρηση σε αυτές τις σημαντικές και επείγουσες μελέτες επιπτώσεων, να προετοιμαστεί για την εγκατάλειψη της πυρηνικής ενέργειας και να αφήσει τα κράτη μέλη να λάβουν τις δικές τους αποφάσεις όσον αφορά τη χρήση της γενετικής μηχανικής. Εφόσον τα προαναφερθέντα σημεία δεν αναφέρθηκαν επαρκώς στην έκθεση, απείχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="146" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) " κοινή οργάνωση της αγοράς των προϊόντων αλιείας αποσκοπεί στη διασφάλιση της σταθερότητας στην αγορά και την ασφάλεια του εισοδήματος αυτών που συμμετέχουν στον τομέα. Αυτοί οι σκοποί και, πράγματι, οι σκοποί που ορίζονται στη Συνθήκη ΕΚ είναι χρήσιμοι και θα έπρεπε να έχουν οδηγήσει στην ευημερία των αλιευτικών κοινοτήτων της Ευρώπης.

Δυστυχώς, οι τελευταίες δυόμισι δεκαετίες του κεντρικού ελέγχου των Βρυξελλών με τη μορφή της ΚΑΠ υπήρξαν καταστροφικές για αυτές τις κοινότητες. Μια ευημερούσα αγορά με ασφάλεια εργασίας δεν θα επιτευχθεί στο πλαίσιο της ΚΑΠ και ο έλεγχος της διαχείρισης των αλιευτικών προϊόντων πρέπει να επιστραφεί στα έθνη που εξαρτώνται από την αλιεία.
<SPEAKER ID="148" NAME="Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) Καταψήφισα την έκθεση γιατί ασχολείται με διατάξεις για την κοινή αγροτική πολιτική, την οποία θέλουμε να καταργήσουμε. " κοινή αγροτική πολιτική πρέπει να μεταρρυθμιστεί ριζικά, και εδώ και λίγα χρόνια ζητούσαμε να ξεκινήσουν συζητήσεις το συντομότερο δυνατό. Πιστεύουμε ότι η ΕΕ πρέπει ήδη να ξεκινήσει τις περικοπές της αγροτικής ενίσχυσης το 2010, μετά τον περίφημο υγειονομικό έλεγχο όσον αφορά τον μακροπρόθεσμο προϋπολογισμό για το 2007-2013.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο οι βουλευτές της Λίστας του Ιουνίου δεν είναι συνήθως σε θέση να ψηφίσουν τις διάφορες εκθέσεις όσον αφορά τη γεωργία, οι οποίες κατατίθενται στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="149" NAME="Διαμάντω Μανωλάκου  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - " φυτοϋγεία και η πιστοποίηση του πολλαπλασιαστικού υλικού οπωροφόρων φυτών και οπωροφόρων δέντρων είναι υψίστης σημασίας για τον παραγωγό, γιατί η αρχική εγκατάσταση του οπωρώνα, όταν είναι καλή, εγγυάται και καλή παραγωγή. Αναμφίβολα χρειάζεται η προσαρμογή της νομοθεσίας στις εξελίξεις του τομέα.

Ωστόσο, αν και συμφωνούμε με τις περισσότερες τροπολογίες της έκθεσης του κ. Γκλαβάκη, έχουμε επιφυλάξεις και διαφωνούμε με όσες τροπολογίες αποδέχονται το μεταλλαγμένο πολλαπλασιαστικό υλικό έστω και ως υποκείμενο, γιατί ενέχει κινδύνους για την υγεία του ανθρώπου και του περιβάλλοντος. Μέχρι σήμερα δεν υπάρχουν επιστημονικές μελέτες που να δίνουν εγγυήσεις ότι δεν υπάρχουν επιπτώσεις. Σε ό,τι αφορά τις εισαγωγές από τρίτες χώρες, συμφωνούμε ότι δεν θα πρέπει να υπάρχουν παρεκκλίσεις, γιατί υπάρχουν κίνδυνοι διάδοσης παθογόνων εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης με επιπτώσεις στην παραγωγή, στην ποιότητα του προϊόντος και στο αγροτικό εισόδημα.
<SPEAKER ID="151" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Υπερασπιζόμαστε την εφαρμογή της αρχής της επικουρικότητας. Επομένως, συμφωνούμε ότι η Κοινότητα δεν πρέπει να επεμβαίνει στην αρμοδιότητα των κρατών μελών. Αυτή είναι η περίπτωση, για παράδειγμα, των τοπικά παρεχόμενων υπηρεσιών οι οποίες δεν αφορούν διασυνοριακές δραστηριότητες και, επομένως, δεν έχουν καμία επίπτωση στη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς. Ως αποτέλεσμα, στον τομέα της έμμεσης φορολόγησης και όσον αφορά τον καθορισμό συντελεστών ΦΠΑ, κάθε κράτος πρέπει να είναι απολύτως ελεύθερο να ενεργεί.

Ακόμη και αν το Συμβούλιο αποφασίσει για ένα οριστικό σύστημα για τη φορολόγηση διακοινοτικών συναλλαγών, τα κράτη μέλη πρέπει να είναι σε θέση να εφαρμόσουν μειωμένους συντελεστές ή πιθανότατα ακόμη και μηδενικούς συντελεστές σε προϊόντα και υπηρεσίες που ανταποκρίνονται σε βασικές ανάγκες, όπως φαγητό και φάρμακα, και επίσης σε τοπικά παρεχόμενες υπηρεσίες, συμπεριλαμβανόμενων των υπηρεσιών παροχής προϊόντων που συνδέονται με την εκπαίδευση, την κοινωνική πρόνοια, την κοινωνική ασφάλιση και τον πολιτισμό.

Ακόμη και αν αποφασιστεί ένα οριστικό σύστημα φορολόγησης διακοινοτικών συναλλαγών έως το τέλος 2010, τα κράτη μέλη πρέπει να μπορούν να εφαρμόσουν μειωμένους συντελεστές ΦΠΑ προκειμένου να ενισχύσουν την ύπαρξη και τη συντήρηση των τοπικά παρεχόμενων υπηρεσιών, καθώς και του ρόλου τους στην επίσημη οικονομία.
<SPEAKER ID="152" NAME="Bruno Gollnisch  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (FR) Για μία φορά επιχειρήσαμε να ψηφίσουμε υπέρ μιας έκθεσης όσον αφορά τον ΦΠΑ από το Κοινοβούλιο. Ενθαρρύνει την εγκατάλειψη του σκοπού οριστικών ρυθμίσεων βασισμένων στη φορολογία της χώρας κατανάλωσης, και αυτός ο στόχος από μόνος του αιτιολόγησε την αυξημένη εναρμόνιση των συντελεστών. Επίσης, ενθαρρύνει την εφαρμογή της αρχής της επικουρικότητας, η οποία θα επιτρέψει στα κράτη μέλη να εφαρμόσουν μηδενικό συντελεστή ΦΠΑ σε υπηρεσίες που παρέχονται σε τοπικό επίπεδο, όπως η τροφοδοσία ή άλλες πτυχές, ως λύση για κοινωνικούς, εκπαιδευτικούς και πολιτιστικούς σκοπούς κλπ. Επίσης, επιδιώκει να διατηρήσει πολλές παρεκκλίσεις οι οποίες θα πρέπει να έχουν λήξει την περίοδο από το 2007 έως το 2010. Συμφωνούμε με όλα αυτά.

Ωστόσο, δεν μπορούμε να συμφωνήσουμε με την επιθυμία να διατηρηθεί η ευρωπαϊκή νομοθεσία όσον αφορά τον ΦΠΑ και ελπίζουμε να διασφαλίσουμε όμοιους συντελεστές οτιδήποτε και αν συμβεί, στο όνομα της απλοποίησης του εμπορίου και των διαδικασιών των τελωνείων για το διακοινοτικό εμπόριο. " φορολογία αποτελεί κυρίαρχη ευθύνη της κάθε χώρας ξεχωριστά και οι διαφορές όσον αφορά έναν τύπο φόρου συχνά αντισταθμίζουν τις ανισότητες σε έναν άλλο. Δεν είναι, ωστόσο, πάντα παράτυπες.
<SPEAKER ID="153" NAME="Małgorzata Handzlik  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PL) Στο πλαίσιο της συζήτησης που βρίσκεται σε εξέλιξη όσον αφορά τις προσωρινές διατάξεις των συντελεστών ΦΠΑ, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ερωτήθηκε όσον αφορά τη γνώμη του σχετικά με την επέκταση των προσωρινών διατάξεων σχετικά με αυτούς τους συντελεστές. Ψηφίζουμε σήμερα όσον αφορά αυτήν τη γνώμη. Έχει κατά κάποιον τρόπο καθυστερήσει, καθώς γνωρίζουμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση αποφάσισε να συνεχίσει να εφαρμόζει προτιμησιακούς συντελεστές ΦΠΑ μετά την 1η Ιανουαρίου 2008. Ωστόσο, πιστεύω ότι πρόκειται για μια πολύ σημαντική γνώμη.

Πρόκειται, ασφαλώς, για τη σωστή απόφαση για χώρες που προσχώρησαν στην Ένωση το 2004, και την στηρίζουμε πλήρως. " γνώμη του Κοινοβουλίου όσον αφορά αυτό το ζήτημα είναι απερίφραστη και υπερασπίζεται τη διατήρηση ορισμένων προσωρινών διατάξεων όσον αφορά τους συντελεστές ΦΠΑ. " απόφαση αξίζει ευρεία στήριξη.
<SPEAKER ID="154" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης van den Burg για τον ΦΠΑ. " έκθεση επισημαίνει τη σημασία της αρχής της επικουρικότητας όσον αφορά ζητήματα φορολογίας και, σωστά κατά την άποψή μου, ορίζει ότι η αρχή πρέπει να εφαρμόζεται εκεί όπου οι υπηρεσίες δεν έχουν διασυνοριακά στοιχεία και, συνεπώς, δεν έχουν επιπτώσεις στην εσωτερική αγορά.
<SPEAKER ID="155" NAME="Jean-Claude Martinez  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (FR) " Επιτροπή δεν μπορεί ποτέ να πετύχει κάτι με το ζήτημα του ΦΠΑ. Τη δεκαετία του '80 η έκθεση Cockfield ζήτησε ένα φάσμα συντελεστών ΦΠΑ. Στην πραγματικότητα, υπήρξε μόνο ένας ελάχιστος συντελεστής 15%, 5% ως ο φυσιολογικός συντελεστής και χαμηλότερος συντελεστής.

Στη συνέχεια, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ήθελε τον ΦΠΑ στον συντελεστή που εφαρμόζεται από τη χώρα προέλευσης. Πρακτικά, ο ΦΠΑ εισπράχθηκε στον συντελεστή που εφαρμόστηκε από τη χώρα προορισμού. Επρόκειτο για ένα προσωρινό σύστημα που μετατράπηκε σε οριστικό σύστημα: ο αποκαλούμενος "ΦΠΑ Bolkenstein" δεν θεσπίστηκε. Υπήρχαν τώρα χαμηλότεροι συντελεστές ΦΠΑ για γαλλικές εταιρείες τροφοδοσίας, CD και δραστηριότητες δημιουργίας εργατικού δυναμικού.

" Επιτροπή ενέδωσε, τουλάχιστον προσωρινά, στον κατάλογό της, στο παράρτημα " στην έκτη οδηγία το 1977, γιατί συνειδητοποίησε ότι οι Γερμανοί μόλις που θα μπορούσαν να οδηγήσουν τη Mercedes τους σε ένα διασυνοριακό γεύμα, σε ένα εστιατόριο με χαμηλό συντελεστή ΦΠΑ.

Είναι κρίμα που δεν συνειδητοποίησε το 1993 ότι χωρίς συνοριακούς ελέγχους ο διακοινοτικός ΦΠΑ υπήρξε μια ανεξάντλητη πηγή απάτης μεγάλης κλίμακας. " φιλοσοφική λογική του ΦΠΑ, ενός έξυπνου συντελεστή εφόσον είναι οικονομικά ουδέτερος, δεν είναι προσιτή στη μεγάλη πλειονότητα των υπαλλήλων της Επιτροπής. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η νομοθεσία τους απέτυχε επανειλημμένα όσον αφορά αυτό το ζήτημα τα τελευταία 20 χρόνια.
<SPEAKER ID="156" NAME="Joseph Muscat  " LANGUAGE="MT">
Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σε δύο τροπολογίες που πρότεινα και που εγκρίθηκαν στην τελική έκθεση.

" πρώτη πρόταση ορίζει ότι κάθε χώρα πρέπει να έχει το δικαίωμα να εφαρμόσει μειωμένους συντελεστές ΦΠΑ ή, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, πιθανότατα ακόμα και μηδενικούς συντελεστές για βασικά αγαθά και υπηρεσίες, όπως τα τρόφιμα και η ιατροφαρμακευτική περίθαλψη, για κοινωνικούς και περιβαλλοντικούς λόγους και προς όφελος του καταναλωτή.

" δεύτερη πρόταση ορίζει ότι θα ήταν δυνατό να εφαρμοστούν μειωμένοι ή και μηδενικοί συντελεστές ΦΠΑ σε προϊόντα που συνδέονται με την εκπαίδευση, την κοινωνική ασφάλιση και τον πολιτισμό.

Επί του παρόντος, μειωμένοι συντελεστές ΦΠΑ μπορούν ήδη να εφαρμοστούν σε αγαθά που συνδέονται με την εκπαίδευση. Αυτή η τροπολογία το ενισχύει αυτό.

Ζητώ από το Συμβούλιο των Υπουργών να ακολουθήσει την πολιτική του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="158" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) " αποχή μας από την έκθεση αυτή οφείλεται επίσης στις αμφιβολίες που αφορούν την καθιέρωση του ARTEMIS, τη λειτουργία του και τη διαχείρισή του. " δημιουργία κοινών επιχειρήσεων στο πλαίσιο συμπράξεων δημοσίου και ιδιωτικού τομέα, όπως είναι η περίπτωση της σύστασης του ARTEMIS προκειμένου να εφαρμοστεί η κοινή τεχνολογική πρωτοβουλία, όπως ορίζεται σε αυτήν την έκθεση, περιλαμβάνει την ιδέα χρήσης των δημόσιων ταμείων για ιδιωτικούς σκοπούς και συμφέροντα, ενώ η συνεργασία στην άλλη κατεύθυνση, είτε οικονομική είτε αφορά τη μεταφορά γνώσης, φαίνεται να απουσιάζει.

Σε αυτό το πλαίσιο, οι στόχοι φαίνεται να είναι αντιφατικοί, καθώς ο πυλώνας της ιδιωτικής πρωτοβουλίας βασίζεται στη συσσώρευση κερδών, ενώ ο πυλώνας των δημόσιων υπηρεσιών βασίζεται στην υπηρεσία δημόσιων συμφερόντων και στην αντιμετώπιση των ανησυχιών του πληθυσμού.

Ωστόσο, οι επενδύσεις στην έρευνα, κυρίως στον τομέα ολοκληρωμένων συστημάτων IT, αποτελούν συμβολή την οποία θεωρούμε καθοριστική για την ανάπτυξη της τεχνολογίας στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="159" NAME="Janusz Lewandowski  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PL) Κυρία Πρόεδρε, η ARTEMIS αποτελεί την πρώτη από τις τέσσερις προτεινόμενες επιχειρήσεις με κοινό σκοπό και αιτιολόγηση. Οι άλλες είναι η Clean Sky, η ENIAC και η Innovative Medicine. Και οι τέσσερις επιχειρήσεις έχουν ακόμη και κοινές έδρες στις Βρυξέλλες, η οποία εξακολουθεί να είναι μια κοινή πρωτεύουσα για τους Φλαμανδούς και τους Βαλόνους.

" Επιτροπή Προϋπολογισμών του Κοινοβουλίου εξέφρασε τη στήριξή της για τα τέσσερα νέα όργανα που παρέχονται στο πλαίσιο του έβδομου προγράμματος πλαισίου. Το έκανε αυτό με την ελπίδα ότι το μοντέλο σύμπραξης δημόσιου και ιδιωτικού τομέα θα αποδειχτεί για αυτούς πιο ρεαλιστικό από την περίπτωση του προγράμματος Galileo. Θα πρέπει να σημειωθεί, ωστόσο, ότι το χρονοδιάγραμμα και οι ρυθμίσεις του προϋπολογισμού για την ARTEMIS και τις άλλες κοινές επιχειρήσεις (2008-2013) δεν συμβαδίζουν με τις κλασικές δημοσιονομικές ρυθμίσεις που εφαρμόστηκαν στις επταετείς οικονομικές προοπτικές 2007-2013. Αυτό θα μπορούσε να δημιουργήσει ορισμένα προβλήματα στο μέλλον.

Σημειώνουμε επίσης το σχετικά χαμηλό ποσοστό του διοικητικού κόστους στη στατιστική ανάλυση συνολικών δαπανών των τεσσάρων κοινών επιχειρήσεων, δηλαδή τα 84 εκατ. ευρώ για τα έτη 2008-2017. Αυτό αντιπροσωπεύει περίπου το 3,5% των συνολικών δαπανών και τεκμηριώνει τις ανησυχίες μας. Το πρόβλημα της διάδοσης των οργάνων στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης παραμένει ανοιχτό, ωστόσο, και δεν αφορά μόνο τη συνταγματική αποκατάσταση του έβδομου προγράμματος πλαισίου.
<SPEAKER ID="161" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) " πρωτοβουλία για τα καινοτόμα φάρμακα αποτελεί μια μοναδική πρωτοβουλία που ενθαρρύνθηκε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και την Ευρωπαϊκή Ομοσπονδία Φαρμακευτικών Βιομηχανιών και Ενώσεων (EFPIA), που θα έχει έναν προϋπολογισμό 2 δισ. ευρώ έως το 2013. Αυτός είναι επίσης ο λόγος για τον οποίο ψήφισα υπέρ της έκθεσης.

Είμαι πεπεισμένος ότι αυτή η εταιρική σχέση μεταξύ του ιδιωτικού και του δημόσιου τομέα θα συμβάλει στην επιτάχυνση της διανομής καλύτερων και ασφαλέστερων φαρμάκων.

Εκφράζω την ικανοποίησή μου που η πρωτοβουλία για τα καινοτόμα φάρμακα θα βελτιώσει τις συνθήκες έρευνας και μαζί με αυτές τις ευκαιρίες ανάπτυξης καλύτερων φαρμάκων για την αντιμετώπιση παραμελημένων ασθενειών.

Δεύτερον, ως μέλος της ένωσης μικρομεσαίων επιχειρήσεων, είμαι ενθουσιασμένος με αυτήν την πρώτη σύμπραξη δημοσίου και ιδιωτικού τομέα, η οποία περιλαμβάνει χρηματοδότηση για τη συνεργασία μεταξύ μικρομεσαίων επιχειρήσεων, πανεπιστημίων, ερευνητικών κέντρων, ακαδημιών και ενώσεων, που είναι μέλη της EFPIA.

Αυτή η μέθοδος χρηματοδότησης θα παράσχει τελικά πρόσβαση στους απαιτούμενους πόρους και θα δημιουργήσει, επομένως, ένα ευνοϊκό περιβάλλον για την έρευνα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και θα αυξήσει την ανταγωνιστικότητά της. Τα κράτη μέλη θα πρέπει να αναμένουν αποτελέσματα...

(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="162" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Κύριε Πρόεδρε, είμαι ένα από τα άτομα που ασκούν κριτική για την έλλειψη συνεργασίας μεταξύ μεγάλων επιχειρήσεων και πανεπιστημίων και επίσης αντιτίθεμαι στο χαμηλό επίπεδο πόρων που διατίθενται για την έρευνα στην ΕΕ, λόγω του γεγονότος ότι, συγκριτικά με τις "ΠΑ, μόνο το ένα τρίτο της χρηματοδότησης εδώ προέρχεται από τον ιδιωτικό τομέα. Σήμερα τελικά στέλνουμε πολύ καλά νέα από το Στρασβούργο στην ευρωπαϊκή βιομηχανία έρευνας με την έγκριση ενός επταετούς σχεδίου για τα καινοτόμα φάρμακα με κόστος 2 δισ. ευρώ. " μορφή αυτής της επιχείρησης είναι καινοτόμα από μόνη της, καθώς αντιπροσωπεύει μια σύμπραξη μεταξύ ιδιωτικού και δημόσιου τομέα. Αυτό μπορεί να διπλασιάσει τους διαθέσιμους πόρους και θα βοηθήσει επίσης στην ενοποίηση των ερευνητικών στόχων. Πιστεύω ότι θα δώσει μια νέα ώθηση στη διαχείριση της γνώσης, την εκπαίδευση και την επιμόρφωση. Είμαι πεπεισμένη ότι θα αντιστρέψουμε την τάση της πτώσης της αποτελεσματικότητας στην ευρωπαϊκή φαρμακευτική βιομηχανία και θα επιτύχουμε μια πιο εύκολα προσβάσιμη θεραπεία υψηλής ποιότητας, κυρίως του καρκίνου και της νόσου Αλτσχάιμερ. Θα ήθελα να ευχαριστήσω την εισηγήτρια που οδήγησε την έκθεση στην επιτυχημένη δεύτερη ανάγνωση.
<SPEAKER ID="163" NAME="Françoise Grossetête  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Με την ιδιότητά μου ως εισηγήτριας, εκφράζω την ικανοποίησή μου για την έγκριση αυτής της έκθεσης όσον αφορά τη σύσταση της κοινής επιχείρησης της πρωτοβουλίας για τα καινοτόμα φάρμακα (ΠΚΦ).

" εφαρμογή αυτής της σύμπραξης δημοσίου και ιδιωτικού τομέα μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ομοσπονδίας Φαρμακευτικών Βιομηχανιών και Ενώσεων (EFPIA) και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής αποτελεί ένα τεράστιο, πολλά υποσχόμενο βήμα για μεγάλης κλίμακας ερευνητικά προγράμματα. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή οφείλει να λάβει υπόψη της τις ευρωπαϊκές ανάγκες από μια άλλη οπτική.

" ΠΚΦ θα έχει συνολικό προϋπολογισμό 2 δισ. ευρώ μεταξύ του 2008 και του 2013. " συμβολή της Ευρωπαϊκής Επιτροπής του ενός δισεκατομμυρίου ευρώ θα καταβληθεί σε μικρομεσαίες επιχειρήσεις και πανεπιστήμια. Ως αντάλλαγμα, μεγάλες εταιρείες θα προσφέρουν είδος ισοδύναμης αξίας με αυτό το ποσό. Θα εμπλέξουν μικρομεσαίες επιχειρήσεις και πανεπιστήμια, παρέχοντάς τους τα μέσα και τις μεθοδολογίες για να προβλέπουν καλύτερα τη μη βλαβερότητα και την αποτελεσματικότητα των φαρμάκων, των έξυπνων υποδομών και της διαχείρισης της γνώσης.

Αυτή η συνεργασία μεταξύ κορυφαίων επιχειρήσεων, ερευνητικών κέντρων μικρής κλίμακας, μικρομεσαίων επιχειρήσεων και πανεπιστημίων θα βοηθήσει να διαμορφώσουν τα ερευνητικά τους σχέδια. " ΠΚΦ επίσης θα προχωρήσει σε βελτιώσεις όσον αφορά τη μεταφορά γνώσεων σε πανεπιστήμια και επιχειρήσεις, και στη συμμετοχή μικρότερων εταιρειών στην ευρωπαϊκή έρευνα.
<SPEAKER ID="164" NAME="Małgorzata Handzlik  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PL) Το ζήτημα των καινοτόμων φαρμάκων με αγγίζει ιδιαίτερα, καθώς ασχολούμαι ενεργά στην Πολωνία, βοηθώντας παιδιά τα οποία υποφέρουν από σπάνιες γενετικές ασθένειες. Δυστυχώς, αυτά τα παιδιά δεν καλύπτονται από κανένα πρόγραμμα ασφάλειας υγείας και τα φάρμακα που απαιτούνται είναι υπερβολικά ακριβά. Στις περισσότερες ευρωπαϊκές χώρες, το κόστος των φαρμάκων που χρειάζονται για να διατηρήσουν αυτά τα παιδιά στη ζωή και να τους δώσουν την ευκαιρία να ζήσουν μια σχετικά φυσιολογική ζωή, επιστρέφεται.

Ως βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, συνειδητοποιώ πόσο σημαντική είναι μια ευρωπαϊκή προσέγγιση στο συνολικό ζήτημα των φαρμάκων. Αναφέρομαι στην καινοτομία, τη στήριξη της Ένωσης στην έρευνα και τους επιστήμονες, και επίσης στην ενθάρρυνση της Ένωσης για τις φαρμακευτικές ανησυχίες, ζητώντας τους να παρασκευάσουν νέα φάρμακα. Κατά τη γνώμη μου, η έκθεση της κ. Grossetête είναι πράγματι σημαντική.

Συμφωνώ ότι η Ένωση πρέπει να αλλάξει ακολουθώντας μια νέα και πιο αποτελεσματική μέθοδο διαχείρισης της έρευνας και της καινοτομίας, η οποία αποσκοπεί στην προώθηση της οικονομικής ανάπτυξης της ηπείρου μας, παρέχοντας αρωγή στους πολίτες μας και ακόμη και σώζοντας τις ζωές τους σε ορισμένες περιπτώσεις. " πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για τη δημιουργία κοινών τεχνολογικών πρωτοβουλιών θα εναρμονίσει και θα απλοποιήσει τη χρηματοδότηση των σχεδίων.

Όσον αφορά τα ερευνητικά προγράμματα σχετικά με τα καινοτόμα φάρμακα, είναι σημαντικό να συμμετέχουν οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις, τα πανεπιστήμια, οι ασθενείς, τα νοσοκομεία και η φαρμακευτική βιομηχανία, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι τα φάρμακα είναι ασφαλέστερα, φθηνότερα και πιο εύκολα διαθέσιμα. Οι συμπράξεις δημοσίου και ιδιωτικού τομέα που πρότεινε η Επιτροπή αποτελούν, επομένως, μια άριστη λύση. Αντιπροσωπεύουν μια νέα επιλογή για τον τομέα της φαρμακευτικής έρευνας.
<SPEAKER ID="166" NAME="Teresa Riera Madurell  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (ES) " ισπανική αντιπροσωπεία των Σοσιαλιστών ψήφισε υπέρ της έκθεσης Ek για τη σύσταση της κοινής επιχείρησης Clean Sky, αλλά θα ήθελα να καταστήσω σαφές ότι οι βασικές αρχές του ανοικτού χαρακτήρα και της διαφάνειας πρέπει να μελετηθούν αυστηρά σε όλες της κοινές τεχνολογικές πρωτοβουλίες. Ιδιαίτερα, όσον αφορά την επιχείρηση Clean Sky, η ισπανική σοσιαλιστική αντιπροσωπεία στήριζε πάντα την ανάγκη για ανοικτές και ανταγωνιστικές προσκλήσεις προσφορών, για τη διασφάλιση δίκαιης πρόσβασης για συμμετέχοντες σε όλα τα κράτη μέλη βάσει της αριστείας.

Ως εκ τούτου, η ισπανική σοσιαλιστική αντιπροσωπεία ελπίζει να βοηθήσει να καταγραφεί ότι η επιχείρηση Clean Sky δεν πρέπει να αποτελέσει προηγούμενο για μελλοντικές κοινές τεχνολογικές πρωτοβουλίες ή άλλα μέσα του έβδομου προγράμματος πλαισίου, και θεωρεί ότι είναι βασικό όλα τα κράτη μέλη να συμμετέχουν ισάξια.
<SPEAKER ID="168" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) Ως ευρωπαίοι πολίτες, απολαμβάνουμε μια σειρά δικαιωμάτων, συμπεριλαμβανόμενου του δικαιώματος διπλωματικής και προξενικής προστασίας. Όλοι οι πολίτες της ΕΕ μπορεί να προστατεύονται από τις διπλωματικές και προξενικές αρχές οποιουδήποτε άλλου κράτους μέλους εκεί όπου η χώρα τους δεν έχει πρεσβεία ή προξενείο στο έδαφος μιας τρίτης χώρας.

Το ζήτημα αυτό είναι ακόμη πιο σχετικό αν σκεφτούμε ότι υπάρχουν μόνο τρεις χώρες -η Κίνα, η Ρωσία και οι "ΠΑ- όπου όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ έχουν διπλωματική και προξενική αντιπροσώπευση.

Εκτός από το γεγονός ότι η αντιπροσωπεία των κρατών μελών σε τρίτες χώρες μπορεί να διαφέρει εξαιρετικά, υπάρχουν επίσης περιπτώσεις όπου αυτή η αντιπροσωπεία δεν υπάρχει (όπως οι Μαλδίβες).

Στηρίζω αυτήν την πρωτοβουλία, η οποία αποσκοπεί οι διατάξεις του άρθρου 20 της Συνθήκης ΕΚ και του άρθρου 46 του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων να μπορούν να χρησιμοποιηθούν αποτελεσματικά στην πράξη, θέτοντας τα θεμέλια για ένα πραγματικά εναρμονισμένο θεμελιώδες δικαίωμα διπλωματικής και προξενικής προστασίας για όλους τους πολίτες της ΕΕ, ανεξαρτήτως της εθνικότητάς τους.

" σύσταση από τη Συνθήκη της Λισαβόνας μιας Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης με τις δικές της αρμοδιότητες και ευθύνες είναι επίσης θετική.

Συμφωνώντας ότι είναι βασικό να ενημερωθούν οι πολίτες, στηρίζω τη σύσταση ενός ευρωπαϊκού τηλεφωνικού αριθμού έκτακτης ανάγκης, ο οποίος θα βοηθήσει τους πολίτες της ΕΕ να λαμβάνουν τις πληροφορίες που χρειάζονται, κυρίως σε κρίσιμες και επείγουσες καταστάσεις.
<SPEAKER ID="169" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Βαρβιτσιώτη, η οποία επιχειρεί να ενισχύσει τη διπλωματική και προξενική προστασία για τους πολίτες της ΕΕ που ζουν ή ταξιδεύουν σε χώρες στις οποίες το κράτος μέλος από το οποίο προέρχονται δεν διαθέτει αντιπροσωπεία. " χώρα μου, η Σκωτία, δεν έχει επί του παρόντος ανεξάρτητη διπλωματική αντιπροσωπεία πουθενά στον κόσμο. Πιστεύω ότι η κατάσταση θα αλλάξει τα επόμενα χρόνια και ανυπομονώ οι υπερπόντιοι εκπρόσωποι της Σκωτίας να είναι εκεί για όλους τους πολίτες της ΕΕ τη στιγμή που θα τους έχουν ανάγκη.
<SPEAKER ID="170" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) " περίπτωση με το αρκουδάκι Μωάμεθ μας απέδειξε για ακόμη μία φορά πόσο εύκολο είναι να βρεθεί κάποιος σε δυσμενή θέση σε μια ξένη χώρα. Δεν αφορά πάντα μια φυσική καταστροφή, ένα ατύχημα ή την απώλεια ενός διαβατηρίου· μια πολιτισμική παρεξήγηση μπορεί να είναι αρκετή. Πρέπει να κάνουμε ακόμη αρκετά και σε αυτόν τον τομέα. Στην Τουρκία, για παράδειγμα, μια υποψήφια προς προσχώρηση στην ΕΕ χώρα, η ζωή μπορεί να είναι επικίνδυνη για δυτικούς ταξιδιώτες εφόσον -σύμφωνα με πρόσφατη μελέτη- η συχνά εξαγγελλόμενη βελτίωση όσον αφορά την προστασία των μειονοτήτων υπάρχει μόνο στα χαρτιά, και η κατάσταση στην περιοχή στην πραγματικότητα επιδεινώνεται.

Πρέπει να γίνουν, επομένως, δύο πράγματα. Το πρώτο είναι η σύσταση ενός αποτελεσματικού δικτύου διπλωματικών αποστολών που μπορούν να εξυπηρετήσουν τους πολίτες μας ως βάση, και το δεύτερο είναι η διασφάλιση ότι το κοινό που ταξιδεύει δεν γνωρίζει μόνο τις ευθύνες ενός πρέσβη αλλά και ότι μπορεί να ζητήσει βοήθεια από την πρεσβεία οποιουδήποτε κράτους μέλους της ΕΕ. Υπό το πρίσμα αυτών των σκέψεων, ψήφισα υπέρ του προβλεπόμενου σχεδίου δράσης.
<SPEAKER ID="171" NAME="Bogusław Rogalski  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (PL) Υπάρχουν μόνο τρεις χώρες στον κόσμο στις οποίες όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης διαθέτουν διπλωματική και προξενική αντιπροσωπεία, δηλαδή η Κίνα, οι "νωμένες Πολιτείες και η Ρωσία. Δεν υπάρχει αντιπροσωπεία σε ορισμένους φημισμένους τουριστικούς προορισμούς.

Σύμφωνα με την πρωτοβουλία της Επιτροπής, κάθε ευρωπαίος πολίτης δικαιούται διπλωματικής και προξενικής προστασίας από οποιοδήποτε κράτος μέλος με αντιπροσωπεία σε μια τρίτη χώρα, με τις ίδιες συνθήκες με αυτές των πολιτών αυτού του άλλου κράτους μέλους. Αυτό είναι σχετικό, ωστόσο, μόνο όταν το κράτος μέλος προέλευσης δεν έχει πρεσβεία ή δημοκρατική αντιπροσωπεία σε μια τρίτη χώρα. Είμαι υπέρ μιας τέτοιας λύσης.

Δυστυχώς, λόγω του περιεχομένου του δεύτερου τμήματος αυτής της πρότασης ψηφίσματος, υποχρεώθηκα να την καταψηφίσω. " αμοιβαία διπλωματική και προξενική βοήθεια με την ευρύτερη έννοια δεν πρέπει να αφορά την ανάληψη αρμοδιοτήτων οποιουδήποτε άλλου κράτους μέλους. Δυστυχώς, αυτό προσπαθεί να πετύχει αυτή η πρόταση ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="172" NAME="Ewa Tomaszewska  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (PL) Απείχα από την ψηφοφορία όσον αφορά τη διπλωματική και προξενική προστασία για πολίτες των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ωστόσο, σαφώς και επιθυμώ να παρασχεθεί μια τέτοια προστασία.

Στις 11 Σεπτεμβρίου 2007, η βελγική αστυνομία χτύπησε και συνέλαβε τον κ. Borgheio, βουλευτή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, μπροστά στο κτήριο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, παρόλο που αναγνωρίστηκε ως βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και ενημέρωσε την αστυνομία για την κοινοβουλευτική του ασυλία. Το περιστατικό αυτό αποδεικνύει ότι δεν είναι απαραίτητο να ζητηθεί από τρίτες χώρες να εκτιμήσουν ότι η προστασία που παρέχεται δεν είναι όσο καλή θα έπρεπε, ακόμη και στην περίπτωση των βουλευτών του Κοινοβουλίου. Πιστεύω ότι πρέπει πρώτα να αντιμετωπίσουμε την κατάσταση στο άμεσο περιβάλλον μας.
<SPEAKER ID="174" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Αυτός ο έβδομος διορθωτικός προϋπολογισμός για το 2007 περιλαμβάνει επιπλέον 4 324,8 εκατ. ευρώ εσόδων και επίσης μια μείωση 1 651,4 εκατ. ευρώ εξόδων, επιτρέποντας επομένως τα κράτη μέλη να μειώσουν τη συμβολή τους στον κοινοτικό προϋπολογισμό κατά 5 976,2 εκατ. ευρώ περίπου.

Καθώς η αύξηση των εσόδων οφείλεται ιδιαίτερα στο ισοζύγιο ΦΠΑ και ΑΕΕ, η χρηματοοικονομική υποεφαρμογή ευθύνεται κυρίως για τη σημαντική μείωση των δαπανών, με τις περικοπές να επηρεάζουν κυρίως τους τομείς της συνοχής, της αλιείας, του περιβάλλοντος και της γεωργίας.

" καθυστερημένη έγκριση πολλών λειτουργικών προγραμμάτων των διαρθρωτικών ταμείων για τα έτη 2007-2013 (και άλλων) αποτελεί την αιτιολόγηση που δόθηκε από την Επιτροπή και το Συμβούλιο για τον λόγο της μη χρήσης της πρόβλεψης πιστώσεων για το 2007. Ωστόσο, αυτά τα ποσά δεν μεταφέρθηκαν στον προϋπολογισμό του 2008 για να ενισχύσουν αντίστοιχα τις πιστώσεις για αυτές τις πολιτικές. Σημειώνεται ότι η πρόβλεψη ποσών στον προϋπολογισμό του 2008 για αυτούς τους τομείς βρίσκεται στο πλαίσιο αυτών που συμφωνήθηκαν στο πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο 2007-2013.

" μη εφαρμογή αυτών των ποσών στον προϋπολογισμό της Κοινότητας είναι πολύ ανησυχητική και θα πρέπει να παρακολουθείται στενά, δεδομένου ότι το 2007 είναι το πρώτο έτος του νέου δημοσιονομικού πλαισίου 2007-2013 και ότι ο κανόνας Ν+2 εξακολουθεί να εφαρμόζεται όσον αφορά το προηγούμενο δημοσιονομικό πλαίσιο εντός του οποίου οι πιστώσεις πρέπει να χρησιμοποιηθούν πλήρως έως το 2008.
<SPEAKER ID="176" NAME="Małgorzata Handzlik  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PL) Ζούμε στον 21ο αιώνα, και δεν έχουμε άλλη επιλογή από το να προσαρμοστούμε στις νέες και τις συνεχώς μεταβαλλόμενες καταστάσεις.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο χαιρετίζω θερμά την έκθεση του κ. Heaton Harris για ένα περιβάλλον χωρίς χαρτί για τα τελωνεία και τις εμπορικές επιχειρήσεις.

Οι διατάξεις αυτού του εγγράφου είναι πολύ σχετικές με τη σύγχρονη Ευρώπη και θα πρέπει να θεσπιστούν επειγόντως. Αναφέρονται σε μέσα με τα οποία θα δημιουργηθεί μια νέα γενιά ενεργού περιβάλλοντος στα τελωνεία και τις εμπορικές επιχειρήσεις. Αναφέρομαι στην καθιέρωση ενός περιβάλλοντος χωρίς χαρτί, το οποίο είναι επίσης τόσο σημαντικό κυρίως για να ανακουφίσει τους υπαλλήλους, οι οποίοι ζαλίζονται από τις αιτήσεις μη αναγκαίων διοικητικών εγγράφων. Θα πρέπει επίσης να λάβουμε υπόψη μας ζητήματα που αφορούν την περιβαλλοντική προστασία και τις εκτάσεις δασών που πρέπει να θυσιαστούν για να ικανοποιήσουν τη ζήτηση σε χαρτί το οποίο απαιτείται για αυτόν τον σκοπό.

Θεωρώ την εισαγωγή ηλεκτρονικών συστημάτων για τα τελωνεία εξαιρετικά σημαντική και επείγουσα. Επίσης, υπερασπίζομαι τη δημιουργία ενιαίας θυρίδας και μονοαπευθυντικής διαδικασίας ("Single Window" και "One-Stop Shop"). Είμαι πεπεισμένη ότι η Ευρώπη θα πρέπει να επενδύσει περισσότερο σε αυτόν τον τύπο λύσης, για να διασφαλίσει ότι οι δηλώσεις στη στρατηγική της Λισαβόνας δεν θα παραμείνουν μόνο στα χαρτιά.
<SPEAKER ID="177" NAME="Zuzana Roithová  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (CS) Αντιμετωπίζουμε επί του παρόντος ένα σοβαρό πρόβλημα, προσπαθώντας να ελέγξουμε τον τεράστιο όγκο εισαγόμενων προϊόντων, κυρίως από την Ασία. " επίλυση αυτού του προβλήματος απαιτεί τελωνειακά συστήματα τα οποία είναι ηλεκτρονικά και συνδέονται μεταξύ τους. Οι ηλεκτρονικές εμπορικές συναλλαγές και τελωνεία έχουν μετατραπεί σε αναγκαιότητα για μια αποτελεσματική ευρωπαϊκή αγορά, ακόμη και πριν από την εισαγωγή του εκσυγχρονισμένου τελωνειακού κώδικα. Θα ήθελα να τονίσω ότι χρειαζόμαστε επίσης ένα σύστημα που θα είναι ικανό να συλλέγει προϊόντα τα οποία δεν συμμορφώνονται με το ευρωπαϊκό πρότυπο ασφαλείας και να αποτρέπει την εισαγωγή αυτών των προϊόντων στην ΕΕ. Το κείμενο που εγκρίναμε σήμερα θα παράσχει πολύ καλύτερο έλεγχο των εισαγωγών. Έχει επίσης τα πλεονεκτήματα της ενιαίας θυρίδας και της μονοαπευθυντικής διαδικασίας, που θα παράσχουν πρόσβαση στις πληροφορίες σχετικά με διεθνείς συναλλαγές, όχι μόνο για τις τελωνειακές αρχές αλλά και για τους προμηθευτές, τους αγοραστές και τους μεταφορείς. Αναμφίβολα αυτό το σύστημα θα χρησιμοποιηθεί επίσης από τα εθνικά όργανα επιτήρησης που είναι υπεύθυνα για τον έλεγχο της ασφάλειας των προϊόντων στην αγορά. " Επιτροπή καθυστέρησε την εφαρμογή του συστήματος σε τρία στάδια εισαγωγής σε 3, 5 και 6 έτη. Φοβούμαι, ωστόσο, ότι απαιτείται ταχύτερη δράση και ελπίζω ότι σύντομα θα ασκηθούν πιέσεις στην Επιτροπή προκειμένου να αναθεωρήσει την απόφασή της.
<SPEAKER ID="179" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Εκφράζω την ικανοποίησή μου που η Βαλτική Θάλασσα, η πιο μολυσμένη θάλασσα της Ευρώπης, έχει επιλεγεί ως πιλοτική περιοχή για την εφαρμογή της οδηγίας πλαισίου για τη θαλάσσια στρατηγική.

" οδηγία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου αναθέτει την εφαρμογή της οδηγίας πλαισίου για τη θαλάσσια στρατηγική στα κράτη μέλη, έχοντας σχεδιάσει ένα ολοκληρωμένο πλαίσιο για την πολιτική θαλάσσιου περιβάλλοντος στην περιοχή της Βαλτικής.

Εννέα χώρες της περιοχής της Βαλτικής είναι κράτη μέλη της ΕΕ και υπάρχει μόνο μία τρίτη χώρα - η Ρωσία. Υπάρχουν ουσιαστικές αμφιβολίες σχετικά με την περιβαλλοντική κατάσταση της περιοχής της Βαλτικής το 2010. Αυτές οι αμφιβολίες προκύπτουν λόγω των σχεδίων ανάπτυξης του ρωσογερμανικού αγωγού αερίου στη Βαλτική Θάλασσα. Όλοι θα υποστούμε τις συνέπειες της κατασκευής και της εκμετάλλευσης αυτού του αγωγού αερίου. Το νερό της θάλασσας θα χρησιμοποιηθεί για τον έλεγχο της πίεσης στον αγωγό αερίου· στη συνέχεια, θα αντληθεί και πάλι πίσω στη θάλασσα.

Επιπλέον, χημικά όπλα από τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο τα οποία έχουν απομείνει στον βυθό της θάλασσας αποτελούν επίσης έναν κίνδυνο.

Στηρίζω το έγγραφο· ωστόσο, μου είναι δύσκολο να φανταστώ το ολοκληρωμένο πλαίσιο της ΕΕ για τη βελτίωση της περιβαλλοντικής κατάστασης της Βαλτικής Θάλασσας. Επιπλέον, κατά τη γνώμη μου, πρέπει να εμπλέξουμε τη Ρωσία στην ανάπτυξη και την εφαρμογή αυτού του πλαισίου.
<SPEAKER ID="180" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ της σύστασης της κ. Lienemann για τη δεύτερη ανάγνωση σχετικά με την κοινή θέση του Συμβουλίου ενόψει της έγκρισης μιας οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά πλαίσιο κοινοτικής δράσης στο πεδίο της πολιτικής για το θαλάσσιο περιβάλλον (οδηγία πλαίσιο για τη θαλάσσια στρατηγική).

Ο συμβιβασμός που επιτεύχθηκε μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου θα επιτρέψει την εφαρμογή ενός πλαισίου για την προστασία και τη διατήρηση του θαλάσσιου περιβάλλοντος, την πρόληψη της επιδείνωσής του και, όπου είναι πρακτικό, την αποκατάσταση αυτού του περιβάλλοντος σε περιοχές όπου έχει επηρεαστεί αρνητικά.
<SPEAKER ID="181" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Σήμερα εγκρίναμε τη σύσταση για τη δεύτερη ανάγνωση της κοινής θέσης η οποία θεσπίζει ένα πλαίσιο κοινοτικής δράσης στον τομέα της πολιτικής για το θαλάσσιο περιβάλλον.

Λαμβάνοντας υπόψη τους οικονομικούς, κοινωνικούς και περιβαλλοντικούς παράγοντες, φαίνεται δικαίως σημαντικό να υπάρξει μια πολιτική για το θαλάσσιο περιβάλλον με την απαραίτητη συνεργασία και τον συντονισμό μεταξύ διάφορων χωρών, διατηρώντας την πλήρη κυριαρχία τους στα εδάφη και τους πόρους τους. Ωστόσο, το κεντρικό ζήτημα είναι ο σεβασμός της κυριαρχίας των κρατών μελών, κυρίως στις αποκλειστικές οικονομικές ζώνες (ΑΟΖ), και η ικανότητά τους να εγκρίνουν ανεξάρτητα μέτρα για την προστασία των πόρων τους.

Συνεπώς, δεν μπορούμε να ξεχάσουμε ότι η προτεινόμενη "Μεταρρυθμιστική" Συνθήκη περιλαμβάνει μια ρήτρα η οποία αποσκοπεί στο να προσφέρει στην Ευρωπαϊκή Ένωση αποκλειστική αρμοδιότητα για τη διαχείριση των θαλάσσιων πόρων στο πλαίσιο της κοινής αλιευτικής πολιτικής.

Επιπλέον, πρέπει επίσης να ληφθεί υπόψη αυτή η θαλάσσια ρύπανση και η επίπτωση των εντατικών θαλάσσιων μεταφορών όσον αφορά την αλιευτική δραστηριότητα και την προστασία των θαλάσσιων πόρων. Οι αλιείς είναι, συνεπώς, οι πρώτοι που ενδιαφέρονται για την προστασία και την αναγέννηση των θαλάσσιων πόρων. Ως εκ τούτου, τα μέτρα για τη διασφάλιση της αποκατάστασης των αποθεμάτων πρέπει να περιλαμβάνουν μέτρα με αποτελεσματική χρηματοδότηση, προκειμένου να προσφέρουν οικονομική και κοινωνική αποζημίωση στον τομέα και τους εργαζομένους του.
<SPEAKER ID="182" NAME="Françoise Grossetête  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Καταψήφισα αυτήν την έκθεση, η οποία ενθαρρύνει τα κράτη μέλη να λάβουν τα απαραίτητα μέτρα προς μια "καλή περιβαλλοντική κατάσταση" στον θαλάσσιο τομέα έως το 2020.

Το θαλάσσιο περιβάλλον φιλοξενεί ζωντανούς πόρους και το οικοσύστημά του παρέχει βασικές υπηρεσίες, όπως είναι η ρύθμιση του κλίματος και η παραγωγή οξυγόνου.

Πολιτικές που αφορούν τις θαλάσσιες μεταφορές, την αλιεία, την ενέργεια ή ακόμη και τον τουρισμό αναπτύχθηκαν ξεχωριστά, οδηγώντας κάποιες φορές σε αποτυχίες, αστάθειες ή αντιφάσεις χρήσης.

Ήταν απαραίτητη μια πιο ολοκληρωμένη προσέγγιση, λαμβάνοντας υπόψη όλες τις πτυχές μιας πολιτικής βιώσιμης ανάπτυξης για το θαλάσσιο περιβάλλον της Ευρώπης.

Τα κράτη μέλη πρέπει να επινοήσουν στρατηγικές για το θαλάσσιο περιβάλλον σε έναν αριθμό σταδίων για τα ύδατα που εμπίπτουν στην αρμοδιότητά τους. Έως το 2015, αυτές οι στρατηγικές πρέπει να δημιουργήσουν ένα πρόγραμμα μέτρων που σχεδιάζονται για την επίτευξη μιας καλής περιβαλλοντικής κατάστασης. Τα κράτη μέλη που μοιράζονται την ίδια θαλάσσια περιοχή ή υπο-περιοχή θα πρέπει να συνεργαστούν για να συντονίσουν τα διάφορα στοιχεία της στρατηγικής για το θαλάσσιο περιβάλλον.

Το έργο πρέπει να συνεχιστεί με τη δημιουργία θαλάσσιων πάρκων, όπως επισημάνθηκε από το Περιβαλλοντικό Φόρουμ της Grenelle. " έκθεση προβλέπει τη δημιουργία προστατευόμενων περιοχών, αλλά θα μπορούσε να προβλέπει περισσότερους περιορισμούς.
<SPEAKER ID="183" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Μπόρεσα να στηρίξω τη συμβιβαστική δέσμη η οποία επιτεύχθηκε στο Κοινοβούλιο όσον αφορά την έκθεση Lienemann σχετικά με το θαλάσσιο περιβάλλον. Είναι απαραίτητο για τη μελλοντική πολιτική σε αυτόν τον τομέα να ληφθεί μια ολιστική και ισορροπημένη προσέγγιση. " κοινή αλιευτική πολιτική εξυπηρετεί ίσως ως πρότυπο για τη μη ανάπτυξη του θαλάσσιου περιβάλλοντος. Ο κεντρικός έλεγχος από τις Βρυξέλλες δεν είναι τρόπος διαχείρισης των θαλασσών και ωκεανών της Ευρώπης και του ευρύτερου κόσμου. Αναγνωρίζω, επομένως, ότι η ΕΕ πρόκειται να διαδραματίσει πολύτιμο ρόλο στην πολιτική για το θαλάσσιο περιβάλλον, αλλά πιστεύω επιπλέον ότι οι ανάγκες και οι απόψεις μεμονωμένων θαλάσσιων κοινοτήτων πρέπει να ταυτιστούν.
<SPEAKER ID="185" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης ως εκπρόσωπος μίας από τις οκτώ χώρες που εμπλέκονται και γνωρίζουν απολύτως την κατάσταση. Το έκανα γιατί στην Πολωνία υπάρχει μια σημαντική συγκέντρωση σωματιδίων, η οποία υπερβαίνει κατά πολύ τα καθημερινά και ετήσια επίπεδα. " Silesia είναι η περιοχή η οποία έχει επηρεαστεί περισσότερο. Είναι η πιο βιομηχανοποιημένη περιοχή της χώρας. Θεωρώ ότι αυτό αποτελεί ένα βήμα προς μια πολύ θετική κατεύθυνση όσον αφορά την προστασία του περιβάλλοντος στη χώρα μου γενικά, και ειδικότερα στην Silesia.
<SPEAKER ID="186" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) (" αρχή της ομιλίας δεν ήταν δυνατόν να ακουστεί) ...και ο καθαρότερος αέρας για την Ευρώπη αποτελεί ένα πολύ καλό παράδειγμα όσον αφορά τον τρόπο λειτουργίας της Ένωσης. " κοινή επιχείρηση βασίζεται στο άρθρο 251 της Συνθήκης ΕΚ. " οδηγία αυτή απλοποιεί τη νομοθεσία, αντικαθιστά πολλές άλλες οδηγίες και ορίζει επίσης τα επιτρεπτά επίπεδα μικροσωματιδίων στον αέρα. Είναι αποτέλεσμα συμβιβασμού μεταξύ πολιτικών ομάδων, καθώς και μεταξύ χωρών. Επιπλέον, αποτελεί παράδειγμα μιας ευαίσθητης προσέγγισης για την οριοθέτηση των αρμοδιοτήτων σε αυτόν τον τομέα μεταξύ της Ένωσης και των κρατών μελών. Εκτιμώ το έργο των εισηγητών και εκφράζω την ικανοποίησή μου για το γεγονός ότι εγκρίναμε αυτήν τη σύγχρονη οδηγία, η οποία απλοποιεί και στηρίζει τις υψηλές φιλοδοξίες μας σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="187" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ της σύστασης του κ. Krahmer για τη δεύτερη ανάγνωση σχετικά με την κοινή θέση του Συμβουλίου για την έκδοση της οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την ποιότητα του ατμοσφαιρικού αέρα και καθαρότερο αέρα για την Ευρώπη. Το έκανα γιατί θεωρώ ότι το κείμενο το οποίο που διαπραγματεύτηκε το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο είναι γενικά θετικό, όσον αφορά την προστασία της δημόσιας υγείας και όσον αφορά την περιβαλλοντική προστασία.

Στην Ευρώπη, 360 000 άνθρωποι πεθαίνουν 10 χρόνια νωρίτερα λόγω της ατμοσφαιρικής ρύπανσης. Μελέτες δείχνουν ότι τα αποτελέσματα της ατμοσφαιρικής ρύπανσης επιδρούν κυρίως στην υγεία των παιδιών, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο τα σχέδια για την ποιότητα του αέρα πρέπει να περιλαμβάνουν μέτρα ειδικά για την προστασία των ευάλωτων ομάδων του πληθυσμού όπως είναι τα παιδιά.
<SPEAKER ID="188" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) " φυσική πηγή του "αέρα" μολύνεται ολοένα και περισσότερο καθημερινά, κυρίως σε αστικά κέντρα και περιοχές των κρατών μελών της ΕΕ με τη μεγαλύτερη πυκνότητα πληθυσμού. " ατμοσφαιρική ρύπανση βλάπτει την ανθρώπινη υγεία, με ασθένειες του αναπνευστικού και καρδιαγγειακού συστήματος, καθώς και τα οικοσυστήματα. Γνωρίζουμε ότι τα παιδιά, οι ηλικιωμένοι και οι άνθρωποι οι οποίοι ζουν στα πιο πυκνοκατοικημένα αστικά κέντρα, καθώς και σε αυτά με τη μεγαλύτερη κυκλοφοριακή συμφόρηση, και επίσης αυτοί που ζουν κοντά σε δρόμους ταχείας κυκλοφορίας είναι εξαιρετικά ευάλωτοι.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εξέφρασε σήμερα, στη δεύτερη ανάγνωση, τη θέση του όσον αφορά την κοινή θέση του Συμβουλίου σχετικά με την ποιότητα του ατμοσφαιρικού αέρα και του καλύτερου αέρα για την Ευρώπη. Το κείμενο αυτής της κοινής θέσης περιλαμβάνει ορισμένες από τις προτάσεις του Κοινοβουλίου που καταθέσαμε κατά την πρώτη ανάγνωση. Ωστόσο, υπάρχουν ορισμένα σημεία στα οποία η θέση του Συμβουλίου είναι αμετακίνητη· για παράδειγμα, δεν αποδέχεται αλλαγές στις διατάξεις όσον αφορά τις καθημερινές και ετήσιες οριακές τιμές.

Από την πλευρά του, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σκοπεύει να υπερασπιστεί τρία κύρια σημεία της θέσης του: τον καθορισμό πιο φιλόδοξων επιδιωκόμενων και οριακών τιμών· μεγαλύτερη ευελιξία όσον αφορά την έγκριση αυστηρότερων μέτρων στην πηγή και τη θέσπιση μακροπρόθεσμων στόχων.
<SPEAKER ID="189" NAME="Françoise Grossetête  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης.

Από όλους τους τύπους ρύπανσης, η ατμοσφαιρική ρύπανση αποτελεί την κύρια ανησυχία σε ποσοστό 54% του γαλλικού πληθυσμού. Είναι, επομένως, σημαντικό να παρέχονται καθημερινές πληροφορίες στο κοινό, κυρίως σε ανθρώπους με αλλεργίες, όσον αφορά τα σωματίδια που αιωρούνται στον ατμοσφαιρικό αέρα.

Ως πρόεδρος του δικτύου ποιότητας αέρα του νομού Λίγηρα από το 1991, είμαι εξαιρετικά ικανοποιημένη που προτάθηκαν κανονισμοί για τα μικρότερα σωματίδια, συνήθως τα πιο επιβλαβή, τα οποία έως τώρα δεν είχαν αναφερθεί. Αυτό θα μας βοηθήσει να λάβουμε καλύτερα υπόψη μας την αύξηση αναπνευστικών ασθενειών όπως το άσθμα, η βρογχίτιδα και το εμφύσημα.

" διατήρηση της ποιότητας του ατμοσφαιρικού αέρα δεν πρέπει να παραμελεί τον αέρα σε κλειστούς χώρους, όπου μπορεί να περνάμε το 80% του χρόνου μας. Μικρή σημασία δίνεται στις μελέτες για την ποιότητα του αέρα στο εσωτερικό των κτηρίων, παρόλο που ασφαλώς έχει τις ίδιες επιπτώσεις στην υγεία μας όπως και ο ατμοσφαιρικός αέρας.

Αυτή η νέα οδηγία σημαίνει ότι τα κράτη μέλη θα πρέπει επίσης να ορίσουν σημεία δειγματοληψίας σωματιδίων σε αστικές περιοχές. Αυτό το μέτρο συμφωνεί με την εργασία μας στη Γαλλία με το Περιβαλλοντικό Φόρουμ της Grenelle.
<SPEAKER ID="190" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Στήριξα τη συμβιβαστική δέσμη που επιτεύχθηκε από διάφορες πολιτικές ομάδες όσον αφορά την έκθεση Krahmer σχετικά με την ποιότητα του αέρα. " ατμοσφαιρική ρύπανση προκαλεί σοβαρή αιτία καταστροφής της υγείας σε όλη την ΕΕ, καταλήγοντας σε πολλές χιλιάδες πρόωρους θανάτους. " συμβιβαστική δέσμη θα εισαγάγει υποχρεώσεις παρακολούθησης σχετικά με ορισμένα σωματίδια και ευελπιστούμε ότι θα αποτελέσει ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση όσον αφορά τη βελτίωση της ποιότητας του αέρα, και, αντίστοιχα, την ποιότητα ζωής των ευρωπαίων πολιτών.
<SPEAKER ID="191" NAME="Jean Lambert  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης όχι επειδή πιστεύω ότι κάνει το απαιτούμενο μεγάλο βήμα προόδου όσον αφορά την αντιμετώπιση της ποιότητας του αέρα, αλλά γιατί αποτελεί τουλάχιστον μια εξέλιξη, παρά τις προσπάθειες ορισμένων στο Κοινοβούλιο να μειώσουν αυτήν την προστασία.

Αναγνωρίζουμε τώρα τη σημασία της αντιμετώπισης μικρών σωματιδίων, τα οποία είναι τόσο επιβλαβή για την ανθρώπινη υγεία, και αποφύγαμε να αυξήσουμε τις περιόδους εφαρμογής.

Οι τοπικές αρχές διαδραματίζουν καθοριστικό ρόλο στην εφαρμογή των οδηγιών σχετικά με την ποιότητα του αέρα, και αυτά τα πρότυπά πρέπει να τα λαμβάνουμε υπόψη μας όταν προγραμματίζουμε νέες εξελίξεις - όπως επέκταση αεροδρομίων ή νέες υποδομές δρόμων κοντά σε σχολεία ή νοσοκομεία.
<SPEAKER ID="192" NAME="Jules Maaten  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (NL) " Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη ψήφισε σήμερα υπέρ της συμφωνίας όσον αφορά την ποιότητα του αέρα, στην οποία συμφωνήθηκαν αυστηρά πρότυπα όσον αφορά το ζήτημα των σωματιδίων. Έως το 2015, θα επιτρέπεται μια μέγιστη τιμή 25 μικρογραμμαρίων σωματιδιακής ουσίας (PM2.5). Συμφωνήθηκε επίσης ότι ορισμένες περιοχές με υψηλές συγκεντρώσεις μπορεί να λάβουν μια παράταση αν αποδείξουν ότι έχουν καταβάλει κάθε δυνατή προσπάθεια προκειμένου να βελτιώσουν την ποιότητα του αέρα και αν έχουν εφαρμόσει μια αποτελεσματική πολιτική ελέγχου της πηγής. Αυτό είναι εξαιρετικά σημαντικό για τις Κάτω Χώρες, καθώς θα σημαίνει ότι τα κατασκευαστικά σχέδια δεν έχουν σταματήσει. Αυτό θα επιτρέψει την προστασία της δημόσιας υγείας και το περιβάλλον θα συμβαδίζει με την οικονομική ανάπτυξη.

Επίσης, η Ομάδα ALDE πιστεύει ότι ο στόχος των 20 μικρογραμμαρίων σωματιδιακής ουσίας PM2.5 πριν το 2020 στον συμβιβασμό δεν είναι εφικτός. Θα ήταν σοφότερο να αναμείνουμε την ημερομηνία αξιολόγησης του 2013 πριν θέσουμε μεταγενέστερους στόχους.
<SPEAKER ID="194" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Ο στόχος που τέθηκε από αυτήν την έκθεση είναι να βελτιωθεί η διαλειτουργικότητα του σιδηροδρομικού δικτύου της Ευρώπης ή, με άλλα λόγια, να αυξηθεί η πιθανότητα να λαμβάνεται άδεια προκειμένου να ταξιδέψει ένα τρένο από ένα κράτος μέλος μέσω ενός άλλου κράτους μέλους.

Εκτός από τις άλλες σημαντικές πτυχές που λαμβάνουμε υπόψη μας όσον αφορά αυτό το θέμα, συμπεριλαμβανόμενων ορισμένων τεχνικών πτυχών, ο θεμελιώδης σκοπός αυτής της οδηγίας είναι να άρει όλα τα εμπόδια από την κίνηση των "κοινοτικών σιδηροδρόμων".

Δεν πρέπει να λησμονούμε ότι αυτή η έκθεση συμπίπτει με τη στρατηγική φιλελευθεροποίησης (και ιδιωτικοποίησης) των σιδηροδρομικών μεταφορών στην ΕΕ. Όπως είδαμε σε άλλες νομοθετικές κοινοτικές πρωτοβουλίες για τις μεταφορές, όπως και σε αυτήν, ο κύριος στόχος είναι να αρθούν όλα τα εμπόδια για τη φιλελευθεροποίηση των διεθνών σιδηροδρομικών μεταφορών, σε αυτήν την περίπτωση με την εξάλειψη, μέσω εναρμόνισης, όλων των διαφορετικών κανόνων ή απαιτήσεων που εφαρμόζονται για το τροχαίο υλικό κάθε χώρας.

Τέλος, πρέπει να τονιστεί ότι η εναρμόνιση και η απλοποίηση των εθνικών διαδικασιών αδειών και η αρχή αμοιβαίας αναγνώρισης δεν πρέπει ποτέ να παρακάμπτει τους πιο κατάλληλους κανόνες που έχουν θεσπιστεί σε επίπεδο κρατών μελών ή να αποσύρει το προνόμιο κάθε κράτους μέλους να καθιερώσει παρόμοιους κανόνες.
<SPEAKER ID="195" NAME="Robert Navarro  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (FR) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Ortuondo Larrea σχετικά με την αναδιατύπωση της οδηγίας για τη διαλειτουργικότητα, γιατί η διαλειτουργικότητα αποτελεί το κλειδί για τον εκσυγχρονισμό του ευρωπαϊκού σιδηροδρομικού συστήματος. Οι σιδηροδρομικές μεταφορές, στην πραγματικότητα, μπορούν να γίνουν ανταγωνιστικές και πάλι -σε σχέση με τις οδικές μεταφορές κυρίως- αν μετακινηθούν σε ηπειρωτική κλίμακα, και αυτό εξαρτάται κυρίως από τη δυνατότητα των τρένων να διασχίζουν τα σύνορα. Παρόλο που τα διοικητικά εμπόδια έχουν αρθεί σε μεγάλο βαθμό, μας έχουν απομείνει ακόμη ορισμένα πραγματικά τεχνικά εμπόδια. Επομένως, εκφράζω την ικανοποίησή μου που αυτό το κείμενο εγκρίθηκε σε πρώτη ανάγνωση, εφόσον πρέπει να συντελεστεί επείγουσα πρόοδος σε αυτόν τον τομέα. Το κείμενο, το οποίο καθιστά τη σιδηροδρομική διαλειτουργικότητα μια πολιτική προτεραιότητα, πρέπει να αποτελέσει ένα μεγάλο άλμα προόδου για τους ευρωπαϊκούς σιδηρόδρομους.
<SPEAKER ID="196" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) " έκθεση την οποία ψηφίσαμε σήμερα όσον αφορά τη διαλειτουργικότητα του σιδηροδρομικού συστήματος της Κοινότητας είναι πιο σημαντική ως κίνητρο για επενδύσεις στις σιδηροδρομικές μεταφορές και είναι καθοριστική για τη δημιουργία πραγματικής ελευθερίας μετακινήσεων στην ευρωπαϊκή επικράτεια.

Τα μέτρα που προτάθηκαν για να διευκολύνουν τη διαλειτουργικότητα των συρμών στην Κοινότητα αποτελούν μέτρα τα οποία αναμέναμε όλοι. Προκειμένου να δημιουργηθεί ένας ευρωπαϊκός χώρος μεταφορών χωρίς σύνορα, ο οποίος πραγματικά ενθαρρύνει την ελεύθερη κυκλοφορία ανθρώπων και αγαθών, πρέπει να δημιουργήσουμε τις απαραίτητες συνθήκες ώστε ένα ταξίδι από τη Λισαβόνα στο Ελσίνκι να είναι εφικτό με όλα τα μέσα μεταφοράς.

Οι σιδηροδρομικές μεταφορές πρέπει να μπορέσουν να αναπτυχθούν ως ένας απολύτως ανεξάρτητος εταίρος, προκειμένου να επιτευχθούν οι στόχοι την κοινής πολιτικής μεταφορών. Δεν μπορούμε να αγνοήσουμε ότι πρόκειται για ένα ασφαλές και περιβαλλοντικά φιλικό μέσο μεταφοράς που διευκολύνει τη μεταφορά μεγάλου όγκου προϊόντων και επιβατών. Πρόκειται για ένα μέσο μεταφοράς το οποίο βρίσκεται στο προσκήνιο του αγώνα κατά των αρνητικών επιπτώσεων της ατμοσφαιρικής ρύπανσης, των κινδύνων στους δρόμους και της οδικής συμφόρησης. Επομένως, υπερψήφισα την έκθεση του συναδέλφου μου, κ. Ortuondo Larrea.
<SPEAKER ID="197" NAME="Geoffrey Van Orden  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (EN) Χαιρετίζω τις πρωτοβουλίες που μπορεί να βοηθήσουν ώστε να βελτιωθούν τα σιδηροδρομικά συστήματα στην Ευρώπη με ουσιαστικό τρόπο. " ανατολική Αγγλία ζητά απεγνωσμένα βελτιώσεις στη χωρητικότητα επιβατών και φορτίου και θα πρέπει να χρησιμοποιηθούν περισσότερο οι ευκαιρίες για τη χρηματοδότηση ΔΕΔ για τις γραμμές που εξυπηρετούν λιμάνια της ανατολικής ακτής. Ωστόσο, υπάρχει μια άλλη πτυχή σε αυτό το ζήτημα και αυτό είναι το πέρασμα των τρένων από την ήπειρο και οι ευκαιρίες που μπορεί να δοθούν στους παράνομους μετανάστες. " έκθεση έχει σκοπό να ενισχύσει την ελεύθερη διέλευση των τρένων μέσω της άρσης τεχνικών και λειτουργικών εμποδίων. Δεν υπάρχει ενδιαφέρον για τις πτυχές της ασφάλειας. Υπήρξαν μεγάλα προβλήματα στον σιδηροδρομικό σταθμό εμπορευμάτων στο Frethun, στη βόρεια Γαλλία, που είχαν επιπτώσεις στις λειτουργίες της σήραγγας της Μάγχης έως ότου ενισχύθηκε επιπλέον η ασφάλεια το 2002. Δεδομένου ότι δεν ελήφθη υπόψη αυτό το ζήτημα, απείχα από την ψήφιση της έκθεσης.
<SPEAKER ID="199" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh και Inger Segelström  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (SV) Ψηφίσαμε υπέρ της πρότασης οδηγίας της Επιτροπής. Πιστεύουμε ότι υπάρχει ανάγκη για κοινές διατάξεις όσον αφορά συστήματα άμεσης βοήθειας και ότι αποτελεί θετική κίνηση η αντικατάσταση ενός συστήματος του οποίου η στήριξη συνδέεται με την παραγωγή με ένα σύστημα στο οποίo, για παράδειγμα, η αγροτική ανάπτυξη, τα ανοικτά τοπία και η ποιότητα αποτελούν το κύριο ενδιαφέρον.

Στηρίζουμε τις προτάσεις της Επιτροπής για απλοποιήσεις. Μια απλοποιημένη διαδικασία αποτελεί πρόοδο προκειμένου να κερδίσουμε την αποδοχή των ίδιων των καλλιεργητών. Σε αντίθεση με την επιτροπή, πιστεύουμε ότι οι έλεγχοι είναι επίσης σημαντικοί προκειμένου να δοθεί στο σύστημα νομιμότητα στα μάτια του φορολογούμενου πολίτη της ΕΕ. Ωστόσο, οι έλεγχοι πρέπει να είναι ανάλογοι με τις συνθήκες, οι οποίες αποσκοπούμε να επικρατήσουν. Τα κανονιστικά συστήματα πρέπει να οργανωθούν με τέτοιο τρόπο ώστε να μην οδηγήσουν σε παρανοήσεις.
<SPEAKER ID="200" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Δεν συμφωνούμε με την άποψη που εκφράστηκε στην έκθεση για την απόσυρση της ενίσχυσης της παραγωγής προς όφελος ενός ενιαίου σχήματος πληρωμών για παραγωγούς το οποίο βασίζεται σε ένα ιστορικό της παραγωγής τους, υποχρεώνοντάς τους να πληρούν τις προϋποθέσεις του συστήματος πολλαπλής συμμόρφωσης. Το σύστημα αυτό οδήγησε στην εγκατάλειψη της παραγωγής από πολλούς μικρομεσαίους καλλιεργητές και οικογενειακές εκμεταλλεύσεις και στην εγκατάλειψη αγροτικών περιοχών, στις απώλειες βιοποικιλότητας και σε μια μειωμένη ευκαιρία επίτευξης του στόχου της επισιτιστικής κυριαρχίας σε ορισμένα κράτη μέλη, κυρίως στην Πορτογαλία.

Ωστόσο, συμφωνούμε με την ανάγκη για περισσότερη πληροφόρηση στον αγροτικό τομέα, ώστε να μπορέσει να προσαρμοστεί στους κανόνες πολλαπλής συμμόρφωσης. Επίσης, νιώθουμε ότι είναι σημαντικό να παρέχουμε ικανοποιητική εκπαίδευση σε αυτούς που πραγματοποιούν ελέγχους των δραστηριοτήτων των καλλιεργητών και ότι οι επιτηρητές πρέπει να έχουν τη διακριτικότητα να λάβουν υπόψη τους εποχικούς και έκτακτους παράγοντες οι οποίοι εμποδίζουν την πλήρη συμμόρφωση προς τις απαιτήσεις, όταν δεν ευθύνεται ο καλλιεργητής.

" σημασία της αγροτικής δραστηριότητας θα πρέπει να ληφθεί υπόψη, καθώς οι καλλιεργητές παρέχουν μια πραγματική δημόσια υπηρεσία στην κοινωνία. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο πρέπει να διατηρηθούν τα μέτρα ενίσχυσης, συμπεριλαμβανόμενης της έγκαιρης καταβολής ενίσχυσης.
<SPEAKER ID="201" NAME="Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) Οι τροπολογίες της Επιτροπής Γεωργίας και Αγροτικής Ανάπτυξης επί της πρότασης της Επιτροπής είναι εν μέρει καλές και εν μέρει κακές. " Λίστα του Ιουνίου συμφωνεί ότι είναι εξαιρετικά δύσκολο τώρα για τις ατομικές αγροτικές επιχειρήσεις να αντιληφθούν το περιεχόμενο των διάφορων οδηγιών και κανονισμών για τη γεωργία. " απλοποίηση είναι απολύτως απαραίτητη.

Αντιτίθεμαι, ωστόσο, στο κείμενο που προτάθηκε από την Επιτροπή Γεωργίας λόγω του ότι δεν υπάρχει πραγματικά χώρος στο σύστημα για μη ανακοινωθέντες ελέγχους "καθώς συμβάλλουν σε μια δυσανάλογη αλλά πραγματική αίσθηση φόβου". Πρέπει να υπάρξουν αποτελεσματικοί έλεγχοι όταν καταβάλλονται δημόσια κονδύλια σε ιδιώτες. Δεν μπορεί να υπάρξει συμβιβασμός όσον αφορά αυτό το συγκεκριμένο θέμα, παρόλα αυτά, αυτό θέλει να κάνει για κάποιο λόγο η Επιτροπή Γεωργίας και Αγροτικής Ανάπτυξης.

Επέλεξα να καταψηφίσω, επομένως, το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου όσον αφορά αυτό το ζήτημα.
<SPEAKER ID="202" NAME="Διαμάντω Μανωλάκου  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - " απλοποίηση και μείωση της γραφειοκρατίας είναι επιθυμητή, όμως εδώ χρησιμοποιείται ως άλλοθι για περισσότερη αστυνόμευση των αγροτών.

" πολλαπλή συμμόρφωση είναι λοιπόν υποκριτικότατη, καθώς συνειδητά παραβλέπει ουσιαστικά θέματα που αφορούν το περιβάλλον και τη δημόσια υγεία, όπως τους ΓΤΟ και δίνει ιδιαίτερη σημασία σε τριτεύουσας σημασίας θέματα. Όσον αφορά την ευζωία των ζώων, πρόκειται για δικαιολογία για να εξυπηρετηθούν αλλότρια συμφέροντα, κυρίως των μεταφορικών εταιριών σε βάρος των κτηνοτρόφων και των καταναλωτών, αφού μεγαλώνουν το κόστος χωρίς ουσιαστικό όφελος για το σύνολο.

Συνολικά, η πολλαπλή συμμόρφωση, χωρίς να αντιμετωπίζει ουσιαστικά το περιβάλλον, τη δημόσια υγεία και την υγεία των ζώων, για τα οποία υποτίθεται ότι θεσπίστηκε, επιβάρυνε με σημαντικά ποσά τους αγροκτηνοτρόφους. Στη χώρα μας τα έξοδα συμμόρφωσης των σταβλικών εγκαταστάσεων είναι αβάσταχτα για τους αιγοπροβατοτρόφους με ασήμαντα αποτελέσματα για την αντιμετώπιση του περιβάλλοντος, της δημόσιας υγείας και της υγιεινής των ζώων, που ωστόσο μπορούν να αντιμετωπιστούν αποτελεσματικά, αν οι τρόποι παραγωγής είναι συμβατοί με την φυσιολογία των ζώων και των φυτών. Αν π.χ. απαγορευτούν τα μεταλλαγμένα, τα κρεατάλευρα, τα ορυκτέλαια, οι ορμόνες και γίνονται συστηματικοί έλεγχοι για τα κατάλοιπα των γεωργικών φαρμάκων στα αγροτικά προϊόντα, τότε τα αποτελέσματα για τη δημόσια υγεία και το περιβάλλον θα είναι πραγματικά πολύ καλύτερα..
