<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 9.05)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0198/2005) του κ. Δημητρακόπουλου, εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την Ευρωπαϊκή Ένωση και το Ιράκ: πλαίσιο δέσμευσης (2004/2168(INI)). 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="" NAME="Γιώργος Δημητρακόπουλος (PPE-DE )," AFFILIATION="Εισηγητής">

Βεβαίως δεν αρκεί η διαπίστωση αυτή. Πρέπει να ληφθούν και πολύ συγκεκριμένα μέτρα. Ένα από αυτά βεβαίως είναι η επανασύσταση των ιρακινών δυνάμεων ασφαλείας και από την άλλη πλευρά η επανασύσταση του ιρακινού στρατού, ζήτημα όχι εύκολο. Ταυτόχρονα, επειδή ορισμένα προβλήματα ασφαλείας έχουν την αφετηρία τους στην παρουσία εκεί ξένων στρατιωτικών δυνάμεων, θεωρώ ότι θα ήταν ένα σημαντικό βήμα η αντικατάσταση των στρατιωτικών δυνάμεων με μια ειρηνευτική δύναμη των Ηνωμένων Εθνών. Και αυτό είναι μια από τις βασικές προτάσεις της έκθεσής μου. Βεβαίως είναι κάτι το οποίο δεν μπορεί να γίνει μέσα σε 48 ώρες, βεβαίως είναι μια απόφαση που οπωσδήποτε θέλει συζήτηση, βεβαίως είναι μια απόφαση που πρέπει να βασίζεται σε απόφαση του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών. Όμως κατά την άποψή μου είναι απαραίτητη.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="" NAME="Jack Straw," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Μετά τη λήξη της στρατιωτικής δράσης, η Ευρωπαϊκή Ένωση αναγνώρισε το έντονο και κοινό συμφέρον της να στηρίξει το νέο Ιράκ που τώρα αναδύεται. Νομίζω ότι όλοι καταδικάζουμε όσους θέλουν να καθορίσουν το μέλλον του Ιράκ μέσα από τον εξτρεμισμό και τη βία. Καταδικάζουμε όλες τις δολοφονίες και τις απαγωγές· ωστόσο, δεδομένης της φύσης αυτού του Σώματος, καταδικάζουμε ιδιαίτερα την πρόσφατη απαγωγή του Αιγυπτίου πρέσβη στο Ιράκ, κ. Ihab al-Sherif, καθώς και τις επιθέσεις εναντίον άλλων διπλωματών από τις αραβικές χώρες.

Τον περασμένο Νοέμβριο, το Συμβούλιο παρουσίασε ένα πακέτο βοήθειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον τότε πρωθυπουργό του Ιράκ, Δρα Αλλάουι. Αυτό περιελάμβανε μια μακροπρόθεσμη δέσμευση για την έναρξη διαπραγματεύσεων με αντικείμενο τη σύναψη συμφωνίας με τρίτη χώρα και την προώθηση του εμπορίου της ΕΕ και της πολιτικής συνεργασίας με το Ιράκ· μια υπενθύμιση της πρότασης της Επιτροπής να εφαρμοστεί το σύστημα γενικευμένων προτιμήσεων και οικονομικής στήριξης. Εμπειρογνώμονες από την Επιτροπή συνεργάστηκαν με τα Ηνωμένα Έθνη και την Ανεξάρτητη Εκλογική Επιτροπή του Ιράκ, και συνέβαλαν στην επιτυχημένη διεξαγωγή των πρώτων δημοκρατικών εκλογών του Ιράκ στις 30 Ιανουαρίου του τρέχοντος έτους. Αρκετοί βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ήταν επίσης παρατηρητές σε αυτές τις εκλογές.

Το Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων συμφώνησε τον Φεβρουάριο να επεκτείνει αυτό το πακέτο βοήθειας, με περαιτέρω στήριξη της πολιτικής διαδικασίας του Ιράκ, περιλαμβανομένης της κατάρτισης ενός νέου Συντάγματος. Ενέκρινε ένα νέο κοινοτικό πακέτο βοήθειας, ύψους 200 εκατομμυρίων ευρώ, και την εγκαινίαση μιας ενιαίας αποστολής για το κράτος δικαίου και την εκπαίδευση της αστυνομίας του Ιράκ, με γραφεία στη Βαγδάτη και τις Βρυξέλλες. Αυτή η αποστολή άρχισε χθες να εκπαιδεύει την ιρακινή αστυνομία, δικαστικούς και σωφρονιστικούς υπαλλήλους, ενώ συμβάλλει σημαντικά στις προσπάθειες της ιρακινής κυβέρνησης να ενισχύσει την εξουσία της και να θεμελιώσει το κράτος δικαίου.

Συνολικά, η Ευρωπαϊκή Ένωση παρέχει σήμερα ένα εντυπωσιακό και εκτενές πρόγραμμα βοήθειας προς την κυβέρνηση και τον λαό του Ιράκ, στην προσπάθειά τους να οικοδομήσουν ένα ειρηνικό και δημοκρατικό μέλλον. Τον προηγούμενο μήνα επισκέφθηκα τη Βαγδάτη μαζί με την Επίτροπο Ferrero-Waldner, τον Ύπατο Εκπρόσωπο Χαβιέ Σολάνα και τον πρόεδρο του Συμβουλίου Εξωτερικών Υποθέσεων Jean Asselborn. Κατά την άποψή μου, και ελπίζω η Επίτροπος Ferrero-Waldner να συμμερίζεται αυτή την άποψη, ήταν μια πολύ σημαντική επίσκεψη, που συμβολίζει τη δέσμευση της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το νέο Ιράκ.

Εκεί, η Επίτροπος επανέλαβε την πρόθεση της Επιτροπής να ανοίξει ένα γραφείο στη Βαγδάτη το συντομότερο δυνατό, προκειμένου να ενισχύσει τον διάλογο και την τεχνική βοήθεια της ΕΕ. Στη διεθνή διάσκεψη για το Ιράκ, που συνδιοργανώθηκε πριν από δύο εβδομάδες στις Βρυξέλλες από τις Ηνωμένες Πολιτείες και την Ευρωπαϊκή Ένωση, εκπρόσωποι από 87 χώρες και διεθνείς οργανισμούς έδωσαν ένα παρόμοιο, ισχυρό μήνυμα υποστήριξης στο νέο Ιράκ.

Επιτρέψτε μου απλώς να αναφερθώ στην πρωτολογία μου σε ένα ζωτικής σημασίας ζήτημα. Θα ζητήσω την πρώτη μου συγγνώμη για το ότι αναφέρομαι στον εισηγητή ως πρόεδρο. Εάν αυτό θεωρηθεί προσβολή του πολύ καλού μου φίλου Elmar Brok, προέδρου της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, ζητώ συγνώμη και από αυτόν. Ο κ. Δημητρακόπουλος είπε πολύ σωστά ότι η κατάσταση ασφαλείας είναι το κλειδί για όλα τα άλλα, και η κατάσταση ασφαλείας είναι σοβαρή. Είναι άσκοπο να προσπαθούμε να το κρύψουμε. Υπαινίχθηκε επίσης ότι όσο πιο σύντομα αναλάβουν οι Ιρακινοί τον έλεγχο της δικής τους ασφάλειας τόσο το καλύτερο. Επιτρέψτε μου να πω, ως πολίτης μιας από τις δύο επίσημες δυνάμεις κατοχής στο Ιράκ, τις Ηνωμένες Πολιτείες και το Ηνωμένο Βασίλειο, και ως κάποιος που έχει τη δική του, προσωπική ευθύνη για τον πόλεμο, ότι συμμεριζόμαστε αυτή την προσδοκία. Ας αφήσουμε κατά μέρος τις διαφωνίες του παρελθόντος. Όλοι πιστεύουμε ότι όσο πιο γρήγορα μπορέσουν οι Ιρακινοί να αναλάβουν την ευθύνη για την ασφάλειά τους, τόσο το καλύτερο και τόσο πιο γρήγορα θα μπορέσουν να φύγουν τότε οι συμμαχικές δυνάμεις.

Η κατάσταση ασφαλείας είναι κακή. Τα καλύτερα νέα είναι η αύξηση της εκπαίδευσης και της ικανότητας των ιρακινών δυνάμεων ασφαλείας. Σήμερα υπηρετούν συνολικά 168 000 άτομα στις ιρακινές δυνάμεις ασφαλείας. Ολοένα και περισσότεροι από αυτούς έχουν κατάλληλες ικανότητες και αξιοποιούνται. Γνωρίζουμε καλά ότι σύμφωνα με το ψήφισμα 1546 του Συμβουλίου Ασφαλείας, η εντολή των ξένων δυνάμεων στο Ιράκ θα λήξει τον προσεχή Δεκέμβριο, εκτός εάν ανανεωθεί με κάποιο τρόπο, και ότι σε κάθε περίπτωση, όπως καθιστά σαφές το ψήφισμα 1546, εμείς, οι συμμαχικές δυνάμεις, βρισκόμαστε εκεί κατόπιν πρόσκλησης της ιρακινής κυβέρνησης. Εάν η ιρακινή κυβέρνηση μας ζητήσει να φύγουμε, θα φύγουμε αμέσως.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

     Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αρχίσω καλωσορίζοντας τον κ. Straw στην Προεδρία. Συγχαίρω θερμά τον κ. Δημητρακόπουλο για την έκθεσή του. Είναι μια εξαιρετική και επίκαιρη έκθεση, που μας δίνει μια καλή ευκαιρία να ενημερωθούμε για τις έντονες εξελίξεις των τελευταίων μηνών. Το Ιράκ εξακολουθεί να είναι μια τεράστια και πολλαπλή πρόκληση για όλους εμάς. Είναι όντως ένα «έργο σε εξέλιξη» και έχουμε πολλά να κάνουμε εκεί.

Σημαντικά γεγονότα έχουν λάβει χώρα, μεταξύ αυτών η επίσκεψη της ευρωπαϊκής τρόικας στο Ιράκ στις 9 Ιουνίου, επειδή εμείς, οι 25, δείξαμε ότι είμαστε όλοι ενωμένοι πλέον για την ανασυγκρότηση και την παροχή βοήθειας στο Ιράκ. Δεν ήταν εύκολο, καθώς υπήρξαν φορές που δεν ήμασταν ενωμένοι. Έτυχε, δε, θερμής υποδοχής και από τους ίδιους τους Ιρακινούς.

Αποφάσισα, συνεπώς, ότι η Επιτροπή πρέπει να είναι παρούσα στη Βαγδάτη και, όπως ανέφερε ήδη ο κ. Straw, θα συγκροτήσουμε μια αντιπροσωπεία. Βέβαια, αυτό θα γίνει υπό την προστασία των Βρετανών, και ελπίζουμε να μπορεί να διασφαλιστεί όσο το δυνατόν περισσότερο η ασφάλεια. Γνωρίζουμε ότι δεν είναι εύκολο έργο, αλλά πιστεύω ότι είναι σημαντικό να υπερασπιστούμε τις πολιτικές θέσεις μας και να βοηθήσουμε τον ιρακινό λαό.

Ο ιρακινός λαός πρέπει να δει συγκεκριμένες βελτιώσεις στην καθημερινή ζωή του. Από το 2003, στην Επιτροπή, εργαζόμαστε για την υγεία, την εκπαίδευση, τις βασικές ανάγκες, την υγιεινή και το νερό, και επίσης για τη δημιουργία θέσεων εργασίας, καθώς το πιο σημαντικό είναι οι ίδιοι οι άνθρωποι να μπορούν να θρέψουν τις οικογένειές τους. Από τα 200 εκατομμύρια ευρώ που έχουν δεσμευτεί, σύντομα θα οριστικοποιηθούν 145 εκατομμύρια ευρώ, ώστε να διοχετευθούν μέσω του Διεθνούς Ταμείου της Παγκόσμιας Τράπεζας για την Ανασυγκρότηση του Ιράκ για την κάλυψη βασικών αναγκών.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="IT" NAME="Luisa Morgantini (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής Ανάπτυξης">

   –Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η θέση μου είναι λιγάκι αστεία καθώς είμαι η μόνη που απείχα από την ψηφοφορία για τη γνωμοδότηση της Επιτροπής Ανάπτυξης. Κανείς δεν ψήφισε κατά. Δηλώνω ειλικρινά ότι η αποχή μου εξαρτήθηκε από την απόρριψη δύο παραγράφων, τις οποίες θεωρώ σημαντικές και αφορούν τη στρατιωτική κατοχή και την αποκήρυξη του πολέμου με τη συνακόλουθη απόσυρση των στρατευμάτων κατοχής, καθώς και την κριτική για την κυριαρχία και την αφαίρεση της οικονομικής κυριαρχίας που συνδέεται με τη διεφθαρμένη και αρνητική διακυβέρνηση του πρέσβη Bremer.

Κύριε Straw, το παρόν είναι Ιστορία. Το αποδεικνύουν οι καθημερινοί θάνατοι και η δολοφονία του στελέχους των μυστικών υπηρεσιών Calipari.

Τέλος, καθώς λήγει ο χρόνος που έχω στη διάθεσή μου, ζητώ η διαγραφή του χρέους, την οποία η Επίτροπος Waldner θεωρεί αναγκαία, να μην αντικαταστήσει τη βοήθεια. 
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="DE" NAME="Daniel Caspary (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης της γνωμοδότησης της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου">
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="ES" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

    Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Δημητρακόπουλο για την εξαίρετη εργασία που επιτέλεσε σχετικά με το Ιράκ, ένα επίπονο, περίπλοκο και δύσκολο θέμα, όπως μπορούμε να δούμε από τα γεγονότα που συνέβησαν πρόσφατα: τη δολοφονία περισσοτέρων από 40 ατόμων αυτό το Σαββατοκύριακο, την απαγωγή του επικεφαλής της αιγυπτιακής διπλωματικής αποστολής στον δρόμο μέρα μεσημέρι, τη στασιμότητα στην παραγωγή πετρελαίου και τη θεαματική αύξηση της βίας το τελευταίο έτος.

Ωστόσο, κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι το έργο της αποκατάστασης, της ανοικοδόμησης, του εκδημοκρατισμού και της ειρήνευσης του Ιράκ δεν είναι έργο που πρέπει να αναλάβουν οι πιο άμεσα εμπλεκόμενες χώρες –και μπορώ να δω τον υπουργό Straw, που είναι μαζί μας σήμερα, τον καλωσορίζουμε επίσης– αλλά είναι έργο το οποίο πρέπει να αναλάβει το σύνολο της διεθνούς δημοκρατικής κοινότητας.

Επομένως, κύριε Πρόεδρε, είναι πολύ σημαντικό για την Ευρωπαϊκή Ένωση να προωθήσει ξεκάθαρα την ειρήνη, την κατανόηση, την ομόνοια και τη συμφιλίωση σε αυτή τη χώρα, όπως είπε η Επίτροπος Ferrero-Waldner, και όπως μας είπε επίσης ο Προεδρεύων του Συμβουλίου Υπουργών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αλλά πιστεύω, κύριε Πρόεδρε, ότι πρέπει να προσπαθήσουμε όλοι μαζί να μετατρέψουμε τις διαφωνίες του παρελθόντος σε αρμονίες του παρόντος, όπως πρότεινε ο εισηγητής, κ. Δημητρακόπουλος. 
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="FR" NAME="Véronique De Keyser," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Μην μου λέτε, όμως, ότι όλος ο ιρακινός λαός που ανθίσταται μεταμορφώθηκε σε τρομοκράτες. Τρομοκράτες όντως υπάρχουν, δυστυχώς, υπάρχει όμως και μια λαϊκή εξέγερση. Μην μου ζητάτε να κλείσω τα μάτια στην αξιοθρήνητη διαχείριση της σύγκρουσης, όταν ο ίδιος ο Μπους δέχεται επιθέσεις για το συγκεκριμένο θέμα από το εσωτερικό του ίδιου του κόμματός του. Μην μου ζητάτε να αποσιωπήσω το γεγονός ότι τα χρήματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης κοιμούνται χωρίς να δαπανώνται στο Ταμείο Παρακαταθηκών της Παγκόσμιας Τράπεζας, την οποία διευθύνει ο Wolfowitz, ενώ με το ψήφισμά του τον Σεπτέμβριο του 2003, το ΕΚ ζητούσε όλες τις εισφορές να τις διαχειρίζονται τα Ηνωμένα Έθνη. Μην μου ζητάτε, κύριε Δημητρακόπουλε, εσείς που ήσασταν ένας εξαίρετος εισηγητής, να κάνουμε άλλη μια μικρή προσπάθεια και να ξεχάσουμε τις τροπολογίες μας 11, 12 και 13. Είναι το έσχατο αδιαπραγμάτευτο όριό μας.
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="SV" NAME="Cecilia Malmström," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="NL" NAME="Joost Lagendijk," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE.">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θέλω να ξεκινήσω συγχαίροντας τον εισηγητή για τα ισχυρά σημεία της έκθεσής του, για παράδειγμα, την αντικατάσταση των αμερικανικών και βρετανικών στρατευμάτων από δυνάμεις ασφαλείας του ΟΗΕ, οι οποίες, σταδιακά, θα βελτιώσουν την κατάσταση της ασφάλειας σε μεγάλο βαθμό. Πιστεύω ότι ο εισηγητής έχει δίκιο και καλώ τον κ. Straw να επιδείξει μεγαλύτερη δέσμευση σε αυτόν τον τομέα, όχι μόνο λέγοντας στο Κοινοβούλιο ότι συμφωνεί, αλλά και, μεταξύ άλλων, εγκρίνοντας μια σκληρότερη γραμμή στο Συμβούλιο Ασφαλείας.

Ένα άλλο ισχυρό επιχείρημα είναι η ανάγκη για εθνική συμφιλίωση και για καταπολέμηση της ατιμωρησίας. Εκτιμώ το γεγονός ότι, στην έκθεσή του, ο εισηγητής αναφέρει διάφορες θετικές εξελίξεις στο Ιράκ, περιλαμβανομένων των εκλογών τον Ιανουάριο του 2005. Ωστόσο, υπάρχουν δύο σημαντικές παραλείψεις στην έκθεση που θα ήθελα να αναφέρω.
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="FR" NAME="Francis Wurtz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, η έκθεση που μας υποβλήθηκε αναφορικά με τη δέσμευση της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο Ιράκ επισημαίνει, ήδη στο άρθρο 1, και διαβάζω: «την ανάγκη να προχωρήσουμε πέραν των γεγονότων του παρελθόντος και να κοιτάξουμε προς το μέλλον». Με άλλα λόγια, ούτε κουβέντα για τον πόλεμο, για τους υπευθύνους, και τις συνέπειές του. Θεωρώ αυτή την προσέγγιση ηθικώς ανεύθυνη, πολιτικώς ύποπτη και στρατηγικώς μάταιη.

Ηθικώς είναι ανεύθυνη. Με ποιο δικαίωμα αποφασίζουμε να διαγράψουμε την ανείπωτη οδύνη που ήδη προκάλεσε αυτός ο πόλεμος στον ιρακινό λαό, τα 100 000 αθώα θύματα, τις καταστροφές, την απόλυτη ανασφάλεια, την ένδεια, την ταπείνωση της κατοχής; Καλό είναι να θυμηθούμε για μια ακόμη φορά ότι αυτός ο πόλεμος ξεκίνησε ενάντια στη βούληση της διεθνούς κοινότητας και με βάση ένα διττό ψέμα: την ύπαρξη αποθεμάτων όπλων μαζικής καταστροφής στο Ιράκ και την παρουσία της Αλ Κάιντα στη χώρα πριν από το 2003. Δεν μπορούμε, εξάλλου, να θεωρήσουμε αμελητέα την εύλογη οργή πολλών Αμερικανών, Βρετανών και άλλων εναντίον των ηγετών τους, τους οποίους δεν συγχωρούν που τους κορόιδεψαν παρασύροντάς τους σε αυτή την αιματηρή και επαίσχυντη ιστορία.

Η απόκρυψη των αιτίων αυτής της οικτρής αποτυχίας θα ήταν εξάλλου πολιτικώς ύποπτη. Οι τωρινοί επικεφαλής της Επιτροπής και του Συμβουλίου συγκαταλέγονται ακριβώς μεταξύ των πλέον ένθερμων υποστηρικτών του αμερικανού Προέδρου. Ας φαντασθούμε ότι λόγω χρονικών συγκυριών η πρόσφατη διατλαντική σύνοδος κορυφής χρειαζόταν να καθυστερήσει για δύο εβδομάδες. Θα είχαμε μια άκρως αποκαλυπτική φωτογραφία της συνάντησης: τους κκ. Μπους, Μπλερ και Barroso, πιστή σχεδόν αναπαραγωγή της συνόδου κορυφής των Αζορών το 2003. Και δεν θα είχαν, άραγε, τίποτε να μας πουν για τις εκτιμήσεις τους όσον αφορά τις συνέπειες των τότε αποφάσεών τους για την Ευρώπη και για τα διδάγματα που αντλούν σήμερα; Θα ήταν υπερβολικά εύκολο, κύριε Straw, να χαιρετίσουμε το νέο πνεύμα μόνο και μόνο για να ξεπληρώσουμε ένα τόσο βαρύ χρέος. Μακράν του να συμβάλει στην εξάλειψη της τρομοκρατίας, αυτός ο πόλεμος μετέτρεψε το Ιράκ, για να θυμίσω την ανάλυση της ίδιας της CIA –και διαβάζω– σε εργαστήριο τρομοκρατίας, όπου οι ιεροί πολεμιστές της Τζιχάντ συρρέουν για να εξασκηθούν στις οδομαχίες, και αυτό ενδεχομένως για τα επόμενα δώδεκα χρόνια, σύμφωνα με τα λεγόμενα του κ. Rumsfeld. Οφείλετε κάποιες εξηγήσεις!
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM.">

Μολονότι ο κ. Δημητρακόπουλος, στην έκθεσή του, δεν αναφέρει ξεκάθαρα τη διασπαστική αραβική επιρροή στη διαδικασία γενικής ανασυγκρότησης του Ιράκ, χαιρετίζω τη σαφή έκκλησή του προς την Επιτροπή για σχολαστική αιτιολόγηση όλων των έργων της ΕΕ στο Ιράκ. Πράγματι, πρόκειται για ένα θέμα που οι φορολογούμενοι στα κράτη μέλη της ΕΕ έχουν κάθε δικαίωμα να γνωρίζουν. Ο κ. Δημητρακόπουλος αναφέρει, ωστόσο, ένα άλλο, δεύτερο εμπόδιο στην ανασυγκρότηση του Ιράκ υπό τη μορφή της διαδεδομένης διαφθοράς στον διοικητικό μηχανισμό αυτής της χώρας. Και πάλι, η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να προσφέρει πολύτιμη συνδρομή στις προοπτικές της Μεσοποταμίας. Η διαφθορά και η ασφάλεια συνδέονται στενά. «Μόνο η διαφάνεια μπορεί να μας βγάλει από αυτό το τέλμα», δήλωσε ο κούρδος πολιτικός Mohammed Toufik, και είχε δίκιο. Αυτό αποτελεί μια νέα ομάδα έργων ενίσχυσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο Ιράκ.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI )." AFFILIATION="">

Ο Ειδικός Εντεταλμένος της ΕΕ για το Αφγανιστάν δήλωσε πρόσφατα ότι η πολιτική μας παρουσία και η ουσιαστική οικονομική συμμετοχή στη χώρα είναι αναγκαίες διότι η ΕΕ έκανε το λάθος να μην ενδιαφερθεί καθόλου για το Αφγανιστάν κατά την περίοδο 1990-2001. Δεν πρέπει να κάνουμε το ίδιο λάθος με το Ιράκ και δεν πρέπει να αφήσουμε τη χώρα στους Αμερικανούς. Κατά την άποψή μου, τόσο οι υπέρμαχοι όσο και οι αντίπαλοι της παρέμβασης των ΗΠΑ στο Ιράκ –εγώ εντάσσω τον εαυτό μου στο δεύτερο στρατόπεδο– μπορούν και πρέπει να συμφωνήσουν στο γεγονός ότι η ΕΕ πρέπει να δράσει ως σταθεροποιητική δύναμη στο Ιράκ και τη γύρω περιοχή.

Η ΕΕ διέπραξε ένα σοβαρό σφάλμα που δεν έστειλε παρατηρητές στις εκλογές του Ιανουαρίου 2005 στο Ιράκ. Εκείνος που απουσιάζει είναι πάντα αυτός που σφάλλει και αυτός που δεν έχει συμμετοχή στον τρόπο με τον οποίο θέλει να εξελιχθούν τα γεγονότα.

Θα ήθελα να ολοκληρώσω ευχαριστώντας τον κ. Straw για τη συνάντησή μας την περασμένη Πέμπτη στο Λονδίνο και να του πω ότι η Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων έχει ακόμα τον ίδιο πρόεδρο, δηλαδή τον Elmar Brok. 
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="DE" NAME="Elmar Brok (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="IT" NAME="Lilli Gruber (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="IT" NAME="Lapo Pistelli (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="IT" NAME="Vittorio Agnoletto (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Καρατζαφέρης (IND/DEM )." AFFILIATION="">

Και στην κατοχή την οποία εμείς δοκιμάσαμε και εσείς δοκιμάσατε το ’40 με τους Γερμανούς είχαμε και εκτελέσεις και απαγωγές. Αυτό κάναμε στον κατακτητή. Και αυτό κάνει σήμερα και ο λαός του Ιράκ. Και καλώς το κάνει!

Να φύγουν οι δυνάμεις κατοχής! Να αφήσουν ελεύθερο αυτό το κράτος να βρει το δρόμο του! Να αποζημιώσουν για το κακό που έκαναν! Να τους αφήσουν το πετρέλαιο και με 60 δολάρια το πετρέλαιο θα βρουν το δρόμο τους!

Όσο υπάρχει στρατός κατοχής θα υπάρχουν και εγκλήματα. Ας το καταλάβουν! Είναι μια μεγάλη αλήθεια. Το ζήσαμε εμείς. Όταν ο Στάλιν μπήκε στα εσωτερικά της Ελλάδος το ’44 με ’49, σκοτωνόμαστε για πολλά χρόνια. Πρέπει να φύγει ο στρατός κατοχής. Αυτό είναι το δίκαιο.
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="SV" NAME="Anna Ibrisagic (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Η Επίτροπος Ferrero-Waldner επεσήμανε ορθώς ότι η Ευρώπη στέκεται τώρα ενωμένη στις προσπάθειές της για την ανασυγκρότηση του Ιράκ. Κατά την άποψή μου, η ενοποίηση είναι ακριβώς αυτό που χρειάζεται για να καταστεί δυνατή η σταθεροποίηση της κατάστασης στο Ιράκ και να ξεπεραστούν τα προβλήματα που έχουμε εκεί επί του παρόντος. 
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="PL" NAME="Marek Maciej Siwiec (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="" NAME="Gerard Batten (IND/DEM )." AFFILIATION="(">

    Κύριε Πρόεδρε, σπανίως οι εκθέσεις αυτού του Κοινοβουλίου περιέχουν αστεία, όμως σε αυτήν εδώ υπάρχει αρκετό χιούμορ, αν και ακουσίως. Η παράγραφος 43 προτείνει η Ευρωπαϊκή Ένωση «να προσφέρει την εμπειρογνωμοσύνη και τη βοήθειά της με σκοπό την εκπόνηση του ιρακινού Συντάγματος». Οι Ιρακινοί μπορεί να σκεφτούν ότι η εμπειρογνωμοσύνη και η εμπειρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε αυτό το πεδίο έχει πολλές ατέλειες. Η τελευταία απόπειρά της απέφερε ένα Σύνταγμα που ήταν ασαφές και συγκεχυμένο και είχε έκταση περίπου 500 σελίδες. Από την άλλη, οι Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής έχουν ένα σαφές και συνοπτικό Σύνταγμα, που έχει έκταση μόλις λίγες σελίδες, ενώ τα τελευταία 200 χρόνια έχουν χρειαστεί μόνο περίπου 27 τροπολογίες. Εάν οι Ιρακινοί χρειαστούν βοήθεια, μπορεί να προτιμήσουν να την ζητήσουν από τους Αμερικανούς. Εάν αναμιχθεί η ΕΕ, μπορεί ακόμα και να προσφερθεί να οργανώσει το συνταγματικό δημοψήφισμα για τους Ιρακινούς, και αυτό θα μπορούσε να οδηγήσει σε ανεπιθύμητα προβλήματα παντός είδους. 
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="PL" NAME="Bogusław Sonik (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ο πόλεμος κατά της τρομοκρατίας είναι μια παγκόσμια πρόκληση με την οποία ήρθε αντιμέτωπος ο κόσμος στις αρχές του 21ου αιώνα. Είναι ένας πόλεμος τον οποίο πρέπει να κερδίσουμε, διότι ο αντίπαλός μας δεν καταλαβαίνει τη σημασία των λέξεων όπως συνθήκη, συμφωνία, συμβιβασμός, διάλογος ή ειρήνη. Σκοπός της σύγχρονης τρομοκρατίας είναι να καταστρέψει τον πολιτισμό στον οποίο ζούμε. Ο στόχος της αυτή τη στιγμή είναι οι Ηνωμένες Πολιτείες, αλλά σε λίγους μήνες θα έρθει η σειρά της Ευρώπης. Η ΕΕ πρέπει συνεπώς να λάβει κοινές αποφάσεις που θα είναι γενναίες αλλά και πρακτικές, καθώς δεν αρκεί πια η παροχή 200 εκατομμυρίων ευρώ σε βοήθεια.

Η ΕΕ πρέπει να ξεκινήσει ανταποκρινόμενη στα βασικά προβλήματα που αντιμετωπίζει ο ιρακινός πληθυσμός. Σε αυτά περιλαμβάνονται η έλλειψη νερού, στο οποίο δύο εκατομμύρια Ιρακινοί δεν έχουν πρόσβαση, η έλλειψη τροφής –σύμφωνα με την τελευταία έκθεση του ΟΗΕ, ένα στα τέσσερα παιδιά πεινάει– η έλλειψη θέσεων απασχόλησης, με την ανεργία να ανέρχεται στο 70%, η έλλειψη ασφάλειας και ο φόβος τρομοκρατικών επιθέσεων. Η καταστροφή των αγωγών πετρελαίου και άλλων εγκαταστάσεων πετρελαίου από δολιοφθορείς αντιστοιχεί σε απώλειες για το Ιράκ αξίας 11 δισεκατομμυρίων δολαρίων κατά τα τελευταία δύο έτη. Αυτά είναι θέματα που πρέπει να συμπεριληφθούν στον κατάλογο των τομέων προτεραιότητας της ΕΕ για τη βοήθεια στο Ιράκ.

Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε η πιο αξιοσημείωτη προσπάθειά μας για την ανασυγκρότηση του Ιράκ να είναι η ανακοίνωση για το άνοιγμα αντιπροσωπείας της Επιτροπής στη Βαγδάτη ή η αποστολή ομάδας παρατηρητών στις εκλογές του Δεκεμβρίου. Οι απλοί Ιρακινοί περιμένουν με ανυπομονησία συγκεκριμένη βοήθεια. Πρέπει να ενισχύσουμε τη συμμετοχή μας στο Ιράκ και αυτή η συμμετοχή πρέπει να είναι καλύτερα οργανωμένη. Χρειαζόμαστε ένα όραμα άξιο μιας κοινότητας που αποτελείται από 25 κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="SK" NAME="Monika Beňová (PSE )." AFFILIATION="">

    Εδώ και αρκετό καιρό ακούμε ότι δεν πρέπει να αναφερόμαστε στο παρελθόν και ότι δεν χρειάζεται να συζητούμε για τους λόγους εισβολής στο Ιράκ από τις Ηνωμένες Πολιτείες και για τον ad hoc συνασπισμό και τους συμμάχους τους. Λυπάμαι, αλλά διαφωνώ βαθύτατα με αυτή την άποψη, διότι ο ad hoc συνασπισμός που δημιουργήθηκε με επικεφαλής τους Αμερικανούς εισέβαλε σε ένα κυρίαρχο κράτος χωρίς διεθνή ή νομικώς αποδεκτή εντολή.

Κυρίες και κύριοι, κύριε Straw, η ιστορία μάς έδειξε σε πολλές περιστάσεις ότι η ανθρωπότητα θα μπορούσε να αποφύγει πολλά από τα λάθη της αν είχε αναλύσει προσεκτικά τα σφάλματα και τις ηθικές πτώσεις της. Δυστυχώς, φαίνεται ότι είμαστε ανίκανοι να διδαχθούμε από τα λάθη μας.

Κύριε Δημητρακόπουλε, όχι μόνο μπορώ να προφέρω το όνομά σας, αλλά σας εκτιμώ ως συνάδελφο από την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων. Εντούτοις, δεν μπορώ να υποστηρίξω το ψήφισμά σας, αν και γνωρίζω την προσπάθεια που καταβάλατε για αυτό, και συμφωνώ με την κ. De Keyser ότι, χωρίς την έγκριση των σχεδίων τροπολογιών μας, αυτό το ψήφισμα δεν θα έχει κανένα απολύτως κύρος. 
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="" NAME="Simon Coveney (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

Πρώτον, σχετικά με την πολιτική υποστήριξη, χάρηκα που άκουσα τον κ. Brok να αναφέρεται στην πρόσφατη επίσκεψη εκπροσώπων της Μεταβατικής Εθνικής Συνέλευσης σε αυτό το Κοινοβούλιο, που ήταν ένα ευπρόσδεκτο γεγονός. Ζήτησαν ενίσχυση, υποστήριξη και βοήθεια για την κατάρτιση του νέου Συντάγματος του Ιράκ, το οποίο είναι κάτι που πιστεύω ότι πρέπει να κάνουμε ολόψυχα και με ενθουσιασμό. Πρωτίστως, πρέπει να διασφαλίσουμε την πλήρη συμμετοχή όλων των ομάδων στην εκπόνηση αυτού του Συντάγματος.
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="" NAME="Richard Howitt (PSE )." AFFILIATION="(">

    Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω την έμφαση του εισηγητή και της τροπολογίας 12 της Ομάδας του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών στη στήριξη της θετικής δέσμευσης της ΕΕ για την κοινωνική, οικονομική και πολιτική ανασυγκρότηση του Ιράκ, την επιτυχία των εκλογών του Ιανουαρίου, τον διπλασιασμό των διεθνών εταίρων του Ιράκ, οι οποίοι εκπροσωπήθηκαν στη διάσκεψη των Βρυξελλών, και την ομόφωνη καταδίκη εκ μέρους μας κάθε μορφής βίας, απαγωγών και παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο Ιράκ.

Η αντιπροσωπεία του Εργατικού Κόμματος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν μπορεί να στηρίξει αυτές τις τροπολογίες που επιδιώκουν την αναζωπύρωση των διχονοιών του παρελθόντος. Σε αυτό το πλαίσιο, επισημαίνω ότι η τροπολογία 3 της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας θέλει να διαγράψει τη δέσμευση αυτού του Κοινοβουλίου να αγωνιστεί εναντίον τόσο της τρομοκρατίας όσο και της διασποράς των όπλων μαζικής καταστροφής. Όλοι πρέπει να καταψηφίσουν αυτή την τροπολογία.

Τέλος, υπάρχει ένας σύνδεσμος ανάμεσα σε αυτή τη συζήτηση και την επόμενη για την ανάπτυξη. Τα είκοσι χρόνια υπό τον Σαντάμ Χουσεΐν άφησαν πέντε εκατομμύρια Ιρακινούς να υποφέρουν από χρόνια φτώχεια, την ταχύτερη αύξηση παιδικής θνησιμότητας από οποιαδήποτε άλλη χώρα στον κόσμο, πρόσβαση σε ασφαλές νερό για λιγότερους από τους μισούς κατοίκους στις αγροτικές περιοχές και 60% πλήρως εξαρτώμενους από διανομή φαγητού. Σήμερα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επαναβεβαιώνει τη δέσμευσή του για το δικαίωμα του ιρακινού λαού για ανάπτυξη, καθώς και για το δικαίωμά του για ειρήνη. 
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Όπως επεσήμαναν ο κ. Brok και η κ. Morgantini, πρέπει επίσης να διασφαλίσουμε ότι η αποκατάσταση και η ανασυγκρότηση του Ιράκ θα αποφέρουν οφέλη για όλους τους Ιρακινούς. Αυτό πρέπει να είναι μια περιεκτική προσέγγιση. Φυσικά, πρέπει να στραφούμε στο Σύνταγμα. Θα πρέπει να είναι ένα Σύνταγμα που θα δίνει κυριότητα στους Ιρακινούς, που πραγματικά θα προστατεύει την εδαφική ακεραιότητα του Ιράκ, αλλά ταυτόχρονα θα βασίζεται στις ομοσπονδιακές δυνατότητες. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος για να διασφαλιστεί η σωστή ισορροπία ανάμεσα στα διαφορετικά εθνοτικά στοιχεία. Θα πρέπει επίσης να είναι στραμμένο στο μέλλον, δημιουργώντας μια σύγχρονη κοινωνία, στην οποία πρέπει να δοθεί στις γυναίκες και στις θρησκευτικές κοινότητες η θέση που τους αρμόζει. Γι’ αυτό, το Σύνταγμα έχει πολύ μεγάλη σημασία.

Στηρίξαμε τις εκλογές και θα στηρίξουμε και τις επόμενες εκλογές, εάν το επιτρέψει η κατάσταση ασφαλείας. Είναι επίσης πολύ σημαντικό να διασφαλιστεί η περαιτέρω ανάπτυξη της ιρακινής αστυνομίας και του δικαστικού σώματος. Η αποστολή «Eujustlex», που ξεκίνησε την 1η Ιουλίου, έχει μεγάλη σημασία και ευελπιστούμε ότι θα συμβάλει σημαντικά. Περιλαμβάνει την εκπαίδευση 770 αστυνομικών και μελών του δικαστικού σώματος. Πρέπει επίσης να εστιαστούμε εκ νέου στις κοινωνικές υπηρεσίες, όπως η εκπαίδευση, η υγεία και η υγιεινή. Πρέπει να επιτραπεί στον λαό να ζήσει τη ζωή του. Αυτή τη στιγμή υπάρχει ηλεκτρικό ρεύμα μόνο λίγες ώρες την ημέρα, σε ένα κλίμα όπου οι θερμοκρασίες φτάνουν τους 50 βαθμούς Κελσίου.
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="" NAME="Jack Straw," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Αυτό που θα έλεγα ωστόσο είναι το εξής: μπορεί να διαφωνούμε –και θα διαφωνούμε για πολύ καιρό– σχετικά με τη νομιμότητα της στρατιωτικής δράσης, αλλά ας μην διαφωνούμε σχετικά με τη νομιμότητα της δημοκρατικά εκλεγμένης ιρακινής κυβέρνησης. Κάποιοι ομιλητές αμφισβήτησαν τη νομιμότητα της σημερινής κυβέρνησης. Με όλο τον σεβασμό, αυτό είναι λάθος. Οι εκλογές που έγιναν στις 30 Ιανουαρίου πραγματοποιήθηκαν κάτω από την εντολή των Ηνωμένων Εθνών, κάτω από έντονο διεθνή έλεγχο. Ήταν δίκαιες εκλογές: 8,6 εκατομμύρια Ιρακινοί ψήφισαν και ανέδειξαν μια αντιπροσωπευτική συνέλευση, που τώρα έχει οδηγίες από τα Ηνωμένα Έθνη να παρουσιάσει ένα προσχέδιο συντάγματος τον Αύγουστο και να το επικυρώσει με δημοψήφισμα τον Οκτώβριο, ώστε να επακολουθήσουν εκλογές, που θα οδηγήσουν σε πιο μόνιμη εθνική κυβέρνηση τον Δεκέμβριο. Νομίζω ότι είναι ευθύνη του συνόλου της διεθνούς κοινότητας, σύμφωνα με την ομόφωνη εντολή των Ηνωμένων Εθνών, να διασφαλίσει την αποτελεσματική λειτουργία αυτής της διαδικασίας. Είμαι βαθύτατα ευγνώμων στην Επιτροπή και στο Κοινοβούλιο για την υποστήριξη που παρέχουν σε αυτή τη διαδικασία.

Αυτό που συνέβη από τότε –και η Επίτροπος Ferrero-Waldner και εγώ συναντήσαμε εκπροσώπους από την κοινότητα των Σουνιτών και συζητήσαμε το ζήτημα με μέλη των κοινοτήτων των Σιιτών και των Κούρδων– είναι η προσπάθεια της ιρακινής κυβέρνησης να συμπεριλάβει τους Σουνίτες. Ήταν δύσκολο, αλλά μόλις πριν από δύο ημέρες η Εθνική Συνέλευση αποφάσισε να επιβεβαιώσει την εκπροσώπηση 15 Σουνιτών στη συνταγματική επιτροπή. Αυτό έχει πολύ μεγάλη σημασία, καθώς είναι ένα πρώτο βήμα προσέγγισης της κοινότητας των Σουνιτών. Πρέπει να γίνουν και άλλα βήματα, ώστε τελικά το Ιράκ να εκπροσωπεί όλες τις κοινότητες.
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα, στις 12.00. 
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

- την προφορική ερώτηση (B6-0248/2005) της κ. Morgantini προς το Συμβούλιο εξ ονόματος της Επιτροπής Ανάπτυξης: Παγκόσμια δράση για την καταπολέμηση της φτώχειας ώστε αυτή να αποτελέσει παρελθόν

- και την προφορική ερώτηση (B6-0249/2005) της κ. Morgantini προς την Επιτροπή εξ ονόματος της Επιτροπής Ανάπτυξης: Παγκόσμια δράση για την καταπολέμηση της φτώχειας ώστε αυτή να αποτελέσει παρελθόν. 
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="" NAME="Jack Straw," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Η κ. Morgantini μου υπέβαλε ορισμένα λεπτομερή ερωτήματα. Της έχω στείλει ήδη αναλυτική απάντηση σε αυτά τα ερωτήματα και θα φροντίσω να γίνουν ευρέως διαθέσιμα. Στην ομιλία μου θα απαντήσω σε πολλά από τα σημεία που έθιξε.

Έτσι σήμερα, η Ευρωπαϊκή Πολιτική Ασφάλειας και Άμυνας δεν υπάρχει μόνο στα χαρτιά: έχει πρακτικά αποτελέσματα για χιλιάδες ζωές ανά την υφήλιο. Θέλω η Προεδρία του Ηνωμένου Βασιλείου –και τα χρόνια που θα ακολουθήσουν– να είναι μια περίοδος στην οποία θα επεκτείνουμε αυτά τα επιτεύγματα και θα ενισχύσουμε περαιτέρω την επιρροή και την ισχύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως δύναμης του καλού στον κόσμο. Πουθενά δεν είναι πιο σημαντικό αυτό απ’ ό,τι στην Αφρική. Η Αφρική σήμερα είναι φτωχότερη απ’ ό,τι ήταν πριν από 25 χρόνια. Ο μισός πληθυσμός νοτίως της Σαχάρας ζει με λιγότερο από ένα δολάριο την ημέρα. Το μερίδιο της Αφρικής στο παγκόσμιο εμπόριο είναι το ένα τρίτο από το επίπεδό του το 1980. Το συνολικό εθνικό εισόδημα των υποσαχάρειων αφρικανικών χωρών είναι μικρότερο από όσα δαπανά ο ανεπτυγμένος κόσμος στις γεωργικές επιχορηγήσεις – η ΕΕ, οι ΗΠΑ, η Ιαπωνία και μερικές άλλες χώρες. Για να πετύχουμε τους αναπτυξιακούς στόχους της χιλιετίας, είναι αναγκαία μια σημαντική εξέλιξη. Με τον σημερινό ρυθμό η υποσαχάρεια Αφρική θα χρειαστεί περισσότερα από 100 χρόνια για να πετύχει τους στόχους για στοιχειώδη εκπαίδευση ή για μείωση της παιδικής θνησιμότητας. Για τρεις από τους στόχους –την πείνα, τη φτώχεια και την υγιεινή– η κατάσταση στην υποσαχάρεια Αφρική χειροτερεύει μέρα με την ημέρα.

Εν τω μεταξύ το προσδόκιμο επιβίωσης στην Αφρική είναι σήμερα μόλις 42 έτη, λιγότερο από την ηλικία των περισσοτέρων σε αυτή την αίθουσα. Προβλέπεται ότι σε ορισμένες αφρικανικές χώρες το προσδόκιμο επιβίωσης θα είναι κάτω από 30 έτη σε πέντε χρόνια από σήμερα. Είκοσι εκατομμύρια Αφρικανοί έχουν ήδη πεθάνει από AIDS, τη μεγαλύτερη θανατηφόρο μάστιγα της ηπείρου σήμερα. Τα τρία τέταρτα από όσους ζουν προσβεβλημένοι από τον ιό HIV παγκοσμίως βρίσκονται στην Αφρική.

O Νέλσον Μαντέλα είπε: «Όπως η δουλεία και οι φυλετικές διακρίσεις, η φτώχεια δεν είναι φυσική. Έχει προκληθεί από τον άνθρωπο και μπορεί να ξεπεραστεί και να εξαλειφθεί με ανθρώπινες ενέργειες». Ο Μαντέλα είχε δίκιο. Η Αφρική έχει πάρα πολλά παραδείγματα για το πώς οι ανθρώπινες ενέργειες εμποδίζουν άλλους ανθρώπους να οικοδομήσουν καλύτερες ζωές για τους εαυτούς τους.

Στο Νταρφούρ, όπως ο Hilary Benn, συνάδελφός μου και φίλος, υπουργός Διεθνούς Ανάπτυξης στο Ηνωμένο Βασίλειο και εγώ διαπιστώσαμε οι ίδιοι, η εθνοφυλακή έχει σκοτώσει πολλές χιλιάδες ανθρώπους, με την υποστήριξη της κυβέρνησης. Εκατομμύρια άνθρωποι αναγκάστηκαν να εγκαταλείψουν τα σπίτια τους.

Όμως μέσα σε όλη τη ζοφερότητα ας θυμηθούμε ότι η εικόνα στην Αφρική είναι πολύ πιο σύνθετη απ’ ό,τι φαίνεται αρχικά. Στη δεκαετία του 1970 μπορούσε κανείς να μετρήσει τις δημοκρατίες της Αφρικής στα δάχτυλα του ενός χεριού και να του μένουν και άλλα δύο δάχτυλα: ήταν μόλις τρεις. Σήμερα υπάρχουν περισσότερες από τριάντα δημοκρατικά εκλεγμένες κυβερνήσεις σε όλη την ήπειρο.

Μέσω της νέας εταιρικής σχέσης για την ανάπτυξη της Αφρικής (NEPAD) οι Αφρικανοί ηγέτες συμφώνησαν για έναν ισότιμο μηχανισμό επιθεώρησης, τον οποίο πολλές κυβερνήσεις του ανεπτυγμένου κόσμου, πολλές κυβερνήσεις στην Ευρώπη θα έβρισκαν ενοχλητικά αδιάκριτο. Ούτε η οικονομική κατάσταση στην Αφρική είναι ομοιόμορφα αρνητική, όπως φαίνεται μερικές φορές. Μερικές χώρες, όπως η Μοζαμβίκη και η Αιθιοπία, έχουν πετύχει ρυθμούς ανάπτυξης της τάξης του 7%, ποσοστό αρκετό για να βγάλει πολλούς ανθρώπους από τη φτώχεια.

Η G8 συμφώνησε για παραγραφή του 100% του χρέους για όλες τις υπερχρεωμένες φτωχές χώρες και οι ηγέτες των G8 που συγκεντρώνονται σήμερα στο Gleneagles και συναντιούνται σήμερα και αύριο θα συζητήσουν για περαιτέρω υποστήριξη. Στη σύνοδο κορυφής των Ηνωμένων Εθνών τον Σεπτέμβριο θα επανεξετάσουμε τους αναπτυξιακούς στόχους της χιλιετίας και θα ενισχύσουμε την παγκόσμια δράση για να τους πετύχουμε. Ωστόσο, πρέπει να κάνουμε περισσότερα. Κατά τη διάρκεια της Προεδρίας μας το Ηνωμένο Βασίλειο θα εργαστεί για να συγκροτήσει μια ευρωπαϊκή στρατηγική που θα στηρίξει την επιτυχή ανάπτυξη της Αφρικής. Η στρατηγική πρέπει να είναι περιεκτική και φιλόδοξη· πρέπει να προχωρήσει πέρα από την οικονομική υποστήριξη και να δείξει πώς η Αφρική θα επενδύσει σε ανθρώπους, σε καλή διακυβέρνηση, στην ανάπτυξη, στην ειρήνη και την ασφάλεια. Στο πλαίσιο αυτής της στρατηγικής, πρέπει να διασφαλίσουμε καλύτερη πρόσβαση στις ανεπτυγμένες αγορές για τις φτωχότερες χώρες του κόσμου, ώστε να γίνει πραγματικότητα η αναπτυξιακή ατζέντα της Ντόχα, και πρέπει να ξεκινήσουμε από τη συνάντηση τον προσεχή Δεκέμβριο στο Χονγκ Κονγκ.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση, οι Ηνωμένες Πολιτείες και άλλες πλούσιες χώρες πρέπει να τηρήσουν τις δεσμεύσεις τους για κατάργηση των επιχορηγήσεων εξαγωγών και να το κάνουν σε ένα σαφές και ρητό χρονοδιάγραμμα. Πρέπει να αναγνωρίσουμε επίσης την καίρια σημασία της ειρήνης και σταθερότητας στην Αφρική. Ήδη υπάρχουν χιλιάδες πρόσφυγες στο Νταρφούρ, οι οποίοι είναι πιο ασφαλείς. Γιατί; Χάρη στη χρηματοδότηση του Ταμείου της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την Ειρήνη για την εκεί αποστολή της Αφρικανικής Ένωσης. Μέσω αυτού του ταμείου, μπορούμε να αυξήσουμε περαιτέρω την υποστήριξή μας, στηρίζοντας την Αφρικανική Ένωση και οργανώσεις όπως η Οικονομική Ένωση των Δυτικοαφρικανικών κρατών (ECOWAS) που από μόνη της έχει παίξει τόσο σημαντικό ρόλο στην αντιμετώπιση των συγκρούσεων στη Δυτική Αφρική.

Οι μεγάλες συναυλίες Live 8, που πραγματοποιήθηκαν σε ολόκληρη την Ευρώπη και την υφήλιο το προηγούμενο Σαββατοκύριακο, αντηχούν ακόμα στα αυτιά μας. Αυτές, μαζί με το ευρύτερο ενδιαφέρον που προκλήθηκε από τη συνάντηση της G8 στο Gleneagles, έχουν δημιουργήσει μεγάλες προσδοκίες στην Αφρική, την Ευρώπη και σε όλο τον ανεπτυγμένο κόσμο ότι αυτή τη φορά η προσπάθεια για παροχή βοήθειας στην Αφρική θα έχει αποτέλεσμα. Ας ελπίσουμε ότι θα έχει. Ας ελπίσουμε ότι τα ανεπτυγμένα κράτη θα παράσχουν όντως τη βοήθεια που υπόσχονται, αλλά ας καταλάβουμε και αυτό: η διαδικασία θα έχει αποτέλεσμα μόνο εάν βελτιωθεί η διακυβέρνηση στην Αφρική και εξαλειφθεί η διαφθορά.

Στη δράση της στην Αφρική και σε ολόκληρο τον κόσμο η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να αξιοποιήσει τρεις μεγάλες δυνάμεις. Πρώτον, την εγγενή ισχύ και επιρροή της ΕΕ. Όταν μιλάμε μαζί, μπορούμε να καθορίσουμε τη διεθνή ατζέντα. Αυτό το κάνουμε στο παγκόσμιο εμπόριο, αλλά το έχω δει και στους χειρισμούς με τον Χαβιέ Σολάνα, τον Joschka Fischer και τώρα με τον Philippe Douste-Blazy στον δύσκολο φάκελο του Ιράν. Η δύναμη της Ευρωπαϊκής Ένωσης όταν είναι ενωμένη είναι πρωτοφανής. Η δύναμη που έχουμε είναι η δύναμη των παγκόσμιων συνδέσεών μας. Δεν υπάρχει ουσιαστικά χώρα οπουδήποτε στον κόσμο που να μην έχει έναν ιδιαίτερο ιστορικό ή φιλικό δεσμό με κάποιο από τα κράτη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η τελευταία διεύρυνση, τον προηγούμενο Μάιο, επέκτεινε περαιτέρω αυτό το δίκτυο συνεργασίας και εμπιστοσύνης, και η παγκόσμια ευρύτητά μας αντανακλάται σε αυτό το Κοινοβούλιο και στην ισχυρή διεθνή δέσμευσή σας.

Κάποιοι εδώ ίσως να γνωρίζουν τα Δυτικά Βαλκάνια καλύτερα από μένα, όμως όλοι όσοι γνωρίζουμε τα Δυτικά Βαλκάνια ξέρουμε ότι στην πραγματικότητα, το μόνο πράγμα που βοηθάει να δώσουμε σε αυτές τις διχασμένες κοινότητες κάποια προοπτική ειρήνης και ασφάλειας είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση, οι αξίες της και η δύναμή της. Το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης του Ιουνίου το αναγνώρισε αυτό, επαναβεβαιώνοντας την πρόθεσή του ότι η ΕΕ θα πρέπει να εφαρμόσει πλήρως τις υπάρχουσες δεσμεύσεις της για διεύρυνση, συμπεριλαμβανομένης της έναρξης των διαπραγματεύσεων με την Τουρκία στις 3 Οκτωβρίου.
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="FR" NAME="Louis Michel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Άλλαξε μεν η Αφρική, άλλαξε όμως και η Ευρώπη. Η Ευρώπη επιβεβαιώνει ολοένα και περισσότερο τον ρόλο της ως εκπροσώπου ενός πιο αλληλέγγυου, πιο δίκαιου κόσμου, ενός πιο πολυμερούς συστήματος. Το 2005, έτος της ανάπτυξης, η Ευρώπη πρέπει να καταφέρει να εισακουστεί η φωνή της καθότι είναι ο μεγαλύτερος χορηγός αναπτυξιακής βοήθειας και μπορεί, με αυτή της την ιδιότητα, να παρωθήσει τη διεθνή κοινότητα σε συγκεκριμένη και βουλησιαρχική δράση, που θα συμβάλει ώστε να αποτραπεί το ενδεχόμενο να καταστούν προσεχώς οι στόχοι της Χιλιετίας συνώνυμο υποσχέσεων που δεν τηρήθηκαν. Είμαι, εξάλλου, ιδιαίτερα ευτυχής που σημειώνω ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο –όπως μόλις προαναφέρθηκε– έδωσε συνέχεια στην πρόταση της Επιτροπής, γεγονός που πράγματι θα επιτρέψει τον διπλασιασμό της δημόσιας αναπτυξιακής βοήθειας μέχρι το 2015 και τον διπλασιασμό της βοήθειας προς την Αφρική μέχρι το 2010.

Ο πρώτος άξονας είναι η διακυβέρνηση. Την πρωτοκαθεδρία της διακυβέρνησης προφανώς ουδείς την αμφισβητεί, αφού, όπως προαναφέρθηκε, η Αφρική δεν είναι φτωχή, αλλά δυστυχώς έχει κακή διακυβέρνηση. Παρά ταύτα, η Αφρική αρχίζει να κινείται. Καταβάλλονται προσπάθειες σε διάφορα επίπεδα. Στη διάρκεια της τελευταίας πενταετίας, σε περισσότερα από τα δύο τρίτα των χωρών της υποσαχάριας Αφρικής διεξήχθησαν πολυκομματικές εκλογές, ορισμένες από αυτές πιο ελεύθερες και πιο δίκαιες σε σύγκριση με τις υπόλοιπες, πραγματοποιήθηκαν δε πολλές αλλαγές κυβερνήσεων με δημοκρατικό και ειρηνικό τρόπο: λίαν προσφάτως, είχαμε τις εκλογές στο Μπουρούντι. Ευελπιστώ ότι και στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό, τον Μάρτιο, θα μπορέσουμε να διαπιστώσουμε σημαντική πρόοδο. Θέλω, επίσης, να υπενθυμίσω ότι είκοσι τρεις αφρικανικές χώρες επικύρωσαν το καταστατικό ίδρυσης του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου. Είναι καλό να ειπωθεί αυτό, όταν ορισμένες δυτικές δημοκρατικές δυνάμεις εξακολουθούν να μην το κάνουν. Το πλέον αξιοσημείωτο γεγονός των τελευταίων αυτών ετών είναι ότι η ίδια η Αφρική απέκτησε όραμα, αποστολή και αρχές. Σε ό,τι αφορά τη διακυβέρνηση, αυτό το γεγονός, το οποίο ασπάστηκε η Αφρικανική Ένωση ως θεσμός και το οποίο εξεικονίζεται από το όραμα του NEPAD συνιστά ρήξη με το παρελθόν και τις αλλοτινές πρακτικές. Αυτό το όραμα και αυτές οι αρχές δεν έμειναν στο επίπεδο της διακήρυξης προθέσεων, αφού με τον αφρικανικό μηχανισμό αξιολόγησης σε ισότιμη βάση, η Αφρική διαθέτει εφεξής ένα μοναδικό μέσο παρακολούθησης των Αφρικανών από Αφρικανούς. Αυτός ο μηχανισμός χρήζει κάθε υποστήριξης εκ μέρους μας.

Τρίτος άξονας είναι προφανώς το εμπόριο. Όλοι οι παράγοντες αναγνωρίζουν τον κεντρικό ρόλο του εμπορίου στην οικονομική μεγέθυνση. Το μερίδιο της Αφρικής στις παγκόσμιες εξαγωγές μειώθηκε περίπου κατά 60%, πράγμα που ισοδυναμεί με απώλεια 70 δισεκατομμυρίων δολαρίων, αντίστοιχο δηλαδή του 21% του ΑΕγχΠ της περιοχής, υπερπενταπλάσιο των 13 δισεκατομμυρίων δολαρίων, τα οποία εισρέουν στην Αφρική μέσω της αναπτυξιακής βοήθειας. Προφανώς πρέπει να αναστρέψουμε αυτή την τάση. Όπως γνωρίζετε, στην παρούσα φάση διαπραγματευόμαστε τις συμφωνίες εταιρικής οικονομικής συνεργασίας με έξι περιοχές, οι τέσσερις εκ των οποίων είναι στην υποσαχάρια Αφρική. Ο Peter Mandelson, ο Επίτροπος που είναι αρμόδιος για το εμπόριο, διαπραγματεύεται αυτές τις συμφωνίες. Πρόκειται αναμφίβολα για την πλέον φιλόδοξη εμπορική διαδικασία που αποτέλεσε ποτέ αντικείμενο διαπραγμάτευσης μεταξύ Βορρά και Νότου. Για πρώτη φορά, η Ευρωπαϊκή Ένωση στηρίζει χρηματοδοτικά τις διαπραγματευτικές προσπάθειες των εταίρων της. Για πρώτη φορά, βρίσκονται υπό διαπραγμάτευση εμπορικές συμφωνίες με αποκλειστικό σκοπό την ανάπτυξη των εταίρων μας. Για πρώτη φορά, αυτές οι προσπάθειες βασίζονται και γίνονται για την περιφερειακή ολοκλήρωση των εταίρων μας, είναι δε η πρώτη φορά που η χρηματοπιστωτική και τεχνική μας συνεργασία μπορεί να χρησιμοποιηθεί για τις μεταρρυθμίσεις, τη δημοσιονομική στήριξη, τις δράσεις βελτίωσης της ικανότητας αύξησης της προσφοράς, την οικοδόμηση ενός ελκυστικού περιβάλλοντος για τις επενδύσεις και τις συναλλαγές.

Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, αυτό είναι εν τάχει το πλαίσιο εντός του οποίου μπορούμε να δώσουμε απαντήσεις σε ένα τόσο τεράστιο και μείζον θέμα όσο αυτό που συμπεριλάβατε στην ημερήσια διάταξη. Προφανώς θα έχουμε την ευκαιρία να επανέλθουμε σε αυτά τα ερωτήματα πριν από τα τέλη του έτους στο πλαίσιο της νέας πολιτικής και στο πλαίσιο της εστίασης στην Αφρική. Σε ό,τι με αφορά, θέλω να σας εκφράσω την αισιοδοξία μου. Αισιοδοξία καταρχάς επειδή συσσωρεύεται μια σειρά από πλεονεκτήματα: το γεγονός ότι η Βρετανική Προεδρία έθεσε την Αφρική πραγματικά στις πρώτες προτεραιότητες στην ατζέντα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και το ίδιο έπραξε και σε ό,τι αφορά την ατζέντα του G8· το γεγονός ότι σήμερα αναπτύσσεται μια ισχυρή συναίνεση που να μας επιτρέπει να θεωρήσουμε ότι θα επιτύχουμε τους στόχους της Χιλιετίας συλλογικά και σε ατομικό επίπεδο μόνο εφόσον καταβάλουμε πολύ μεγάλη προσπάθεια στην Αφρική, και αυτό σύντομα. Θα έλεγα ότι πρέπει να κάνουμε και περισσότερα πράγματα, και με καλύτερο και ταχύτερο τρόπο. Σε ό,τι μας αφορά, θα καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια. Δεν αμφιβάλλω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα βρίσκεται σε συνεχή εγρήγορση για την τήρηση αυτών των υποσχέσεων.
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="" NAME="Luisa Morgantini (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Michel και τον κ. Straw. Η επιτροπή μας θα λάβει ασφαλώς υπόψη τις εκτιμήσεις και τις γραπτές απαντήσεις που μας διαβιβάσθηκαν. Δεν θα δράσουμε μόνον ως θεματοφύλακες, αλλά θέλουμε να δραστηριοποιηθούμε και για μια κοινή πολιτική.

Στις 2 Ιουλίου έλαβα μέρος μαζί με εκατοντάδες χιλιάδες ανθρώπους στην πορεία του Εδιμβούργου για να ζητήσουμε την εξάλειψη της φτώχειας από την Ιστορία και για να απαιτήσουμε από τις χώρες της G8 μια δίκαιη πολιτική εμπορίου, περισσότερη αναπτυξιακή βοήθεια, αυστηρό έλεγχο στις πωλήσεις όπλων, καθώς και μια πολιτική ειρήνης και δικαιοσύνης και όχι συνεχείς πολέμους.

Ήταν μια μεγαλειώδης διαδήλωση, στην οποία έλαβαν μέρος, παιδιά, ηλικιωμένοι και νέοι άνθρωποι που είχαν συνείδηση των πράξεών τους. Οι άνθρωποι αυτοί αντιπροσωπεύουν ένα πολύτιμο στοιχείο για τη δημοκρατία μας και η φωνή τους πρέπει να εισακουσθεί. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο το έπραξε περιβάλλοντας συμβολικά την αίθουσα με μια λευκή κορδέλα και ζητώντας από τους βουλευτές να θέσουν την υπογραφή τους υπέρ της εκστρατείας που διεξάγουν εκατοντάδες οργανώσεις σε όλον τον κόσμο. Οι υπογραφές που συγκεντρώθηκαν πρέπει να κατατεθούν στον Πρόεδρο Borrell και στον κ. Straw για να τις διαβιβάσουν στους ηγέτες της G8. Αυτή είναι ήδη μια δράση και ανάληψη ευθύνης.

Ο Νέλσον Μαντέλα, στο μήνυμά του προς την G8, με το οποίο συμφωνώ απόλυτα, λέει σαφώς ότι η πείνα είναι πείνα και για δικαιοσύνη και προσθέτει ότι η φτώχεια, όπως και η δουλεία, δεν είναι κάτι φυσικό, αλλά καθορίζονται από την ανθρώπινη δράση και μπορούν να εκριζωθούν μόνο με τη δράση των ανθρώπων. Προσέθεσε επίσης ότι, όσο θα υπάρχει φτώχεια, δεν θα υπάρχει πραγματική ελευθερία. Η καταπολέμηση της φτώχειας δεν αποτελεί φιλανθρωπική πράξη, αλλά πράξη δικαιοσύνης και προστασίας του θεμελιώδους ανθρωπίνου δικαιώματος για αξιοπρεπή ζωή.

Με αυτά τα λόγια κλείνει η δήλωση της Νέας Υόρκης που υπογράφουν 111 κυβερνήσεις υπό την καθοδήγηση του Προέδρου Λούλα, οι οποίες υπέδειξαν τα μέσα χρηματοδότησης υπέρ της ανάπτυξης, μεταξύ των οποίων συγκαταλέγονται η φορολογία, οι συναλλαγές, η καταπολέμηση της φοροδιαφυγής, η μείωση του κόστους και η κοινωνική ευθύνη των επιχειρήσεων. Πρόκειται για μέσα που πρέπει να θεωρούνται συμπληρωματικά και όχι εναλλακτικά των ήδη υφιστάμενων μέτρων.

Πιστεύω πως πρέπει να επιδείξουμε συνέπεια στις επιλογές και να αντιμετωπίσουμε με τόλμη και όραμα τις αντιθέσεις που δημιουργούν οι πολιτικές του διεθνούς εμπορίου. Όταν μιλάμε για δίκαιο εμπόριο, πρέπει να είμαστε συνεπείς. Δεν μπορούμε να κατακλύζουμε τις αγορές των αφρικανικών χωρών με τα επιδοτούμενα προϊόντα μας και να καταστρέφουμε τις τοπικές οικονομίες. Έχει δίκιο ο κ. Staw ότι δεν μπορεί να υπάρξει εταιρική σχέση εάν δεν λαμβάνονται υπόψη οι συνθήκες ανισότητας. Για τον λόγο αυτόν, πιστεύω πως πρέπει να εξετάσουμε πολύ προσεκτικά τις μεταρρυθμίσεις που πλήττουν τις αναπτυσσόμενες χώρες, όπως αυτή που αφορά τη ζάχαρη. Ένα σημαντικό βήμα που ετοιμαζόμαστε να κάνουμε είναι η πρόταση να τίθενται όροι για τη χορήγηση βοήθειας ώστε να δημιουργηθούν οι συνθήκες για μια πραγματική εταιρική σχέση.

Οι προσπάθειες του Επιτρόπου Michel και της λουξεμβουργιανής Προεδρίας στο Συμβούλιο των Υπουργών ήταν θετικές και οδήγησαν στην αύξηση της βοήθειας. Πρόκειται για ένα σημαντικό βήμα που δεν πρέπει να υποτιμήσουμε, αλλά δεν είναι αρκετό για την επίτευξη των στόχων που έχουμε θέσει. Εύχομαι η βρετανική Προεδρία που εκφράζει τόσο μεγάλη κατανόηση να πράξει πολύ περισσότερα. Το 0,7% που ακούμε από το 1970 πρέπει να γίνει επιτέλους πραγματικότητα.

Υπάρχουν επίσης πολλές άλλες χρήσιμες παρεμβάσεις. Για παράδειγμα, εδώ και καιρό το Κοινοβούλιο συζητά την αύξηση των δαπανών για την ανάπτυξη και την εκπαίδευση. Για να νικήσουμε το AIDS και για να βοηθήσουμε τους αρρώστους δεν είναι αναγκαίοι μόνον περισσότεροι πόροι και μια πολιτική πρόσβασης στα φάρμακα, αλλά και ο έλεγχος και ο σχεδιασμός της ελευθέρωσης των αδειών εκμετάλλευσης.

Πολλά απομένουν ακόμη, εάν θέλουμε το 2005 να σηματοδοτήσει πράγματι μια ιστορική καμπή στην καταπολέμηση της φτώχειας. Η Αφρική διαθέτει σημαντικούς πόρους τους οποίους μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="NL" NAME="Maria Martens," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Straw, Επίτροπε Michel, καταρχάς, θα ήθελα να συγχαρώ θερμά τους διοργανωτές της εκστρατείας Παγκόσμια Έκκληση για Δράση κατά της Φτώχειας για την πρωτοβουλία τους. Είναι μια σωστή πρωτοβουλία σε μια σημαντική χρονική στιγμή, καθώς το προσεχές φθινόπωρο θα διεξαχθούν συζητήσεις όχι μόνο στον ΠΟΕ και στην ομάδα G8, αλλά και για τους αναπτυξιακούς στόχους της χιλιετίας.
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="ES" NAME="Miguel Angel Martínez Martínez," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="" NAME="Fiona Hall," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

    Κύριε Πρόεδρε, σε όσους από εμάς βρέθηκαν το Σάββατο στο Εδιμβούργο δεν απέμεινε καμιά αμφιβολία για τη δύναμη της λαϊκής υποστήριξης ώστε η φτώχεια να αποτελέσει παρελθόν. Ελπίζω η συνάντηση της G8 αυτή την εβδομάδα να δείξει συνέπεια σε αυτό το πάθος.

Χαιρετίζω τα σχόλια του κ. Straw για την ατζέντα της Ντόχα, αλλά ο αγώνας εναντίον της φτώχειας δεν θα κερδηθεί ή θα χαθεί στις σύντομες συνομιλίες μεταξύ παγκόσμιων ηγετών, αλλά στα ανώνυμα δωμάτια όπου οι δημόσιοι υπάλληλοι εκπονούν τις λεπτομέρειες των εμπορικών συμφωνιών. Γι’ αυτό, μπορούν η Επιτροπή και το Συμβούλιο να μας διαβεβαιώσουν σήμερα ότι σε ό,τι αφορά τις βασικές συζητήσεις για το εμπόριο στους επόμενους μήνες η καταπολέμηση της φτώχειας, ώστε να αποτελέσει παρελθόν, θα εξακολουθήσει να βρίσκεται στην κορυφή της ατζέντας, μακριά από τα παγκόσμια μέσα και από τον κοινοβουλευτικό έλεγχο; Στις διεξοδικές παρασκηνιακές συζητήσεις για τη γεωργική παραγωγή, τις επιχορηγήσεις εξαγωγών, τη μεταρρύθμιση της ζάχαρης, τις εισαγωγές μεταποιημένων προϊόντων, τους κανόνες προέλευσης, τις επίμαχες συμφωνίες οικονομικής συνεργασίας, θα εξακολουθήσει να αποτελεί προτεραιότητα της Επιτροπής και του Συμβουλίου η μείωση της φτώχειας, ακόμα και όταν η ευρωπαϊκή γεωργία και οι μεγάλες επιχειρήσεις ασκήσουν μεγάλη πίεση;

Πρέπει να προχωρήσουμε ένα βήμα πέρα από τις εμπορικές συμφωνίες και να στηρίξουμε τις αναπτυσσόμενες χώρες στην οικοδόμηση της ικανότητάς τους για εμπόριο μέσω κινήσεων όπως μικροπιστώσεις και καλύτερες συνδέσεις μεταφορών, όπως ανέφερε ο Επίτροπος Michel, ώστε να μπορούν να προσεγγιστούν πλήρως τόσο οι περιφερειακές όσο και οι παγκόσμιες αγορές. Κάποια σχετική με το εμπόριο τεχνική βοήθεια ήδη υπάρχει: για παράδειγμα, το πρόγραμμα πρωτοβουλίας για παρασιτοκτόνα της Επιτροπής, που βοηθά τους Αφρικανούς αγρότες να καλύψουν τις ευρωπαϊκές προδιαγραφές ασφάλειας τροφίμων. Ωστόσο, αυτή η πρωτοβουλία είναι μια σταγόνα στον ωκεανό σε σύγκριση με αυτά που χρειάζονται.
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="FR" NAME="Marie-Hélène Aubert," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όπως έλεγε πριν από τριάντα χρόνια ο οικολόγος René Dumont, η Αφρική ήταν σε άσχημη κατάσταση. Σήμερα, την βλέπουμε να επανέρχεται στο προσκήνιο σε ακόμα πιο δραματική κατάσταση. Και επί του παρόντος πρέπει να το αναγνωρίσετε: η δογματική απελευθέρωση των συναλλαγών, τα σχέδια διαρθρωτικής προσαρμογής, οι ακραίες εκδοχές ιδιωτικοποιήσεων και, βεβαίως, οι υποσχέσεις που δεν τηρήθηκαν επιδείνωσαν ακόμα περισσότερο μια ήδη πολύ δυσμενή κατάσταση σε βάρος ιδίως των πολιτικών της εκπαίδευσης και της υγείας.

Τρίτον, τίθεται το ζήτημα της πρόσβασης στη δημοκρατία, στο κράτος δικαίου, στην ειρήνη, τόσο σε τοπικό όσο και σε παγκόσμιο επίπεδο: είμαστε άραγε έτοιμοι να εκδημοκρατίσουμε τις διεθνείς αρχές, να υποστηρίξουμε τους δημοκράτες στην Αφρική, με κίνδυνο να απολέσουμε ένα μέρος των υπερβολικών εξουσιών του Νότου στον πλανήτη, εξουσιών που συμβολίζει η G8, που σήμερα έχει οχυρωθεί σαν σε φρούριο στο Gleneagles;
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="DE" NAME="Gabriele Zimmer," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Ενόψει της επικείμενης συνόδου G8 θα ήθελα να δώσω έμφαση στα βασικά αιτήματα κυρίως πολλών αφρικανικών κινήσεων: δίκαιο εμπόριο, τερματισμός της κρίσης χρεών των φτωχών χωρών, ουσιαστική αύξηση των πόρων για βοήθεια και διασφάλιση της υψηλής ποιότητας της βοήθειας αυτής. Η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να θεωρήσει ότι αυτά τα αιτήματα απευθύνονται προς αυτήν και να αγωνιστεί με συνέπεια για μια δίκαιη παγκόσμια οικονομική τάξη.
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="" NAME="Nigel Farage," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

Ξέρω ότι ο κ. Μπλερ θέλει να μεταρρυθμίσει την κοινή γεωργική πολιτική. Υποψιάζομαι ότι θα προσπαθήσει, αλλά υπάρχει κάτι που η βρετανική Προεδρία μπορεί να κάνει στους επόμενους έξι μήνες για να βοηθήσει πραγματικά την Αφρική. Έχουμε δαπανήσει πάνω από 2 δισεκατομμύρια ευρώ από τα χρήματα των Ευρωπαίων φορολογούμενων για τη δωροδοκία των φτωχών μαύρων αφρικανικών κυβερνήσεων, ώστε να επιτρέπουν στον ισπανικό στόλο να ψαρεύει. Αυτό έχει καταστροφικές συνέπειες για το περιβάλλον, ενώ αρπάξαμε τις δουλειές δεκάδων χιλιάδων αυτοχθόνων φτωχών μαύρων Αφρικανών και στην πραγματικότητα σκοτώσαμε εκατοντάδες από αυτούς συν τοις άλλοις.
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="" NAME="Eoin Ryan," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

Εκατομμύρια άνθρωποι σε ολόκληρο τον κόσμο είναι παγιδευμένοι σε απόλυτη, αδυσώπητη φτώχεια εξαιτίας κυρίως ανθρώπινων παραγόντων: ένα αμφίβολο παγκόσμιο σύστημα εμπορίου, απαιτήσεις από τις ευημερούσες χώρες για μεγάλα χρηματικά ποσά για την εξυπηρέτηση του χρέους. Το χάσμα ανάμεσα στους πλούσιους και τους φτωχούς ποτέ δεν ήταν μεγαλύτερο. Υποσιτισμός, διαφθορά AIDS, ελονοσία, συγκρούσεις, αναλφαβητισμός και ασφυκτικές επισφαλείς απαιτήσεις μαστίζουν τις φτωχότερες χώρες του κόσμου. Όπως περιέγραψε ο Επίτροπος, στην Αφρική σημειώνεται πρόοδος και πρέπει να το θυμόμαστε αυτό, ωστόσο πρέπει να γίνουν πολύ περισσότερα.

Στην πρόσφατη συνάντηση της G8 συμφωνήθηκε η μερική παραγραφή των χρεών των φτωχότερων χωρών του κόσμου στην Παγκόσμια Τράπεζα, το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο και την Αφρικανική Τράπεζα Επενδύσεων – 1 δισεκατομμύριο δολάρια μέσα σε δέκα χρόνια. Είναι μικρό το ποσό, αλλά είναι ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. Ωστόσο, πρέπει να γίνουν πολλά περισσότερα. Είναι επιβεβλημένο η παραγραφή των επισφαλών απαιτήσεων να οργανωθεί έτσι ώστε να διασφαλιστεί ότι οι διεφθαρμένοι Αφρικανοί ηγέτες δεν θα ανεφοδιαστούν με όπλα για να ενισχύσουν πολύ αμφίβολα καθεστώτα. Εμείς στην Ευρώπη πρέπει να φροντίσουμε να μην τους ανεφοδιάσουμε με όπλα.

Η παραγραφή όλων των χρεών μπορεί να είναι αποτελεσματική μόνον εάν η διεθνής βοήθεια εξακολουθήσει σε βιώσιμο επίπεδο. Η Ευρωπαϊκή Ένωση προσφέρει τη μεγαλύτερη βοήθεια επί του παρόντος και είναι στο προσκήνιο καθότι εγγυάται την πλήρη εφαρμογή των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας, όπως η δέσμευση για συνεισφορά του 0,7% του ΑΕΠ ετησίως. Καλώ όλα τα πλούσια κράτη να επιβεβαιώσουν τη δέσμευσή τους στην εκπλήρωση της υποχρέωσής τους για βοήθεια μέσα σε ένα λογικό και ρεαλιστικό χρονικό πλαίσιο.

Η πρόσφατη παγκόσμια συναυλία Live 8, στην οποία πρωτοστάτησε ο Μπομπ Γκέλντοφ, έδειξε την παγκόσμια υποστήριξη στο να αποτελέσει η φτώχεια παρελθόν, όπως έκαναν οι 200 000 άνθρωποι που βγήκαν στους δρόμους του Εδιμβούργου πριν από τη Σύνοδο Κορυφής της G8, που αρχίζει σήμερα. Είδαμε τόσο νέους όσο και μεγάλους ανθρώπους να δίνουν ένα πολύ δυνατό μήνυμα. Αυτό το Κοινοβούλιο, άλλα κοινοβούλια και πολιτικοί κατηγορούνται συχνά για το ότι παραβλέπουν αυτό που θέλουν πραγματικά οι λαοί. Οι λαοί μίλησαν για αυτό το ζήτημα και πρέπει να δράσουμε – και να δράσουμε αποφασιστικά.

Τη στιγμή που ξεκινά σήμερα στο Gleneagles της Σκωτίας η Σύνοδος Κορυφής της G8, ας φέρουμε στον νου μας κάποια σοφά λόγια του αξιοσέβαστου Νέλσον Μαντέλα: «[...] η υπερνίκηση της φτώχειας δεν είναι μια κίνηση ελεημοσύνης. Είναι μια πράξη δικαιοσύνης. Είναι η προστασία ενός θεμελιώδους ανθρωπίνου δικαιώματος, του δικαιώματος στην αξιοπρέπεια και την ευπρεπή ζωή».
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandro Battilocchio (NI )." AFFILIATION="">

Σύμφωνα με τους πίνακες ταξινόμησης και τα κριτήρια αξιολόγησης οργανισμών όπως η Παγκόσμια Τράπεζα,το Freedom Houseκαι ηTransparency Internationalένας αυξανόμενος αριθμός αφρικανικών χωρών διαθέτει πλέον την ηγεσία και την ποιότητα διακυβέρνησης για την επίτευξη οικονομικών αποτελεσμάτων, χωρίς να διαθέτει ωστόσο τα αναγκαία μέσα.

Οι πλούσιες χώρες πρέπει να καταβάλουν προσπάθειες και να διπλασιάσουν τη βοήθεια κατά την περίοδο 2005-2015, ούτως ώστε να επιτευχθεί τουλάχιστον το 0,5% του ΑΕγχΠ εντός του 2010 και το 0,7% εντός του 2015. Η αύξηση αυτή είναι ελάχιστη εάν συγκριθεί με τον πλούτο των πλουσιοτέρων χωρών ή με τα παγκόσμια στρατιωτικά έξοδα που φτάνουν τα εννιακόσια δισεκατομμύρια δολάρια ετησίως.

Διακυβεύεται η αξιοπιστία και η λειτουργία του διεθνούς συστήματος. Εάν το 2005 δεν σημειωθούν αποφασιστικά βήματα προόδου, οι φτωχές χώρες, όσο χρηστή και αν είναι η διακυβέρνησή τους, δεν θα καταφέρουν να υλοποιήσουν τη στρατηγική επίτευξης των στόχων της χιλιετίας και θα χαθεί τελείως η ήδη μειωμένη πίστη στις υποσχέσεις της διεθνούς κοινότητας για καταπολέμηση της φτώχειας. 
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="" NAME="John Bowis (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

    Κύριε Πρόεδρε, την προηγούμενη Κυριακή η μητέρα μου γιόρτασε τα εκατοστά της γενέθλια· ένας αιώνας που γνώρισε πολέμους, λιμούς και πανδημίες, αλλά και τεράστια άλματα στην επιστημονική γνώση και ικανότητα. Όταν ήταν 69 ετών, η Παγκόσμια Διάσκεψη για τον Επισιτισμό υποσχόταν έναν κόσμο ελεύθερο από την πείνα. Όταν ήταν 91 ετών, η Παγκόσμια Διάσκεψη για τον Επισιτισμό εγκατέλειψε την υπόσχεσή της και στόχευσε στη μείωση του αριθμού κατά το ήμισυ, φτάνοντας τα 400 εκατομμύρια μέχρι το 2015. Σήμερα, αυτή η δέσμευση έχει μετατεθεί για το 2030. Τον τελευταίο αιώνα είδε εκατομμύρια ανθρώπους να σκοτώνονται σε πολέμους. Τα τελευταία 50 χρόνια 400 εκατομμύρια άνθρωποι πέθαναν από πείνα: αριθμός τριπλάσιος από τα θύματα ενός αιώνα πολέμων. Στον τομέα της υγείας, το 2000 σημειώθηκαν, όπως γνωρίζουμε, τρία εκατομμύρια θάνατοι από AIDS. Όμως, όπως πιθανότατα δεν γνωρίζουμε, 2,9 εκατομμύρια πέθαναν από διαβήτη.
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="NL" NAME="Margrietus van den Berg (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, «Όλοι ανήκουν στον κόσμο και ο κόσμος ανήκει σε όλους», σύμφωνα με τον αγαπημένο μου ολλανδό μουσικό, Thé Lau of The Scene, αλλά και σύμφωνα με την εκστρατεία Live 8, όπως μεταδόθηκε από 140 τηλεοπτικά κανάλια. Τώρα εναπόκειται σε πολιτικούς όπως εμείς να ανατρέψουμε τα πράγματα και έχουμε έξι μήνες για να το κάνουμε, με το Gleneagles, με τη σύνοδο κορυφής της Χιλιετίας του ΟΗΕ και με το Χονγκ Κονγκ. Προς το παρόν, το 2015, η ημερομηνία που αναφέρεται στους στόχους της χιλιετίας, μοιάζει να απομακρύνεται όλο και περισσότερο. Δεν κάνουμε τα πράγματα με το σωστό τρόπο, αλλά τώρα έχουμε τρεις συναντήσεις που μπορούν να μας βοηθήσουν να αλλάξουμε πορεία. Υπάρχουν τέσσερα σημαντικά πράγματα που πιστεύω ότι πρέπει να κάνει η Προεδρία της ΕΕ.

Πρώτον, όπως είπε ο ίδιος ο κ. Straw: «Να καταργηθούν οι εξαγωγικές επιδοτήσεις». Ελπίζω ειλικρινά να το είπε αυτό εξ ονόματος του Συμβουλίου. Ένας γύρος δωρεάν;

Τρίτον, πέντε από τους οκτώ στόχους της χιλιετίας αφορούν δύο από τις πιο σημαντικές προϋποθέσεις για την ανάπτυξη, δηλαδή τη βασική εκπαίδευση και την υγειονομική περίθαλψη. Μολονότι πρέπει να χρησιμοποιούμε το 35% των πόρων που προέβλεψε η ΕΕ για αυτόν τον σκοπό, με το 20% να δαπανάται για τη βασική εκπαίδευση και τη βασική υγειονομική περίθαλψη, η πικρή αλήθεια είναι ότι δαπανούμε μόνο το 9%. Εδώ είναι που ο κ. Benn και ο Επίτροπός μας, μαζί, μπορούν να κάνουν τη διαφορά.

Θα ήθελα να ολοκληρώσω με μια φράση από τους «USA for Africa» πριν από 20 χρόνια: «Έρχεται μια στιγμή που ακούμε το κάλεσμα και ο κόσμος πρέπει να ενωθεί και να γίνει ένα». Ελπίζω αυτή η έκκληση να εισακουστεί στις τρεις συναντήσεις. Σας εύχομαι καλή επιτυχία. 
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="FR" NAME="Thierry Cornillet (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θεωρώ ότι μπορούμε να υιοθετήσουμε τη θέση του κ. Michel, ο οποίος προτείνει να κάνουμε περισσότερα πράγματα, με καλύτερο και ταχύτερο τρόπο. Για να είμαι σύντομος, θα πω ότι υπάρχουν δύο αυξήσεις τις οποίες δεν θα μπορέσουμε να αποφύγουμε, και η πρώτη είναι η αύξηση του όγκου της βοήθειας. Αντιλαμβανόμαστε πολύ καλά ότι για να πραγματοποιήσουμε τους στόχους της Χιλιετίας, ο κόσμος θα πρέπει να αφιερώσει τουλάχιστον το 0,7% του πλούτου του. Απέχουμε παρασάγγες.

Σε ό,τι αφορά την Ευρωπαϊκή Ένωση, οι στόχοι μας για την ώρα υπολείπονται κάπως, δεδομένου ότι θα περάσουμε από το 0,38% στο 0,50%. Θέλω, ωστόσο, να επιστήσω την προσοχή σας στα πολύ σημαντικά ποσά που προϋποθέτει αυτό: 20 δισεκατομμύρια ευρώ ετησίως. Αυτά τα χρήματα δεν έρχονται από το πουθενά, έρχονται από τις τσέπες των φορολογούμενων. Αυτό με οδηγεί στη δεύτερη αύξηση, την οποία προανέφερα: στην αύξηση της ποιότητας και της αποδοτικότητας της βοήθειας, μια αύξηση που οφείλουμε στους φορολογούμενους. Ας συνεχίσουμε να απαιτούμε καλή διακυβέρνηση και ας βοηθήσουμε τους ηγέτες, ιδίως τους Αφρικανούς, οι οποίοι επιδεικνύουν διαύγεια όσον αφορά τις συνθήκες ιδιοποίησης. Να θυμόμαστε ότι το διεθνές εμπόριο θα ωφελεί ολοένα και περισσότερο, μέσω του ιδιωτικού τομέα, σε σύγκριση με όσο θα μπορεί να ωφελήσει η κρατική ενίσχυση. Να αποφύγουμε, επίσης, τις εύκολες λύσεις, που καθησυχάζουν τις συνειδήσεις μας, όπως η άνευ όρων δημοσιονομική στήριξη, που ζημιώνει το έργο των ΜΚΟ στα προγράμματα, ή η παραγραφή του χρέους που προτάσσεται ως λύση θαύμα, χωρίς να αντιμετωπίζονται τα προβλήματα αναφορικά με τις συνακόλουθες δομές, ή και η ματαιότητα των κυρώσεων, που δεν είναι στοχευμένες.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="" NAME="Caroline Lucas (Verts/ALE )." AFFILIATION="(">

    Κύριε Πρόεδρε, μόλις επέστρεψα από τις εναλλακτικές συναντήσεις G8 της κοινωνίας των πολιτών στο Εδιμβούργο, όπου χιλιάδες άνθρωποι συζήτησαν για το πώς μπορούμε να καταστήσουμε τη φτώχεια παρελθόν. Θέλω να υπογραμμίσω δύο σημαντικά συμπεράσματα.

Δεύτερον, η φτώχεια στην Αφρική δεν είναι αποτέλεσμα κάποιου σφάλματος της φύσης. Χάρηκα πολύ που άκουσα τον Jack Straw να συμφωνεί ότι η φτώχεια έχει προκληθεί από τον άνθρωπο, αλλά εξεπλάγην από το γεγονός ότι οι άνθρωποι που είχε υπόψη του είναι αυτοί που ζουν στην Αφρική και μόνο, και όχι στις χώρες της G8. Η φτώχεια στην Αφρική αποτελεί σε μεγάλο βαθμό άμεση και επακόλουθη συνέπεια των πολιτικών των χωρών της G8 και των φορέων τους, που οδήγησαν στη συσσώρευση των χρεών της Αφρικής, που πωλούν όπλα, που καταληστεύουν τους πόρους της Αφρικής, που επέβαλαν νεοφιλελεύθερη οικονομία, που ιδιωτικοποίησαν δημόσιες υπηρεσίες και οδήγησαν συλλήβδην στη φτώχεια τόσα εκατομμύρια ανθρώπους. Μέχρι να αλλάξει αυτό, μέχρι να ακολουθήσουμε μια προσέγγιση βάσει του...
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, πίσω από έναν Martinez κρύβεται άλλος ένας! Μετά από μισό αιώνα αναπτυξιακής βοήθειας, παγκόσμιες περιοδείες με συναυλίες ροκ μουσικής, αναθεώρησης των χρεών, ισότιμου εμπορίου και ολίγον τι υποκριτικών λυγμών του λευκού ανθρώπου με την ολίγον τι φαρισαϊκή συμπεριφορά, η Αφρική παραμένει βυθισμένη στη φτώχεια της.
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="PL" NAME="Filip Andrzej Kaczmarek (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ο αγώνας κατά της παγκόσμιας φτώχειας μπορούμε να πούμε ότι αποτελεί μέτρο της ανθρωπιάς μας και της ευρωπαϊκότητάς μας. Μεταξύ άλλων, η διεύρυνση της ΕΕ σημαίνει ότι στην αναπτυξιακή συνεργασία μπορούν να συμμετέχουν πλέον περισσότερες χώρες και τα νέα κράτη μέλη διαδραματίζουν ολοένα και πιο ενεργό ρόλο στην καταπολέμηση της φτώχειας. Υπό την αιγίδα της πρωτοβουλίας για τη μείωση του χρέους των ΥΧΦΧ, η Πολωνία αποφάσισε να ακυρώσει όλα τα χρέη από τρεις χώρες, εκ των οποίων οι δύο βρίσκονται στην Αφρική. Το συνολικό χρέος των εν λόγω χωρών, δηλαδή της Τανζανίας, της Μοζαμβίκης και της Νικαράγουας, υπερέβαινε τα 53 εκατομμύρια δολάρια. Το Σουδάν είναι άλλη μια χώρα που χρωστά στην Πολωνία και που μπορεί να ωφεληθεί από τη μείωση των χρεών.

Κατά την άποψή μου, η μείωση των χρεών είναι ιδιαίτερα σημαντική για χώρες όπως η Μοζαμβίκη, όπου ο κρατικός προϋπολογισμός εξαρτάται πλήρως από την ξένη βοήθεια, και μπορεί να αποτελέσει το πρώτο βήμα στην προσπάθεια να καταστούν οι Αφρικανοί ικανοί να βοηθηθούν μόνοι τους. Ο Richard Mbewe, ένα οικονομολόγος από τη Ζάμπια που ζει στην Πολωνία, είπε κάποτε, «οι Αφρικανοί δεν είναι παιδιά και δεν πρέπει να τους δίνουν ψάρια, αλλά καλάμια ψαρέματος».

Οι εμπειρίες της Πολωνίας αποδεικνύουν ότι η αποτελεσματική και μακροπρόθεσμη οικονομική μεταρρύθμιση μπορεί να ξεκινήσει μόνο εφόσον μια χώρα έχει υποβληθεί σε πολιτική μεταρρύθμιση. Ένα μεγάλο μέρος των δανείων που χορηγήθηκαν στην Πολωνία τη δεκαετία του 1970 χαραμίστηκαν και η μείωση των χρεών απέκτησε νόημα μόνο μετά τις αλλαγές του 1989. Ο κ. Straw και ο Επίτροπος Michel συνεπώς ανέφεραν ένα βασικό επιχείρημα λέγοντας ότι η χρηστή διακυβέρνηση και η καταπολέμηση της διαφθοράς είναι οι πιο σημαντικές προκλήσεις για την Αφρική.
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="Glenys Kinnock (PSE )." AFFILIATION="(">

Δεν υπάρχουν πλέον «εάν», «αλλά» ή «όταν». Μπορούμε να συνεργαστούμε για να επενδύσουμε σε καλύτερες καλλιέργειες, για να ελέγξουμε καλύτερα την ελονοσία, να πάρουμε φάρμακα στους αρρώστους, να φτιάξουμε ένα εμβόλιο κατά του AIDS, να προστατέψουμε εύθραυστα οικοσυστήματα. Μπορούμε να πάμε εκατομμύρια παιδιά στο σχολείο και να σώσουμε τις πολύτιμες ζωές μητέρων και μωρών. Μπορούμε να επιταχύνουμε τις εξελίξεις, ενδυναμώνοντας τις γυναίκες, που στην Αφρική είναι το 50% του πληθυσμού, αλλά το 70% του φτωχού πληθυσμού της. Οι συγκρούσεις μπορούν να επιλυθούν, το εμπόριο όπλων μπορεί να ελεγχθεί, ενώ οι εταιρείες μπορούν και πρέπει να κάνουν ανοιχτό και ηθικό εμπόριο.

Η πορεία της Αφρικής μακριά από τη φτώχεια έχει πλέον χαρτογραφηθεί καθαρά και, όπως είπε ο Gordon Brown, πρέπει να αποκτήσουμε νέα σχέση με την Αφρική. Μπορούμε να είμαστε η γενιά που θα αφήσει ιστορία, αλλάζοντας τις ευκαιρίες ζωής εκατομμυρίων Αφρικανών. 
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="IT" NAME="Emma Bonino (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="DE" NAME="Bernat Joan i Marí (Verts/ALE )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή.)">
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="FR" NAME="Anna Záborská (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω τη φίλη μου κ. Morgantini για την έξοχη πρωτοβουλία της να συμπεριλάβει στην ημερήσια διάταξη το ζήτημα της φτώχειας στην Αφρική. Δύο σημεία θεμελιώδους σημασίας: ναι στην αποδοτική βοήθεια, αλλά και με ποιοτικούς όρους, ναι στη διεθνή βοήθεια, σεβόμενοι όμως πρωτίστως την αξιοπρέπεια των φτωχών χωρών.
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="FR" NAME="Marie-Arlette Carlotti (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, μακάρι, μετά τις τελευταίες εβδομάδες, που ήταν αρκούντως θλιβερές, η Ευρωπαϊκή Ένωση να καταφέρει να ανακάμψει, στα ζητήματα ακριβώς της ανάπτυξης, και να αποδείξει ότι είναι στην πρωτοπορία της καταπολέμησης της φτώχειας. Η Ευρωπαϊκή Ένωση βρίσκεται σε καλό δρόμο με μια διπλή δέσμευση: 0,7% του πλούτου της για την αναπτυξιακή βοήθεια μέχρι το 2015, το δε 50% αυτής της αύξησης για την Αφρική. Χαίρομαι που η βρετανική Προεδρία θέτει την Αφρική στο επίκεντρο των ανησυχιών της.

Ο Τόνι Μπλερ πρέπει να επωφεληθεί του γεγονότος ότι προεδρεύει της G8 προκειμένου να εξασφαλίσει κάτι περισσότερο από στείρες διακηρύξεις προθέσεων εκ μέρους των πλουσίων: η μόνη επιταγή που πρέπει να προασπιστεί, είναι εκείνη την οποία υποσχέθηκαν στο Monterrey. Απαιτείται μεγαλύτερη πρόοδος στο θέμα της ακύρωσης του χρέους, θεσπίζοντας μια επιδότηση για τη δημοκρατία, πρέπει δε να βρούμε κατεπειγόντως νέους χρηματοδοτικούς πόρους: φόρους στις κινήσεις των κεφαλαίων, στο εμπόριο όπλων, στις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα, δεν έχει σημασία πού, προτάθηκαν τα πάντα. Πρέπει πλέον να καταλήξουμε κάπου, δεδομένου ότι –για να επαναλάβω το σύνθημα της παγκόσμιας εκστρατείας κατά της φτώχειας– μετά το 2005 δεν θα έχουμε πλέον καμία δικαιολογία. 
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="ES" NAME="Fernando Fernández Martín (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ένα τέταρτο του αιώνα έχει περάσει από τότε που ο Willy Brandt παρουσίασε την έκθεσή του σχετικά με τις σχέσεις Βορρά-Νότου. Από τότε, το πρόβλημα της φτώχειας όχι μόνο δεν έχει επιλυθεί, αλλά σε πολλές περιπτώσεις έχει επιδεινωθεί μάλιστα.

Στην Αφρική οι αριθμοί είναι αποθαρρυντικοί και, επομένως, πρέπει να χαιρετίσουμε αυτήν τη βρετανική πρωτοβουλία, η οποία δεν πιστεύω ότι είναι καιροσκοπική – ανακοινώθηκε από τον υπουργό Straw και τον πρωθυπουργό του τουλάχιστον δύο χρόνια πριν. Μετά από 40 χρόνια, δεκάδες πόλεμοι και εκατομμύρια νεκροί έχουν αφήσει την ήπειρο της Αφρικής εξουθενωμένη.

Στην Αφρική, υπάρχουν περισσότερα από 100 000 ένοπλα παιδιά, τα πρόσωπα των οποίων ορισμένοι από εμάς έχουμε δει. Αν θέλουμε να σημειώσουμε πρόοδο στον στόχο της μείωσης της φτώχειας κατά το ήμισυ μέχρι το 2015, αυτά τα σημεία που επεσήμανα δείχνουν την κατεύθυνση που πρέπει να ακολουθήσουμε, αν θέλουμε να επιτύχουμε. 
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="IT" NAME="Mauro Zani (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="Alexander Stubb (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

    Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Bowis αναφέρθηκε στην εκατόχρονη μητέρα του. Θα ήθελα να αναφερθώ στη βρετανίδα πεθερά μου και στον πεθερό μου, που είναι πολύ νεότεροι. Είμαι πολύ περήφανος γιατί έλαβαν μέρος στη διαδήλωση στο Εδιμβούργο. Θα πρέπει να προσθέσω ότι αυτό συνέβη το Σάββατο, όχι πριν από δύο ημέρες. Δεν ήταν ανάμεσα στους χούλιγκαν!

Μια τελική πρόταση για να βοηθηθεί η βρετανική Προεδρία, και ειδικά ο υπουργός Εξωτερικών, Jack Straw, στην απεμπλοκή από τις διαπραγματεύσεις για τον προϋπολογισμό, είναι να εξετάσουμε τον συνυπολογισμό του Ευρωπαϊκού Ταμείου Ανάπτυξης στον πραγματικό προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="PL" NAME="Józef Pinior (PSE )." AFFILIATION="(">

    Κυρίες και κύριοι, πέρυσι οι πλούσιες χώρες του κόσμου δαπάνησαν 80 εκατομμύρια δολάρια σε εξωτερική βοήθεια, 600 δισεκατομμύρια δολάρια στην άμυνα και 300 δισεκατομμύρια δολάρια σε γεωργικές επιδοτήσεις για τις χώρες τους. Οι πλούσιες χώρες έχουν όλα τα μέσα στη διάθεσή τους για να εξαλείψουν την πείνα, τη φτώχεια και τις πολλές ασθένειες που αυτή τη στιγμή σκοτώνουν εκατομμύρια ανθρώπων, όπως η ελονοσία. Η αναπτυξιακή πολιτική πρέπει να γίνει η αποστολή της ΕΕ σε αυτή τη νέα παγκόσμια εποχή. Αυτό θα μας επιτρέψει να διαμορφώσουμε μια ταυτότητα για την Ευρώπη και θα συμβάλει στη διαφοροποίηση της ΕΕ από τον υπόλοιπο σύγχρονο κόσμο.

«Να γίνει παρελθόν η φτώχεια μέσα στο 2005. Τότε θα μπορούμε να στεκόμαστε με το κεφάλι ψηλά».
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="Ιωάννης Βαρβιτσιώτης (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="" NAME="Erika Mann (PSE )." AFFILIATION="(">

    Κύριε Πρόεδρε, υποστηρίζω θερμά την πρόταση που έκανε ο συνάδελφός μας κ. Stubb. Έχει δίκιο. Χρειαζόμαστε μια περιεκτική στρατηγική για την Αφρική. Ο εκπρόσωπος της Προεδρίας μόλις μίλησε για ήπια εξουσία, όπου η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει πετύχει. Νομίζω ότι έχει απόλυτο δίκιο, αλλά και πάλι πρέπει να το μετατρέψουμε αυτό σε θετική δράση. Το να μιλάμε για δράση κατά της φτώχειας είναι υπέροχο, αλλά βέβαια δεν είναι αρκετό, ειδικά εάν αναλογιστείτε ότι έχουμε βοηθήσει πολύ την Αφρική επί πολλά χρόνια και το αποτέλεσμα δεν είναι πάντα πολύ θετικό.
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz (PSE )." AFFILIATION="">

Εμείς οι σοσιαλιστές υποκλινόμαστε μπροστά στην εικόνα αυτήν και λέμε πως αυτή η πρωτοβουλία είναι το ελάχιστο που μπορούμε να κάνουμε. Θα ήθελα να κάνω μια συγκεκριμένη πρόταση: ας βοηθήσουμε αυτές τις γυναίκες και πάρα πολλούς άλλους που χρειάζονται την αλληλεγγύη μας λαμβάνοντας ένα μικρό μέτρο. Αν οι μεγάλες πολυεθνικές και διεθνείς επιχειρήσεις προσφέρουν το 0,25% –δηλαδή το ένα τέταρτο του ενός εκατοστού– των τελών για νομισματικές συναλλαγές σε ένα ταμείο για την Αφρική, εάν εμείς εδώ στο Σώμα προσφέρουμε το 0,25% των δαπανών μας για διεθνείς νομισματικές συναλλαγές στον προϋπολογισμό και το καταβάλουμε σε ένα ταμείο για τη βοήθεια προς την Αφρική, θα συγκεντρώσουμε ένα μεγάλο ποσόν που ο επιχειρηματικός κόσμος, π.χ. μαζί με εμάς στο Σώμα μπορεί να χρησιμοποιήσει σωστά στην Ευρωπαϊκή Ένωση ως μια πολύ συγκεκριμένη συμβολή στην καταπολέμηση της φτώχειας, που θα μπορεί να συμπεριλαμβάνει και συνεισφορά του κάθε μεμονωμένου ατόμου. Αυτό είναι ένα βήμα που θα μπορούσαμε ίσως να συζητήσουμε όλοι μαζί. 
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="" NAME="Hilary Benn," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αρχίσω ευχαριστώντας εσάς, που μου δώσατε αυτή την ευκαιρία να απαντήσω σε μια συζήτηση που ξεκίνησε ο συνάδελφός μου Jack Straw σήμερα το πρωί.

Ανυπομονώ ιδιαιτέρως, μέσω της Προεδρίας του Ηνωμένου Βασιλείου, να συνεργαστώ με την Επιτροπή Ανάπτυξης και να απευθυνθώ στην επιτροπή την ερχόμενη εβδομάδα. Η κ. Morgantini είχε δίκιο: δεν πρόκειται για ελεημοσύνη, αλλά για δικαιοσύνη. Είναι μια κραυγή για δικαιοσύνη την οποία συμβολίζει –όπως επεσήμανε ο κ. Martínez Martínez– το λευκό βραχιόλι. Η λευκή παλίρροια που διαδήλωσε στο Εδιμβούργο το προηγούμενο Σαββατοκύριακο είναι ένα σύμβολο. Οι άνθρωποι που ήταν παρόντες στις συναυλίες Live 8 και εκείνοι που μας γράφουν, σε μας τους αιρετούς εκπροσώπους τους, και ζητούν να κάνουμε περισσότερα, όλοι εκφράζουν την άποψη ότι είναι πλέον καιρός για δράση – σημείο που έθιξαν η κ. Martens και ο κ. Bowis. Συγχαίρω τη μητέρα του για τα εκατοστά της γενέθλια. Έχει δίκιο: έζησε πολύ καιρό και είδε να γίνονται πολλές αλλαγές.

Δεν μπορούμε πλέον να αφήσουμε στην Αφρική να συνεχίσει να απομακρύνεται από τον υπόλοιπο κόσμο. Ο κ. Schulz, που μόλις μίλησε με τέτοιο πάθος, μας θυμίζει ότι αποτελεί ευθύνη του καθενός από εμάς.

Ποτέ πριν, στην πολιτική μου σταδιοδρομία, αυτή η συζήτηση για την Αφρική, τη φτώχεια, τις αιτίες της και το τι μπορούμε να κάνουμε για αυτήν δεν ήταν στο επίκεντρο της πολιτικής μας. Μου φαίνεται ότι το μήνυμα που μας στέλνουν εκείνοι που εκπροσωπούμε είναι πολύ απλό: βασίζονται σε εμάς για να δράσουμε και θέλουν να έχουμε πίστη στην ικανότητα της πολιτικής διαδικασίας να επιφέρει πραγματική αλλαγή για την Αφρικής και την ανάπτυξη. Είναι ηθικά απαράδεκτο αυτή η μεγάλη ήπειρος των 54 χωρών, μόλις μερικά μίλια μακριά από την Ευρώπη να απομακρύνεται από εμάς και να είναι το μόνο μέρος του κόσμου που τα τελευταία 25 χρόνια γίνεται φτωχότερο. Τώρα έχουμε τα μέσα να κάνουμε κάτι για αυτό. Η πρόκληση που αντιμετωπίζει η Ευρώπη είναι να μετατρέψει το πάθος, τη δέσμευση και τον θυμό –τα συναισθήματα που έχουν οι λαοί– σε χρήσιμη δράση, που θα κάνει τη διαφορά. Συμφωνώ με όλους εκείνους που ζήτησαν η στρατηγική της ΕΕ για την Αφρική να είναι το μέσο μέσω του οποίου χρησιμοποιούμε την πολιτική μας για να κάνουμε την πραγματική διαφορά. Προσβλέπω στη συνεργασία με τον κ. Michel, για τη χάραξη αυτής της στρατηγικής. Πραγματικά ελπίζω να σημειώσουμε πρόοδο επ’ αυτού.

Θα ήθελα τώρα να στραφώ στα πρακτικά μέτρα που πρέπει να πάρουμε. Ποια είναι τα ζητήματα που πρέπει να θίξουμε στη στρατηγική της ΕΕ για την Αφρική; Το πρώτο σημείο που πρέπει να θιγεί –εάν μου επιτρέπεται να διαφωνήσω με έναν από τους ομιλητές τον κ. Farage– είναι η βοήθεια να έχει αποτέλεσμα, η βοήθεια να σώζει τις ζωές των παιδιών.

Τρίτον, καθένας από εμάς αναγνωρίζει ότι τελικά το εμπόριο, η οικονομική ανάπτυξη και η οικονομική εξέλιξη θα δώσουν τη δυνατότητα στην Αφρική και στον υπόλοιπο αναπτυσσόμενο κόσμο να αλλάξουν τις ζωές των λαών τους. Έτσι τα καταφέραμε στην Ευρώπη. Έτσι μεταμορφώσαμε τι κοινωνίες μας πριν από 500 χρόνια, όταν η διάρκεια ζωής ήταν πολύ μικρή, όταν υπήρχε τεράστια φτώχεια και ελάχιστοι άνθρωποι πήγαιναν στο σχολείο.

Υπάρχουν δύο άλλες αλήθειες που πρέπει να αναφέρουμε σε αυτή τη συζήτηση. Πριν από δυόμισι εβδομάδες ήμουν στο Σουδάν, αρχικά στο Ρουμπέκ, στα νότια του Σουδάν, όπου ένα στα τέσσερα παιδιά πεθαίνει πριν γίνει πέντε ετών και τα τρίτα τέταρτα των ενηλίκων δεν ξέρουν να διαβάζουν. Η εμπειρία στο Νταρφούρ και το νότιο Σουδάν μας έδωσε ένα πολύ σημαντικό μάθημα: εάν δεν υπάρξει ειρήνη και σταθερότητα, δεν θα υπάρξει ανάπτυξη· εάν οι άνθρωποι δεν σταματήσουν να πολεμούν ο ένας τον άλλον, οι λαοί της Αφρικής δεν θα έχουν καλύτερο μέλλον. Γι’ αυτό, η Ευρώπη πρέπει να συνεχίσει να δείχνει ηγετικές ικανότητες και να παρέχει υποστήριξη στην Αφρικανική Ένωση, οικοδομώντας την ικανότητα της Αφρικής να αντιμετωπίσει τις δικές της συγκρούσεις. Όπως είπε ο φίλος μου Jack Straw στην αρχή της συζήτησης, σήμερα υπάρχουν λιγότερες συγκρούσεις στην Αφρική απ’ ό,τι πριν από μια δεκαετία, και όπου υπάρχει ειρήνη και σταθερότητα υπάρχει πραγματική προοπτική ελπίδας για ένα καλύτερο μέλλον.
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="" NAME="Hilary Benn," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Benn. Λυπάμαι που χρειάστηκε να σας διακόψω. 
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, έχω ένα αίτημα επί της διαδικασίας. Αναφέρομαι στα άρθρα 146 και 148 του Κανονισμού.
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Σας ευχαριστώ που βοηθάτε την Προεδρία, κύριε Schulz. Πριν δώσω τον λόγο στην Επιτροπή, πρέπει να ζητήσω από όλους να καθίσουν. Οι βουλευτές που είναι ακόμη στους διαδρόμους συζητώντας προσωπικά θέματα θα κληθούν από τους κλητήρες να εγκαταλείψουν την αίθουσα.

Κύριε Tannock, βάσει ποιου άρθρου ζητάτε τον λόγο;
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="" NAME="Charles Tannock (PPE-DE )." AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="FR" NAME="Louis Michel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω την κ. Morgantini για τη συζήτηση που είχε όλη την καλή διάθεση να οργανώσει σήμερα.

Αυτά ήθελα να σας πω με δυο λόγια, αγαπητοί συνάδελφοι. Ήθελα να σας πω, όπως είπαν οι Hilary Benn και Jack Straw, ότι τώρα είναι η στιγμή να δράσουμε. Εμείς είμαστε εκείνοι που πρέπει να το πράξουν. Θεωρώ ότι πλέον δεν έχουμε καμία δικαιολογία. Αυτό ειπώθηκε και ξαναειπώθηκε, και πιστεύω ότι δεν θα μπορέσουμε να αναβάλουμε άλλο αυτή την πρόκληση, να μετουσιώσουμε δηλαδή την έντονη ελπίδα που πλημμυρίζει τις καρδιές των ανθρώπων σε δράση. Κάποιος το ανέφερε προ ολίγου: καλό θα ήταν, στηριζόμενοι σε αυτή την αναπτυξιακή πολιτική, σε αυτή τη νέα ορμή, να προσδώσουμε νέα ορμή στη μαγική έννοια της ευρωπαϊκής ιδέας. Πιστεύω ότι η Ευρώπη μπορεί να προβάλει μέσω της ανάπτυξης, ήδη προβάλλει μέσω της ανάπτυξης με τον πλέον απτό τρόπο τις αξίες της και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο είμαι πραγματικά αισιόδοξος.
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandra Mussolini (NI )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="" NAME="Alessandra Mussolini (NI )." AFFILIATION="(Με το μικρόφωνο κλειστό η κ. Mussolini διαβάζει το άρθρο 90 του Κανονισμού)">
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτή δήλωση (άρθρο 142)">

   Δεν μπορείτε να μιλήσετε, σύμφωνα με το άρθρο 90.

Έχουμε λάβει έξι προτάσεις ψηφίσματος για τη λήξη αυτής της συζήτησης(1).
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="IT" NAME="Luciana Sbarbati (ALDE )." AFFILIATION="">

    «Το πρώτο σας καθήκον, όχι μόνο χρονικά, αλλά και από άποψη σπουδαιότητας, είναι προς την ανθρωπότητα, καθώς χωρίς αυτό δεν μπορείτε να εκπληρώσετε πλήρως όλα τα άλλα», έλεγε ο Mazzini.

Το τελευταίο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο αποφάσισε την αύξηση της βοήθειας στα 20 δισεκατομμύρια ευρώ ετησίως έως το 2010 και αυτό αποτελεί ένα μήνυμα ελπίδας για πολλά εκατομμύρια ανθρώπους. Μπορούμε να νικήσουμε τη φτώχεια και είμαστε η πρώτη γενιά που μπορεί να το πράξει γιατί διαθέτει τα μέσα. 
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Αποτελέσματα και άλλες λεπτομέρειες της ψηφοφορίας: βλ. συνοπτικά πρακτικά)">

   Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζουμε μια από τις πιο μακρές ψηφοφορίες της ιστορίας μας με 972 τροπολογίες.
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="IT" NAME="Alfonso Andria (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, παρεμβαίνω για διαδικαστικό ζήτημα επικαλούμενος το άρθρο 152.

Εχθές το απόγευμα, κατά τη διάρκεια της συζήτησης στο Σώμα εξετάσαμε ολόκληρη τη δέσμη που αφορά τις περιφερειακές πολιτικές. Επειδή η ψηφοφορία προβλέπει διαφορετική σειρά, θα πρότεινα η έκθεσή μου σχετικά με το Ταμείο Συνοχής και η έκθεση του κ. Casa να τεθούν σε ψηφοφορία μετά την έκθεση του κ. Χατζηδάκη, ούτως ώστε να διεξαχθεί ενιαία ψηφοφορία για τη δέσμη σύμφωνα με την ίδια σειρά που ακολουθήσαμε εχθές κατά τη συζήτηση. Θεωρώ πως είναι ορθότερο και σας παρακαλώ να εξετάσετε αυτήν την πρόταση. 
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="FR" NAME="Michel Rocard (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Μετά την ψηφοφορία επί της κοινής θέσης:">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Gert Poettering (PPE-DE )." AFFILIATION="(Ζωηρά χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, ανέκαθεν ακούγαμε την Επιτροπή να λέει ότι δεν είναι διατεθειμένη να υποβάλει νέα πρόταση όταν απορρίπτεται η κοινή θέση. Θα ήθελα όμως να υπενθυμίσω τη διοργανική συμφωνία που συνήψαμε στις 15 Σεπτεμβρίου 1999 με τον πρόεδρο Prodi, σύμφωνα με την οποία η Επιτροπή δεσμεύεται να αναλαμβάνει πρωτοβουλίες όταν το ζητάει το Κοινοβούλιο. Δεν έχω καμία αμφιβολία ότι το Κοινοβούλιο θα απευθύνει έκκληση στην Επιτροπή να υποβάλει νέα πρόταση. Υπενθυμίζω στην Επιτροπή ότι έχει υποχρέωση υποβολής μιας τέτοιας πρότασης και ότι αυτό πρέπει να γίνει.
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="IT" NAME="Monica Frassoni (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="EN" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Μεγάλο μέρος της εθνικής νομοθεσίας ευρεσιτεχνίας έχει ήδη ευθυγραμμιστεί με την Ευρωπαϊκή Σύμβαση Διπλωμάτων Ευρεσιτεχνίας και τη Σύμβαση Κοινοτικού Διπλώματος Ευρεσιτεχνίας του 1989. Και πάλι, ο Επίτροπος McCreevy θα χαρεί να συζητήσει αυτά τα θέματα μαζί σας. Είπατε ήδη ότι θα μας προσκαλούσατε στις αντίστοιχες συνεδριάσεις επιτροπών, καθώς και στις συνεδριάσεις της Ολομέλειας, εάν θέλετε να κάνετε κάτι τέτοιο.
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ευχαριστεί την Επιτροπή και, για μια ακόμη φορά, τον εισηγητή, κ. Rocard, για το έργο που επιτέλεσε. 
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία, ο εισηγητής παρεμβαίνει συμφώνως προς το άρθρο 131, παράγραφος 4, του Κανονισμού:">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland (IND/DEM )," AFFILIATION="εισηγητής.">

    Κύριε Πρόεδρε, αν και αυτό το θέμα είναι, βεβαίως, λιγότερο ενδιαφέρον από το προηγούμενο, είναι ωστόσο σημαντικό. Θα ήθελα να σας ευχαριστήσω θερμά για την ευκαιρία που μου δώσατε να παράσχω διευκρινίσεις εν συντομία για την έκθεσή μου. Τις τελευταίες εβδομάδες, συμμετείχαμε σε σκληρές διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο για να επιτευχθεί συμφωνία στην πρώτη ανάγνωση και τελικά επιτύχαμε έναν συμβιβασμό που θεωρώ ιδιαιτέρως βάσιμο. Από τις 24 τροπολογίες που εγκρίθηκαν στην Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, οι 20 έχουν ενσωματωθεί, πλήρως ή εν μέρει, στο έγγραφο συμβιβασμού.

Θα ήθελα να κάνω μια τελευταία παρατήρηση σχετικά με την τροπολογία 53, η οποία αποτελεί επίσης μέρος της συμβιβαστικής δέσμης, αλλά την οποία, δυστυχώς, δεν μπόρεσαν να υποστηρίξουν όλες οι Ομάδες. Παρά ταύτα, θα ήθελα να επισημάνω ότι, καθώς η συμφωνία στην πρώτη ανάγνωση εξαρτάται από την έγκριση αυτής της τροπολογίας, στηρίζομαι στην υποστήριξη όλων και θέλω να ευχαριστήσω τους σκιώδεις εισηγητές για τον ρόλο που έπαιξαν συμβάλλοντας στην επίτευξη αυτής της συμφωνίας. 
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 27:">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="" NAME="Κωνσταντίνος Χατζηδάκης (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διαπιστώνει ότι δεν υπάρχει αντίρρηση για τη λήψη υπόψη της προφορικής τροπολογίας)">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="" NAME="Κωνσταντίνος Χατζηδάκης (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να διαγραφεί η λέξη «ΕΤΠΑ» στην τροπολογία 39, που κατατέθηκε από τη Σοσιαλιστική Ομάδα, και να αντικατασταθεί από τη λέξη «ταμεία», προκειμένου να συμπεριληφθούν όλα τα διαρθρωτικά ταμεία και, φυσικά, το Ταμείο Συνοχής. 
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διαπιστώνει ότι δεν υπάρχει αντίρρηση για τη λήψη υπόψη της προφορικής τροπολογίας)">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας για διαδικαστική ένσταση:">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="" NAME="Graham Booth (IND/DEM )." AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Αντιμετωπίζουμε μια ολυμπιακή πρόκληση, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι: 972 τροπολογίες. Ό,τι δεν κάνουμε σήμερα, θα πρέπει να το κάνουμε αύριο, υπό την Προεδρία του έλληνα συναδέλφου, κάτι που θα συνιστά άλλον έναν τρόπο να επιδοθούμε σε ολυμπιακό αγώνισμα. Τούτου λεχθέντος, σας καλώ να κρατήσουμε σταθερό ρυθμό εργασιών. 
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="ES" NAME="Rosa Miguélez Ramos (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, εφόσον έχουμε συγκεντρώσει όλα τα διαρθρωτικά ταμεία μαζί, θα ήταν λογικό να ψηφίσουμε τώρα επί της έκθεσης Casa σχετικά με το Ευρωπαϊκό Αλιευτικό Ταμείο. 
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί των άρθρων 26 και 27:">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="" NAME="Diana Wallis (ALDE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, στην πραγματικότητα είναι αρκετά απλό: υπάρχουν δύο ημερομηνίες στα άρθρα 26 και 27 αναφορικά με την εφαρμογή αυτού του κανονισμού. Αυτές οι ημερομηνίες έχουν ήδη παρέλθει, οπότε καλό θα ήταν να διαγραφούν. Ελπίζω το Σώμα να συναινέσει σε αυτό. 
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διαπιστώνει ότι δεν υπάρχει αντίρρηση για τη λήψη υπόψη της προφορικής τροπολογίας)">
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 28:">
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="NL" NAME="Emine Bozkurt (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   .  Κύριε Πρόεδρε, είναι αλήθεια ότι η παράγραφος 28 περιέχει μια συμβιβαστική τροπολογία η οποία συμφωνήθηκε ανάμεσα στην Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελεύθερων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, αφενός, και στην Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, αφετέρου. Μπορούμε να υποστηρίξουμε αυτή την τροπολογία εφόσον προστεθεί η παρακάτω φράση: 
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Δεδομένου ότι τουλάχιστον τριάντα επτά βουλευτές του ΕΚ εξέφρασαν την αντίθεσή τους, η προφορική τροπολογία δεν τέθηκε σε ψηφοφορία)">
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 4:">
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="FR" NAME="Γιώργος Δημητρακόπουλος (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

 Θα ήθελα να αλλάξω τα στοιχεία, καθώς ο αριθμός των θυμάτων αλλάζει μέρα με τη μέρα. Προτείνω αντί για τους αριθμούς «100 000» και «1 700» να τεθεί «χιλιάδες». Αυτή είναι η μία πρόταση.
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διαπιστώνει ότι δεν υπάρχει αντίρρηση για τη λήψη υπόψη της προφορικής τροπολογίας)">
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="DE" NAME="Reinhard Rack (PPE-DE )." AFFILIATION="ad hoc">

    Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. Ο κ. Πρόεδρος μας εξήγησε προηγουμένως διά μακρών πόσο αγενές είναι να μην λαμβάνει κανείς τον λόγο την ώρα που πρέπει ή να απουσιάζει από την ψηφοφορία. Υπάρχει στο Σώμα απόφαση σύμφωνα με την οποία η ψηφοφορία λήγει στις 13.30. Εμείς εδώ στο Σώμα τηρούμε καταρχήν όσα συμφωνούμε και όχι όσα ακούμε κάθε φορά από τον εκάστοτε Πρόεδρο. 
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="- Μετά την ψηφοφορία επί της αιτιολογικής σκέψης B:">
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="FR" NAME="Γιώργος Δημητρακόπουλος (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Λυπούμαι διότι το Συμβούλιο απουσιάζει. Θα ζητούσα από τον εκπρόσωπο της βρετανικής Προεδρίας να σχολιάσει ενδεχομένως αυτό που θα πω: η πόλη στην οποία ανατέθηκε η διοργάνωση των Ολυμπιακών Αγώνων του 2012 είναι το Λονδίνο.
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="EN" NAME="Timothy Kirkhope (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Επιθυμούμε η ομάδα της Ευρώπης να γεμίσει μετάλλια το 2012. 
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 2:">
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="ES" NAME="Miguel Angel Martínez Martínez (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διαπιστώνει ότι δεν υπάρχει αντίρρηση να ληφθεί υπόψη η προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="ES" NAME="Miguel Angel Martínez Martínez (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να εξετάσω την ανησυχία μιας άλλης Ομάδας: αντί να μιλάμε για 300 εκατομμύρια ή 315 ή 400 εκατομμύρια ανθρώπους που υποφέρουν από πείνα στον κόσμο, μπορούμε να πούμε «περισσότεροι από 300 εκατομμύρια». Με αυτόν τον τρόπο, πιστεύω ότι θα αποφύγουμε να δώσουμε έναν ακριβή αριθμό, όπως ήθελαν άλλοι βουλευτές. 
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διαπιστώνει ότι δεν υπάρχει αντίρρηση να ληφθεί υπόψη η προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, έχω ένα σοβαρό αίτημα. Ο κ. Rack έχει δίκιο: κάποτε είχαμε στο Σώμα έναν αυστηρό κανόνα για τη διάρκεια των ψηφοφοριών. Το θέμα δεν είναι αν θα καταφέρει κανείς να πάει για φαγητό. Εγώ όμως για παράδειγμα έχω εδώ επισκέπτες που διήνυσαν 1 000 χιλιόμετρα για να μιλήσουν μαζί μου και στις 15.00 πρέπει να επιστρέψω στην Ολομέλεια.
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Ευχαριστώ πολύ, κύριε Posselt. Σημειώσαμε αυτά που είπατε και θα τα διαβιβάσουμε στις υπηρεσίες.
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η έκθεση αφορά την προσχώρηση της ΕΕ στους κανονισμούς αριθ. 94 και 95 της Οικονομικής Επιτροπής των Ηνωμένων Εθνών για την Ευρώπη. Στόχος της είναι να άρει τους τεχνικούς φραγμούς στο εμπόριο σχετικά με την έγκριση οχημάτων όσον αφορά την προστασία των επιβατών σε περίπτωση μετωπικής ή πλευρικής σύγκρουσης.
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Ένας από τους στόχους της οδηγίας 2002/95/EΚ είναι να συνεισφέρει στην προστασία της ανθρώπινης υγείας και στην περιβαλλοντολογικά ορθή αξιοποίηση και διάθεση άχρηστου ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού. Η οδηγία περιορίζει τη χρήση ορισμένων επικίνδυνων ουσιών σε νέα είδη ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού που τίθενται σε κυκλοφορία από την 1η Ιουλίου, εκτός εάν εξαιρούνται δυνάμει του παραρτήματος.
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="FR" NAME="Frédérique Ries (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Ο δεκαβρωμοδιφαινυλαιθέρας είναι ένας βρομιούχος επιβραδυντής φλόγας τον οποίο γνωρίζει πολύ καλά το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο: τον Φεβρουάριο του 2003 τέθηκε «υπό υψηλή εποπτεία» την περίοδο που σε μια έκθεση, της οποίας ήμουν συντάκτης, η Ευρωπαϊκή Ένωση απαγόρευσε τις δύο «αδελφές» του ουσίες, πεντα- και οκταβρωμοδιφαινυλαιθέρα.

Ο δεκαβρωμοδιφαινυλαιθέρας είναι ένα βιοσυσσωρευτικό χημικό προϊόν, το οποίο βρίσκεται στο μητρικό γάλα και σε σχέση με το οποίο η αρμόδια Ευρωπαϊκή Επιστημονική Επιτροπή προτείνει ο κίνδυνος να μειωθεί ακόμα περισσότερο. Πρόκειται, άλλωστε, για μια ουσία την οποία η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει δεσμευτεί να απαγορεύσει από 1ης Ιουλίου 2006 στον ηλεκτρικό και ηλεκτρονικό εξοπλισμό.

Συνεπώς, προκαλεί μια κάποια έκπληξη που η Ευρωπαϊκή Επιτροπή μας προτείνει μια σημαντική υπαναχώρηση, επιδιώκοντας, μέσω της επιτροπολογίας –με άλλα λόγια, στα μουλωχτά– να επαναφέρει αυτή την απαγόρευση. Επί της ουσίας, όσο και τύποις, αυτή η προσπάθεια καταναγκασμού είναι απαράδεκτη. Η Επιτροπή δεν προέβαλε κανένα επιχείρημα για να δικαιολογήσει αυτή τη στροφή 180 μοιρών – και εξάλλου δεν θα μπορούσε να υπάρξει καμία δικαιολογία.
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="FI" NAME="Alexander Stubb (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="DE" NAME="Hiltrud Breyer (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κυρία Πρόεδρε, ήθελα μόνο να παρατηρήσω ότι είναι λυπηρό ότι ο κ. Rocard δεν κατάφερε να περάσει ούτε μία τροπολογία και ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν κατάφερε να παρουσιάσει αντίστοιχη θέση. Τώρα αντιμετωπίζουμε το πρόβλημα ότι θα εξακολουθήσουν να ισχύουν χωρίς τροποποίηση οι εθνικές νομικές διατάξεις και ότι οι αποφάσεις των δικαστηρίων θα διαφέρουν πολύ μεταξύ τους. Αυτό θα επιβαρύνει πάρα πολύ οικονομικά τις μεγάλες επιχειρήσεις και ως εκ τούτου είναι αντίθετο με τους στόχους της Λισαβόνας. Η κατάσταση θα είναι εξαιρετικά δυσνόητη για τις μικρές επιχειρήσεις, που μελλοντικά θα πρέπει να αντιμετωπίσουν 27 διαφορετικές νομοθεσίες για την ευρεσιτεχνία.
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="CS" NAME="Zuzana Roithová (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Πιστεύω ότι η Ευρώπη χρειάζεται κοινούς, σαφείς και σύγχρονους κανόνες σχετικά με τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας, καθώς αυτά θα διαδραματίσουν καίριο ρόλο στην άρση των φραγμών στην εσωτερική αγορά της ΕΕ, στην ενίσχυση των επενδύσεων στην έρευνα, στην αποτροπή της πειρατείας και στην προστασία της Ευρώπης γενικά. Εκτιμώ ιδιαίτερα τις προσπάθειες των βουλευτών από όλες τις πολιτικές ομάδες, περιλαμβανομένης αυτής του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος, οι οποίοι μας βοήθησαν να επιτύχουμε έναν κοινό συμβιβασμό για τις 20 τροπολογίες μας στην οδηγία. Σκοπός αυτών των τροπολογιών ήταν να διασφαλίσουν την προστασία με διπλώματα ευρεσιτεχνίας μόνο του εταιρικού λογισμικού ως μέρος τεχνικής συσκευής, διευκολύνοντας έτσι τη διαλειτουργικότητα και αποτρέποντας την κατοχύρωση με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας του αμιγούς λογισμικού.
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="FR" NAME="Gilles Savary (PSE )." AFFILIATION="">

    Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να εκφράσω την ικανοποίησή μου για την απόρριψη αυτής της κοινής θέσης, εφόσον δεν μπορούσε να γίνει κάτι καλύτερο, δηλαδή να γίνουν δεκτές μία προς μία οι τροπολογίες που είχε καταθέσει ο Michel Rocard και που θα έπρεπε να επαναφέρουν την κατάσταση στην πρώτη ανάγνωση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Δεν νομίζω, όπως οι συνάδελφοί μου, ότι δημιουργείται έτσι ανασφάλεια δικαίου. Στην πρώτη ανάγνωση, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε ένα κείμενο απολύτως σαφές Σήμερα, απέρριψε τη δυνατότητα κατοχύρωσης του λογισμικού με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας. Νομίζω ότι πρέπει να αρκεστούμε σε αυτό και να επανέλθουμε στο γράμμα του άρθρου 52 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης του Μονάχου διότι, στην πραγματικότητα, το ζητούμενο δεν ήταν τόσο να εξασφαλιστεί η δυνατότητα κατοχύρωσης του λογισμικού με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας, αλλά να γίνει το πρώτο βήμα γι’ αυτό. Αυτή η κίνηση ανασχέθηκε σήμερα με μια πολύ μεγάλη νίκη της ευρωπαϊκής κοινοβουλευτικής δημοκρατίας απέναντι στις ομάδες πίεσης και στους χειρισμούς της Επιτροπής. 
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="EN" NAME="Sarah Ludford (ALDE )." AFFILIATION="">

Πέμπτον, απουσία «κοινοβουλευτικών συντακτών» όπως γίνεται στο Westminster, οι οποίοι θα μπορούν να κατευθύνουν τους βουλευτές σχετικά με τη συγκεκριμένη έννοια των όρων. 
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Σήμερα ψήφισα κατά της κοινής θέσης σχετικά με την οδηγία για τις εφευρέσεις που υλοποιούνται μέσω ηλεκτρονικών υπολογιστών (CII)εξαιτίας του αυξημένου ελέγχου και της συντριπτικής κυριαρχίας που θα έδινε τις μεγάλες εταιρείες λογισμικού και τις επακόλουθες επιζήμιες επιπτώσεις που αυτή θα είχε στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Θεωρώ την προταθείσα νομοθεσία για ευρεσιτεχνιακή κατοχύρωση του λογισμικούως απειλή, σε μια βιομηχανία που απαιτεί εφευρετικότητα και καινοτομία προκειμένου να ευημερήσει. Η εν λόγω οδηγία θα μείωνε απλώς τον ανταγωνισμό οδηγώντας ως εκ τούτου, αναπόφευκτα, σε υψηλότερες τιμές και χαμηλότερη ποιότητα για τους καταναλωτές λογισμικού και τις μη τεχνολογικές επιχειρήσεις. Κατά την άποψή μου, η αντι-καινοτόμος συμπεριφορά που αυτή η οδηγία, χωρίς αμφιβολία, θα δημιουργούσε θα είχε ολέθριες συνέπειες για τη δημοκρατία, τον ανταγωνισμό και την απασχόληση. 
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="FR" NAME="Andrew Duff (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η κοινή θέση κινείτο προς τη σωστή κατεύθυνση, άφηνε όμως να υπάρχουν σκιές, τις οποίες έπρεπε να αποδιώξουμε ψηφίζοντας τις τροπολογίες Rocard. Θα τις είχα ψηφίσει αν είχαν τεθεί σε ψηφοφορία. Διαμορφώθηκε μια αφύσικη συμμαχία προκειμένου να απορριφθεί χωρίς περιστροφές η κοινή θέση, χωρίς να προσπαθήσουμε να την τροποποιήσουμε. Εκείνοι που θεωρούσαν ανεπαρκή την κοινή θέση, συμμάχησαν με εκείνους που φοβόντουσαν ότι με τις τροπολογίες θα κατίσχυε η απαγόρευση της κατοχύρωσης των αδειών ευρεσιτεχνίας λογισμικού.
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="SV" NAME="Lena Ek, Cecilia Malmström και Anders Wijkman (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Χαιρετίζουμε την έγκριση της πρότασής μας να απορριφθεί η κοινή θέση του Συμβουλίου του Μαρτίου 2005 σχετικά με τη δυνατότητα κατοχύρωσης των εφευρέσεων που εφαρμόζονται σε υπολογιστή.

Όπως δηλώνουμε με συνέπεια από τότε που η Επιτροπή κατέθεσε την πρόταση οδηγίας το 2002, η εφαρμογή διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας λογισμικού θα υπονόμευε την πνευματική ελευθερία, την τεχνολογική καινοτομία και την ανάπτυξη της οικονομίας της Ευρώπης, όπως ορθώς επεσήμαναν επιστήμονες, καθηγητές, η σπουδαστική κοινότητα, πολλοί οργανισμοί και μικρομεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ). Το υψηλό κόστος των ευρεσιτεχνιών θα εμπόδιζε τις ΜΜΕ, οι οποίες δεν θα διέθεταν τα αναγκαία χρήματα για να πληρώσουν τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας και ίσως θα έβλεπαν τις ιδέες τους να κατοχυρώνονται από τρίτους. Οι ευρεσιτεχνίες λογισμικού μπορούν επίσης να χρησιμοποιηθούν από μεγάλες εταιρείες ως μέσο παρεμπόδισης της εισόδου νέων εταιρειών στην αγορά.
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="EN" NAME="Richard Howitt (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Χαιρετίζω τη σημερινή απόρριψη του νομοσχεδίου για την ευρεσιτεχνιακή κατοχύρωση του λογισμικού. Τάχθηκα υπέρ της απόρριψης μετά από προσεκτική μελέτη και συζητήσεις σχετικά με τις επιπτώσεις της με στελέχη μικρομεσαίων επιχειρήσεων της περιφέρειάς μου, η οποία περιλαμβάνει 1 500 εταιρείες τεχνολογίας και περίπου 40 000 εργαζομένους που κατοικούν γύρω από τα βιομηχανικά κέντρα του Cambridgeshire και του Hertfordshire. Ένας μικρός επιχειρηματίας μου είπε ότι η προταθείσα νομοθεσία θα ήταν σαν να κατοχυρώνονται με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας οι ντομάτες σε μια συνταγή, έτσι ώστε καμία νέα συνταγή που περιέχει ντομάτες να μην μπορεί ποτέ να δημιουργηθεί. Η σημερινή ψηφοφορία είναι μια ξεκάθαρη νίκη της εφευρετικότητας, της επιχειρηματικότητας και της κοινής λογικής. 
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="EN" NAME="Piia-Noora Kauppi (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="NL" NAME="Toine Manders (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

    Το ολλανδικό Λαϊκό Κόμμα για την Ελευθερία και τη Δημοκρατία (VVD) είναι ιδιαίτερα ικανοποιημένο για το γεγονός ότι η συντριπτική πλειοψηφία του Κοινοβουλίου υποστήριξε την τροπολογία της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελεύθερων και Δημοκρατών για την απόρριψη της κοινής θέσης. Το VVD διαφωνεί με τους ευρωπαϊκούς νόμους περί ευρεσιτεχνιών ανά κλάδο και, επιθυμώντας μια ολοκληρωμένη προσέγγιση, καλεί την Επιτροπή να καταθέσει μια πρόταση για ένα ενιαίο κοινοτικό δίπλωμα ευρεσιτεχνίας, το οποίο θα παράσχει περισσότερη ασφάλεια δικαίου.

Αυτό θα καταστήσει δυνατή την αντικατάσταση του ισχύοντος πολύπλοκου και δαπανηρού συστήματος χορήγησης διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας από ένα πιο αποτελεσματικό. Καλούμε την Επιτροπή να ανοίξει τη συζήτηση στην Επιτροπή Νομικών Θεμάτων το συντομότερο δυνατό σε μια προσπάθεια να εναρμονιστεί ο ισχύων ευρωπαϊκός νόμος περί ευρεσιτεχνιών με βάση το άρθρο 95, ως αποτέλεσμα του οποίου το Κοινοβούλιο θα μπορεί να συναποφασίζει και να παρακολουθεί δημοκρατικά ό,τι γίνεται στο Ευρωπαϊκό Γραφείο Διπλωμάτων Ευρεσιτεχνίας.
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Μια κατοχυρώσιμη ευρεσιτεχνία είναι μια λύση που συνδυάζει μια ιδέα με μια τεχνική συσκευή, όπως λογισμικό για κινητά τηλέφωνα ή συστήματα ABS σε αυτοκίνητα. Η κατοχύρωση με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας θα προσφέρει στις εταιρείες αποδόσεις στις επενδύσεις τους στην ανάπτυξη μιας εφεύρεσης και θα ενθαρρύνει την περαιτέρω επένδυση στην έρευνα και την ανάπτυξη.

Η έλλειψη σαφών προσδιορισμών για την κατοχύρωση λογισμικού μπορεί να οδηγήσει στη μετατόπιση του ανταγωνισμού μεταξύ των εταιρειών από την αγορά στα δικαστήρια. Αν το λογισμικό γίνει κατοχυρώσιμο, το κόστος της διαδικασίας κατοχύρωσης με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας θα καταστρέψει τις μικρομεσαίες εταιρείες ανάπτυξης λογισμικού. Υπέγραψα υπέρ των σχεδίων τροπολογιών των κκ. Roithová και Buzek, τα οποία σκοπό έχουν να περιορίσουν το πεδίο εφαρμογής της οδηγίας ώστε να μην επιτρέπει την κατοχύρωση με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας του αμιγούς λογισμικού και τα οποία αποτελούν ένα συμβιβασμό που θα αποτρέψει την ασαφή ερμηνεία της οδηγίας. Αν εγκριθούν, θα υποστηρίξω το τροποποιημένο έγγραφο της κοινής θέσης του Συμβουλίου της 7ης Μαρτίου 2005. 
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="PT" NAME="José Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η πιο κοινή μορφή προστασίας λογισμικού στην Ευρώπη, όπως γνωρίζουμε, βασιζόταν μέχρι σήμερα στην εφαρμογή ρυθμίσεων δημιουργού/δικαιώματος πνευματικής ιδιοκτησίας. Η προτεινόμενη μέθοδος θα μας ευθυγραμμίσει με τις ΗΠΑ, γεγονός που δεν μου φαίνεται ούτε ευεργετικό ούτε ικανό να ενισχύσει την εστίαση της αγοράς με κανέναν απολύτως τρόπο. Αντιθέτως, θα συμβάλει στην επιδείνωση των δυσκολιών για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, οι οποίες είναι μάλιστα υπεύθυνες για τις περισσότερες καινοτομίες και παρέχουν το 70% των θέσεων απασχόλησης στον κλάδο.
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="FR" NAME="Frédérique Ries (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="PL" NAME="Konrad Szymański (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="EN" NAME="Richard Howitt (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Χαιρετίζω τις προτάσεις που περιέχονται στην έκθεση, ιδίως την αποδοχή της αντίθεσής μου στην αυθαίρετη επιβολή ορίων στα θαλάσσια σύνορα που είναι επιλέξιμα για διασυνοριακή συνεργασία, τα οποία θα είχαν ως αποτέλεσμα το Norfolk και άλλα μέρη της περιφέρειάς μου να μην μπορούν να έχουν πρόσβαση σε χρηματοδοτήσεις, παρά τους ισχυρούς ιστορικούς και πολιτιστικούς δεσμούς με την απέναντι ακτή της Βόρειας Θάλασσας. Η περιφέρειά μου έχει συμμετάσχει ως πλήρες μέλος σε διαπεριφερειακές συνεργασίες και η επιμονή του Κοινοβουλίου να διατηρηθεί μια ανεξάρτητη αλυσίδαγια τέτοιου είδους συνεργασίες είναι καλή για την ανατολική Αγγλία, τη Βρετανία και όλους εκείνους που επιθυμούν να επωφεληθούν από την κοινή εργασία και τις συναλλαγές εντός των ευρωπαϊκών συνόρων. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Οι εν λόγω στόχοι περιλαμβάνονται στην παρούσα νομοθεσία η οποία σκοπεύει στη σύσταση ενός ευρωπαϊκού μητρώου έκλυσης και μεταφοράς ρύπων και συνδέεται με την πρόταση απόφασης για την προσχώρηση της ΕΕ στο πρωτόκολλο ΟΕΕ-ΟΗΕ της 21ης Μαΐου 2003 και ενσωμάτωσης των σχετικών τμημάτων του στην ευρωπαϊκή νομοθεσία. 
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Τα περιβαλλοντικά θέματα βρίσκονται στο επίκεντρο των πολιτικών για το μέλλον της Ευρώπης. Συνεπώς, θεωρώ ότι πρέπει να δημιουργηθούν εργαλεία για να διασφαλισθεί η συνειδητοποίηση του κοινού επί περιβαλλοντικών θεμάτων και να προωθηθεί καλύτερα η εφαρμογή της περιβαλλοντικής νομοθεσίας. Η έκθεση του κ. Blokland αποσκοπεί στην ενσωμάτωση των σχετικών μερών του πρωτοκόλλου ΟΕΕ-ΟΗΕ του Μαΐου 2003 στην ευρωπαϊκή νομοθεσία.

Κατά συνέπεια, ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Blokland. 
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η βασική αδυναμία αυτού του ψηφίσματος είναι ότι παρεμποδίζεται από το ψήφισμα του Κοινοβουλίου για τις δημοσιονομικές προοπτικές 2007-2013, το οποίο δέχεται ένα χρηματοδοτικό σύνολο ύψους 0,41% του κοινοτικού ΑΕΕ για τα διαρθρωτικά ταμεία και το Ταμείο Συνοχής. Οι αυξανόμενες ανάγκες συνοχής υπό το φως της διεύρυνσης και των οικονομικών και κοινωνικών ανισοτήτων υποδεικνύουν ότι το ποσοστό αυτό είναι μικρό σε σχέση με αυτό που απαιτείται.

Λυπούμαστε επίσης για την απόρριψη της πρότασής μας να καταργηθούν οι μηχανισμοί που επηρεάζουν την εφαρμογή των διαρθρωτικών ταμείων, τουλάχιστον τα επίπεδα συγχρηματοδότησης και προχρηματοδότησης και η πρόσδεση του Ταμείου Συνοχής στο Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης, και να καταργηθούν οι μηχανισμοί που υπονομεύουν το στόχο δαπανών των διαρθρωτικών ταμείων («κανόνας Ν+2»).
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="FR" NAME="Carl Lang (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Οι Βρυξέλλες, που δεν προσμέτρησαν το κόστος της διεύρυνσης στην Ανατολική Ευρώπη, η οποία καταστράφηκε από τέσσερις δεκαετίες κομμουνισμού, θα καταβάλουν στα νέα κράτη μέλη 190 εκατομμύρια ευρώ σε ενισχύσεις προς τις περιφέρειες. Αυτά τα ποσά θα διευκολύνουν, άραγε, την οικονομική τους ολοκλήρωση εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης; Η γερμανική αποτυχία στα ανατολικά κρατίδια της κομμουνιστικής πρώην Λαϊκής Δημοκρατίας της Γερμανίας μας παρέχει λόγους να αμφιβάλλουμε.

- Θα μειώσει τα ήδη περιορισμένα ποσά, τα οποία χορηγούνται στη Γαλλία. Έτσι, η Κορσική και η γαλλική επαρχία του Hainaut στο Nord Pas de Calais δεν λαμβάνουν εδώ και μια πενταετία πόρους από τα διαρθρωτικά ταμεία, τα οποία προορίζονται για τις φτωχές περιφέρειες της Ευρώπης.

Περισσότερο από ποτέ, η ευρωπαϊκή περιφερειακή πολιτική, την οποία οι θιασώτες της ευρωπαϊκής ομοσπονδίωσης στο κόμμα UMP και στο γαλλικό σοσιαλιστικό κόμμα παρουσιάζουν ως μάννα για τις περιφέρειές μας, αποδεικνύεται οικονομική και κοινωνική φενάκη. 
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="PT" NAME="Jamila Madeira (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Χαιρετίζω την έγκριση αυτής της ενδιάμεσης έκθεσης για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξη, για το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο και για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Συνοχής. Είμαι ιδιαίτερα ικανοποιημένη από την έγκριση της νέας παραγράφου στο άρθρο 3, η οποία αναφέρει ότι οι περιφέρειες που υπόκεινται στη στατιστική επίδραση –όπως η Algarve– πρέπει να λάβουν επαρκή οικονομική στήριξη που θα τους επιτρέψει να επιδιώξουν τη διαδικασία σύγκλισης και ότι δεν θα υπάρξει διαφοροποίηση μεταξύ τους με βάση τον πληθυσμό.

Αυτά τα πληθυσμιακά κριτήρια, τα οποία περιλαμβάνονται στο διαπραγματευτικό πακέτο της Προεδρίας του Λουξεμβούργου για τις δημοσιονομικές προοπτικές 2007-2013, στερούνται αντικειμενικής βάσης. Συνεπώς, δεν πρέπει να αποτελούν πλέον τη βάση για άδικες και δυσανάλογες διακρίσεις και δεν είναι τίποτε άλλο παρά μια δεύτερη σκέψη στην ιστορία της αλληλεγγύης ανάμεσα στις περιφέρειες της ΕΕ. 
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

· Προτείνει την αναδιανομή των μη δαπανηθέντων πόρων εξαιτίας του κανόνα ν+2 σε όσες περιοχές μπορούν να τους αξιοποιήσουν.
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η έκθεση Χατζηδάκη παρουσιάζει την άποψη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τη μελλοντική αναθεώρηση των διαρθρωτικών κεφαλαίων. Ο συνυπολογισμός του «στατιστικού φαινομένου», η αναγνώριση των περιοχών φυσικής επίδρασης, η άρση του ορίου των 150 χλμ. για τον καθορισμό των θαλάσσιων περιοχών, η έμφαση σε θέματα ισότητας και η αύξηση των περιβαλλοντολογικών ανησυχιών θα πρέπει να είναι όλα ευπρόσδεκτα. Η αντιπροσωπεία του Εργατικού Κόμματος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απείχε από την ψηφοφορία για την τροπολογία 42 και την αρχική παράγραφο 13 λόγω της διατύπωσης του κειμένου. 
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Το ΚΚΕ καταψηφίζει τις εκθέσεις για τα Διαρθρωτικά Ταμεία του Δ' ΚΠΣ 2007-2013, γιατί υπηρετούν την αντιλαϊκή πολιτική της ΕΕ, τη διασφάλιση και αύξηση των κερδών του κεφαλαίου.

Η Ελλάδα αποτελεί χαρακτηριστικό παράδειγμα, γιατί βάσει των στατιστικών επτά ελληνικές περιφέρειες, το 80% του λαού, κινδυνεύουν να βρεθούν εκτός του στόχου 1 της χρηματοδότησης από τα διαρθρωτικά ταμεία. 
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Εκτιμούμε ότι ένα από τα βασικά θέματα όσον αφορά την τρέχουσα πρόταση κανονισμού για το Ταμείο Συνοχής –η οποία καλύφθηκε ήδη στον προηγούμενο κανονισμό– είναι η πρόσδεση του Ταμείου Συνοχής στο Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης· με άλλα λόγια, το ενδεχόμενο αναστολής ολόκληρης ή τμήματος της οικονομικής ενίσχυσης από το Ταμείο προς τις χώρες συνοχής, όπως η Πορτογαλία, στην περίπτωση έγκρισης της απόφασης του άρθρου 104 παράγραφος 8 της συνθήκης ΕΚ. Έτσι, η ενδιαφερόμενη χώρα θα τιμωρηθεί δύο φορές και η πρόταση του εισηγητή να καταστεί αυτό πολιτική απόφαση του Συμβουλίου, αντί για αυτόματη απόφαση, δεν επιλύει το πρόβλημα.

Διαφωνούμε επίσης με την εφαρμογή του «κανόνα Ν+2» στο Ταμείο Συνοχής, ο οποίος θα θέσει νέους περιορισμούς στη χρήση αυτών των ταμείων από χώρες που θα έπρεπε να προσπαθούν να φέρουν τα επίπεδα οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξής τους στο κοινοτικό μέσο όρο.

Εκτιμούμε επίσης ότι τα ποσά που προβλέπονται για αυτό το Ταμείο για την περίοδο 2007 έως 2013 είναι ανεπαρκή, ειδικά στο πλαίσιο της διεύρυνσης της ΕΕ.
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="PT" NAME="Emanuel Jardim Fernandes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Σε μια Ένωση διευρυμένη σε 25 χώρες, τα μέσα της πολιτικής συνοχής πρέπει να διαθέτουν τους κατάλληλους οικονομικούς πόρους, οι οποίοι πρέπει με τη σειρά τους να κατανέμονται δίκαια τουλάχιστον στις λιγότερο ευνοημένες περιφέρειες, όχι μόνο των «νέων» κρατών μελών αλλά και των «παλαιών». Αυτό πρέπει να γίνει με τέτοιο τρόπο ώστε να προχωρήσουμε στη μείωση του χάσματος ανάμεσα στα επίπεδα ανάπτυξης των διαφόρων περιφερειών και του βαθμού στον οποίο ορισμένες περιφέρειες της ΕΕ μένουν πίσω (ο τρέχων στόχος «σύγκλιση») και στην επίτευξη του νέου στόχου «περιφερειακή ανταγωνιστικότητα και απασχόληση».

Οι συστάσεις που κατατέθηκαν στις διάφορες εκθέσεις που υποβλήθηκαν σε ψηφοφορία σήμερα και ειδικά σε αυτή του συναδέλφου μου στην Ομάδα, κ. Fava, σχετικά με το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, αφορούν αυτούς τους προβληματισμούς.

Όσον αφορά την κατανομή αυτών των πόρων, αναμένουμε με ενδιαφέρον τη συμφωνία του Συμβουλίου για τις δημοσιονομικές προοπτικές 2007-2013, η οποία ελπίζουμε ότι θα είναι άξια των νέων προκλήσεων που αντιμετωπίζει η πολιτική συνοχής της ΕΕ. 
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="EN" NAME="Richard Howitt (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Χαιρετίζω την παρούσα έκθεση γενικά, αλλά είμαι ιδιαίτερα ευχαριστημένος με την εξαιρετική στήριξη που δίδεται στις προτάσεις, οι οποίες διασφαλίζουν την αποφυγή των διακρίσεων και την πρόσβαση 50 εκατομμυρίων ανθρώπων με ειδικές ανάγκεςσε αγαθά και υπηρεσίες, υποδομές, κτίρια και τεχνολογίες πληροφοριών και επικοινωνιών (ΤΠΕ)που χρηματοδοτούνται από τους νέους κανονισμούςγια το διάστημα 2007-13.

Η θέση που εγκρίθηκε όσον αφορά το άρθρο 2 του Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης και προωθεί την κοινωνική ενσωμάτωση και την αναγνώριση της ανάγκης για άρση των εμποδίων που αντιμετωπίζουν τα άτομα με ειδικές ανάγκες γιατην πρόσβαση σε αγαθά και υπηρεσίες σε οικοδομημένες περιοχές είναι εξαιρετικά ευπρόσδεκτη. 
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="FR" NAME="Csaba Sándor Tabajdi (PSE )." AFFILIATION="">

Όσον αφορά τις εκθέσεις Χατζηδάκη, Fava και Andria, αλλάξαμε τους κανόνες του παιχνιδιού. Αλλάξαμε και περιορίσαμε σε μεγάλο βαθμό τη δυνατότητα χρήσης των Διαρθρωτικών Ταμείων από τα νέα κράτη μέλη με την άμεση αλλαγή του κανόνα του παιχνιδιού όσον αφορά τον κανόνα N+2 στην περίπτωση του Ταμείου Συνοχής, με την άρνηση συμμετοχής του ιδιωτικού τομέα. Είναι μια διάκριση έναντι των τοπικών αυτοδιοικήσεων αρχών και των οργανώσεων των πολιτών στα νέα κράτη μέλη. Όλοι οι ευρωπαίοι βουλευτές των νέων κρατών μελών ψήφισαν ομόφωνα να προασπιστούν το συμφέρον τους, έναντι μιας πρακτικής που συνιστά δυσμενή διακριτική μεταχείριση και έλλειψη αλληλεγγύης εκ μέρους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Το μήνυμα που στέλνεται προς τα νέα κράτη μέλη είναι άκρως αρνητικό. 
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Συνεπώς, υποστηρίζω την έκθεση του κ. Olbrycht για την ίδρυση ενός οργάνου σε κοινοτικό επίπεδο το οποίο να επιτρέπει τη δημιουργία ομίλων συνεργασίας στην επικράτειας της κοινότητας και να φέρει το όνομα «Ευρωπαϊκός Όμιλος Διασυνοριακής Συνεργασίας (ΕΟΔΣ)». Εκτιμώ ότι ένα μέσο αυτού του είδους μπορεί να συμβάλει θετικά στην ισορροπία της εδαφικής συνοχής στην Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="EN" NAME="Philip Bushill-Matthews (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Το Βρετανικό Συντηρητικό Κόμμα στηρίζει το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο και γενικότερα τις τροπολογίες που κατατέθηκαν στην έκθεση από τον εισηγητή. Συγκεκριμένα, η αρχική ενιαία ψηφοφορία επίτων 80 τροπολογιών περιείχε θετικές αλλαγές, με σκοπό την προώθηση της συμμετοχής των γυναικών στην αγορά εργασίας και την προώθηση της ισορροπίας μεταξύ εργασίας και προσωπικής ζωής. Ωστόσο, οι Συντηρητικοί δεν στηρίζουν την τροπολογία 58, η οποία είχε ως στόχο κυρίως την ενίσχυση των ικανοτήτων και την προώθηση των διαδικτυακών δραστηριοτήτων μη κυβερνητικών οργανώσεων. 
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς.">

    Το ψήφισμα που εγκρίθηκε από το Κοινοβούλιο σχετικά με το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο ακολουθεί την πρόταση της Επιτροπής στο γεγονός ότι δίνει έμφαση στην ευρωπαϊκή στρατηγική για την απασχόληση και στη στρατηγική της Λισαβόνας. Είναι αλήθεια ότι εισήχθησαν ορισμένες τροπολογίες, εδώ κι εκεί, για να καλύψουν την εμπειρία του προγράμματος Equal, την ισότητα των φύλων, την καταπολέμηση της φτώχειας και τα θέματα αναπηρίας.
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Αν και χαιρετίζω την πρόταση της Επιτροπής, συμφωνώ με την ιδέα ότι οι δράσεις του ΕΚΤ δεν πρέπει να διοχετευτούν αποκλειστικά στις περιφέρειες που εντάσσονται στον στόχο της σύγκλισης. Το αντίθετο μάλιστα, θεωρώ ότι η στήριξη προς τα άτομα πρέπει να παρασχεθεί χωρίς διακρίσεις. Σε αυτό το πλαίσιο, υποστηρίζω την τροπολογία στο άρθρο 3, παράγραφος 1, που αποσκοπεί στη διεύρυνση του πεδίου εφαρμογής αυτού του ταμείου και υποστηρίζω σαφώς την έκθεση Silva Peneda. 
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Προκειμένου να ελεγχθεί ο αυξανόμενος ζήλος της ΕΕ για συγκεντρωτισμό και επιβολή ρυθμίσεων, τα καθήκοντα της ΕΕ πρέπει να οριοθετηθούν με σαφήνεια και ο προϋπολογισμός της πρέπει να διατηρηθεί εντός ορίων. Σε αυτό το πλαίσιο, δεν μπορούμε να υποστηρίξουμε την πρόταση για κατανομή 336,2 δισεκατομμυρίων ευρώ στο Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο για την περίοδο 2007-2013. 
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="EN" NAME="Richard Howitt (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Εδώ και πάνω από 40 χρόνια το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο αποτελεί το χρηματοδοτικό μέσο της κοινωνικής πολιτικής της Ευρώπης και θεωρείται ευρέως επιτυχημένο. Η Πορτογαλία μάλιστα υπήρξε προνομιούχος μάρτυρας αυτής της επιτυχίας.
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς.">

- η πρόταση της Επιτροπής για το Ευρωπαϊκό Αλιευτικό Ταμείο συνάδει με τις χρηματοδοτικές κατευθυντήριες γραμμές της τελευταίας αναθεώρησης της κοινής αλιευτικής πολιτικής, το 2002, για την οποία είχαμε εκφράσει τη διαφωνία μας.

- το χρηματοδοτικό σύνολο που προτάθηκε για την περίοδο 2007-2013 είναι 4,9 δισεκατομμύρια ευρώ, ποσό που παραμένει ίδιο με αυτό που προέβλεπε η Ατζέντα 2000 για την ΕΕ των 15. Αυτή η προσέγγιση απέχει σαφώς αρκετά από την αντιμετώπιση των προκλήσεων που παρουσιάζονται στον τομέα της αλιείας και στις περιφέρειες που εξαρτώνται από αυτό τον τομέα.
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="FR" NAME="Carl Lang (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Στον αντίποδα αυτής της πολιτικής, επιδιώκουμε να ενθαρρύνουμε την ανάπτυξη της γαλλικής αλιείας, από την οποία ζουν έμμεσα 100 000 άτομα, προκειμένου να μειωθεί το εμπορικό μας έλλειμμα και να επιτραπεί στους αλιείς να ζουν από το επάγγελμά τους σε βέλτιστες συνθήκες εργασίας και ασφάλειας. 
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η έκθεση Casa επαναφέρει τις μεταρρυθμίσεις της ΚΑΠ που έγιναν αντικείμενο διαπραγμάτευσης το 2002. Η αντιπροσωπεία του Εργατικού Κόμματος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν μπορεί να στηρίξει την έκθεση λόγω του ότι περιλαμβάνει θέματα όπως ο εκσυγχρονισμός, η ανανέωση πλοίων και οι κοινοπραξίες. Η χρήση δημόσιου χρήματος για την κατασκευή νέων πλοίων και ως εκ τούτου η αύξηση της χωρητικότητας δεν μπορεί να γίνει αποδεκτή σε μια περίοδο κατά την οποία απειλούνται τόσα πολλά αλιευτικά αποθέματα. Εάν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θεωρεί σημαντική τη βιωσιμότητα, τότε σήμερα είναι μια λυπηρή ημέρα αφού τόσοι πολλοί στήριξαν την εν λόγω έκθεση. 
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="FR" NAME="Astrid Lulling (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Αυτή η πρωτοβουλία με χαροποιεί, δεδομένου ότι αφορά την κοινοτική νομοθεσία σχετικά με την ίση μεταχείριση και τις ίσες ευκαιρίες για γυναίκες και άνδρες, η οποία αναπτύχθηκε από το 1975 και μετά. Παρά τις ατέλειες και τις ελλειμματικές εφαρμογές, αυτή η νομοθεσία συνέβαλε τα μάλα στη μείωση των διακρίσεων, τις οποίες υφίσταντο οι γυναίκες, ιδίως στον εργασιακό χώρο.
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η αρχή της ίσης μεταχείρισης έχει καθιερωθεί ήδη στην κοινοτική νομοθεσία από δεκαετιών, ωστόσο μέχρι σήμερα δεν στάθηκε δυνατό να τεθεί τέρμα στην ανισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών Η διαφορά στις αμοιβές μεταξύ ανδρών και γυναικών στην ΕΕ παραμένει πάντα τρομακτικά υψηλή, αν και αυξήθηκε το ποσοστό των εργαζομένων γυναικών. Η διαφορά αμοιβών που αναφέρεται στο φύλο στην Ευρωπαϊκή Ένωση ανέρχεται ακόμη σε ποσοστό 16%. Αυτό βρίσκεται συχνά σε άμεση συνάρτηση με τη δυνατότητα εναρμόνισης της οικογένειας και του επαγγέλματος.
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η κ. Niebler προσέφερε τη στήριξή της στον πρωτογενή στόχο της Επιτροπής, να απλοποιήσει και να καταστήσει πλέον σαφές με την παρούσα οδηγία το ισχύον δίκαιο. Συμμερίζομαι την άποψή της ότι αυτή η αναδιατυπωμένη οδηγία αποτελεί βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση για το κοινοτικό δίκαιο στον τομέα της ίσης μεταχείρισης μεταξύ ανδρών και γυναικών.

Υποστηρίζω την έκθεση της κ. Niebler, η οποία εφιστά την προσοχή στην ανάγκη για επίτευξη του στόχου του εκσυγχρονισμού και της απλοποίησης της κοινοτικής νομοθεσίας στον τομέα της ισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών σε θέματα εργασίας και απασχόλησης, ώστε να ενισχυθεί η σαφήνεια και η ασφάλεια δικαίου.
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Αν υπάρχει ένας τομέας στον οποίο οι κανόνες πρέπει να είναι αποσαφηνισμένοι και σταθεροί είναι βεβαίως ο νομικός τομέας των συμβατικών υποχρεώσεων. Εδώ ακριβώς έγκειται η αξία της έκθεσης της κ. Wallis, η οποία συμβάλλει στη βελτίωση της ασφάλειας δικαίου σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Τα περιβαλλοντικά θέματα βρίσκονται στο επίκεντρο των πολιτικών για το μέλλον της Ευρώπης. Ως εκ τούτου, η συγκρότηση μητρώων έκλυσης και μεταφοράς ρύπων για όλη την εθνική επικράτεια (PRTRs) θα αποτελέσει βασικό παράγοντα για την παροχή στο κοινό διαφανούς και συνεπούς πρόσβασης σε πληροφορίες.
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson, Anna Hedh, Ewa Hedkvist Petersen, Inger Segelström και Åsa Westlund (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Ψηφίσαμε υπέρ της έκθεσης σχετικά με την εντολή συνεννόησης για τον προϋπολογισμό 2006 πριν από την πρώτη ανάγνωση του Συμβουλίου. Συνιστά μια υγιή βάση για τη συνεχιζόμενη δημοσιονομική διαδικασία. Ωστόσο, εκτιμούμε ότι η διάρθρωση του προϋπολογισμού της ΕΕ πρέπει να γίνει πιο σύγχρονη. Αυτό απαιτεί, για παράδειγμα, μεταρρύθμιση της κοινής γεωργικής πολιτικής, με μείωση των τιμών παρέμβασης στις γεωργικές αγορές, μείωση στην άμεση ενίσχυση και σταδιακή μετάβαση σε εθνική συγχρηματοδότηση. Μια μείωση στα ποσά των διεθνών αλιευτικών συμφωνιών είναι επίσης βάσιμη. Εκτιμούμε επίσης ότι η πολιτική συνοχής πρέπει να εστιάσει στις ανάγκες των νέων κρατών μελών. 
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="DA" NAME="Ole Christensen, Dan Jørgensen, Henrik Dam Kristensen, Poul Nyrup Rasmussen και Britta Thomsen (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Ψηφίζουμε υπέρ της έκθεσης σχετικά με την εντολή συνεννόησης για τον προϋπολογισμό 2006.
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="" NAME="Ρόδη Κράτσα-Τσαγκαροπούλου (PPE-DE )." AFFILIATION="(Η Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)">

    Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφερθώ στην έκθεση Bozkurt για την κατάσταση των γυναικών στην Τουρκία. Οι έντεκα ευρωβουλευτές της Νέας Δημοκρατίας υποστηρίξαμε την έκθεση και μάλιστα με ποικίλες και πολυάριθμες τροπολογίες μας λάβαμε μέρος στη διαμόρφωσή της.

Η επιφύλαξή μας αφορά τον ποινικό κώδικα, γι’ αυτό καταψηφίσαμε την παράγραφο 4. Χαιρετίζουμε την εφαρμογή του αναφερόμενου ποινικού κώδικα, επισημαίνουμε όμως ότι αυτό αποτελεί ικανοποιητικό σημείο μέχρι αυτή τη στιγμή, πρέπει δε να ενθαρρύνουμε τα βήματα προς αυτή την κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="FR" NAME="Marine Le Pen (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης η οποία επισύρει την προσοχήστον ρόλο των γυναικών στην Τουρκία στην κοινωνική, οικονομική και πολιτική ζωή. Παρατηρεί δικαίως ότι οι γυναίκες της Τουρκίας αντιμετωπίζουν οικονομικές δυσκολίες, υψηλό ποσοστό βίας εναντίον τους και χαμηλό ποσοστό συμμετοχής στην πολιτική – μόνο 44 από τα μέλη του Κοινοβουλίου είναι γυναίκες.
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="EN" NAME="Ρόδη Κράτσα-Τσαγκαροπούλου (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Προσθήκη, ως τελευταία παράγραφος, στην προφορική αιτιολόγηση ψήφου στην οποία προέβη η κ. Κράτσα μετά την ψηφοφορία της 06/07/05:

 Οι ευρωβουλευτές της Ν.Δ. καταψηφίσαμε την παράγραφο 4 η οποία επιδοκιμάζει την τουρκική κυβέρνηση για τις πρόσφατες νομικές αλλαγές με τις οποίες τα εγκλήματα τιμής τιμωρούνται με ισόβια κάθειρξη ενώ προβλέπεται επίσης η τιμωρία των συνενόχων και συνεργών στα εγκλήματα τιμής. Η παράγραφος αυτή δεν αποτυπώνει την πραγματικότητα γιατί δυστυχώς τα εγκλήματα τιμής ακόμη δεν προβλέπονται ρητώς στον νέο Ποινικό Κώδικα, ενώ η ποινή των ισοβίων δύναται να μετριασθεί από 12 έως 24 έτη (άρθρο 29 του Π.Κ.).
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Θεωρώ ότι οι τροπολογίες 10, 11, 12 και 13 είναι ουσιώδεις για μια ισορροπημένη και αποδεκτή πορεία προς το μέλλον. 
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Αυτή η έκθεση ρίχνει ένα πέπλο σιωπής στη σκανδαλώδη επίθεση στο Ιράκ από τις ΗΠΑ και τους συμμάχους τους, στους 100 000 και πλέον νεκρούς και στις δολοφονίες, στην καταπίεση και στα βασανιστήρια που διέπραξαν οι δυνάμεις εισβολής.
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="DE" NAME="Tobias Pflüger (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ήδη από τη Σύνοδο Κορυφής της Αθήνας το 2004 και τα μετέπειτα ψηφίσματα-αποφάσεις, η ΕΕ νομιμοποίησε τον ιμπεριαλιστικό πόλεμο κατά του Ιράκ, αναγνώρισε την κατοχική κυβέρνηση, αποδεικνύοντας πως με τις ΗΠΑ έχουν ενιαία ιμπεριαλιστική πολιτική κατά των λαών. Αυτό εκφράζεται άλλωστε και με την έγκριση από την ΕΕ του σχεδίου των ΗΠΑ-ΝΑΤΟ για την Ευρύτερη Μέση Ανατολή, το οποίο επιχειρεί να ελέγξει τις πλουτοπαραγωγικές πηγές και τις χώρες της περιοχής για να διασφαλίσει τα συμφέροντα των πολυεθνικών, του κεφαλαίου και την ιμπεριαλιστική κυριαρχία. Ταυτόχρονα οξύνονται οι ανταγωνισμοί ανάμεσα στους ιμπεριαλιστές για εξασφάλιση μεγαλύτερου κομματιού από τη λεία.
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="" NAME="Proinsias De Rossa (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Στηρίζω απόλυτα αυτή την κοινή πρόταση. Είναι εντελώς απαράδεκτο το γεγονός ότι οι ακραίες συνθήκες φτώχειας επηρεάζουν πάνω από ένα δισεκατομμύριο ανθρώπους και ότι στη νοτίως της Σαχάρας Αφρική περίπου 300 εκατομμύρια άνθρωποι ζουν στην απόλυτη φτώχεια και εκατομμύρια άνθρωποι πεθαίνουν κάθε χρόνο λόγω έλλειψης ιατρικής φροντίδας, καθαρού νερού, αξιοπρεπούς στέγασης και επαρκούς τροφής.

Υπάρχει η δυνατότητα για την ΕΕ και τα κράτη μέλη της να επιδείξουν ηγετικές ικανότητες στο θέμα της φτώχειας και του δίκαιου εμπορίου στη σύνοδο της G8 στο Gleneagles, στη διάσκεψη για τους αναπτυξιακούς στόχους της Χιλιετίας στη Νέα Υόρκη τον Σεπτέμβριο και στη σύνοδο υπουργών του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου στο Χονγκ Κονγκ τον Δεκέμβριο.
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Μίλησα στην Ολομέλειά μας στο Λουξεμβούργο πριν από πολλά χρόνια υπέρ της πρώτης εκδήλωσης Live Aid. Σήμερα, μόλις παρακολουθήσαμε ξανά την τεράστια εκδήλωση υποστήριξης μετά το Live 8 «για να γίνει η φτώχεια παρελθόν». Ωστόσο, οι πολιτικοί δεν τα κατάφεραν, καθώς ένα δισεκατομμύριο άνθρωποι στον κόσμο ζουν με λιγότερο από ένα ευρώ την ημέρα. Τα λόγια δεν αρκούν, χρειαζόμαστε πράξεις. Η διακομματική ομάδα του Κοινοβουλίου για την παγκοσμιοποίηση, της οποίας προεδρεύω, αριθμεί πάνω από 100 μέλη. Δεσμευόμαστε εδώ στο Κοινοβούλιο για τη διεκδίκηση δίκαιου εμπορίου και περαιτέρω βοήθειας. Αυτό θα απαιτήσει σημαντικούς πόρους. Πιστεύουμε ότι μια πηγή θα είναι μέσω της προώθησης ενός φόρου μεταβίβασης κεφαλαίων. Η Γαλλία και το Βέλγιο έχουν ήδη ψηφίσει την απαραίτητη νομοθεσία και η Ιταλία σκέφτεται να πράξει το ίδιο. Απευθύνω έκκληση σε όλα τα υπόλοιπα κράτη μέλη να πράξουν το ίδιο το συντομότερο και να συγκεντρώσουν αρκετά κεφάλαια ώστε να παράσχουν επαρκή στέγαση, ιατρική περίθαλψη, συνθήκες υγιεινής και εκπαίδευση για όλους εκείνους που ζουν με λιγότερο από ένα ευρώ την ημέρα. 
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Xαιρετίζω ιδιαίτερα αυτή την απόφαση ως ένα περαιτέρω βήμα προς την πραγματοποίηση των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας, ιδίως όσον αφορά τη σύνοδο της G8 που διεξάγεται αυτή την περίοδο στο Gleneagles και τη βρετανική Προεδρία της ΕΕ.

Στηρίζω ιδίως την έκκληση που απευθύνεται μέσω της εν λόγω απόφασης στο Ηνωμένο Βασίλειο, ώστε να χρησιμοποιήσει την προεδρία της G8 για να θέσει τη φτώχεια στο επίκεντρο της διεθνούς και της ευρωπαϊκής ατζέντας και τα κράτη μέλη να υπογραμμίσουν τη δέσμευσή τους για την εξάλειψη της φτώχειας εκμεταλλευόμενα τις ευκαιρίες που θα έχουν τους επόμενους μήνες.

Παρόλο που η έμφαση στην αναπτυξιακή πολιτική πρέπει να παραμείνει βασικό στοιχείο της Ευρωπαϊκής Ένωσης μετά το 2005, πιστεύω ακράδαντα ότι πρέπει να είμαστε επίσης προσεκτικοί προκειμένου να διατηρήσουμε μια εξισορροπημένη προσέγγιση στην εξάλειψη της φτώχειας, χρησιμοποιώντας το εμπόριο ως κεντρικό εργαλείο. 
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="DE" NAME="Tobias Pflüger (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Αυτή η ιστορία είναι αληθινή εκτός από μερικές μικρές λεπτομέρειες. Στις 30 Ιουλίου, στην πρωτεύουσα του Κονγκό Κινσάσα ο στρατός και η αστυνομία επιτέθηκαν σε διαδηλωτές που είχαν ακολουθήσει πρόσκληση κομμάτων της αντιπολίτευσης για ειρηνικές διαμαρτυρίες εναντίον της αναβολής των εκλογών. Όπως αναφέρουν τα ειδησεογραφικά πρακτορεία, υπήρξαν αρκετοί νεκροί και επιβλήθηκε κατάσταση έκτακτης ανάγκης.

Αυτό το διάστημα η Ευρωπαϊκή Ένωση εκπαιδεύει στο Κονγκό αστυνομικές δυνάμεις με το «EUPOL Kinshasa» που χρησιμοποιούνται και στην Κινσάσα. Εκτός αυτού, από τις 8 Ιουνίου 2005 στο «γραφείο του υπουργού Άμυνας» και στο «γενικό επιτελείο» εργάζονται στρατιωτικοί σύμβουλοι της ΕΕ (EUSEC D.R. Kongo).
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η εκστρατεία «να γίνει η φτώχεια παρελθόν» έχει θέσει το πρόβλημα της φτώχειας στο επίκεντρο της προσοχής. Υπάρχει η δυνατότητα, καθώς η G8 ξεκινά τις εργασίες της σήμερα στη Σκωτία, να υπάρξει πραγματική εξέλιξη στο θέμα της Αφρικής και των κλιματολογικών συνθηκών. Ελπίζω ότι οι ηγέτες θα εμπνευστούν από την παραμονή τους στη Σκωτία και θα κάνουν μια πραγματική διαφορά για εκείνους που έχουν τη μεγαλύτερη ανάγκη. 
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η Λίστα του Ιουνίου υποστηρίζει το αίτημα της σουηδικής κυβέρνησης για μείωση της ενίσχυσης συνοχής από τα προτεινόμενα 336,1 δισεκατομμύρια ευρώ σε λιγότερα από 200 δισεκατομμύρια ευρώ στις δημοσιονομικές προοπτικές 2007-2013. Οι εκθέσεις πρέπει να αφορούν τους πιο κατάλληλους τρόπους μείωσης των δαπανών με σκοπό να εκπληρωθεί ευκολότερα το αίτημα των χωρών G6 για έναν προϋπολογισμό που δεν θα υπερβαίνει το 1,00% του ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 14.15 και συνεχίζεται στις 15.05.)">
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Η επόμενη εβδομάδα –όπως αναγνωρίζεται από τον τίτλο της συζήτησης– σηματοδοτεί τη δέκατη επέτειο της σφαγής της Σρεμπρένιτσα τον Ιούλιο του 1995. Επτά έως οχτώ χιλιάδες μουσουλμάνοι άντρες και γυναίκες σκοτώθηκαν εν ψυχρώ στη χειρότερη γενοκτονία της Ευρώπης από το 1945. Αναγνωρίζουμε ότι η διεθνής κοινότητα δεν κατάφερε να συνειδητοποιήσει τι συνέβη παρά μόνο όταν ήταν πολύ αργά και απέτυχε στο καθήκον της να προστατεύσει τους αθώους πολίτες και τους άμαχους άντρες, γυναίκες και παιδιά. Ωστόσο, όποιες και αν είναι οι αμαρτίες της διεθνούς κοινότητας, για τις οποίες λυπούμαστε βαθύτατα αυτή τη στιγμή της θλίψης και της μνήμης, ας μην ξεχάσουμε τα εγκλήματα που διέπραξαν οι επιτιθέμενες σερβοβοσνιακές δυνάμεις. Η τελική ευθύνη βαρύνει εκείνους που δολοφόνησαν, βίασαν και βασάνισαν εν ψυχρώ.

Όπως όλοι γνωρίζουμε, κάποιοι δικάστηκαν πραγματικά και κρίθηκαν ένοχοι για αυτές τις βαρβαρότητες, ενώ άλλοι αθωώθηκαν. Αλλά εκείνοι που θεωρήθηκαν περισσότερο υπεύθυνοι –Ratko Mladic και Radovan Karadzic– διαφεύγουν ακόμη από τη δικαιοσύνη. Δέκα χρόνια μετά από αυτό το τρομερό γεγονός, ήρθε σίγουρα ο καιρός για τις αρχές αυτών των κρατών –στη Σερβία και Μαυροβούνιο, στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη και στην Κροατία– να αρπάξουν τον ταύρο από τα κέρατα και να έρθουν αντιμέτωπες με τις διεθνείς υποχρεώσεις τους ώστε να συνεργαστούν πλήρως με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο για την πρώην Γιουγκοσλαβία. Ήρθε, ωστόσο, ο καιρός να τηρήσουν τις υποχρεώσεις τους απέναντι στους δικούς τους ανθρώπους και να άρουν τα εμπόδια για να λάβουν τη θέση που τους αρμόζει στην ευρωπαϊκή οικογένεια των κρατών. Καλώ όλους εκείνους που είναι σε θέση να κάνουν τη διαφορά να συνεργαστούν για να απομακρύνουν το δηλητήριο από το πολιτικό σώμα και να παραδώσουν όλους τους εναπομείναντες φυγάδες που έχουν καταδικαστεί για εγκλήματα πολέμου, προκειμένου να βρεθούν αντιμέτωποι με τη δικαιοσύνη στη Χάγη.

Η ανάληψη της Προεδρίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης αυτή τη χρονική στιγμή αποτελεί επίσης προνόμιο καθώς τρέφουμε μεγάλες ελπίδες και έχουμε πράγματι πολλές ευκαιρίες. Η Κροατία βρίσκεται στα πρόθυρα της έναρξης των ενταξιακών διαπραγματεύσεων, προκειμένου να γίνει πλήρες μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης μόλις δέκα χρόνια μετά το τέλος του πολέμου του 1995. Όπως πολλές φορές έχει καταστήσει σαφές το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, είναι ευθύνη του Ζάγκρεμπ να άρει το μοναδικό εναπομείναν εμπόδιο σε αυτές τις διαπραγματεύσεις: τη συνεχιζόμενη ανυπαρξία πλήρους συνεργασίας με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο της Χάγης. Ως προεδρεύουσα χώρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, είμαστε έτοιμοι να ξεκινήσουμε τις διαπραγματεύσεις μόλις το Συμβούλιο αποφασίσει ότι πληροί αυτή την υποχρέωση. Προφανώς, ο ευκολότερος τρόπος για να ξεπεράσουμε αυτό το εμπόδιο θα είναι να συλληφθεί και να παραδοθεί στη δικαιοσύνη ο φυγόδικος Ante Gotovina.

Η Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας έχει επίσης κάνει σημαντική πρόοδο από το ξέσπασμα της εθνικής διαμάχης το 2001. Παρόλο που υπάρχει ακόμη δουλειά να γίνει, προκειμένου να εφαρμοστούν πλήρως οι όροι της συμφωνίας πλαίσιο της Οχρίδας, η Επιτροπή θα εκδώσει αργότερα το τρέχον έτος τη γνώμη της για την αίτηση που υπέβαλε πέρυσι, ώστε να προσχωρήσει η Δημοκρατία στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Όπως και με οποιονδήποτε άλλο υποψήφιο, προϋπόθεση είναι η πλήρης συμμόρφωση με τα κριτήρια της Κοπεγχάγης. Ανυπομονούμε να βοηθήσουμε τα Σκόπια να σημειώσουν μεγαλύτερη πρόοδο σχετικά με τους όρους της Συμφωνίας Σταθεροποίησης και Σύνδεσης, ιδίως στην πάταξη της διαφθοράς και του οργανωμένου εγκλήματος καθώς και την εφαρμογή οικονομικών και δικαστικών μεταρρυθμίσεων.

Ο χρόνος έναρξης των ενταξιακών διαπραγματεύσεων θα εξαρτηθεί από τη δέσμευση των αρχών να αντιμετωπίσουν αυτά τα θέματα τόσο στην πράξη όσο και στη θεωρία. Στην Αλβανία, φαίνεται ότι οι πρόσφατες εκλογές διεξήχθησαν μέσα σε ένα γενικά ειρηνικό κλίμα. Ενώ συνεχίζεται η καταμέτρηση των ψήφων, καλούμε όλες τις πολιτικές δυνάμεις να σεβαστούν την εν εξελίξει εκλογική διαδικασία και να αντισταθούν σε πρόωρες εκτιμήσεις σχετικά με το αποτέλεσμα. Ωστόσο, ελπίζουμε ότι θα μπορέσει να σχηματιστεί νέα κυβέρνηση το συντομότερο δυνατόν για να διασφαλιστεί ότι η Αλβανία θα μπορέσει να συνεχίσει την πορεία της προς μια συμφωνία σταθεροποίησης και σύνδεσης. Υπό αυτό το πρίσμα, η νέα κυβέρνηση θα χρειαστεί να αντιμετωπίσει τα προβλήματα της διαφθοράς και του οργανωμένου εγκλήματος καθώς και να εφαρμόσει τις δικαστικές μεταρρυθμίσεις εάν πρόκειται να εκπληρώσει τις ευρωπαϊκές φιλοδοξίες της, τις οποίες στηρίζουμε πλήρως. Μια από τις μεγαλύτερες προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε, ωστόσο, είναι το Κοσσυφοπέδιο. Πλησιάζει με ταχείς ρυθμούς η ώρα που θα πρέπει να αντιμετωπίσουμε το δύσκολο και ευαίσθητο θέμα του οριστικού καθεστώτος στο Κοσσυφοπέδιο. Οποιοδήποτε αποτέλεσμα πρέπει να ισχύει για όλες τις κοινότητες του Κοσσυφοπεδίου και να ενισχύει την περιφερειακή σταθερότητα. Για τον λόγο αυτόν, η ομάδα επαφής και η Ευρωπαϊκή Ένωση έχουν αποκλείσει οποιαδήποτε επιστροφή στο καθεστώς που ίσχυε πριν από το 1999 ή σε οποιαδήποτε εσωτερική διχοτόμηση του Κοσσυφοπεδίου. Κάτι τέτοιο δεν θα ικανοποιούσε τα συμφέροντα του λαού του Κοσσυφοπεδίου αλλά ούτε και της περιοχής.

Η ανεξαρτησία αποτελεί σίγουρα μια επιλογή. Αλλά θα θυμίσω σε όσους υποστηρίζουν την ανεξαρτησία ότι πρέπει να πείσουν όλες τις κοινότητες και τον κόσμο γενικά ότι η ανεξαρτησία μπορεί να λειτουργήσει και ότι τα δικαιώματα της μειονότητας του Κοσσυφοπεδίου καθώς και εκείνων που δεν έχουν επιστρέψει ακόμα στο Κοσσυφοπέδιο μετά τις εχθροπραξίες του 1999 θα γίνουν απολύτως σεβαστά. Εάν ο λαός του Κοσσυφοπεδίου επιθυμεί να ενταχθεί στην ευρωπαϊκή κοινότητα, πρέπει να μάθει να ζει με ισότητα και σεβασμό προς τις διαφορές.

Έως τις 5 Οκτωβρίου, πέμπτη επέτειο των δημοκρατικών αλλαγών στο Βελιγράδι, ή έως τη δέκατη επέτειο της Συμφωνίας Ντέιτον-Παρισίων το αργότερο τον Νοέμβριο, θα θέλαμε να έχουν ξεκινήσει οι διαπραγματεύσεις Σερβίας-Μαυροβουνίου για μια συμφωνία σταθεροποίησης και σύνδεσης. Η συνεργασία, όμως, με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο πρέπει να συνεχίζει να βελτιώνεται και αναφορικά με αυτό, η παράδοση των Mladic και Karadzic έχει ζωτική σημασία ενόψει της επετείου της σφαγής της Σρεμπρένιτσα, την οποία θα μνημονεύσουμε την επόμενη εβδομάδα.

Τα τελευταία δέκα χρόνια, πολλά έχουν αλλάξει προς το καλύτερο: διεξάγονται ελεύθερες και δίκαιες εκλογές σε όλη την περιοχή, οι αλλαγές κυβερνήσεων μέσω εκλογών αποτελούν ρουτίνα, οι εκτεταμένες διαμάχες δεν αποτελούν πλέον απειλή, τα κράτη της εν λόγω περιοχής συνεργάζονται για να βελτιώσουν τη ζωή των πολιτών τους. Η Ευρωπαϊκή Ένωση και άλλοι διεθνείς εταίροι ενώνονται για να συνεργαστούν με την περιοχή, ώστε να διατηρήσουν τη σταθερότητα και να πετύχουν ευημερία. Οι μαύρες ημέρες των αρχών της δεκαετίας του 1990 μοιάζουν με μακρινή ανάμνηση. Αλλά, καθώς κατευθυνόμαστε προς τη μεγαλύτερη ενοποίηση των δυτικών βαλκανικών χωρών με την Ευρωπαϊκή Ένωση, μένει στα ίδια τα κράτη να διασφαλίσουν την ορθή εξέλιξη των πραγμάτων.
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, τέτοια ημέρα πριν από 10 χρόνια περίπου, στις 11 Ιουλίου του 1995, έπεσε η Σρεμπρένιτσα. Κανείς δεν πρέπει να λησμονεί τις βιαιότητες που διαπράχθηκαν τις επόμενες ημέρες και εβδομάδες. Είναι καθήκον μας να τις θυμόμαστε ώστε να μην επαναληφθούν άλλες Σρεμπρένιτσες, ώστε να θαφτεί οριστικά στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, στα Βαλκάνια και ολόκληρη την Ευρώπη το εθνικό μίσος και ο καταστροφικός εθνικισμός.

Η δικαιοσύνη αποτελεί σημαντικό στοιχείο της συμφιλίωσης. Δεν μπορεί να υπάρξει συμφιλίωση έως ότου οι ύποπτοι για εγκλήματα πολέμου τεθούν ενώπιον των ευθυνών τους στο δικαστήριο. Υπό αυτό το πρίσμα, το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο για την πρώην Γιουγκοσλαβία, το ICTY, διαδραματίζει σημαντικό ρόλο. Η συνεργασία των χωρών με το ICTY βελτιώνεται σταθερά, πράγμα το οποίο είναι ενθαρρυντική ένδειξη· ωστόσο, απομένουν να γίνουν πολλά προκειμένου να επιτευχθεί πλήρης συνεργασία. Μόνο τότε μπορεί να κλείσει πραγματικά αυτό το πολύ λυπηρό κεφάλαιο στην ιστορία της περιοχής.

Εκείνοι που φέρουν τη μεγαλύτερη ευθύνη για τη σφαγή στη Σρεμπρένιτσα παραμένουν ακόμη ελεύθεροι. Αυτό είναι απαράδεκτο. Οι Mladić και Karadžić δεν πρέπει να έχουν θέση στην περιοχή. Η θέση τους είναι στη Χάγη.

Όπως ανέφερε ο κ. Alexander σχετικά με την πολιτική της ΕΕ στα Δυτικά Βαλκάνια εκ μέρους της Προεδρίας, η συμμετοχή των γειτόνων μας στα Βαλκάνια στην ευρωπαϊκή διαδικασία ενοποίησης έχει αποτελέσει ένα ισχυρό κίνητρο για την ενίσχυση της σταθερότητας, των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, των δικαιωμάτων των μειονοτήτων και του κράτους δικαίου στην περιοχή. Αυτό δεν είναι μικρό επίτευγμα και πρέπει να διασφαλίσουμε ότι αυτή η προοπτική θα είναι σταθερή και εφικτή και ως εκ τούτου να διασφαλίσουμε τη σταθερή πρόοδο προς τον σεβασμό των ευρωπαϊκών αξιών.

Μια σημαντική περίοδος καταιγιστικών εξελίξεων για τα Βαλκάνια βρίσκεται μπροστά μας. Η ανασκόπηση των κριτηρίων του Κοσσυφοπεδίου έχει δρομολογηθεί και οι συνομιλίες σχετικά με το καθεστώς αναμένεται να ξεκινήσουν το φθινόπωρο. Η άμεση επίλυση αυτού του ζητήματος είναι πολύ σημαντική για τη σταθερότητα και την πρόοδο ολόκληρης της περιοχής. Είμαστε έτοιμοι να αρχίσουμε διαπραγματεύσεις με τη Σερβία-Μαυροβούνιο για τη Συμφωνία Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Η Επιτροπή είναι έτοιμη να συμβάλει στο χρονοδιάγραμμα που παρουσίασε ο κ. Alexander για την έναρξη των διαπραγματεύσεων, δηλαδή αυτό το φθινόπωρο.
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="DE" NAME="Doris Pack," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μετά το 1945 είχε δοθεί η υπόσχεση ότι δεν θα υπήρχαν πια μαζικοί φόνοι, όμως η Σρεμπρένιτσα δηλώνει ότι αυτή η υπόσχεση αθετήθηκε. Δέκα χρόνια μετά τη Σρεμπρένιτσα, οι δυτικές κυβερνήσεις πρέπει να αναρωτηθούν γιατί δεν επενέβησαν έγκαιρα και δεν απέτρεψαν την εκδίωξη, τους φόνους και τον πόλεμο. Στις αρχές της δεκαετίας του 90 απομακρύνθηκαν αφήνοντας τους Milošević, Karadžić και Mladić ελεύθερους να εκδιώκουν ανθρώπους, να προβαίνουν σε βιασμούς και τέλος, όπως συνέβη στη Σρεμπρένιτσα, να τους σκοτώνουν βίαια. Σέρβοι εγκληματίες σφαγίασαν με δειλία χιλιάδες μουσουλμάνων υπό το βλέμμα δυνάμεων του ΟΗΕ οι οποίες δεν είχαν επαρκείς εξουσίες.

Σήμερα τιμούμε τα θύματα αυτής της σφαγής και απευθύνουμε έκκληση σε όλους να καταβάλουν προσπάθειες για την παράδοση στο δικαστήριο των υπευθύνων Karadžić και Mladić που διαφεύγουν ως δειλοί που είναι. Αν δεν γίνει αυτό, δεν θα είναι δυνατή η συμφιλίωση στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη. Είναι καλό που στην αναμνηστική εορτή στη Σρεμπρένιτσα συμμετέχουν ανώτεροι Σέρβοι πολιτικοί, όμως θα έπρεπε επίσης να εμποδίσουν ορισμένους Σέρβους πολιτικούς να εξισώνουν τους Σέρβους που έπεσαν θύματα των συρράξεων στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη με τα θύματα της Σρεμπρένιτσα, λες και πρόκειται για το ίδιο πράγμα. Το γεγονός ότι το σερβικό κοινοβούλιο και το κοινοβούλιο της Σερβικής Δημοκρατίας της Βοσνίας δεν κατάφεραν να καταδικάσουν αυτές τις σφαγές είναι δείγμα είτε έλλειψης ωριμότητας είτε απουσίας μετάνοιας. Πώς να επιδείξει κάποιο από αυτά τα χαρακτηριστικά ο σερβικός λαός αν δεν του δώσουν το καλό παράδειγμα οι εκπρόσωποί του;
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="DE" NAME="Hannes Swoboda," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Ο κ. Alexander και ο Επίτροπος Rehn περιέγραψαν εδώ τις διάφορες διαδικασίες που θα οδηγήσουν στο να προσεγγίσουν περισσότερο αυτές οι χώρες στην Ευρωπαϊκή Ένωση, εγώ όμως θέλω να πω ξεκάθαρα ότι ο στόχος πρέπει να είναι να δώσουμε στις εν λόγω χώρες την ευκαιρία να γίνουν μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ακόμη κι αν σήμερα το κλίμα έχει αλλάξει και ο κόσμος θέλει να αποφύγει τη διεύρυνση, πρέπει να είναι σαφές ότι εμείς στην Ευρώπη πρέπει να προετοιμαστούμε για μια τέτοια διεύρυνση. Εξίσου σαφές όμως πρέπει να είναι και ότι οι χώρες πρέπει να εκτελέσουν οι ίδιες τα καθήκοντά τους και να συμβάλουν στη δημιουργία της δυνατότητας ένταξης.

Ωστόσο, πολλοί από τους νέους τους θεωρούν ιδανικό τους την Ευρώπη και για χάρη τους, όπως μόλις είπε και η κ. Pack, πρέπει να διατηρήσουμε την προοπτική ότι θα μπορούσαν να γίνουν κάποτε, όταν θα έρθει ο κατάλληλος χρόνος και θα έχουν ξεπεράσει τα προβλήματά τους, κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ακόμα κι αν βλέπουμε με κριτικό μάτι την εξέλιξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, πρέπει να παραδεχτούμε ότι πολλοί άνθρωποι στην περιοχή των Βαλκανίων έχουν μια μεγάλη ελπίδα: να ανήκουν κάποτε στην Ευρωπαϊκή Ένωση, στην κοινή μας Ευρώπη. Πρέπει να τους προσφέρουμε αυτήν την ευκαιρία.
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="NL" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   .  Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, την ερχόμενη Δευτέρα κλείνουν δέκα χρόνια από την ημέρα που η Σρεμπρένιτσα κατελήφθη από σερβοβοσνιακά στρατεύματα κάτω από τη μύτη των στρατευμάτων του ΟΗΕ, από τότε που ξεκίνησε η σφαγή 80 000 μουσουλμάνων ανδρών και γυναικών, από τότε που χιλιάδες γυναίκες, παιδιά και ηλικιωμένοι απελάθηκαν και εκατοντάδες γυναίκες βιάστηκαν. Τεράστια δυστυχία προκλήθηκε και εξακολουθεί να προκαλείται μέχρι σήμερα, ενώ οι υπεύθυνοι είναι ακόμα ελεύθεροι, διότι δεν ανασύρθηκαν όλα τα θύματα, δεν επετράπη σε πολλούς από τους εκτοπισθέντες να επιστρέψουν στην πατρίδα και, πάνω από όλα, διότι η δυστυχία που προκλήθηκε δεν αναγνωρίζεται από πολλούς Σέρβους. Αυτό έγινε φανερό μόλις πρόσφατα όταν το σερβικό κοινοβούλιο απέρριψε ένα ψήφισμα το οποίο αναγνώριζε και καταδίκαζε τη σφαγή στη Ζρεμπρένιτσα.

Η τραγωδία εξέθεσε επίσης με σκληρό τρόπο τις ελλείψεις της εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας της ΕΕ τη δεδομένη στιγμή, καθώς και αυτές της ειρηνευτικής πολιτικής και της πολιτικής διατήρησης της ειρήνης του ΟΗΕ. Ορισμένες από αυτές έχουν διορθωθεί από τότε, αλλά η ενότητα της εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας εξακολουθεί να μην διασφαλίζεται, κυρίως λόγω της ελλιπούς βούλησης από την πλευρά των κυβερνήσεων της ΕΕ. Η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της, ωστόσο, πράγματι κατάφεραν να σταθεροποιήσουν και να βελτιώσουν την κατάσταση στα Δυτικά Βαλκάνια τόσο με δικές τους πρωτοβουλίες όσο και με τη στήριξη του NATO. Αυτές οι προσπάθειες πρέπει να συνεχιστούν και η προοπτική της προσχώρησης στην Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να διατηρηθεί ανοιχτή. Αυτό, ωστόσο, θα καταστεί δυνατό όταν όλες οι αρχές στην περιοχή συνεργαστούν πλήρως με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο για την πρώην Γιουγκοσλαβία και φέρουν τους υπεύθυνους ενώπιον αυτού του δικαστηρίου. 
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="FR" NAME="Daniel Marc Cohn-Bendit," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Σήμερα, όταν μιλάμε για τη σφαγή της Σρεμπρένιτσα, πρέπει να διερωτώμεθα όσον αφορά τη συμπεριφορά των Ευρωπαίων, να διερωτώμεθα όσον αφορά όχι τη συμπεριφορά των ολλανδών στρατιωτών που βρίσκονταν στη Σρεμπρένιτσα, αλλά τη συμπεριφορά του ιδίου του ΟΗΕ, διότι παρόλο που η ίδια η εντολή του ΟΗΕ στη Σρεμπρένιτσα επέτρεπε στους 50 000 στρατιώτες που ήταν τοποθετημένοι στη Βοσνία να κάνουν τα πάντα, να ρυθμίζουν την κυκλοφορία κλπ., δεν τους επέτρεπε να προστατεύσουν την πληθυσμό. Εμείς, οι Ευρωπαίοι, πρέπει να αναρωτηθούμε γι’ αυτό, σκεπτόμενοι τα όσα κάναμε. Η Doris Pack έχει δίκιο όταν αναφέρεται στον ρόλο των κυβερνήσεων: η κυβέρνησή της, η τότε κυβέρνηση του κ. Kohl, έκλεισε τα μάτια, το ίδιο όπως και η σοσιαλιστική κυβέρνηση της Γαλλίας. Αυτή ήταν η πραγματικότητα της εποχής.
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL.">

    Κύριε Πρόεδρε, πριν από δέκα χρόνια, η παρουσία των ολλανδικών ενόπλων δυνάμεων έδωσε στον λαό της Ζρεμπρένιτσα ένα ψευδές αίσθημα ασφάλειας. Αυτή η περιοχή που χαρακτηριζόταν ως ασφαλές καταφύγιο ήταν ένα ανυπεράσπιστο νησί στη μέση μιας πολύ μεγαλύτερης Σερβικής Δημοκρατίας, η οποία θεωρούνταν και εξακολουθεί να θεωρείται ασφαλές καταφύγιο από ένα άλλο τμήμα του πληθυσμού. Κρίνοντας απολύτως λαθεμένα την κατάσταση, δεν αναλήφθηκε εγκαίρως δράση για να αποτραπεί η κορύφωση της αναπόφευκτης παράδοσης σε αντίποινα και ακόμα και μαζικές δολοφονίες. Η Ομάδα μου εκτιμά ότι το τελικό αποτέλεσμα δεν θα ήταν πολύ διαφορετικό αν υπήρχε μια συγκεντρωτική κοινή εξωτερική πολιτική της ΕΕ ή μια εντολή που θα εξουσιοδοτούσε το τάγμα Dutchbat να χρησιμοποιήσει περισσότερες δυνάμεις και θα διασφάλιζε υποστήριξη υπό τη μορφή εναέριων βομβαρδισμών.

Αν θέλουμε να διασφαλίσουμε την ειρηνική συνύπαρξη των τριών εθνών στη Βοσνία, πρέπει να αναζητήσουμε λύσεις που θα υποστηρίζονται από όλα τα κόμμα και όχι μόνο από ένα ή δύο που απολαμβάνουν την εύνοιά μας. Μόνο ένα ομοσπονδιακό μοντέλο που αναγνωρίζει την πολυμορφία, όπως περίπου το Βέλγιο ή η Ελβετία, μπορεί να είναι δίκαιο προς όλους. Πρέπει να έχουμε ως σημείο έναρξης το γεγονός ότι ο βορράς και η ανατολή προσανατολίζονται περισσότερο προς τη Σερβία και η νοτιοδυτική πλευρά προς την Κροατία και ότι σε αυτές τις περιοχές ζουν οι περισσότεροι κάτοικοι. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η Βοσνία-Ερζεγοβίνη χρειάζεται ανοιχτά σύνορα με τις γείτονες χώρες. Κάθε προσπάθεια να δημιουργηθεί ένα συγκεντρωτικό, ενωμένο κράτος δεν μπορεί παρά να οδηγήσει σε μόνιμη διαμάχη για την εξουσία ανάμεσα στα διαφορετικά τμήματα του πληθυσμού. Καμία ομάδα δεν πρέπει να μπορεί να κυριαρχήσει εις βάρος κάποιας άλλης· αυτό είναι ένα μάθημα που έπρεπε να έχουμε διδαχθεί από τη Σρεμπρένιτσα και από τη χαοτική εφαρμογή της ειρηνευτικής συμφωνίας του Dayton. 
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η σημερινή συζήτηση για το μέλλον των Βαλκανίων διεξάγεται κατά τη 10η επέτειο του εγκλήματος που διαπράχθηκε στη Ζρεμπρένιτσα και το οποίο ήταν το χειρότερο στην Ευρώπη από το τέλος του Β' Παγκοσμίου Πολέμου.

Δεν μπορεί να υπάρξει απολύτως καμία αμφιβολία ότι ένας από τους λόγους για τους πολέμους και τις σφαγές στα Βαλκάνια ήταν η έλλειψη δράσης από την Ευρωπαϊκή Ένωση και το ΝΑΤΟ σε αυτή την περιοχή. Τα θεσμικά όργανα της ΕΕ ενήργησαν ως άλλος Πόντιος Πιλάτος, νίπτοντας τα χείρας τους από την ευθύνη. Με ικανοποιεί το γεγονός ότι τα πράγματα αλλάζουν με αυτή την έκθεση και ότι σε 18 μήνες η Βουλγαρία και η Ρουμανία θα προσχωρήσουν στην ΕΕ. Επίσης χαιρετίζεται το γεγονός ότι οι στρατιωτικές και πολιτικές δυνάμεις της ΕΕ εργάζονται με σκοπό να σταθεροποιήσουν την κατάσταση στη Βοσνία και Ερζεγοβίνη και μάλιστα είχα την ευκαιρία να το διαπιστώσω ιδίοις όμμασι τον περασμένο Απρίλιο. Χθες επέστρεψα από μια αποστολή παρατηρητών στις κοινοβουλευτικές εκλογές στην Αλβανία και πρέπει να αναφερθεί ότι αυτές οι εκλογές ήταν ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. Ήταν πιο δημοκρατικές από τις προηγούμενες εκλογές στη χώρα και πρέπει να αναγνωρίσουμε αυτή την πρόοδο.
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ απόλυτα με τη συνάδελφο, κυρία Doris Ρack, ότι η Σρεμπρένιτσα οφείλει να αποτελεί διαρκή ζωντανή μνήμη. Η τραγωδία με τα χιλιάδες θύματα σηματοδοτεί και επιβάλλει την αλλαγή σελίδας και την οριστική μετάβαση από το ταραχώδες παρελθόν στην περιοχή σε μια νέα εποχή ειρήνης, ασφάλειας και ευημερίας. Σηματοδοτεί και επιβάλλει την υπέρβαση εθνικιστικών προτύπων και ιστορικοπολιτισμικών δουλειών μέσω διαλόγου και συναίνεσης.
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="NL" NAME="Jan Marinus Wiersma (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, το πρωταρχικό μας μέλημα σήμερα είναι, ασφαλώς, να μνημονεύσουμε το πιο φρικτό γεγονός της πρόσφατης ευρωπαϊκής ιστορίας, δηλαδή τη δολοφονία χιλιάδων μουσουλμάνων της Σρεμπρένιτσα στη Βοσνία και Ερζεγοβίνη το 1995. Η ιστορία της Σρεμπρένιτσα είχε τεράστιες επιπτώσεις στην Ευρώπη και τον υπόλοιπο κόσμο, αλλά ειδικά στη χώρα μου, τις Κάτω Χώρες, διότι οι ολλανδοί κυανόκρανοι του ΟΗΕ ήταν αυτοί που, τη δεδομένη χρονική στιγμή, αποδείχθηκαν ανίκανοι να προσφέρουν στους πολίτες, τους κατοίκους και τους πρόσφυγες την προστασία που ζητούσαν. Δέκα χρόνια μετά, αυτή η πανωλεθρία εξακολουθεί να αποτελεί αντικείμενο συζήτησης στις Κάτω Χώρες. Το αίσθημα τρόμου και συμπαράστασης προς τα θύματα αυτής της μαζικής δολοφονίας και των επιζώντων συγγενών τους είναι τεράστιο. Εκφράζουμε τη συμπαράστασή μας σε εκείνους που δεν μπορούν να ζήσουν γνωρίζοντας ότι οι υπεύθυνοι για αυτό το έγκλημα, ο τότε βόσνιος Πρόεδρος Karadžic και ο στρατηγός Mladic, είναι ακόμα ελεύθεροι.

Υπάρχει και ένα δεύτερο ευρύτερο μάθημα και αυτό είναι που συζητείται θερμά στις Κάτω Χώρες. Το σύνθημα «Ποτέ ξανά, ούτε στην Ευρώπη, αλλά, πάνω απ’ όλα, ούτε οπουδήποτε αλλού στον κόσμο» απευθύνει έκκληση για επαγρύπνηση για την αποτροπή κλιμάκωσης αδρανών συγκρούσεων σε αιματηρές και ανέλπιδες καταστάσεις. Πρέπει να είμαστε περισσότερο σε ετοιμότητα και να δράσουμε ταχύτερα, να υιοθετήσουμε μια σκληρότερη γραμμή, αν υπάρχει κίνδυνος να επαναληφθεί αυτό που έγινε στη Σρεμπρένιτσα, προκειμένου να μην ξαναβρεθούν τα ευρωπαϊκά στρατεύματα στην ίδια κατάσταση με το Dutchbat πριν από δέκα χρόνια. 
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="IT" NAME="Marco Pannella (ALDE )." AFFILIATION="">

Εχθές το βράδυ, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απέτισε φόρο τιμής και για την προσεχή εβδομάδα προβλέπονται τελετές στη Σρεμπρένιτσα. Ανάμεσα στα άλλα που προξενούν ντροπή και πρέπει να διαγραφούν, υπάρχει και ένας άνθρωπος που ονομάζεται Emma Bonino. Η Emma Bonino έχει διαγραφεί, δεν υπάρχει πια και δεν προσκαλείται.

Κατανοώ τον λόγο όλων αυτών, καθώς η Emma Bonino, όταν ως ευρωπαία Επίτροπος βρέθηκε στη Σρεμπρένιτσα, προσπάθησε απελπισμένα να ειδοποιήσει την κυβέρνηση των Κάτω Χωρών, η οποία δεν έδωσε σημασία με τις συνέπειες που γνωρίζουμε όλοι. Η Emma Bonino ήταν λοιπόν παρούσα, όπως μπορεί να μαρτυρήσει και το πρακτορείο Reuters. Βρέθηκαν όλες οι μαγνητοφωνήσεις. Τις ημέρες της τραγωδίας η Emma Bonino μπόρεσε να μιλήσει δύο φορές με τον σταθμό Radio Radicale, αλλά και με το BBC, επισημαίνοντας την εξαφάνιση χιλιάδων ανθρώπων.

Κύριε Morillon, σε κάποια άλλη ευκαιρία θα μπορέσουμε να συζητήσουμε για το ζήτημα των ευθυνών, όπως και για όλες τις άλλες πρωτοβουλίες.
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="NL" NAME="Joost Lagendijk (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="CS" NAME="Jaromír Kohlíček (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Η παράγραφος 4 της πρότασης ψηφίσματος ορθώς αναφέρει ότι όλοι οι ένοχοι για εγκλήματα πολέμου πρέπει να συλληφθούν και να οδηγηθούν ενώπιον του Δικαστηρίου και πιστεύω ότι μιλάτε σοβαρά ως προς αυτό. Αν ισχύει αυτό, τότε πρέπει να εποπτεύσετε το έργο του Δικαστηρίου. Αν έχετε και το παραμικρό ίχνος τιμής, τότε πρέπει να προσπαθήσουμε να διασφαλίσουμε ότι αυτό το θέμα θα βρεθεί στην ατζέντα ξανά προσεχώς. Αν πιστεύετε ότι όσοι βρίσκονται στην εξουσία εξαιρούνται και θα συνεχίσουν να εξαιρούνται από την τιμωρία, τότε πρέπει να το δηλώσετε καθαρά. Το κοινό στην ΕΕ και στον υπόλοιπο κόσμο θα αντιδράσει αναμφίβολα με τέτοιο τρόπο ώστε θα γίνει σαφές τι πιστεύουν για την υποκρισία σας. Τα ακρωτηριασμένα κεφάλια και τα σακατεμένα σώματα των θυμάτων δεν πρέπει να ξεχαστούν και τόσο οι φίλοι όσο και οι εχθροί πρέπει να κριθούν εξίσου. Εκατοντάδες χιλιάδες προσφύγων περιμένουν ακόμα να επιστρέψουν στα σπίτια τους, για παράδειγμα στη Σλαβονία και στις συνοριακές περιοχές ανάμεσα στην Κροατία και τη Βοσνία. Σήμερα ο λαός της Τσεχίας τιμά την 490ή επέτειο της εκτέλεσης στην πυρά του Jan Hus από την καθολική εκκλησία. Ακόμα δεν έχει αποκατασταθεί. 
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Επιτρέψτε μου να αρχίσω από τη δήλωση του Προέδρου του Συμβουλίου, ότι μπορούν να γίνουν διαπραγματεύσεις με την Κροατία, μια χώρα που είναι σημαντική για τη σταθερότητα σε ολόκληρη την περιοχή, μόνον αφού εκδοθεί ο κ. Gotovina. Έτσι υιοθετείτε την αντίθετη θέση με αυτήν της λουξεμβουργιανής Προεδρίας του Συμβουλίου –πράγμα πολύ ενδιαφέρον– και κάνετε σαν να απαιτούσε κανείς να αναλάβει την Προεδρία του Συμβουλίου η Μεγάλη Βρετανία μόνο αφού πιάσει το τέρας του Λοχ Νες. Κανείς μας δεν ξέρει πού βρίσκεται ο κ. Gotovina. Αν το ξέρετε εσείς, παρακαλώ να το ανακοινώσετε στο Σώμα και στην κυβέρνηση της Κροατίας.

Δεύτερον, ως προς τη Βοσνία, ο κ. Cohn-Bendit έχει απόλυτο δίκιο. Η συμφωνία του Dayton απέτυχε. Χρειαζόμαστε μια Βοσνία-Ερζεγοβίνη με τρεις ισότιμους λαούς και κυρίως με ελεύθερους πολίτες, διαφορετικά αυτός ο σχηματισμός θα γίνει και πάλι πηγή νέων κινδύνων και σοβαρών κρίσεων.

Τρίτον, σχετικά με το Κοσσυφοπέδιο, ήμουν εκεί πριν από λίγες ημέρες. Αν συνεχίσουμε να αφήνουμε την ειρηνευτική πολιτική του Προέδρου Rugova να πέφτει στο κενό, θα ενισχυθούν τα ακραία στοιχεία. Είδαμε τις βομβιστικές επιθέσεις πριν από λίγες ημέρες. Γι’ αυτό απευθύνω έκκληση προς το Συμβούλιο να ακολουθήσει σύντομα τον δρόμο προς το αναπόφευκτο, που είναι ένα ανεξάρτητο Κοσσυφοπέδιο, με αυστηρούς όρους, σχεδιασμένο για να υπάρχει για πολύν καιρό και παρακολουθούμενο από τη διεθνή κοινότητα.
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="SL" NAME="Borut Pahor (PSE )." AFFILIATION="">

Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ένα καθήκον που κατά κάποιο τρόπο το είχε και πριν από τον τραγικό πόλεμο, δηλαδή να διατηρεί μια συνεπή και δίκαιη άποψη των βασικών ζητημάτων καθεστώτος που αφορούν τους λαούς και τα κράτη της περιοχής. Η συμφωνία του Dayton δεν μπορεί να διασφαλίσει την πρόοδο στη Βοσνία και Ερζεγοβίνη διότι αυτό που χρειάζεται η χώρα είναι ένα σύγχρονο σύνταγμα. Πρέπει να βρούμε μια λύση στο ζήτημα της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου και των δικαιωμάτων Σέρβων και Μαυροβούνιων στην αυτοδιάθεση. Δεν μπορούμε να δεχθούμε το γεγονός ότι οι Μακεδόνες δεν δικαιούνται το όνομα που επέλεξαν για τον εαυτό τους. Όλα αυτά είναι θεμελιώδη ζητήματα καθεστώτος.
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="SV" NAME="Anna Ibrisagic (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης (PSE )." AFFILIATION="">

Εάν διαψεύσουμε τους λαούς στο όνομα των πολιτικών σκοπιμοτήτων, θα έχουμε συμβάλει στην επικράτηση των πιο ακραίων εθνικιστικών δυνάμεων. Η Ευρώπη έκανε πολλά λάθη τη δεκαετία του ’90. Δεν πρέπει να τα επαναλάβει. 
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander" AFFILIATION=",">

   .  Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ για τα ευγενικά συγχαρητήρια λόγια σας σχετικά με την ανάληψη των Ολυμπιακών Αγώνων από το Λονδίνο. Θα ήμουν ευχαριστημένος εάν οποιαδήποτε ευρωπαϊκή πόλη πετύχαινε σήμερα στη Σιγκαπούρη, αλλά χαίρομαι ιδιαίτερα που το πέτυχε αυτό το Λονδίνο. Ελπίζω ότι οι Αγώνες του 2012 θα είναι μια μεγάλη ευρωπαϊκή επιτυχία.

Θα απαντήσω σε κάποια από τα βασικά σημεία που επισημάνθηκαν από βουλευτές τόσο για θέματα του παρελθόντος όσο και για θέματα του μέλλοντος. Η κ. Pack μίλησε έντονα για την ανάγκη συμφιλίωσης. Αναγνωρίζω την ανάγκη για μεγαλύτερη αναγνώριση της ευθύνης και αυτό είναι ένα θέμα που συζήτησα μόλις την προηγούμενη εβδομάδα με τον Reis-ul-Ulema, το μεγάλο μουφτή της Βοσνίας, ο οποίος ηγείται των προσπαθειών για επίτευξη αυτής της συμφιλίωσης εντός και μεταξύ των κοινοτήτων στις περιοχές.

Ο κ. Swoboda αναγνώρισε ορθώς την ανάγκη για το δικαίωμα των χωρών να διορθώσουν τα λάθη τους. Αυτό ισχύει βέβαια, αλλά όπως ανέφερε η κ. Neyts-Uyttebroeck, είναι σημαντικό για όλες τις χώρες της περιοχής να συνεργαστούν πλήρως με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο της πρώην Γιουγκοσλαβίας.

Ο κ. Cohn-Bendit μίλησε για τις Συμφωνίες του Ντέιτον και κάλεσε τη διεθνή κοινότητα να αναλάβει τώρα την πρωτοβουλία. Άκουσα προσεκτικά τα επιχειρήματά του, αλλά θα του υπενθύμιζα με σεβασμό ότι μόνο οι τρεις κοινότητες της Βοσνίας μπορούν να κάνουν αλλαγές στο σύνταγμα.

Ο κ. Czarnecki αμφισβήτησε την πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης προς τη Σερβία-Μαυροβούνιο. Η κρατική ένωση Σερβία-Μαυροβούνιο είναι μια χαλαρή ομοσπονδιακή ένωση, που συστάθηκε το 2003 κυρίως μετά από πρωτοβουλία του Χαβιέ Σολάνα. Σύμφωνα με τους όρους της Συνταγματικής Χάρτας της κρατικής ένωσης, και οι δύο δημοκρατίες μπορούν να διεξαγάγουν δημοψήφισμα σχετικά με την απόσχιση μετά το Φεβρουάριο του 2006. Είναι πολύ πιθανό ότι το Μαυροβούνιο θα επιδιώξει να διαλύσει την ένωση το 2006.

Ο κ. Παπαστάμκος μίλησε για την ανάγκη μιας σαφέστατα περιφερειακής προσέγγισης. Σχετικά, επιτρέψτε μου να αναφερθώ περαιτέρω στις προτεραιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τα Δυτικά Βαλκάνια κατά την προεδρία του Ηνωμένου Βασιλείου. Κατά το επόμενο εξάμηνο, ένας αριθμός βασικών θεμάτων θα κορυφωθεί. Η Επιτροπή θα εκδώσει τη γνώμη της για την ΠΓΔΜ, η εντολή του λόρδου Ashdownθα λήξει και μια θετική αξιολόγηση της εφαρμογής των κριτηρίων στο Κοσσυφοπέδιο μπορεί να οδηγήσει σε μια διαδικασία κατά την οποία θα καθοριστεί το τελικό καθεστώς του Κοσσυφοπεδίου, μια διαδικασία στην οποία η Ευρωπαϊκή Ένωση θα διαδραματίσει κεντρικό ρόλο.

Ο κ. Posselt έθιξε το θέμα της Κροατίας. Ως υπερήφανος Σκωτσέζος, δεν θα ήθελα να τον απαλλάξω από την πλάνη του σχετικά με τη βεβαιότητα που επιδεικνύει για την ύπαρξη του τέρατος του Λοχ Νες ή να τον αποτρέψω να επισκεφθεί τη Σκωτία για να συνεχίσει την έρευνα, αλλά επιτρέψτε μου να του θέσω ένα ιδιαίτερα σοβαρό ζήτημα. Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει καταστήσει σαφές ότι είναι έτοιμη να αρχίσει τις ενταξιακές διαπραγματεύσεις μόλις υπάρξει πλήρης συνεργασία με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο για την πρώην Γιουγκοσλαβία. Ελπίζουμε ότι αυτό θα επιτευχθεί κατά τη διάρκεια της βρετανικής Προεδρίας, αλλά εναπόκειται τελικά στην Κροατία να λάβει τα απαραίτητα μέτρα για να διασφαλίσει την πλήρη συνεργασία. Ο ευκολότερος τρόπος για την Κροατία να απαντήσει στις αμφιβολίες σχετικά με τη δέσμευσή της απέναντι στο ICTY είναι η συνεργασία για τον εντοπισμό και την κράτηση του Ante Gotovina.

Το ευρωπαϊκό πρόγραμμα CARDS στηρίζει επίσης τις μεταρρυθμίσεις για την ενοποίηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ο ειδικός αντιπρόσωπος της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ύπατος αρμοστής, λόρδος Paddy Ashdown, διαδραματίζει συντονιστικό ρόλο μεταξύ των διαφορετικών οντοτήτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης και έχει διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στην ενθάρρυνση των αρχών της Βοσνίας προκειμένου να προωθήσουν την ατζέντα των μεταρρυθμίσεων. Αποτίω φόρο τιμής στην εργασία του σήμερα. Το Σχέδιο Εφαρμογής της Αποστολής αντανακλά προσεκτικά τις 16 περιοχές που έχουν προτεραιότητα και οι οποίες αναγνωρίζονται στη μελέτη σκοπιμότητας της Ευρωπαϊκής Ένωσης που δημοσιεύτηκε το Νοέμβριο του 2003.

Τίποτα από αυτά δεν θα είναι εύκολο. Κάθε χώρα θα αντιμετωπίσει συγκεκριμένες και διαφορετικές προκλήσεις, αλλά τις ενθαρρύνω να συνεργαστούν και να ωθήσουν η μια την άλλη σε αυτή την οδό. Υπό αυτό το πρίσμα, επαναλαμβάνω τα συναισθήματα που εκφράστηκαν από τον Επίτροπο Rehn. Δεν μπορώ να δώσω υπερβολική έμφαση στη σημασία της πλήρους συνεργασίας με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο για την πρώην Γιουγκοσλαβία. Η παράδοση των τελευταίων κατηγορούμενων στη Χάγη, ιδίως των Karadzic, Mladic και Gotovina, δεν είναι μόνο μια ξεκάθαρη προϋπόθεση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά είναι κάτι που απαιτείται βάσει των αποφάσεων του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών. Αυτό δεν θα μεταβάλει μόνο τη φύση των σχέσεων αυτών των κρατών με την Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά θα λειτουργήσει επίσης θετικά για την αναμόρφωση των κοινοτήτων τους και θα συμβάλει στη μακροπρόθεσμη διαδικασία αποκατάστασης για την οποία έχουμε μιλήσει με τόσο σθένος σήμερα.

Υπό αυτό το πρίσμα, η κοινή δήλωση των προέδρων που συνυπέγραψαν τη Συμφωνία του Dayton και η οποία εκδόθηκε μετά την πρόσφατη συνεδρίαση της πρωτοβουλίας του Mount Igman στο Βελιγράδι ήταν ένα καλοδεχούμενο βήμα. Θα συμβάλει στην αποκατάσταση των σχέσεων μεταξύ αυτών των τριών χωρών. Αποτελεί μια εξαιρετική βάση για περαιτέρω εργασία και ανυπομονούμε για την εφαρμογή των σημαντικών δεσμεύσεων που περιέχει.

Η επικείμενη δέκατη επέτειος της σφαγής της Σρεμπρένιτσα αποτελεί ζωντανή υπενθύμιση της σημαντικής προόδου που έχουν σημειώσει τα Βαλκάνια, αλλά επίσης όλων εκείνων που μένουν ακόμη να γίνουν. Ευτυχώς, η ένοπλη διαμάχη είναι και πρέπει να παραμείνει μια κατάσταση του παρελθόντος παρόλο που, όπως μας υπενθύμισε η κ. Ibrisagic, πρόσφατες ανακαλύψεις εκρηκτικών έχουν δείξει ότι υπάρχουν ακόμη κάποιοι που επιδιώκουν την επίτευξη του στόχου τους μέσω της βίας.
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, μετά την άποψη του προέδρου Chirac για τη βρετανική και φινλανδική κουζίνα που βασίστηκε σε λανθασμένες πληροφορίες, αισθάνομαι ότι μπορώ να συγχαρώ το Λονδίνο ως την ευρωπαϊκή πόλη που θα φιλοξενήσει τους Ολυμπιακούς Αγώνες του 2012. .

Το μέλλον των Δυτικών Βαλκανίων έγκειται σίγουρα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Είναι δίκαιο να αναφέρουμε ότι η ευρωπαϊκή προοπτική είναι ο συνεκτικός ιστός που κρατά τα Δυτικά Βαλκάνια σε ειρηνική και σταθερή τροχιά. Το ίδιο συμβαίνει και με το μέλλον της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Η Συμφωνία του Ντέιτον κατάφερε να δώσει τέλος στον πόλεμο, αλλά συμφωνώ με τον κ. Cohn-Bendit ότι δεν είναι σίγουρα ένα ιδανικό σύνταγμα πάνω στο οποίο θα οικοδομήσουμε ένα σύγχρονο πολυεθνικό κράτος που θα λειτουργεί σωστά. Είναι συνεπώς σημαντικό η Βοσνία-Ερζεγοβίνη να σκεφθεί η ίδια τις συνταγματικές αλλαγές που θα εξυπηρετούν τη χώρα και τους ανθρώπους της καλύτερα από τη σημερινή δομή.
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Έλαβα έξι προτάσεις ψηφίσματος(1) που κατατέθηκαν σύμφωνα με το άρθρο 103, παράγραφος 2 του Κανονισμού.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη στις 12 το μεσημέρι. 
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Κύριε Πρόεδρε, στην περίοδο των 30 ετών από την έναρξη των διπλωματικών σχέσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης με την Κίνα, τόσο η Ευρωπαϊκή Ένωση όσο και η Κίνα καθώς και η σχέση ΕΕ-Κίνας έχουν υποστεί αρκετά σημαντικές αλλαγές. Η σχέση μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Κίνας είναι τώρα πιο στενή από κάθε άλλη φορά. Αλλά τώρα περισσότερο από ποτέ είναι σημαντικό να προσαρμοστεί η Ευρωπαϊκή Ένωση στην πρόκληση της πολιτικής και οικονομικής ανάπτυξης της Κίνας. Οι οικονομίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να είναι σε θέση να ανταποκρίνονται στον ανταγωνισμό και τις ευκαιρίες που προσφέρει η Κίνα και άλλες αναδυόμενες οικονομίες της Ασίας. Πολλά συμφέροντα της Ευρωπαϊκής Ένωσης διακυβεύονται στην Κίνα και στην ευρύτερη Ανατολική Ασία, που αποτελεί σαφέστατα μια ιδιαίτερα σημαντική περιοχή στον 21ο αιώνα. Είναι σημαντικό η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Κίνα να συνεργαστούν μαζί με άλλους διεθνείς εταίρους για τη διευθέτηση των παγκόσμιων προβλημάτων.

Η όγδοη σύνοδος ΕΕ-Κίνας τον Σεπτέμβριο στο Πεκίνο θα αποτελέσει μια ευκαιρία για να εορτάσουμε τα 30 χρόνια των επίσημων σχέσεων Ευρωπαϊκής Ένωσης και Κίνας και να στρέψουμε το βλέμμα μας στα επόμενα 30 χρόνια. Αυτό θα είναι μια ευκαιρία για την Ευρωπαϊκή Ένωση και την Κίνα να συνεργαστούν ως διεθνείς εταίροι απέναντι σε παγκόσμιες προκλήσεις. Ελπίζουμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Κίνα θα συντονίσουν τις προσπάθειές τους για να αντιμετωπίσουν τις προκλήσεις των κλιματολογικών αλλαγών και της ασφάλειας της ενέργειας μέσω διαλόγου και πρακτικής συνεργασίας.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση συνεχίζει να έχει σοβαρές ανησυχίες σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα στην Κίνα, όπως για την ελευθερία έκφρασης, τη θρησκευτική ελευθερία και την ελευθερία του συνέρχεσθαι. Δημοσιογράφοι, δικηγόροι και μέλη μη κυβερνητικών οργανώσεων συνεχίζουν να παρενοχλούνται. Η θανατική ποινή συνεχίζει να χρησιμοποιείται εκτεταμένα. Παρατηρούνται σε μεγάλο βαθμό περιπτώσεις διοικητικής προφυλάκισης και έχουμε σοβαρές ανησυχίες σχετικά με τη χρήση βασανιστηρίων. Η κατάσταση στο Θιβέτ και την επαρχία Xinjiang συνεχίζει να προκαλεί ανησυχία. Το Συμβούλιο χαιρετίζει το έργο της Κίνας προς την επικύρωση του διεθνούς συμφώνου για τα αστικά και πολιτικά δικαιώματα και προσδοκά ότι καθώς συνεχίζεται αυτό το έργο θα υπάρξει πραγματική βελτίωση στην καθημερινή ζωή των πολιτών της Κίνας.

Ένα άλλο θέμα που συζητούν συχνά η Κίνα και η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι αυτό της Ταϊβάν. Τα τελευταία 30 χρόνια έχουν σημειωθεί τεράστιες αλλαγές και στην Ταϊβάν. Η Ταϊβάν είναι μια από τις πιο επιτυχημένες δυνάμεις της Ασίας, με τον αξιοζήλευτο ρυθμό οικονομικής ανάπτυξης 5,9% μόλις πέρυσι.

Το κατά κεφαλήν ΑΕΠ σε πραγματικούς όρους θεωρείται ίσο με εκείνο της Ιαπωνίας και του Χονγκ Κονγκ. Οι αλλαγές, όμως, στην περιοχή δεν ήταν μόνο οικονομικές αλλά και πολιτικές. Πριν από τριάντα χρόνια πέθανε ο Chiang Kai-Shek, τον οποίο διαδέχθηκε ο γιος του Chiang Ching-kuo. Μόλις το 1996 η Ταϊβάν είχε τις πρώτες δημοκρατικές προεδρικές εκλογές. Τώρα η Ταϊβάν είναι μια πλήρης δημοκρατία.

Πρέπει να διερευνήσουμε περαιτέρω τρόπους ενίσχυσης της συμβολής της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε περιφερειακά forum όπως το ASEM και ως μέλος του περιφερειακού forum ASEAN, το μοναδικό πολυμερές φόρουμ ανά την Ασία για την περιφερειακή ασφάλεια. Είναι επίσης λογικό για την Ευρωπαϊκή Ένωση να αναπτύξει στρατηγικούς διαλόγους με άλλους βασικούς παράγοντες της περιοχής της Ανατολικής Ασίας. Η ασφάλεια της περιοχής δεν αποτελεί μόνο ανησυχία για τους ανθρώπους της περιοχής αλλά για όλους μας.

Καθώς οι μεταρρυθμίσεις της Κίνας στην οικονομία ξεκίνησαν το 1978, η οικονομία της σημειώνει μέσο ρυθμό ανάπτυξης περίπου 10% ετησίως. Αυτή την περίοδο, το εμπόριο μεταξύ Κίνας-Ευρώπης έχει αυξηθεί πάνω από σαράντα φορές. Η ΕΕ είναι τώρα ο πιο σημαντικός εμπορικός εταίρος της Κίνας και η Κίνα είναι ο δεύτερος πιο σημαντικός εταίρος της ΕΕ μετά τις ΗΠΑ.

Το 2003, η Κίνα έγινε η τέταρτη μεγαλύτερη εμπορική δύναμη στον κόσμο και το εξωτερικό της εμπόριο συνεχίζει να αυξάνεται κατά 37%, ρυθμό που δεν μπορεί να ανταγωνιστεί κανένα μεγάλο εμπορικό κράτος. Η Κίνα έχει επίσης ξεπεράσει τις ΗΠΑ και είναι η χώρα με τη μεγαλύτερη παγκοσμίως εισροή ξένων άμεσων επενδύσεων.

Με αυτή τη σημαντική οικονομική ανάπτυξη στην Κίνα έχουν σημειωθεί αλλαγές και σε άλλους τομείς. Μόλις στα μέσα της δεκαετίας του 1990, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή εκπόνησε την πρώτη στρατηγική για την Ασία και έγγραφα πολιτικής για την Κίνα. Το πρώτο έγγραφο πολιτικής επιδίωξε να καθορίσει μια μακροπρόθεσμη στρατηγική ώστε να αντιμετωπίσει την απότομη οικονομική και ουσιαστικά πολιτική ανάπτυξη της Κίνας. Ταυτόχρονα, οι δεσμεύσεις παύουν πλέον να είναι τυχαίες και οι ετήσιες σύνοδοι έχουν πλέον καθιερωθεί. Το 1996, πραγματοποιήθηκε η πρώτη σύνοδος Ασίας-Ευρώπης και δύο χρόνια έπειτα πραγματοποιήθηκε η πρώτη σύνοδος ΕΕ-Κίνας.

Ενώπιον αυτού του αρνητικού παράγοντα της έντονης ανάπτυξης, το βασικό νομικό πλαίσιο για τις σχέσεις ΕΕ-Κίνας, η διμερής συμφωνία εμπορικής και οικονομικής συνεργασίας του 1985, μοιάζει τελείως παρωχημένη. Η Ευρωπαϊκή Ένωση μελετά την εισαγωγή μιας νέας συμφωνίας πλαίσιο που σχετίζεται περισσότερο με τη διατήρηση της πολύπλευρης σχέσης που έχουμε σήμερα. Ελπίζω ότι μπορεί να σημειωθεί πρόοδος κατά τη διάρκεια της προεδρίας του Ηνωμένου Βασιλείου στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Θα εξετάσουμε επίσης την πρόοδο σε μια άλλη σειρά θεμάτων, συμπεριλαμβανομένων βεβαίως αυτή την εβδομάδα των κλιματολογικών αλλαγών όταν συναντηθούν στο Gleneagles οι ηγέτες του G8 καθώς και προς ένα καθεστώς οικονομίας αγοράς για την Κίνα.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Κίνα έχουν βεβαίως διαφορές. Η συμφωνία που επιτεύχθηκε στο τέλος των πρόσφατων διαπραγματεύσεων για την κλωστοϋφαντουργία μεταξύ ΕΕ-Κίνας δείχνει τι μπορεί να συμβεί όταν καθόμαστε για να συζητήσουμε αυτές τις διαφορές σε φιλικό κλίμα και αναζητούμε λύσεις συμφέρουσες και για τις δύο πλευρές. Η Κίνα έχει ενεργήσει, όπως είπε ο αρμόδιος για το εμπόριο Επίτροπος, κ. Mandelson, και επαναλαμβάνω «ως υπεύθυνος και αξιόλογος εταίρος».

Ο χρόνος που έχω στη διάθεσή μου σχετικά με αυτά τα σχόλια στο Κοινοβούλιο σήμερα είναι πολύ περιορισμένος για να συμπεριλάβω τις σχέσεις που έχουν δημιουργηθεί πάνω από 30 χρόνια, αλλά ελπίζω ότι κάποιοι άλλοι θα είναι σε θέση τώρα να καταθέσουν τις σκέψεις τους σχετικά με αυτή τη σχέση που αναπτύσσεται. 
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

     Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω καλωσορίζοντας τον κ. Alexander στον νέο ρόλο του, ιδίως εδώ στο Κοινοβούλιο. Θα έχουμε πολλές συζητήσεις μαζί και θα είναι χαρά μας να συνεργαστούμε.

Χαίρομαι πολύ για αυτή τη συζήτηση, γιατί η κατάσταση στην Ασία και στην Ανατολική Ασία επίσης αποτελεί πράγματι ένα σημαντικό στρατηγικό θέμα. Η Ασία σήμερα δεν είναι μόνο η ήπειρος με τον μεγαλύτερο πληθυσμό, αλλά επίσης με τον υψηλότερο ρυθμό οικονομικής ανάπτυξης και τις υψηλότερες δαπάνες για έρευνα και ανάπτυξη. Οι χώρες της Άπω Ανατολής επενδύουν στο μέλλον τους και η Ασία θα είναι αναμφίβολα η ήπειρος που θα βρίσκεται στο κέντρο του κόσμου τον 21ο αιώνα. Πρέπει να το γνωρίζουμε αυτό και να προετοιμαστούμε ανάλογα.

Από την άλλη πλευρά, ο βαθμός της οικονομικής ενοποίησης στην Ανατολική Ασία είναι εξαιρετικά εντυπωσιακός. Ωστόσο, αυτό από μόνο του δεν θα είναι αρκετό για να καταστήσει την Ανατολική Ασία πιο σταθερή και ειρηνική, ιδίως καθώς η Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας παραμένει εκτός της αναδυόμενης οικονομικής συνεργασίας. Επιπλέον, σε αντίθεση με την Ευρώπη το δεύτερο μισό της δεκαετίας του 1980, οι οικονομικοί δεσμοί δεν οδήγησαν σε βελτίωση των πολιτικών σχέσεων. Αντιθέτως, η οικονομική εξέλιξη της Κίνας και η επιθετική εξωτερική πολιτική της έχουν τροφοδοτήσει ανησυχίες σε ορισμένες γειτονικές χώρες ότι μια πιο ισχυρή Κίνα μπορεί να χρησιμοποιήσει τα οικονομικά της οφέλη πιο δυναμικά και να κυριαρχήσει στην περιοχή τόσο πολιτικά όσο και οικονομικά.

Η αύξηση των εντάσεων δεν είναι, ωστόσο, δεδομένη. Για παράδειγμα, η σύνοδος στην Τζακάρτα στις 23 Απριλίου ανάμεσα στον πρωθυπουργό της Ιαπωνίας Koizumi και τον πρόεδρο της Κίνας –στην οποία συμμετείχα– διεξήχθη συγκεκριμένα για να αποκλιμακώσει την ένταση και αυτό δείχνει ότι και οι δύο πλευρές κατανοούν ότι ενδέχεται να αποδειχθούν ζημιωμένες οικονομικά από την αύξηση των εντάσεων. Δυστυχώς, ως εκ τούτου, τα επόμενα βήματα περιέπλεξαν παρά αποσαφήνισαν την κατάσταση όταν ο αντιπρόεδρος Wu Yi ακύρωσε ξαφνικά την προγραμματισμένη συνάντηση με τον πρωθυπουργό Koizumi. Εάν, ωστόσο, γίνει σωστή διαχείριση, η εχθρότητα μεταξύ Τόκυο-Πεκίνου μπορεί να οδηγήσει σε εποικοδομητικό ανταγωνισμό και συνεπώς να ανοίξει το δρόμο για αντιμετώπιση των μακροχρόνιων διαφωνιών, όπως έγινε γνωστό, για παράδειγμα, από την επαναπροσέγγιση Ινδίας-Κίνας μετά την επίσκεψη του πρωθυπουργού Koizumi στο Νέο Δελχί και το αυξημένο ενδιαφέρον του Τόκυο στη νοτιο-ανατολική Ασία. Υπό αυτό το πρίσμα, έχει μεγάλο ενδιαφέρον να δούμε το ευρωπαϊκό παράδειγμα επίλυσης των εχθροπραξιών πολέμου και να γίνει ο διαχωρισμός του Ψυχρού Πολέμου αντικείμενο έντονου ενδιαφέροντος και μελέτης στην Ανατολική Ασία. Αυτό μας προσφέρει τη δυνατότητα για ενίσχυση των σχέσεων με όλους τους περιφερειακούς παράγοντες.

Λαμβάνουμε μια σειρά από συγκεκριμένα βήματα για να αντιμετωπίσουμε τα ποικίλα θέματα που μας απασχολούν και να εκφράσουμε με σαφήνεια τις απόψεις της Ευρώπης για περαιτέρω εξέλιξη και τις ανησυχίες μας σχετικά με την κατάσταση. Υπάρχει πολιτικός διάλογος. Είναι αλήθεια ότι απλώς εορτάζουμε την 30ή επέτειο από την έναρξη των διπλωματικών σχέσεων. Υπάρχει επίσης διάλογος για τα ανθρώπινα δικαιώματα ενώ όλα τα θέματα ασφάλειας εξακολουθούν να υφίστανται και να συζητούνται. Στην επόμενη σύνοδο με την Κίνα, η οποία θα πραγματοποιηθεί τον Σεπτέμβριο, θα προσπαθήσουμε πράγματι να καταλήξουμε σε κάποια ιδέα για μια πιο λεπτομερή και πιο φιλόδοξη συμφωνία πλαίσιο, γιατί η παλαιά δεν ικανοποιεί πλέον τους πιο φιλόδοξους στόχους μας. Υπάρχουν 20 κλαδικοί διάλογοι με διάφορους υπουργούς σε υπουργικό επίπεδο, προκειμένου να προετοιμαστεί η Κίνα για τις εμπορικές υποχρεώσεις της όπως ορίζονται από τον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου και επίσης για παράδειγμα για τις υποχρεώσεις της όσον αφορά τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας και την προστασία στην αγορά εργασίας, κάτι το οποίο επεσήμανε ο συνάδελφός μας. Η γενική ιδέα είναι μια απολύτως αμφοτεροβαρής διμερής σχέση.

Αναφορικά με τις εντάσεις Κίνας-Ιαπωνίας, χρησιμοποιήσαμε τις πρόσφατες υψηλόβαθμες συνόδους –συγκεκριμένα τη σύνοδο ΕΕ-Ιαπωνίας στις 2 Μαΐου στο Λουξεμβούργο– για να συζητήσουμε θέματα σταθερότητας στην Ανατολική Ασία στο ανώτερο κυβερνητικό επίπεδο. Σε αυτό το πλαίσιο, συμφωνήσαμε να ενισχύσουμε τον πολιτικό μας διάλογο και έχουμε πει ότι τα ενεργειακά θέματα πρέπει κυρίως να βρίσκονται υψηλά στην ατζέντα μας, μαζί με την Ιαπωνία. Θέλουμε να το κάνουμε αυτό με σκοπό κυρίως να καθησυχάσουμε τις ανησυχίες της Ιαπωνίας σχετικά με ενδεχόμενη άρση μελλοντικά του εμπάργκο όπλων της ΕΕ στην Κίνα. Ως συνέχεια αυτού, πραγματοποιήσαμε μια υπουργική τρόικα με την Ιαπωνία στις 6 Μαΐου στο περιθώριο της συνόδου ASEM. Στον πολιτικό μας διάλογο με την Κίνα, αντιμετωπίζουμε το θέμα των σινοϊαπωνικών εντάσεων και απευθύνουμε έκκληση για μετριοπάθεια και συμφιλίωση.

Όσον αφορά το εμπάργκο, τα συμπεράσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου τον Δεκέμβριο του 2005 ορίζουν με σαφήνεια ότι δεν πρέπει να υπάρξει αλλαγή στην ποιότητα ή την ποσότητα των εξαγωγών όπλων στην Κίνα. Συνεπώς, οποιαδήποτε μελλοντική απόφαση σχετικά με την άρση του εμπάργκο δεν πρέπει να μεταβάλει την κατάσταση της ασφάλειας στην Ανατολική Ασία.

Επιτρέψτε μου να αναφέρω δύο ακόμη θέματα πριν από τη συζήτηση και στη συνέχεια θα απαντήσω στα ερωτήματά σας. Αναφορικά με το νόμο της Κίνας για τη μη απόσχισηστην ανακοίνωση που εκδόθηκε στις 15 Μαρτίου, η Ευρωπαϊκή Ένωση εξέφρασε με σαφήνεια την ανησυχία της σχετικά με τη νομοθεσία. Σε αυτή την περίπτωση, η Ευρωπαϊκή Ένωση επανέλαβε τις αρχές που καθορίζουν την πολιτική της, για παράδειγμα την προσκόλλησή της στην «προνοητική και οικονομική πολιτική» και στην ειρηνική επίλυση των διαφωνιών. Καλέσαμε επίσης και τις δύο πλευρές να αναπτύξουν πρωτοβουλίες για διάλογο και κατανόηση. Πρέπει να ειπωθεί ότι χαρήκαμε από την επίσκεψη των ηγετών της αντιπολίτευσης της Ταϊβάν στην ενδοχώρα της Κίνας. Ελπίζουμε ότι στο μέλλον όλα τα κόμματα θα συμμετάσχουν σε τέτοιου είδους επαφές.

Αναφέρομαι ξανά στο πυρηνικό πρόγραμμα της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας. Θα σας υπενθυμίσω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση –όπως επίσης και η Επιτροπή– αποτελούν μέλη του Οργανισμού για την Ενεργειακή Ανάπτυξη της Κορεατικής Χερσονήσου (KEDO). Έχουμε βοηθήσει οικονομικά και με άλλους τρόπους –αυτή τη στιγμή έχει ανασταλεί– τη δραστηριότητα, προκειμένου να βρούμε μια ειρηνική επίλυση στο θέμα των πυρηνικών όπλων. Συνεχίζουμε να παρέχουμε την απόλυτη στήριξή μας στην κυβέρνηση της Βορείου Κορέας σε διάφορες περιστάσεις. Ακούω ότι μια κοινοβουλευτική αντιπροσωπεία μεταβαίνει στη Βόρειο Κορέα. Θα χαρούμε πολύ να σας ακούσουμε να μας ενημερώσετε για τον χρόνο επιστροφής σας.

Θα σταματήσω σε αυτό το σημείο. Υπάρχουν πολλά να ειπωθούν, γιατί αυτά τα θέματα, όπως έχω αναφέρει, βρίσκονται στο κέντρο της παγκόσμιας πολιτικής για τον 21ο αιώνα. 
<SPEAKER ID="260" LANGUAGE="DE" NAME="Georg Jarzembowski," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Η Επίτροπος Ferrero-Waldner δικαιολογημένα αναφέρθηκε στην επιτυχία της συνόδου κορυφής Ιαπωνίας-ΕΕ που έγινε τον Μάιο στο Λουξεμβούργο. Ωστόσο μερικές φορές έχω την εντύπωση ότι οι επισκέψεις των εκπροσώπων του Συμβουλίου και της Επιτροπής στο Πεκίνο είναι τριπλάσιες από τις επισκέψεις τους στο Τόκυο. Επίσης, δεν θα ήταν λάθος μια επίσκεψη στην Ταϊπέι. Στο κάτω-κάτω η Ταϊβάν και η Ιαπωνία είναι χώρες με πολυκομματική δημοκρατία, όπου τηρούνται τα ανθρώπινα δικαιώματα και επικρατεί κράτος δικαίου. Αυτά δεν τα είδαμε ακόμα στη Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας και ούτε φαίνεται να πραγματοποιηθούν στο εγγύς μέλλον. Αν θέλουμε να δείξουμε ότι είναι απαραίτητο να συνεργάζονται οι δημοκρατίες, τότε ο αριθμός των επισκέψεων και επαφών θα πρέπει να είναι πιο σωστά μοιρασμένος.

Θα ήθελα ακόμα να μάθω από το Συμβούλιο πού κατέληξαν οι προβληματισμοί σχετικά με την άρση του εμπάργκο όπλων. Εμείς ως Κοινοβούλιο θέσαμε τρεις πολύ σαφείς όρους: πρώτον, θεωρούμε όπως και εσείς απαραίτητο να σημειωθούν ουσιαστικές πρόοδοι ως προς την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Κίνα. Δεύτερον, πρέπει να σταματήσουν οι εντάσεις μεταξύ Ταϊβάν και Κίνας. Ασφαλώς δεν μπορούμε να δώσουμε όπλα σε μια περιοχή με τόση ένταση, όπου η Κίνα απειλεί την Ταϊβάν με πάνω από 700 πυραύλους τοποθετημένους στις ακτές της. Θα ήθελα να ρωτήσω την Επίτροπο, που φάνηκε να υπεκφεύγει κάπως, αν θα είναι τελικά νομικά δεσμευτικός ο κώδικας για τα όπλα. Αν ναι, από πότε; Για εμάς είναι κι αυτό απαραίτητος όρος για να μπορούμε να μιλήσουμε για άρση του εμπάργκο.

Πρέπει να κάνουμε τα πάντα προκειμένου να επιτύχουν οι χώρες της Ασίας αυτό που επιτύχαμε εμείς, δηλαδή τη συμφιλίωση 60 χρόνια μετά τη λήξη του Δεύτερου Παγκοσμίου Πολέμου. Γι’ αυτό πρέπει να τις ενθαρρύνουμε να προωθήσουν την ίδια διαδικασία συμφιλίωσης, γιατί χωρίς αυτήν δεν υπάρχει ούτε σταθερότητα ούτε ασφάλεια. 
<SPEAKER ID="261" LANGUAGE="" NAME="Glyn Ford," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Δεύτερον, αναφορικά με τη Βόρειο Κορέα, όπως είπατε, κυρία Επίτροπε, μια αντιπροσωπεία αναχωρεί αύριο, της οποίας είμαι μέλος, υπό την ηγεσία της Ursula Stenzel. Αυτή θα είναι η πρώτη συνάντηση μεταξύ μιας αντιπροσωπείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της βουλής της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας.

Το Κοινοβούλιο έχει ξεκαθαρίσει τη θέση του στο παρελθόν και θα την επαναλάβει στην αυριανή ψηφοφορία. Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει συνεισφέρει 500 εκατομμύρια ευρώ σε ανθρωπιστική βοήθεια, σε ανάπτυξη και στην οργάνωση KEDO στη Βόρειο Κορέα.Πιστεύουμεακράδαντα ότι θα πρέπει να έχουμε μια πολιτική «δεν μιλάς, δεν πληρώνεσαι». Θα εμμείνουμε στη δέσμευσή μας να φέρουμε τη Βόρειο Κορέα πίσω στο τραπέζι, έξω από το κρύο και μέσα στον κόσμο, αλλά πρέπει να υπάρχει θέση στο τραπέζι όταν θα επιστρέψει.

Τέλος, καμία χώρα δεν βρίσκεται στο απυρόβλητο για τις παρούσες κρίσεις στην περιοχή: τα θέματα Κίνας-Ταϊβάν, Κίνας-Ιαπωνίας, Ιαπωνίας-Νότιου Κορέας και ακόμα και αυτό της χερσονήσου της Κορέας. Υπάρχει αυξανόμενη ανάγκη να συμβιβαστούν με την ιστορία της περιοχής. Οι χώρες μπορούν κάλλιστα να διδαχθούν από την ιστορική γαλλο-γερμανική και γερμανο-πολωνική συμφιλίωση εδώ στην Ευρώπη. Όπως είπε ο Επίτροπος Rehn σε προηγούμενη συζήτηση, «δεν υπάρχει ειρήνη που διαρκεί χωρίς συμφιλίωση γύρω από την αλήθεια και τη δικαιοσύνη».
<SPEAKER ID="262" LANGUAGE="HU" NAME="István Szent-Iványi," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Το άλλο σημαντικό θέμα: η Ταϊβάν προσπαθεί να εξασφαλίσει καθεστώς παρατηρητή στον Παγκόσμιο Οργανισμό Υγείας από το 1997. Η αίτησή του απορρίπτεται κάθε χρόνο, όπως και φέτος, δυστυχώς. Και δυστυχώς, τα κράτη μέλη συμμετείχαν στην απόρριψη της αίτησής του. Κατά την άποψή μου, ωστόσο, τα 23 εκατομμύρια κατοίκων της Ταϊβάν έχουν δικαίωμα στην ασφάλεια και την προστασία που προσφέρει ο Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας, αλλά ισχύει και το αντίστροφο: κι εμείς χρειαζόμαστε τη γνώση και την εμπειρία και –οφείλω να πω, τους οικονομικούς πόρους– που προσφέρει η Ταϊβάν. Είναι απολύτως ακατανόητο γιατί απορρίπτεται συνεχώς το αίτημα της Ταϊβάν. Δεν έχω καμία διάθεση να αμφισβητήσω την πολιτική «μία Κίνα», αλλά αυτό δεν έχει καμία σχέση με την περίπτωση. Η Ταϊβάν συμμετέχει ήδη σε διάφορους τομείς της διεθνούς συνεργασίας. Για παράδειγμα, είναι μέλος του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου, συμμετέχει στην οικονομική συνεργασία στο πλαίσιο του APEC και είναι μέλος άλλων διεθνών οργανισμών. Παράλληλα, οργανισμοί όπως η Πόλη του Βατικανού, οι Ιππότες της Μάλτας, ο Ερυθρός Σταυρός, η Ερυθρά Ημισέληνος, ακόμα και η Διακοινοβουλευτική Ένωση διαθέτουν καθεστώς παρατηρητή στον Παγκόσμιο Οργανισμό Υγείας. Σε αυτό το πλαίσιο, είναι απολύτως παράλογη η απόρριψη της Ταϊβάν. Ζητώ από την Προεδρία και την Επιτροπή να πείσουν τα κράτη μέλη να χορηγήσουν στην Ταϊβάν καθεστώς παρατηρητή στον Παγκόσμιο Οργανισμό Υγείας του χρόνου. 
<SPEAKER ID="263" LANGUAGE="ES" NAME="Raül Romeva i Rueda," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">
<SPEAKER ID="264" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

    Κύριε Πρόεδρε, για πολύ καιρό, η Ομάδα μου είχε μια ξεκάθαρη άποψη για τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας και για την κυβέρνηση που υπάρχει στο νησί της Ταϊβάν. Αυτή ήταν ότι, το 1949, μια παλιά και ανίκανη κλίκα κερδοσκόπων, ανίκανη να προσφέρει μια λύση στη φτώχεια και στην αδικία, ανατράπηκε από τον λαό, και δικαίως. Κατέφυγαν σε ένα νησί όπου οι περισσότεροι άνθρωποι δεν ένιωθαν Κινέζοι και το οποίο, μέχρι το 1945, δεν ανήκε στην Κίνα για μεγάλες χρονικές περιόδους. Σε εκείνο το νησί εγκατέστησαν μια στρατιωτική δικτατορία και προσπάθησαν να διενεργήσουν επιθέσεις στην ηπειρωτική χώρα, χάνοντας τελικά τη διεθνή αναγνώριση με αποτέλεσμα να εκδιωχθούν από τα Ηνωμένα Έθνη.

Η Ταϊβάν έχει εξελιχθεί από στρατιωτική δικτατορία σε δημοκρατία που μπορεί να συγκριθεί ολοένα και περισσότερο με την Ευρώπη και την Ιαπωνία. Ως δημοκρατία, φιλοδοξεί να γίνει μια μη-κινεζική, και επομένως ανεξάρτητη, Ταϊβάν. Στην αναζήτησή μας για λύση σε μια διαίρεση 56 ετών ενός εδάφους που είναι αναγνωρισμένο διεθνώς ως κινεζικό έδαφος, θα χρειαστεί να λάβουμε υπόψη αυτές τις νέες εξελίξεις. Μόνο με αυτόν τον τρόπο μπορούμε να βοηθήσουμε στην εξεύρεση ειρηνικών λύσεων για το μέλλον. 
<SPEAKER ID="265" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

Ο χρόνος δεν έχει σταματήσει ούτε στην Ταϊβάν. Εδώ και χρόνια, έχει αναπτύξει τη δική της εθνική ταυτότητα και έχει διέλθει μια εντυπωσιακή διαδικασία εκδημοκρατισμού, και τα δύο αυτά στοιχεία βρίσκονται στο επίκεντρο της Ταϊβάν σήμερα. Οι κάτοικοι της Ταϊβάν έχουν επίσης απόλυτη επίγνωση, και αυτό είναι κατανοητό, των πρόσφατων εξελίξεων στο Χονγκ Κονγκ. Το Συμβούλιο και η Επιτροπή ασφαλώς δεν δείχνουν να αγνοούν την Ταϊβάν από εμπορική άποψη, αλλά, δυστυχώς, το κάνουν στο διπλωματικό μέτωπο. Γι’ αυτόν τον λόγο επιδοκιμάζω ιδιαίτερα την παράγραφο 9 του σχεδίου ψηφίσματος. Σας παροτρύνω να υποστηρίξετε το καθεστώς παρατηρητή της Ταϊβάν στην Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας και να δώσετε στα 23 εκατομμύρια ελεύθερους Ταϊβανούς ψήφο και πρόσωπο στα διεθνή φόρα. Με αυτόν τον τρόπο μπορεί η Ευρωπαϊκή Ένωση να συμβάλει στην έναρξη του άκρως απαραίτητου ενδοκινεζικού διαλόγου. 
<SPEAKER ID="266" LANGUAGE="PL" NAME="Konrad Szymański," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Alexander, η διακήρυξη από τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας του «νόμου κατά της απόσχισης» είναι μια στιγμή κλειδί για την ασφάλεια στην Άπω Ανατολή. Θεσπίζοντας ένα νομοσχέδιο που παραβιάζει κατάφωρα το διεθνές δίκαιο, η Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας έχει καταστήσει σαφές στον υπόλοιπο κόσμο ότι το καθεστώς του Πεκίνου δεν γίνεται περισσότερο μετριοπαθές όπως ελπίζαμε, μολονότι η χώρα έχει επιτρέψει στις δυνάμεις της αγοράς να λειτουργούν σε τμήματα της οικονομίας της και η Δύση έχει γίνει πιο ανοικτή στις επαφές με την Κίνα.

Η Κίνα γνωρίζει ότι οι κάτοικοι της Ταϊβάν δεν θα συμφωνήσουμε ποτέ οικειοθελώς με την επανένωση, και επομένως κάνει ετοιμασίες για ένοπλη επίθεση σε αυτή τη δημοκρατική και ευημερούσα χώρα. Εξαρτάται αποκλειστικά από εμάς να καθορίσουμε το αποτέλεσμα μιας διαδικασίας που άρχισε με δαπάνες στους εξοπλισμούς, τις οποίες ακολούθησαν ο προαναφερθείς νόμος, που είναι πραγματικά σκανδαλώδης, και ο οποίος με τη σειρά του είχε το άμεσο αποτέλεσμα 600 βαλλιστικοί πύραυλοι να είναι στραμμένοι προς την Ταϊβάν.

Αν μου επιτρέπετε, θα ήθελα να κάνω ένα τελευταίο σχόλιο το οποίο μου ήρθε στο μυαλό καθώς άκουγα αυτή τη συζήτηση, και το οποίο δεν πρέπει να ληφθεί πολύ σοβαρά υπόψη. Αν υπήρχε μια πανευρωπαϊκή απαγόρευση στους επαίνους για τα ολοκληρωτικά καθεστώτα, δεν πιστεύω ότι οι βουλευτές αυτού του Κοινοβουλίου από τις μετακομμουνιστικές χώρες θα κατάφερναν να μείνουν έστω και μία ημέρα έξω από τη φυλακή, και ότι θα υπήρχαν 50 βουλευτές λιγότεροι σε αυτό το Κοινοβούλιο. 
<SPEAKER ID="267" LANGUAGE="FR" NAME="Fernand Le Rachinel (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, γνωρίζουμε ότι η Κίνα, λόγω της επιρροής που ασκεί στη Βόρειο Κορέα, κρατά το κλειδί της ειρήνης σε αυτή την περιοχή του κόσμου. Όμως, η όλο και πιο επιθετική στάση της κομμουνιστικής Κίνας έναντι της Ταϊβάν αποτελεί σοβαρή απειλή γι’ αυτή την ειρήνη, πολύ περισσότερο που οι ιθύνοντες του Πεκίνου, οι οποίοι διαθέτουν πυρηνικά όπλα, από το 1949 δεν έχουν εγκαταλείψει τον στόχο να προσαρτήσουν την Ταϊβάν, η οποία έχει γίνει, χάρη στο θάρρος των κατοίκων της, μια από τις δυναμικότερες οικονομίες του Ειρηνικού και ένα υπόδειγμα δημοκρατίας σε μια περιοχή όπου τα ολοκληρωτικά καθεστώτα παραμένουν πολυάριθμα.

Αυτή η επιθετικότητα δεν πρόκειται να ανακοπεί με την υποχωρητικότητα ορισμένων ευρωπαίων ιθυνόντων, με πρώτο τον κ. Chirac, ο οποίος έφθασε στο σημείο να προσκαλέσει στον πύργο του τον κινέζο κομμουνιστή δικτάτορα. Μόνον μια σταθερή και αποφασιστική στάση θα αναγκάσει τις αρχές του Πεκίνου να κάνουν συμβιβασμούς, και ιδίως να αναγνωρίσουν το δικαίωμα αυτοδιάθεσης του λαού της Ταϊβάν. Μέχρις ότου το κάνουν, τα κράτη της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να διατηρήσουν το εμπάργκο όπλων έναντι της κομμουνιστικής Κίνας. Αν οι κυβερνήσεις μας ακολουθήσουν διαφορετική πολιτική, δεν θα προδώσουν μόνον τις αρχές της ελευθερίας και της δημοκρατίας τις οποίες δεν σταματούν να διακηρύσσουν και να ισχυρίζονται ότι εφαρμόζουν, αλλά θα θέσουν και σε σοβαρό κίνδυνο τη σταθερότητα στην Άπω Ανατολή. 
<SPEAKER ID="268" LANGUAGE="DE" NAME="Ursula Stenzel (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, κυρία Επίτροπε, επιδοκιμάζω το ψήφισμα για την ασφάλεια στην Άπω Ανατολή. Κυρίως επικροτώ το ότι αυτό το ψήφισμα είναι θεμελιωμένο σε ευρεία συναίνεση όλων των Ομάδων και ως εκ τούτου καθορίζει και το πολιτικό πλαίσιο της αποστολής στην Κορέα που αρχίζει αύριο και της οποίας έχω την τιμή να ηγούμαι. Στο παρελθόν υπήρξαν δύο ad hoc αποστολές, όμως αυτή είναι η πρώτη αποστολή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στη Βόρεια και Νότια Κορέα από τότε που δημιουργήθηκε για πρώτη φορά η κοινοβουλευτική αντιπροσωπεία για την κορεατική χερσόνησο.
<SPEAKER ID="269" LANGUAGE="HU" NAME="Alexandra Dobolyi (PSE )." AFFILIATION="status quo">

   Προκειμένου να διασφαλιστεί η διατήρηση της ασφάλειας και η συνέχιση της ανάπτυξης στην Άπω Ανατολή, θα ήθελα να καλέσω τις κυβερνήσεις των χωρών όπου εξακολουθούν να υπάρχουν διαμάχες σχετικά με τα εδαφικά ζητήματα να τις επιλύσουν το συντομότερο δυνατό μέσω διμερών διαπραγματεύσεων. Στην εποχή μας, η επιμονή διαφορών απόψεων σε σχέση με τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο είναι μια ένδειξη ότι η περιοχή πρέπει να συμβιβαστεί με την ιστορία του παρελθόντος της και να την ξεπεράσει. Ένα θέμα που σχετίζεται με την ασφάλεια στην περιοχή είναι ο νόμος «κατά της απόσχισης» που θέσπισε η Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας τον Μάρτιο του 2005. Πιστεύω ότι είναι σημαντικό να διατηρηθεί το στην περιοχή, και υποστηρίζω την ειρηνική επίλυση του ζητήματος μέσω του διαλόγου μεταξύ των μερών, έχοντας υπόψη την αρχή της «μίας Κίνας».

Θα ήθελα να εκφράσω την ανησυχία μου σχετικά με την ανακοίνωση της Βορείου Κορέας τον Φεβρουάριο 2005 ότι έχει στην κατοχή της πυρηνικά όπλα, και ότι αποσύρεται από τη Σύμβαση περί μη διασποράς των πυρηνικών όπλων και αναστέλλει τις εξαμερείς συνομιλίες επ’ αόριστον. Θα ήθελα να καταστήσω σαφές ότι εξακολουθώ να πιστεύω ότι οι πολυμερείς, εξαμερείς συνομιλίες παρέχουν το βασικό πλαίσιο για την επίλυση του θέματος, και ότι απαιτείται μια συμφωνία επί της αρχής που θα επιτευχθεί σε αυτή τη βάση για να διασφαλίσει μια κορεατική χερσόνησο ελεύθερη από πυρηνικά όπλα. Ελπίζω ότι η Βόρειος Κορέα θα αναθεωρήσει τη θέση της το συντομότερο δυνατό, θα προσφέρει τις απαραίτητες διεθνείς εγγυήσεις και ότι θα επιστρέψει στο πλαίσιο της Συνθήκης. 
<SPEAKER ID="270" LANGUAGE="LV" NAME="Ģirts Valdis Kristovskis (UEN )." AFFILIATION="">

Για τον λόγο αυτόν, σας καλώ να λάβετε ιδιαιτέρως υπόψη τις συνθήκες υπό τις οποίες ξεκίνησε το εμπάργκο του εμπορίου όπλων στην Κίνα. Δεν είναι μυστικό ότι, από την άποψη του εμπορίου όπλων, το εμπάργκο στην Κίνα είναι πρακτικά ανενεργό. Γι’ αυτόν τον λόγο το εμπάργκο πρέπει να αξιολογηθεί όχι ως ένα μέσο περιορισμού της διάδοσης των όπλων αλλά αποκλειστικά ως ένα πολιτικό μέσο της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την εκτίμηση της κατάστασης της δημοκρατίας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Κίνα. Επομένως, η επιθυμία να άρει το εμπάργκο σημαίνει ότι η Επιτροπή δεν ενδιαφέρεται πλέον για τα ζητήματα της δημοκρατίας, της ελευθερίας, του κράτους δικαίου και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Κίνα. Είναι αλήθεια αυτό; Δεν είναι υποκρισία; Πραγματικά η Επιτροπή και οι κυβερνήσεις της Γαλλίας, της Γερμανίας και των Κάτω Χωρών δεν βλέπουν, στην αναζήτησή τους για επιχειρηματικές ευκαιρίες στην Κίνα, ότι οι αντιφρονούντες εξακολουθούν να καταπιέζονται, ότι οι οπαδοί του Φαλούν Γκονγκ εξακολουθούν να διώκονται, ότι η δημοκρατία και η ελευθερία περιορίζονται στο Χονγκ Κονγκ, ότι περισσότεροι από 700 κινεζικοί πύραυλοι είναι στραμμένοι προς τη δημοκρατική Ταϊβάν, και ότι η απολυταρχική Κίνα πέρασε ένα νόμο φέτος την άνοιξη που της δίνει το δικαίωμα να διενεργήσει στρατιωτική επίθεση στην αναπτυσσόμενη δημοκρατία στην Ταϊβάν;
<SPEAKER ID="271" LANGUAGE="NL" NAME="Philip Claeys (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, το εμπάργκο όπλων κατά της Κίνας επιβλήθηκε ως ένδειξη διαμαρτυρίας έναντι της αιματηρής καταστολής των διαδηλωτών φοιτητών στην πλατεία Τιενανμέν το 1989. Έχουν γίνει βασικές αλλαγές στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Κίνα τα επόμενα 16 χρόνια; Καμία απολύτως. Στην πραγματικότητα, ένα τεράστιο πορτρέτο του Μάο Τσε Τουνγκ, του μεγαλύτερου μαζικού δολοφόνου του 20ού αιώνα, εξακολουθεί να επιδεικνύεται στην πλατεία Τιενανμέν.

Μόλις προχθές, για παράδειγμα, ο Επίσκοπος Jia Zhiguo, ένα παράνομος Ρωμαιοκαθολικός Επίσκοπος στην Κίνα, συνελήφθη. Έχει περάσει ήδη περισσότερα από 20 χρόνια της ζωής του στη φυλακή. Η Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας όχι μόνο παραβιάζει συστηματικά και συνεχώς τα ανθρώπινα δικαιώματα, αλλά επίσης αποτελεί απειλή στην περιφερειακή σταθερότητα και, κατ’ επέκταση, στην ειρήνη. Ο λεγόμενος νόμος κατά της απόσχισης είναι σαν ένα μαχαίρι στον λαιμό της Ταϊβάν.
<SPEAKER ID="272" LANGUAGE="" NAME="Μανώλης Μαυρομμάτης (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ένας από τους μεγάλους αυτούς στόχους επιτεύχθηκε την περασμένη εβδομάδα – το ακούσαμε προηγουμένως. Η υπογραφή για συνεργασία για «ανοικτούς ουρανούς» –αύξηση στον τομέα των πτήσεων μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Πεκίνου– από τον Αντιπρόεδρο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, τον Jacques Barrot, είναι δείγμα καλής θέλησης. Η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ανάγκη, κατά συνέπεια, να επισπεύσει τις διαδικασίες ρύθμισης των εκκρεμοτήτων με την Κίνα. Ο άνεμος που πνέει θα έχει σύντομα ανυπολόγιστη ταχύτητα και τότε μόνο ένα Σινικό Τείχος θα μπορούσε να συγκρατήσει τον τυφώνα που λέγεται Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας.

Κλείνοντας θέλω να ευχηθώ καλή επιτυχία στο Λονδίνο για το 2012, ανάλογη επιτυχία με αυτή της Αθήνας των Ολυμπιακών Αγώνων του 2004, παρά τις όποιες αμφιβολίες είχε το Λονδίνο τότε. Και ευχές ακόμη γιατί η Μεγάλη Βρετανία έχει τη δυνατότητα σε συνδυασμό με το Πεκίνο του 2008 να επιτύχει ακόμη μεγαλύτερη σύσφιγξη στις σχέσεις. 
<SPEAKER ID="273" LANGUAGE="CS" NAME="Libor Rouček (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="274" LANGUAGE="" NAME="Aloyzas Sakalas (PSE )." AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="275" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Επιτρέψτε μου να απαντήσω πρώτα σε μερικά θέματα που τέθηκαν την τελευταία στιγμή. Ο κ. Jarzembowski μίλησε για τη σημασία της πρόσφατης συνάντησης ΕΕ-Ιαπωνίας. Σίγουρα την χαιρετίζουμε και θα εργαστούμε προς τη δημιουργία στενών σχέσεων με την Ιαπωνία και, φυσικά, με την Κίνα. Μίλησε σοφά για την ανάγκη συνεχούς κατανόησης και συμφιλίωσης μεταξύ των χωρών της περιοχής.

Ο κ. Ford αναγνώρισε την αλληλεξάρτηση η οποία είναι σίγουρα ένα από τα καίρια σημεία του παγκοσμιοποιημένου κόσμου μας. Επίσης, έθεσε το θέμα του εμπάργκο όπλων, όπως έκανε ένας αριθμός ομιλητών, όπως ο κ. Szent-Iványi, ο κ. Romeva i Rueda, ο κ. Belder και ο κ. Κristovskis. Επιτρέψτε μου, επομένως, να χρησιμοποιήσω ένα ή δύο λεπτά ώστε να απαντήσω σε κάποιες από τις ερωτήσεις που έχουν τεθεί.

Όπως γνωρίζουν οι βουλευτές, μια έκθεση της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με το εμπάργκο όπλων ανακοινώθηκε από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο τον Δεκέμβριο του 2003 και συνεχίζεται επί του παρόντος. Τον Ιούνιο, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, επίσης, υπενθύμισε τα συμπεράσματά του της 16ης και 17ης Δεκεμβρίου 2004 και κάλεσε το Συμβούλιο να συνεχίσει το έργο του σε αυτή τη βάση. Καμία ημερομηνία δεν ορίστηκε για την απόφαση. Το Συμβούλιο χαιρέτισε, επίσης, την έναρξη ενός στρατηγικού διαλόγου για την Ασία με τις Ηνωμένες Πολιτείες και την Ιαπωνία. Ανυπομονούμε κατά τη διάρκεια της Προεδρίας μας να προχωρήσουμε σε αυτόν τον τομέα.

Καμία απόφαση δεν έχει ακόμα ληφθεί για την άρση του εμπάργκο όπλων της ΕΕ προς την Κίνα. Η ανασκόπηση που ξεκίνησε τον Δεκέμβριο του 2003, όπως έχω αναφέρει, συνεχίζεται. Στα συμπεράσματά του τον Δεκέμβριο του 2004, το Συμβούλιο επεσήμανε τη σημασία των κριτηρίων του κώδικα συμπεριφοράς, ο οποίος έχει αναφερθεί από έναν αριθμό βουλευτών σήμερα, περιλαμβανομένων των διατάξεων σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα, τη σταθερότητα και την ασφάλεια στην περιοχή και την εθνική ασφάλεια φιλικών και συμμαχικών κρατών.

Ο κ. Szent-Iványi έθεσε, επίσης, το θέμα της θέσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη συμμετοχή της Ταϊβάν στον Παγκόσμιο Οργανισμό Υγείας. Υπάρχουν δυσκολίες σχετικά με τη συμμετοχή της Ταϊβάν στον Παγκόσμιο Οργανισμό Υγείας. Ο ΠΟΥ είναι μια εξειδικευμένη υπηρεσία του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών όπου η δημοκρατία είναι συνεπώς μια απαραίτητη προϋπόθεση για τη συμμετοχή. Τα οφέλη για τη δημόσια υγεία που μπορεί να αποκομίσει η Ταϊβάν από το καθεστώς παρατηρητή μοιάζουν περιορισμένα,καθώς ο Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας και η Ταϊβάν ήδη ανταλλάσσουν πληροφορίες σε ανεπίσημη βάση. Η Ευρωπαϊκή Ένωση γνωστοποίησε τη θέση της για τη συμμετοχή της Ταϊβάν στην Παγκόσμια Σύνοδο Υγείας του 2004. Η Ιρλανδία εξέδωσε μια ανακοίνωση της ευρωπαϊκής Προεδρίας η οποία υποστήριζε σθεναρά την αρχή που αναφέρεται στον καταστατικό χάρτη του ΠΟΥ ότι η απόλαυση του μεγαλύτερου δυνατού επιπέδου υγείας είναι ένα από τα θεμελιώδη δικαιώματα κάθε ανθρώπου. Εξέφραζε επίσης την ελπίδα ότι όλα τα κόμματα θα δείξουν ευελιξία στην εξεύρεση μηχανισμών που θα επιτρέπουν σε ιατρικό και υγειονομικό προσωπικό να συμμετέχει στις εν λόγω δραστηριότητες. Στη φετινή Παγκόσμια Σύνοδο Υγείας, το θέμα δεν τέθηκε προς ψηφοφορία στη γενική συνέλευση, αλλά γνωρίζουμε ότι η γραμματεία του ΠΟΥ και η Κίνα πρόσφατα συνυπέγραψαν ένα μνημόνιο συνεργασίας σχετικά με τεχνικές συναλλαγές του ΠΟΥ με την Ταϊβάν.

Ο κ. Meijer προσέφερε τις δικές του ιδιαίτερες απόψεις σχετικά με τον Chiang Kai-Shek και τους διαδόχους του στην Ταϊβάν. Εγώ απλώς θα επαναλάβω την άποψη που εξέφρασα στα εισαγωγικά μου σχόλια ότι σήμερα η Ταϊβάν είναι, φυσικά, μια πλήρης δημοκρατία.

Ο κ. Szymański και η κ. Dobolyi μίλησαν για τον νόμο κατά της απόσχισης που εγκρίθηκε προσφάτως από την Κίνα. Συνεπώς, επιτρέψτε μου να πω κάποια λόγια για τις σχέσεις Κίνας-Ταϊβάν και την ένταση μεταξύ Κίνας-ΕΕ. Η Ευρωπαϊκή Ένωση και το Συμβούλιο προσδίδουν μεγάλη σημασία στην ειρήνη και τη σταθερότητα στο Στενό της Ταϊβάν, το οποίο είναι σημαντικό για το σύνολο της περιοχής και περαιτέρω. Το θέμα της Ταϊβάν θα πρέπει να διευθετηθεί ειρηνικά, όπως είπα, μέσω ειρηνικών διαπραγματεύσεων. Επικροτούμε τις όποιες προσπάθειες και των δύο μερών ώστε να μειωθούν οι εντάσεις, όπως, καθώς ανέφερα στα εισαγωγικά μου σχόλια, τις ναυλωμένες πτήσεις μέσω του Στενού και τις επισκέψεις από κόμματα της αντιπολίτευσης της Ταϊβάν. Ελπίζουμε ότι και οι δύο πλευρές μπορούν να βρουν μια κοινά αποδεκτή βάση για την επανέναρξη ειρηνικού διαλόγου και την αποφυγή μονομερών μέτρων, κάτι το οποίο μπορεί να οξύνει τις εντάσεις.

Σε αυτή τη συνάντηση με τον Κινέζο υπουργό Εξωτερικών Li στις 17 Μαρτίου, σχεδόν αμέσως μετά την ψήφιση του νόμου, ο Ύπατος Εκπρόσωπος Χαβιέ Σολάνα εξέφρασε τις ανησυχίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης για κάποια σημεία του νόμου κατά της απόσχισης Αναγνώρισε θετικά στοιχεία στον νόμο, στηρίζοντας σθεναρά την έκκληση για διάλογο και συνεργασία μεταξύ ΕΕ-Ταϊβάν, αλλά ξεκαθάρισε ότι αναφορές σε μια πιθανή λύση του θέματος με μη ειρηνικά μέσα ήταν αντίθετες σε μεγάλο βαθμό με την πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ξεκαθάρισε για άλλη μια φορά τη θέση της ΕΕ: πρώτον, πλήρης στήριξη για την πολιτική της ενιαίας Κίνας και δεύτερον, λύση της κατάστασης μέσω διαλόγου και ειρηνικών μέσων.

Η κ. Stenzel μας ενημέρωσε για την αποστολή της που αναχωρεί για τη χερσόνησο της Κορέας αύριο και αυτό αναφέρθηκε επίσης από τον κ. Mαυρομμάτη. Εύχομαι σε εκείνη και τους συναδέλφους της καλή επιτυχία και σε αυτή τη σημαντική προσπάθεια και ανυπομονώ να διαβάσω την πλήρη έκθεση για τις προσπάθειές της μετά την επιστροφή της.

Ο κ. Rouček ανέφερε ότι η κριτική που έχει στόχο την Ευρωπαϊκή Ένωση είναι, μερικές φορές, πολύ εσωστρεφής. Θα ήθελα απλώς να πω ότι εκείνοι που ασκούν αυτή την κριτική καλό θα ήταν να ακούσουν την έκταση και τις ομιλίες της συζήτησης αυτής της συνεδρίασης. Χαιρετίζω, λοιπόν, την έγκριση της προσέγγισής μας, η οποία αναγνωρίζει ότι η Ευρώπη πρέπει να κοιτάζει και εξωτερικά και να εμπλακεί ενεργά με τις προκλήσεις και επίσης με τις ευκαιρίες που παρέχει ο σύγχρονος παγκοσμιοποιημένος κόσμος μας.

Ο κ. Kristovskis και ο κ. Claeys έθεσαν σε ορθή βάσητο θέμα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Κίνα. Μπορώ να διαβεβαιώσω τους δύο βουλευτές ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έθεσε πολλές ανησυχίες αναφορικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα στην κυβέρνηση της Κίνας κατά τη διάρκεια του εξαμηνιαίουδιαλόγου για τα ανθρώπινα δικαιώματα μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης-Κίνας, η οποία είναι τακτική ανταλλαγή απόψεων υψηλού επιπέδου. Ο τελευταίος κύκλος διεξήχθη στο Λουξεμβούργο το Φεβρουάριο. Ο επόμενος κύκλος θα διεξαχθεί στο Πεκίνο την ερχόμενη άνοιξη. Η Ευρωπαϊκή Ένωση έρχεται σε επαφή με συνομιλητές από την Κίνα για θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων, περιλαμβανομένων των υψηλότερων επιπέδων εκτός αυτών των διαλόγων. Η Ευρωπαϊκή Ένωση χρηματοδοτεί επίσης προγράμματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Κίνα.

Επιτρέψτε μου να πω μερικά λόγια καταλήγοντας. Επί του παρόντος η Κίνα έχει ως στόχο να επιτύχει κατά κεφαλήν εισόδημα συγκρίσιμο με τις σημερινές αναπτυγμένες χώρες έως το 2050. Η σημαντική εξέλιξη της οικονομικής ισχύος υπήρξε πράγματι το αρχικό πλαίσιο μέσω του οποίου προσέγγισα αυτή τη συζήτηση. Αυτό φάνηκε και στα λόγια της κ. Επιτρόπου αμέσως μετά την ομιλία μου. Το εάν θα επιτύχει ή όχι αυτόν τον φιλόδοξο στόχο, την ανάπτυξη των οικονομικών και εμπορικών σχέσεων είναι πλέον κάτι μη αναστρέψιμο.Η Κίνα αποδέχεται επίσης την ευθύνη που επιφέρει η οικονομική ισχύς. Έχει πιο μεγάλη επιρροή σε παγκόσμιο επίπεδο σε παρόμοια φόρα, όπως ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου, η G8 και τα Ηνωμένα Έθνη. Αυτό είναι καλό. Πολλά από τα προβλήματα που αντιμετωπίζουμε σήμερα, όπως οι κλιματολογικές αλλαγές, κάτι που θα είναι από τα πιο σημαντικά θέματα που θα συζητηθούν στο Gleneagles τις προσεχείς ημέρες, μπορούν μόνο να λυθούν μέσω της δράσης όλων.

Το Συμβούλιο έχει άμεσο συμφέρον να στηρίξει την επιτυχή μετάβαση της Κίνας σε μια σταθερή, ενημερωμένη και ανοικτή χώρα που αποδέχεται πλήρως τις αρχές της ελεύθερης αγοράς και του κράτους δικαίου. Για τον λόγο αυτόν, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει μια πολιτική στενής συνδιαλλαγής με την Κίνα. Αυτή η συνδιαλλαγή είναι ευεργετική και για τα δύο μέρη και δεν περιορίζεται μόνο σε θέματα εμπορίου. Το ευρωπαϊκό πρόγραμμα Galileo θα παράσχει υπηρεσίες δορυφορικής πλοήγησης υψηλής ακρίβειας, ένας τομέας στον οποίον η Κίνα ενδιαφέρεται ιδιαίτερα να αναπτύξει δεσμούς με την Ευρωπαϊκή Ένωση. Τον Οκτώβριο του 2003 ολοκληρώθηκε μια συμφωνία συνεργασίας, βάσει της οποίας η Κίνα έχει συμφωνήσει να συνεισφέρει 200 εκατομμύρια ευρώ σε αυτό το πρόγραμμα.
<SPEAKER ID="276" LANGUAGE="" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Αναφορικά με το εμπάργκο όπλων, ο συνάδελφός μου είπε σχεδόν τα πάντα. Θα ήθελα να απαντήσω στον κ. Jarzembowski, επιβεβαιώνοντας ότι στοχεύουμε σε έναν νομικά δεσμευτικό κώδικα συμπεριφοράς. Θα εξαρτηθεί από τα κράτη μέλη, αλλά αυτός είναι ο στόχος μας.

Αναφορικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα, ελέχθη από ορισμένους βουλευτές ότι δεν έχουμε αναφέρει τα ανθρώπινα δικαιώματα. Αυτό απλώς δεν αληθεύει. Απεναντίας, τα ανθρώπινα δικαιώματα εμφανίζονται σε όλους τους πολιτικούς μας διαλόγους και δίδεται μεγάλη σημασία σε αυτά. Πρόσφατα συναντήθηκα με τον υπουργό Εξωτερικών Li και συμμετείχα επίσης σε μια τρόικα στην Κίνα. Το βασικό θέμα εκεί, πέρα από το εμπάργκο όπλωνκαι μερικά θέματα εμπορίου, ήταν το θέμα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Δηλώσαμε ξεκάθαρα –και αυτό καταγράφηκε στα πρακτικά– ότι οι Κινέζοι θα πρέπει να συνεχίσουν, για παράδειγμα, με το διεθνές σύμφωνο για τα αστικά και πολιτικά δικαιώματακαι με την απελευθέρωση των κρατουμένων που φυλακίστηκαν μετά τις διαδηλώσεις στην πλατεία Τιενανμέν. Έχουμε τουλάχιστον έναν διάλογο για τα ανθρώπινα δικαιώματα, όπου αυτά τα θέματα μπορούν να συζητηθούν ξεκάθαρα και μετά, ίσως, θα εφαρμοστούν από τους Κινέζους.

Θέλω να αποδώσω εύσημα στην κ. Stenzel και άλλους συναδέλφους για αυτή την ενδιαφέρουσα αποστολή στη Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας. Θα ήταν προς το συμφέρον όλων μας εάν οι εξαμερείς συνομιλίες άρχιζαν εκ νέου. Εάν χρειαστεί, είμαστε πάντα έτοιμοι. Δεν υπάρχει λόγος να εισέλθει η Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά, εάν υπάρξει η ανάγκη –το έχουμε αναφέρει αυτό σε όλα τα μέρη– τότε σίγουρα θα είμαστε προετοιμασμένοι και έτοιμοι.
<SPEAKER ID="277" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτή Δήλωση (Άρθρο 142)">

   Σύμφωνα με το άρθρο 103, παράγραφος 2 του Κανονισμού, έχω λάβει πέντε προτάσεις ψηφίσματος¹(1) για την ολοκλήρωση της συζήτησης.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 7 Ιουλίου 2005.
<SPEAKER ID="278" LANGUAGE="PL" NAME="Filip Andrzej Kaczmarek (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="279" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="280" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Η Ευρωπαϊκή Ένωση ανέλαβε ενεργό ρόλο κατά τη διάρκεια της πρώτης διάσκεψης για την αναθεώρηση της σύμβασης για την απαγόρευση της χρήσης, της αποθήκευσης, της παραγωγής και της μεταφοράς ναρκών κατά προσωπικού και για την καταστροφή τους, η οποία συγκλήθηκε τον Νοέμβριο του 2004, της αποκαλούμενης διάσκεψης κορυφής του Ναϊρόμπι για έναν κόσμο χωρίς νάρκες. Η Ευρωπαϊκή Ένωση εκτιμά ότι η πρώτη διάσκεψη για την αναθεώρηση της Σύμβασης αποτέλεσε ένα σημαντικό ορόσημο για την αποτίμηση όσων έχουν επιτευχθεί μέχρι στιγμής σχετικά με την εφαρμογή της Σύμβασης και με τον προσδιορισμό των ενεργειών που πρέπει να γίνουν προκειμένου να ανανεωθεί η δέσμευση των κρατών μερών για την εξάλειψη των απάνθρωπων συνεπειών των ναρκών κατά προσωπικού.

Εκτιμάται ότι 15 000 έως 20 000 άτομα σκοτώνονται ή τραυματίζονται από νάρκες ξηράς κάθε χρόνο. Αυτοί οι θάνατοι και οι τραυματισμοί σημειώνονται σε περισσότερες από 80 χώρες σε όλο τον κόσμο, από την Αγκόλα ώς τη Ζιμπάμπουε και ακόμα πιο κοντά σε εμάς στα Βαλκάνια. Αυτό αντιστοιχεί σε περισσότερα από 40 θύματα κάθε ημέρα, αριθμός που είμαι βέβαιος ότι όλοι σήμερα εδώ θα συμφωνήσουν ότι είναι απλώς απαράδεκτος. Η συντριπτική πλειονότητα αυτών των περιστατικών σημειώνεται σε χώρες που δεν πλήττονται πλέον από συγκρούσεις. Εντούτοις, οι νάρκες δεν αναγνωρίζουν το τέλος των εχθροπραξιών. Αποτελεί τρομακτική αλήθεια το γεγονός ότι εκατομμύρια νάρκες κατά προσωπικού εξακολουθούν να υπάρχουν και, σε ορισμένα μέρη του κόσμου, εξακολουθούν να τοποθετούνται, επηρεάζοντας τους φτωχότερους λαούς στις φτωχότερες χώρες, τους λαούς που βρίσκονται στην πιο μειονεκτική θέση να αντιμετωπίσουν την απειλή και τους λαούς που χρειάζονται περισσότερο από όλους τη βοήθεια και τη στήριξή μας.

Πρέπει λοιπόν η διεθνής κοινότητα να αναλάβει δράση και η Ευρωπαϊκή Ένωση να βρεθεί στην πρώτη γραμμή της προσπάθειας. Η Σύμβαση της Οτάβα ή η «Συνθήκη για την απαγόρευση των ναρκών» που απαγορεύει τις νάρκες ξηράς κατά προσωπικού έχει τύχει ευρείας διεθνούς υποστήριξης και μέχρι στιγμής την έχουν συνυπογράψει 152 χώρες. Από το 1999, έτος εφαρμογής της Σύμβασης, έχει σημειωθεί μεγάλη πρόοδος στην καταπολέμηση της μάστιγας αυτών των φρικτών όπλων. Η Σύμβαση είναι μια «ιστορία επιτυχίας». Πριν από τη Σύμβαση, υπήρχε η εκτίμηση ότι 34 κράτη εμπορεύονταν νάρκες κατά προσωπικού. Τώρα, πέρα από κάποια παράνομη δραστηριότητα, το εμπόριο αυτού του είδους δεν λαμβάνει κυριολεκτικά καθόλου χώρα. 54 κράτη παρήγαν νάρκες ξηράς κατά προσωπικού· σήμερα 15 κράτη εκτιμάται ότι έχουν τη δυνατότητα να παράγουν νάρκες, αλλά οι περισσότερες από αυτές τις χώρες δεν το πράττουν. Επτά χρόνια πριν, 19 χώρες χρησιμοποιούσαν νάρκες· τώρα περιορίστηκαν πιθανόν στις 5. Στην πραγματικότητα, η απαγόρευση αυτών των ναρκών κατά προσωπικού είναι παγκόσμια, λόγω του τεράστιου και ορθού στίγματος που συνοδεύει τη χρήση αυτών των όπλων.

Έχουν καταστραφεί μέχρι τώρα περισσότερα από 37 εκατομμύρια αποθηκευμένες νάρκες κατά προσωπικού. Μεγάλες περιοχές του κόσμου έχουν καθαριστεί από τις νάρκες και έγιναν και πάλι παραγωγικές. Αυτά είναι επιτεύγματα για τα οποία η διεθνής κοινότητα μπορεί να είναι υπερήφανη και τα οποία δεν θα πραγματοποιούνταν ποτέ αν δεν υπήρχε η Συνθήκη για την απαγόρευση των ναρκών. Αυτό όμως δεν σημαίνει ότι πρέπει να μετριάσουμε το στόχο μας για την καθολική ισχύ της Συνθήκης της Οτάβα και πρέπει να εργαστούμε για μια συμφωνία που θα διασφαλίσει την πλήρη εφαρμογή του ολοκληρωμένου σχεδίου δράσης της διάσκεψης αναθεώρησης του Ναϊρόμπι.

Η στρατηγική δράσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τις νάρκες 2005-2007 λειτουργεί κυρίως με βάση τρεις θεματικούς στόχους: τη μείωση της απειλής των ναρκών ξηράς κατά προσωπικού, την ελάφρυνση του πόνου των θυμάτων των ναρκών και την ενίσχυση της κοινωνικοοικονομικής επανένταξης και την ενίσχυση των τοπικών και περιφερειακών επιδράσεων της αποτελεσματικής δράσης για τις νάρκες.

Πρέπει να γίνουν πολλά ακόμα. Η Ευρωπαϊκή Ένωση στηρίζει και θα συνεχίσει να στηρίζει με πόρους την πολιτική σε αυτό τον τομέα. Οικονομικά προβλέπεται ότι η πλήρης ενίσχυση της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη δράση σχετικά με τις νάρκες στο πλαίσιο της στρατηγικής μας για την περίοδο 2005-2007 θα ανέλθει τουλάχιστον στα 140 εκατομμύρια ευρώ, τα οποία θα συνδεθούν με τους ευρύτερους αναπτυξιακούς στόχους της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τα κράτη μέλη στηρίζουν αυτή την προσπάθεια με πρόσθετη διμερή χρηματοδότηση προς τις χώρες που χρειάζονται βοήθεια.
<SPEAKER ID="281" LANGUAGE="EN" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Πέντε χρόνια μετά την εφαρμογή της Συνθήκης για την απαγόρευση των ναρκών και μετά από το επιτυχές αποτέλεσμα της διάσκεψης αναθεώρησης του Ναϊρόμπι πέρυσι, η διεθνής κοινότητα, με επικεφαλής την Ευρωπαϊκή Ένωση, σημείωσε σημαντική πρόοδο προς την κατεύθυνση ενός κόσμου χωρίς νάρκες. Μέχρι σήμερα, 144 χώρες έχουν κυρώσει τη Συνθήκη για την απαγόρευση των ναρκών.

Οι προσπάθειές μας για την καταπολέμηση των ναρκών ξηράς αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της εξωτερικής ανθρωπιστικής και αναπτυξιακής πολιτικής μας. Ανταποκρινόμενη στο σχέδιο δράσης του Ναϊρόμπι, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ενέκρινε στα τέλη του περασμένου έτους τη δεύτερη στρατηγική δράσης για τις νάρκες για την περίοδο 2005-2007. Πρωταρχικός σκοπός της είναι ο στόχος των μηδενικών θυμάτων. Επιθυμία μας είναι ένας κόσμος όπου κανείς δεν θα τραυματίζεται ή θα χάνει τη ζωή του από νάρκες ξηράς. Αυτό δεν αποτελεί μακρινό πολιτικό όνειρο. Αποτελεί εφικτό στόχο. Για να γίνει πραγματικότητα, η Επιτροπή ενισχύει περαιτέρω τη διεθνή βοήθεια για τη δράση κατά των ναρκών, ενθαρρύνοντας τα κράτη να επικυρώσουν τη Συνθήκη για την απαγόρευση των ναρκών και βοηθώντας τα στην εφαρμογή της.

Η στρατηγική μας στηρίζεται από προϋπολογισμό 140 εκατομμυρίων ευρώ, ποσό κατά 10% υψηλότερο από αυτό της στρατηγικής για την περίοδο 2002-2004. Αυτά τα χρήματα δαπανώνται σωστά, όχι μόνο για τη σήμανση, τον καθαρισμό και την καταστροφή των ναρκών, αλλά και για την άμβλυνση του πόνου των θυμάτων, την κοινωνικοοικονομική επανένταξη και την ενίσχυση της τοπικής και περιφερειακής ικανότητας. Για να σας δώσω ένα μόνο συγκεκριμένο παράδειγμα, στο Αφγανιστάν θα έχουμε δαπανήσει περίπου 40 εκατομμύρια ευρώ από το 2001 έως το 2006, προκειμένου να καταστήσουμε τη χώρα ασφαλή για τον άμαχο πληθυσμό.

Θα ήθελα να τονίσω ότι, από την επικύρωση της Συνθήκης για την απαγόρευση των ναρκών, η συνολική οικονομική στήριξη από την Κοινότητα και τα κράτη μέλη έχει υπερβεί το ποσό ρεκόρ του 1 δισεκατομμυρίου ευρώ, ποσό που αντιστοιχεί στο μισό περίπου του παγκόσμιου προϋπολογισμού για τις νάρκες ξηράς. Αυτό αποδεικνύει ότι και σε αυτόν τον τομέα η Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί παγκόσμιο εταίρο που μπορεί να κάνει τη διαφορά και αποδεικνύει επίσης ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Επιτροπή, μαζί με το Συμβούλιο, αποτελούν ισχυρή ομάδα στις εξωτερικές υποθέσεις. Χαιρετίζω ιδιαίτερα και υποστηρίζω όλες τις πρωτοβουλίες σας και σας ευχαριστώ που τις θέσατε στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων.
<SPEAKER ID="282" LANGUAGE="EN" NAME="Geoffrey Van Orden," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE.">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Ferrero-Waldner για τις παρατηρήσεις της και την αφοσίωσή της. Χαιρετίζω ιδιαίτερα το βρετανό υπουργό Ευρωπαϊκών Υποθέσεων, κ. Douglas Alexander. Χαίρομαι πολύ που βρίσκεται εδώ.

Συμμετέχω στη δράση κατά της μάστιγας των ναρκών ξηράς κατά προσωπικού εδώ και 10 χρόνια περίπου. Είναι λυπηρό το γεγονός ότι ακόμα εξετάζουμε αυτό το θέμα. Όπως ανέφερε ο υπουργός, πολλά από τα φτωχότερα μέρη του κόσμου πλήττονται ακόμα από αυτά τα όπλα. Εκτιμάται ότι ακόμα σημειώνονται περίπου 15 000 θύματα ετησίως και ότι εκατομμύρια νάρκες εξακολουθούν να αποθηκεύονται. Η αλήθεια είναι ότι οι ένοπλες δυνάμεις των πληγεισών χωρών δεν συμμετέχουν αρκετά στον καθαρισμό των ναρκών. Μεγάλο μέρος των αρμοδιοτήτων αφήνεται στις ΜΚΟ και τη διεθνή κοινότητα και υπάρχει κίνδυνος η πολιτική εκστρατεία που υποστηρίζει τη δράση για τις νάρκες να ξεφύγει προς άλλες κατευθύνσεις αντί να επικεντρωθεί σε αυτό που έχει πραγματικά σημασία: την προσπάθεια να καταστούν ασφαλείς εκείνες οι περιοχές όπου η υποψία παρουσίας ναρκών αποτελεί εμπόδιο για τη φυσιολογική ζωή και την οικονομική ανάπτυξη καθώς και την ενίσχυση των θυμάτων από νάρκες.

Είναι ιδιαίτερα σημαντικό να ξεπεραστεί το πρόβλημα των ναρκών ξηράς, σε κάθε περίπτωση, μέχρι το 2010, σε μόλις πέντε χρόνια, και να μη γίνει ένα από αυτά τα προβλήματα που δεν λύνονται ποτέ οριστικά. Αυτό απαιτεί ταχεία δέσμευση πολιτικής βούλησης και πόρων από τη διεθνή κοινότητα και τις πληγείσες χώρες.

Την τρέχουσα εβδομάδα, η προσοχή είναι στραμμένη στην Αφρική και στη διάσκεψη κορυφής της G8 στο Gleneagles και εδώ στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Ας θυμηθούμε ότι πολλές αφρικανικές χώρες συγκαταλέγονται στις πιο πληγείσες χώρες από νάρκες και ότι η παρουσία τους αποτελεί σημαντικό εμπόδιο για την ταχεία ανάπτυξη που πρέπει να λάβει χώρα σε όλη την ήπειρο ώστε ο λαός της Αφρικής να ξεφύγει από τη φτώχεια. Ας ανανεώσουμε τη δέσμευσή μας να ξεπεράσουμε τις τρομακτικές επιπτώσεις των ναρκών ξηράς κατά προσωπικού. 
<SPEAKER ID="283" LANGUAGE="PT" NAME="Ana Maria Gomes," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

    Και εγώ επίσης ευαισθητοποιήθηκα από τις παρεμβάσεις του Προεδρεύοντος του Συμβουλίου και της Επιτρόπου, οι οποίοι αναφέρθηκαν σε ένα γεγονός που πρέπει να συνέβη κατά τη διάρκεια του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου. Ωστόσο οι στατιστικές δείχνουν ότι 20 000 άτομα ετησίως είναι θύματα ναρκών ή εγκαταλειμμένων πυρομαχικών, από τα οποία 8 000 ως 10 000 είναι παιδιά, που σκοτώνονται ή ακρωτηριάζονται από νάρκες κατά προσωπικού. Αυτά τα ανήθικα όπλα συνεχίζουν να έχουν κοινωνικό, οικονομικό, περιβαλλοντικό και ανθρωπιστικό αντίκτυπο στον πληθυσμό, και επομένως αποτελούν μια ανυπόφορη απειλή για την ανθρώπινη ασφάλεια ολόκληρων κοινοτήτων.

Η Σύμβαση της Οτάβα είναι ένα τεράστιο βήμα προόδου στην καταπολέμηση αυτής της μάστιγας, αλλά μένουν ακόμη πολλά να γίνουν, όπως ακούσαμε από την Jody Williams και τον πρεσβευτή Wolfgang Petritsch την ημέρα της ενημέρωσης που διοργανώθηκε εδώ στο Κοινοβούλιο στις 16 Ιουνίου. Πέρα από τις διεθνείς υποχρεώσεις στις οποίες υπόκεινται τα κράτη μέλη, η διεθνής κοινότητα έχει το καθήκον να εξαλείψει μια για πάντα όχι μόνο τις νάρκες κατά προσωπικού αλλά επίσης όλες τις νάρκες ή τους μηχανισμούς που μπορούν να σκοτώσουν ή να ακρωτηριάσουν αδιακρίτως. Χώρες όπως η δική μου που έχουν τοποθετήσει νάρκες σε άλλες χώρες σε πολέμους αποικιακού χαρακτήρα, ή άλλους πολέμους, έχουν τώρα ιδιαίτερη ευθύνη να βοηθήσουν στην εξουδετέρωση αυτών των ναρκών και να υποστηρίξουν την αποκατάσταση των θυμάτων και την επανένταξή τους στην κοινωνία.

Η Ευρώπη μάλιστα πρέπει να συνεχίσει να διαδραματίζει ηγετικό ρόλο σε αυτό το πεδίο και να επεκτείνει αυτόν τον ρόλο και σε άλλες πτυχές αφοπλισμού. Η παραγωγή, εμπορία και χρήση ναρκών κατά οχημάτων, πυρομαχικών διασποράς και ελαφρών όπλων παρουσιάζει προκλήσεις που πρέπει να αντιμετωπιστούν χωρίς καθυστέρηση· διαφορετικά, η ευκαιρία θα χαθεί. Τα κράτη μέλη και τα μέλη της Επιτροπής πρέπει να συγκροτήσουν ένα ενιαίο μέτωπο και να μιλήσουν με μία φωνή. Πρέπει να μιλήσουν πιο δυνατά και πιο αποτελεσματικά για να προωθήσουν την παγκοσμιοποίηση της Σύμβασης της Οτάβα σε όλα τα διεθνή φόρα και στις σχέσεις με τρίτες χώρες, δίνοντας έμφαση στην ανάγκη επικύρωσης και εφαρμογής της. Για τον σκοπό αυτόν, οι χώρες της ΕΕ που δεν έχουν υπογράψει ή επικυρώσει ακόμη τη Σύμβαση πρέπει να το κάνουν χωρίς καθυστέρηση, και να ενωθούν με τις 144 χώρες που θεωρούν ότι αυτή και άλλες πτυχές του παγκόσμιου αφοπλισμού είναι στοιχεία κλειδιά στη διαρκή σταθερότητα του πλανήτη μας και την ασφάλεια όλων.
<SPEAKER ID="284" LANGUAGE="SL" NAME="Jelko Kacin," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">
<SPEAKER ID="285" LANGUAGE="EN" NAME="Caroline Lucas," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE.">

    Κύριε Πρόεδρε, μόλις πριν λίγες εβδομάδες, ένα λεωφορείο στο Νεπάλ πάτησε μια αντιαρματική νάρκη που είχε τοποθετηθεί στον δρόμο από επαναστάτες. Περισσότεροι από 60 πολίτες έχασαν τη ζωή τους. Αυτό το περιστατικό –ένα μόνο από τις πολλές χιλιάδες– υπογραμμίζει τις φρικτές συνέπειες που μπορούν να προκαλέσουν οι σύγχρονες αντιαρματικές νάρκες.
<SPEAKER ID="286" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Αρχίζω αποδίδοντας εύσημα στο μακροχρόνιο έργο του κ. Van Orden για το θέμα αυτό. Μίλησε με πραγματική επίγνωση και με μια αίσθηση επείγοντος, δεδομένης της κλίμακας της πρόκλησης που αντιμετωπίζουμε. Συγχαίρω κι εγώ, όπως κι εκείνος, την Επιτροπή για το έργο της και επικροτώ το έργο που ανέλαβε σχετικά με αυτό το θέμα και την αναγνώριση, όπως ο ίδιος κατέστησε σαφές, της ιδιαίτερης πρόκλησης που αντιμετωπίζει η Αφρική όσον αφορά τον καθαρισμό των ναρκοπεδίων. Όλοι όσοι έχουμε ειλικρινές ενδιαφέρον για την κατάσταση αυτής της ηπείρου, αναγνωρίζουμε τη σημαντική συμβολή του καθαρισμού των ναρκοπεδίων στην επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της χιλιετίας εκεί.

Η κ. Gomes μίλησε συγκεκριμένα για τους κινδύνους που εγκυμονούν οι νάρκες για τα παιδιά, αναγνωρίζοντας το σημαντικό βήμα προόδου που σημειώθηκε με τη Σύμβαση. Συμφωνώ με την αρχική της παρατήρηση, ότι η Ευρώπη πρέπει να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο σε αυτό το πλαίσιο. Πράγματι, η Ευρωπαϊκή Ένωση βρέθηκε στην πρώτη γραμμή του μετώπου κατά των ναρκών ξηράς κατά προσωπικού. Μπορώ να την διαβεβαιώσω ότι θα συνεχίσουμε να βρισκόμαστε εκεί. Στο πλαίσιο της στρατηγικής 2005-2007, φιλοδοξούμε να επιτύχουμε τον στόχο των μηδενικών θυμάτων, όπου κανείς δεν θα τραυματίζεται ή δεν θα σκοτώνεται από νάρκες ξηράς. Αυτή η στρατηγική αποτελεί κοινό στόχο που συμμερίζονται και τα 25 κράτη μέλη.

Ο κ. Kacin αναφέρθηκε στη σύγχρονη απειλή των ναρκών ξηράς σε σχέση με το πρόσφατο περιστατικό στο Αφγανιστάν. Σχετικά με το θέμα της καθολικής εφαρμογής της Σύμβασης, ως μέρος του σχεδίου δράσης που συμφωνήθηκε από την πρώτη διάσκεψη για την αναθεώρηση της Σύμβασης της Οτάβα τον περασμένο Δεκέμβριο, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει δεσμευτεί για την προώθηση της καθολικής ισχύος της Συνθήκης και η διεθνής κοινότητα σημειώνει πρόοδο: 152 χώρες έχουν υπογράψει μέχρι τώρα τη Σύμβαση και 144 την έχουν επικυρώσει· συνεπώς, η Συνθήκη της Οτάβα αποτελεί σε μεγάλο βαθμό το διεθνές πρότυπο, αν και αυτό δεν σημαίνει ότι πρέπει να χαλαρώσουμε τις προσπάθειές μας για την καθολική εφαρμογή της.

Η κ. Lucas απέδωσε εύσημα ορθώς, κατά τη γνώμη μου, στο σημαντικό έργο των μη κρατικών φορέων στο πλαίσιο της συνεχιζόμενης προσπάθειας τόσο για την καθολική εφαρμογή της Συνθήκης όσο και για τη συνέχιση της υποστήριξης για την ανάληψη περαιτέρω δράσης. Είχαμε την ευκαιρία, και μάλιστα εκτιμώ ότι τώρα έχουμε την ευθύνη, να κάνουμε τη διαφορά στις ζωές εκατομμυρίων ανθρώπων σε όλο τον κόσμο λαμβάνοντας μέτρα για τις νάρκες. Αυτή είναι μια ευκαιρία να συμβάλουμε στην απελευθέρωσή τους από τη σκιά του φόβου που πλανιέται από τις νάρκες κατά προσωπικού πάνω από την καθημερινή ζωή τους και έχουμε ευθύνη να ανταποκριθούμε σε αυτή την πρόκληση δυναμικά και να οδηγήσουμε σε πραγματικά αποτελέσματα που θα συμβάλουν στην ευημερία και την ασφάλεια των μελλοντικών γενεών, όχι μόνο σε αυτή την ήπειρο, αλλά σε όλες τις ηπείρους του κόσμου.
<SPEAKER ID="287" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 17.50 και συνεχίζεται στις 18.00.)">

   Σύμφωνα με το άρθρο 103, παράγραφος 2, του Κανονισμού, έχω λάβει έξι προτάσεις ψηφίσματος¹(1) για να ολοκληρωθεί η συζήτηση.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 7 Ιουλίου 2005.
<SPEAKER ID="288" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="289" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων (B6-0247/2005).
<SPEAKER ID="290" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Νέα στοιχεία για τον πλημμελή τρόπο συντήρησης και προστασίας των γλυπτών του Παρθενώνα από το Βρετανικό Μουσείο αποκαλύπτονται στο βρετανικό Tύπο, καταρρίπτοντας ακόμη μια φορά το επιχείρημα της βρετανικής πλευράς ότι τα γλυπτά μπορούν να προστατεύονται με τον καλύτερο τρόπο στο Βρετανικό Μουσείο. Ποιες πρωτοβουλίες πρόκειται να αναλάβει το Συμβούλιο ώστε να υλοποιηθεί το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου (3/11/1998), για την προώθηση της κοινής μας πολιτιστικής κληρονομιάς;

Προτίθεται το Συμβούλιο να προσφέρει τις καλές του υπηρεσίες ώστε να πεισθεί η βρετανική πλευρά και να ικανοποιήσει το αίτημα επιστροφής των μαρμάρων; Θεωρεί ότι μια συμφωνία για επιστροφή των μαρμάρων θα συνέβαλλε στη βελτίωση της εικόνας του Λονδίνου για τη διεκδίκηση των Ολυμπιακών Αγώνων του 2012; 
<SPEAKER ID="291" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="292" LANGUAGE="" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Προεδρεύοντα, αφού σας συγχαρώ για την ανάληψη της οργάνωσης των Ολυμπιακών Αγώνων του 2012 και, θεωρώντας ότι η κυβέρνησή σας έχει συμφέρον να αναπτύξει την οικουμενικότητα ενόψει της οργάνωσης αυτών των Ολυμπιακών Αγώνων, θα ήθελα να ρωτήσω την Προεδρία αν σκοπεύει να προσφέρει τις καλές της υπηρεσίες επικοινωνώντας με τη βρετανική κυβέρνηση, έτσι ώστε αυτό που αποφάσισε και ζητεί το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο από το 1998, την επιστροφή των μαρμάρων του Παρθενώνα, να γίνει πράξη μέσα στα επόμενα χρόνια. 
<SPEAKER ID="293" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

    Πρώτον, επιτρέψτε μου να ευχαριστήσω τον αξιότιμο βουλευτή για τα συγχαρητήριά του σχετικά με την ανάληψη των Ολυμπιακών Αγώνων του 2012 από το Ηνωμένο Βασίλειο. Θα χαιρόμουν με την ανάληψη των αγώνων από οποιαδήποτε ευρωπαϊκή πόλη, αλλά χάρηκα ιδιαίτερα που το Λονδίνο κέρδισε σήμερα στη Σιγκαπούρη. Ελπίζω να είναι μια πραγματικά εξαιρετική ευρωπαϊκή διοργάνωση και είμαι βέβαιος ότι όλοι οι βουλευτές του Κοινοβουλίου θα είναι ευπρόσδεκτοι να παραστούν μαζί με τους πολίτες από όλη την ήπειρο.
<SPEAKER ID="294" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="295" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="296" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="297" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Το άρθρο 3 της Σύμβασης κατά των βασανιστηρίων, στην οποία συμμετέχουν όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ, προβλέπει ότι ουδέν κράτος πρέπει να απελαύνει, επαναπροωθεί στα σύνορα ή να εκδίδει άτομο σε άλλο κράτος όταν υπάρχουν τεκμηριωμένοι λόγοι που στοιχειοθετούν την πεποίθηση ότι το εν λόγω πρόσωπο διατρέχει κίνδυνο να υποβληθεί σε βασανιστήρια.
<SPEAKER ID="298" LANGUAGE="EN" NAME="Sajjad Karim (ALDE )." AFFILIATION="">

    Άκουσα την απάντηση και με χαρά θα προωθήσω τα στοιχεία που έχω στην κατοχή μου, μέσω του γραφείου μου, στη σχετική επιτροπή και, βεβαίως, στην Προεδρία. Με εκπλήσσει κάπως το γεγονός ότι δεν γνωρίζουν αυτή την πληροφορία. Μπορώ να πω στο Κοινοβούλιο ξεκάθαρα ότι υπάρχουν ανησυχητικοί ισχυρισμοί ότι κράτη μέλη της ΕΕ έχουν επιτρέψει τη χρήση των εδαφών τους ως σημείων προσγείωσης για αεροπλάνα που χρησιμοποιούνται σε έκτακτες εκδόσεις. Τα κράτη μέλη που επιτρέπουν να χρησιμοποιείται η επικράτειά τους με αυτόν τον τρόπο και που επιτρέπουν την αναχώρηση πτήσεων υπό αυτές τις συνθήκες γίνονται συνεργοί σε σοβαρές και διαρκείς παραβιάσεις. Ποια μέτρα προτίθεται να λάβει το Συμβούλιο για να ερευνήσει αυτούς τους ισχυρισμούς και, αν διαπιστωθεί ότι τα κράτη μέλη είναι υπεύθυνα για τέτοιου είδους παραβιάσεις, είναι το Συμβούλιο διατεθειμένο να αναλάβει δράση δυνάμει του άρθρου 7 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση και να αναστείλει ορισμένα δικαιώματα αυτών των κρατών; 
<SPEAKER ID="299" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="300" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Με τη Διακήρυξη του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου για την Καταπολέμηση της Τρομοκρατίας της 25ης Μαρτίου 2004 ζητείται από τα κράτη μέλη να θέσουν σε εφαρμογή τις 4 αποφάσεις-πλαίσιο και τις 2 αποφάσεις που απαιτούνται για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, έως τον Ιούνιο 2004. Ζητείται επίσης η εφαρμογή μιας περαιτέρω απόφασης-πλαισίου για την επικύρωση της Σύμβασης και του Πρωτοκόλλου Αλληλοβοήθειας και 3 Πρωτοκόλλων Συμβάσεων της Europol, έως τον Δεκέμβριο 2004.
<SPEAKER ID="301" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Το καθεστώς της εφαρμογής των νομοθετικών μέσων για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας ορίζεται στο έγγραφο 8211/05, Παράρτημα 2, αναθ. 1, το οποίο θα διανεμηθεί στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="302" LANGUAGE="EN" NAME="Sarah Ludford (ALDE )." AFFILIATION="">

    Τον Ιανουάριο η Επιτροπή ανέφερε ότι μόνο τρία κράτη μέλη είχαν εφαρμόσει πλήρως την απόφαση πλαίσιο του Ιουνίου του 2002 σχετικά με τις κοινές ομάδες έρευνας μέχρι τη λήξη της προθεσμίας και το Ηνωμένο Βασίλειο δεν περιλαμβανόταν σε αυτά.
<SPEAKER ID="303" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="304" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Το Ανώτατο Δικαστήριο της Τουρκίας αποφάσισε στις 25 Μαΐου 2005 ότι πρέπει να διαλυθεί η συνδικαλιστική οργάνωση δασκάλων Εγκιτίμ Σεν. Έτσι, η οργάνωση αυτή στερείται πλέον του δικαιώματος να εκπροσωπεί τα 200 000 μέλη της έναντι των αρχών και των εργοδοτών.
<SPEAKER ID="305" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Ο αξιότιμος βουλευτής γνωρίζει ασφαλώς ότι με την απόφαση ότι η Τουρκία πληροί επαρκώς τα πολιτικά κριτήρια της Κοπεγχάγης για την έναρξη ενταξιακών διαπραγματεύσεων, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στις 16 και 17 Δεκεμβρίου 2004 δήλωσε σαφώς ότι η Ένωση θα συνεχίσει να παρακολουθεί στενά την πρόοδο των μεταρρυθμιστικών διαδικασιών στην Τουρκία. Σε αυτό το πλαίσιο, η συγκεκριμένη περίπτωση που αναφέρεται από τον αξιότιμο βουλευτή είναι γνωστή και παρακολουθείται στενά.
<SPEAKER ID="306" LANGUAGE="SV" NAME="Jonas Sjöstedt (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="307" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δεκεμβρίου στο οποίο αναφέρθηκα ενέκρινε τη σύσταση της Επιτροπής της 6ης Οκτωβρίου ότι –και αναφέρω αυτολεξεί για άλλη μια φορά– «η Τουρκία έχει εκπληρώσει επαρκώς τα πολιτικά κριτήρια της Κοπεγχάγης για την έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων». Τα συμπεράσματα του Συμβουλίου χαιρέτισαν την αποφασιστική πρόοδο που σημείωσε η Τουρκία στη μεγαλεπήβολη μεταρρυθμιστική της διαδικασία και εξέφρασαν τη βεβαιότητα ότι η Τουρκία θα διατηρήσει αυτή τη διαδικασία μεταρρύθμισης.
<SPEAKER ID="308" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="309" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="310" LANGUAGE="SV" NAME="Åsa Westlund (PSE )." AFFILIATION="">

Πιστεύει το Συμβούλιο ότι το τουρκικό σύνταγμα, όπως έχει ερμηνευτεί τώρα από το Ανώτατο Δικαστήριο, είναι συμβατό με τον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης; Σκέφτομαι, ιδιαίτερα, το άρθρο II-72 σχετικά με την ελευθερία του συνέρχεσθαι και συνεταιρίζεσθαι, το οποίο δίνει ιδιαίτερη έμφαση στην ελευθερία για την ίδρυση και την προσχώρηση σε συνδικαλιστικές ενώσεις, και τα άρθρα II-81 και II-82 του ίδιου Χάρτη για την απαγόρευση των διακρίσεων και την ανάγκη σεβασμού της γλωσσικής πολυμορφίας. 
<SPEAKER ID="311" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

    Ασφαλώς ανησυχούμε για το γεγονός ότι στις 25 Μαΐου το Ανώτατο Δικαστήριο αποφάσισε ότι η Εγκιτίμ Σεν πρέπει να κλείσει με την αιτιολογία ότι οι εσωτερικοί κανονισμοί της έρχονταν σε αντίθεση με το σύνταγμα καθώς υπερασπίζονται την εκπαίδευση στη μητρική γλώσσα. Η απόφαση είναι ιδιαίτερα απογοητευτική μετά την απόρριψη της υπόθεσης δύο φορές από το τουρκικό Εργατοδικείο, το οποίο επεσήμανε ότι η εκπαίδευση στη μητρική γλώσσα επιτρέπεται στο πλαίσιο του ευρωπαϊκού δικαίου. Και πάλι θέλω να επαναλάβω τη γενική επισήμανση ως προς την ελευθερία έκφρασης ότι η ελευθερία λόγου αρχίζει να επικρατεί και να ανθεί στην Τουρκία. Οι πρόσφατες μεταρρυθμίσεις περιλαμβάνουν την άδεια μετάδοσης ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών και διδασκαλίας στην κουρδική γλώσσα και τις συνταγματικές τροπολογίες που ενισχύουν την ελευθερία του Τύπου και αναγνωρίζουν την υπεροχή των διεθνών υποχρεώσεων της Τουρκίας σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα.
<SPEAKER ID="312" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="313" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="314" LANGUAGE="EN" NAME="Chris Davies (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="315" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="316" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Λαμβάνοντας υπόψη τη δραματική αύξηση των επιθέσεων του στρατού της Βιρμανίας εναντίον πολιτών Shan και τις σοβαρές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην πολιτεία Shan (Βιρμανία), ποια συγκεκριμένα μέτρα θα λάβει το Συμβούλιο, προκειμένου να ασκήσει πίεση στις αρχές της Βιρμανίας ώστε να τερματίσουν τις βιαιοπραγίες στην επαρχία Shan και ποια μέτρα λαμβάνονται ώστε να ενθαρρυνθούν οι ταϊλανδικές αρχές να αναλάβουν τις ευθύνες τους και να παράσχουν ουσιαστική προστασία και ανθρωπιστική βοήθεια στους πρόσφυγες που διασχίζουν τα σύνορα της Ταϊλάνδης σε καθημερινή βάση; 
<SPEAKER ID="317" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Το Συμβούλιο εξέφρασε τις ανησυχίες του σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα στη Βιρμανία σε διάφορες συσκέψεις με βιρμανούς ηγέτες, με πιο πρόσφατη τη συνάντηση υπουργών με τη Βιρμανία στις 6 Μαΐου, η οποία διεξήχθη στο περιθώριο της υπουργικής διάσκεψης των χωρών της ASEAN στο Κυότο.

Στην υπουργική σύνοδο ΕΕ-ASEAN που διεξήχθη στην Τζακάρτα τον Μάρτιο, η Προεδρία συναντήθηκε με έναν ανώτερο βιρμανό αξιωματούχο και τον ενημέρωσε σχετικά με τις ανησυχίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ενώ ενθάρρυνε τις αρχές του να προσπαθήσουν να ξεκινήσουν διάλογο με όλες τις πολιτικές και εθνοτικές ομάδες της χώρας, προκειμένου να διευκολυνθεί η συμφιλίωση και η δημοκρατία στη Βιρμανία.

Στις 17 Ιουνίου 2005, με αφορμή τα 60ά γενέθλια της Aung Sang Suu Kyi, η Προεδρία προέβη σε δήλωση εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην οποία επαναλάμβανε την ανησυχία της για την τρέχουσα κατάσταση στη Βιρμανία και για τις εντάσεις που προέκυψαν εκ νέου μεταξύ των εθνοτήτων, και ιδίως της πολιτείας Shan και των Karen. Σε αυτή τη δήλωση η Ευρωπαϊκή Ένωση υπενθύμισε τη δέσμευσή της να υποστηρίξει την εθνική συμφιλίωση, τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και τη δημοκρατία στη Βιρμανία και κάλεσε το Συμβούλιο Ειρήνης και Ανάπτυξης να προβεί σε πραγματικό διάλογο με τον Εθνικό Σύνδεσμο για τη Δημοκρατία (NLD) και με τους εκπροσώπους των διαφόρων εθνοτήτων προκειμένου να εξευρεθούν ειρηνικές πολιτικές λύσεις που θα λαμβάνουν υπόψη τις θεμιτές ανησυχίες τους. 
<SPEAKER ID="318" LANGUAGE="EN" NAME="Mairead McGuinness (PPE-DE )," AFFILIATION="αναπληρώτρια συντάκτρια">

    Εξ ονόματος του Simon Coveney που έθεσε αυτό το θέμα, η ερώτηση προς το Συμβούλιο πρέπει να είναι: δεδομένων των όσων μόλις περιγράψατε, πόσο αποτελεσματικό ήταν όλο αυτό και ποια άλλα μέτρα μπορούν να ληφθούν; Δεν νομίζω ότι είναι κανείς ικανοποιημένος με το γεγονός ότι οι μέχρι τώρα δράσεις δεν απέφεραν κανένα αποτέλεσμα. 
<SPEAKER ID="319" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων έχουν επισημανθεί σε διαδοχικά, ιδιαιτέρως καίρια ψηφίσματα σχετικά με τη Βιρμανία στη Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών και στην Επιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των Ηνωμένων Εθνών. Οι αρχές τις Βιρμανίας δεν μπορούν να έχουν αμφιβολία για τις απόψεις μας. Η τρόικα της ΕΕ εξέφρασε τη βαθύτατη ανησυχία μας για την κατάσταση στη Βιρμανία απευθείας στον υπουργό Εξωτερικών της Βιρμανίας στις 6 Μαΐου στο Κυότο.

Εξακολουθούμε να πιστεύουμε ότι είναι σημαντικό για το καθεστώς να συμμετάσχει σε αληθινό και σφαιρικό διάλογο με την Aung San Suu Kyi και τον Εθνικό Σύνδεσμο για τη Δημοκρατία και με τους εκπροσώπους των διαφόρων εθνοτήτων. Μόνο ένας τέτοιος διάλογος μπορεί να προαγάγει ένα ειρηνικό δημοκρατικό μέλλον για ολόκληρο τον λαό της Βιρμανίας.
<SPEAKER ID="320" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="321" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Όσον αφορά την προστασία των μειονοτήτων, υπενθυμίζεται στον αξιότιμο βουλευτή ότι η νομοθεσία έχει ήδη εγκριθεί σε μια προσπάθεια να αντιμετωπιστούν οι διακρίσεις λόγω φυλετικής και εθνοτικής καταγωγής, θρησκείας ή πεποίθησης, αναπηρίας, ηλικίας και γενετήσιου προσανατολισμού. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρόκειται να υποβάλει έκθεση το 2006 σχετικά με την κατάσταση της μεταφοράς των οδηγιών 2000/43/ΕΚ και 2000/78/ΕΚ. Επιπροσθέτως, το Συμβούλιο λαμβάνει υπόψη την ανακοίνωση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής της 1ης Ιουνίου 2005 σχετικά με την καταπολέμηση των διακρίσεων και τις ίσες ευκαιρίες για όλους, μια στρατηγική πλαίσιο, στην οποία η Επιτροπή προτείνει τη σύσταση μιας συμβουλευτικής ομάδας υψηλού επιπέδου σχετικά με την κοινωνική και εργασιακή ενσωμάτωση των μη προνομιούχων εθνοτικών μειονοτήτων.

Στο πλαίσιο της Προεδρίας του Ηνωμένου Βασιλείου, το Συμβούλιο, καθώς και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, θα ασχοληθούν με την πρόταση απόφασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για το Ευρωπαϊκό Έτος Ίσων Ευκαιριών για Όλους –δηλαδή το 2007– με βάση τέσσερα βασικά θέματα: δικαιώματα – ευαισθητοποίηση όσον αφορά το δικαίωμα της ισότητας και της απαγόρευσης των διακρίσεων· αντιπροσώπευση – προώθηση του διαλόγου σχετικά με τους τρόπους ενίσχυσης της συμμετοχής υποεκπροσωπούμενων ομάδων στην κοινωνία· αναγνώριση – θετική αντιμετώπιση και αποδοχή της πολυμορφίας· και σεβασμός και ανοχή – προώθηση μιας συνεκτικότερης κοινωνίας. Ο συνολικός προτεινόμενος προϋπολογισμός είναι 13,6 εκατομμύρια ευρώ, τα οποία θα καλύψουν τις προπαρασκευαστικές δράσεις το 2006, καθώς και τις δραστηριότητες που πρόκειται να λάβουν χώρα κατά τη διάρκεια του ίδιου του Ευρωπαϊκού Έτους το 2007. 
<SPEAKER ID="322" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes (PSE )." AFFILIATION="">

Μπορώ να σας ρωτήσω αν συμφωνείτε μαζί μου ότι o Οργανισμός Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της ΕΕ, ο οποίος απολαύει της ευρείας στήριξης του Κοινοβουλίου, είναι κάτι που θα μπορούσε να αναπτυχθεί ιδιαίτερα υπό την εποπτεία σας και ότι πρέπει να καλέσουμε τα κράτη μέλη που δεν έχουν εφαρμόσει ακόμα τη νομοθεσία κατά των διακρίσεων να το πράξουν το συντομότερο; 
<SPEAKER ID="323" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="324" LANGUAGE="EN" NAME="Philip Bushill-Matthews (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Χωρίς να θέλω να υπονομεύσω την πολύ σοβαρή ερώτηση του καλού μου φίλου και συναδέλφου Claude Moraes, παρατηρώ ότι χαιρετίζετε αυτή τη συγκεκριμένη υπηρεσία. Αναρωτιέμαι αν μπορείτε να μοιραστείτε μαζί μας τις σκέψεις σας σχετικά με το πόσες υπηρεσίες πιστεύετε ότι πρέπει να έχει η ΕΕ και αν συμφωνείτε μαζί μου ότι η ΕΕ χρειάζεται γενικά λιγότερες υπηρεσίες και περισσότερη δράση; 
<SPEAKER ID="325" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="326" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="327" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="328" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Γνωρίζει το Συμβούλιο ότι ορισμένες τράπεζες εντός της ΕΕ χρεώνουν υπερβολικές προμήθειες για μεταβιβάσεις χρημάτων; Για παράδειγμα, ένας ψηφοφόρος μου χρεώθηκε πρόσφατα με 1000 ευρώ περίπου για μεταβίβαση χρημάτων από τράπεζα της Ισπανίας προς το Ηνωμένο Βασίλειο. Προτίθεται το Συμβούλιο να εξετάσει τη ρύθμιση των προμηθειών, με τις οποίες μπορούν να χρεώνονται οι ευρωπαίοι πελάτες τραπεζών για μεταβιβάσεις χρημάτων στην ενιαία αγορά; 
<SPEAKER ID="329" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Το Συμβούλιο παραπέμπει στην απάντησή του στη Γραπτή Ερώτηση E-0229/02. Ο κανονισμός (ΕΚ) 2560/2001 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 19ης Δεκεμβρίου 2001 σχετικά με τις διασυνοριακές πληρωμές σε ευρώ ισχύει από την 1η Ιουλίου 2002 όσον αφορά τις ηλεκτρονικές πληρωμές, την ανάληψη μετρητών και τις πληρωμές μέσω κάρτας, και από την 1η Ιουλίου 2003 όσον αφορά τις διασυνοριακές μεταφορές πιστώσεων. Προβλέπει ότι τα έξοδα που εισπράττουν τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα για μια διασυνοριακή πράξη ανάμεσα στα κράτη μέλη και στην ευρωζώνη θα ευθυγραμμιστούν με τα έξοδα που εισπράττουν τα ίδια ιδρύματα για αντίστοιχες πράξεις στο εσωτερικό ενός κράτους μέλους. Άλλα κράτη μέλη μπορούν να εφαρμόσουν τον κανονισμό για τις διασυνοριακές πληρωμές και τις μεταφορές πιστώσεων στα δικά τους νομίσματα.
<SPEAKER ID="330" LANGUAGE="EN" NAME="Robert Evans (PSE )." AFFILIATION="">

    Σας ευχαριστώ πολύ για αυτή την απάντηση. Όπως κι εσείς, γνωρίζω καλά την απόφαση του Συμβουλίου του 2001, στην οποία αναφερθήκατε εκτενώς.
<SPEAKER ID="331" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="332" LANGUAGE="EN" NAME="Mairead McGuinness (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Θα ήθελα να θέσω υπόψη σας την περίπτωση ενός κατοίκου της εκλογικής μου περιφέρειας, ο οποίος μόλις μου απέστειλε επιστολή μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου σχετικά με τις εξωφρενικές χρεώσεις της FIFA για τα εισιτήρια του Παγκοσμίου Κυπέλλου του 2006. Ίσως σας ενδιαφέρει σε σχέση με τους Ολυμπιακούς Αγώνες του Λονδίνου. Εκτός από την τιμή των εισιτηρίων, χρεώθηκε 24 ευρώ για τη χρήση της πιστωτικής του κάρτας MasterCard. Τα εισιτήρια κόστιζαν μόνο 149 ευρώ. Δεν είναι καιρός να εξετάσουμε, όπως είπε ο συνάδελφός μου, το γεγονός ότι τόσα πολλά χρήματα βγαίνουν εις βάρος εκείνων που βγάζουν τόσα λίγα; 
<SPEAKER ID="333" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="334" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Οι ερωτήσεις 9, 10 και 11 αφορούν το ίδιο θέμα και θα απαντηθούν μαζί.

Τη δικαιολογημένη αισιοδοξία για ένα δημοκρατικό μέλλον για τον Λίβανο διαδέχθηκε η απαισιοδοξία κατόπιν των πρόσφατων ειδήσεων, συγκεκριμένα της δολοφονίας δημοσιογράφων και του χαμηλού ποσοστού συμμετοχής στις εκλογές –ιδιαίτερα εκ μέρους των οπαδών των θρησκευτικών μειονοτήτων– στις ζώνες που ελέγχονται από τα στρατιωτικά σώματα της «Hizbullah» που πρόσκειται στο ιρανικό καθεστώς.

Ένα από τα μέσα που περισσότερο χρησιμοποίησε η τρομοκρατική αυτή οργάνωση για να διαδώσει το μήνυμά της που υπέθαλπε το μίσος και παρακινούσε στη βία ήταν η μετάδοση των προγραμμάτων της από την εταιρεία τηλεπικοινωνιών HISPASAT η οποία ανήκει, κατά μεγάλο μέρος, σε ένα τουλάχιστον κράτος μέλος.

Δεν θεωρεί το Συμβούλιο ότι η πράξη αυτή έρχεται σε αντίθεση με την οδηγία για την τηλεόραση χωρίς σύνορα, συγκεκριμένα δε με το άρθρο 22, και ότι αντιβαίνει προς τα συμπεράσματα του Συμβουλίου των Υπουργών Παιδείας, Νεότητας και Αθλητισμού των 23 και 24 Μαΐου 2005;

Μολονότι όλες οι κανονιστικές αρχές του οπτικοακουστικού τομέα έχουν επιβεβαιώσει ότι το περιεχόμενο των προγραμμάτων του al-Manar παραβιάζει την ευρωπαϊκή οδηγία για την τηλεόραση χωρίς σύνορα, το al-Manar συνεχίζει να μεταδίδεται στην Ευρώπη και από την Ευρώπη προς άλλες περιοχές του κόσμου: ο ισπανικός (εν μέρει ιδιοκτησίας της κυβερνήσεως) Hispasat και ο Eutelsat της Γαλλίας συνεχίζουν να παρέχουν δυνατότητα μεταδόσεως στο al-Manar.

Προκαλεί κατάπληξη το ότι, μολονότι το Hispasat έχει επίγνωση του μίσους που καλλιεργεί το περιεχόμενο του al-Manar, δεν έχει ακόμη προβεί σε συγκεκριμένες ενέργειες για να αναστείλει αυτές τις απεχθείς μεταδόσεις· τούτο λαμβάνοντας υπόψη ότι στη Γαλλία ο Eutelsat έλαβε διαταγές από την κυβέρνηση να σταματήσει να εκπέμπει το al-Manar και συμμορφώθηκε προς αυτές.

Πέραν τούτων ο σαουδικής ιδιοκτησίας Arabsat και ο αιγυπτιακής ιδιοκτησίας Nilesat συνεχίζουν να παρέχουν απ’ ευθείας στους Ευρωπαίους θεατές στο μεγαλύτερο τμήμα της Ευρώπης το al-Manar, το οποίο καλεί τους νέους σε βομβιστικές ενέργειες αυτοκτονίας.

Πώς μπορεί η ΕΕ να διατείνεται ότι αναλαμβάνει όλες τις ευθύνες της σοβαρά στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας τη στιγμή κατά την οποία κανάλια όπως το al-Manar μπορούν και συνεχίζουν ανενόχλητα να προάγουν την τρομοκρατία μέσω των οπτικοακουστικών μέσων παρά το ότι η κατάσταση είναι γνωστή από μακρού;

Τον Μάρτιο 2005, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή συγκάλεσε συνεδρίαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Αρχών Ραδιοτηλεόρασης (EPRA), όπου εκ νέου συμφωνήθηκε ότι το Άρθρο 22 α της Οδηγίας για την Τηλεόραση Χωρίς Σύνορα σαφώς απαγορεύει οποιαδήποτε εκπομπή που προάγει το μίσος για λόγους φύλου, θρησκείας ή εθνικότητας. Στη συνεδρίαση συμφωνήθηκε, επίσης, ότι οι διατάξεις αυτές ισχύουν επίσης και για τους ραδιοτηλεοπτικούς φορείς τρίτων χωρών που χρησιμοποιούν μια συχνότητα, μια δορυφορική χωρητικότητα ή ανοδική δορυφορική ζεύξη που ανήκει σε κράτος μέλος.

Ο σταθμός Al-Manar προπαγανδίζει υπέρ του μίσους, της βίας, των αυτοπυρπολήσεων με βόμβες και του αντισημιτισμού, χωρίς σεβασμό στα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα. Εκπέμπει χρησιμοποιώντας τις δορυφορικές υπηρεσίες της Hispasat (που ανήκει εν μέρει στην ισπανική κυβέρνηση) και της Globecast, θυγατρικής της France Telecom. Από τα γραφεία της στη Βηρυτό, το σήμα της στέλνεται και στην Arabsat (www.arabsat.com) και στη Nilesat (www.nilesat.com.eg), που η ακτίνα εμβέλειάς της φτάνει στο μεγαλύτερο μέρος της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="335" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Κυρία Πρόεδρε, με χαρά θα απαντήσω στις ερωτήσεις 9, 10 και 11 μαζί.

Όπως γνωρίζουν οι αξιότιμοι βουλευτές, το Συμβούλιο έχει δεσμευτεί για την καταπολέμηση της υποκίνησης μίσους στις ραδιοτηλεοπτικές εκπομπές. Το άρθρο 22, παράγραφος α, της οδηγίας Τηλεόραση χωρίς σύνορα προβλέπει ότι τα κράτη μέλη πρέπει να διασφαλίζουν ότι το περιεχόμενο των ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών δεν υποκινεί εχθρότητα λόγω φυλής, φύλου, θρησκείας ή εθνικότητας. Εντούτοις, η οδηγία δεν ισχύει για τις ραδιοτηλεοπτικές εκπομπές που προορίζονται αποκλειστικά για λήψη σε τρίτες χώρες, ούτε για ραδιοτηλεοπτικούς φορείς που δεν υπόκεινται στη δικαιοδοσία ενός κράτους μέλους.

Μετά την επιτυχή λήψη μέτρων από τις γαλλικές, τις ολλανδικές και τις ισπανικές αρχές στο πλαίσιο της οδηγίας, το κανάλι Al Manar δεν μεταδίδεται πλέον από καμία εταιρεία δορυφορικών τηλεοπτικών μεταδόσεων της ΕΕ και η οδηγία «τηλεόραση χωρίς σύνορα» δεν ισχύει πλέον για το εν λόγω κανάλι.

Το Συμβούλιο συζήτησε το θέμα της υποκίνησης μίσους στις ραδιοτηλεοπτικές εκπομπές από χώρες εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη συνεδρίασή του στις 23 Μαΐου 2005 και αποτίμησε το έργο που ξεκίνησε για την αντιμετώπιση των προβλημάτων που ανακύπτουν από τη δορυφορική μετάδοση μη κοινοτικών καναλιών εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η συζήτηση αυτή διεξήχθη μετά από συνάντηση των προέδρων των εθνικών ρυθμιστικών αρχών ραδιοτηλεοπτικών μεταδόσεων στις 17 Μαρτίου 2005, στην οποία συμφωνήθηκε να ενισχυθεί αυτή η συνεργασία, ειδικά η ανταλλαγή πληροφοριών σχετικά με κανάλια εγκεκριμένα στα κράτη μέλη, δημιουργώντας ένα σημείο επαφής με κάθε εθνική αρχή. Στο Συμβούλιο, οι αντιπροσωπείες έλαβαν υπόψη τα μέτρα και τις προτάσεις που περιγράφονται για την καταπολέμηση της υποκίνησης μίσους στις ραδιοτηλεοπτικές μεταδόσεις. Αναγνωρίζουν ότι πρέπει να εξεταστούν τα μέσα για την πιο αποτελεσματική καταπολέμηση της ραδιοτηλεοπτικής μετάδοσης αυτού του υλικού στο πλαίσιο της αναθεώρησης της οδηγίας Τηλεόραση χωρίς σύνορα, ειδικά την εφαρμογή αυτού του μέσου στις πιο πρόσφατες τεχνολογικές εξελίξεις. 
<SPEAKER ID="336" LANGUAGE="PT" NAME="Paulo Casaca (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="337" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="338" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Σήμερα ήταν λαμπρή ημέρα για την πόλη που εκπροσωπώ, το Λονδίνο, το οποίο κέρδισε τους Ολυμπιακούς Αγώνες του 2012. Ένα από τα μηνύματα από τον πρωθυπουργό στη Σιγκαπούρη ήταν ότι οι Ολυμπιακοί Αγώνες θα χρησιμοποιηθούν ως όχημα για την ειρήνη και τη φιλία ανάμεσα στα έθνη, ως τρόπος καταπολέμησης αυτού του μίσους μεταξύ των λαών.

Τι άλλο μπορεί να γίνει για να σταματήσουν οι εταιρείες που εδρεύουν σε κράτη μέλη της ΕΕ να παρέχουν διαφημιστικά έσοδα σε τηλεοπτικές εταιρείες όπως η al-Manar; Επιπλέον, τι πιέσεις μπορείτε να ασκήσετε μέσω του Συμβουλίου στις κυβερνήσεις της Αιγύπτου και της Σαουδικής Αραβίας ώστε να σταματήσουν να μεταδίδουν στις αραβικές κοινότητες που διαμένουν στα κράτη μέλη της ΕΕ ραδιοτηλεοπτικές εκπομπές αυτού του είδους, οι οποίες είναι γεμάτες μίσος; 
<SPEAKER ID="339" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="340" LANGUAGE="FR" NAME="Fréderique Ries (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω και να συγχαρώ τις ισπανικές αρχές οι οποίες, με τη σειρά τους, απαγόρευσαν πρόσφατα τη μετάδοση του τηλεοπτικού σταθμού Al-Manar, για τον οποίο συζητάμε σήμερα, μέσω του δορυφόρου τους Hispasat. Πέραν αυτού, θα ήθελα να θέσω στον κ. Alexander δύο συγκεκριμένες ερωτήσεις, διότι οι πληροφορίες που έχουμε για τις τελευταίες εξελίξεις φαίνεται να είναι διαφορετικές, το ίδιο και η ερμηνεία που δίνουμε σε ορισμένα άρθρα της οδηγίας για την «τηλεόραση χωρίς σύνορα». Συνεπώς, η Γαλλία διέταξε την Eutelsat να σταματήσει να μεταδίδει το σήμα. Πολύ καλά. Τι γίνεται όμως με την Globesat, θυγατρική της France Télécom, η οποία δεν έχει σταματήσει, εξ όσων γνωρίζω, να διαβιβάζει το σήμα σε άλλους δορυφόρους, οι οποίοι με τη σειρά τους το μεταδίδουν εκτός των συνόρων της Ευρωπαϊκής Ένωσης; Θεωρώ μάλλον ασαφή την απάντησή σας σχετικά με τις προθέσεις του αιγυπτιακού και του σαουδαραβικού δορυφόρου, Nilesat και Arabsat, οι οποίοι, σύμφωνα με την ερμηνεία που δίδω εγώ στο άρθρο 2 παράγραφος 4 καλύπτονται από τις διατάξεις της οδηγίας για την «τηλεόραση χωρίς σύνορα». Όπως γνωρίζετε, έχουμε συνάψει συμφωνία σύνδεσης με την Αίγυπτο· θα τεθεί λοιπόν αυτό το θέμα; Έχει ήδη τεθεί; Στις 13 Δεκεμβρίου συγκαλείται το Συμβούλιο: σκοπεύετε να το θέσετε τότε; Αυτές είναι συγκεκριμένες ερωτήσεις. 
<SPEAKER ID="341" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="342" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI )." AFFILIATION="">

    Κυρία Πρόεδρε, κύριε Alexander, η Ισπανία πράγματι έλυσε αυτό το πρόβλημα μόλις την περασμένη εβδομάδα, αλλά η Γαλλία δυστυχώς δεν ακολούθησε το παράδειγμά της. Η κ. Ries έχει απόλυτο δίκιο επ’ αυτού. Αυτό θέτει το ερώτημα αν πρέπει να ασκηθεί πίεση στις γαλλικές αρχές, και πάνω απ’ όλα στις αρχές της Σαουδικής Αραβίας και της Αιγύπτου, όπως πολύ σωστά είπε ο κ. Tannock λίγο πριν. Κατά τη γνώμη μου, αυτό είναι επίσης ένα καθήκον του Συμβουλίου, και ένα καθήκον που απαιτεί έναν ορισμένο βαθμό ευελιξίας.

Κύριε Alexander, σας εύχομαι καλή επιτυχία στον ρόλο σας ως Προεδρεύοντος του Συμβουλίου. Ενόψει του γεγονότος ότι η Σκωτία δεν θα παίξει στο Παγκόσμιο Κύπελλο, ο Bertie Vogts πιθανότατα θα πρέπει να απολυθεί από τη θέση του προπονητή. 
<SPEAKER ID="343" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Όσον αφορά το δεύτερο σημείο, πιστεύω ότι αυτό είναι ακριβές κατά την έννοια ότι ο Bertie Vogts έχει ήδη εγκαταλείψει τον ρόλο του προπονητή της ποδοσφαιρικής ομάδας της Σκωτίας, αλλά μετά σκέφτηκα ότι δεν θα ήταν ιδιαίτερα από την πλευρά μου να επισημάνω ότι, δεδομένου ότι αναθέσαμε και πάλι τον ρόλο αυτόν σε Σκωτσέζο, δυστυχώς μέχρι τώρα δεν έχουμε ιδιαίτερα αποτελέσματα! 
<SPEAKER ID="344" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Επειδή ο συντάκτης της απουσιάζει, η ερώτηση αριθ. 12 καταπίπτει.
<SPEAKER ID="345" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Μετά τη δήλωση των αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων στις 17 Ιουνίου για την επικύρωση της Συνταγματικής Συνθήκης, το Συμβούλιο δεν έλαβε απόφαση σχετικά με τα περαιτέρω βήματα που θα ληφθούν, εφόσον χρειάζεται, για τις προετοιμασίες της εισαγωγής της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης. 
<SPEAKER ID="346" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="347" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Ας είμαστε σαφείς, πρώτον, ότι το προπαρασκευαστικό έργο μέχρι σήμερα περιελάμβανε συζητήσεις ανάμεσα στα κράτη μέλη, στη Γραμματεία του Συμβουλίου και στην Επιτροπή, όπως όρισαν οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων τον Οκτώβριο του 2004. Η Προεδρία του Λουξεμβούργου προώθησε το προπαρασκευαστικό έργο όπως αυτό ανατέθηκε από τη διακυβερνητική διάσκεψη και το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δεκεμβρίου. Το έργο αυτό, ωστόσο, δεν προδίκασε τη διαδικασία επικύρωσης: περιελάμβανε συζητήσεις και ανταλλαγή ιδεών στις Βρυξέλλες. Όπως είπα στην αρχική μου απάντηση, δεν λήφθηκαν επίσημες αποφάσεις. 
<SPEAKER ID="348" LANGUAGE="EN" NAME="Richard Corbett (PSE )." AFFILIATION="">

Παρατηρώ ότι ο κ. Allister προτιμά να μην επιλέξει αυτή την οδό. Πιθανώς, ως καλός φεντεραλιστής, θέλει να παραμείνουν οι εξωτερικές αντιπροσωπείες της Ένωσης υπό τον έλεγχο της Επιτροπής και όχι του κ. Σολάνα. 
<SPEAKER ID="349" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="350" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η Βενεζουέλα έχει ζητήσει την έκδοση του Λουίς Ποσάδα Καρίλες, πολίτη της Βενεζουέλας κουβανικής καταγωγής, λόγω της συμμετοχής του στην τρομοκρατική ενέργεια που διεπράχθη στις 6 Οκτωβρίου 1976 στον εναέριο χώρο των Μπαρμπάδος σε αεροσκάφος των κουβανικών αερογραμμών που είχε αναχωρήσει από το Καράκας με προορισμό την Αβάνα και κατά την οποία έχασαν τη ζωή τους 73 άτομα. Σήμερα ο Λουίς Ποσάδα Καρίλες κρατείται στις Ηνωμένες Πολιτείες και η Βενεζουέλα, χώρα στην οποία διεπράχθη η τρομοκρατική ενέργεια, ζήτησε από την Ηνωμένες Πολιτείες την έκδοσή του λόγω της συμμετοχής του σε αυτήν.

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, στην έκτακτη σύνοδό του της 21ης Σεπτεμβρίου 2001, δήλωνε ότι η τρομοκρατία αποτελεί πραγματική πρόκληση για τον κόσμο και την Ευρώπη και ότι η καταπολέμηση της τρομοκρατίας θα αποτελεί στόχο υψηλής προτεραιότητας για την Ένωση για την προάσπιση του δικαίου και των διεθνών συμφωνιών.

Μία από τις συμφωνίες αυτές είναι η Σύμβαση για την Καταστολή παρανόμων ενεργειών κατά της Ασφάλειας της Πολιτικής Αεροπορίας, που ενεκρίθη στο Μόντρεαλ, στις 23 Σεπτεμβρίου 1971, σύμφωνα με την οποία, αλλά και τη διμερή έκδοσης με τις ΗΠΑ, το κράτος της Βενεζουέλας, ζητεί από τη δικαιοσύνη των Ηνωμένων Πολιτειών την έκδοση αυτού του πολίτη.
<SPEAKER ID="351" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Χωρίς να προδικάζεται το αποτέλεσμα της υπόθεσης Ποσάδα, πρέπει να σημειωθεί, ωστόσο, ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση καταδικάζει κάθε τρομοκρατική ενέργεια ανεξαρτήτως στόχου ή κινήτρου. Στη δήλωση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας στις 25 Μαρτίου 2004, η Ένωση και τα κράτη μέλη της δεσμεύτηκαν να καταβάλουν κάθε δυνατή προσπάθεια για την καταπολέμηση κάθε μορφής τρομοκρατίας σύμφωνα με τις θεμελιώδεις αρχές της Ένωσης, τις διατάξεις του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών και τις υποχρεώσεις που ορίζονται στον κανονισμό 1373 του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών.
<SPEAKER ID="352" LANGUAGE="ES" NAME="Willy Meyer Pleite (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε υπουργέ, αυτή η υπόθεση προκαλεί μεγάλη κοινωνική ανησυχία, διότι, παρά το γεγονός ότι αυτό είναι ένα διμερές πρόβλημα μεταξύ της Βενεζουέλας και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, αυτές οι χώρες δεν πρέπει να δώσουν την εντύπωση ότι υποθάλπουν ή προστατεύουν ανθρώπους που κατηγορούνται για εγκλήματα τρομοκρατίας, περιλαμβανομένης της περίπτωσης ατόμων που συνδέονται με μυστικές υπηρεσίες πληροφοριών, όπως στην περίπτωση του κ. Ποσάδα, ο οποίος ήταν στην πραγματικότητα στο μισθολόγιο της CIA.
<SPEAKER ID="353" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="354" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Όταν απάντησε στην ερώτησή μου (Η-0377/05) κατά την Ώρα των Ερωτήσεων της τελευταίας συνόδου(1), το Συμβούλιο δεν ήταν κατά κανένα τρόπο σε θέση να απαντήσει στη συμπληρωματική μου ερώτηση αλλά υποσχέθηκε δημοσίως να μου απαντήσει γραπτώς. Πόσο καιρό ακόμη θα πρέπει να αναμένω την απάντηση αυτή; 
<SPEAKER ID="355" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Σε συνέχεια της απάντησης που δόθηκε από τον εκπρόσωπο του Συμβουλίου στην ερώτηση H-0377/05 κατά την Ώρα των Ερωτήσεων προς το Συμβούλιο στην τελευταία ολομέλεια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στο Στρασβούργο στις 8 Ιουνίου 2005, ο αξιότιμος βουλευτής απηύθυνε συμπληρωματική ερώτηση σχετικά με την κατάσταση της μεταφοράς της απόφασης πλαισίου του Συμβουλίου 2002/465/ΔΕΥ της 13ης Ιουνίου 2002 για τις κοινές ομάδες έρευνας.

Σε απάντηση της ερώτησης H-0377/05, ο εκπρόσωπος του Συμβουλίου δήλωσε ότι 21 κράτη μέλη ειδοποίησαν τη Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου ότι μετέφεραν την απόφαση πλαίσιο, αλλά σε δύο κράτη μέλη το σχέδιο νομοθεσίας που μετέφερε αυτή την απόφαση είχε ήδη υποβληθεί, ή θα υποβαλλόταν σύντομα, στο Κοινοβούλιο και ότι ένα κράτος μέλος ανακοίνωσε ότι είχε μεταφέρει την απόφαση εν μέρει.

Η συμπληρωματική ερώτηση που απηύθυνε ο αξιότιμος βουλευτής είχε σκοπό να διαπιστώσει την κατάσταση στο 25ο κράτος μέλος. Με βάση τις πληροφορίες που λήφθηκαν, το Συμβούλιο μπορεί να σας πληροφορήσει ότι το 25ο κράτος μέλος –δηλαδή η Ιταλία– ενημέρωσε τη Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου ότι οι διατάξεις που εφαρμόζουν την απόφαση πλαίσιο του Συμβουλίου της 13ης Ιουνίου 2002 σχετικά με τις κοινές ομάδες έρευνας και τη Σύμβαση αμοιβαίας δικαστικής συνδρομής σε ποινικές υποθέσεις της 29ης Μαΐου 2000, περιλαμβάνονται στο σχέδιο νόμου C2372, το οποίο κατατέθηκε από την κυβέρνηση στις 20 Φεβρουαρίου 2002 και επί του παρόντος υποβάλλεται σε έλεγχο στις κοινές επιτροπές 2 –δικαιοσύνης– και 3 –εξωτερικών υποθέσεων– της Βουλής των Αντιπροσώπων της Ιταλίας. Δεν μπορεί να δοθεί καμία εκτίμηση επί του παρόντος σχετικά με το χρόνο που απαιτείται για την έγκριση αυτού του νομοσχεδίου από το ιταλικό κοινοβούλιο. 
<SPEAKER ID="356" LANGUAGE="EN" NAME="Bill Newton Dunn (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="357" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="358" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Σχετικά με τη σύνοδο της ομάδας G8 που θα λάβει χώρα αυτή την εβδομάδα στη Σκωτία, πώς προτίθεται το Συμβούλιο να συζητήσει τα αποτελέσματά της και οποιεσδήποτε δράσεις που θα κριθούν αναγκαίες από τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα στο μέλλον; 
<SPEAKER ID="359" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Η σύνοδος κορυφής της ομάδας G8, η οποία θα πραγματοποιηθεί στο Gleneagles της Σκωτίας την τρέχουσα εβδομάδα, θα εστιάσει σε δύο βασικά θέματα: στην Αφρική και στην αλλαγή του κλίματος.

Στην Αφρική, διότι η ήπειρος περιλαμβάνει 18 από τις φτωχότερες χώρες στον κόσμο. Επί του παρόντος δεν είναι σε θέση να εκπληρώσει κανέναν από τους αναπτυξιακούς στόχους της χιλιετίας των Ηνωμένων Εθνών που προσδιορίστηκαν αρχικά στη σύνοδο κορυφής της Χιλιετίας το 2000. Η ήπειρος χρειάζεται σταδιακή αλλαγή στην ανάπτυξη, στη χρηματοδότηση, στην υγεία, στην εκπαίδευση, στη διακυβέρνηση και στην ικανότητα συναλλαγής στις παγκόσμιες αγορές και προγράμματα για την αντιμετώπιση των θανατηφόρων ασθενειών και την οικοδόμηση της αφρικανικής δυνατότητας διατήρησης της ειρήνης.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση διαδραματίζει ηγετικό ρόλο και στα δύο θέματα και διαθέτει ήδη εγκεκριμένες πολιτικές σχετικά με αυτά. Η συμφωνία της G8 δεν δεσμεύει την Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά μπορεί να μας βοηθήσει ως καταλύτης για τις μελλοντικές συζητήσεις στο πλαίσιο των δομών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Το αποτέλεσμα της συνόδου κορυφής της G8 μπορεί να δώσει αφορμή για συζήτηση στα αρμόδια τμήματα του Συμβουλίου. Για παράδειγμα, η συνεδρίαση του Ecofin της 12ης Ιουλίου θα συζητήσει τη χρηματοδότηση της ανάπτυξης. Όλες οι πολιτικές και νομοθετικές πρωτοβουλίες σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωση θα ακολουθήσουν, βεβαίως, τις κανονικές διαδικασίες της ΕΕ για συζήτηση, συμφωνία και έγκριση όπως ορίζεται. 
<SPEAKER ID="360" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )." AFFILIATION="καθοδηγεί">

    Πριν, προχωρήσω στην ουσία, θα ήθελα κι εγώ να συγχαρώ τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, όχι μόνο για την ποιότητα των απαντήσεών του αλλά και για την ταχύτητά του. Ίσως τον ενδιαφέρει να μάθει ότι μιλούσα σε μια ομάδα σκωτσέζων επισκεπτών μόλις πριν επιστρέψω εδώ για την Ώρα των Ερωτήσεων. Με ρώτησαν για την ομάδα G8 και τους είπα ότι είχα μια ερώτηση –με αριθμό 16– αλλά ότι δεν υπήρχε πιθανότητα να φτάσουμε σε αυτή και είμαι ιδιαίτερα ικανοποιημένος που όντως τη φτάσαμε.

Έχει απόλυτο δίκιο όταν λέει ότι η G8 δεν τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, αλλά θα ήταν ανόητο τα θεσμικά όργανα της ΕΕ να μην ανταποκριθούν στο αποτέλεσμα των συζητήσεων της G8. Ο Προεδρεύων έχει ήδη απαντήσει εν μέρει σε αυτή την ερώτηση, αλλά μπορεί να προχωρήσει περαιτέρω και να εξετάσει το ενδεχόμενο να ζητήσει τόσο από την Επιτροπή όσο και από το Συμβούλιο να εξετάσουν συστηματικά τα συμπεράσματα της G8 ώστε να διαπιστωθεί πού απαιτείται να δοθεί συνέχεια από τα θεσμικά όργανα της ΕΕ; 
<SPEAKER ID="361" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Είναι καλή σύμπτωση το γεγονός ότι το Ηνωμένο Βασίλειο έχει αναλάβει την Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το δεύτερο εξάμηνο του τρέχοντος έτους και την προεδρία της ομάδας G8. Πιστεύω ότι δίνεται μια ευκαιρία να αναπτυχθούν αποτελεσματικές συνέργιες ανάμεσα στο έργο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και σε αυτό της G8.

Η απόδειξη που θα παραθέσω για αυτό τον ισχυρισμό είναι ήδη σαφής. Αν σκεφτεί κανείς την πραγματική ιστορική απόφαση που έλαβαν οι υπουργοί Ανάπτυξης της Ευρωπαϊκής Ένωσης τον περασμένο μήνα για τον ουσιαστικό διπλασιασμό του ύψους της ενίσχυσης που παρέχουν τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης μέχρι το 2012, από περίπου 40 δισεκατομμύρια δολάρια σε 80 δισεκατομμύρια δολάρια, καθίσταται σαφές ότι έχει ήδη δημιουργηθεί ένα πολύ σημαντικό στοιχείο αναφοράς για την ομάδα G8, η οποία συνέρχεται στη Σκωτία την τρέχουσα εβδομάδα.

Αξίζει να αποδοθούν εύσημα και συγχαρητήρια στην Ευρωπαϊκή Ένωση για το μακροχρόνιο ενδιαφέρον της για θέματα ανάπτυξης που σχετίζονται με την Αφρική. Θα τολμούσα να πω, με την άδεια του Κοινοβουλίου, ότι πιστεύω πως το Ηνωμένο Βασίλειο είναι επίσης άξιο αναγνώρισης σε αυτή την περίπτωση, διότι αποφάσισε να θέσει το θέμα της Αφρικής στην κορυφή της διεθνούς ατζέντας της συνόδου της G8 αυτή την εβδομάδα.

Πρέπει να πω, ωστόσο, ότι η ολοκλήρωση αυτής της συζήτησης δεν θα συμπέσει με την ολοκλήρωση της συνόδου της G8 την τρέχουσα εβδομάδα. Κατά τη διάρκεια της Προεδρίας μας στην Ευρωπαϊκή Ένωση τους προσεχείς έξι μήνες θα διεξαχθεί, βεβαίως, η σύνοδος κορυφής της G8 στο Gleneagles αυτή την εβδομάδα. Στη συνέχεια θα διεξαχθεί η διάσκεψη κορυφής για την ανασκόπηση της Χιλιετίας στη Νέα Υόρκη τον Σεπτέμβριο, την οποία θα ακολουθήσει η επόμενη κρίσιμη υπουργική σύνοδος του αναπτυξιακού γύρου της Ντόχα στο Χονγκ Κονγκ τον Δεκέμβριο.
<SPEAKER ID="362" LANGUAGE="" NAME="Gay Mitchell (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

    Θα ήθελα να πω καταρχάς στον Υπουργό ότι έχω εντυπωσιαστεί ιδιαίτερα από τον γενικό χειρισμό αυτού του θέματος από τη βρετανική κυβέρνηση, και σας συγχαίρω. Δεν θέλω να μειώσω αυτή την επιτυχία λέγοντας ότι ο κ. Μπλερ ακούγεται παράλογος όταν λέει ότι ακούει τους πολίτες όσον αφορά το θέμα της Συνταγματικής Συνθήκης. Οι πολίτες δεν μιλούν για τη Συνταγματική Συνθήκη. Εμείς μιλάμε για τη Συνταγματική Συνθήκη. Εκείνοι μιλούν για τον αναπτυσσόμενο κόσμο. Παρακαλώ συνεχίστε να προωθείτε αυτή την ατζέντα. Έχετε προσφέρει σημαντική ηγεσία σε αυτό το θέμα. Μην χάσετε αυτή την ευκαιρία. Μετά τη σύνοδο της G8, μετά την Προεδρία σας εδώ, χρειαζόμαστε αυτή την ηγεσία απελπισμένα. 
<SPEAKER ID="363" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Ευχαριστώ τον αξιότιμο βουλευτή για τα θερμά του λόγια υποστήριξης προς την ηγεσία που προσέφερε η Βρετανία τόσο στην G8 όσο και στα Ευρωπαϊκά Συμβούλια σχετικά με αυτό το σημαντικό θέμα.

Συμφωνούμε απολύτως ότι οι πολίτες της Ευρώπης ενδιαφέρονται θερμά για αυτό το θέμα της ανάπτυξης. Συμμετείχα στη διαδήλωση που έλαβε χώρα στο Εδιμβούργο, στη χώρα μου, τη Σκωτία, το Σαββατοκύριακο. Αν μπορούσατε να δείτε, όπως εγώ, περισσότερα από 200 000 άτομα συγκεντρωμένα σε αυτή την πόλη, δεν θα είχατε καμία απολύτως αμφιβολία για το βαθμό στον οποίο τόσο η Ευρωπαϊκή Ένωση όσο και η κυβέρνηση του Ηνωμένου Βασιλείου ενεργούν με την πλήρη υποστήριξη των πολιτών από όλη την Ευρώπη στην προσπάθεια επίτευξης των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας.

Εντούτοις, πρέπει να αναγνωριστεί, παρά το βαθμό υποστήριξης για τη δράση που αναλάβαμε και, ελπίζω, για τα περαιτέρω μέτρα που θα λάβουμε αυτή την εβδομάδα στο Gleneagles, ότι η κλίμακα της πρόκλησης που αντιμετωπίζουμε είναι τεράστια. Για παράδειγμα, όσον αφορά τους αναπτυξιακούς στόχους της Χιλιετίας και συγκεκριμένα τις προβλέψεις τους για τη νοτίως της Σαχάρας Αφρική, το χρονικό διάστημα που όρισαν οι παγκόσμιοι ηγέτες το 2000 ήταν 15 χρόνια για την επίτευξη αυτών των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας. Με τον τρέχοντα ρυθμό προόδου στη νοτίως της Σαχάρας Αφρική, κάποιοι από τους αναπτυξιακούς στόχους της χιλιετίας δεν θα επιτευχθούν σε 15 χρόνια αλλά σε 150. Πιστεύουμε κατηγορηματικά ότι αυτό το διάστημα αναμονής είναι υπερβολικά μεγάλο. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο είμαστε τόσο υπερήφανοι για το έργο που διεξήγαγαν τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και οι ευρωπαίοι υπουργοί Ανάπτυξης –όπως επανέλαβε μια απόφαση του Ecofin κατά τη συνεδρίασή του τον περασμένο μήνα– ως προς την προώθηση του στόχου της ανάπτυξης τους τελευταίους μήνες και εβδομάδες και ο λόγος για τον οποίο είμαστε αποφασισμένοι να αξιοποιήσουμε τις ευκαιρίες, όχι μόνο της Προεδρίας μας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά και τις ευκαιρίες που παρουσιάζονται με τη G8 αυτή την εβδομάδα, με τη διάσκεψη κορυφής για την ανασκόπηση της Χιλιετίας στη Νέα Υόρκη τον Σεπτέμβριο και με τις συνομιλίες της Ντόχα τον Δεκέμβριο, ώστε να προσπαθήσουμε να προωθήσουμε αυτή τη ζωτική και σημαντική ατζέντα. 
<SPEAKER ID="364" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Επειδή ο συντάκτης της απουσιάζει, η ερώτηση αριθ. 17 καταπίπτει.
<SPEAKER ID="365" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Όπως γνωρίζει ασφαλώς ο αξιότιμος βουλευτής, η Επιτροπή υπέβαλε μια τροποποιημένη πρόταση για την αναθεώρηση της οργάνωσης της οδηγίας σχετικά με το χρόνο εργασίας στις 31 Μαΐου 2005 μετά την έγκριση της γνώμης του Κοινοβουλίου στην πρώτη ανάγνωση. Αυτή η πρόταση συζητήθηκε από το Συμβούλιο στις 2 Ιουνίου. Εντούτοις, λόγω του περιορισμένου χρονικού διαστήματος που είχε στη διάθεσή του για εξέταση, το Συμβούλιο δεν ήταν σε θέση να εκτιμήσει όλες τις πτυχές της. Κατά συνέπεια, το Συμβούλιο ανέθεσε στην Επιτροπή Μονίμων Αντιπροσώπων να εξετάσει την τροποποιημένη πρόταση με σκοπό να επιτύχει συμφωνία το Συμβούλιο το συντομότερο δυνατό. 
<SPEAKER ID="366" LANGUAGE="FR" NAME="Erna Hennicot-Schoepges (PPE-DE )." AFFILIATION="opt-out">
<SPEAKER ID="367" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="368" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η Μόνιμη Επιτροπή Νοσηλευτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης (PCN) κάλεσε τα κράτη μέλη να εγκρίνουν νόμους, όπου δεν υπάρχουν, για την ευθανασία, και το ρόλο και τις ευθύνες όλου του ιατρικού προσωπικού, ειδικότερα δε των νοσηλευτών. Η επιτροπή υποστηρίζει ότι υπάρχει μια συγκεκριμένη ιατρική πρακτική σε περιπτώσεις τερματισμού της ζωής. Έκθεση της Κοινοβουλευτικής Διάσκεψης του Συμβουλίου της Ευρώπης σχετικά με την παροχή βοήθειας σε ασθενείς κατά το τέλος της ζωής τους, ζητεί τη θέσπιση διαδικασιών και οδηγιών που θα καθορίζουν σαφώς τις ευθύνες του ιατρικού και νοσηλευτικού προσωπικού και θα εξασφαλίζουν την απόδοση ευθυνών για όλες τις αποφάσεις και τα μέτρα που λαμβάνονται, διευκολύνοντας έτσι τον αποτελεσματικό έλεγχο. Συμφωνεί το Συμβούλιο με τους προβληματισμούς της ΡCΝ, και σκοπεύει να προβεί σε δήλωση επί του θέματος; 
<SPEAKER ID="369" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Οι ευθύνες της Κοινότητας στον τομέα της δημόσιας υγείας προσδιορίζονται στο άρθρο 152 της Συνθήκης για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας. Συγκεκριμένα, το άρθρο 152, παράγραφος 5, ορίζει ότι η δράση της Κοινότητας στον τομέα της δημόσιας υγείας αναπτύσσεται χωρίς να θίγονται στο παραμικρό οι αρμοδιότητες των κρατών μελών σε ό,τι αφορά την οργάνωση και την παροχή των υγειονομικών υπηρεσιών και της ιατρικής περίθαλψης. Κατά συνέπεια, το Συμβούλιο δεν έχει καμία αρμοδιότητα όσον αφορά την ευθανασία. 
<SPEAKER ID="370" LANGUAGE="EN" NAME="Gay Mitchell (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Σας ευχαριστώ, κύριε υπουργέ, για αυτή την απάντηση. Τον Απρίλιο του τρέχοντος έτους, η κοινοβουλευτική συνέλευση του Συμβουλίου της Ευρώπης απέρριψε με μεγάλη πλειοψηφία ένα σχέδιο μέτρου για τη νομιμοποίηση της ευθανασίας στην Ευρώπη. Παράλληλα, στις Κάτω Χώρες, όπου η ευθανασία έχει νομιμοποιηθεί, αναφέρεται ότι η υποβοηθούμενη αυτοκτονία και η εθελοντική ευθανασία ευθύνονται τώρα για έναν στους 40 θανάτους.
<SPEAKER ID="371" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Με κάθε σεβασμό προς τον ερωτώντα, θα επαναλάβω το σχόλιο της αρχικής μου απάντησης, ότι η Ευρωπαϊκή Κοινότητα δεν είναι αρμόδια για την οργάνωση και την παροχή των υγειονομικών υπηρεσιών και της ιατρικής περίθαλψης. Η παρούσα Συνθήκη είναι σαφής σε αυτό το θέμα ως προς το άρθρο 152, παράγραφος 5. Συνεπώς, το Συμβούλιο δεν έχει καμία αρμοδιότητα όσον αφορά την ευθανασία και δεν μπορεί να θεσπίσει νομοθεσία για το θέμα αυτό. Δεν μπορεί να καθορίσει τους ρόλους και τις ευθύνες του ιατρικού προσωπικού όσον αφορά την ευθανασία, διότι τα κράτη μέλη έχουν την αποκλειστική αρμοδιότητα σε αυτό τον τομέα. Κατά συνέπεια, εναπόκειται στα κράτη μέλη να διασφαλίσουν την εφαρμογή των διαδικασιών και των διατάξεων για τον καθορισμό των ρόλων και των ευθυνών του ιατρικού και νοσηλευτικού προσωπικού. Τα κράτη μέλη είναι επίσης αρμόδια για την εποπτεία αυτών των διαδικασιών. 
<SPEAKER ID="372" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="373" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Η Ευρωπαϊκή Ένωση παρακολουθεί στενά την εξέλιξη της κατάστασης στο Τόγκο. Σε μια δήλωση που εκδόθηκε μετά τις εκλογές, η Προεδρία εξέφρασε τη βαθύτατη ανησυχία της σχετικά με την κατάσταση στο Τόγκο μετά τις εκλογές της 24ης Απριλίου και απέδωσε εύσημα στον λαό του Τόγκο που συμμετείχε στην ψηφοφορία παρά τις δύσκολες συνθήκες. Η Προεδρία καταδίκασε επίσης το κύμα βίας και απηύθυνε επείγουσα έκκληση προς όλα τα κόμματα να αποκαταστήσουν την ηρεμία.

Σε μια δήλωση που εκδόθηκε στις 3 Ιουνίου, η Ευρωπαϊκή Ένωση εξέφρασε την υποστήριξή της για τις πρωτοβουλίες που ανέλαβε η Αφρικανική Ένωση μέσω του Συμβουλίου Ειρήνης και Ασφάλειας, ειδικά για το διορισμό ειδικού απεσταλμένου που θα διευκολύνει το διάλογο ανάμεσα στα κόμματα του Τόγκο και για την απόφαση να αποστείλει αποστολή παρατήρησης για την εποπτεία της ασφάλειας και της πολιτικής, κοινωνικής και ανθρωπιστικής κατάστασης, καθώς και την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη χώρα. Η Ευρωπαϊκή Ένωση κάλεσε τις αρχές του Τόγκο να διεξαγάγουν μια αμερόληπτη, λεπτομερή και αξιόπιστη έρευνα σχετικά με αυτές τις πράξεις βίας κατά του άμαχου πληθυσμού.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση έθιξε το θέμα του Τόγκο στις τελευταίες υπουργικές συνόδους με την Αφρικανική Ένωση και την Οικονομική Κοινότητα των Δυτικοαφρικανικών Κρατών, οι οποίες διεξήχθησαν στις 11 Απριλίου και στις 18 Μαΐου αντίστοιχα. Κατά τη διάρκεια αυτών των συνόδων είχε την ευκαιρία να συζητήσει την πολυπλοκότητα των αφρικανικών προσπαθειών διαμεσολάβησης και της εποπτείας των εκλογών.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση δηλώνει ότι είναι έτοιμη να στηρίξει τη διαδικασία εθνικής συμφιλίωσης και θα συνεχίσει να εποπτεύει στενά την πολιτική κατάσταση στο Τόγκο, ειδικά όσον αφορά τις 22 δεσμεύσεις που ανέλαβε η κυβέρνηση του Τόγκο κατά τη διάρκεια των διαβουλεύσεων σύμφωνα με το άρθρο 96 της Συμφωνίας του Κοτονού και που αναπαράχθηκαν στην Απόφαση του Συμβουλίου της 15ης Νοεμβρίου 2004.

Οι επόμενες βουλευτικές εκλογές στο Τόγκο συμπεριλαμβάνονται στις προτεραιότητες εποπτείας εκλογών που όρισε η Επιτροπή για το 2005. Η Επιτροπή θα αποστείλει διερευνητική αποστολή, η οποία θα δώσει αναφορά για τη σκοπιμότητα της πραγματοποίησης αποστολής παρακολούθησης των εκλογών εφόσον πληρούνται ορισμένοι όροι· πρώτον, αν υπάρχει κυβέρνηση, δεύτερον, αν υπάρχει συναίνεση μεταξύ των βασικών πολιτικών κομμάτων για το σεβασμό των αποτελεσμάτων των εκλογών και τρίτον, αν έχει σημειωθεί πραγματική πρόοδος σχετικά με τις 22 δεσμεύσεις. 
<SPEAKER ID="374" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="375" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="376" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Ωστόσο, τόσο στο σύνολο των συναντήσεων ΕΕ-ΝΑΤΟ, όσο και στο πλαίσιο των θεσμικών διαδικασιών της ΕΕ, η Τουρκία με άμεσο ή έμμεσο τρόπο, αξιοποιώντας διασταλτικά την απόφαση του Βορειοατλαντικού Συμβουλίου, της 13.12.2002, εμποδίζει τη συμμετοχή της Κύπρου και της Μάλτας ακόμα και για θέματα που δεν υπάρχει άμεση στρατιωτική συνεργασία των δύο Οργανισμών. Το ίδιο συμβαίνει και στις συναντήσεις της ΕΕ, με το επιχείρημα ότι συζητούνται κείμενα με διαβαθμισμένες πληροφορίες του ΝΑΤΟ.
<SPEAKER ID="377" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Όπως ορθώς επεσήμανε ο αξιότιμος βουλευτής, όπως έχουν τα πράγματα επί του παρόντος και υπό το συμφωνημένο πλαίσιο για τις σχέσεις ΕΕ-ΝΑΤΟ, η Κύπρος και η Μάλτα δεν συμμετέχουν στις στρατιωτικές επιχειρήσεις της ΕΕ που διεξάγονται με πόρους του ΝΑΤΟ, τις αποκαλούμενες ρυθμίσεις «Βερολίνο+». Ομοίως, δεν λαμβάνουν απόρρητες πληροφορίες του NATO ή απόρρητες πληροφορίες της ΕΕ που περιέχουν ή αναφέρονται σε απόρρητες πληροφορίες του ΝΑΤΟ.

Οι ερωτήσεις σχετικά με το πώς το Συμβούλιο της Ατλαντικής Συμμαχίας ερμηνεύει και εφαρμόζει τις αποφάσεις του, συμπεριλαμβανομένης αυτής του Δεκεμβρίου 2002, πρέπει να απευθύνονται στο ΝΑΤΟ. Επισημαίνω, ωστόσο, ότι οι εκκλήσεις για επέκταση του πεδίου εφαρμογής του διαλόγου ΕΕ-ΝΑΤΟ πέρα από τη στρατιωτική συνεργασία στον τομέα της διαχείρισης κρίσεων προέρχονται κυρίως από το ΝΑΤΟ. Το Συμβούλιο με ικανοποίηση θα εξετάσει έναν ευρύτερο διάλογο, εφόσον και τα 25 κράτη μέλη είναι παρόντα στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων. Θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι, στην πιο πρόσφατη συνάντηση της Επιτροπής Πολιτικής και Ασφάλειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Συμβουλίου της Ατλαντικής Συμμαχίας στις 27 Ιουνίου 2005 στις Βρυξέλλες, κατέστη δυνατή η επίσημη ανταλλαγή απόψεων σχετικά με το Νταρφούρ με τη συμμετοχή και των 25 κρατών μελών. Θέλω να το θεωρώ αυτό ως ένα πρώτο, αν και μικρό, βήμα προς την επίτευξη πιο σημαντικής προόδου σε αυτό το δύσκολο θέμα. 
<SPEAKER ID="378" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης (PSE )." AFFILIATION="">

    Θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαίτερα τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, Υπουργό κ. Alexander, και να του ευχηθώ καταρχάς καλή δύναμη και καλή επιτυχία στο έργο του και στο έργο της Βρετανικής Προεδρίας.

Αντιλαμβάνομαι από την απάντησή σας, κ. Alexander, ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Βρετανική Προεδρία δεν συμφωνούν με την προσέγγιση και με την ερμηνεία που δίνει η Τουρκία στις σχέσεις Ευρωπαϊκής Ένωσης - ΝΑΤΟ. Θα συμφωνείτε ασφαλώς ότι ούτε η Κύπρος ούτε η Μάλτα είναι κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης με μειωμένη θεσμική ισοτιμία στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="379" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="380" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Το καθεστώς του Κάστρο εξακολουθεί να κρατεί 61 πολιτικούς κρατούμενους που έχουν καταδικαστεί σε μακροχρόνιες ποινές φυλάκισης για δραστηριότητες που σχετίζονται με τις ελευθερίες και τα ανθρώπινα δικαιώματα των πολιτών.
<SPEAKER ID="381" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Στα συμπεράσματά του για την Κούβα, τα οποία εγκρίθηκαν στις 13 Ιουνίου 2005, το Συμβούλιο χρησιμοποίησε την κοινή θέση του 1996, της οποίας τη συνάφεια και εγκυρότητα επιβεβαιώνει. Συνεπώς, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει στόχο να ενθαρρύνει μια διαδικασία μετάβασης σε πολυφωνική δημοκρατία, σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών και βιώσιμη ανάκαμψη και βελτίωση του βιοτικού επιπέδου του κουβανικού λαού. Αυτή η προσέγγιση δεν αμφισβητήθηκε ποτέ από κανένα κράτος μέλος.

Το Συμβούλιο εξέφρασε μια αυστηρή θέση, ειδικά όσον αφορά την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, η οποία, σύμφωνα με τα συμπεράσματα, πρέπει να συζητείται σε κάθε επίσκεψη υψηλού επιπέδου. Το παρόν Συμβούλιο εξέφρασε επίσης την απογοήτευσή του για την έλλειψη περαιτέρω προόδου μετά την απελευθέρωση των πολιτικών κρατουμένων που φυλακίστηκαν τον Μάρτιο του 2003. Συγκεκριμένα, καταδίκασε τη δράση που ανέλαβαν οι κουβανικές αρχές για τη μείωση της ελευθερίας της έκφρασης, του συνέρχεσθαι και της ελευθερίας του Τύπου.

Επιπροσθέτως, το Συμβούλιο καταδίκασε κατηγορηματικά την απαράδεκτη στάση της Κούβας προς τους ξένους κοινοβουλευτικούς και δημοσιογράφους που συμμετείχαν στη Συνέλευση για την προώθηση της κοινωνίας των πολιτών, στις 20 Μαΐου 2005, οι οποίοι είτε απελάθηκαν είτε δεν τους επετράπη η είσοδος στην Κούβα.

Επιπλέον, οι στενότερες σχέσεις με την ειρηνική πολιτική αντιπολίτευση και με ευρύτερους τομείς της κουβανικής κοινωνίας των πολιτών μέσω εντατικού και τακτικού διαλόγου που αποφασίστηκε στα τέλη Ιανουαρίου έχουν οδηγήσει σε ικανοποιητικά αποτελέσματα. Το Συμβούλιο αποφάσισε να διατηρήσει αυτό το διάλογο και μάλιστα να τον ενισχύσει σύμφωνα με τις συμφωνημένες κατευθυντήριες γραμμές. Αυτές οι συναντήσεις εκπροσώπων της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών με την ειρηνική αντιπολίτευση θα συνεχιστούν. Το Συμβούλιο αποφάσισε να επανεξετάσει τη θέση του στο πλαίσιο της αξιολόγησης της κοινής θέσης τον Ιούνιο του 2006. 
<SPEAKER ID="382" LANGUAGE="PL" NAME="Bogusław Sonik (PPE-DE )," AFFILIATION="αναπληρωτής συντάκτης">
<SPEAKER ID="383" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Στις 31 Ιανουαρίου η Ευρωπαϊκή Ένωση συμφώνησε να εντατικοποιήσει τον διάλογό της με την ειρηνική αντιπολίτευση στην Κούβα και στη συνέχεια, στις 13 Ιουνίου, τα συμπεράσματα επεσήμαναν επίσης ότι η απέλαση των βουλευτών της ΕΕ και των δημοσιογράφων, η οποία τους εμπόδισε να μετάσχουν σε μια σύνοδο της κοινωνίας των πολιτών στις 20 Μαΐου στην Αβάνα, ήταν απαράδεκτη.
<SPEAKER ID="384" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.35 και συνεχίζεται στις 21.00.)">

   Επειδή ο χρόνος της Ώρας των Ερωτήσεων εξαντλήθηκε, οι ερωτήσεις αριθ. 23 έως 42 θα απαντηθούν γραπτώς(2).
<SPEAKER ID="385" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="386" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0201/2005) του κ. Timoty Kirkhope, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, 1. σχετικά με την πρόταση απόφασης του Συμβουλίου που αφορά τη σύναψη εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Κοινότητας της συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ελβετίας σχετικά με τα κριτήρια και τους μηχανισμούς για τον προσδιορισμό του κράτους που είναι υπεύθυνο για την εξέταση αίτησης ασύλου που υποβάλλεται σε κράτος μέλος ή την Ελβετία (13049/2004 – COM(2004)0593 – C6-0240/2004 – 2004/0200(CNS)) και

2. σχετικά με την πρόταση απόφασης του Συμβουλίου που αφορά τη σύναψη εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Κοινότητας της συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης, της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ελβετικής Συνομοσπονδίας σχετικά με τη σύνδεση της τελευταίας προς την υλοποίηση, την εφαρμογή και την ανάπτυξη του κεκτημένου του Σένγκεν (13054/2004 – COM(2004)0593 – C6-0241/2004 – 2004/0199(CNS)). 
<SPEAKER ID="387" LANGUAGE="DE" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Αυτή η θετική στάση είναι ακόμα πιο σημαντική, καθώς τώρα έχει ολοκληρωθεί η πολιτική διαδικασία επικύρωσης αυτών των συμφωνιών που απαιτούσε η Ελβετία, το σημαντικότερο στάδιο της οποίας ήταν ασφαλώς το δημοψήφισμα της 5ης Ιουνίου.

Οι συμφωνίες που υπογράφηκαν στο Λουξεμβούργο στις 26 Οκτωβρίου 2004 είναι ένα θετικό σημάδι για την περαιτέρω εξέλιξη των σχέσεων μεταξύ της Ελβετίας και της ΕΕ.
<SPEAKER ID="388" LANGUAGE="EN" NAME="Timothy Kirkhope (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

    Κύριε Πρόεδρε, αυτή η εισαγωγή της Επιτρόπου ήταν εν μέρει καλή αλλά όχι καλή στο σύνολό της. Με τιμά ιδιαιτέρως το γεγονός ότι έχω επαφή με αυτά τα θέματα. Ο σεβασμός που τρέφω όχι μόνο για τα θεσμικά όργανα της Ευρώπης αλλά και για τα ελβετικά θεσμικά όργανα και τον ελβετικό λαό δεν έχει όρια. Χάρη στη βούληση και μόνο του ελβετικού λαού, μέσω του δημοψηφίσματός του στις 5 Ιουνίου, να ενισχυθεί η συνεργασία ανάμεσα στην Ελβετία και την ΕΕ κατάφερα να προχωρήσω στις προτάσεις μου.

Όπως ανέφερα, σέβομαι ιδιαίτερα την απόφαση του ελβετικού λαού στις 5 Ιουνίου και μπορώ να προχωρήσω με ικανοποίηση. Εντούτοις, μολονότι άκουσα την εξήγηση της Επιτρόπου σχετικά με τις μικτές επιτροπές και τη νομική βάση, εξακολουθώ να έχω σημαντικά προβλήματα.
<SPEAKER ID="389" LANGUAGE="DE" NAME="Karl von Wogau," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">
<SPEAKER ID="390" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Schwab (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ως βουλευτής του οποίου η εκλογική περιφέρεια γειτονεύει άμεσα με την Ελβετία έχω, φυσικά, σοβαρό ενδιαφέρον, όπως και ο κ. von Wogau, για μια καλή και προπαντός στενή συνεργασία μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Ελβετίας.

Δεν θέλω να τοποθετηθώ ο ίδιος ως προς τη νομική βάση, συμφωνώ ωστόσο απόλυτα με τον εισηγητή κ. Kirkhope. Οι συνάδελφοι έχουν όμως την εντύπωση ότι η συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών αφενός και της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως εταίρου της Ελβετίας στις διαπραγματεύσεις αφετέρου δεν είναι τόσο καλή όσο δικαιολογημένα περιμένουν από εμάς οι ψηφοφόροι των περιφερειών μας. Πιστεύω ωστόσο ότι η παρούσα συμφωνία, παρά τα προβλήματα και λαμβανομένου υπόψη ότι η συμφωνία για την ελεύθερη κυκλοφορία προσώπων θα προστεθεί στις 25 Σεπτεμβρίου, γενικά αποτελεί μια πρόοδο για τους πολίτες της εκλογικής μας περιφέρειας, επειδή τα κεκτημένα του Σένγκεν και του Δουβλίνου σημαίνουν στενότερη και συνεπώς καλύτερη συνεργασία στον έλεγχο προσώπων και ως εκ τούτου ωφελούν την εσωτερική ασφάλεια. Από αυτό δεν θα επωφεληθούν μόνον οι Ελβετοί, αλλά και οι συμπολίτες μας.

Όμως, από τη συνεργασία Ευρωπαϊκής Ένωσης-Ελβετίας πρέπει να επωφελούνται και οι δύο πλευρές. Γι’ αυτό συμμερίζομαι την άποψη ότι η συνθήκη Σένγκεν και η συμφωνία για την ελεύθερη κυκλοφορία πρέπει να αλληλοσυμπληρώνονται σαν τις δυο όψεις του ίδιου νομίσματος. Ειδικά ενόψει μιας σειράς επίκαιρων προβλημάτων στην παραμεθόριο, τα οποία θα θίξουμε και στη συνάντησή μας με τους Ελβετούς ομόλογούς μας στη συνάντηση των αντιπροσωπειών SINEEA στο Fribourg την επόμενη εβδομάδα, είναι σωστό να επισημάνει η Επιτροπή στους Ελβετούς ότι πρέπει να θεωρούμε τη Σένγκεν αδιαχώριστη από τη συμφωνία για την ελεύθερη κυκλοφορία προσώπων και όπως πολύ σωστά είπε ο κ. von Wogau, αυτό δεν θα πρέπει κατά το δυνατόν να θεωρείται το τέλος, αλλά η αρχή μιας διαδικασίας μέσω της οποίας η Ελβετία θα συμφωνήσει για περαιτέρω στενές σχέσεις συνεργασίας. Θεωρώ ότι αυτό είναι προς το συμφέρον των πολιτών της Άνω Ρηνανίας και ως εκ τούτου βρίσκω σωστό να υποστηρίξουμε την έκθεση του κ. Kirkhope. Μολονότι δεν είμαι αρμόδιος να εκφράσω γνώμη για τα νομικά ζητήματα που έθιξε, τον υποστηρίζω. 
<SPEAKER ID="391" LANGUAGE="PT" NAME="Carlos Coelho (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήταν δικαιολογημένος κανείς αν σκεφτόταν ότι αυτή η συζήτηση ενδιαφέρει μόνο την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, ωστόσο, αυτό δεν είναι αλήθεια – ενδιαφέρει ολόκληρη την Ευρώπη. Θα ήθελα να αρχίσω επαινώντας τον κ. Kirkhope για τις προσπάθειές του να υπερασπιστεί τις αρμοδιότητες του Κοινοβουλίου. Θα ήθελα να συγχαρώ την Επιτροπή για την πρωτοβουλία και να πω στην κ. Επίτροπο ότι είναι πολύ σημαντικό να γίνει η Ελβετία η τρίτη χώρα εκτός της ΕΕ, μετά την Ισλανδία και τη Νορβηγία, που θα συμμετέχει στην εκτέλεση, εφαρμογή και ανάπτυξη του κεκτημένου του Σένγκεν και του συστήματος Δουβλίνου/Eurodac.

Το γεγονός είναι ότι οι Ελβετοί αποφάσισαν σε ένα δημοψήφισμα, όπως ανέφερε ο κ. Kirkhope, να αποκτήσουν στενότερους δεσμούς με την ΕΕ συμμετέχοντας στον χώρο Σένγκεν, που επιτρέπει την ελεύθερη κυκλοφορία, και μέσω της Συμφωνίας του Δουβλίνου, η οποία καλύπτει την πολιτική του ασύλου. Χαιρετίζω τη συμμετοχή της Ελβετίας σε αυτά τα συστήματα, η οποία θα εξαλείψει ορισμένα εμπόδια στην ελεύθερη κυκλοφορία και θα ενισχύσει τη συνεργασία· αυτό είναι ζωτικής σημασίας δεδομένης της γεωγραφικής θέσης της χώρας. Η Ελβετία πρόκειται να κερδίσει πολιτικά, από την άποψη μεγαλύτερης σταθερότητας στη γεωγραφική της γειτονιά, και οικονομικά, από την άποψη μεγαλύτερης κινητικότητας.

Όσον αφορά τη δεύτερη συμφωνία, η Ελβετία θα πρέπει να δεχτεί, να υλοποιήσει και να εφαρμόσει το παρόν και μελλοντικό κεκτημένο Δουβλίνου/Eurodac χωρίς καμία εξαίρεση. Θα ήθελα να ολοκληρώσω επισημαίνοντας ότι αυτές οι συμφωνίες σηματοδοτούν μια ευπρόσδεκτη αλλαγή προς στενότερες σχέσεις μεταξύ Ελβετίας και ΕΕ. Αυτό δείχνει επίσης σε άλλες χώρες ότι είναι δυνατό να ενισχύσουν τους δεσμούς, να καταβάλουν κοινές προσπάθειες και να συνεργάζονται στενά στις πολιτικές με την ΕΕ, χωρίς να γίνουν απαραίτητα επισήμως κράτη μέλη. 
<SPEAKER ID="392" LANGUAGE="DE" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Δεν γνωμοδότησε μόνο η νομική υπηρεσία της Επιτροπής, αλλά και η νομική υπηρεσία του Συμβουλίου. Μολονότι το ανέφερε ήδη ο κ. Kirkhope, θα ήθελα να επιβεβαιώσω αυτήν τη θέση άλλη μια φορά.

Το άρθρο 300 της Συνθήκης ΕΚ ορίζει 4 ομάδες περιπτώσεων όπου η σύναψη διεθνούς συμφωνίας απαιτεί την έγκριση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου: πρώτον, συμφωνίες σύνδεσης σύμφωνα με το άρθρο 310 της Συνθήκης ΕΚ, δεύτερον, συμφωνίες όπου δημιουργούνται ιδιαίτερα θεσμικά πλαίσια με την καθιέρωση της διαδικασίας συνεργασίας, τρίτον, συμφωνίες με σημαντικά δημοσιονομικά επακόλουθα για την Κοινότητα και τέταρτον, συμφωνίες που προϋποθέτουν τροποποίηση νομοθετικής πράξης που εγκρίθηκε σύμφωνα με τη διαδικασία των άρθρων 251 ή 252 της Συνθήκης ΕΚ.

Επιτρέψτε μου να πω δυο λόγια σχετικά με όσα ανέφεραν ο κ. von Wogau και ο κ. Schwab. Ασφαλώς ακούσαμε τα προβλήματα και τα θέματα που αναφέρατε και αφορούν την εδαφική και κυρίως την περιφερειακή συνεργασία. Πρόκειται για αγροτικά θέματα, για τον θόρυβο των πτήσεων κλπ., που φυσικά έχουν περισσότερο διμερή χαρακτήρα, βλέπω όμως ότι υπάρχει εδώ κάποια συνάρτηση. Δεν μπορώ να υποβάλω τώρα πρόταση για λύσεις, φυσικά όμως αναγνωρίζουμε αυτά τα προβλήματα και ίσως να μπορέσουμε να τα θέσουμε ξανά στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων κατά τις συνομιλίες μας με την Ελβετία.
<SPEAKER ID="393" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη, στις 12.00. 
<SPEAKER ID="394" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0183/2005) της κ. Gabriele Zimmer, εξ ονόματος της Επιτροπής Ανάπτυξης, σχετικά με το αποτέλεσμα των δανειοδοτικών δραστηριοτήτων της Ευρωπαϊκής Κοινότητας στις αναπτυσσόμενες χώρες (2004/2213(INI)). 
<SPEAKER ID="395" LANGUAGE="DE" NAME="Gabriele Zimmer (GUE/NGL )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Σήμερα πολλοί από εσάς υποστήριξαν την εκστρατεία «ας κάνουμε τη φτώχεια παρελθόν» και αυτό είναι φυσικά αξιέπαινο, αν όμως συμμετάσχουμε στην ημέρα παγκόσμιας δράσης για την καταπολέμηση της φτώχειας –όπως έκανε συμβολικά το Σώμα– τότε πρέπει να συζητήσουμε το κατά πόσον η αναπτυξιακή βοήθεια που έχουμε χορηγήσει μέχρι σήμερα επιτελεί όντως αυτά που υποστηρίζουμε διαρκώς, και προς τα έξω, ότι επιτελεί. Η σημερινή φτώχεια έχει ήδη μια ιστορία που μέρος της σχετίζεται με τα σφάλματα που έγιναν τα τελευταία χρόνια σχετικά με τη χρηματοδότηση της ανάπτυξης και είχαν ως αποτέλεσμα να υπάρχουν σήμερα 2 736 εκατομμύρια άνθρωποι –σχεδόν ο μισός πληθυσμός του πλανήτη– που διαθέτουν λιγότερο από δύο δολάρια ημερησίως για να ζήσουν.
<SPEAKER ID="396" LANGUAGE="FR" NAME="Louis Michel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Zimmer, κυρίες και κύριοι, θέλω καταρχάς να συγχαρώ την κ. Zimmer για την έκθεσή της όσον αφορά τον αντίκτυπο των δραστηριοτήτων της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων στις αναπτυσσόμενες χώρες. Θεωρούμε ότι αυτή η έκθεση εγείρει πολλά και λίαν σημαντικά ζητήματα, και δεν σας κρύβω ότι υιοθετώ σε πολύ μεγάλο βαθμό την ανάλυσή τους.Προτού προβώ σε πιο αναλυτικά σχόλια σε σχέση με την ίδια την έκθεση, επιτρέψτε μου καταρχάς να σας μεταδώσω την αίσθηση που έχω όσον αφορά την υλοποίηση του χρηματοδοτικού μηχανισμού για τις επενδύσεις. Ορισμένοι εξ υμών γνωρίζετε ότι έγραψα ένα γράμμα στον κ. Maystadt, φέτος τον Φεβρουάριο, όπου εκφράζω τις ανησυχίες στο θέμα της επένδυσης του Κοτόνου. Είμαι ευτυχής που λέω ότι η κατάσταση έκτοτε έχει βελτιωθεί αισθητά. Μεταξύ των βελτιώσεων που μπορούμε να διαπιστώσουμε, μπορώ να αναφέρω μια μεγαλύτερη βούληση για την ανάληψη κινδύνων, οι οποίοι είναι εγγενείς στις επενδύσεις σε αναπτυσσόμενες χώρες, ή τη συστηματική εφαρμογή του νέου πλαισίου με στόχο τον αντίκτυπο των αναπτυξιακών εγχειρημάτων. Βρισκόμαστε σε επαφή με την ΕΤΕπ προκειμένου να απλοποιηθεί η δομή λήψης αποφάσεων όσον αφορά τα προγράμματα του μηχανισμού. Εν συντομία, θεωρούμε ότι ο μηχανισμός χρηματοδότησης επενδύσεων είναι σε καλό δρόμο στις χώρες της Αφρικής και της Καραϊβικής και του Ειρηνικού.Θέλω, τώρα, να προβώ σε πέντε σχόλια επί της έκθεσης και θα αρχίσω από τις υπηρεσίες γενικού ενδιαφέροντος. Συμμεριζόμαστε πλήρως την ανάγκη βελτίωσης της παροχής υπηρεσιών γενικού ενδιαφέροντος στις αναπτυσσόμενες χώρες, για παράδειγμα στους τομείς της ύδρευσης και των μεταφορών. Δεδομένου ότι μεγάλος αριθμός από αυτά τα προγράμματα δεν έχουν βιώσιμο χαρακτήρα από εμπορικής σκοπιάς, απαιτείται προφανώς κάποιας μορφής επιδότηση. Κατά συνέπεια, προτείναμε στα κράτη μέλη να διπλασιάσουν, στην επόμενη δημοσιονομική περίοδο, το κονδύλιο επιδότησης επιτοκίου, που συνοδεύει τη χρηματοδότηση επενδύσεων στις χώρες της Αφρικής και της Καραϊβικής και του Ειρηνικού και αυτό να ανέλθει στα 400 εκατομμύρια ευρώ.Όσον αφορά τη συνεργασία μεταξύ ΕΤΕπ και Επιτροπής, αναγνωρίζουμε ότι πρέπει να καταβάλουμε ακόμα μεγαλύτερες προσπάθειες για τη βελτίωση των υπηρεσιών υποδομών στις αναπτυσσόμενες χώρες. Όπως γνωρίζετε, η Επιτροπή ετοιμάζει μια ανακοίνωση για την Αφρική. Αυτή η ανακοίνωση θα προτείνει την ουσιαστική ενίσχυση της διαθεσιμότητας περιφερειακών και διηπειρωτικών υποδομών. Αυτός ο στόχος θα απαιτήσει ουσιαστικές προσπάθειες όσον αφορά τον συντονισμό ανάμεσα σε ΕΤΕπ και Επιτροπή, καθώς και με άλλους χρηματοπιστωτικούς θεσμούς ή οργανισμούς. Σε αυτό το πλαίσιο, μια ομάδα υπαλλήλων της Κοινότητας και της ΕΤΕπ αναλύει στην παρούσα φάση με ποιον τρόπο τα δύο θεσμικά μας όργανα μπορούν να συνεργαστούν καλύτερα στο μέλλον. Προφανώς, θα είναι σημαντικό επίσης να συνεργαστούμε με άλλους χρηματοδότες, όπως μόλις προανέφερα.Σε ό,τι αφορά τη χρηματοδότηση σε πολύ μικρή κλίμακα, υποστηρίζουμε πλήρως την αναφορά στη χρηματοδότηση σε πολύ μικρή κλίμακα στην έκθεση. Καθώς το έτος 2005 ανακηρύχθηκε από τα Ηνωμένα Έθνη διεθνές έτος των μικροπιστώσεων, αυτό το θέμα αποτελεί πολιτική προτεραιότητα. Σε σχέση με αυτό, η Επιτροπή αποφάσισε πρόσφατα να προσδώσει σαφώς πιο επαγγελματικό χαρακτήρα στην ενίσχυση της Επιτροπής στη χρηματοδότηση σε πολύ μικρή κλίμακα. Ένας σημαντικός πυλώνας αυτής της νέας προσέγγισης συνίσταται στην περαιτέρω συνεργασία με τράπεζες που ειδικεύονται στην ανάπτυξη, κυρίως με την ΕΤΕπ, όσον αφορά τη χορήγηση μικροπιστώσεων. Κατά συνέπεια, η Επιτροπή υποστηρίζει σθεναρά το αίτημα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για αύξηση της ενίσχυσης στις μικροπιστώσεις της ΕΤΕπ.Επανερχόμενοι στους δείκτες ανάπτυξης, και σε αυτό το θέμα αναγνωρίζουμε την αναγκαιότητα να υιοθετήσει η ΕΤΕπ τους βασικούς δείκτες της Επιτροπής για την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων των εργασιών της και προκειμένου να δημιουργήσει και μια ανεξάρτητη μονάδα αξιολόγησης.Τέλος, όσον αφορά την αναθεώρηση των εξωτερικών εντολών, προτείναμε πρόσφατα, σε μια συνάντηση του Επιτρόπου Εξωτερικών Υποθέσεων με τον Πρόεδρο Maystadt, να αυξηθεί η αναπτυξιακή διάσταση των εξωτερικών δράσεων της ΕΤΕπ, εκτός της περιοχής των χωρών της Αφρικής και της Καραϊβικής και του Ειρηνικού. Η αναθεώρηση των εξωτερικών εντολών, που την έχουν αρχίσει η Επιτροπή και η ΕΤΕπ, παρέχει τη δυνατότητα.Δεν θέλω να τελειώσω την ομιλία μου χωρίς να αποτίσω φόρο τιμής στον Πρόεδρο Maystadt και στην ομάδα του, που επιδεικνύουν, τουλάχιστον σε όλες τις συναντήσεις και τις επαφές μας, ένα εξαιρετικά ανοιχτό πνεύμα. Προδήλως, τουλάχιστον σε επίπεδο Προεδρείου της ΕΤΕπ, αντιλαμβάνομαι πολύ καλά ότι υπάρχει ένα πολύ ανοιχτό πνεύμα υπέρ της ανάπτυξης και ότι, αν ο Πρόεδρος Maystadt δεν μπορεί να προωθήσει περαιτέρω την αποτελεσματικότητα, αυτό οφείλεται δυστυχώς στο γεγονός ότι υπάρχουν κανόνες και ότι η καλή του θέληση έχει όρια. Τούτου λεχθέντος, είναι κάποιος που διάκειται απολύτως θετικά στη μεταρρύθμιση. Μάλιστα, εξετάζει τις δυνατότητες μεταρρύθμισης της ΕΤΕπ, προκειμένου να επιδεικνύει μεγαλύτερη ευαισθησία στα ζητήματα ανάπτυξης και να λαμβάνεται πολύ περισσότερο υπόψη, σε επίπεδο οργάνων λήψης αποφάσεων, η αναπτυξιακή διάσταση, πράγμα το οποίο προφανώς είναι δύσκολο υπό τις παρούσες συνθήκες και λαμβάνοντας υπόψη τον τρόπο με τον οποίο απαρτίζονται τα όργανα λήψης αποφάσεων. 
<SPEAKER ID="397" LANGUAGE="EN" NAME="Nirj Deva," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω συγχαίροντας την κ. Zimmer για την άριστη έκθεσή της και συγχαίροντας τον Επίτροπο για τις έγκαιρες πρωτοβουλίες του. Ξέρω ότι πηγαινοερχόταν στο Λουξεμβούργο για να βλέπει τον κ. Maystadt και πιστεύω ότι το αποτέλεσμα όλου αυτού θα είναι πολύ καλό.

Το καθεστώς της ΕΤΕπ πρέπει να ενισχυθεί από το Κοινοβούλιο: να δημιουργηθεί μια νομική βάση, να διαθέτει ένα στοιχείο μεγάλης χρηματοδότησης ώστε οι δανειοδοτήσεις και τα επιτόκιά της να είναι πολύ πιο ανταγωνιστικά και να παρέχονται με ασφάλεια. Για παράδειγμα, αν η ΕΤΕπ παράσχει ένα δάνειο 1 δισεκατομμυρίου ευρώ με επιτόκιο 1%, αυτό θα κοστίσει μόνο 10 εκατομμύρια ευρώ. Αν το επιτόκιο είναι 2%, το ποσό θα είναι 20 εκατομμύρια ευρώ. Τι είναι 20 εκατομμύρια ευρώ για τον αναπτυξιακό προϋπολογισμό μας; Πολύ λίγα, αλλά θα δώσουν τη δυνατότητα στην ΕΤΕπ να προσφέρει δισεκατομμύρια για τη δημιουργία υποδομής, τη δημιουργία μικρών επιχειρήσεων, τη δημιουργία μικροπιστώσεων και θα κοστίσει στον κοινοτικό προϋπολογισμό ενίσχυσης 20 εκατομμύρια ευρώ. Αυτό είναι το μόνο που ζητάμε. Πιστεύω ότι είναι καιρός να το κάνουμε. 
<SPEAKER ID="398" LANGUAGE="HU" NAME="Alexandra Dobolyi," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

    Καταρχάς, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Zimmer για την εξαίρετη έκθεσή της και όλη τη σκληρή δουλειά της, και να ευχαριστήσω την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων για τη συνεργασία της. Είμαι πεπεισμένη ότι έχουμε όλοι την ευθύνη να εξερευνήσουμε και να αντιμετωπίσουμε τα προβλήματα του αναπτυσσόμενου κόσμου. Χαιρετίζω την πολιτική που ξεκίνησε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, την Επιτροπή και τη βρετανική Προεδρία αναφορικά με αυτό το θέμα. Οι χώρες του αναπτυσσόμενου κόσμου δεν πρέπει να επιβιώνουν αποκλειστικά χάρη στη βοήθεια· πρέπει να ανοίξουν οι δυνατότητες για την αναζωογόνηση των οικονομιών τους. Αντί για οικονομική παράλυση, πρέπει να δημιουργηθεί μια διέξοδος για αυτές. Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στα ακόλουθα σημεία που υλοποιούνται μέσω των δανειοδοτικών δραστηριοτήτων της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων.
<SPEAKER ID="399" LANGUAGE="DE" NAME="Frithjof Schmidt," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE.">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Michel, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω κι εγώ την κ. Zimmer για την καλή της έκθεση. Η σημασία της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων υπογραμμίζεται από δύο γεγονότα. Το ένα είναι ότι, καθώς δανείζει 40 δισ. ευρώ, είναι η μεγαλύτερη δημόσια πηγή δανείων στον κόσμο και το άλλο είναι ότι η ενεργός παρουσία της σε πάνω από 100 χώρες της δίνει τη δεύτερη θέση ανάμεσα στις τράπεζες ανάπτυξης, μετά από την Παγκόσμια Τράπεζα. Το πρόβλημα είναι όμως ότι σύμφωνα με τα καταστατικά της, η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων δεν θα έπρεπε να λειτουργεί ως τράπεζα ανάπτυξης, αφού υποχρεούται να προσαρμόζει τα επιτόκιά της στις απαιτήσεις της αγοράς, δηλαδή να μην χορηγεί ιδιαίτερα χαμηλά επιτόκια προκειμένου να προωθήσει στόχους σε τομείς όπως η αναπτυξιακή πολιτική.

Δεύτερον, θεωρώ πολύ σημαντικό να κάνει η τράπεζα ευρύτερη χρήση των μέσων επιδότησης επιτοκίων που παρέχει η συμφωνία του Κοτονού και η συμφωνία MEDA, προκειμένου να μπορεί να χρηματοδοτήσει την ανάπτυξη μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων με δάνεια με χαμηλό επιτόκιο. Η διαφορά τους από τα υψηλά επιτόκια που επιβάλλουν στην τράπεζα τα καταστατικά της μπορεί να αντισταθμιστεί με επιδοτήσεις.
<SPEAKER ID="400" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandro Battilocchio (NI )." AFFILIATION="">

Στο πλαίσιο αυτό, αν και η κοινοτική δράση είναι σωστά προγραμματισμένη, θα πρέπει να βελτιωθεί γρήγορα καθιστώντας πιο ευέλικτους και δυναμικούς τους μηχανισμούς. Πρόκειται για αναγκαίες και σκόπιμες βελτιώσεις που βασίζονται στην πρακτική και επιχειρησιακή εμπειρία. Θα πρέπει αναμφίβολα να διασφαλίζεται περισσότερη συνεκτικότητα και συνέργεια μεταξύ των διαφόρων ευρωπαϊκών προγραμμάτων βοήθειας, ολοκληρώνοντας τις ευρωπαϊκές πολιτικές ανάπτυξης όπως οι στόχοι της χιλιετίας που θεσπίσθηκαν το 2000, η συμφωνία του Κοτονού και οι συμφωνίες της ΕΤΕπ.

Το 2005 είναι το έτος των μικροπιστώσεων. Θα ήταν ιδιαίτερα σημαντικό να θεσπίσουμε περισσότερα μέσα για την παροχή κινήτρων στις επενδύσεις των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων και για την ενθάρρυνση της επιχειρηματικότητας, προπαντός μεταξύ των γυναικών και των νέων.
<SPEAKER ID="401" LANGUAGE="FR" NAME="Louis Michel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

    Επιτρέψτε μου να προβώ σε ορισμένες τελικές επισημάνσεις σχετικά με τη σημασία των εξωτερικών δραστηριοτήτων της ΕΤΕπ στις αναπτυσσόμενες χώρες. Ήδη το προανέφερα στην αρχή της συζήτησης, η ΕΤΕπ είναι πολύ σημαντικός εταίρος της Επιτροπής για την υλοποίηση των νέων πολιτικών πρωτοβουλιών, και πιο συγκεκριμένα στον τομέα της παροχής υποδομών στην Αφρική. Εκτιμούμε την πρόοδο που επιτέλεσε η ΕΤΕπ. Πολλές συστάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου την ενθαρρύνουν να συνεχίσει σε αυτή την κατεύθυνση. Θα συνεχίσουμε να συνδράμουμε την τράπεζα στις προσπάθειές της και θα επιζητήσουμε την αύξηση των δυνατών συνεργιών μεταξύ των δύο οργανισμών, με στόχο τη βελτίωση της ενίσχυσης στις αναπτυσσόμενες χώρες.Πολλές από τις απαντήσεις στις ερωτήσεις και στις παρατηρήσεις που διατυπώθηκαν και οι οποίες είναι όντως καίριες θέτουν προφανώς ή συνεπάγονται ή θα συνεπάγονταν εν πάση περιπτώσει επικαιροποίηση ή τροποποίηση του καταστατικού. Είναι προφανές ότι το τωρινό καταστατικό δεν επιτρέπει να ανταποκριθεί η ΕΤΕπ στις επιθυμίες που εκφράστηκαν. Μπορούμε να σκεφθούμε πολλές τροποποιήσεις, δεν θέλω όμως να αποφανθώ επί του θέματος αυτού σήμερα. Να ξέρετε, απλώς, ότι το μελετάμε, έστω και αν, από πολιτικής απόψεως, έχω την αίσθηση ότι είναι δύσκολο.Άμεσα, μπορούμε ήδη να εργαστούμε για την ανανέωση των εντολών, μπορούμε να εξετάσουμε επίσης το ενδεχόμενο τροποποίησης της σύνθεσης του Συμβουλίου των Διοικητών για παράδειγμα, διασφαλίζοντας ισότιμη εκπροσώπηση των υπουργείων Οικονομικών και των υπουργείων Ανάπτυξης. Σήμερα, το καταστατικό και η σύνθεση του Συμβουλίου των Διοικητών θέτουν ένα σοβαρό πρόβλημα. Νομίζω ότι το αναφέρατε στην ομιλία σας, όπως και άλλοι επίσης. Αν μου επιτρέπετε μια προσωπική παρατήρηση, για να γίνει αυτό θα έπρεπε οι υπουργοί Οικονομικών να φθάσουν να θεωρήσουν ότι οι υπουργοί Ανάπτυξης έχουν και αυτοί λόγο στο Συμβούλιο των Διοικητών και να μπορέσουμε, έτσι, να ξεφύγουμε από την αμιγή χρηματοοικονομική λογική, που φοβούμαι ότι αποτελεί λανθασμένη προσέγγιση. Αντιθέτως, ο Πρόεδρος Maystadt διερευνά στην παρούσα φάση έναν τρόπο ώστε να δημιουργηθεί μια θυγατρική της ΕΤΕπ, η οποία να έχει ως αποστολή της την ανάπτυξη, με ένα ΔΣ διοικητών, το οποίο να αποτελείται αποκλειστικά από εκπροσώπους της ανάπτυξης. Αυτή η θυγατρική θα μπορεί, τότε, να διαθέτει επιδοτήσεις επιτοκίου και κατά συνέπεια θα μπορεί πολύ πιο ομαλά να εντάξει τις σκέψεις και τις επιθυμίες, οι οποίες διατυπώθηκαν όσον αφορά για παράδειγμα την κοινωνική διάσταση. Έχετε δίκιο: ορισμένα αγαθά και υπηρεσίες δεν είναι εμπορεύσιμα ή, εν πάση περιπτώσει, δεν είναι εμπορεύσιμα με τους ίδιους όρους που είναι άλλα. Η περιβαλλοντική διάσταση, όλα τα στοιχεία αυτού του τύπου, είναι συνιστώσες που άπτονται αυστηρώς της ανάπτυξης και απαιτούν μια διαφορετική χρηματοπιστωτική προσέγγιση, που να περιλαμβάνει σε μεγαλύτερο βαθμό επιδοτήσεις.Συμμερίζομαι σε αρκετά μεγάλο βαθμό όλα όσα ειπώθηκαν, πρέπει όμως να ενεργήσουμε με ό,τι διαθέτουμε για την ώρα. Πρέπει να διασφαλίσουμε καλύτερη λειτουργία της ΕΤΕπ, να συμβάλουμε στις βελτιώσεις και, παράλληλα, να στοχαστούμε σε σχέση με το μέλλον της. Πρέπει, ωστόσο, να επισημάνω –και αυτό είναι κάτι άκρως σημαντικό– ότι όλες οι ομάδες με τις οποίες εργάστηκα μέχρι τώρα τόσο στο Προεδρείο όσο και στη διεύθυνση της ΕΤΕπ –είχαμε ήδη επανειλημμένες συναντήσεις– μου έκαναν εντύπωση για το εκσυγχρονιστικό και ανοιχτό πνεύμα που επέδειξαν σε σχέση με αυτές τις δυνατότητες. Οφείλω να πω ότι συνήθως αντιμετωπίζουμε πολύ πιο αρτηριοσκληρωτικές αντιλήψεις όταν επιδιώκουμε μεταρρυθμίσεις αυτής της μορφής. Συνεπώς, είναι ενδιαφέρον ότι σε επίπεδο ΕΤΕπ μπορούμε να υπολογίζουμε σε αυτό το ανοιχτό πνεύμα, σε αυτή την ευελιξία και σε αυτή τη νοοτροπία. Ειλικρινά, έχω την αίσθηση ότι συμμερίζονται σε εξαιρετικά μεγάλο βαθμό τους προβληματισμούς που εκφράστηκαν εδώ. 
<SPEAKER ID="402" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη, στις 12.00. 
<SPEAKER ID="403" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη δήλωση της Επιτροπής σχετικά με την εφαρμογή του σχεδίου κοινοτικής δράσης που αφορά την επιβολή της δασικής νομοθεσίας, τη διακυβέρνηση και το εμπόριο (FLEGT). 
<SPEAKER ID="404" LANGUAGE="FR" NAME="Louis Michel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, εκφράζω βεβαίως τη χαρά μου για το ενδιαφέρον που δείχνετε για το κοινοτικό σχέδιο δράσης σχετικά με το νομοθετικό πλαίσιο, τη διακυβέρνηση και το εμπόριο στον δασικό τομέα, το FLEGT. Ωστόσο, δεν αρκεί ένα σχέδιο δράσης: πρέπει και να υλοποιηθεί. Για αυτό εξάλλου η Επιτροπή ενέκρινε τις προτάσεις υλοποίησης αυτού του σχεδίου τον Ιούλιο του 2004. Αυτές οι προτάσεις αποτελούνται από έναν κανονισμό για τη δημιουργία ενός εθελούσιου καθεστώτος αδειοδότησης όσον αφορά τις εισαγωγές ξυλείας καθώς και από μια σύσταση οδηγίας σχετικά με την εντολή διαπραγμάτευσης συμφωνιών με τις χώρες που έχουν υλοτομία. Αυτές οι προτάσεις εξετάζονται στην παρούσα φάση από το Συμβούλιο. Ελπίζω ότι θα εξευρεθεί συμφωνία φέτος.Στο μεταξύ, αποδεσμεύσαμε 17 εκατομμύρια ευρώ για τη χρηματοδότηση πιλοτικών προγραμμάτων όσον αφορά τις θεμελιώδεις πτυχές του σχεδίου δράσης, ιδίως προκειμένου να ενθαρρύνουμε μια ανεξάρτητη παρακολούθηση των εργασιών υλοτομίας, να ενισχύσουμε τις τοπικές κοινωνίες πολιτών και να ενθαρρύνουμε τον ιδιωτικό τομέα να τηρεί τους γενικούς πολιτικούς προσανατολισμούς, που καθορίζονται στο σχέδιο δράσης. Αποδεσμεύσαμε, επίσης, 3 εκατομμύρια ευρώ για την υποστήριξη του διεθνούς και περιφερειακού διαλόγου σχετικά με τη βελτίωση της διακυβέρνησης των δασών και με την καταπολέμηση της παράνομης υλοτομίας. Προβλέπεται, εξάλλου, να αρχίσει στην Ινδονησία εντός του 2005 ένα πρόγραμμα τεχνικής βοήθειας, ύψους 15 εκατομμυρίων ευρώ.Καταβάλαμε επίσης προσπάθειες για την ανάπτυξη κοινής προσέγγισης με τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στο πλαίσιο του κοινού μας προγράμματος εργασιών, διμερείς ευρωπαϊκοί χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί πραγματοποιούν στην παρούσα φάση άτυπες διαβουλεύσεις σχετικά με τις συμφωνίες εταιρικής σχέσης FLEGT σε δυνητικές χώρες εταίρους, μεταξύ των οποίων η Γκάνα, το Καμερούν, η Δημοκρατία του Κονγκό, η Γκαμπόν, η Μαλαισία και η Ινδονησία. Αυτό θα διευκολύνει τη διεξαγωγή επίσημων διαπραγματεύσεων για συμφωνίες εταιρικής σχέσης αμέσως μόλις λάβουμε την εντολή διαπραγμάτευσης εξ ονόματος της Κοινότητας. Έχουμε δεσμευτεί, επίσης, ως Επιτροπή, να αναλύσουμε τη σκοπιμότητα συμπληρωματικής νομοθεσίας στήριξης του σχεδίου δράσης FLEGT, δηλαδή για κάτι με περισσότερο καταναγκαστικό και βουλησιαρχικό χαρακτήρα.Η αξιολόγηση εξελίσσεται και διεξάγεται σε στενή συνεργασία με τα κράτη μέλη, δεδομένου ότι ένας μεγάλος αριθμός δυνητικών μέτρων εμπίπτουν προφανώς στην αρμοδιότητα των κρατών μελών. Οι αξιολογούμενες εναλλακτικές λύσεις περιλαμβάνουν την πολιτική για τις δημόσιες προμήθειες, το ξέπλυμα των κεφαλαίων, τα κλεμμένα εμπορεύματα και τη νομοθεσία κατά της διαφθοράς, πέραν της μελέτης σκοπιμότητας των πρακτικών πτυχών της νέας νομοθεσίας ελέγχου των εισαγωγών ξυλείας που είναι προϊόν παράνομης υλοτομίας. Ελπίζω αυτές οι εργασίες να περατωθούν στη διάρκεια του χρόνου.Για να τελειώσω, θα πω μια κουβέντα για τις εκκλήσεις περί μονομερούς απαγόρευσης των εισαγωγών ξυλείας από παράνομη υλοτομία. Προσωπικά, κατανοώ πλήρως το ενδιαφέρον που οδηγεί σε αυτές τις εκκλήσεις. Ωστόσο, η μονομερής απαγόρευση εισαγωγής ξυλείας από παράνομη υλοτομία στην Ευρωπαϊκή Ένωση δεν φαίνεται να παρέχει στις τελωνειακές μας αρχές ένα μέσο με το οποίο να μπορούν να επιβεβαιώνουν τη νομιμότητα της ξυλείας. Για να γίνει αυτό, χρειαζόμαστε την πλήρη και αμέριστη συνεργασία της χώρας-εξαγωγέα, για αυτό και η Επιτροπή πρότεινε ένα εθελούσιο σύστημα εταιρικών σχέσεων με τις χώρες παραγωγούς. Αυτές οι εταιρικές σχέσεις θα επιτρέψουν τη διασύνδεση ενός συνόλου μεταρρυθμίσεων της διακυβέρνησης στις χώρες παραγωγούς με μέτρα που λαμβάνονται για την καταπολέμηση των εισαγωγών ξυλείας από παράνομη υλοτομία στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ιδίως όσον αφορά το σύστημα αδειοδότησης εισαγωγών. Αυτή η προσέγγιση θα επιτρέψει να αντιμετωπίσουμε τόσο το πρόβλημα της προσφοράς στις χώρες παραγωγούς όσο και το πρόβλημα της ζήτησης στις δικές μας αγορές. 
<SPEAKER ID="405" LANGUAGE="EN" NAME="John Bowis," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

    Κύριε Πρόεδρε, κάθε τόσο επικοινωνώ με τον πατέρα Hector Turrini και εκείνος μαζί μου. Αυτό γίνεται για να παραμείνει ζωντανός. Είναι ιερέας που ζει στη Acre της Βραζιλίας. Αυτός και η ιεραποστολή του προσπαθούν να προστατεύσουν τις τοπικές κοινότητες από τους υλοτόμους. Κάποιοι από την ιεραποστολή του έχουν δολοφονηθεί και μου λέει ότι περιμένει ότι μια μέρα θα σκοτωθεί και ο ίδιος. Μέχρι εκεί θα φτάσουν οι παράνομοι υλοτόμοι για το εγκληματικό κέρδος εις βάρος του περιβάλλοντος, των τοπικών κοινοτήτων, ακόμα και της ανθρώπινης ζωής.

Στην Ευρώπη χάσαμε τα περισσότερα αρχαία δάση και τους δασότοπούς μας εις βάρος του περιβάλλοντος και των τοπικών ειδών μας. Δεν είναι πολύ αργά να προστατεύσουμε τα λιγότερο αναπτυγμένα μέρη του κόσμου και συνεπώς να προστατεύσουμε τα δύο τρίτα των ζώων και των ειδών φυτών του κόσμου που ζουν εκεί. Πρέπει όμως να κινηθούμε γρήγορα. Η Παπούα Νέα Γουινέα έχει χάσει ήδη το 65% των τροπικών δασών της. 10 εκατομμύρια εκτάρια χάνονται παγκοσμίως κάθε μέρα. Από το 1970 έχει χαθεί στον Αμαζόνιο μια περιοχή τροπικών δασών ίση με το μέγεθος της Γαλλίας. Είκοσι εκατομμύρια άνθρωποι στον Αμαζόνιο και 12 εκατομμύρια στην Αφρική κινδυνεύουν, για να μην αναφέρουμε τους μεγάλους πιθήκους και άλλα είδη θηλαστικών και πτηνών που δεν υπάρχουν πουθενά αλλού στον κόσμο.

Το 1998 η G8 συμφώνησε ότι απαιτείται δράση. Το 2003 σχεδιάστηκε η FLEGT για να βοηθήσει τις αναπτυσσόμενες χώρες να σταματήσουν την παράνομη υλοτομία και να μειώσουν το εμπόριο παράνομων προϊόντων, ειδικά αυτών που εισάγονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Αλλά δεν έχει εφαρμοστεί ακόμα. Ο Επίτροπος μας ενημέρωσε σχετικά με τα μέτρα που λαμβάνονται. Θα ήθελα να του πω ότι κάθε ημέρα που καθυστερούμε, χάνονται ζωές, πόροι διαβίωσης, περιβάλλοντα και είδη. 
<SPEAKER ID="406" LANGUAGE="FR" NAME="Linda McAvan," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

    Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι πραγματικά που είστε παρών, κύριε Επίτροπε, απόψε, διότι αυτό μου δίνει την ευκαιρία να σας ευχαριστήσω για την πρωινή συμβολή σας στη συζήτηση περί φτώχειας. Παράλληλα, θεωρώ ότι και το αποψινό θέμα σχετίζεται με την ανάπτυξη και μάλιστα, όπως είπε ο κ. Bowis, αποτελεί ζήτημα ζωής και θανάτου. 

Χαίρομαι που η Επιτροπή αναλαμβάνει δράση. Χαίρομαι που η FLEGT θα εφαρμοστεί, αλλά δεν είμαι βέβαιη ότι αυτό είναι αρκετό. Δεν είμαι βέβαιη ότι τα εθελοντικά μέτρα είναι αρκετά. Είπατε κάτι, το οποίο δεν κατάλαβα, σχετικά με ένα είδος encadrement légal αλλά δεν είμαι βέβαιη για το τι σημαίνει αυτό. Χρειαζόμαστε κάτι περισσότερο από εθελοντικά συστήματα και κάτι περισσότερο από ένα μέτρο εμπορίου. Χρειαζόμαστε ένα περιβαλλοντικό μέτρο, το οποίο χρησιμοποιεί τα περιβαλλοντικά μέρη της Συνθήκης. Χρειαζόμαστε επίσης κάτι που να μπορεί να συζητηθεί δημόσια. Δεν θέλουμε να γίνει κάτι μέσω του εμπορίου, όπου το Κοινοβούλιο θα έχει μόνο γνώμη· θέλουμε συναπόφαση σε αυτό το πολύ σημαντικό θέμα.
<SPEAKER ID="407" LANGUAGE="EN" NAME="Fiona Hall," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

    Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να εκφράσω την ικανοποίησή μου για τη συζήτηση που διεξάγουμε απόψε. Μέχρι τώρα, δεν είχαμε δώσει στην παράνομη υλοτομία την προτεραιότητα που της άξιζε στην Επιτροπή ή στο Συμβούλιο, παρά το γεγονός ότι το 50% της υλοτομίας σε ευαίσθητες περιφέρειες είναι παράνομο και ότι κάθε χρόνο εξαφανίζεται μια έκταση τροπικού δάσους ίση με το μέγεθος του Βελγίου.

Ελπίζω, συνεπώς, ότι το Συμβούλιο και η Επιτροπή θα επισημάνουν ξεκάθαρα αυτή τη στιγμή ότι προβλέπεται περαιτέρω δράση στη συνέχεια ώστε να αντιμετωπιστούν οι αρνητές που δεν προτίθενται να επιλέξουν την οδό των εθελοντικών συμβάσεων. Εντούτοις, υπάρχουν πολλά που μπορούμε να κάνουμε από την ευρωπαϊκή πλευρά για να διασφαλίσουμε την επιτυχία των εθελοντικών συμβάσεων. Το 20% της ξυλείας στην Ευρώπη αγοράζεται από τις κυβερνήσεις, συνεπώς η πολιτική δημόσιων συμβάσεων των κρατών μελών διαδραματίζει τεράστιο ρόλο. Επιμένοντας στην προμήθεια μόνο νόμιμης ξυλείας από τις κυβερνήσεις, τα κράτη μέλη μπορούν να δελεάσουν τις παραγωγούς χώρες να προχωρήσουν σε πιστοποίηση. Μέχρι τώρα, δυστυχώς, μόνο πέντε κράτη μέλη έχουν αναπτύξει μια πολιτική δημόσιων συμβάσεων.

Δεύτερον, μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε τη δύναμη των καταναλωτών. Περισσότερες από 70 ευρωπαϊκές εταιρείες ξυλείας έχουν ήδη υπογράψει μια δήλωση με την οποία δεσμεύονται να εμπορεύονται μόνο νόμιμη ξυλεία. Τα κίνητρά τους δεν είναι αλτρουιστικά. Γνωρίζουν ότι οι καταναλωτές δεν θέλουν να αγοράζουν έπιπλα από παράνομες πηγές και ότι είναι διατεθειμένοι να πληρώσουν κάτι παραπάνω ώστε να διασφαλίσουν ότι τα τραπέζια και οι καρέκλες τους δεν επιβαρύνουν την καταστροφή του τροπικού δάσους. Ελπίζω λοιπόν να μην έχουμε άλλες καθυστερήσεις. Ας προχωρήσουμε στην εφαρμογή του σχεδίου δράσης FLEGT. 
<SPEAKER ID="408" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="409" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, σημείωσα την απάντησή σας, αλλά είμαι υποχρεωμένη να εκφράσω την απογοήτευσή μου για την αργή πρόοδο της διαδικασίας εφαρμογής του σχεδίου επιβολής της δασικής νομοθεσίας, τη διακυβέρνηση και το εμπόριο (FLEGT). Ξυλεία που είναι προϊόν παράνομης υλοτομίας σε διάφορες περιοχές του κόσμου, όπως τροπική ξυλεία από την περιοχή του Αμαζονίου και την Αφρική, είναι γνωστό ότι είναι αντικείμενο εμπορίας εδώ στην ΕΕ.

Ο ευρύτερος στόχος για τις περιφερειακές ή διαπεριφερειακές διμερείς συμφωνίες που θεσπίζονται στο σχέδιο δράσης της ΕΕ σχετικά με την επιβολή της δασικής νομοθεσίας, τη διακυβέρνηση και το εμπόριο, που παρουσίασε η Επιτροπή το 2003, ήταν να συμβάλλει στη βιώσιμη ανάπτυξη. Επομένως είναι αδύνατο να καταλάβουμε γιατί ήταν τόσο αργή η πρόοδος στην εφαρμογή των διαφόρων επιχειρήσεων αυτού του σχεδίου. Δεν μπορώ να καταλάβω, για παράδειγμα, γιατί μια προγραμματισμένη μελέτη των νομοθετικών επιλογών, η οποία έπρεπε να είχε παρουσιαστεί ως τα μέσα του 2004, δεν εκτελέστηκε· γιατί λεπτομερή μέτρα που αποσκοπούσαν να απαγορεύσουν τις εισαγωγές παράνομης ξυλείας και προϊόντων ξυλείας, ανεξάρτητα από τη χώρα προέλευσής τους, έμειναν στο ράφι· και γιατί δεν δημιουργήθηκε ένα δίκτυο μεταξύ τελωνειακών και διοικητικών και νομικών αρχών προκειμένου να διευκολύνει την ανταλλαγή πληροφοριών σχετικά με το εμπόριο παράνομης ξυλείας.
<SPEAKER ID="410" LANGUAGE="EN" NAME="Chris Davies (ALDE )." AFFILIATION="">

Ελπίζω η Προεδρία του Ηνωμένου Βασιλείου να σας υποστηρίξει διασφαλίζοντας ότι αυτό θα συμβεί, αλλά, αν υπάρχουν κράτη μέλη που σας εμποδίζουν και που δυσκολεύουν την κατάσταση, τότε περιμένουμε από εσάς να τα κατονομάσετε. Ας αφήσουμε τις ΜΚΟ να ασκήσουν πίεση σε αυτά. Όπως είπε ο κ. Bowis, πεθαίνουν άνθρωποι για να σώσουν τα δάση και ορισμένα κράτη μέλη δείχνουν απροθυμία να εφαρμόσουν ένα τόσο εύλογο και θετικό μέτρο.
<SPEAKER ID="411" LANGUAGE="FR" NAME="Louis Michel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

    Καταρχάς, δεν θέλω να υπάρχουν αμφισημίες, κύριε Davies: εμμένω σε αυτό που σας είπα όταν συνομιλήσαμε στη διάρκεια μιας πολύ χρήσιμης και ενδιαφέρουσας συνάντησης. Θα επανέλθω τον Σεπτέμβριο με προτάσεις και με μια νέα προσπάθεια. Λυπάμαι εξίσου με σας που καθυστερεί η υλοποίηση. Ήδη συζητήσαμε επί μακρόν για το πρόβλημα αυτό. Διενήργησα, πάντως, μια μικρή έρευνα: στο σχέδιο δράσης FLEGT, η Ευρωπαϊκή Ένωση εκφράζει τη δέσμευσή της να πραγματοποιήσει μια ανάλυση των δυνατοτήτων που παρέχονται μέσω συμπληρωματικών μέτρων, ιδίως τη μελέτη σκοπιμότητας για μια νομοθεσία ελέγχου των εισαγωγών ξυλείας από παράνομη υλοτομία στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο παρακολούθησε πολύ στενά την πρόοδο αυτών των εργασιών, και κάλεσε την Επιτροπή να προτείνει ανάλογη νομοθεσία.Τώρα, ας είμαστε σαφείς: η ανάλυση των εναλλακτικών λύσεων καθυστέρησε, σήμερα όμως είναι σε εξέλιξη. Είναι γεγονός ότι ελλείπουν επίσης ανθρώπινοι πόροι, για να εξεταστεί αυτός ο φάκελος, πόσο μάλλον που είναι εξαιρετικής δυσκολίας, είμαστε όμως λίγοι. Άλλος λόγος καθυστέρησης, τον οποίο δεν είναι δύσκολο να τον ξεπεράσουμε, είναι ότι αυτή η ανάλυση παραμένει ένα λεπτό θέμα και σχετικά αμφιλεγόμενο ανάμεσα στις διαφορετικές υπηρεσίες της Επιτροπής, οι οποίες εκφράζουν σημαντικά αποκλίνουσες θέσεις όσον αφορά τον πλέον ενδεδειγμένο τρόπο για να κινηθούμε. Προσπαθώ να βάλω μια κάποια τάξη σε αυτό το θέμα για να έχουμε μια ευκρινέστερη εικόνα.Μπορώ να σας πω ότι η Επιτροπή δεσμεύεται να επανεξετάσει και να αναλύσει τη σκοπιμότητα μιας συμπληρωματικής νομοθεσίας υποστήριξης του σχεδίου δράσης FLEGT. Θα επιχειρήσω να ξαναρχίσει αυτή η συζήτηση. Δήλωσα ότι αυτές οι εργασίες σταμάτησαν λόγων καθυστερήσεων που συνδέονται με την επιβεβαίωση της ενεργούς συμμετοχής των κρατών μελών –το γνωρίζετε αφού το αναφέρατε εσείς ο ίδιος– και με την απόφαση που λάβαμε να συγκεντρώσουμε τους ισχνούς πόρους στην υλοποίηση της εκπεφρασμένης βουλησιαρχικής προσέγγισης στο σχέδιο δράσης. Η αξιολόγηση βρίσκεται σε εξέλιξη και πραγματοποιείται σε στενή συνεργασία με τα κράτη μέλη, δεδομένου ότι ένας μεγάλος αριθμός δυνητικών μέτρων εμπίπτουν στην αρμοδιότητα των κρατών μελών. Οι αξιολογούμενες εναλλακτικές λύσεις περιλαμβάνουν την πολιτική για τις δημόσιες προμήθειες, το ξέπλυμα των κεφαλαίων, τα κλεμμένα εμπορεύματα και τη νομοθεσία κατά της διαφθοράς, πέραν της μελέτης σκοπιμότητας των πρακτικών πτυχών της νέας νομοθεσίας ελέγχου των εισαγωγών ξυλείας από παράνομη υλοτομία. Ελπίζω αυτές οι εργασίες να περατωθούν στη διάρκεια του έτους.

Κυρία Hall, είπατε ότι πρέπει απλά και ξάστερα να απαγορεύσουμε την ξυλεία από παράνομη υλοτομία. Συμφωνώ μαζί σας· πρέπει όμως να βρεθεί ένα σύστημα που να επιτρέπει την επαλήθευση της νόμιμης προέλευσης της ξυλείας. Σε άλλους τομείς, όπως στο τριγωνικό εμπόριο, αυτό υφίσταται. Ζήτησα μάλιστα μια έκθεση από το Ευρωπαϊκό Κέντρο Έρευνας στην Ispra για το θέμα αυτό. Υποθέτω ότι γνωρίζετε το πρόβλημα. Πρέπει να ξέρετε ότι στη διάρκεια της πολύ βραχείας μου θητείας ως Επιτρόπου για την έρευνα, επισκέφθηκα αυτό το Ευρωπαϊκό Κέντρο Έρευνας και είδα πολύ ενδιαφέροντα πράγματα: εκεί εκπονούνται δορυφορικοί χάρτες, όπου μπορεί να καταγραφεί σχεδόν σε κλίμακα τετραγωνικού μέτρου το έγκλημα που διαπράττεται υπό τα όμματα αυτού του δορυφόρου· μπορούμε επίσης να παρατηρήσουμε τις αναδασώσεις, τις ποσότητες των δέντρων που χάνονται, κλπ. Αυτά είναι τα τεχνικά ή τεχνολογικά μέσα των οποίων ενδεχομένως μπορούμε να εξετάσουμε την εφαρμογή προκειμένου να ανταποκριθούμε στις ανησυχίες σας. Λογικά δεν πρέπει να υπάρξουν προβλήματα σε επίπεδο Επιτροπής, πρέπει όμως να πείσω ορισμένα κράτη μέλη να δεχθούν να δεσμευτούν σε αυτή την κατεύθυνση και να χρησιμοποιήσουν τα μέσα τα οποία διαθέτουμε, ώστε να έχουμε ένα πιο καταναγκαστικό πλαίσιο.Όσον αφορά τη νομική βάση, η Επιτροπή εκτιμά ότι το εθελούσιο σύστημα αδειοδότησης εισαγωγών πρέπει να υλοποιηθεί έχοντας ως νομική βάση, κατά την άποψή μας, το άρθρο 133 της Συνθήκης σχετικά με την εμπορική πολιτική. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και ορισμένα κράτη μέλη δεν συμμερίζονται αυτή την άποψη, θεωρώντας ότι θα ήταν πιο ενδεδειγμένο η νομική βάση να εδράζεται στο άρθρο 175 της Συνθήκης, το οποίο αφορά στο περιβάλλον. Για ποιον λόγο, άραγε, η Επιτροπή επέμεινε στο άρθρο 133, που αφορά την εμπορική πολιτική, ως νομική βάση για τον κανονισμό που θα υλοποιήσει το εθελούσιο σύστημα αδειοδότησης εισαγωγών ξυλείας; Σύμφωνα με την Επιτροπή, αυτή η νομική βάση είναι η πλέον ενδεδειγμένη, στον βαθμό που το περιεχόμενο του κανονισμού δεν στοχεύει παρά να ρυθμίσει την εμπορία των προϊόντων ξυλείας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των χωρών εταίρων. Προσωπικά, θεωρώ ότι η Επιτροπή έχει δίκιο· θεωρώ, επίσης, ότι το άρθρο 133 ενδείκνυται περισσότερο. Μη θεωρείτε όμως ότι έχουμε να κάνουμε με θρησκευτικό πόλεμο. Το πλέον σημαντικό είναι να αναγνωρίσουμε τις νόμιμες ανησυχίες σας –τις οποίες συμμερίζομαι απολύτως– και τις οποίες μου εκφράσατε στη συνάντησή μας.Συνεπώς, αυτός ο φάκελος δεν έκλεισε· σας υπόσχομαι να ρίξω όλο το βάρος της θέσης ευθύνης μου, ως Επιτρόπου, σε αυτόν τον φάκελο. Προφανώς, δεν μπορώ να σας υποσχεθώ ότι θα επιτύχω, θα πράξω όμως κάθε τι το δυνατό για την προώθηση του φακέλου στην κατεύθυνση που επιθυμείτε, δεδομένου ότι οι ανησυχίες σας επί του θέματος είναι και δικές μου ανησυχίες. Θα ζητήσω από το Κέντρο Έρευνας να μελετήσει τεχνικές, που θα μπορούσαν να αναπτυχθούν, προκειμένου να γίνει για παράδειγμα αυτό που λέτε, διότι έτσι θα κάνουμε ένα σημαντικό βήμα εμπρός. Η θέσπιση ενός είδους πιστοποιητικού καταγωγής θα σήμαινε ένα πολύ σημαντικό βήμα προόδου. Μένει να πειστούν τα κράτη μέλη, σας υπόσχομαι όμως τον Σεπτέμβριο να επανέλθω με ιδέες σχετικά με το υπόψη θέμα. Δεν μπορώ να σας υποσχεθώ τίποτε περισσότερο τώρα. Τα πράγματα όμως κινούνται και θα προσπαθήσω επίσης –έστω και αν αυτό δεν εξαρτάται αποκλειστικά από εμένα– να ενισχύσω την ειδική ομάδα η οποία έχει επιληφθεί αυτού του φακέλου. 
<SPEAKER ID="412" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Έχω λάβει μια πρόταση ψηφίσματος(1) σύμφωνα με το άρθρο 103, παράγραφος 2, του Κανονισμού.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη, στις 12.00. 
<SPEAKER ID="413" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0180/2005) της κ. Kauppi, εξ ονόματος της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, σχετικά με την εκκαθάριση και τον διακανονισμό στην Ευρωπαϊκή Ένωση (2004/2185(INI)). 
<SPEAKER ID="414" LANGUAGE="FR" NAME="Louis Michel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η εκκαθάριση και ο διακανονισμός δεν είναι μόνο μηχανισμός υποστήριξης των χρηματοπιστωτικών οργανισμών, είναι η σπονδυλική στήλη της αγοράς κινητών αξιών και, συνεπώς, των κεφαλαιουχικών αγορών. Πρόκειται για το σύνολο των διατάξεων που χρειάζονται οι επενδυτές και οι χρηματοοικονομικοί παράγοντες σε σχέση με την κατοχή και μεταβίβαση τίτλων. Η εκκαθάριση και ο διακανονισμός δεν αφορούν τις κεφαλαιουχικές αγορές: οι κεφαλαιουχικές αγορές. Συμβάλλουν στην ομαλή λειτουργία του χρηματοοικονομικού συστήματος και της οικονομίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.Είναι ευρέως αποδεκτό ότι στην εκκαθάριση και τον διακανονισμό προβάλλονται μια σειρά από προσκόμματα, η φύση και οι συνέπειες των οποίων, όπως γνωρίζετε, ποικίλουν. Αυτή η κατάσταση αυξάνει αισθητά το κόστος της εκκαθάρισης και του διακανονισμού στην Ευρωπαϊκή Ένωση σε σύγκριση με τα εθνικά συστήματα, και ιδίως με εκείνο των Ηνωμένων Πολιτειών. Αυξάνουν επίσης οι νομικοί και λοιποί κίνδυνοι των διασυνοριακών συναλλαγών. Πρόκειται, συνεπώς, για ένα σημαντικό πρόσκομμα στις διασυνοριακές επενδύσεις, στη διαφοροποίηση των χαρτοφυλακίων κλπ.Αναμφίλεκτα, διαπιστώσουμε ότι δεν έχουμε ακόμα ολοκληρώσει την αγορά της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε αυτόν τον τομέα, με συνέπεια να μην μπορούμε να επωφεληθούμε των πλεονεκτημάτων της μεγέθυνσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και να μην μπορούμε να ανταγωνιστούμε αποτελεσματικά σε παγκόσμιο επίπεδο. Για να το θέσω ωμά, ο στόχος να δούμε όλους τους εκδότες τίτλων να μπορούν να επικοινωνούν με όλους τους επενδυτές απέχει ακόμα παρασάγγες της πραγμάτωσής του. Για αυτό και η Επιτροπή εκφράζει τη χαρά της για το ενδιαφέρον που επιδεικνύει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σε αυτό το ζήτημα, απαντώντας στην ανακοίνωση της Επιτροπής, του Απριλίου του 2004.Διακηρυγμένος στόχος της Επιτροπής είναι να προωθήσει τη δημιουργία αποτελεσματικών και σταθερών συστημάτων εκκαθάρισης και διακανονισμού στην Ευρωπαϊκή Ένωση, τα οποία να διασφαλίζουν ισότιμους όρους ανταγωνισμού στους διαφορετικούς εκδότες τίτλων. Θέλουμε να άρουμε τα εμπόδια για την εκκαθάριση και τον διασυνοριακό διακανονισμό, και να επιτρέψουμε συνεπώς στους παρόχους υπηρεσιών εκκαθάρισης και διακανονισμού, αν το επιθυμούν, να έχουν πρόσβαση στις άλλες αγορές της Ευρωπαϊκής Ένωσης και να παρέχουν τις υπηρεσίες τους, σε ένα αποδεκτό κανονιστικό και εποπτικό πλαίσιο. Με άλλα λόγια, θέλουμε να θεσπίσουμε μια πραγματική αγορά εκκαθάρισης και διακανονισμού. Στόχος μας είναι να καταστήσουμε τη διασυνοριακή εκκαθάριση και διακανονισμό τόσο φθηνά, αποτελεσματικά και σταθερά συστήματα όσο και τα εθνικά συστήματα εκκαθάρισης και διακανονισμού στην Ευρωπαϊκή Ένωση.Το 2004, η ανακοίνωση έδωσε το έναυσμα για μια ευρύτατης κλίμακας διαβούλευση όσον αφορά την πρώτη μας προσέγγιση για την πολιτική υλοποίησης σε αυτόν τον τομέα. Η πολιτική μας στόχευε όχι απλώς στη διαχείριση της υφιστάμενης κατάστασης της αγοράς αλλά και στη βελτίωση του μελλοντικού πλαισίου της εκκαθάρισης και του διακανονισμού στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτό το πλαίσιο θα επιτρέπει στους παράγοντες να υλοποιήσουν αφενός τη στρατηγική τους χωρίς να υφίστανται περιττά εμπόδια, αφετέρου δε, με πλήρη σεβασμό στους ουσιώδεις στόχους δημοσίου συμφέροντος, όπως είναι η ασφάλεια των συστημάτων, ο θεμιτός ανταγωνισμός, η αποτελεσματικότητα κλπ. Στόχος είναι να εξαλειφθούν, σε συνεργασία με τον ιδιωτικό και τον δημόσιο τομέα, οι φραγμοί Giovannini.Εξάλλου, κρίναμε σημαντικό να διασφαλίσουμε ότι οι πάροχοι υπηρεσιών εκκαθάρισης και διακανονισμού δεν θα παρεμποδίζονται ούτε θα αντιμετωπίζουν παράλογες προϋποθέσεις όταν επιδιώκουν να έχουν πρόσβαση σε άλλες αγορές της Ευρωπαϊκής Ένωσης και να προτείνουν τις υπηρεσίες τους, απλώς επειδή οι αρμόδιες αρχές αρνούνται να αναγνωρίσουν την ισοτιμία των κανονιστικών πλαισίων ή των εποπτικών πρακτικών άλλων κρατών μελών. Αν δεν αρθούν αυτού του είδους τα εμπόδια, τα πλεονεκτήματα της άρσης των φραγμών Giovannini, κάτι που άπτεται της ευθύνης του ιδιωτικού τομέα, θα αναιρεθούν ή δεν θα επωφεληθούμε πλήρως αυτών. Αυτά τα ζητήματα είναι περίπλοκα, για αυτό και εφαρμόζουμε αυστηρά τη διττή μας δέσμευση για συνεχή διαβούλευση και σε βάθος ανάλυση των επιπτώσεων. Όσον αφορά τη συνεχή διαβούλευση, συστήσαμε τρεις ομάδες, οι οποίες εργάζονται πολύ εντατικά. Η Ομάδα CESAME παρακολουθεί και ενθαρρύνει την πρόοδο που πραγματοποίησε στην κατεύθυνση της άρσης των εμποδίων ο ιδιωτικός τομέας. Όπως γνωρίζετε, η εξουσία και η διαφάνεια αυτής της ομάδας είναι πλέον αδιαμφισβήτητες. Η ομάδα για την ασφάλεια δικαίου μελετά τα ζητήματα που άπτονται της διασυνοριακής ασφάλειας δικαίου όσον αφορά τη νομική συμβατότητα όταν τους τίτλους τους κατέχουν ενδιάμεσοι. Η ομάδα εμπειρογνωμόνων για τα ζητήματα φορολογικής συμβατότητας (FISCO) εξετάζει τις διασυνοριακές διαφορές σε θέματα φορολογικής συμβατότητας και στοχεύει στη μείωση του βάρους της φορολογικής συμμόρφωσης στον υπόψη τομέα.Προκειμένου να μελετηθούν οι επιπτώσεις που ενδέχεται να έχει κάθε ρυθμιστική παρέμβαση, μια ομάδα, όπου συμμετέχουν όλες οι υπηρεσίες της Επιτροπής, διεξάγει στην παρούσα φάση μια τεράστια ανάλυση επιπτώσεων προκειμένου να διαθέτουμε ένα αξιόπιστο μέσο προτού αποφασίσουμε τι ενδείκνυται να προτείνουμε για μια οδηγία σχετικά με την εκκαθάριση και τον διακανονισμό, σε καταφατική δε περίπτωση, προφανώς να καθορίσουμε το ακριβές περιεχόμενό της. Αυτή η ενέργεια ικανοποιεί πλήρως την άποψη που εκφράστηκε στην έκθεση της κ. Kauppi. Θεωρούμε ότι μπορούμε να τηρήσουμε την προθεσμία του πρώτου εξαμήνου του 2006 και να ολοκληρώσουμε τη μελέτη των επιπτώσεων.Η σημασία της δέσμευσής μας υπέρ της διαβούλευσης και της ανάλυσης επιπτώσεων εξεικονίζεται επίσης στην επικοινωνία με τους διαφόρους εισηγητές, στους οποίους ανατέθηκε αυτή η έκθεση. Μετά από ένα πρώτο σχέδιο έκθεσης, όπου οι θέσεις ήταν σχετικά διακριτές, όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη –η εισηγήτρια, οι εμπειρογνώμονες που ακροάστηκε η Επιτροπή, τα μέλη της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, η Γραμματεία της Επιτροπής και το προσωπικό της Επιτροπής– ασχολήθηκαν επισταμένα με αυτόν τον φάκελο. Αυτό το άνοιγμα στη συζήτηση, στον διάλογο και στη διαβούλευση της πληθώρας των παραγόντων που εμπλέκονται σε αυτόν τον φάκελο αποτελεί μοντέλο συνεργασίας στο πλαίσιο των κοινών μας εργασιών, θέλω δε να ευχαριστήσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την προσέγγιση αυτή. 
<SPEAKER ID="415" LANGUAGE="EN" NAME="Piia-Noora Kauppi (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, είναι κρίμα που ο κ. McCreevy δεν μπορεί να παραστεί. Θα ήταν καλό να του μιλήσω προσωπικά.

Όταν ανέλαβα αυτή την έκθεση από την κ. Villiers, η οποία αξίζει πολλές ευχαριστίες για τη λεπτομερή προσέγγιση και τη σκληρή δουλειά, είχα σαφή εικόνα για το αποτέλεσμα. Τώρα είναι ακόμα σαφέστερη.

Η ανά χείρας έκθεση δίνει ένα σαφές μήνυμα στις αγορές ότι τα επιτεύγματα δεν θα παρεμποδιστούν με περιττή ρύθμιση. Αυτό το μήνυμα είναι αποτέλεσμα ενός ευρύτερου διακομματικού συμβιβασμού και απολαμβάνει την ισχυρή υποστήριξη των φορέων της αγοράς. Ορισμένες από τις τροπολογίες που κατατέθηκαν ξεφεύγουν από αυτή τη λειτουργική προσέγγιση και έχουν σκοπό να προδικάσουν την ανάγκη για ρύθμιση. Κατανοώ και σέβομαι τις πολιτιστικές διαφορές της ρυθμιστικής φιλοσοφίας που οδήγησαν κάποιους σε αυτά τα συμπεράσματα. Εντούτοις, θα ήταν σοβαρό λάθος να εφαρμόσουμε αυτή την ex anteφιλοσοφία στην περίπτωση της εκκαθάρισης και του διακανονισμού.

Η έκκληση για νέα νομοθεσία ανταγωνισμού αποτελεί αποπροσανατολισμένη έκκληση για μια βραχυπρόθεσμη οδηγία, με τον κίνδυνο ότι θα εξελιχθεί σε νομοθεσία ευρέως φάσματος σχετικά με την εκκαθάριση και τον διακανονισμό πριν πάρουμε τα αποτελέσματα των διαφόρων μελετών επιπτώσεων της Επιτροπής. Αντ’ αυτού, η ολομέλεια αύριο πρέπει να υποστηρίξει πλήρως τη γραμμή της επιτροπής, ότι πρέπει να επικεντρώσουμε τις προσπάθειές μας στην άρση των «φραγμών Giovannini». Εδώ υποστηρίζω πλήρως τις πρωτοβουλίες της Επιτροπής. Η άρση αυτών των φραγμών προάγει την ειλικρίνεια, την ίση πρόσβαση και τη διαφάνεια στον τομέα. Δεν πρέπει να προσπαθήσουμε να εφαρμόσουμε ένα αυθαίρετα καθορισμένο πρότυπο κοινής ωφέλειας ή υπηρεσιών σε όλη την ΕΕ, καθώς αυτό θα εμπόδιζε τη συνεχή διασυνοριακή ολοκλήρωση και εδραίωση, μαζί με τα απτά οφέλη που συσσωρεύονται για τους πελάτες των υπηρεσιών εκκαθάρισης και διακανονισμού.
<SPEAKER ID="416" LANGUAGE="FR" NAME="Astrid Lulling," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

    Κύριε Πρόεδρε, το η εκκαθάριση και ο διακανονισμός δηλαδή, αποτελεί ένα θέμα άκρως επίκαιρο στην ευρωπαϊκή συζήτηση, έστω και αν ενίοτε υπερτιμάται η πραγματική οικονομική του διάσταση και ο πραγματικός διαρθρωτικός του αντίκτυπος στις αγορές. Είναι, αναμφίβολα, θετικό το γεγονός ότι η Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής κατέληξε εν προκειμένω σε έναν σταθερό συμβιβασμό, και θέλω να ευχαριστήσω την κ. Villiers καθώς και τη συνάδελφο κ. Kauppi.Αυτός ο συμβιβασμός δίνει προτεραιότητα στους παράγοντες της αγοράς προκειμένου να εξευρεθούν λύσεις στα προβλήματα που τίθενται. Αυτή είναι μια καλή προσέγγιση, δεδομένου ότι δεν υπήρξε ελλειμματική λειτουργία σε αυτόν τον τομέα: λειτουργεί αποτελεσματικά. Ας κρατήσουμε, λοιπόν, ως βασική αρχή τον ελεύθερο ανταγωνισμό, προκειμένου αυτός ο τομέας να εξελιχθεί, να καινοτομήσει, κυρίως δε να παραμείνει ανταγωνιστικός σε διεθνές επίπεδο.Γνωρίζουμε ότι η Επιτροπή βρίσκεται στη φάση εξέτασης της ανάγκης νομοθεσίας σε αυτόν τον τομέα. Την προτρέπω έντονα να χρησιμοποιήσει το μέσο ανάλυσης του αντίκτυπου προκειμένου να καταδείξει, με την εξέταση ενός εκάστου μέτρου, την ανάγκη, το κόστος και το όφελος καθενός εξ αυτών. Σε αυτό το στάδιο της συζήτησης, η Επιτροπή πρέπει να ξεπεράσει τις γενικές εξηγήσεις και να καταδείξει στα ενδιαφερόμενα μέρη ότι η δράση της όντως συνιστά πρόοδο. Περιττό να υπενθυμίσω πως θεωρώ τη δημοσίευση αυτής της ανάλυσης αντίκτυπου πριν από την κατάθεση πρότασης κειμένου ως το μόνο αποτελεσματικό μέσο για τη διασφάλιση της ανοιχτής συζήτησης του θέματος αυτού.Από την πλευρά της, η Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής συμφωνεί να δοθεί προτεραιότητα στην κατάργηση των εμποδίων, τα οποία προσδιορίζονται στις εκθέσεις Giovannini. Αυτή η πτυχή πρέπει να επισημανθεί, δεδομένου ότι η Επιτροπή, στην ανακοίνωσή της, επιδείκνυε ελάχιστο ενθουσιασμό στην ιδέα της καταπολέμησης των νομικών φραγμών, που προκαλούν την υπερκοστολόγηση των διασυνοριακών συναλλαγών.Σε αντιδιαστολή, η Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής αναρωτιέται με κριτική διάθεση για τη χρησιμότητα περαιτέρω ρύθμισης και απορρίπτει την έννοια της δημόσιας χρησιμότητας στον συγκεκριμένο τομέα. Η έκθεση προκρίνει τις έννοιες της απρόσκοπτης πρόσβασης και της διαφάνειας των τιμών. Εν προκειμένω, πρόκειται για μια υγιή ισορροπία και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να την επιβεβαιώσει.Τελευταίο σημείο, κύριε Πρόεδρε, οι συμπληρωματικές τροπολογίες που προτείνονται στην Ολομέλεια στοχεύουν κυρίως στην υπονόμευση του ανταγωνισμού μεταξύ των διαφορετικού τύπου τραπεζικών ιδρυμάτων και στην πράξη στη μείωση του ανταγωνισμού στον τομέα, πράγμα που δεν πρέπει να αποτελεί τον στόχο. Κατά τη γνώμη μου, αυτές οι τροπολογίες πρέπει να απορριφθούν. 
<SPEAKER ID="417" LANGUAGE="EN" NAME="Ieke van den Burg," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

    Κύριε Πρόεδρε, θέλω να συγχαρώ την εισηγήτρια, κ. Kauppi, για την ισορροπημένη έκθεσή της, η οποία υποστηρίζεται από τις περισσότερες πολιτικές ομάδες και τη μεγάλη πλειοψηφία του τομέα των χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών. Υπήρξε δραστήρια στην εξεύρεση συμβιβασμών. Εξακολουθούμε να εργαζόμαστε για το θέμα αυτό: η κ. Starkevičiūtė από την Ομάδα των Φιλελευθέρων, η κ. Berès κι εγώ. Όπως βλέπετε λοιπόν το θέμα της εκκαθάρισης και του διακανονισμού στην ΕΕ είναι πραγματικά γυναικεία υπόθεση.

Η κ. Kauppi συνέχισε το έργο μιας άλλης κυρίας, της κ. Villiers, η οποία άφησε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για να γίνει βουλευτής της Βουλής των Κοινοτήτων στη Βρετανία. Η Ομάδα μου δεν ήταν ιδιαίτερα ικανοποιημένη με την προσέγγισή της. Στην αιτιολογική έκθεση αυτής της έκθεσης υπάρχει ακόμα ένα ενθύμιο της προσέγγισής της, η οποία ήταν σε μεγάλο βαθμό κατά της νομοθεσίας και κυρίως κατά μιας οδηγίας για την εκκαθάριση και τον διακανονισμό. Η Ομάδα μου και η Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ δεν αποκλείουν την ανάγκη για οδηγία. Αυτό ήταν επίσης το σημείο εκκίνησης στην έκθεση Andria από προηγούμενη κοινοβουλευτική περίοδο.

Ωστόσο, θέλω να επαναλάβω ορισμένες ανησυχίες. Θα ήθελα να δω ένα αξιοπρεπές σύστημα ολοκληρωμένης ευρωπαϊκής εποπτείας – επίσης και σε σχέση με τους κανόνες ανταγωνισμού. Η Επιτροπή πρέπει να παρατηρεί στενά τυχόν εξελίξεις που στρεβλώνουν τον ανταγωνισμό σε αυτή την ευαίσθητη αγορά εκκαθάρισης και διακανονισμού, ειδικά όσον αφορά τη συγκέντρωση των χρηματιστηρίων στην Ευρώπη. Παρατήρησα ότι η Bundeskartelamt μόλις έδωσε το πράσινο φως για μια πιθανή συγχώνευση του χρηματιστηρίου της Φραγκφούρτης και του χρηματιστηρίου του Λονδίνου, αν και αυτή η επιλογή δεν είναι πλέον ρεαλιστική. Η επιτροπή ανταγωνισμού του Ηνωμένου Βασιλείου θα δημοσιεύσει πολύ σύντομα τη γνώμη της σχετικά με αυτή την πιθανή συγχώνευση ή σχετικά με τον άλλο συνδυασμό Euronext και χρηματιστηρίου του Λονδίνου (LSE).
<SPEAKER ID="418" LANGUAGE="LT" NAME="Margarita Starkevičiūtė," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">
<SPEAKER ID="419" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

Τα τελευταία χρόνια στην Ευρωπαϊκή Ένωση και στις Ηνωμένες Πολιτείες έχουν δείξει ότι οι χρηματοοικονομικές αγορές είναι πολύ ευαίσθητες και μερικές φορές αντιδρούν έντονα σε εξωτερικές εξελίξεις. Η σταθερότητα των αγορών δεν μπορεί να θεωρείται δεδομένη, αλλά η αποτελεσματική διαχείριση και ο ομαλός διακανονισμός των συναλλαγών στη βάση σαφούς νομοθεσίας βοηθά πραγματικά στην ενίσχυσή της, και επομένως η έκθεση της κ. Kauppi σχετικά με την προώθηση αποτελεσματικού διακανονισμού των συναλλαγών τίτλων αξίζει την αμέριστη προσοχή μας.

Η διαπραγμάτευση τίτλων οργανώνεται με περίπλοκους τρόπους, και είναι επίσης δύσκολο να ελεγχθεί. Λύσεις που επιβάλλονται μέσω μιας οδηγίας δεν επιφέρουν πάντα το επιθυμητό αποτέλεσμα. Θα ήθελα να επισημάνω ότι οι λύσεις πρέπει να είναι διαφανείς και επαληθεύσιμες αν θέλουμε να διατηρηθεί η εμπιστοσύνη στις χρηματοοικονομικές αγορές. Από αυτή την άποψη, είναι ζωτικό να εποπτεύεται η ανάπτυξη των πτυχών του ανταγωνισμού. Το ψήφισμα του 2003 περιέχει το επιτακτικό αίτημα για περισσότερες μελέτες των πτυχών του ανταγωνισμού προκειμένου να αναπτυχθεί μια διαφανής αγορά για τον διακανονισμό των συναλλαγών τίτλων.

Θα ήθελα να υποστηρίξω τα σχόλια της εισηγήτριας σχετικά με τις επιπτώσεις της εισαγωγής μιας οδηγίας. Ο στόχος είναι να εξαλειφθούν οι φραγμοί Giovanini, αλλά αυτοί μπορούν επίσης να κρατηθούν υπό έλεγχο χωρίς μια οδηγία, μέσω του συντονισμού και της διαβούλευσης. Θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι άλλο ένα διασυνοριακό θέμα, η εξάλειψη εμποδίων σε διασυνοριακές πληρωμές, αντιμετωπίστηκε πολύ επιτυχημένα τότε και επίσης ενέπλεκε ένα περίπλοκο αριθμό οργανισμών, κανόνων και συμφερόντων, δείχνοντας έτσι ότι είναι δυνατό να εξαλειφθούν εμπόδια που φαίνονται πραγματικά αξεπέραστα. Επομένως είναι καιρός να διευθετηθεί το κόστος των πολυάριθμων διακανονισμών που εμποδίζουν την εσωτερική αγορά τίτλων στις διασυνοριακές δραστηριότητές της.

Τέλος, θα ήθελα να ευχαριστήσω για άλλη μια φορά την κ. Villiers και την κ. Kauppi για το έργο που επιτέλεσαν σχετικά με αυτή την οδηγία. Πιστεύω ότι παρουσίασαν μια εξαίρετη εργασία που θα μας βοηθήσει να προχωρήσουμε μπροστά. 
<SPEAKER ID="420" LANGUAGE="FR" NAME="Benoît Hamon (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θέλω με τη σειρά μου να συγχαρώ και να υπογραμμίσω την εξαιρετική ποιότητα του έργου της κ. Kauppi. Το ζήτημα διχάζει, πετύχαμε όμως να παραμερίσουμε τα εθνικά μας συμφέροντα, προκειμένου να καταλήξουμε, κατά τη γνώμη μου, σε έναν εδραίο και εποικοδομητικό συμβιβασμό, που επιτρέπει την κατάργηση των υφιστάμενων εμποδίων στις διασυνοριακές εργασίες εκκαθάρισης και διακανονισμού. Αυτός ο συμβιβασμός εδράζεται στην ιδέα να μην προκαταλάβει το αποτέλεσμα της μελέτης των επιπτώσεων, την οποία διενεργεί στην παρούσα φάση η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Ωστόσο, θεωρήσαμε σημαντικό να υπενθυμίσουμε στην Επιτροπή ποιες είναι οι αρχές που πρέπει να διέπουν την εδραίωση αυτού του τομέα, ο οποίος είναι ουσιώδης για τη σταθερότητα και την καλή λειτουργία του ευρωπαϊκού τραπεζικού συστήματος και, συνεπώς, για τη χρηματοδότηση της οικονομίας μας.Καταρχάς αφορά τον ελεύθερο ανταγωνισμό. Το σύστημα πρέπει να εγγυηθεί τον μη στρεβλό ανταγωνισμό ανάμεσα στους διαφόρους οικονομικούς παράγοντες, όποιο και αν είναι το μέγεθός τους ή η δραστηριότητά τους. Είμαι ικανοποιημένος που το κείμενο δεν αποκλείει τον διαχωρισμό των δραστηριοτήτων, όταν αυτός ακριβώς ο διαχωρισμός εκθειάζεται σε όλους τους υπόλοιπους βιομηχανικούς τομείς προκειμένου να αποφευχθούν οι αλληλεπικαλύψεις στις επιδοτήσεις και το συνακόλουθο ντάμπινγκ. Εξάλλου, εύχομαι η Επιτροπή να μπορέσει να πραγματοποιήσει μια πραγματική εκ των προτέρων εξέταση όσον αφορά τις δεσπόζουσες θέσεις στην αγορά, περιλαμβανομένης και της περίπτωσης που οι κύκλοι εργασιών είναι κατώτεροι του απαιτούμενου ορίου, αλλά όταν ο αντίκτυπος τέτοιων συγχωνεύσεων στις οικονομίες μας δικαιολογεί σε πολύ μεγάλο βαθμό αυτή την εξέταση.Ακολούθως, αφορά τη διαφάνεια: έστω και αν ο συμβιβασμός μας δεν μου επιτρέπει σε αυτό το στάδιο να υποστηρίξω τον διαχωρισμό των διαφορετικών δραστηριοτήτων μετα-αγοράς, είναι βασικό να επιβεβαιώσουμε ότι η διαφάνεια των τιμών αποτελεί πρωταρχικό εχέγγυο για εκείνους που μπορούν να επωφεληθούν, σε αυτόν τον τομέα, ενός πλαισίου υγιούς και μη στρεβλού ανταγωνισμού.Έπειτα, αφορά την ασφάλεια, δεδομένου ότι το μείζον διακύβευμα αυτού του φακέλου είναι βεβαίως να διασφαλίσουμε ότι το ευρωπαϊκό χρηματοπιστωτικό σύστημα είναι ασφαλές και μπορεί να προφυλαχθεί από κινδύνους είτε συστημικού χαρακτήρα είτε στο πλαίσιο των τραπεζικών εργασιών, αλλά και όσον αφορά παραβατικές ενέργειες ορισμένων οικονομικών παραγόντων.Συνεπώς, σε αυτό το στάδιο αρνούμαστε να αποκλείσουμε κάθε μέσο, οδηγία ή ελεύθερη οργάνωση της αγοράς, ή κάθε μοντέλο, με ή άνευ διαχωρισμού των δραστηριοτήτων, για την παγίωση των δραστηριοτήτων μετα-αγοράς.Ωστόσο, θεωρώ πιθανό να χρειαστεί ένα νομοθετικό κείμενο για την κατάργηση των νομοθετικών και φορολογικών εμποδίων, και εν τέλει προκειμένου να προσαρμοστούν οι ευρωπαϊκοί κανόνες ανταγωνισμού σε αυτές τις δραστηριότητες, τέλος δε, για να διασφαλιστεί η διαφάνεια και ο λογιστικός διαχωρισμός που απαιτούνται για τη λειτουργία υγιούς ανταγωνισμού.Συμπερασματικά, σας λέω ότι είναι καιρός πλέον να προχωρήσουμε σε αυτόν τον τομέα, δεδομένου ότι η ευρωπαϊκή παγίωση έχει δρομολογηθεί, χωρίς έλεγχο, και αφού πραγματοποιήθηκε η εναρμόνιση των αγορών, απαιτείται η εναρμόνιση της μετα-αγοράς, αν θέλουμε να αντλήσουμε οφέλη από όλες τις εργασίες μας στο πλαίσιο του Σχεδίου Δράσης για τις χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες. 
<SPEAKER ID="421" LANGUAGE="FR" NAME="Louis Michel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="422" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη, στις 12.00. 
<SPEAKER ID="423" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="424" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Το επείγον θέμα αφορά τις εκλογές που διεξήχθησαν στη Βουλγαρία στις 25 Ιουνίου του τρέχοντος έτους. Είναι προς όφελος της Βουλγαρίας να σχηματίσει ταχύτατα μια σταθερή κυβέρνηση συνασπισμού ικανή να πραγματοποιήσει τις απαραίτητες μεταρρυθμίσεις για την προσχώρηση στην ΕΕ. Όποιος συνασπισμός και αν σχηματιστεί, το έργο πρέπει να συνεχιστεί στη Βουλγαρία με σκοπό την εκπλήρωση όλων των δεσμεύσεων που αναλήφθηκαν κατά τις ενταξιακές διαπραγματεύσεις.

Γνωρίζουμε ότι υπάρχει ευρεία συναίνεση σε όλο το πολιτικό φάσμα των κομμάτων σχετικά με αυτό το στόχο. Η νέα κυβέρνηση πρέπει να παρουσιάσει ένα πρόγραμμα ενσωμάτωσης στην ΕΕ για εφαρμογή σε όλα τα θέματα που βρίσκονται σε εκκρεμότητα. Υπενθυμίζω επίσης ότι ο Πρόεδρος Parvanov υπέγραψε χθες διάταγμα με το οποίο συγκαλεί το Κοινοβούλιο τη Δευτέρα, 11 Ιουλίου, αν και, σύμφωνα με το Σύνταγμα, είχε διορία μέχρι τις 25 Ιουλίου για να το πράξει. Κατά συνέπεια, ευτυχώς γίνονται σοβαρές προσπάθειες για τη συνέχιση των προετοιμασιών και το μέγιστο δυνατό περιορισμό της διακοπής λόγω των εκλογών.

Από το κλείσιμο των διαπραγματεύσεων τον Δεκέμβριο του 2004, τόσο η Βουλγαρία όσο και η Ρουμανία συνέχισαν να σημειώνουν πρόοδο όσον αφορά την ικανοποίηση των ενταξιακών απαιτήσεων. Ωστόσο, η συνεχής άσκηση εποπτείας από την Επιτροπή υποδεικνύει ξεκάθαρα ότι πρέπει να καταβάλουν το μέγιστο των προσπαθειών τους. Η διασφάλιση της συμμόρφωσης με τις ενταξιακές απαιτήσεις έως τον Ιανουάριο του 2007 θα αποτελέσει μια πραγματική πρόκληση για τους προσεχείς 17 μήνες. Κάθε ημέρα, κάθε εβδομάδα και κάθε μήνας έχουν σημασία τόσο για τη Βουλγαρία όσο και για τη Ρουμανία.

Το επόμενο σημαντικό βήμα θα είναι η ολοκληρωμένη έκθεση εποπτείας, η οποία θα δημοσιευθεί στις 25 Οκτωβρίου. Αυτό θα είναι ένα εξαιρετικά καίριο σημείο αναφοράς τόσο για τη Βουλγαρία όσο και για τη Ρουμανία.

Θα τονίσω αυτό που είπαμε ο Πρόεδρος Barroso και εγώ, το οποίο αντανακλά τη θέση της Επιτροπής. Αν χρειαστεί, η Επιτροπή δεν θα διστάσει να συστήσει τη χρήση ρητρών διασφάλισης αναβολής, οι οποίες προβλέπονται στη Συνθήκη προσχώρησης της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας. 
<SPEAKER ID="425" LANGUAGE="DE" NAME="Othmar Karas," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Γιατί διεξάγουμε αυτήν τη συζήτηση; Διότι η Διάσκεψη των Προέδρων, που είχε ήδη αποφασίσει να προσκαλέσει εκπροσώπους από τη Ρουμανία και τη Βουλγαρία, έναν χρόνο πριν από την ένταξη των χωρών αυτών, να παρακολουθήσουν τις εργασίες του Σώματος και να συμμετάσχουν σε αυτές, ξαφνικά αναθεώρησε την απόφασή της και επειδή οι Σοσιαλδημοκράτες άλλαξαν γνώμη, την ανασκεύασε. Κάνουμε αυτήν τη συζήτηση γιατί όταν αναθεωρήθηκε η απόφαση της διάσκεψης, ορίστηκε μια ημερομηνία που προηγείτο της έκθεσης προόδου της Επιτροπής και συνακόλουθα του ορισμού της οριστικής ημερομηνίας προσχώρησης των χωρών αυτών, πράγμα που σημαίνει ότι δεν υπάρχει ίση μεταχείριση των χωρών αυτών και των χωρών που προσχώρησαν το 2004. Ένας άλλος λόγος είναι ότι ο πρόεδρος του Σώματος παρέλειψε τη Δευτέρα να μας ενημερώσει για το γεγονός ότι είχε ήδη αποστείλει έγγραφη πρόσκληση.

Το θέμα ποτέ δεν ήταν πότε θα προσχωρήσουν η Βουλγαρία και η Ρουμανία. Η πολιτική απόφαση έχει ληφθεί. Τώρα που αποφασίσαμε τι θα κάνουμε, κανένας δεν θέλει να το επιβραδύνει. Ψήφισα, όπως και η πλειοψηφία της Ομάδας του ΕΛΚ-ΕΔ, υπέρ της ένταξης της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας την 1η Ιανουαρίου 2007 και έχει επίσης αποφασιστεί τι θα γίνει μετά από αυτό. Ωστόσο θεωρώ εκ των πραγμάτων την απόφαση της Διάσκεψης των Προέδρων τόσο πρόωρη όσο και εσφαλμένη. Ιδιαίτερα λυπηρό θεωρώ το ότι ο Πρόεδρος δεν μας ενημέρωσε τη Δευτέρα για τις δραστηριότητές του.
<SPEAKER ID="426" LANGUAGE="HU" NAME="Alexandra Dobolyi," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Πρόκειται να ξεκινήσω αντικρούοντας αυτά που είπε ο συνάδερφός μου, κ. Karas, αναφορικά με την παραπληροφόρηση. Προέρχομαι από την Ουγγαρία, ένα από τα νέα κράτη μέλη που είχε τη δυνατότητα να συμμετάσχει ως παρατηρητής στο έργο του Κοινοβουλίου από τη στιγμή που υπογράφηκε η Συνθήκη Προσχώρησης. Θα θέλαμε να συμβεί το ίδιο και τώρα, επίσης. Δεδομένου ότι τόσο η Ρουμανία όσο και η Βουλγαρία υπέγραψαν τη Συνθήκη Προσχώρησης στις 25 Απριλίου, ο δρόμος έχει ανοίξει και για εκείνες επίσης –κατά την άποψή μου– από εκείνη τη μέρα και στο εξής.

Το άλλο σχόλιο που θα ήθελα να κάνω στους συναδέλφους μου, σχετίζεται με το «πόσο σοβαρά παίρνουμε τους εαυτούς μας». Η Διάσκεψη των Προέδρων –ένα όργανο δημοκρατικά εκλεγμένο από εμάς σε αυτό το Κοινοβούλιο– αποφάσισε στις 9 Ιουνίου να αποστείλει την επιστολή πρόσκλησης στους εκπροσώπους των δύο εν λόγω χωρών. Επομένως πιστεύω ότι θα πάρουμε πολύ σοβαρά τους εαυτούς μας αν κρατήσουμε το λόγο μας σχετικά με αυτή την επιστολή, και καλωσορίσουμε θερμά τους νέους συναδέλφους μας στο Κοινοβούλιο από τις 26 Σεπτεμβρίου.

Πέρα από αυτό, πιστεύω ότι στις 25 Οκτωβρίου, όταν εκδοθεί η έκθεση προόδου, θα είναι χαρά μου (και δική σας επίσης, είμαι σίγουρη) αν οι συνάδελφοί μας ήταν σε θέση να συμμετάσχουν ως παρατηρητές στις εργασίες της συνεδρίασης. Σε τελική ανάλυση, μόνο με αυτό τον τρόπο θα μπορέσουν να γυρίσουν στην πατρίδα τους με ειδήσεις από πρώτο χέρι για τους τομείς όπου εξακολουθούν να υπάρχουν ελλείψεις. Μόνο με την παρουσία τους εδώ μαζί μας θα είναι σε θέση να λάβουν πληροφορίες από πρώτο χέρι σχετικά με την πρόοδό τους στην εξάλειψη των ελλείψεων που ανέφερε ο Επίτροπος Olli Rehn, σχετικά με το νομοθετικό έργο που βρίσκεται σε εξέλιξη όλο το καλοκαίρι στη Βουλγαρία, και σχετικά με την εφαρμογή της υφιστάμενης νομοθεσίας. Αν ξέρουν ποιο είναι το πρόβλημα και πώς να το επιλύσουν· αν ξέρουν τι προτάσεις παρουσιάζονται (ή τι επιφυλάξεις εκφράζονται) που τους αφορούν από την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών ή από την άλλη πλευρά· αν είναι εδώ και έχουμε τη δυνατότητα να εργαστούμε μαζί τους. Αυτός είναι ο λόγος που πιστεύω ότι πρέπει να τους καλωσορίσουμε, και συμφωνώ με αυτό που είπε ο Επίτροπος Olli Rehn αναφορικά με την ετοιμότητα. Δεκαοχτώ μήνες είναι πράγματι πολύς καιρός. Είχαμε λιγότερο χρόνο, αλλά η μεγαλύτερη επιφύλαξη αναφορικά με αυτές τις δύο χώρες συνεχίζει να είναι ότι είναι λιγότερο αναπτυγμένες όσον αφορά την εκπλήρωση των απαιτήσεων προσχώρησης από τις δέκα χώρες που προσχώρησαν πιο πρόσφατα. Για αυτό το λόγο, πιστεύω ότι στην περίπτωσή τους δεκαοχτώ μήνες δεν είναι πολύς καιρός. Μέχρι τη στιγμή της προσχώρησής τους την 1 Ιανουαρίου 2007, πρέπει να μάθουν πώς να κάνουν το έργο που κάνουμε εδώ, λαμβάνοντας ο ένας τα λόγια του άλλου υπόψη και παίρνοντας ο ένας τον άλλο στα σοβαρά. 
<SPEAKER ID="427" LANGUAGE="DE" NAME="Milan Horáček," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Η τρομακτική επιτυχία του ακροδεξιού κόμματος Ataka στις εκλογές στη Βουλγαρία, που εισήλθε στο κοινοβούλιο με ποσοστό 8%, δεν βελτίωσε καθόλου το γενικότερο πολιτικό κλίμα. Υπάρχει φόβος ότι αυτό θα κάνει ακόμα πιο δύσκολο τον σχηματισμό κυβέρνησης και θα επιβραδύνει κι άλλο την πρόοδο των μεταρρυθμίσεων.
<SPEAKER ID="428" LANGUAGE="DE" NAME="Hartmut Nassauer (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ως προς το ίδιο το ζήτημα, ο κ. Horáček δικαιολογημένα επισήμανε τις ελλείψεις που εξακολουθούν να υπάρχουν σε σχέση με τη διαδικασία ένταξης της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας. Όλοι θέλουμε να γίνουν αυτές οι δύο χώρες κράτη μέλη της ΕΕ, δεν υπάρχει η παραμικρή αμφιβολία γι’ αυτό. Εάν όμως θέτουμε όρους για την προσχώρησή τους, πρέπει και να παίρνουμε οι ίδιοι στα σοβαρά τους όρους αυτούς.

Όπως υπαινίχθηκε μόλις τώρα ο ίδιος ο Επίτροπος, ασφαλώς είναι πιθανό να αναβληθεί για ένα χρόνο η προσχώρηση ενόψει της κατάστασης που με τόση ακρίβεια περιέγραψε ο κ. Horáček. Θα έχουμε τότε τους παρατηρητές για δυόμισι χρόνια μαζί μας εδώ στο Σώμα; Το λιγότερο που μπορούμε να πούμε είναι πως αυτό ασφαλώς δεν θα ήταν σωστό και συνεπώς το σωστό θα ήταν να λάβουμε την απόφαση μόνον αφού υποβληθεί η έκθεση προόδου. Αυτός ήταν ο λόγος για τον οποίο θέλαμε να το συζητήσουμε αυτό τώρα. 
<SPEAKER ID="429" LANGUAGE="HU" NAME="Kinga Gál (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η διαδικασία προσχώρησης δεν πρέπει να επιτραπεί να σταματήσει, δεδομένου ότι όλοι μας πιστεύουμε ότι η προσχώρηση της Ρουμανίας είναι απαραίτητη ως το μοναδικό δυνατό μέσο για να προσφερθούν επιτέλους σε αυτόν τον λαό, που υπέστη τόσες πολλές δοκιμασίες και βάσανα, λογικές προοπτικές για το μέλλον. Μπορεί να προσφέρει μια λύση σε πολλά άλυτα μέχρι στιγμής προβλήματα· πολλά παιδιά της Ρουμανίας –είτε ανήκουν στη μειονότητα των Ρομ είτε όχι– μπορεί κατ’ αυτόν τον τρόπο να απαλλαγούν από τους κινδύνους της φτώχειας· η περιβαλλοντική προστασία, περιλαμβανομένου του θέματος του Rosia Montana (Verespatak) μπορεί –ελπίζω– να επιλυθεί με έναν ευρωπαϊκό τρόπο. Ίσως η ουγγρική μειονότητα της Ρουμανίας μπορεί ακόμη και να κερδίσει ανεξαρτησία. Το Κοινοβούλιο πρέπει να διαδραματίσει βασικό ρόλο σε αυτή τη διαδικασία. Πρέπει να είμαστε αυστηροί καλώντας τη Ρουμανία να λογοδοτήσει, καθώς τα προβλήματα δεν επιλύονται κρύβοντάς τα κάτω από το χαλί.

Η έκθεση προόδου της Επιτροπής τον Οκτώβριο προσφέρει την τελευταία ευκαιρία να επιλυθούν τυχόν διλήμματα που επιμένουν. Το θέμα είναι πολύ σοβαρό και το καθήκον μας τόσο επιφορτισμένο με ευθύνη που δεν μπορούμε να το επιτρέψουμε να γίνει αντικείμενο πολιτικής αντιδικίας μεταξύ των κομμάτων. Η διαδικασία προσχώρησης δεν μπορεί να καθυστερήσει. Ταυτόχρονα, η προσχώρηση έχει πραγματικά σημασία μόνο αν κερδίσει κάθε πολίτης της Ρουμανίας από αυτή – περιλαμβανομένης της ουγγρικής μειονότητας του 1,7 εκατομμυρίων ανθρώπων. Για να γίνει πραγματικότητα αυτό στην καθημερινή ζωή, και όχι μόνο ένα όμορφο σύνθημα, είναι κρίσιμη η συμμόρφωση με τις δεσμεύσεις της προσχώρησης. Αυτό είναι που θα φέρει τον τόσο απαραίτητο εκσυγχρονισμό στη Ρουμανία σε κάθε επίπεδο. Γι’ αυτόν τον λόγο, κύριε Επίτροπε, η ευθύνη σας κατά την εκπόνηση αυτής της έκθεσης είναι τεράστια, και το ίδιο και η δική μας ως Κοινοβούλιο, όταν θα έρθει η στιγμή, ελπίζουμε, να αποφασίσουμε για άλλη μια φορά σχετικά με αυτή την έκθεση. Αυτά είναι τα πραγματικά κρίσιμα θέματα. Όπως είπατε, κύριε Επίτροπε, «κάθε μέρα, κάθε εβδομάδα, κάθε μήνας μετράει».
<SPEAKER ID="430" LANGUAGE="EN" NAME="Geoffrey Van Orden (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, με λυπεί το γεγονός ότι διεξάγουμε αυτή τη συζήτηση τέτοια ώρα, καθώς έτσι στέλνουμε ένα αμφιλεγόμενο και ουσιαστικά αρνητικό μήνυμα στο λαό της Βουλγαρίας. Πρέπει να πω ότι, ως εισηγητής του Κοινοβουλίου για τη Βουλγαρία, δεν ζητήθηκε η γνώμη μου και ούτε καν ενημερώθηκα σχετικά με την πρόταση να καθυστερήσουν οι κοινοβουλευτικοί παρατηρητές ή να δοθεί νέα έμφαση στο ενδεχόμενο καθυστέρησης της προσχώρησης της Βουλγαρίας μέχρι το 2008.

Στην τελευταία σύσκεψη της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων στις Βρυξέλλες στις 21 Ιουνίου, στην οποία συμμετείχε ο Επίτροπος Rehn, ζήτησα και έλαβα διαβεβαίωση για τη δέσμευση στο χρονοδιάγραμμα της διεύρυνσης, παρά την αποτυχία του Ευρωπαϊκού Συντάγματος. Υπενθυμίζω τα λόγια του Επιτρόπου ότι η Βουλγαρία και η Ρουμανία ήταν η τελευταία διεύρυνση, όχι η επόμενη διεύρυνση. Η προσχώρησή τους είναι εγγυημένη. Το ερώτημα είναι, ίσως, πότε ακριβώς;

Όλοι αναγνωρίζουμε ότι πρέπει να γίνουν πολλά ακόμα προκειμένου να είναι έτοιμη η Βουλγαρία μέχρι το 2007, αλλά το έργο είναι εφικτό. Ο μόνος μηχανισμός για την καθυστέρηση της προσχώρησης είναι η ρήτρα διασφάλισης. Στην περίπτωση της Βουλγαρίας, σε αντίθεση με τη Ρουμανία, αυτό θα απαιτούσε ομόφωνη απόφαση του Συμβουλίου. Συνεπώς, δεν βλέπω το νόημα για την ανάπτυξη ενός ψευδούς φάσματος καθυστέρησης. Παραμένω αισιόδοξος ότι η Βουλγαρία θα προσχωρήσει την 1η Ιανουαρίου 2007. Πάντα τόνιζα την ανάγκη να διασφαλιστεί ότι κάθε χώρα θα αντιμετωπίζεται μεμονωμένα και ότι οι τύχες της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας δεν πρέπει να είναι άρρηκτα συνδεδεμένες. Είναι ευρέως αποδεκτό ότι η Βουλγαρία έχει λιγότερα προβλήματα από τη Ρουμανία. Γνωρίζω πολύ καλά ότι οι εκλογές στη Βουλγαρία στις 25 Ιουνίου δεν είχαν ξεκάθαρο αποτέλεσμα. Η διαδικασία του σχηματισμού κυβέρνησης συνασπισμού έχει ήδη δρομολογηθεί, με σκοπό τη σύγκληση του κοινοβουλίου στις 11 Ιουλίου.

Όσον αφορά τους παρατηρητές –και ελπίζω να με ανεχτείτε ως εισηγητή της Βουλγαρίας– συμφωνώ με τον Επίτροπο και τον ευχαριστώ που ανέφερε ότι οι ρυθμίσεις για τους παρατηρητές αποτελούν θέμα του Κοινοβουλίου. Έλαβα γραπτή επιβεβαίωση σχετικά με αυτό μόλις πριν δύο εβδομάδες στις 16 Ιουνίου από τον ηγέτη της Ομάδας ΕΛΚ-ΕΔ. Ανέφερε τα εξής: «Η Διάσκεψη των Προέδρων αποφάσισε στην τελευταία της σύσκεψη να καλέσει τους παρατηρητές και από τις δύο υποψήφιες χώρες, τη Ρουμανία και τη Βουλγαρία, να συμμετάσχουν στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τη δεύτερη σύνοδο του Σεπτεμβρίου στο Στρασβούργο, δηλαδή από τις 26 Σεπτεμβρίου και εξής.

Οι παρατηρητές από τα δέκα υποψήφια κράτη του περασμένου έτους κλήθηκαν να παραστούν μαζί μας το συντομότερο δυνατό αμέσως μετά την υπογραφή της Συνθήκης προσχώρησης. Αυτό είναι το προηγούμενο που θα ακολουθήσουμε. Οποιαδήποτε άλλη απόφαση θα έστελνε αμφιλεγόμενο μήνυμα στους βούλγαρους και τους ρουμάνους φίλους μας. Ανυπομονώ να τους καλωσορίσω εδώ τον Σεπτέμβριο ως παρατηρητές και ως πλήρη μέλη από τον Ιανουάριο του 2007. 
<SPEAKER ID="431" LANGUAGE="EN" NAME="Christopher Beazley (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, το Κοινοβούλιό μας ενέκρινε πανηγυρικά την προσχώρηση της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας ως πλήρη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης κατά τη διάρκεια της ολομέλειας τον Απρίλιο. Μια εβδομάδα νωρίτερα, η αντιπροσωπεία της μικτής κοινοβουλευτικής επιτροπής του Κοινοβουλίου μας, με πρόεδρο τον συνάδελφο στην Ομάδα μου κ. Podestà, επισκέφθηκε τους ρουμάνους κοινοβουλευτικούς συναδέλφους μας και συναντήθηκε με τον Πρόεδρο, τον Πρωθυπουργό και τους υπουργούς Εσωτερικών και Δικαιοσύνης.

Στις 9 Ιουνίου η Διάσκεψη των Προέδρων απέστειλε πρόσκληση στο ρουμανικό και το βουλγαρικό κοινοβούλιο να ορίσουν τους παρατηρητές τους για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, οι οποίοι θα αναλάμβαναν τα καθήκοντά τους στις 26 Σεπτεμβρίου. Την περασμένη εβδομάδα κλήθηκα να επιστρέψω στο Βουκουρέστι για να απευθυνθώ στους διορισμένους παρατηρητές. Με λυπεί το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δίνει τώρα την εντύπωση ότι δεν διατηρεί μια συνεπή κοινή προσέγγιση και ότι η Ομάδα μου επί του παρόντος ενδέχεται να μην συμμετάσχει πλήρως στην κοινή πρόταση ψηφίσματος επί της οποίας θα ψηφίσουμε αύριο.

Έχω το προνόμιο να ανήκω στην Ομάδα ΕΛΚ εδώ και πάνω από 15 χρόνια. Είναι ένα προνόμιο που σκοπεύω να διατηρήσω. Ελπίζω, ακόμα και αυτή τη στιγμή, να επιστρέψουμε σε μια κοινή συμφωνημένη θέση. Δώσαμε τον λόγο μας, τον οποίο εξέφρασε εξ ονόματός μας ο Πρόεδρος του Κοινοβουλίου μας στους παρατηρητές, ότι θα αναλάβουν τα καθήκοντά τους από τις 26 Σεπτεμβρίου. Αν αθετήσουμε το λόγο μας, τι μήνυμα θα στείλουμε στη Ρουμανία, σε εκείνους τους γενναίους πολιτικούς και υπαλλήλους που παλεύουν να εφαρμόσουν τη δημοκρατία, τις οικονομικές, τις διοικητικές και τις νομικές μεταρρυθμίσεις; Θεωρούν την προοπτική προσχώρησης στην ΕΕ ως εγγύηση ότι θα επιτύχουν το στόχο τους.

Ας θυμηθούμε τη δύσκολη ιστορία αυτών των χωρών. Στο Βουκουρέστι, μπροστά στη Γερουσία, απέναντι από το βασιλικό παλάτι, υπάρχει ένα μνημείο πάνω στο οποίο είναι χαραγμένη η φράση «Glorie martirilor nostri» με ημερομηνία Δεκέμβριος του 1989. Υπενθυμίζει το γεγονός ότι πάνω από 1 000 νέοι, σπουδαστές και στρατιώτες έχασαν τη ζωή τους διαδηλώνοντας και προασπίζοντας τα αιτήματα για ελευθερία. Πώς θα τιμήσουμε τη μνήμη τους; Αυτή η στιγμή αβεβαιότητας στην ΕΕ είναι ώρα να επιδείξει το Κοινοβούλιό μας κουράγιο και επιμονή. Δώσαμε τον λόγο μας. Σκοπεύουμε να τον τηρήσουμε και να καλωσορίσουμε τους ρουμάνους παρατηρητές όπως υποσχεθήκαμε στις 26 Σεπτεμβρίου του τρέχοντος έτους, ώστε μαζί να εργαστούμε για μια πιο επιτυχή διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
<SPEAKER ID="432" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Toubon (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, είμαστε θετικά διακείμενοι στην ένταξη της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας. Η ταχύτητα της διαδικασίας ένταξης εξαρτάται αποκλειστικά από τις υποψήφιες χώρες και σεβόμαστε τις προσπάθειες που καταβάλλονται στην παρούσα φάση στη Σόφια και στο Βουκουρέστι προς αυτή την κατεύθυνση.Όσον όμως αφορά την είσοδο των παρατηρητών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, θα επαναλάβω επακριβώς την παρατήρηση του συναδέλφου μου του κ. Nassauer. Πρέπει να βγούμε από το κλουβί μας και να στοχαστούμε τις συνέπειες των αποφάσεων που λαμβάνουμε, ιδίως δε των αποφάσεων που λαμβάνουν οι αρχές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Είναι απολύτως ξεκάθαρο ότι δεν μπορούμε να αποδεχθούμε παρατηρητές πριν από την έκθεση της Επιτροπής και δεν μπορούμε να το αποδεχθούμε για τη Ρουμανία και τη Βουλγαρία εφόσον δεν το αποδεχθήκαμε και για τις άλλες υποψήφιες χώρες, δηλαδή ένα έτος πριν από την προβλεπόμενη ημερομηνία ένταξης. Για αυτό και υποστηρίζουμε επίσημα το ψήφισμα το οποίο υπέβαλε το Ευρωπαϊκό Λαϊκό Κόμμα. Το θεωρούμε προσήκον τόσο από πολιτικής όσο και από νομικής άποψης.Προσθέτω, κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, ως γενικότερη διαπίστωση, ότι σήμερα, μετά την κρίση που μόλις γνώρισε η Ευρώπη, την επιφυλακτικότητα, τη δυσπιστία που εκφράζουν πολλοί λαοί έναντι των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, ήλθε η στιγμή της εδραίωσης και του στοχασμού και όχι της φυγής προς τα εμπρός. Για αυτό και είπα και εγώ ο ίδιος ότι εξεπλάγην με τον τρόπο που η Επιτροπή προετοίμασε την εντολή της διαπραγμάτευσης με την Τουρκία. Θεωρώ ότι τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα ζουν έτη φωτός μακράν της πραγματικότητας των ευρωπαϊκών λαών. Πρέπει να συνειδητοποιήσουμε την πραγματικότητα των ευρωπαϊκών λαών, και για αυτό, κύριε Επίτροπε, πρέπει να επανεξετάσουμε την εντολή διαπραγμάτευσης, την οποία ετοιμάσατε με την Τουρκία, προκειμένου να την επανεξετάσουμε και για να μας δώσετε τον αναγκαίο χρόνο να το πράξουμε, να αναβάλουμε την έναρξη των διαπραγματεύσεων. Εδραίωση σημαίνει περισσότερη Ευρώπη. Η φυγή προς τα εμπρός σημαίνει μια διασκορπισμένη Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="433" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="434" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Έχω λάβει πέντε προτάσεις ψηφίσματος(1) σύμφωνα με το άρθρο 103, παράγραφος 2, του Κανονισμού.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη, στις 12.00. 
<SPEAKER ID="435" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 23.15)">
