<CHAPTER ID="005">
Διάσκεψη Κορυφής ΕΕ-Ρωσίας (συζήτηση)
<SPEAKER ID="047" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με τη Διάσκεψη Κορυφής ΕΕ-Ρωσίας.
<SPEAKER ID="048" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (PT) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η 20ή Διάσκεψη Κορυφής ΕΕ-Ρωσίας θα λάβει χώρα την Παρασκευή στη Μάφρα της Πορτογαλίας. Αποτελεί, κατά τη γνώμη μας, μια εξαιρετική ευκαιρία για τους ηγέτες τόσο της Ρωσίας όσο και της Ευρωπαϊκής Ένωσης να εκτιμήσουν τις μεταξύ μας σχέσεις.

Πιστεύουμε ότι οι σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσίας είναι σε γενικές γραμμές καλές και σίγουρα πολύ καλύτερες από ό,τι ο διεθνής τύπος θα ήθελε ορισμένες φορές να πιστεύουμε. " Ρωσία αποτελεί σημαντικό εταίρο για την ΕΕ και λαμβάνουμε πολύ σοβαρά υπόψη τη σχέση μας. " διάσκεψη κορυφής θα επιληφθεί της κατάστασης στην ΕΕ και τη Ρωσία. Θα παρουσιάσουμε μια έκθεση για τις εξελίξεις στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ιδιαίτερα για την πρόοδο που σημειώθηκε όσον αφορά τη σύνταξη της νέας Μεταρρυθμιστικής Συνθήκης που μόλις πρόσφατα εγκρίθηκε στη Λισαβόνα, και για τη δέσμη μέτρων ελευθέρωσης της ενέργειας που προτάθηκε από την Επιτροπή και εγκρίθηκε την 9η Σεπτεμβρίου.

Όσον αφορά τους κοινούς χώρους, θα επανεξετάσουμε την επιτευχθείσα πρόοδο κατά την εφαρμογή των χαρτών πορείας. Αυτή η διαδικασία εξακολουθεί να είναι άκρως θετική, αν και ορισμένοι τομείς χρειάζονται ανάπτυξη. Σε ορισμένους σημαντικούς κλάδους, το Μόνιμο Συμβούλιο Εταιρικής Σχέσης (PPC) έχει συμβάλει στην επίτευξη αυτού του στόχου. Το Μόνιμο Συμβούλιο Εταιρικής Σχέσης για τον Πολιτισμό, το οποίο θα συγκληθεί μία ημέρα πριν από τη διάσκεψη κορυφής, θα συμβάλλει στην ενίσχυση της πολιτιστικής μας συνεργασίας.

Αναφορικά με τις προτεραιότητες της διάσκεψης κορυφής, στόχος μας είναι η επίτευξη συμφωνίας για τη δρομολόγηση του συστήματος έγκαιρης προειδοποίησης στον ενεργειακό τομέα, πράγμα που συμφωνήθηκε ουσιαστικά στην τελευταία διάσκεψη κορυφής που πραγματοποιήθηκε στη Σαμάρα. Δεδομένης της αλληλεξάρτησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσίας όσον αφορά την ενέργεια, πρέπει να αυξηθεί η εμπιστοσύνη και να ενισχυθεί η αμοιβαία συνεργασία. Θα επισημάνουμε λοιπόν τους στόχους και τις αρχές που η ΕΕ οφείλει να τηρήσει αναφορικά με την εταιρική σχέση στον τομέα της ενέργειας, και συγκεκριμένα αμοιβαιότητα, διαφάνεια, ειλικρίνεια και δημιουργία ενός αποτελεσματικού νομικού και κανονιστικού πλαισίου. Κατά τη γνώμη μας, οι αρχές της Συνθήκης για τον Χάρτη Ενέργειας και το κείμενο για την ενεργειακή ασφάλεια ανά τον κόσμο που εγκρίθηκε από την Ομάδα των Οκτώ στην Αγία Πετρούπολη πρέπει να συμπεριληφθούν στη νέα Συμφωνία ΕΕ-Ρωσίας η οποία θα είναι νομικά δεσμευτική και θα αντικαταστήσει την ισχύουσα Συμφωνία Εταιρικής Σχέσης και Συνεργασίας (ΣΕΣΣ).

Στον τομέα των επενδύσεων, χαιρετίζουμε τον επίσημο διάλογο που έχει προγραμματιστεί στον χάρτη πορείας για τον κοινό οικονομικό χώρο. Είναι ουσιώδους σημασίας η δημιουργία προβλέψιμων συνθηκών διαφάνειας χωρίς διακρίσεις για κοινοτικές επιχειρήσεις που επενδύουν στη Ρωσία, λαμβάνοντας υπόψη τον νόμο περί στρατηγικών επενδύσεων που εξετάζεται από τη Δούμα. Θα παροτρύνουμε επίσης τη Ρωσία να αποφύγει την επιλεκτική χρήση συμπληρωματικών πολιτικών, όπως το περιβάλλον ή η φορολογία, προκειμένου να παρακωλύσει υφιστάμενες επενδύσεις ή να δημιουργήσει συγκεκαλυμμένα εμπόδια για νέες επενδύσεις. Πιστεύουμε ότι η προσχώρηση της Ρωσίας στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου (ΠΟΕ) συνιστά προτεραιότητα, και για τον λόγο αυτό σκοπεύουμε να θίξουμε αυτό το θέμα στη διάσκεψη κορυφής. " Επιτροπή μπορεί να θέλει να προσθέσει κάτι επ' αυτού.

Οφείλω να επισημάνω ότι η διάσκεψη κορυφής θα χρησιμεύσει επίσης για την άσκηση πίεσης, ούτως ώστε να διασφαλιστεί πρόοδος, σε περίπτωση που δεν έχει βρεθεί ικανοποιητική λύση στα κύρια εκκρεμή ζητήματα, όπως οι εξαγωγικοί δασμοί που επιβάλλονται στην ξυλεία ή οι διακρίσεις σε σχέση με τα σιδηροδρομικά κόμιστρα.

Γνωρίζουμε ότι αυτή η διάσκεψη κορυφής συμπίπτει με μια περίοδο όπου επίκεινται τόσο οι προεδρικές εκλογές όσο και οι εκλογές για τη Δούμα στη Ρωσία. Κατά την εκλογική διαδικασία, η ελευθερία έκφρασης, συμπεριλαμβανομένης της ελευθερίας του τύπου και της ελευθερίας του συνέρχεσθαι, θα είναι άκρως σημαντική, και θα αποτελέσει πραγματική δοκιμασία της δημοκρατικής νομιμότητας της Ρωσίας. " παροχή ελεύθερης πρόσβασης στο Γραφείο Δημοκρατικών Θεσμών και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων (ODIHR) ώστε να παρακολουθήσει τις εκλογές για τη Δούμα είναι αναγκαία. Ως μέλος του Οργανισμού για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη (ΟΑΣΕ) και του Συμβουλίου της Ευρώπης, η Ρωσία είναι ιδιαιτέρως επιφορτισμένη με την προστασία των κοινών αξιών μας. Είναι λυπηρό το γεγονός ότι ορισμένα ζητήματα έχουν επισκιάσει τις σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσίας, δεδομένου ότι η αλληλεξάρτηση μεταξύ των δύο αυξάνεται, δεν μειώνεται.

" συνεργασία της Ρωσίας και της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι επιβεβλημένη προκειμένου να ξεπεραστούν οι διαφορές μεταξύ τους, καθώς πραγματικά δεν υπάρχει εναλλακτική της συνεργασίας μας. Δυστυχώς, η έναρξη διαπραγματεύσεων για την επίτευξη νέας συμφωνίας μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσίας βρίσκεται ακόμη σε αδιέξοδο. " ρωσική απαγόρευση της εισαγωγής κρέατος και οπωροκηπευτικών από την Πολωνία εξακολουθεί να συνιστά μείζον εμπόδιο για την έναρξη των διαπραγματεύσεων. " Επιτροπή έχει δηλώσει ότι είναι διατεθειμένη να συνεχίσει τις επαφές της για την εξεύρεση αμοιβαίως αποδεκτής λύσης. Δυστυχώς η κατάσταση έχει περιπλεχθεί περαιτέρω από την απόφαση των ρωσικών κτηνιατρικών αρχών στο τέλος του περασμένου μήνα για απαγόρευση της εισαγωγής κρέατος που παράγεται από 36 κοινοτικές επιχειρήσεις.

" διακοπή του πετρελαϊκού εφοδιασμού προς τη Λιθουανία μέσω του πετρελαιαγωγού Ντρούζμπα συνιστά μία ακόμη δυσκολία που αποτρέπει τη διεξαγωγή διαπραγματεύσεων για μια νέα συμφωνία μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσίας. Πάνω από ένας χρόνος έχει περάσει και η Ρωσία δεν έχει δώσει καμία επίσημη πληροφορία για τη διαρροή από τον πετρελαιαγωγό ή για την προοπτική επανέναρξης του εφοδιασμού. " εξεύρεση άρα ικανοποιητικής λύσης που θα δημιουργήσει την απαραίτητη εμπιστοσύνη για τη συνέχιση της ανάπτυξης της εταιρικής σχέσης μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσίας στον τομέα της ενέργειας είναι ουσιώδους σημασίας.

Παρά το σημερινό αδιέξοδο όσον αφορά τις διαπραγματεύσεις, η κατάσταση δεν πρέπει να δραματοποιηθεί. Όντως συμφωνήσαμε το 2006 με τη Ρωσία ότι η ΣΕΣΣ θα παρέμενε σε ισχύ, αποφεύγοντας κατ' αυτόν τον τρόπο κάθε νομικό κενό στις σχέσεις μας με τη Ρωσία.

Τέλος, είναι βέβαιο ότι θα εγείρουμε τα σημαντικότερα ζητήματα που περιλαμβάνονται την τρέχουσα περίοδο στη διεθνή ατζέντα, και συγκεκριμένα το Κοσσυφοπέδιο και το Ιράκ. Θα τονίσουμε επίσης πόσο ουσιαστική είναι η θετική συνεργασία με τη Ρωσία για την κοινή μας γειτονιά, ούτως ώστε να είμαστε σε θέση να αντιμετωπίζουμε κοινά θέματα ενδιαφέροντος και ανησυχίας, ιδιαίτερα τις "παγωμένες" συγκρούσεις.
<SPEAKER ID="049" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, η Ρωσία δεν είναι μόνο κοντινός μας γείτονας αλλά και στρατηγικός εταίρος. Αν παρατηρήσουμε το εμπόριο και τις επενδύσεις, θα δούμε ότι ανθούν, και θα δούμε ακόμη, όπως είπε ο Πρόεδρός μας, ότι η αλληλεξάρτηση μεγαλώνει. Αλλά γνωρίζουμε επίσης ότι η Ρωσία είναι σημαντικός εταίρος στην αντιμετώπιση περιφερειακών συγκρούσεων και παγκόσμιων προκλήσεων - πράγμα που επίσης αναφέρθηκε εδώ - και ότι απομένουν πολλά να γίνουν ώστε να αναπτυχθεί πλήρως η σχέση μας.

" επικείμενη διάσκεψη κορυφής την Παρασκευή είναι η επόμενη ευκαιρία να εκτιμήσουμε την κατάσταση της σχέσης μας. Αν και αρκετά εκκρεμή ζητήματα δεν θα επιλυθούν, θα σημειώσουμε πρόοδο σε άλλα, και άρα θα προετοιμάσουμε το έδαφος για μελλοντική εργασία αυτήν τη μεταβατική περίοδο.

Γνωρίζουμε ότι είναι μια κρίσιμη περίοδος για τη Ρωσία, λίγους μήνες πριν από τις αποφασιστικής σημασίας κοινοβουλευτικές και προεδρικές εκλογές, και γνωρίζουμε επίσης ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει επανειλημμένως εκφράσει τις ανησυχίες της για την υλοποίηση δεσμεύσεων σχετικά με τις δημοκρατικές αρχές και τα δικαιώματα του ανθρώπου στη Ρωσία. Εμείς, η Ευρωπαϊκή Ένωση, παρακολουθούμε πολύ στενά τις εξελίξεις - οι επικείμενες εκλογές θα αποτελέσουν μια σημαντική δοκιμασία από αυτήν την άποψη - και προσδοκούμε η Ρωσία να κάνει μια συνετή επιλογή και να καλέσει τους παρατηρητές του ΟΑΣΕ να παρακολουθήσουν τις εκλογές.

Θα επωφεληθούμε επίσης της ευκαιρίας να εκφράσουμε τις ανησυχίες μας για θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων, όπως οι περιορισμοί της ελευθερίας του τύπου, οι επιθέσεις σε βάρος δημοσιογράφων, η πίεση σε ΜΚΟ καθώς και η κατάσταση στον Βόρειο Καύκασο.

Είχα την ευκαιρία να συζητήσω σχετικά με την επικείμενη διάσκεψη κορυφής με τον κύριο σύμβουλο του Προέδρου, τον ειδικό απεσταλμένο κ. Yastrzhembsky, όταν βρέθηκα στο Καλίνινγκραντ στις 11 και 12 Οκτωβρίου. Επιτρέψτε μου να ξεκινήσω με ορισμένα καλά παραδείγματα και να εξηγήσω στη συνέχεια τους τομείς στους οποίους δεν θα σημειώσουμε πρόοδο.

Πιστεύω ότι η Ρωσία πρόκειται σύντομα να ανακοινώσει μια σημαντική χρηματοδοτική συνεισφορά σε αρκετά προγράμματα διασυνοριακής συνεργασίας υπό την ηγεσία της ΕΕ. Αυτή η συνεισφορά θα είναι ευπρόσδεκτη καθώς η συνεργασία κατά μήκος των αναπτυσσόμενων συνόρων μας αποτελεί σημαντικό χαρακτηριστικό γνώρισμα μετά τη διεύρυνση του 2004. Και το Καλίνινγκραντ συνιστά, φυσικά, μια πολύ ιδιαίτερη περίπτωση, λόγω της μοναδικής γεωγραφικής του θέσης.

Αυτό απαιτεί, όπως διαπιστώνουμε κάθε φορά, ιδιαίτερο καθεστώς για τη διευκόλυνση της διασυνοριακής συνεργασίας και της τοπικής συνοριακής κυκλοφορίας. " χρηματοδοτική συνεισφορά της Ρωσίας, ωστόσο, θα είναι επίσης πολύ επίκαιρη, λαμβανομένης υπόψη της πολύ σοβαρής κυκλοφοριακής συμφόρησης στα σύνορα μεταξύ των κρατών μελών και της Ρωσίας στο Καλίνινγκραντ, καθώς και σε σημεία συνοριακής διέλευσης με αρκετά κράτη μέλη σε άλλες περιοχές.

Οι ουρές των φορτηγών που φτάνουν έως και τα 50 χιλιόμετρα στην ευρωπαϊκή πλευρά των συνόρων είναι σαφώς απαράδεκτες. Είναι αναγκαία η εφαρμογή των μέτρων και για τον λόγο αυτό συμφωνήσαμε με τη Ρωσία να μειώσουμε την κυκλοφοριακή συμφόρηση. Μόλις ξεκινήσαμε ένα πιλοτικό πρόγραμμα στην Επιτροπή για την ανταλλαγή τελωνειακών πληροφοριών και τη χρηματοδότηση του εκσυγχρονισμού των μεθοριακών υποδομών. Από την πλευρά της η Ρωσία πρέπει να απλουστεύσει τις διαδικασίες της στα σύνορα. Είναι καταρχήν σε θέση να το πράξει, αλλά απαιτείται ορισμένος χρόνος.

Ο Πρόεδρός μας έχει ήδη αναφερθεί στην ενέργεια. Θα ήθελα απλώς να προσθέσω ότι θα είμαστε σε θέση να ανακοινώσουμε μια συμφωνία για το σύστημα έγκαιρης προειδοποίησης για τη διευθέτηση των προβλημάτων εφοδιασμού πριν αυτά φτάσουν σε κρίσιμο σημείο. Ο Πρόεδρός μας μίλησε για παιδεία στο θέμα της ενέργειας καθώς και για επενδύσεις οπότε δεν χρειάζεται να προσθέσω τίποτα στο σημείο αυτό. Θα ήθελα απλώς να ολοκληρώσω λέγοντας ότι οι επενδυτικές και επιχειρηματικές σχέσεις θα συζητηθούν επίσης σε μια στρογγυλή τράπεζα βιομηχάνων στη Λισαβόνα, με τη συμμετοχή των Günter Verheugen και Andris Piebalgs, που θα ξεκινήσει αύριο, Πέμπτη. Αυτή η στρογγυλή τράπεζα θα παρουσιάσει στη συνέχεια τα συμπεράσματά της στη διάσκεψη κορυφής την Παρασκευή. Θεωρώ ότι πρόκειται για μια καλή συνεισφορά σε μια πραγματικά αναπτυσσόμενη επιχειρηματική σχέση.

" Ρωσία είναι σημαντικός παράγοντας της οικονομίας, και όσον αφορά τον ΠΟΕ, θα ήθελα να προσθέσω ότι θα βοηθήσουμε τις προσπάθειες της χώρας. Γνωρίζετε ότι πάντα υπήρξαμε πιστοί στην προσχώρηση της Ρωσίας στον ΠΟΕ. Θεωρούμε επίσης πολύ σημαντική την ύπαρξη ίσων όρων ανταγωνισμού, και για τον λόγο αυτό θα δώσουμε τόσο μεγάλη έμφαση στην ολοκλήρωση της προσχώρησης της Ρωσίας στον ΠΟΕ. " διάσκεψη κορυφής θα προσφέρει μια νέα ώθηση σε αυτήν την περίπλοκη διαδικασία, η οποία βρίσκεται σε κρίσιμο στάδιο.

Θα υπογράψουμε μια νέα συμφωνία για τον χάλυβα στο περιθώριο της διάσκεψης κορυφής, βάσει της οποίας θα αυξηθούν οι ποσότητες που θα μπορεί να εξάγει η Ρωσία στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Άλλο ένα θετικό σημείο της συνεργασίας ΕΕ-Ρωσίας αποτελεί το γεγονός ότι το μνημόνιο συμφωνίας μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κέντρου Παρακολούθησης Ναρκωτικών και Τοξικομανίας (ΕΚΠΝΤ) και της Ομοσπονδιακής Υπηρεσίας της Ρωσίας για τον Έλεγχο των Ναρκωτικών πρόκειται να υπογραφεί στο περιθώριο της διάσκεψης κορυφής.

Θα ήθελα να σας πληροφορήσω ότι, αν και η Ρωσία είχε αναλάβει σαφή δέσμευση στη Σαμάρα τον Μάιο να υπογράψει τη συμφωνία μας για την υπερπτήση της Σιβηρίας, λίγο πριν από την επόμενη διάσκεψη κορυφής στη Μάφρα, οι προοπτικές υλοποίησης αυτής της δέσμευσης μοιάζουν πολύ μικρές, γεγονός όχι και τόσο ευνοϊκό. Θέλουμε να γυρίσουμε σελίδα σε αυτήν τη μακροχρόνια διαμάχη. Μια θετική κίνηση εκ μέρους της Ρωσίας θα μας επέτρεπε στη συνέχεια να προχωρήσουμε με τη διάσκεψη κορυφής για την αεροπλοΐα που προγραμματίζεται να πραγματοποιηθεί στη Μόσχα τον Νοέμβριο, προκειμένου να εντοπιστούν οι τεράστιες δυνατότητες συνεργασίας στον τομέα αυτό.

Όσον αφορά διεθνή θέματα, το Κοσσυφοπέδιο θα αποτελέσει σίγουρα ένα από τα σημαντικότερα, και είναι αναγκαία η από κοινού εξέταση με τη Ρωσία του τρόπου επίλυσης του ζητήματος αυτού, βάσει των συνεχιζόμενων προσπαθειών της Τρόικας. Πρέπει να αποφύγουμε μια νέα σύγκρουση στα Βαλκάνια.

Θα συζητήσουμε επίσης άλλα σημαντικά διεθνή θέματα όπως η Μέση Ανατολή πριν από τη Διάσκεψη της Αννάπολης· το θέμα του Ιράν, μετά την πρόσφατη επίσκεψη του προέδρου Πούτιν στην Τεχεράνη και το Αφγανιστάν· η κατάσταση στη Βιρμανία/Μυανμάρ και η κατάσταση αναφορικά με τις παγωμένες συγκρούσεις ιδιαίτερα στη Γεωργία και στη Μολδαβία.

Θα θέλαμε να εργαστούμε με εποικοδομητικό πνεύμα με τη Ρωσία για την εξεύρεση λύσεων σε αυτά τα επίμαχα θέματα. Επομένως, αυτό που πρέπει να κάνουμε είναι να συνεχίσουμε το έργο μας και να μην ξεχνάμε τα μακροπρόθεσμα προγράμματά μας.
<SPEAKER ID="050" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, ελπίζουμε, όπως τόνισε ο τύπος, ότι το φθινόπωρο στην Πορτογαλία θα είναι θερμότερο από την άνοιξη στη Ρωσία όσον αφορά τη Διάσκεψη Κορυφής της Σαμάρα.

Όπως ανέφερε η κυρία Επίτροπος, πιστεύω ότι οφείλουμε να συνεχίσουμε την εργασία για την οικοδόμηση της στρατηγικής σύνδεσης με τη Ρωσία, το κλίμα όμως θα εξαρτηθεί περισσότερο από τη θερμοκρασία στη Ρωσία παρά στην Ευρωπαϊκή Ένωση: ως ένα βαθμό υπό το πρίσμα των λεγομένων της κυρίας Επιτρόπου, πάνω από όλα υπό το πρίσμα του νέου ρόλου που θέλει να διαδραματίσει η Ρωσία στη διεθνή σκηνή, και, ιδιαιτέρως, όσον αφορά την ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού.

Ωστόσο, κύριε Πρόεδρε, απαιτείται η σχέση αυτή να οικοδομηθεί πάνω σε μια σειρά πυλώνων. Ο πρώτος είναι ότι κάθε απόφαση ή πράξη κατά κράτους μέλους πρέπει να αντιμετωπίζεται ως απόφαση ή πράξη κατά της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως σύνολο.

Δεύτερον, κύριε Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Ένωση παραμένει αμετάκλητα και αδιαμφισβήτητα πιστή στα ανθρώπινα δικαιώματα και οφείλει να μένει ανυποχώρητη στην προάσπιση αυτών των θέσεων. Από αυτήν την άποψη, αισθάνομαι ότι οφείλουμε να χαιρετίσουμε την απόφαση της ρωσικής κυβέρνησης να εγκρίνει και τελικά να χορηγήσει θεωρήσεις στην Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία ώστε να είναι σε θέση να πραγματοποιήσει συνάντηση στη Μόσχα.

Μία πτυχή που εγείρει ανησυχία είναι η δήλωση που έγινε, σχετικά με την πρόσφατη διάσκεψη κορυφής των χωρών της Κασπίας Θάλασσας για τη δημιουργία ενός είδους ευρέος μετώπου για την καταπολέμηση ως ένα βαθμό των περιφερειακών και διεθνών απειλών και ορισμένων θέσεων στα "νωμένα Έθνη.

Ολοκληρώνοντας, κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, προστατεύστε με ρεαλισμό τα συμφέροντα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οικοδομήστε αυτήν τη σύνδεση, αλλά μην ξεχνάτε ότι τα αριθμητικά στοιχεία πρέπει να ανταποκρίνονται στα ιδανικά. Θυμάμαι κάτι που διάβασα σε ένα πρόσφατο - ασφαλώς εξαιρετικό - άρθρο στο περιοδικό The Economist: προφανώς στη Σύνοδο Κορυφής στο Βισμπάντεν ο κ. Πούτιν είπε στην Ομοσπονδιακή Καγκελάριο, κ. Μέρκελ, ότι εκεί ο Ντοστογιέβσκι έχασε στη ρουλέτα.

Ελπίζω η Ευρωπαϊκή Ένωση να είναι πιο τυχερή στην Πορτογαλία από ό,τι ο ρώσος συγγραφέας στο Βισμπάντεν.
<SPEAKER ID="051" NAME="Jan Marinus Wiersma">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, ενόψει της επικείμενης διάσκεψης κορυφής, η βασική παραδοχή της Ομάδας μου παραμένει ότι η Ρωσία και η Ευρωπαϊκή Ένωση έχουν πλήθος κοινών συμφερόντων και, παρά την εκτεταμένη διάσταση απόψεων μεταξύ μας, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να συνεχίσει να λειτουργεί βάσει αυτής της παραδοχής κατά την επικείμενη διάσκεψη κορυφής. " Ρωσία και η Ευρώπη χρειάζονται η μία την άλλη για την αντιμετώπιση των προβλημάτων στην Ευρώπη, αλλά ιδιαιτέρως για την αντιμετώπιση μείζονων διεθνών θεμάτων. " βιώσιμη ασφάλεια στην Ευρώπη είναι δυνατή μόνο με τη συνεργασία της Ρωσίας.

Για τους λόγους αυτούς εμείς, η Ομάδα μου και εγώ, στηρίζαμε πάντοτε τη στρατηγική εταιρική σχέση με τη Ρωσία. " ημερήσια διάταξη της διάσκεψης κορυφής είναι ιδιαίτερα βεβαρημένη και η κυρία Επίτροπος και ο αντιπρόσωπος της Προεδρίας έχουν ήδη αναφερθεί στο θέμα. Παρόλα αυτά, ελπίζουμε ότι κάποια στιγμή θα υπάρξει κάποια κίνηση όσον αφορά το ζήτημα της εντολής διαπραγμάτευσης για τη νέα συμφωνία εταιρικής σχέσης και συνεργασίας. Ελπίζουμε ότι η νέα πολωνική κυβέρνηση θα είναι σε θέση να συνεργαστεί καλύτερα με τη Μόσχα και να δημιουργήσει ενδεχομένως ως αποτέλεσμα κάποιο περιθώριο για πρόοδο.

Οι σχέσεις στον τομέα της ενέργειας είναι εξαιρετικά σημαντικές και θεωρούμε επίσης ότι αφετηρία πρέπει να αποτελεί η αμοιβαιότητα, αλλά πρέπει να συνειδητοποιήσουμε ότι αντιμετωπίζουμε κάποιου είδους αμοιβαία ανεξαρτησία στο θέμα αυτό, την οποία οφείλουμε να προσπαθήσουμε να διαχειριστούμε καλύτερα από κοινού. Επιθυμούμε ακόμη μεγαλύτερη συνεργασία στην περιοχή του Εύξεινου Πόντου, και ελπίζουμε ότι ζητήματα όπως η Υπερδνειστερία και η Γεωργία θα συζητηθούν επίσης στη διάσκεψη κορυφής.

Προηγούμενοι ομιλητές ανέφεραν ήδη την κατάσταση της δημοκρατίας στη Ρωσία και, φυσικά, δεν είναι δυνατόν αυτό το θέμα να μην συμπεριληφθεί στη συζήτηση. Επιπλέον, εκφράζουμε τις ανησυχίες μας για τις επικείμενες εκλογές για τη Δούμα. Επιθυμούμε οι εκστρατείες να είναι ελεύθερες και δίκαιες, και όλα τα κόμματα να έχουν ίσες ευκαιρίες να εκφράσουν την άποψή τους. Για αυτό είναι τόσο σημαντική η άσκηση πίεσης στο ζήτημα των παρατηρητών στη Μόσχα: ύπαρξη παρατηρητών όχι μόνο την ημέρα των εκλογών, αλλά και κατά τη διάρκεια της εκστρατείας ενόψει των εκλογών. Όλοι γνωρίζουμε πόσο σημαντικό είναι να μπορεί κανείς να σχηματίσει ορθή κρίση για τις εκλογές· μια χώρα που φιλοδοξεί να ασκήσει την προεδρία της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης του Συμβουλίου της Ευρώπης οφείλει πράγματι να είναι σε θέση και να προτίθεται να συνεργαστεί με τον ΟΑΣΕ στο θέμα της παρακολούθησης των εκλογών.

Τέλος, επαναλαμβάνοντας αυτό που είπα στην αρχή, οφείλουμε να συνεχίσουμε να διατηρούμε κριτική στάση έναντι της Ρωσίας· κριτική στάση όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα και τη δημοκρατία, δεν πρέπει όμως να δημιουργούμε πόλωση χωρίς λόγο. Σημείο αφετηρίας πρέπει πάντοτε να είναι η καλή γειτονία, η συνεργασία και η απόπειρα από κοινού αντιμετώπισης των ζητημάτων της Ευρώπης, και όχι η διαρκής μεγαλοποίηση των πραγμάτων.
<SPEAKER ID="052" NAME="Graham Watson">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, η διάσκεψη κορυφής του Μαΐου στη Σαμάρα αποκάλυψε τα ρήγματα στη στρατηγική εταιρική σχέση μας με τη Ρωσία - όσον αφορά την ενέργεια, το Κοσσυφοπέδιο και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Τα ρήγματα αυτά έχουν καταστεί διαχωριστικές γραμμές που πλέον έχουν τέτοιο βάθος και πλάτος που δυσκολευόμαστε να πούμε πώς μπορεί να επιδιωχθεί μια ουσιώδης "εταιρική σχέση" βασισμένη σε κοινές αξίες.

Κατά παραδοχή του κ. Πούτιν, "" Ρωσία δεν θα καταστεί σύντομα, αν καταστεί ποτέ, χώρα όπου οι φιλελεύθερες αξίες έχουν βαθιές ιστορικές ρίζες".

Για πόσο ακόμα μπορούμε να αγνοούμε τις ολοένα και περισσότερες αποδείξεις; Όχι ότι οι Ρώσοι αρνούνται τα πολιτιστικά δείγματα της Δύσης επειδή ο πρόεδρος Πούτιν έχει μιλήσει επανειλημμένα για τη θέση της χώρας του στην πολιτιστική καρδιά της Ευρώπης. Όχι, αυτή η σφοδρότητα, αυτή η άρνηση στρέφεται κατά πρώτο λόγο κατά αυτού που ο Πρόεδρος Barroso αποκαλεί "ιερές αξίες" της Ευρώπης - αξίες όπως η ελευθερία, η δημοκρατία και το κράτος δικαίου, που απουσιάζουν περίτρανα από τη Ρωσία σήμερα.

Ο κ. Salafranca Sánchez-Neyra είχε δίκιο. Από το Συμβούλιο και την Επιτροπή έχουμε ακούσει πολλή Realpolitik και όχι αρκετή Moralpolitik. " σχέση μας με τη Ρωσία είναι σίγουρα στρατηγική, αλλά δεν μπορεί να χαρακτηριστεί ως εταιρική σχέση.

Χρειαζόμαστε μια ρεαλιστική προσέγγιση, συνεργαζόμενοι όπου μπορούμε για θέματα αμοιβαίου ενδιαφέροντος, όπως οι συνοριακές διελεύσεις, ο ενεργειακός εφοδιασμός και η ένταξη στον ΠΟΕ - αν και η χθεσινή ανακοίνωση για έλεγχο των τιμών στα τρόφιμα υποδεικνύει επιστροφή στις οικονομικές πολιτικές του παρελθόντος.

Μπορεί να σημειωθεί κάποια πρόοδος με τη Ρωσία, χωρίς όμως τους πανηγυρισμούς, και την απογοήτευση που ακολουθεί, η οποία σηματοδοτεί τόσες πολλές διασκέψεις κορυφής ΕΕ-Ρωσίας.

Χρειάζεται ακόμη λίγη περισσότερη ειλικρίνεια, καθώς η Ρωσία πλησιάζει σε δύο σημαντικές εκλογές. Αν η κλωνοποίηση ανθρώπων ήταν καλύτερα αναπτυγμένη, ο πρόεδρος Πούτιν θα ήταν κατά πάσα πιθανότητα υποψήφιος τόσο για Πρόεδρος όσο και για Πρωθυπουργός, ακολουθώντας το παράδειγμα των αδελφών Καζίνσκι στην Πολωνία! Για μια χώρα που ανέτρεψε την ολιγαρχία το 1917, είναι αρκετά απίστευτο το γεγονός ότι μια νέα απολυταρχία κερδίζει έδαφος, και δεν θα πρέπει να περιορίσουμε τις επικρίσεις μας φοβούμενοι μήπως διακυβεύσουμε μια εταιρική σχέση που υπάρχει μόνο στα χαρτιά.

Μόνο όταν ένα ανεξάρτητο δικαστικό σώμα, η ελευθερία έκφρασης και η δημοκρατία υπάρχουν ως κάτι περισσότερο από αποσπάσματα ομιλιών και όταν δημοσιογράφοι, κόμματα της αντιπολίτευσης και ΜΚΟ μπορούν να λειτουργήσουν χωρίς φόβο ανταπόδοσης, θα μπορεί η Ευρώπη να ταχθεί αλληλέγγυα με τη Ρωσία.

Για αυτόν τον λόγο η Ομάδα μου επεδίωξε ψήφισμα για την περάτωση αυτής της συζήτησης, και πάνω από 300 βουλευτές υποστήριξαν το κάλεσμά μας. Οφείλουμε να είμαστε διατεθειμένοι να αποτυπώσουμε γραπτώς ό,τι λέμε δημόσια και να διαψεύδουμε όσους λένε ότι αυτό το Σώμα είναι απλώς ένας δοξασμένος τόπος συνομιλιών.

" Μεταρρυθμιστική Συνθήκη υπόσχεται ότι το Κοινοβούλιο θα έχει για πρώτη φορά πραγματικό λόγο για τις εξωτερικές δράσεις. Ας βελτιώσουμε λοιπόν τη στρατηγική μας για να ανταποκριθούμε στην πρόκληση και να δώσουμε στη διάσκεψη κορυφής ένα μήνυμα που ο πρόεδρος Πούτιν δεν θα μπορεί να αγνοήσει.
<SPEAKER ID="053" NAME="Konrad Szymański">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (PL) " απόφαση που λήφθηκε χθες από τους ηγέτες της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών να μην εγκρίνουν ψήφισμα πριν από τη Διάσκεψη Κορυφής ΕΕ-Ρωσίας δείχνει ότι έχουμε ακόμη πρόβλημα με τη Ρωσία. " απόφαση αποτελεί σοβαρό σφάλμα. Δεν προσδοκούμε τέτοιου είδους γαλλογερμανικό κινητήρα στη δική μας Ευρώπη.

Το ψήφισμά μας της 2ας Μαΐου πριν από τη Διάσκεψη Κορυφής στη Σαμάρα υπήρξε πολύ χρήσιμο. Ευελπιστώ ότι η σιωπή μας σήμερα δεν είναι ενδεικτική μιας απόπειρας αποχώρησης από μια σαφώς ορισμένη και απαιτητική πολιτική απέναντι στη Ρωσία. Αν υπονομευθεί η προσέγγιση που υιοθετήθηκε στη Σαμάρα, η Ρωσία θα πειστεί ακόμη περισσότερο ότι η ολοκλήρωση και ιδιαίτερα η διεύρυνση του 2004 αποτελούν εξελίξεις που μπορούν να περιφρονούνται ή υποβαθμίζονται. Οι πολιτικοί που επιχειρούν τώρα να εθελοτυφλήσουν μπροστά στην κίνηση της Ρωσίας προς τη δικτατορία εν ονόματι του ψευδορεαλισμού ενδίδουν σε μια επανάληψη της περίπτωσης της Φινλανδίας. Συναινούν σε διακρίσεις κατά της Κεντρικής Ευρώπης και επομένως σε αποδυνάμωση της θέσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως παγκόσμιου εταίρου.
<SPEAKER ID="054" NAME="Bart Staes">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Υπουργέ, κυρίες και κύριοι. Κύριε Υπουργέ, αναφέρατε στην εισαγωγή σας ότι οι σχέσεις με τη Ρωσία είναι καλές, ή τουλάχιστον καλύτερες από ό,τι καταγράφεται στον διεθνή τύπο. Κύριε Υπουργέ, πού ζείτε, στον Άρη; Ή μήπως στην Αφροδίτη; Τολμάτε να πείτε στους Ρώσους αυτό που έχει σημασία ή είναι μήπως για εσάς η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι τελικά τίποτε περισσότερο από λεφτά και εμπόριο; Είναι αυτό πιο σημαντικό για εσάς από τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα;

Ας μιλήσουμε έξω από τα δόντια: " Ρωσία βαδίζει ολοταχώς προς μια κανονική δικτατορία με έναν ισχυρό ηγέτη: έναν ισχυρό ηγέτη που δεν ανέχεται καμία διαμαρτυρία και που παρατάσσει τη μυστική αστυνομία της Ομοσπονδιακής Υπηρεσίας Πληροφοριών όποτε το κρίνει απαραίτητο· έναν ηγέτη που επ' ουδενί δεν θα παραιτηθεί από την εξουσία και ο οποίος θα χρησιμοποιήσει κάθε είδους δόλο για να κρατήσει στα χέρια του τα ηνία της εξουσίας μετά τις κοινοβουλευτικές εκλογές του Δεκεμβρίου και τις προεδρικές του Μαρτίου. " Ρωσία, κύριε Υπουργέ, εξελίσσεται σε μια κλειστή κοινωνία όπου το καθεστώς θα προτιμούσε να μην επιτρέπει σε κανέναν να βλέπει τι κάνει.

Δεν επιθυμώ να αναλωθώ στη θεωρία. " πραγματικότητα είναι ότι τα ανθρώπινα δικαιώματα στη Ρωσία βρίσκονται συνεχώς υπό πίεση και η κατάσταση της δημοκρατίας είναι θλιβερή. " πραγματικότητα είναι ότι η ελευθερία του λόγου και η ελευθερία του τύπου υποκύπτουν σε μια αυστηρή αυτολογοκρισία. Ο νέος νόμος για τον εξτρεμισμό μπορεί εύκολα να χρησιμοποιηθεί για να φιμώσει ανεξάρτητους δημοσιογράφους και πολιτικούς αντιπάλους.

" πραγματικότητα είναι ότι το ρωσικό καθεστώς θεωρεί ανεπιθύμητη μια ισχυρή και ανεξάρτητη κοινωνία των πολιτών και ότι η θέση των ΜΚΟ δέχεται έντονες πιέσεις λόγω της πολύ περιοριστικής νομοθεσίας. " πραγματικότητα είναι, κύριε Υπουργέ, ότι οι ελεύθερες εκλογές είναι ουτοπία για τη χώρα. Μόνο όσοι είναι ανεκτοί από το καθεστώς μπορούν να συμμετάσχουν. Για παράδειγμα, εμποδίστηκε η συμμετοχή του συνασπισμού της "άλλης Ρωσίας" που συνενώνεται γύρω από τον Γκάρι Κασπάροφ στις επικείμενες κοινοβουλευτικές εκλογές.

Ολοκληρώνοντας, κύριε Υπουργέ, η κατάσταση στην Τσετσενία μπορεί να μην συνιστά πλέον επίκαιρο ζήτημα στην πολιτική, αλλά η πραγματικότητα εκεί είναι ακόμη άκρως ανησυχητική. Άνθρωποι ακόμη δολοφονούνται, άνθρωποι συλλαμβάνονται και κρατούνται παράνομα, άνθρωποι εκβιάζονται· οι απαγωγές είναι ακόμη καθημερινό φαινόμενο και τα βασανιστήρια συνήθης πρακτική. Αυτή είναι η πραγματικότητα στη Ρωσία, κύριε Υπουργέ, και ελπίζω ότι θα το θυμάστε αυτό όταν μιλήσετε στον κ. Πούτιν στο τέλος της εβδομάδας.
<SPEAKER ID="055" NAME="Helmuth Markov">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, η σταθερότητα και η ανάπτυξη στην Ευρώπη και στον κόσμο είναι αδύνατες χωρίς καλή συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσίας. Τι θα ήθελα να δω, σε αντίθεση με τη Σαμάρα; Θα ήθελα να επιστρέψετε και να μας πείτε ότι έχετε μια κοινή στρατηγική με τη Ρωσία για την επίλυση του προβλήματος του Κοσσυφοπεδίου και μια κοινή στρατηγική για την ειρηνευτική διαδικασία στη Μέση Ανατολή, και ότι διατηρείτε κοινή θέση όσον αφορά το πυρηνικό ζήτημα στο Ιράν και ότι έχετε μια κοινή στρατηγική για την επίλυση του προβλήματος της Υπερδνειστερίας.

Το ζήτημα δεν είναι απλώς ο ενεργειακός εφοδιασμός. Ας μην ξεχνάμε το πρόγραμμα Galileo. " βιομηχανία δεν δείχνει ενδιαφέρον και οι φορολογούμενοι πρέπει να πληρώσουν τον λογαριασμό. Ας συνεργαστούμε με τη Ρωσία για μια συνετή ενεργειακή πολιτική με τη χρήση νέων τεχνολογιών. Ας επιλύσουμε το πρόβλημα της απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης με τη Ρωσία. Γιατί δεν έχουμε σημειώσει ακόμα μεγάλη πρόοδο, μόνο για αυτές τις συγκεκριμένες ομάδες; Κατά την άποψή μου, μπορούν να γίνουν πολλά.

Ποια θα είναι η θέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο θέμα της αντιπυραυλικής ασπίδας; Θα συμφωνήσουμε με τη Ρωσία και θα πούμε ότι δεν θέλουμε αμερικανική αμυντική ασπίδα; Νομίζω ότι θα ήταν υπέροχο αν μπορούσαμε να το επιτύχουμε αυτό. Φυσικά, οφείλουμε επίσης να έχουμε κριτική στάση απέναντι στη Ρωσία και να πούμε στη Ρωσία ότι αν ταχθώ ξεκάθαρα κατά των αντιτρομοκρατικών σχεδίων που διαμορφώνονται από τον κ. Schäuble και τον κ. Jung στη Γερμανία, τότε πρέπει επίσης να πω στη Ρωσία ότι δεν θέλω αυτόν τον νόμο κατά των διακρίσεων. Αυτό είναι αρκετά σαφές.

Αν η άποψή μας είναι ότι η κατάσταση στην Τσετσενία έρχεται σε πλήρη αντίθεση με τα ανθρώπινα δικαιώματα, πρέπει να το καταστήσουμε αυτό σαφές στους Ρώσους, αλλά πρέπει επίσης να διατηρήσουμε την ίδια θέση και μεταγενέστερα. Πιστεύω ότι αν έχουμε μια συνετή συμφωνία εταιρικής σχέσης, αυτό είναι κάτι που οι καλοί συνεργάτες μπορούν και επιβάλλεται να λένε ο ένας στον άλλο. Χρειαζόμαστε τη Ρωσία και η Ρωσία χρειάζεται εμάς και θα προοδεύσουμε μαζί αν θέσουμε όλα τα ζητήματα επί τάπητος και πάνω απ' όλα σχεδιάσουμε τρόπους επίλυσής τους.
<SPEAKER ID="056" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Κυρίες και κύριοι, αν θέλουμε να εμμείνουμε στις θέσεις μας πλήρως, είναι αναγκαίο η ΕΕ ως ένας ισχυρός συνασπισμός και η Ρωσία ως υπερδύναμη να ενώσουν τις οικονομίες τους.

Μόνο έτσι θα είναι σε θέση να αντιμετωπίσουν τις αναπόφευκτες πολιτικές πιέσεις, οι οποίες διαφορετικά μπορεί να διχάσουν αυτή τη συνετή εταιρική σχέση. Όπως έχουν τα πράγματα, οι ρωσικές εξαγωγές στην ΕΕ, εξαιρουμένων των σχετικών με την ενέργεια εμπορικών συναλλαγών, αντιστοιχούν περίπου σε αυτές προς το Μαρόκο ή την Αργεντινή. Για αυτόν τον λόγο υποστηρίζω την έκκληση του Επιτρόπου Εμπορίου, κ. Mandelson, ο οποίος ζήτησε από την ΕΕ και τη Ρωσία να σταματήσουν να φέρονται σαν δύο πόλεις που τις συνδέει μόνο ένας στενός δρόμος και ένας αγωγός αερίου.

Είμαι πεπεισμένη ότι και οι δύο εταίροι οφείλουν να επικεντρωθούν στην οικοδόμηση μακροχρόνιων, αμοιβαίως ευνοϊκών οικονομικών και εμπορικών σχέσεων, και να μην επιτρέψουν να αναλάβουν τον έλεγχο οι βραχυπρόθεσμες πολιτικές τακτικές. Πιστεύω ότι είναι προς όφελος των ευρωπαίων πολιτών η ΕΕ να ενεργήσει με συνέπεια απέναντι στη Ρωσία, πράγμα που δεν συμβαίνει τώρα. Οφείλουμε να ασκήσουμε πίεση για τη δημιουργία ενός σταθερότερου πολιτικού και επιχειρηματικού κλίματος στη Ρωσία, που θα ενέχει λιγότερα εμπόδια για τις εισαγωγές και θα δημιουργήσει μεγαλύτερες δυνατότητες για επενδυτές από την ΕΕ.
<SPEAKER ID="057" NAME="Reino Paasilinna" AFFILIATION="PSE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, υπάρχουν δύο τρόποι για την εξέταση των σχέσεων της ΕΕ με τη Ρωσία. Μπορούμε να τις αντιμετωπίσουμε είτε ως προβλήματα, είτε ως ευκαιρίες. Όπως γνωρίζουμε, επί του παρόντος, και τα δύο αφθονούν.

Την προηγούμενη εβδομάδα στη Λισαβόνα, οι ηγέτες της Ένωσης έκαναν ένα βήμα προς μια πιο συνεκτική εξωτερική πολιτική. Δεν μπορεί η πολιτική προς τη Ρωσία να αποτελέσει εστία ενδιαφέροντος και για τις δύο πλευρές, δηλαδή και για τη Ρωσία επίσης; " Συμφωνία Εταιρικής Σχέσης και Συνεργασίας χρειάζεται βελτίωση, και το γνωρίζουμε αυτό. Στην περιοχή της Βόρειας Διάστασης έχει επιτευχθεί κάτι όσον αφορά τα ζητήματα που αφορούν τη Βαλτική Θάλασσα, αλλά πρέπει να προχωρήσουμε σε νέες περιοχές. Οι χάρτες πορείας υπάρχουν, αλλά δεν χρησιμοποιούνται από πολλούς ταξιδιώτες.

Έχουμε στηρίξει την ένταξη της Ρωσίας στον ΠΟΕ. Πρέπει να ολοκληρώσουμε αυτήν τη συμφωνία. Τότε οι δασμοί στην ξυλεία και τα παράνομα τέλη που επιβάλλονται στα σύνορα που ανέφερε η Επίτροπος Ferrero-Waldner θα διατηρούνταν υπό έλεγχο. Εξαρτόμαστε πλήρως ο ένας από τον άλλο στο θέμα της ενέργειας, αλλά η εξάρτηση αυτή πρέπει να λειτουργεί αμφίδρομα. Οι εξαγωγές είναι αντιπροσωπευτικές της εξάρτησης στον ίδιο βαθμό με τις εισαγωγές.

Οφείλουμε λοιπόν να σταματήσουμε το βωβό θέατρο με τη Ρωσία. Δυστυχώς, η κατάσταση συνεχίζεται για πολύ μεγάλο διάστημα, αλλά χαιρετίζω τον νέο ηγέτη της Πολωνίας ο οποίος θέλησε να βελτιώσει τις σχέσεις με τη Ρωσία, και τη Γερμανία επίσης. " Ρωσία αποτελεί προφανώς μεγαλύτερο πρόβλημα.

Οι συζητήσεις πρέπει επίσης να επιφέρουν αποτελέσματα στον τομέα των δικαιωμάτων των πολιτών, και όχι μόνο όταν πρόκειται για αγαθά. Ερωτώ το Συμβούλιο αν οι δασμοί που επιβάλλονται στην ξυλεία θα αναφερθούν στη διάσκεψη κορυφής. Επιπλέον, τι συμβαίνει με τον νέο νόμο στη Ρωσία σχετικά με την πρακτική δυνάμει της οποίας ένας ύποπτος δεν παραδίδεται για ανάκριση στη χώρα όπου διαπράχθηκε το έγκλημα; Πρόκειται για μια παράξενη διαδικασία. Με άλλα λόγια, ένας εγκληματίας ο οποίος διαπράττει ένα αδίκημα σε ένα κράτος μέλος μπορεί να αναζητήσει άσυλο στη Ρωσία. Θα θίξει το θέμα αυτό το Συμβούλιο στη διάσκεψη κορυφής;
<SPEAKER ID="058" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ακούγοντας το σύνολο της συζήτησης αυτής καθώς και τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής, έχει καταστεί σαφές πόσο δύσκολος είναι, όσον αφορά τη Ρωσία, ο συνδυασμός του απαιτούμενου σεβασμού προς αυτήν τη μεγάλη και σημαντική χώρα και τον πολυάριθμο και σημαντικό λαό με τη μετάδοση των θεμελιωδών αρχών μας αναφορικά με το κράτος δικαίου, την ορθή λειτουργία της δημοκρατίας, τον ελεύθερο τύπο και τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Είναι δύσκολη η επίτευξη της σωστής ισορροπίας, πολύ περισσότερο δε εφόσον ο πρόεδρος Πούτιν, περισσότερο από κάθε άλλον, κατανοεί την τέχνη της εκμετάλλευσης κάθε διάστασης ή απόκλισης απόψεων μεταξύ των κρατών μελών.

Ακούσαμε ότι σύντομα θα διεξαχθούν εκλογές στη Ρωσία και γνωρίζουμε ότι πρόκειται να λάβουν χώρα σε λίγες εβδομάδες. Επ' αυτού, θα ήθελα να τονίσω ότι οι προϋποθέσεις που επιβάλλονται στα κόμματα που δεν εκπροσωπούνται στη Δούμα δεν αρμόζουν σε μια δημοκρατία. Είτε μιλάμε για το ύψος του παραβόλου, τον αριθμό των απαιτούμενων υπογραφών, τους ελέγχους επ' αυτού - δείτε τι συνέβη στην Αγία Πετρούπολη λίγους μήνες πριν - ούτε σε ένα από αυτά τα σημεία δεν πληρούν τα κριτήρια που εμείς και ο υπόλοιπος κόσμος θα θεωρούσαμε ότι συνιστούν ελεύθερες και δίκαιες εκλογές. Με άλλα λόγια, τα πράγματα δεν προοιωνίζονται σε καμία περίπτωση ευοίωνα.

Ακούσαμε επίσης ορισμένες πολύ ανησυχητικές αναφορές σχετικά με απόπειρες στενού ελέγχου των επαφών φοιτητών και ανθρώπων σε προγράμματα επισκεπτών. Με άλλα λόγια - και ολοκληρώνω τώρα κύριε Πρόεδρε - τα κράτη μέλη οφείλουν να παραμείνουν πιο ενωμένα και πιο άγρυπνα από ποτέ ώστε να είναι δυνατή η συνέχιση της συνεργασίας.
<SPEAKER ID="059" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
(LV) Κυρίες και κύριοι, η Ρωσία αποτελεί σημαντικό εταίρο, αλλά οι πολιτικές της συνιστούν πηγή ανησυχίας. Δεν έχουν εγερθεί ακόμα αγάλματα του κ. Πούτιν στους δρόμους της Ρωσίας, όμως υπάρχουν σημάδια προσωπολατρίας. " υποψηφιότητα του Προέδρου του Κράτους σε κοινοβουλευτικές εκλογές είναι άνευ προηγούμενου στην ιστορία ενός δημοκρατικού κράτους, όπως και ο διορισμός του επικεφαλής του ριζοσπαστικού κινήματος "Nashi" στη θέση του υπουργού νεολαίας, και η άρνηση της υποδοχής αντιπροσωπείας της Υποεπιτροπής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Οι μεθοδεύσεις της Ρωσίας έναντι ξένων εθνών είναι επικίνδυνες. Έρευνες στη Λετονία αποδεικνύουν ότι η υποστήριξη της Ρωσίας προς τους λαούς αντιτίθεται ριζικά στην ενοποίηση της κοινωνίας. Φοβούμαι επίσης ότι το ιστορικό των πολιτικών δραστηριοτήτων των προσώπων αυτών που πρόσφατα οργάνωσαν το ρωσικό φόρουμ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δημιουργεί υποψίες ύπαρξης καταστροφικών σχεδίων σε άλλα ευρωπαϊκά κράτη. Καθήκον μας είναι η καταπολέμηση των μεθοδεύσεων αυτών, εφόσον η Ρωσία δοκιμάζει την υπομονή μας. Αναφορικά με το διάλογο για την ενέργεια, είναι απαραίτητο οι αρχές και η κύρωση του Χάρτη Ενέργειας να αποτελούν αναπόσπαστο συστατικό της νέας συμφωνίας, παρά τη δυσαρέσκεια της Μόσχας όσον αφορά τη ρήτρα αμοιβαιότητας. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="060" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ας είμαστε σαφείς! " απόφαση που λάβαμε χθες θα ερμηνευτεί - στην πραγματικότητα έχει ήδη ερμηνευτεί - από τις ρωσικές αρχές ως τεράστια επιτυχία: χωρίς ψήφισμα δεν υπάρχει μήνυμα. Πρόκειται για πραγματικό δώρο μετά την απόρριψη επίσημης αντιπροσωπείας ανθρωπίνων δικαιωμάτων από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. " ρωσική κοινωνία είναι περισσότερο από ποτέ όμηρος ενός προπαγανδιστικού τύπου και υποκύπτει σε έναν επικίνδυνο εθνικισμό.

Σήμερα στη Ρωσία κυριαρχεί η βία που στηρίζεται στον φόβο, ενώ ο ρατσισμός και η ξενοφοβία εδραιώνονται. " λέξη "ανεξάρτητος" δεν μπορεί πλέον να χρησιμοποιηθεί. "Ανεξάρτητοι" ακτιβιστές ανθρωπίνων δικαιωμάτων, δημοσιογράφοι ή πολιτικοί αντίπαλοι αυτομάτως κατονομάζονται "εχθροί του καθεστώτος". Ένας νόμος που εγκρίθηκε το 2007 είναι επισήμως αφιερωμένος σε αυτούς. Στο όνομα της καταπολέμησης του εξτρεμισμού, δίνει στην ουσία στις αρχές απόλυτη ελευθερία σε αυτόν τον άνισο αγώνα. Όπως μας είπε η Marie Mendras χθες, αυτό το κλίμα μόνιμης προσβολής των ανθρωπίνων δικαιωμάτων δεν ωθεί τους ανθρώπους εκεί να αναλάβουν δράση. Το ρίσκο επομένως του κ. Πούτιν απέδωσε: κατάφερε να πείσει τους συμπολίτες του ότι η Ρωσία διαθέτει τους δικούς της ειδικούς κανόνες όσον αφορά τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Δεδομένης της ανωτέρω πεποίθησης, δεν μας εκπλήσσει καθόλου το γεγονός ότι η Ρωσία είναι ακόμη το τελευταίο μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης που δεν έχει κυρώσει το Πρωτόκολλο 14. Για τον Πούτιν, είναι δώρο Θεού, ευλογία. Σημαίνει ότι δεν πρέπει να συμμορφωθεί προς τις αποφάσεις και μπορεί να αποτρέψει κάθε παραπομπή των υποθέσεων σε άλλο όργανο, ιδιαίτερα αυτές των βασανισμένων Τσετσένων. Υπό το πρίσμα αυτής της κατάστασης, θα ήταν αφελές από μέρους μας να θεωρούμε ότι θα λάβουν χώρα ελεύθερες και διαφανείς εκλογές στη Ρωσία στις 2 Δεκεμβρίου. Δεδομένων των περιστάσεων, δεν συνιστούν στην πραγματικότητα απλώς δημοψήφισμα υπέρ ή κατά του Βλαντιμίρ Πούτιν; Χωρίς καμία τροποποίηση στο Σύνταγμα, θα εξακολουθήσει να διαθέτει εξουσία επί κάθε πολιτικού, οικονομικού, χρηματοοικονομικού, διοικητικού, δικαστικού θέματος καθώς και επί κάθε θέματος ασφαλείας.

Την παραμονή της Διάσκεψης Κορυφής ΕΕ-Ρωσίας, καλώ το Συμβούλιο και την Επιτροπή να συμπεριλάβουν τα ανθρώπινα δικαιώματα στο ύψιστο πολιτικό επίπεδο. Είναι ζωτικής σημασίας να διαδραματίσουν βασικό ρόλο, στη συζήτηση είτε για τη μελλοντική συμφωνία, είτε για το Κοσσυφοπέδιο είτε για την ενέργεια. Αυτό ζητούν από μας οι ρώσοι δημοκράτες. Λένε απλώς: "Συνεχίστε να μιλάτε για αυτά. Συνεχίστε να λέτε την αλήθεια". Τουλάχιστον εμείς δεν θέτουμε σε κίνδυνο τη ζωή μας όταν το κάνουμε.
<SPEAKER ID="062" NAME="Vladimír Remek" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Κυρίες και κύριοι, η συζήτηση σχετικά με τη σχέση ΕΕ-Ρωσίας αποτελεί ένα από τα συχνότερα θέματα στο Κοινοβούλιο.

Επαναλαμβάνονται συνήθως οι ίδιες κοινοτυπίες, είτε σκόπιμα είτε υποκινημένα από την παρανόηση ή την άγνοια των ζητημάτων. Παρόλα αυτά, είτε το θέλουμε, είτε όχι, πρέπει να αντιμετωπίσουμε τη Ρωσία ως εταίρο. Εάν δεν καταφέρουμε να βρούμε μια κοινή γλώσσα επικοινωνίας και δεν αγωνιστούμε για τη σταδιακή βελτίωση των σχέσεων, το πλήγμα θα είναι μεγαλύτερο για την ΕΕ παρά για τη Ρωσία. Αυτό φυσικά δεν σημαίνει ότι πρέπει να εθελοτυφλούμε μπροστά στις δυσκολίες, αλλά να αντικρίζουμε κατάματα την αλήθεια και να κρίνουμε τους πάντες με τα ίδια μέτρα και τα ίδια σταθμά.

Είναι γεγονός ότι η Ρωσία σήμερα είναι οικονομικά ισχυρότερη και κατά συνέπεια η αυτοπεποίθησή της είναι μεγαλύτερη. Προστατεύει επίσης τα συμφέροντά της, όπως τα προστατεύουν και οι "ΠΑ ή και η ΕΕ. " προσέγγιση του ζητήματος απαιτεί σύνεση. Γι' αυτό είμαι ευτυχής που με την αναβολή του ψηφίσματος δώσαμε περισσότερη ελευθερία στους αντιπροσώπους μας στη διάσκεψη στην Πορτογαλία.

" σημερινή Ρωσία δεν είναι η πρώην Σοβιετική Ένωση. Αυτό το λέω όχι μόνο βάσει της δικής μου μακράς εμπειρίας από την εργασία στη χώρα αυτή, αλλά και με βάση τη δήλωση του επικεφαλής της αμερικανικής διπλωματίας.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω την Προεδρία και τον Πρόεδρο της Επιτροπής. Δεν προτίθεμαι να υπολογίσω την επιτυχία της διάσκεψης βάσει της έκτασης της τελικής κοινής δήλωσης. Αυτό που είναι σημαντικό για εμένα - και ελπίζω να συζητηθεί - είναι ότι να εξεταστούν λεπτομερώς τα ζητήματα στα οποία γνωρίζουμε ότι πρέπει να καταλήξουμε μαζί σε μια λύση.

Οι σχέσεις μεταξύ ΕΕ και Ρωσίας είναι απίστευτα πολύπλοκες. Αυτό δεν πρόκειται να αλλάξει σε αυτή την εκλογική περίοδο. Ωστόσο, πρέπει πράγματι να αναγνωρίσουμε ότι για τη Ρωσία και την ΕΕ δεν υπάρχει άλλη οικονομική και πολιτική εναλλακτική λύση από την εταιρική σχέση. Κυρία Πρόεδρε, έχουμε μια εξαιρετική συμφωνία για αυτή την εταιρική σχέση. Εφαρμόζεται εδώ και δέκα χρόνια. Πώς προτιθέμεθα να την χειριστούμε δημιουργικά στο μέλλον; " διάσκεψη αποτελεί επίσης μια σημαντική ευκαιρία για να ζητήσουμε την αποσαφήνιση της έννοιας της δημοκρατίας, και ευχαριστώ την Επιτροπή για όσα προτίθεται να πράξει στο θέμα αυτό.

Αυτό που πάντοτε μου κάνει εντύπωση είναι ότι στη Ρωσία η σταθερότητα και η δημοκρατία θεωρούνται αντίθετες έννοιες· αυτή δεν είναι και, φυσικά, δεν είναι ποτέ δυνατόν να είναι η δική μας άποψη. " ένταξη της Ρωσίας στον ΠΟΕ είναι πολύ σημαντική για όλους εμάς.
<SPEAKER ID="064" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, δεν έχει ιδιαίτερο νόημα να αντιπαραθέτουμε τη Realpolitik απέναντι στη Moralpolitik, όπως ανέφερε ο κ. Watson. " αλήθεια είναι ότι είναι και οι δύο προσεγγίσεις απαραίτητες: στις συναναστροφές μας με τη Ρωσία πρέπει να είμαστε ρεαλιστές και πρέπει να είμαστε σαφείς και αμετακίνητοι στη δεοντολογική και ηθική μας θέση.

Πολλοί από εμάς πίστεψαν ότι μετά την κατάρρευση του κομμουνισμού, η Ρωσία απλώς θα αφανιζόταν από την παγκόσμια σκηνή. Πολλοί το ήθελαν αυτό. Εντούτοις, δεν συνέβη. Δεν συνέβη κυρίως επειδή, λόγω της αύξηση των τιμών της ενέργειας, η Ρωσία κατάφερε να αυξήσει τα έσοδά της και έτσι να ανακτήσει ισχύ στη διεθνή αρένα. Πρέπει να το αναγνωρίσουμε αυτό· εάν όχι, τότε δεν αναγνωρίζουμε την πραγματικότητα.

Υπάρχει, ωστόσο, κάτι που δεν θέλουμε να αποδεχθούμε, και αυτό φυσικά είναι οι αρνητικές εξελίξεις, κάτι το οποίο κατέστησαν σαφές τόσο η Προεδρία του Συμβουλίου, όσο και η Επίτροπος. Δεν είμαστε έτοιμοι να δεχθούμε απλά ότι γίνονται όλο και περισσότερες ενέργειες για τη διάλυση της δημοκρατίας στη Ρωσία. Πρόκειται για ενέργειες τις οποίες είναι αδύνατον να αποδεχθούμε και οι οποίες δεν έχουν καμία σχέση με την οικοδόμηση της δημοκρατίας αλλά έχουν μεγάλη σχέση με τη διάβρωσή της. Δεν θέλουμε να αποδεχθούμε ότι η Ρωσία, δυστυχώς, δεν είναι πρόθυμη να προσφέρει στους γείτονές της - τους κοινούς μας γείτονες - μία ανοικτή εταιρική σχέση. Θα είχαμε κάθε συμφέρον από μία τέτοια συνεργασία και θα πρέπει να καταστήσουμε σαφές ότι θέλουμε να συνεργαστούμε με τη Ρωσία για την προώθηση αυτής της εταιρικής σχέσης, αλλά με μια Ρωσία που αναγνωρίζει την ανεξαρτησία και την εθνική κυριαρχία όλων των γειτόνων της.

Αυτό το οποίο είναι αδύνατον να αποδεχθούμε είναι μία κατάσταση στην οποία η Ρωσία επιδιώκει δικαίως να επηρεάσει άλλες χώρες μέσω της συμμετοχής της, παραδείγματος χάριν, στο Συμβούλιο της Ευρώπης ή τον ΟΑΣΕ, ενώ από την άλλη πλευρά δεν επιθυμεί να αναλάβει ευθύνη και ως εκ τούτου αντιτίθεται, για παράδειγμα, στην παρακολούθηση των εκλογών. Δεν θα πρέπει να τρέφουμε δυσπιστία εκ πεποιθήσεως προς τις εκλογές, αλλά μία χώρα όπως η Ρωσία, η οποία θεωρεί ότι έχει αναπτύξει πλήρως τη δημοκρατία της, πρέπει να επιτρέπει και έναν βαθμό ελέγχου. Εάν η Ρωσία επιθυμεί να διαδραματίσει ένα σημαντικό ρόλο στο Συμβούλιο της Ευρώπης και τον ΟΑΣΕ, τότε πρέπει να ζητήσουμε από τη Ρωσία να το αποδείξει επιτρέποντας σε εκλογικούς παρατηρητές να διαβεβαιώσουν ότι οι εκλογές της είναι δίκαιες και διαφανείς. Αυτό είναι το σαφές μήνυμα που θα πρέπει να στείλει η Ευρωπαϊκή Ένωση στη Ρωσία.
<SPEAKER ID="065" NAME="Bronisław Geremek" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, Επίτροπε, πιστεύω ότι εφόσον συζητούμε για τις σχέσεις μεταξύ Ρωσίας και Ευρωπαϊκής Ένωσης θα πρέπει να αναρωτηθούμε τι επιθυμεί η Ρωσία από την Ευρωπαϊκή Ένωση και τι προσδοκά η Ευρωπαϊκή Ένωση από τη Ρωσία. Ένας ρώσος πολιτικός δήλωσε ότι η Ρωσία θα πρέπει τώρα να προτιμήσει την αποκαλούμενη πολιτική του περιορισμού. Εάν η Ρωσία επιλέξει πράγματι αυτή την πολιτική, αυτό κατά μία έννοια συνεπάγεται την επιστροφή στην ψυχροπολεμική εποχή. Θα πρέπει να σκεφθούμε τι ακριβώς θα επιχειρούσε να περιορίσει η Ρωσία. Ίσως τον άνεμο της ελευθερίας που πνέει από την Ευρωπαϊκή Ένωση; Είναι ένα σημαντικό πρόβλημα. Ταυτόχρονα, η Ευρωπαϊκή Ένωση ισχυρίζεται ότι επιδιώκει μία στρατηγική εταιρική σχέση με τη Ρωσία.

" πρόκληση είναι σίγουρα δύσκολη, και θα ήταν καλό να έχουμε υπόψη μας ότι οι αρχές του κράτους δικαίου αποτελούν βασική προϋπόθεση για την ανάπτυξη μίας ορθής εταιρικής σχέσης με τη Ρωσία. Το κράτος δικαίου περιλαμβάνει την ανεξαρτησία των δικαστηρίων. Περιλαμβάνει ελευθερία για τα μέσα ενημέρωσης, ελευθερία έκφρασης και οικονομική ελευθερία. Δεν περιλαμβάνει όμως τη φυλάκιση επιχειρηματιών. Επιπλέον, περιλαμβάνει την εφαρμογή των αρχών του κράτους δικαίου στον τομέα των διεθνών σχέσεων που συνεπάγεται ξεπάγωμα των συγκρούσεων στον Καύκασο και στη Μολδαβία και παρότρυνση της διεθνούς κοινότητας να ασχοληθεί με το ζήτημα του Κοσσυφοπεδίου.
<SPEAKER ID="066" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, η Διάσκεψη ΕΕ-Ρωσίας συμπίπτει με μια κρίσιμη στιγμή στην ιστορία της Ρωσίας, με το τέλος δηλαδή της εποχής του κ. Πούτιν. Θα τελειώσει όμως πράγματι αυτή η εποχή;

Οι προεδρικές εκλογές στη Ρωσική Ομοσπονδία δεν θα φέρουν καμία αλλαγή. " εξουσία θα παραμείνει στα χέρια του ίδιου ατόμου που αυτή τη φορά θα έχει την ιδιότητα του πρωθυπουργού. Ο Andrei Lugovoi, ο εικαζόμενος δολοφόνος του Alexander Litvinenko, πρόκειται να γίνει μέλος κοινοβουλίου, αποκτώντας έτσι ασυλία. Οι ρωσικές αρχές προστατεύουν επομένως ανοικτά κάποιον ο οποίος φαίνεται να έχει διαπράξει ένα σοβαρό έγκλημα στην επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Κατ' αυτόν τον τρόπο, στέλνουν σαφές μήνυμα ότι τα συμφέροντα του Κρεμλίνου υπερισχύουν όλων των νόμων και του σεβασμού των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Τίποτα δεν πρόκειται να αλλάξει μετά τις εκλογές. " εξόντωση των Τσετσένων θα συνεχιστεί, ο Τύπος θα παραμείνει φιμωμένος, και τα άφθονα αποθέματα του Κρεμλίνου σε φυσικούς πόρους θα του δώσουν τη δυνατότητα να εξακολουθήσει να εφαρμόζει μια στυγνή εξωτερική πολιτική. Ελπίζω ιδιαίτερα ότι οι αντιπρόσωποι της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα το έχουν αυτό υπόψη τους κατά τις συνομιλίες με τη ρωσική αντιπροσωπεία. Οι αντιπρόσωποί μας θα πρέπει επίσης να θυμούνται ότι οι συνομιλίες αυτές καθαυτές δεν είναι σημαντικές. Θα καταστούν σημαντικές εφόσον οδηγήσουν σε πραγματικές αλλαγές στη Ρωσική Ομοσπονδία.
<SPEAKER ID="067" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, θα ζητούσα από τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου και την Επίτροπο να παράσχουν διαβεβαιώσεις στο Κοινοβούλιο, όπως ζητήθηκε εχθές, ότι οι απόψεις τις οποίες εξέφρασε θα τεθούν άμεσα υπόψη του Προέδρου Πούτιν και των συμβούλων του στη Μάφρα την Παρασκευή.

Ακούσαμε για τις τρεις κατευθυντήριες αρχές, τις οποίες ο πρόεδρος Barroso περιγράφει ως ιερές αρχές, την αλληλεγγύη, την αμοιβαιότητα και το κράτος δικαίου. Ως Πορτογάλος, ο Προεδρεύων θα γνωρίζει ότι η χώρα μου, η Αγγλία, θεωρεί τη χώρα του έναν από τους παλαιότερους συμμάχους. Επομένως, κατανοούμε τη σημασία της αλληλεγγύης και της αμοιβαίας υποστήριξης. Εάν την ξεχνούμε, ο κοινός μας προστάτης άγιος, ο Άγιος Γεώργιος, μας την υπενθυμίζει.

Μία επίθεση κατά κράτους μέλους ή των διπλωματών ενός κράτους μέλους ή των συστημάτων πληροφορικής ενός κράτους μέλους, αποτελεί επίθεση εναντίον ολόκληρης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι σίγουρα σκόπιμο να υπενθυμίσουμε στον πρόεδρο Πούτιν ότι αυτή η αλληλεγγύη και η αμοιβαιότητα είναι σημαντικές για εμάς. Δεν είναι δυνατόν να αποδεχθούμε την έννοια της κυρίαρχης δημοκρατίας εάν αυτή σημαίνει ότι, αφενός, η Ρωσία προσχωρεί σε διεθνείς οργανισμούς - Επίτροπε, αναφέρατε τον ΠΟΕ - υποσχόμενη να τηρεί τις δεσμεύσεις, και αφετέρου να μην τις τηρεί. Αυτό πρέπει να επισημανθεί.

Αύριο, ο Mikhail Khodorkovsky ολοκληρώνει την τετραετή του ποινή φυλάκισης στη Σιβηρία. Σύμφωνα με τη ρωσική νομοθεσία, η ποινή αυτή θα έπρεπε να έχει εκτιθεί στη Μόσχα. Ίσως είναι σκόπιμο να υπενθυμίσουμε στον πρόεδρο Πούτιν ότι το κράτος δικαίου είναι κάτι αμοιβαίο, όσον αφορά τη σχέση μας. Ο κ. Khodorkovsky δεν θα αποφυλακιστεί, καθώς έχουν διατυπωθεί νέες κατηγορίες.

Ίσως διερωτάστε τι σχέση έχει αυτό με την ΕΕ. " απάντηση είναι ότι πολλοί ενδιαφερόμενοι στην ΕΕ ανησυχούν ότι δεν τηρούνται πλήρως οι εμπορικές και νομικές δεσμεύσεις.

Τέλος, κύριε Προεδρεύοντα, δεν είμαστε υποχρεωμένοι να συνεργαστούμε, και δεν μπορούμε να μένουμε σε μια εταιρική σχέση χωρίς αμοιβαίο σεβασμό και αμοιβαία κατανόηση. Από την πλευρά μας, προσπαθούμε σκληρά για τη διασφάλισή τους. Χρειαζόμαστε διαβεβαιώσεις από τον πρόεδρο Πούτιν ότι κατανοεί τις κατευθυντήριες αρχές μας.
<SPEAKER ID="068" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Κυρίες και κύριοι, συμφωνώ απόλυτα με τον υπουργό Antunes, όταν λέει ότι η σχέση ΕΕ-Ρωσίας είναι ισχυρότερη και σταθερότερη από ό,τι ίσως φαντάζει εκ πρώτης όψεως.

" ΕΕ και η Ρωσία έχουν κοινό συμφέρον σε μία στρατηγική εταιρική σχέση. Εξάλλου, κατοικούμε στην ίδια ήπειρο. Υπάρχει μια αμοιβαία οικονομική εξάρτηση. Χωρίς αμοιβαία συνεργασία είναι αδύνατον να επιλύσουμε οιοδήποτε σοβαρό διεθνές ζήτημα, είτε πρόκειται για την άνοδο της θερμοκρασίας του πλανήτη, είτε για τη μη διάδοση των όπλων μαζικής καταστροφής, τη διαμάχη στη Μέση Ανατολή ή στο Κοσσυφοπέδιο κ.ο.κ. Με άλλα λόγια, οι ισχυρές, πολύπλευρες και ισορροπημένες σχέσεις γειτονίας μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσίας έχουν ένα σημαντικό αντίκτυπο στη σταθερότητα, την ασφάλεια και την ευημερία ολόκληρης της Ευρώπης.

Ενώ καλλιεργούμε και ενισχύουμε αυτή τη σχέση δεν θα πρέπει να ξεχνούμε, ωστόσο, τις θεμελιώδεις αξίες στις οποίες βασίζεται η ΕΕ, όπως τα ανθρώπινα δικαιώματα και οι πολιτικές ελευθερίες, η δημοκρατία και το κράτος δικαίου. Είμαι πεπεισμένος ότι πρέπει να συνεχίσουμε να υπενθυμίζουμε στους ρώσους συναδέλφους μας αυτές τις αξίες σε συνάρτηση με τις επικείμενες εκλογές στη Ρωσία.

Στην επερχόμενη διάσκεψη στη Μάφρα, η ΕΕ θα πρέπει επίσης να υπενθυμίσει στους ρώσους εταίρους μας τις αρχές της διαφάνειας και της αμοιβαιότητας στις οικονομικές σχέσεις. Οι ευρωπαϊκές αγορές θα πρέπει μάλιστα να παραμείνουν ανοικτές για τις ρωσικές επιχειρήσεις. Παρομοίως, ωστόσο, οι ρωσικές αγορές θα πρέπει να είναι πλήρως ανοικτές προς τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις, συμπεριλαμβανομένων των αγορών ενέργειας και των συνδεόμενων επιχειρήσεων.
<SPEAKER ID="069" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, η μετάβαση σε μια νέα στρατηγική εταιρικής σχέσης μεταξύ Ένωσης και Ρωσίας δεν είναι εύκολο εγχείρημα. Επιβαρύνεται από αλλεπάλληλα περιστατικά αποκλίσεων, τα οποία ενίοτε αγγίζουν τα όρια της έντασης. " δραματοποίησή τους επιτρέπει την αναβίωση δουλειών του παρελθόντος, καθιστά το παρόν αμφίβολο και ανακόπτει τη δημιουργική φυγή προς τα εμπρός.

Την εταιρική σχέση Ένωσης-Ρωσίας συνοδεύουν εύλογα ερωτήματα. Συμφιλιώθηκε η Ρωσία με την πραγματικότητα της διευρυμένης Ένωσης; Αφομοίωσε η Ένωση τους κραδασμούς της διεύρυνσης προς Ανατολάς; Αισθάνονται τα νέα κράτη μέλη ότι συμμετέχουν σε ένα αποτελεσματικό ευρωπαϊκό σύστημα ασφαλείας; Πώς αντιδρά η Ένωση στην προσπάθεια της Ρωσίας να επαναπροσδιορίσει και να ενδυναμώσει το νέο της ρόλο στο διεθνές πεδίο δυνάμεων; Θα εμμείνουν τα δύο μέρη σε ένα κλίμα δυσπιστίας και σιωπηλής διπλωματίας ή θα επιδιώξουν κοινά σχέδια δράσης;

Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κατά τη γνώμη μου, τομεακές και μόνον προσεγγίσεις δεν αποτελούν την καλύτερη δυνατή επιλογή. Ο διακηρυγμένος στόχος των 4 κοινών χώρων, πρέπει να παραμείνει πολιτικά δεσμευτικός, όπως επίσης πολιτικά δεσμευτικός πρέπει να παραμείνει και ο στόχος της ένταξης της Ρωσίας στον ΠΟΕ. Ως εκ τούτου, απαιτούνται ευρείες και στέρεες δομές εταιρικής σχέσης στον οικονομικό χώρο, στο χώρο της ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης, στην εξωτερική ασφάλεια, καθώς και στην έρευνα, την εκπαίδευση και τον πολιτισμό. Το σύνδρομο της "Ρωσοφοβίας" δεν αρμόζει την Ένωση της δημοκρατίας, του κράτους δικαίου και των θεμελιωδών ελευθεριών. Κατανοώ τις ευαισθησίες σε μερίδα πολιτών των νέων κρατών μελών, όμως η προβολή παρελθοντικών εμπειριών μπορεί να θέσει εν αμφιβόλω την προοπτική διαφανούς πολιτικής συνεργασίας και αυστηρής θεσμικής διασύνδεσης.

Κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, κυρία Επίτροπε, αποτελεί αμοιβαίο συμφέρον για την Ένωση και τη Ρωσία να αναδείξουν κοινούς πολιτικούς και οικονομικούς στόχους που θα υπηρετούν τη δημοκρατική αρχή, θα υπηρετούν την ειρήνη, τη σταθερότητα και την ασφάλεια.
<SPEAKER ID="070" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, θα ήθελα να ξεκινήσω επισημαίνοντας τη σπουδαιότητα μιας στρατηγικής εταιρικής σχέσης μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Ρωσίας, και εκφράζοντας τη συμπάθειά μου για το λαό της Ρωσικής Ομοσπονδίας και για όλα τα έθνη της Ρωσίας. Επιθυμώ επίσης να αναγνωρίσω τα επιτεύγματα της Ρωσίας από την άποψη της οικονομικής ανάπτυξης και την αντιμετώπιση της κοινωνικής κρίσης. Μια πραγματική στρατηγική εταιρική σχέση, ωστόσο, απαιτεί σοβαρή και ειλικρινή προσέγγιση των αμοιβαίων σχέσεων. " Ευρωπαϊκή Ένωση έχει παρατηρήσει με ανησυχία την εμφάνιση ενός νέου συστήματος εξουσίας στο κέντρο του οποίου βρίσκεται ο πρόεδρος Πούτιν. Το σύστημα αυτό απειλεί να αποδυναμώσει οριστικά τη φιλελεύθερη δημοκρατία στη Ρωσία. Αναζωπυρώνει επίσης την τάση του νέο-ιμπεριαλισμού στη ρωσική εξωτερική πολιτική. Στα έγγραφα που έχει προετοιμάσει για τη Διάσκεψη ΕΕ-Ρωσίας, η Διεθνής Αμνηστία εφιστά την προσοχή στις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Ρωσία. Οι πληροφορίες τις οποίες παρέχει η Αμνηστία αφορούν την παραβίαση ανθρωπίνων δικαιωμάτων από κυβερνητικές αρχές στον βόρειο Καύκασο, ιδίως στη Τσετσενία και την Ινγκουσετία, την επιδείνωση της κατάστασης όσον αφορά την ελευθερία έκφρασης και του συνεταιρίζεσθαι, τη δολοφονία δημοσιογράφων και την αύξηση της βίας με ρατσιστικά κίνητρα.

" πορτογαλική Προεδρία θα πρέπει να εγείρει τα ζητήματα που αναφέρει η Διεθνής Αμνηστία στη διάσκεψη η οποία πρόκειται να πραγματοποιηθεί στη Μάφρα στις 26 Οκτωβρίου 2007. " ρωσική κοινωνία των πολιτών, δημοσιογράφοι και ακτιβιστές για τα ανθρώπινα δικαιώματα πρέπει να είναι σε θέση να αντιληφθούν την Ευρωπαϊκή Ένωση ως θεματοφύλακα των θεμελιωδών δικαιωμάτων και ως σύμμαχο μίας Ρωσίας δημοκρατικής, φιλελεύθερης και ανοικτής προς τον κόσμο.
<SPEAKER ID="071" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, Κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ελπίζω η Διάσκεψη ΕΕ-Ρωσίας να μας ωθήσει να αφιερώσουμε λίγο χρόνο για να καθορίσουμε μια και καλή τα κοινά μας συμφέροντα, επειδή αναμφίβολα υπάρχουν κοινά συμφέροντα. Περιλαμβάνουν οικονομικά συμφέροντα και συμφέροντα της πολιτικής ασφαλείας, ιδίως επί ζητημάτων που αφορούν, παραδείγματος χάριν, τη Μέση Ανατολή, το Ιράν και την καταπολέμηση της τρομοκρατίας κ.α., όπου πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι δεν είναι δυνατόν να επιτύχουμε τους στόχους μας χωρίς τη Ρωσία στο πλευρό μας. Ωστόσο, η Ρωσία πρέπει επίσης να κατανοήσει ότι εάν δεν συμπλεύσει μαζί μας, θα υπονομεύσει τα ίδια της τα συμφέροντά.

Λαμβάνοντας υπόψη τη δημογραφική ανάπτυξη της Ρωσίας και τις τεράστιες εκτάσεις της Σιβηρίας, και τις πολυπληθείς χώρες στην Ευρώπη, εάν ήμουν από την πλευρά της Ρωσίας, δεν θα φανταζόμουν την ύπαρξη απειλής από την Ευρώπη. Μακροπρόθεσμα, θα έβλεπα την απειλή να έρχεται από αλλού. Νομίζω ότι εδώ, υπάρχει ένα υψηλό επίπεδο ομοφωνίας σχετικά με το πού πρέπει δράσουμε.

Στην αποκαλούμενη δυτική πλευρά, εμείς - και περιλαμβάνω εδώ και τους Αμερικανούς - δεν πήραμε πραγματικά στα σοβαρά τη Ρωσία όταν τα πράγματα δεν ήταν καλά για τη χώρα, με αποτέλεσμα τώρα να επανέρχεται σε έναν πιο ιμπεριαλιστικό τύπο συμπεριφοράς. Το ίδιο ισχύει και για τις εξελίξεις στην ίδια τη Ρωσία, ιδίως όσον αφορά το σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και την ελευθερία του Τύπου και τις ολοένα συχνότερες και απαράδεκτες δηλώσεις σχετικά με την ανεξαρτησία των γειτόνων της. Είναι απαράδεκτο ότι εγείρονται απαιτήσεις από το "εγγύς εξωτερικό" της Ρωσίας με αποτέλεσμα να πρέπει να υιοθετηθούν συγκεκριμένοι τύποι συμπεριφοράς προς μια συγκεκριμένη χώρα. Κάθε χώρα έχει δικαίωμα να λαμβάνει τις αποφάσεις της σε ελεύθερη και ανεξάρτητη βάση, και να καθορίζει την πορεία της. " Ρωσία πρέπει να το αποδεχθεί. Δεν είναι δυνατή η επιστροφή σε πεπαλαιωμένες αντιλήψεις και στη χρήση της ενέργειας ως όπλου, γεγονός το οποίο είναι ακόμη λιγότερο αποδεκτό.

Μπορούμε να προχωρήσουμε μπροστά μόνο εάν αποδυθούμε εκ νέου σε μία προσεκτική ανάλυση των συμφερόντων μας. Πιστεύω ότι μόλις ολοκληρωθούν οι εκλογές στη Ρωσία, η ανάλυση αυτή θα καταστεί ξανά εφικτή, και ελπίζω επίσης ότι θα εμποδίσει τη Ρωσία να εισέλθει στο λάθος οικονομικό μονοπάτι. Τα τεράστια έσοδα που εισρέουν στη χώρα από τους τομείς του πετρελαίου και του φυσικού αερίου χρησιμοποιούνται για την αναζωογόνηση των παλαιών κοινοπραξιών βαριάς βιομηχανίας στους τομείς της αεροδιαστημικής, της ναυπηγικής και σε άλλους παρόμοιους τομείς. Εάν η τροπή της κατάστασης είναι προς το χειρότερο, θα αντιμετωπίσουν το ίδιο καταστροφικό σενάριο όπως παλαιότερα, επειδή η Ρωσία δεν έχει δημιουργήσει μια γερή οικονομική δομή ευρείας βάσης όσον αφορά τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις και οι συνέπειες αυτής της έλλειψης είναι εμφανείς. Για δικό μας συμφέρον επίσης πρέπει να διασφαλίσουμε ότι δεν θα παρουσιαστούν νέα κενά στη Ρωσία, εάν πέσουν οι τιμές του πετρελαίου.
<SPEAKER ID="072" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(PT) " διάσκεψη ίσως αποδειχθεί ωφέλιμη για τη διαλεύκανση των αμφισημιών που εξακολουθούν να επηρεάζουν τις σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Μόσχας. Ωστόσο, ο υπουργός Amado υπήρξε ήδη αρκετά προσεκτικός ώστε να χαμηλώσει τον πήχη, εξηγώντας ότι η Προεδρία δεν διαθέτει κάποιο φιλόδοξο πρόγραμμα για τη διάσκεψη της Μάφρας.

Σε πρόσφατη συνέντευξη στη LUSA, ο ομόλογός του, κ. Lavrov, διαμαρτυρήθηκε για μια αυξανόμενη νόσο στην Ευρωπαϊκή Ένωση, υπαινισσόμενος τη μη εποικοδομητική συμπεριφορά ορισμένων μελών. Ωστόσο, αυτό που δηλητηριάζει τις σχέσεις μας είναι ο αργός θάνατος της δημοκρατίας, των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, της ελευθερίας του Τύπου και του κράτους δικαίου στη Ρωσία και η ατιμωρησία με την οποία πρώην μέλη των δυνάμεων ασφαλείας καθορίζουν την πορεία της Ρωσικής Ομοσπονδίας. Το γεγονός αυτό ανησυχεί την ευρωπαϊκή κοινή γνώμη και αντικατοπτρίζεται στις σχέσεις μας. " αυξανόμενη νόσος στην Ευρωπαϊκή Ένωση, δηλαδή η διαφωνία, αντιμετωπίζεται και η Μεταρρυθμιστική Συνθήκη αποτελεί δραστικό φάρμακο. Δυστυχώς, δεν υπάρχει θεραπεία ενόψει για τη ροπή προς την απολυταρχία της Ρωσίας του Πούτιν και, εάν το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης συνεχίσει να εθελοτυφλεί, τότε η θεραπεία θα καθυστερήσει ακόμη περισσότερο.
<SPEAKER ID="073" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) " Σύνοδος Κορυφής στη Μάφρα στις 26 Οκτωβρίου 2007, θα συμπέσει με γεγονότα μεγάλης σημασίας για το μέλλον των σχέσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσίας. Θα αναφέρω μόνο μερικά από αυτά: η λήξη της συμφωνίας εταιρικής σχέσης και συνεργασίας μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Ρωσίας, οι κοινοβουλευτικές εκλογές του Δεκεμβρίου 2007 και οι προεδρικές εκλογές του Μαρτίου 2008 στη Ρωσία. Το πλαίσιο αυτό προσφέρει τη δυνατότητα όχι μόνο να ενθαρρυνθεί η Ρωσία προς έναν ανοικτό και ειλικρινή διάλογο με την Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά και να προβεί σε μία ψυχρή αναθεώρηση των τελευταίων 10 ετών συνεργασίας.

Μαζί με τις προηγούμενες ομιλίες των συναδέλφων μου, θα ήθελα να εστιάσω την αγόρευσή μου στον σημαντικό ρόλο που θα πρέπει να διαδραματίσει η Ρωσία στην κοινή γειτονιά και στην περιοχή του Εύξεινου Πόντου. " επισκόπηση των τελευταίων 10 ετών μας αποδεικνύει ότι οι παγωμένες συγκρούσεις επικράτησαν σε αυτή την περιοχή και ότι οι οικονομικές και πολιτικές σχέσεις της Ρωσίας, τόσο με τις χώρες στην περιοχή, όσο και με τους γείτονές της, τα σημερινά κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δεν βασίζονται πάντοτε στην αμοιβαιότητα, την εμπιστοσύνη και την αρχή των καλών σχέσεων. Εάν αναφερθούμε σε παγωμένες συγκρούσεις, ένα καλό, πρόσφατο και αρκετά γνωστό παράδειγμα από αυτή την άποψη αφορά τις συνθήκες υπό τις οποίες αποφυλακίστηκαν οι πολιτικοί κρατούμενοι Andrei Ivanţoc και Tudor Popa, αποτελώντας τη ζωντανή απόδειξη για την ύπαρξη αστάθειας στην περιοχή, ότι υπάρχει μια περιοχή ανασφάλειας που επηρεάζει ολόκληρη την περιοχή. Κατά συνέπεια, η Διάσκεψη Κορυφής στη Μάφρα θα πρέπει να προσεγγίσει και αυτά τα θέματα, υπενθυμίζοντας τον θεμελιώδη στόχο της Ευρωπαϊκής Ένωσης - δηλαδή, να δημιουργήσει μια αληθινή περιοχή δημοκρατίας, σταθερότητας και ευημερίας στην περιοχή του Εύξεινου Πόντου, και κοινής γειτονίας.

Στο πλαίσιο αυτό, η θέση της Ρωσίας και η εποικοδομητική ανάμειξη εν προκειμένω, σε συμμόρφωση με τα διεθνή πρότυπα και τις υποχρεώσεις, θα πρέπει να αποτελεί ένα μόνιμο θέμα στον διάλογο της Ευρωπαϊκής Ένωσης με την εν λόγω χώρα. Μια πραγματικά στρατηγική εταιρική σχέση και μια ισχυρή και συμφέρουσα σχέση σημαίνουν αυξημένη ευθύνη και αμετακίνητη δέσμευση από αμφότερα τα μέρη.
<SPEAKER ID="074" NAME="Katrin Saks" AFFILIATION="PSE">
(ET) Εχθές στο Κοινοβούλιο δόθηκε μία ουγγρική παράσταση κουκλοθέατρου. Σκέφθηκα τότε πώς ψηφίζουμε ορισμένες φορές εδώ, σηκώνοντας τα χέρια μας ασυναίσθητα. Έχουμε γίνει και εμείς μαριονέτες;

Κυκλοφορούν φήμες για κρυφές συμφωνίες σχετικά με πρόταση της Προεδρίας να υποβαθμισθεί το ψήφισμα για τη Ρωσία, φαινομενικά ώστε να μην αμαυρώσει την ατμόσφαιρα της διάσκεψης κορυφής Ευρωπαϊκής Ένωσης- Ρωσίας. Είναι σκανδαλώδες το πόσο πειθήνια εγκαταλείπουμε τη θέση μας όσον αφορά την ατομική έκφραση.

Είναι το καλύτερο παράδειγμα για το πώς η Ευρώπη δεν έχει κατανοήσει ότι το πρόβλημα στις σχέσεις με τη Ρωσία δεν έγκειται στις λεπτομέρειες, αλλά στο πώς συμπεριφερόμαστε εμείς οι ίδιοι. Παλαιότερα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αντιτασσόταν σε παρόμοιες καταστάσεις, αλλά σήμερα έχω την εντύπωση ότι ο φόβος που συνεχίζει να παραλύει τη ρωσική κοινωνία, έχει αρχίσει να επηρεάζει και εμάς.

Γιατί προβαίνουμε επανειλημμένως σε εξαιρέσεις για τη Ρωσία; Εξακολουθούμε να πιστεύουμε όπως και πριν στις αρχές μάς ή αφήνουμε να παρεισφρήσει η σκέψη ότι η Ρωσία είναι τόσο διαφορετική, που όχι μόνο οι τηγανίτες μας αλλά και οι σχέσεις μας στο πλαίσιο της εταιρικής σχέσης θα πρέπει να ακολουθούν το ρωσικό πρότυπο; Αυτή η συμπεριφορά είναι καταστροφική για αμφότερες τις πλευρές, για την Ευρωπαϊκή Ένωση και για την ίδια τη Ρωσία.
<SPEAKER ID="075" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, πιστεύω ότι είναι καιρός να αντιμετωπίσουμε τις καταστάσεις. Ο κ. Watson ανέφερε ότι ο ισχύων μηχανισμός συνεργασίας παρουσιάζει ρωγμές οι οποίες τείνουν να καταστούν μεγαλύτερες και βαθύτερες. Στη Συμφωνία Εταιρικής Σχέσης και Συνεργασίας αναφέρεται ότι πιστεύουμε στις ίδιες αξίες. Παρόλα αυτά, λίγα χρόνια πριν, ο Chris Patten έγραψε πως δεν θεωρεί ότι πραγματικά πιστεύουμε από κοινού στις ίδιες αξίες στο σημείο αυτό. Το παραδοσιακό χαρακτηριστικό της ρωσικής πολιτικής είναι η προσποίηση - χτίζοντας "χωριά Ποτέμκιν" - και ο κ. Πούτιν εξακολουθεί να προσποιείται ότι επικρατεί δημοκρατία ενώ έχει σχεδόν ολοκληρώσει την οικοδόμηση του απολυταρχικού, άκρως εθνικιστικού κράτους.

Επίσης, προσποιούμαστε ότι οι επερχόμενες εκλογές θα είναι κρίσιμες. Αμφιβάλλω, επειδή έχουν γίνει όλες οι προετοιμασίες για τη χειραγώγηση των εκλογών αυτών και την έκδοση αποτελεσμάτων κατά τις επιθυμίες του κ. Πούτιν, συμπεριλαμβανομένων τεχνητών αντιπολιτευτικών κομμάτων και της δημιουργίας ψεύτικων ΜΚΟ. Εάν εμείς τώρα δεχθούμε να συμμετάσχουμε σε αυτό το παιχνίδι υποκρισίας, προσποιούμενοι ότι πιστεύουμε σε αυτό το είδος δημοκρατίας, τότε θα είμαστε συνυπεύθυνοι για ό,τι πρόκειται να συμβεί στη Ρωσία και για το μέλλον του απλού ρωσικού λαού ο οποίος αξίζει κάτι καλύτερο από αυτή την κίβδηλη δημοκρατία.

Διαφωνώ απόλυτα, επομένως, με τη δήλωση του Συμβουλίου ότι δεν υπάρχει άλλη λύση πέρα από τη συνεργασία. " δημοκρατία στηρίζεται στη δημιουργία και την εξασφάλιση εναλλακτικών λύσεων και επίσης θα πρέπει να δεσμευθούμε στην ακλόνητη προάσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Πρέπει να ισορροπήσουμε τις σχέσεις μας και πρέπει να δείξουμε ότι είμαστε έτοιμοι να σταματήσουμε τη συνεργασία μας, εάν η Ρωσία δεν απαντήσει με αμοιβαιότητα και ειλικρίνεια.
<SPEAKER ID="076" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (PT) Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, παρακολούθησα με μεγάλη προσοχή όλες τις σημερινές αγορεύσεις σχετικά με την επικείμενη διάσκεψη κορυφής μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Ρωσίας και γενικά για τις σχέσεις μεταξύ ΕΕ και Ρωσίας, και για την κατάσταση στο εσωτερικό της Ρωσίας όπως την παρουσιάζετε. Πρέπει να αναφέρω ότι, όπως φυσικά επιβάλλει το καθήκον μου, κατέγραψα και θα μελετήσω δεόντως τις απόψεις αυτές.

Κατά την άποψη μου, όλα τα σχόλια και οι αναλύσεις που παρουσιάστηκαν εδώ σήμερα έχουν μία κοινή συνιστώσα, η οποία είναι ότι η Ρωσία αποτελεί στρατηγικό εταίρο για την Ευρωπαϊκή Ένωση. " ΕΕ έχει ανάγκη τη Ρωσία με τον ίδιο τρόπο που η Ρωσία έχει ανάγκη την ΕΕ. Βασίζεται στην απόλυτα αναμφισβήτητη διαπίστωση ότι πρέπει να οικοδομήσουμε μία σχέση η οποία είναι φυσικά αμοιβαία επωφελής, η οποία όμως είναι επίσης γερή και σταθερή, βασισμένη σε κοινές αξίες και αρχές.

Έγιναν αναφορές στην αλληλεγγύη, τα ανθρώπινα δικαιώματα και την αμοιβαιότητα. Τώρα, περισσότερο από ποτέ, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να παραμείνει ανυποχώρητη απέναντι στη Ρωσία όσον αφορά την εσωτερική της αλληλεγγύη. Ένα πρόβλημα για ένα κράτος μέλος - και αυτό το υποστήριζα πάντοτε - είναι πρόβλημα για όλα τα κράτη μέλη. " αλληλεγγύη δεν είναι δυνατόν να αμφισβητείται υπό οιεσδήποτε συνθήκες.

Όσον αφορά το ζήτημα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, όλοι γνωρίζουμε ότι τα θεμέλια της Ένωσής μας είναι το κράτος δικαίου, η δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Αυτές είναι οι αναφαίρετες αξίες και αρχές μας που πρέπει να μας καθοδηγούν σε κάθε περίπτωση στις σχέσεις με τρίτες χώρες.

Από την πλευρά μας, πρέπει φυσικά να εξασφαλίζουμε την αμοιβαιότητα. Ωστόσο, στο πλαίσιο αυτό, έχουμε το δικαίωμα να αναμένουμε αμοιβαιότητα και από τους άλλους. Εάν, αυτή τη δεδομένη στιγμή, υπάρχουν ρωγμές όπως ανέφερε ο βουλευτής, θεωρώ ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Ρωσία μπορούν να ωφεληθούν μόνο καταβάλλοντας κάθε δυνατή προσπάθεια στο πλαίσιο αναφοράς που ανέφερα, με άλλα λόγια σε ένα πλαίσιο αλληλεγγύης, αμοιβαιότητας και σεβασμού για τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Είναι σίγουρα σημαντικό για την Ευρωπαϊκή Ένωση να κλείσουν αυτές οι ρωγμές και προς αυτή την κατεύθυνση πρόκειται να εργαστούμε. Στο έργο μας θα έχουμε φυσικά επίγνωση των δυσκολιών και των διαφορετικών στόχων, αλλά θα είμαστε και αποφασισμένοι καθώς γνωρίζουμε επίσης ότι η ισχύουσα κατάσταση δεν εξυπηρετεί τα βέλτιστα συμφέροντα της Ένωσης. Είναι φυσικά καθήκον μας να εργαστούμε προς όφελος της Ευρωπαϊκής Ένωσης και αυτό θα το πράξουμε ανοικτά και με διαφάνεια, μιλώντας πρόσωπο με πρόσωπο, όπως πάντοτε πρέπει να συνομιλούμε με εταίρους που θεωρούμε σημαντικούς.

Θα είναι σίγουρα ένας έντονος και σημαντικός διάλογος. Θα μιλήσουμε για οικονομικά θέματα, για το εμπόριο, τα ανθρώπινα δικαιώματα και φυσικά τη διεθνή πολιτική κατάσταση και την περιφερειακή πολιτική κατάσταση. Ελπίζουμε - και προς αυτή την κατεύθυνση θα εργαστούμε - ότι παρά τις δυσκολίες, τα προβλήματα και τις διαφορές άποψης, παρόλα αυτά, θα είμαστε σε θέση, στο τέλος αυτής της διάσκεψης κορυφής την Παρασκευή, να πούμε ότι έχει σημειωθεί κάποια πρόοδος στις σχέσεις μας και ότι, παρά τις δυσκολίες, καταφέραμε να επιτύχουμε τους στόχους μας.
<SPEAKER ID="077" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
μέλος της Επιτροπής. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να αναφερθώ σε ορισμένες από τις παρατηρήσεις που έχουν ήδη γίνει. " συζήτηση κατέστησε σαφές ένα πράγμα: την ιδιαίτερα ευρεία σχέση έντασης εδώ σήμερα.

Εξακολουθώ να πιστεύω ότι η Ρωσία αποτελεί στρατηγικό εταίρο. Εντούτοις, ανέφερα επίσης ότι αποτελεί φυσικά μία γειτονική χώρα και για αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό να λάβουμε σοβαρά υπόψη μας ζητήματα όπως αυτά που έθιξαν ο Graham Watson, ο Christopher Beazley και άλλοι. Πράγματι τα λαμβάνουμε σοβαρά υπόψη μας.

Ας θυμηθούμε γρήγορα την προηγούμενη διάσκεψη στη Σαμάρα. Σε εκείνη την περίπτωση, η Angela Merkel, ως Πρόεδρος του Συμβουλίου, άνοιξε τα χαρτιά της, όχι μόνο στη συνεδρίαση, αλλά και στα μέσα ενημέρωσης. Για αυτό, σας παρακαλώ, μην νομίζετε ότι αυτές οι αξίες δεν είναι σημαντικές για εμάς. Γνωρίζουμε ότι κάποιες εξελίξεις είναι ιδιαίτερα ανησυχητικές, όσον αφορά την ελευθερία των μέσων ενημέρωσης, την ανεξαρτησία του δικαστικού συστήματος και το ζήτημα της αμεροληψίας και σε σχέση με τις εκλογές.

Όλα τα ζητήματα τα οποία συζητήθηκαν σήμερα είναι φυσικά τα σωστά. Επιστρέψτε μου όμως επίσης να αναφέρω ότι τα σχόλια του Elmar Brok εκφράζουν κατά κάποιον τρόπο και τη δική μου άποψη, ότι δηλαδή πρέπει να προσδιορίσουμε τα συμφέροντά μας με σαφήνεια. Αφενός, υπάρχουν πολύ ουσιαστικά ζητήματα ασφαλείας τα οποία φυσικά διακυβεύονται, και αφετέρου, υπάρχουν ανθρώπινα δικαιώματα και δημοκρατικά συμφέροντα.

Είναι επίσης σημαντικό, φυσικά, να αναφέρουμε τις τρεις σημαντικές αρχές στις οποίες αναφέρθηκε ο κ. Beazley: την αλληλεγγύη, την αμοιβαιότητα και το κράτος δικαίου. Φυσικά, εμφανίζονται με διάφορες μορφές και δεν είναι δυνατόν να έχουμε αντίρρηση για αυτό. Έχετε απόλυτο δίκιο, κ. Beazley, αλλά μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι και αυτές οι αρχές θα τεθούν επί τάπητος.

Γνωρίζω ότι ο πρόεδρος Barroso θα αναφερθεί σε αυτά τα ζητήματα με ιδιαίτερη σαφήνεια, ιδίως στο πλαίσιο της ενέργειας, για παράδειγμα. Όπως γνωρίζετε, η Επιτροπή έχει μόλις εγκρίνει ένα πακέτο μέτρων προς αυτή την κατεύθυνση. Θέλουμε σαφείς κανόνες οι οποίοι έχουν την υποστήριξη όλων προς όφελος της πραγματικής αμοιβαιότητας.

Τούτου λεχθέντος, θα ήθελα να σας υπενθυμίσω κάτι: όσο περισσότερο προετοιμασμένοι είμαστε να μιλήσουμε πραγματικά με μια φωνή στην Ευρωπαϊκή Ένωση, τόσο ισχυρότεροι θα είμαστε. Όπως όλοι γνωρίζουμε, δεν το καταφέρνουμε αυτό πάντοτε. Ωστόσο, όσο ισχυρότερη καθίσταται η Ρωσία, τόσο περισσότερο θα πρέπει να μιλούμε με μια φωνή. Υπάρχει αυτή η ενεργειακή εξάρτηση, αλλά μπορούμε να προασπιστούμε τα συμφέροντά μας αποτελεσματικά μόνο αν στείλουμε ένα ισχυρό και σαφές μήνυμα.

Ίσως δεν έχουμε δώσει αρκετή προσοχή σε αυτό στο παρελθόν, και όταν η Ρωσία βρισκόταν σε ασθενέστερη οικονομική κατάσταση, θα λέγαμε ότι ενδεχομένως δεν τη στηρίξαμε αρκετά. Σήμερα, όμως, πρέπει να τηρήσουμε μία θέση η οποία στηρίζεται στην αμοιβαιότητα και να επιδιώξουμε μία πραγματική προσέγγιση εταιρικής σχέσης, αυτό όμως σημαίνει ότι και η Ρωσία πρέπει να αναγνωρίσει τι είναι σημαντικό για εμάς.
<SPEAKER ID="078" NAME="Πρόεδρος">
Έχουν κατατεθεί έξι προτάσεις ψηφίσματος για την περάτωση της συζήτησης δυνάμει του άρθρου 103 παράγραφος 2 του Κανονισμού.

" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί κατά τη διάρκεια της επόμενης περιόδου συνόδου.

Γραπτές δηλώσεις (Άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="079" NAME="András Gyürk  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (HU) Σε σχέση με τη διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Ρωσίας, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σε ορισμένους παράγοντες οι οποίοι αφορούν την πολιτική ενέργειας. Δεν είναι υπερβολή να αναφέρουμε ότι οι κανόνες της οικονομίας της αγοράς δεν εφαρμόζονται επί του παρόντος στη ρωσική βιομηχανία ενέργειας. " Ρωσία δεν ταυτίζεται με τις αρχές της προστασίας των εξωτερικών επενδύσεων και το αμερόληπτο εμπόριο. Επιδιώκει την αποδοχή στον ευρωπαϊκό τομέα της ενέργειας, αλλά στο μεταξύ δεν ανοίγει τη δική της αγορά στις ξένες επιχειρήσεις. Τα τελευταία χρόνια, σε ζητήματα που αφορούν την ενέργεια, έχουμε δει επίσης τη Μόσχα να χρησιμοποιεί τις ενεργειακές εξαγωγές της για να ασκήσει πολιτική πίεση σε πολυάριθμες περιπτώσεις. " τακτική αυτή συνοδευόταν με προσπάθειες οι οποίες είχαν ως στόχο να σπείρουν διχόνοια μεταξύ των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Κατά τον σχεδιασμό μιας κοινής ευρωπαϊκής ενεργειακής πολιτικής, πρέπει να λάβουμε υπόψη μας το γεγονός ότι η Ρωσία ήδη δεν καταφέρνει να καλύψει τις δικές της ανάγκες κατανάλωσης και εξαγωγής φυσικού αερίου από τους δικούς της πόρους φυσικού αερίου. Ένα διόλου ευκαταφρόνητο ποσοστό των αναγκών της σε φυσικό αέριο εισάγεται ως εκ τούτου από την Κεντρική Ασία. Μία μείωση της προσφοράς θα μπορούσε να έχει ως αποτέλεσμα τη χρησιμοποίηση της πολιτικής από τη Μόσχα σε ακόμη μεγαλύτερο βαθμό ως βάση για την επίτευξη των ενεργειακών της παραγγελιών στο μέλλον.

Πιστεύουμε ότι είναι σημαντικό να εφαρμόσουμε την αρχή του ελεύθερου ανταγωνισμού και στις εξωτερικές σχέσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πρέπει να καταστήσουμε σαφές ότι θεωρούμε απαράδεκτη την προσπάθεια δημιουργίας μονοπωλίου των ενεργειακών πόρων. " διασφάλιση σταθερού ενεργειακού εφοδιασμού αποτελεί θεμελιώδη μέριμνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είμαστε πεπεισμένοι ότι η αυξανόμενη πίεση που ασκείται στα κράτη μέλη μπορεί να καταπολεμηθεί αποτελεσματικά μόνο από μία ενωμένη Ευρωπαϊκή Ένωση η οποία δρα με βάση την αρχή της αλληλεγγύης της Κοινότητας.

Επί του παρόντος είναι αδύνατον να φανταστούμε τον ενεργειακό εφοδιασμό της Ευρώπης χωρίς τη Ρωσία. Ταυτόχρονα, όμως, αυτή η ιδιαίτερη σχέση πρέπει να βασίζεται στην αμοιβαιότητα.
<SPEAKER ID="080" NAME="Richard Seeber  " LANGUAGE="DE">
Τώρα και στο παρελθόν, η ΕΕ και η Ρωσία έχουν συνδεθεί από την κοινή τους ιστορία, τις ισχυρές οικονομικές και πολιτικές επαφές και τις κοινές παραδόσεις. " στενή τους συνεργασία αποκτά βαθύτερα θεμέλια μέσω της συνεχιζόμενης διαδικασίας της παγκοσμιοποίησης και της αυξανόμενης ζήτησης ορυκτών καυσίμων από τις ευρωπαϊκές χώρες. Προκειμένου να περιφρουρηθεί ο ενεργειακός εφοδιασμός και στο μέλλον, τα κράτη μέλη της ΕΕ βασίζονται σε εντατικότερη συνεργασία στον τομέα αυτό από τη δεκαετία του 1990.

Ο Χάρτης Ενέργειας αποτελεί καθοριστικό μέσο στο πλαίσιο αυτό. Στόχος της συνθήκης αυτής είναι η προώθηση της ανάπτυξης των ενεργειακών δυνατοτήτων των χωρών της Ανατολικής Ευρώπης, εξασφαλίζοντας διαρκή ενεργειακό εφοδιασμό στα κράτη μέλη της ΕΕ. Καθώς η διαχωριστική γραμμή μεταξύ εξωτερικής πολιτικής/ζητημάτων εξωτερικού εμπορίου και ζητημάτων ενεργειακού εφοδιασμού καθίσταται διαρκώς λιγότερο σαφής, η μη επικύρωση του Χάρτη Ενέργειας από τη Ρωσία είναι ανησυχητική. Από αυτή την άποψη, τα δικαιώματα που εμπεριέχονται στον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων δεν πρέπει ποτέ να διακυβεύονται, ούτε στο πλαίσιο των εξωτερικών σχέσεων της ΕΕ.

Βάσει της ισχυρής οικονομικής αλληλεξάρτησης μεταξύ ΕΕ και Ρωσίας, οι απειλητικές κινήσεις στον τομέα της οικονομίας δεν είναι δυνατόν να αποτελέσουν ποτέ ωφέλιμα μέσα για την επίτευξη στόχων εξωτερικής πολιτικής, και πρέπει ως εκ τούτου να απορρίπτονται. Προτρέπω την Επιτροπή και το Συμβούλιο να αντισταθούν στις ρωσικές απόπειρες διασφάλισης μονομερών πλεονεκτημάτων στις ευρωπαϊκές αγορές ενέργειας. Πρέπει να περιφρουρηθούν η απόλυτη αμοιβαιότητα στην ελευθέρωση της αγοράς και στην προστασία των επενδύσεων.

(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 11:40 για την απονομή του βραβείου LUX και επαναλαμβάνεται στις 12:00 το μεσημέρι)
<SPEAKER ID="083" NAME="Martin Schulz">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να απευθύνω ένα ερώτημα προς τον Πρόεδρο του Κοινοβουλίου, όχι σε εσάς ως ασκούντα την Προεδρία, αλλά στον Πρόεδρο αυτού του Κοινοβουλίου.

Θέλω να υποβάλω ένα αίτημα εξ ονόματος της Ομάδας μου. Ωστόσο, είμαι βέβαιος ότι εκφράζω όλες τις δημοκρατικές ομάδες στο Κοινοβούλιο. Έχω την εντύπωση, όπως και οι συνάδελφοί μου, ότι το ζήτημα που επιθυμώ να θίξω είναι τόσο σοβαρό που πρέπει να ζητήσω από τον πρόεδρο Pöttering να λάβει μέτρα εναντίον των ατόμων τα οποία πρόκειται να κατονομάσω.

Τις τελευταίες δύο ημέρες έχουν γίνει στη Βουδαπέστη τεράστιες συγκεντρώσεις διαμαρτυρίας. Αυτό δεν είναι ασυνήθιστο: οι διαδηλώσεις είναι συνηθισμένο φαινόμενο στις πρωτεύουσες της Ευρώπης και ορισμένες φορές καταλήγουν σε βίαια επεισόδια. Ίσως να αποδοκιμάζονται από κάποιους, δεν είναι δυνατόν όμως να εμποδιστούν. Ωστόσο, τα γεγονότα που εκτυλίχθηκαν πρόσφατα στη Βουδαπέστη έχουν λάβει νέα διάσταση, θα ήθελα να σας εξηγήσω γιατί.

Μπορείτε να πιστεύετε ό,τι θέλετε για τον πρωθυπουργό Gyurcsány. Μπορεί να είστε υπέρ ή εναντίον του. Αυτό το οποίο είναι απαράδεκτο, κυρίες και κύριοι ...

(Αναταραχή στην Αίθουσα)

Μπορεί να είστε υπέρ ή εναντίον του. Είναι απαράδεκτο, κυρίες και κύριοι - και σας συνιστώ να παρατηρήσετε προσεκτικότερα για να δείτε ποιος προσπαθεί ήδη να με υποχρεώσει να σιωπήσω με τις κραυγές του - είναι απαράδεκτο ένας πρωθυπουργός στην Ευρωπαϊκή Ένωση να χαρακτηρίζεται "βρωμο-εβραίος" στη διάρκεια διαδηλώσεων. Αυτό προσδίδει μία νέα διάσταση, πρόκειται για τη διάσταση των φασιστών, από αυτή την πλευρά του Κοινοβουλίου.

(Παρατεταμένα χειροκροτήματα)

Θα ήμουν ευγνώμων κ. Πρόεδρε, εάν ζητούσατε από τον κ. Pöttering να εκφράσει τη σημαντική υποστήριξη του Κοινοβουλίου για την επιβολή της ποινής της επίπληξης σε αυτούς τους ανθρώπους.

(Οι βουλευτές, όρθιοι, χειροκροτούν
<SPEAKER ID="084" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ πολύ.

Νομίζω ότι το μήνυμά σας κατέστη πλήρως κατανοητό, αλλά φυσικά θα το διαβιβάσω.
<SPEAKER ID="085" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να τοποθετηθώ σε ένα τελείως διαφορετικό ζήτημα. Θα ήθελα να εκφράσω, εκ μέρους πολλών μελών της Ομάδας μου και είμαι βέβαιος και πολλών άλλων, τις ευχαριστίες μας προς εσάς για τη διοργάνωση αυτής της απονομής του βραβείου LUX. Δεν έχει ξαναγίνει κάτι παρόμοιο στο Κοινοβούλιο. Είναι κάτι που θα πρέπει να κάνουμε, και, όπως δήλωσε ένας πρώην πρωθυπουργός της Σουηδίας, "οι πολιτικοί θα έκαναν καλά να πήγαιναν συχνότερα στον κινηματογράφο".

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="086" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ, σας είμαι ευγνώμων για τα σχόλιά σας.

Κυρίες και κύριοι, με χαρά σας υπενθυμίζω ότι σήμερα εορτάζουμε την 62η επέτειο των "νωμένων Εθνών. Τις τελευταίες ημέρες θα πρέπει να έχετε λάβει ένα αντίγραφο του μηνύματος του Γενικού Γραμματέα του Ο"Ε για να τιμήσει την περίσταση.

Επιθυμώ επίσης να σας ενημερώσω για την επίσημη παρουσίαση σήμερα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στο Στρασβούργο της ετήσιας έκθεσης για τη συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Ο"Ε στον τομέα της διαχείρισης κρίσεων, της ανάπτυξης και της προώθησης της δημοκρατίας και των θεμελιωδών δικαιωμάτων. " πράξη αυτή αποτελεί μαρτυρία της σπουδαιότητας της σχέσης μεταξύ των θεσμικών μας οργάνων, της κοινής μας δέσμευσης για πολυμερή συνεργασία και της σπουδαιότητας της συνεργασίας μας για την ειρήνη και των ευημερία των πολιτών μας.
