<CHAPTER ID="006-12">
12. Δράσεις αντιντάμπινγκ, αντεπιδοτήσεων και μέτρων διασφάλισης τρίτων χωρών κατά της Κοινότητας (ετήσια έκθεση της Επιτροπής - 2004) (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="135" NAME="Cristiana Muscardini " AFFILIATION="UEN">
εισηγήτρια. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, πρόκειται για ένα πολύ ευαίσθητο θέμα. Θέλω απλώς να ευχαριστήσω όλους τους συναδέλφους μου στην Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου, ξεκινώντας από τον πρόεδρό της, καθώς και όλο το προσωπικό της γραμματείας, για την εξαίρετη εργασία που πραγματοποιήθηκε και για τη συνεισφορά στη συζήτηση σχετικά με ένα πολύ ευαίσθητο και δύσκολο θέμα όσον αφορά το μέλλον της Ευρώπης, όχι μόνο από την άποψη του εμπορίου αλλά και από την άποψη της ελευθερίας μας.
<SPEAKER ID="136" NAME="Πρόεδρος">
" Ώρα των ψηφοφοριών έληξε.
