<CHAPTER ID="007-32">
32. Απαλλαγή 2005: Τμήμα ΙΙ, Συμβούλιο (ψηφοφορία) 

- Έκθεση Caspary

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="170" NAME="Herbert Bösch" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, πριν φθάσουμε στην απαλλαγή του Συμβουλίου θα ήθελα να επισημάνω στο Σώμα ότι το Συμβούλιο ούτε παρευρέθη στη συζήτηση -και, όπως βλέπουμε, δεν παρευρίσκεται και στην απόφαση- για την απαλλαγή του προϋπολογισμού της Επιτροπής και των άλλων θεσμικών οργάνων.

Εφ' όσον το 80% των δημοσιονομικών πόρων της Ένωσης το διαχειρίζονται τα κράτη μέλη, τα οποία είναι υπεύθυνα για τα χρήματα αυτά, θεωρούμε την κατάσταση αυτή απαράδεκτη. Περιμένουμε από το Συμβούλιο να παρουσιάσει τους επόμενους μήνες συγκεκριμένο σχέδιο δράσης για την επεξεργασία των εθνικών δηλώσεων αξιοπιστίας.

(Ζωηρά χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="171" NAME="Πρόεδρος">
Σημειώνω το σχόλιο του κ. Bösch, το οποίο ασφαλώς δεν μας εμποδίζει να συνεχίσουμε με την ψηφοφορία. Κηρύσσω την έναρξη της ψηφοφορίας με ονομαστική κλήση για την απαλλαγή.
