<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 10.00)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (Α6-0063/2006) του κ. Cornillet, εξ ονόματος της Επιτροπής Ανάπτυξης, σχετικά με τις εργασίες της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ το 2005 [2005/2104(INI)]. 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="FR" NAME="Thierry Cornillet (ALDE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση σχετικά με τις εργασίες της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης για το 2005 συμπεριλαμβάνεται τώρα στην ημερήσια διάταξη. Δεν θα ανατρέξω στις λεπτομέρειες της έκθεσης και θα περιοριστώ στην αναφορά δύο συνόδων, του Μπαμάκο τον Απρίλιο του 2005 και του Εδιμβούργου τον Νοέμβριο του 2005, χωρίς να λησμονήσω την επόμενη σύνοδο που θα διεξαχθεί στη Βιέννη τον Ιούνιο του 2006. Θα ήθελα να επισημάνω στο Σώμα πόσο σημαντικό είναι, όπως συνέβη και φέτος, οι σύνοδοι που οργανώνονται στην Ευρώπη να διεξάγονται στη χώρα που ασκεί την Προεδρία. Πράγματι, φαίνεται απόλυτα λογικό να διατηρηθεί και να διαιωνιστεί αυτό το σύστημα που υιοθετήθηκε πριν από δύο χρόνια.

Όσον αφορά το μέλλον των ΑΚΕ, χαιρετίζω την τροποποίηση που επήλθε στη Συμφωνία του Κοτονού. Ο προϋπολογισμός του 10ου ΕΤΑ ανέρχεται σήμερα σε 22 682 δισ. ευρώ. Έχουμε ήδη διαμαρτυρηθεί σε αυτό το Σώμα για αυτό το ποσό το οποίο δεν ανταποκρίνεται στις προσδοκίες μας των 24 δισ. ευρώ. Η αυστριακή Προεδρία μας απάντησε ήδη. Αναμφίβολα οι συνάδελφοί μου βουλευτές θα λάβουν σύντομα τον λόγο προκειμένου να ζητήσουν μια αναπροσαρμογή. Δεν τίθεται ζήτημα επανάληψης των ίδιων ερωτήσεων, αναμένουμε όμως πιο πειστικές απαντήσεις από αυτές που ήδη μας δόθηκαν.

Το πλεόνασμα του ΕΤΑ θέτει επίσης ένα πρόβλημα. Ανέρχεται σήμερα σε περίπου 11 δισ. ευρώ, γεγονός που εγείρει, όπως είναι φυσικό, ερωτήματα όσον αφορά τη διαδικασία και τη φιλοδοξία των εξετασθέντων σχεδίων, καθώς είναι απαράδεκτο να μην έχουν ακόμα δαπανηθεί τα 11 δισ. ευρώ σε χώρες όπου οι ανάγκες είναι τόσο προφανείς.

Τι επιφυλάσσει το μέλλον για το ΕΤΑ; Αν τηρήσουμε τις πολιτικές μας δεσμεύσεις το 2010 και αν επιτύχουμε να διαθέσουμε το 0,56% του ΑΕΠ μας για την αναπτυξιακή βοήθεια, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα χορηγεί 50 δισ. ευρώ επιπλέον τον χρόνο σε αυτόν τον προϋπολογισμό, μολονότι ανέλαβε την πολιτική δέσμευση να διαθέτει μόλις το ήμισυ αυτού του ποσού, ήτοι τα 25 δισ. ευρώ, στην Αφρική. Είναι σαφές ότι αν εφαρμόσουμε αυτή την πολιτική, η πρόσθετη διαθέσιμη βοήθεια θα ανταποκρίνεται στην πράξη σε έναν ετήσιο προϋπολογισμό του ΕΤΑ. Ωστόσο, αν εξεταστεί ο τρόπος με τον οποίο δαπανούμε αυτόν τον προϋπολογισμό, θα τεθούν αρκετά ερωτήματα.

Επιπλέον, διερωτώμαι για την αναλογία της βοήθειας στις αναπτυσσόμενες χώρες που θα διαχειριστεί η Ευρωπαϊκή Ένωση και θα κυμαίνεται γύρω στο 20%. Σε αυτήν την περίπτωση, ακόμη και αν η επιλογή του όρου είναι λίγο αυστηρή, το ΕΤΑ θα περιοριστεί στον ρόλο ενός ασήμαντου μέσου ενίσχυσης. Tο πρόβλημα της εγγραφής του στον προϋπολογισμό, η οποία είναι απολύτως αναγκαία και πρέπει να γίνει το συντομότερο δυνατό, γίνεται ακόμα πιο έντονο, καθώς και αυτό της "ανταλλαξιμότητάς" του, της εξασφάλισης δηλαδή μιας θέσης στο γενικό μηχανισμό δράσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, εξαιρετικά φιλόδοξων περιφερειακών σχεδίων, όπως εκείνων για τις σιδηροδρομικές υποδομές. Αυτό θα καθιστούσε δυνατή τη διασφάλιση της συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το ΕΤΑ μπορεί να αποτελέσει αυτόν τον μοχλό συνεργασίας και η Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης μπορεί να καταστεί ένα στοιχείο ειδικού ελέγχου, γνωρίζοντας ότι όλα τα λιγότερο ανεπτυγμένα κράτη του κόσμου είναι μέλη της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="EN" NAME="Mariann Fischer Boel," AFFILIATION="Επιτροπή">

Θα ήθελα τέλος να τονίσω ότι η Επιτροπή συμμερίζεται την άποψή σας όσον αφορά τον ρόλο της Συνέλευσης ως πρότυπο συνεργασίας. Ο συνάδελφός μου κ. Michel έχει συμμετάσχει σε όλες τις Συνελεύσεις που έλαβαν χώρα από τότε που ανέλαβε τα καθήκοντά του. Ο Επίτροπος κ. Michel πρόκειται να παραστεί και στην επόμενη Συνέλευση, η οποία θα διεξαχθεί στη Βιέννη τον ερχόμενο Ιούνιο. 
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="DE" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION=", εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   .Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να ξεκινήσω απευθύνοντας θερμές ευχαριστίες στον κ. Cornillet για την περιεκτική του έκθεση σχετικά με τις δραστηριότητές μας κατά τη διάρκεια του προηγούμενου έτους, σε πολλές από τις οποίες έχω, φυσικά, συμμετάσχει ως πρώτος ευρωπαίος Αντιπρόεδρος της Συνέλευσης. Θα ήθελα επίσης, ξεκινώντας, να ευχαριστήσω εξίσου θερμά και τις δύο συμπροέδρους μας – την ευρωπαία συμπρόεδρο κ. Kinnock, η οποία είναι σήμερα μαζί μας, και την Sharon Hay-Webster, η οποία απουσιάζει, για την αξιοσημείωτη αφοσίωσή τους κατά το προηγούμενο έτος, η οποία υπήρξε υποδειγματική, και ευελπιστούμε ότι θα συνεχίσουν το έργο τους. Πρωταρχικός σκοπός της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης είναι η ενίσχυση της κοινοβουλευτικής διάστασης της συμφωνίας του Κοτονού. Το πλήθος δραστηριοτήτων που έχουμε αναλάβει από κοινού αποσκοπούν στο να συνδράμουν τους ομολόγους μας να αποκτήσουν επιρροή στις ίδιες τους τις χώρες, καθώς και την ίδια αυτοπεποίθηση που έχουμε αποκτήσει εμείς με τα χρόνια στις σχέσεις μας με τις δικές μας κυβερνήσεις και την εκτελεστική εξουσία.

Τέλος, θα ήθελα να αναφερθώ στην επίσημη επαφή που δημιουργήσαμε με το Παναφρικανικό Κοινοβούλιο στα τέλη του προηγούμενου έτους, όπου είχα την ευκαιρία να συνομιλήσω, εξ ονόματος της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ, με την Sharon Hay-Webster, και όπου έκτοτε είμαι πρόεδρος αυτής της ειδικής αντιπροσωπείας. Είναι σημαντικό να καλλιεργήσουμε στην Αφρική τη συνείδηση ότι η ήπειρος μοιράζεται ένα κοινό πεπρωμένο και ότι το Κοινοβούλιο μπορεί να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο από την άποψη αυτή. 
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="FR" NAME="Marie-Arlette Carlotti," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE.">

   – Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση του συναδέλφου μου κ. Thierry Cornillet καταδεικνύει την ποιότητα της δουλειάς της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης το 2005.

Αποδίδοντας στην ΚΣΙΕ τον πολιτικό σεβασμό που της αξίζει, ας εφαρμόσουμε τελικά αυτό που ορίζεται στη Συμφωνία του Κοτονού, να συνεδριάζει δηλαδή η Συνέλευση στην Ευρώπη, στο κράτος που ασκεί την Προεδρία της ΕΕ. Ας μην επιφυλάξουμε χλιαρή υποδοχή στους εταίρους μας των ΑΚΕ, αυτό θα ήταν ένα πολύ κακό πολιτικό μήνυμα από την πλευρά μας. Αυτό βέβαια είναι ευθύνη και της ίδιας της ΚΣΙΕ. Πρέπει να σημειώσει πρόοδο στη μεταρρύθμισή της και στις μεθόδους εργασιών της, και η επόμενη εξέλιξη θα μπορούσε να οδηγήσει στη διεξαγωγή των περιφερειακών διασκέψεων. Ο στόχος αυτός θα μπορούσε να τεθεί από τις αρχές του 2007.

Τέλος, εμείς ως μέλη της ΚΣΙΕ έχουμε επίσης πολιτική ευθύνη, αποφεύγοντας για παράδειγμα να ψηφίζουμε σε χωριστά νομοθετικά σώματα, γεγονός που αποτελεί όχι μόνο άρνηση του κοινού χαρακτήρα της ΚΣΙΕ αλλά και μέσο που χρησιμοποιείται όλο και πιο συχνά σήμερα, με σκοπό την ανατροπή της έκβασης της ψηφοφορίας. Όλα αυτά περιλαμβάνονται στην έκθεση Cornillet και επομένως εκτιμώ ότι αποτελεί για μας έναν οδικό χάρτη για το 2006. 
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="" NAME="Gerard Batten," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="NL" NAME="Koenraad Dillen (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η συμφωνία του Κοτονού του 2000 είχε την καλή πρόθεση να χορηγηθεί βοήθεια από την ΕΕ στις χώρες ΑΚΕ προκειμένου αυτές να βγουν από τη δύσκολη κατάσταση. Παρότι, σήμερα, η συνέχισή της αποτελεί πιθανόν προεξοφλημένο αποτέλεσμα, υπάρχουν ακόμη αρκετά πράγματα που δεν αρμόζουν, και θα συνοψίσω μερικά από αυτά.

Υπάρχουν ακόμη μεταξύ των χωρών ΑΚΕ, 6 δικτατορίες, ήτοι της Ζιμπάμπουε, της Γουϊνέας του Ισημερινού, του Σουδάν, της Σουαζιλάνδης, της Κούβας και της Ερυθραίας. Είναι γεγονός ότι οι δικτάτορες αυτών των χωρών αποτελούν εμπόδιο στην οικονομική τους ανάπτυξη. Η Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης, και ειδικά η Επιτροπή Πολιτικών Υποθέσεων, πρέπει να θέσουν ως προτεραιότητα την έλευση της δημοκρατίας στις χώρες αυτές. Ταυτόχρονα, στις χώρες ΑΚΕ περιλαμβάνονται επίσης αρκετές χώρες στις οποίες οι θρησκευτικές πρακτικές υπερισχύουν του κράτους δικαίου. Η ανθρωπιστική τραγωδία στο Νταρφούρ αποτελεί, μεταξύ άλλων, άμεση συνέπεια αυτής της κατάστασης. Σε ορισμένες από τις χώρες αυτές, τα δικαιώματα των γυναικών δεν λαμβάνονται καθόλου υπόψη και ο ακρωτηριασμός των γυναικών παρά τα όσα έχουν ήδη γίνει για την καταπολέμησή του παραμένει ακόμη καθημερινή πραγματικότητα.

Η συμφωνία του Κοτονού ήταν η πρώτη που αναγνώρισε ότι η διαφθορά συνιστούσε εμπόδιο στην ανάπτυξη. Αυτή η διαφθορά συνεχίζεται δεν έχει ακόμη εξαλειφθεί, και αποτελεί σοβαρό εμπόδιο για την άμβλυνση των αναγκών των λιγότερο προνομιούχων στις χώρες αυτές. Επιτρέψτε μου να ολοκληρώσω αναφέροντας τα λόγια του ινδού Νομπελίστα οικονομολόγου Amartya Sen: «ουδέποτε έχει υπάρξει λιμός σε δημοκρατική χώρα». Αυτό σημαίνει, λοιπόν, ότι, εκτός από την αρχή της «βοήθειας για το εμπόριο», πρέπει να εξετάσουμε και την ιδέα της «βοήθειας για τη δημοκρατία».
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="NL" NAME="Maria Martens (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Ωστόσο, σε τελική ανάλυση, αυτό που έχει σημασία στη συνεργασία για την ανάπτυξη στις χώρες ΑΚΕ είναι η ιδέα της κυριότητας και αυτή θα πάρουμε ως σημείο εκκίνησης για το έργο μας. Διότι, οι ίδιες οι χώρες είναι πάντα εκείνες που φέρουν την πρωταρχική ευθύνη για την ανάπτυξή τους. Μέσω του διαλόγου στην Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης, ελπίζουμε να προάγουμε περαιτέρω την χρηστή διακυβέρνηση, τη δημοκρατία και την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και θα προσέθετα ότι είμαι επίσης ευτυχής για τον διορισμό την τρέχουσα εβδομάδα στον οποίο έχει ήδη γίνει αναφορά της ad hoc αντιπροσωπείας του Κοινοβουλίου στο Παναφρικανικό Κοινοβούλιο, το οποίο μπορεί να αποτελέσει ένα πρόσθετο εργαλείο.

Αυτό το Σώμα αντιμετωπίζει τη συνεργασία μεταξύ των χωρών ΑΚΕ και ΕΕ ως θέμα ειδικής σημασίας, δεδομένου ότι αφορά μια Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης που αποτελείται από 77 μέλη αυτού του Σώματος και 77 μέλη από τα κοινοβούλια των χωρών ΑΚΕ. Συζητούμε μαζί και εγκρίνουμε ψηφίσματα μαζί με τρόπο που είναι μοναδικός και πολύτιμος. Αυτό που χρειάζεται για την ειρήνη και για την πολιτική και οικονομική σταθερότητα σε αυτές τις χώρες δεν είναι απλά μια οικονομική επένδυση από την πλευρά μας, αλλά μια επένδυση σε επαφές αφιερωμένες σε διασκέψεις και διάλογο, με σκοπό να γνωρίσουμε και να καταλάβουμε καλύτερα ο ένας τον άλλον. Στον τομέα αυτόν όσα και να επενδύσουμε δεν θα είναι αρκετά.

Προσβλέπω στην 11η σύνοδο στη Βιέννη τον Ιούνιο του τρέχοντος έτους και ελπίζω ότι θα είναι επιτυχής. Ευχαριστώ τον εισηγητή για την εξαιρετική έκθεσή του και για την ευχαρίστηση της συνεργασίας μαζί του. 
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="EN" NAME="Glenys Kinnock (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ τον κ. Cornillet για την εξαιρετική και ευρέος φάσματος έκθεσή του, η οποία κάλυψε όλα τα σημεία που εθίγησαν κατά τη συζήτηση σήμερα το πρωί.

Όποιος παρατηρεί όσα συμβαίνουν στην Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης για πολλά χρόνια, όπως ασφαλώς εγώ επί περίπου 12 χρόνια, έχει διαπιστώσει μια ενθαρρυντική αύξηση της αυτοπεποίθησης και της ωριμότητάς της καθώς και τη μεγαλύτερη ενασχόλησή της με ζητήματα που σχετίζονται με το εμπόριο και τον πολιτικό διάλογο, στα οποία αποδίδουμε ιδιαίτερη σημασία.

Σχετικά με το Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης, αναφέρω εν συντομία ότι ανησυχούμε και ότι συζητήσαμε επί του θέματος αυτού κατά την περίοδο συνόδου των Βρυξελλών πριν από λίγες εβδομάδες. Πολλοί από εμάς ανησυχούν για την κατάσταση των υπερπόντιων χωρών και εδαφών σε σχέση με το ΕΤΑ. Μας ανησυχεί το γεγονός ότι δεν προβλέπεται η συμμετοχή του Ανατολικού Τιμόρ στη σχέση μεταξύ των χωρών ΑΚΕ και της ΕΕ και οι ανησυχίες μας δεν περιορίζονται εδώ. Εξακολουθούμε να απορούμε σχετικά τις διοικητικές δαπάνες που ανέρχονται στο 3 ή το 4%. Δεν καταλαβαίνω γιατί η Επιτροπή πρέπει να συνεισφέρει η ίδια οικονομικά για το έργο που επιτελεί. Μου φαίνεται κάπως παράδοξο.

Επιτρέψτε μου να αναφερθώ εν συντομία στο θέμα της ζάχαρης, στο οποίο είχε άμεση ανάμιξη ο Επίτροπος. Το Σαββατοκύριακο θα μεταβώ στην Αφρική, συγκεκριμένα στη Σουαζιλάνδη, καθώς και στον Μαυρίκιο για να εξετάσω εκ νέου τα ζητήματα που σχετίζονται με τη ζάχαρη εκεί. Ο Επίτροπος πρέπει να είναι ενήμερος ότι το ποσό που έχουμε τώρα στη θέση του προϋπολογισμού, το οποίο κυμαίνεται μεταξύ 130 και 170 εκατομμυρίων ευρώ έως το 2013, είναι πολύ μικρότερο από εκείνο που είχε υποσχεθεί ο Επίτροπος και άλλοι, το οποίο ανερχόταν στα 190 εκατομμύρια ευρώ. Η δική μου κυβέρνηση έκανε λόγο για 230 εκατομμύρια ευρώ. Πρόκειται να λάβουν 1,1 δισεκατομμύρια ευρώ, η χορήγηση των οποίων έχει αναβληθεί όμως για το τέλος του 2013. Πώς μπορεί να είναι λογικό αυτό; Προτρέπουμε τον Επίτροπο να εξετάσει το ζήτημα και να προσπαθήσει να καταστήσει πιο λειτουργική τη χρηματοδότηση. Ας σταματήσουν αυτές οι αναβολές και ας αυξηθούν τα ποσά στη θέση του προϋπολογισμού για αυτές τις χώρες.

Το ζήτημα δεν αφορά μόνο την απασχόληση στον τομέα της ζάχαρης, όπως πρέπει να γνωρίζει ο κ. Επίτροπος ― επειδή κάναμε πολύ θόρυβο για το θέμα αυτό στην Ευρώπη — αλλά και τις άλλες εξελίξεις στον τομέα της ανάπτυξης γύρω από αυτήν την πηγή απασχόλησης. Διακυβεύονται τα μέσα διαβίωσης πολλών χιλιάδων ανθρώπων σε αυτές τις 18 χώρες του Πρωτοκόλλου για τη ζάχαρη. Μπορείτε να είστε βέβαιοι ότι θα εξακολουθήσουμε να θίγουμε το εν λόγω ζήτημα στην Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης.
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="FI" NAME="Eija-Riitta Korhola (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Η Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ έχει σημαντικό ρόλο στην υλοποίηση του πολιτικού διαλόγου που προβλέπεται στο άρθρο 8 της συμφωνίας του Κοτονού. Στόχος είναι η ενίσχυση της δημοκρατίας, η χρηστή διακυβέρνηση και η βελτίωση της κατάστασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Είναι ωστόσο ενοχλητικό το γεγονός ότι οι σύνοδοί μας συμπίπτουν πάντα εν μέρει με την εβδομάδα Επιτροπής. Για εμένα αυτό σήμαινε ότι ποτέ δεν μπορούσα να είμαι συνεχώς παρούσα σε μια συνεδρίαση. Δεν γνωρίζω κατά πόσον οι άλλοι βουλευτές συμμερίζονται την ίδια γνώμη, αλλά πιστεύω ότι θα ήταν ευκολότερο να φύγει κανείς κατά τη διάρκεια της εβδομάδας που συνεδριάζουν οι Ομάδες του Κοινοβουλίου. Θα άξιζε ίσως να εξετάσουμε αυτή την επιλογή.
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="PT" NAME="Ana Gomes (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Θα ήθελα καταρχάς να επαινέσω τον κ. Cornillet για την έκθεσή του και την συμπρόεδρο της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ για την σκληρή εργασία της και την αφοσίωσή της στις εργασίες της Συνέλευσης.

Θα ήθελα επίσης να επιστήσω την προσοχή στα συμπεράσματα του Φόρουμ Γυναικών που έλαβε χώρα στο περιθώριο της Συνέλευσης κατά τη διάρκεια της τελικής συνεδρίασης στο Εδιμβούργο το Νοέμβριο. Η συζήτηση περιστράφηκε γύρω από το θέμα της εμπορίας γυναικών και κοριτσιών από αναπτυσσόμενες χώρες και από τις φτωχότερες περιοχές της Ευρώπης προς τις πλουσιότερες περιοχές της Δυτικής Ευρώπης. Κάθε χρόνο 600 000 έως 800 000 γυναίκες διακινούνται μεταξύ διεθνών συνόρων, αριθμός που υπερβαίνει το σύνολο του πληθυσμού ορισμένων χωρών ΑΚΕ, όπως για παράδειγμα του Πράσινου Ακρωτηρίου, του Τζιμπουτί και των Νήσων Κομόρες.

Υπήρξαν, ωστόσο, σημαντικές εξελίξεις στην καταπολέμηση της ατιμωρησίας στην Αφρική για παράδειγμα, ο δικτάτορας Charles Taylor συνελήφθη και προσήχθη στη δικαιοσύνη. Άλλοι δικτάτορες όπως ο Hissène Habré ή ο πρώην αιθίοπας δικτάτορας Mengistu, οι οποίοι τώρα έχουν βρει καταφύγιο σε χώρες ΑΚΕ όπως η Ζιμπάμπουε και η Σενεγάλη, πρέπει και αυτοί επίσης να προσαχθούν στη δικαιοσύνη. Αυτές είναι επιπλέον περιπτώσεις στις οποίες η Συνέλευση μπορεί να παίξει βασικό ρόλο στο να τεθεί ένα τέλος στην ατιμωρησία στην Αφρική.
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="EN" NAME="John Bowis (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Το μήνυμά μου προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι ότι ο κανονισμός REACH μάς έχει αποδείξει ότι το έργο καθενός από εμάς επηρεάζει το έργο των υπολοίπων. Διεξαγάγαμε πολύτιμες συζητήσεις στο Μπαμάκο και στο Εδιμβούργο και είμαι βέβαιος ότι αυτό το Κοινοβούλιο θα λάβει υπόψη του τις θέσεις των χωρών ΑΚΕ. Ωστόσο συχνά, παρόλο που νομοθετούμε με τις καλύτερες των προθέσεων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, δεν εισακούουμε τις ανησυχίες των χωρών ΑΚΕ επειδή δεν τις προσέχουμε. Για αυτόν ακριβώς τον λόγο επισημαίνω στον κ. Επίτροπο ότι οι χώρες ΑΚΕ δεν αφορούν μόνο τον καλό μας φίλο κ. Michel: αφορούν ολόκληρο το Σώμα των Επιτρόπων.
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ με τη σειρά μου να εκφράσω τα συγχαρητήρια μου στον εισηγητή, κ. Cornillet, ο οποίος στην έκθεσή του παρείχε μια πραγματικά πολύ καλή επισκόπηση του εξαίρετου έργου που επιτελεί η Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="EN" NAME="Mariann Fischer Boel," AFFILIATION="Επιτροπή">

   Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ με τους ομιλητές ότι η Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης έχει καταστεί ένα αποδεκτό και σεβαστό βήμα διαλόγου. Τα ψηφίσματα που εγκρίνονται από αυτήν την Συνέλευση ορισμένες φορές δίνουν το έναυσμα για τη διεξαγωγή συζητήσεων πέραν αυτού του βήματος διαλόγου. Ο κ. Bowis αναφέρθηκε στο ψήφισμα για τον κανονισμό REACH, που εγκρίθηκε εδώ τον περασμένο Νοέμβριο και που οδήγησε στη διεξαγωγή μιας συζήτησης πολύ περισσότερο εστιασμένης στην επίδραση του REACH στις αναπτυσσόμενες χώρες.

Η επόμενη Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης επίσης αναμένεται να είναι ενδιαφέρουσα. Θα ασχοληθεί με σημαντικά ζητήματα, όπως ο ρόλος της περιφερειακής ολοκλήρωσης στην προώθηση της ειρήνης και της ασφάλειας, το ενεργειακό πρόβλημα στις χώρες ΑΚΕ και οι κοινωνικές και περιβαλλοντικές πτυχές της αλιείας στις αναπτυσσόμενες χώρες. Γνωρίζω ότι ο συνάδελφός μου κ. Michel επιθυμεί πολύ να παραστεί σε αυτές τις συναντήσεις.

Σχετικά με το ζήτημα της ζάχαρης, πράγματι είμαι ενήμερη για το ζήτημα της χρηματοδότησης των χωρών του πρωτοκόλλου για τη ζάχαρη. Έχουμε ξανασυζητήσει το θέμα. Θα ήθελα απλώς να επαναλάβω ότι για το 2006 είναι διαθέσιμα 40 εκατομμύρια ευρώ. Αυτό που έχει μεγαλύτερη σημασία είναι να μην λησμονούμε ότι η μείωση της τιμής που συμφωνήθηκε με την Ευρωπαϊκή Ένωση δεν θα επηρεάσει τις χώρες ΑΚΕ έως το 2008. Έχουν ακόμη δύο χρόνια για να προσπαθήσουν να προσαρμόσουν την παραγωγή τους σύμφωνα με τα ποσά που είναι διαθέσιμα από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Γνωρίζετε ότι θα είναι διαθέσιμα σημαντικά κονδύλια από το 2007 έως το 2013.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτή δήλωση (άρθρο 142)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Η Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ έχει συμβάλει σημαντικά στη σύσφιξη των δεσμών μας με τις χώρες ΑΚΕ και τους παρέχει μια ζωτικής σημασίας πρόσβαση στις εργασίες μας, ειδικά κατά την τελική χάραξη της εμπορικής μας πολιτικής, η οποία πολύ συχνά αναστέλλει μάλλον παρά ενθαρρύνει την ανάπτυξη. Η Σκωτία πρωτοστάτησε στις εκκλήσεις για αλλαγή το 2005, με την πορεία «Make Poverty History» («Κάντε τη φτώχεια παρελθόν») στο Εδιμβούργο, με τη Σύνοδο των G8 στο Gleneagles το καλοκαίρι και φυσικά με τη φιλοξενία που προσέφερε με ιδιαίτερη χαρά στη συνέλευση ΑΚΕ-ΕΕ στο Εδιμβούργο. Αυτό που απομένει τώρα να δούμε είναι τις κυβερνήσεις των κρατών μελών της ΕΕ να μετατρέπουν τα ωραία λόγια σε έργα και να αντιμετωπίζουν την αναπτυξιακή πολιτική όχι απλώς ως ένα ζήτημα συστηματικής παροχής βοήθειας αλλά ως ένα θέμα συνεργασίας με τις αναπτυσσόμενες χώρες στον τομέα του θεμιτού εμπορίου, με σκοπό την κοινή πρόοδο. 
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (Α6-0048/2006) του κ. Berg, εξ ονόματος της Επιτροπής Ανάπτυξης, σχετικά με την αποτελεσματικότητα της βοήθειας και τη διαφθορά στις αναπτυσσόμενες χώρες [2005/2141(INI)]. 
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="NL" NAME="Margrietus van den Berg (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Η διαφθορά είναι ένα τεράστιο πρόβλημα σε παγκόσμια κλίμακα. Εκτιμήσεις από την Παγκόσμια Τράπεζα εκτιμούν ότι, πάνω από 1 τρισεκατομμύριο δολάρια ΗΠΑ δηλαδή, με δικούς μας όρους 1 000 δισεκατομμύρια καταβάλλεται σε δωροδοκίες. Στην Αφρική, την φτωχότερη ήπειρο του κόσμου, το ποσό που εκτιμάται ότι χάνεται 148 δισεκατομμύρια δολάρια ΗΠΑ αντιστοιχεί περίπου στο 25% του ΑΕγχΠ και η διαφθορά είναι παρούσα σε κάθε επίπεδο της κοινωνίας και σχεδόν όλοι πλήττονται από αυτήν: πολιτικοί, δημόσιοι υπάλληλοι, τα μέσα ενημέρωσης, οι πολυεθνικές εταιρείες και η κοινότητα των διεθνών δωρητών. Η ευθύνη για χρηστή διακυβέρνηση και αποτελεσματική βοήθεια ανήκει τόσο στην κοινότητα των διεθνών δωρητών όσο και στις ίδιες τις αναπτυσσόμενες χώρες, καθώς «για το ταγκό χρειάζονται δύο». Οι προτάσεις μου κατά συνέπεια αφορούν αυτό που εμείς η Ευρωπαϊκή Ένωση, η Επιτροπή και τα κράτη μέλη μπορούμε να κάνουμε από πρακτική άποψη, κατά προτίμηση μαζί τη διεθνή κοινότητα στο σύνολό της.

Η βασική πρότασή μου είναι να συνταχθεί μια μαύρη λίστα διεφθαρμένων καθεστώτων, τα οποία δεν θα λαμβάνουν περαιτέρω δάνεια από τράπεζες ή χρηματοπιστωτικά ιδρύματα. Όσοι χορηγούν δάνεια σε κυβερνήσεις που βρίσκονται σε αυτή τη λίστα θα εκτίθενται στον κίνδυνο χρέους και δεν θα έχουν τη δυνατότητα να ζητήσουν από τη διεθνή κοινότητα βοήθεια για να βγουν από τη δύσκολη θέση. Ένα τέτοιο μέτρο θα προλάμβανε τον κίνδυνο να γίνονται οι άνθρωποι τα τελικά θύματα ατόμων όπως ο Marcos, ο Kabila, ο Abacha ή των διαδόχων τους.

Προτείνω λοιπόν ένα μικρό ποσοστό 0,5% του ποσού που καταβάλλεται άμεσα σε κυβέρνηση μιας χώρας να απαιτείται να καταβάλλεται ως δημοσιονομική ενίσχυση σε μηχανισμούς ελέγχου από την κοινωνία των πολιτών. Αυτές οι ομάδες, οι οποίες ανήκουν στην οργανωμένη κοινωνία των πολιτών, δραστηριοποιούνται στον δημόσιο έλεγχο των εσόδων και δαπανών της κυβέρνησης όσον αφορά τους στόχους της ανάπτυξης. Πρέπει επίσης να υπάρχει οικονομική στήριξη καταβαλλόμενη από το ίδιο ποσό για τα εθνικά κοινοβούλια, δίνοντάς τους τη δυνατότητα να εκπληρώνουν καλύτερα τα καθήκοντα ελέγχου που έχουν σε συνεργασία με τους μηχανισμούς ελέγχου.

Τέλος, όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ δεν πρέπει να καθυστερήσουν περισσότερο να επικυρώσουν τη Σύμβαση του ΟΗΕ κατά της διαφθοράς της 31ης Οκτωβρίου 2003. Σήμερα, μόνον δύο εξ αυτών την έχουν επικυρώσει: η Γαλλία και η Ουγγαρία. Αυτή η κατάσταση πραγμάτων πρέπει να αλλάξει. Η σύμβαση αυτή είναι η πρώτη διεθνής συμφωνία που χρησιμοποιεί το διεθνές δίκαιο ως μέσο καταπολέμησης της διαφθοράς, προλαμβάνοντας, για παράδειγμα, και ποινικοποιώντας το ξέπλυμα μαύρου χρήματος, παγώνοντας άμεσα περιουσιακά στοιχεία που διατηρούνται σε τράπεζες του εξωτερικού και κατάσχοντας αυτά τα περιουσιακά στοιχεία στην περίπτωση που αποδειχθεί διαφθορά.
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="" NAME="Mariann Fischer Boel," AFFILIATION="Επιτροπή">

Σε αυτό το πλαίσιο, συμμεριζόμαστε την άποψη του εισηγητή, κ. Van den Berg, σχετικά με τη σημασία και την έκταση του προβλήματος. Η διαφθορά πράγματι αποτελεί σοβαρό εμπόδιο για την ανάπτυξη. Πλήττει περισσότερο τους φτωχότερους στις αναπτυσσόμενες χώρες. Ευθύνεται για την πολιτική αστάθεια και την παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και μειώνει το ύψος των διαθέσιμων πόρων για αναπτυξιακή χρηματοδότηση.

Τρίτον, σχετικά με τη δημοσιονομική στήριξη, ο κ. Van den Berg δίνει ιδιαίτερη προσοχή σε αυτήν και ορθώς πράττει, όχι επειδή είναι ιδιαίτερα ευάλωτη στη διαφθορά, αλλά επειδή αποτελεί μέρος της λύσης. Το μεγάλο της πλεονέκτημα είναι ότι αφορά άμεσα μια σημαντική πηγή διαφθοράς, δηλαδή την άτολμη διαχείριση των δημοσίων οικονομικών.

Το τελευταίο σημείο που θα ήθελα να θίξω αφορά τους συναδέλφους μας στις εν λόγω χώρες. Ένας από τους κυριότερους στόχους της διαδικασίας αποκέντρωσης είναι να διασφαλιστεί ότι η βοήθεια παρακολουθείται στενότερα επί τόπου και να αξιοποιήσουμε στο μέγιστο βαθμό τις εκτενείς γνώσεις του επιτόπιου προσωπικού μας για τα εγχώρια ζητήματα. Οι αντιπροσωπείες μπορούν να ελέγχουν αν η βοήθεια χρησιμοποιείται ορθά. Επιπλέον, για ορισμένα είδη συμβάσεων απαιτούμε πλέον εξωτερικούς λογιστικούς ελέγχους πριν προβούμε στην τελική πληρωμή και το 2003 δημιουργήθηκε ένα ολοκληρωμένο σύστημα προγραμματισμού των εξωτερικών λογιστικών ελέγχων, το οποίο καλύπτει τόσο τους ελέγχους που πραγματοποιούνται από τα κεντρικά γραφεία όσο και τους ελέγχους που διεξάγουν οι αντιπροσωπείες.

Συνοπτικά, συμφωνούμε με μεγάλο μέρος της ανάλυσης του κ. Van den Berg. Πιστεύουμε ότι πρέπει να δοθεί περισσότερη προσοχή στα ζητήματα που αφορούν τις δημόσιες συμβάσεις και ότι ορισμένα από τα λεπτομερή μέτρα που προτάθηκαν πρέπει να αναθεωρηθούν και να αποτελέσουν το αντικείμενο περαιτέρω συζητήσεων. 
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="EN" NAME="Nirj Deva," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αρχίσω συγχαίροντας τον συνάδελφό μου κ. Van den Berg για την εξαιρετική και πολύτιμη έκθεσή του. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η εξάλειψη της διαφθοράς στη διάθεση αναπτυξιακής βοήθειας αποτελεί ένα από τα κυριότερα εμπόδια που αντιμετωπίζουμε στην επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας.

Ενώ αυξάνεται η ανησυχία για την ανεπαρκή χρηματοδότηση των ΑΣΧ, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι η βοήθεια πράγματι χορηγείται στις αναπτυσσόμενες χώρες και ότι κατανέμεται αποτελεσματικά. Όσο αυξάνεται το ύψος της βοήθειας, υπάρχει ολοένα και μεγαλύτερη ανησυχία ότι πολιτικοί και αξιωματούχοι θα καταχραστούν τα χρήματα που προορίζονται για τους φτωχούς του κόσμου. Όπως είπε ο κ. Van den Berg, η διαφθορά είναι ευρέως διαδεδομένη και επηρεάζει κάθε τομέα και κάθε γραφειοκρατικό σύστημα.

Εισηγούμαι στον κ. Επίτροπο να αναγνωρίσουμε και να ομολογήσουμε ότι περίπου 200 δημόσιοι υπάλληλοι σε κάθε αναπτυσσόμενη χώρα πρωταγωνιστούν στη διαδικασία λήψης αποφάσεων και να τους συμπεριλάβουμε στη στήριξη από τον προϋπολογισμό. Γιατί δεν ακολουθούμε το παράδειγμα της Σιγκαπούρης και δεν παρέχουμε σε αυτούς τους δημόσιους υπαλλήλους επιπλέον συμπληρωματικά έσοδα, συγκρίσιμου ύψους προς τα δικά μας, ώστε να μην δελεάζονται από δωροδοκίες προκειμένου να διατηρήσουν τον τρόπο ζωής που έχει υιοθετήσει η οικογένειά τους;

Βρισκόμαστε σε καλό δρόμο. Συγχαίρω τον κ. Van den Berg για την εξαιρετική του έκθεση και άκουσα με ιδιαίτερη χαρά όσα είπε η κ. Επίτροπος. 
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="PT" NAME="Ana Gomes," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να συγχαρώ τον κ. van den Berg για την εξαιρετική, επίκαιρη και σημαντική έκθεσή του. Η ΕΕ, και τα κράτη μέλη της, συνεισφέρουν συνολικά άνω του ημίσεως της δημόσιας βοήθειας για την ανάπτυξη. Μετά την απόφαση που ελήφθη από το εαρινό Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του 2005 και τη σύνοδο κορυφής της ομάδας G8 στο Gleneagles, η διεθνής βοήθεια προβλέπεται να αυξηθεί σημαντικά κατά τη διάρκεια των προσεχών δέκα ετών.

Σε αυτό το πλαίσιο, προκειμένου να εκπληρώσουμε σωστά τους στόχους της Χιλιετίας, πρέπει να θεσπιστούν κατάλληλοι μηχανισμοί διαφάνειας προκειμένου να διασφαλιστεί ότι η βοήθεια φθάνει πραγματικά στον ντόπιο πληθυσμό τον οποίο προορίζεται να βοηθήσει. Όπως αναφέρει και η έκθεση van den Berg, η αρμόζουσα διαχείριση της αναπτυξιακής βοήθειας είναι ουσιώδης για τη χρηστή διακυβέρνηση των δικαιούχων χωρών. Θα ήθελα να στραφώ στο παράδειγμα της Αιθιοπίας, όπου παρά το γεγονός ότι είναι η μεγαλύτερη δικαιούχος χώρα εξωτερικής βοήθειας, η οποία αντιπροσωπεύει το 25% του δημόσιου προϋπολογισμού της χώρας, έχουν ωστόσο υπάρξει σοβαρές διαταράξεις του κράτους δικαίου, της δημοκρατίας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Σύμφωνα με τα άρθρα 96 και 97 της αναθεωρημένης Συμφωνίας του Κοτονού, οι σοβαρές περιπτώσεις διαφθοράς μπορούν να οδηγήσουν σε πολιτικές διαβουλεύσεις Η ΕΕ δεν θα πρέπει να διστάζει να χρησιμοποιεί αυτό το εργαλείο. Φυσικά, μεσοπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα, είναι κρίσιμης σημασίας να ενθαρρυνθεί μια δυναμική κοινωνία των πολιτών με ελεύθερα, ισορροπημένα μέσα ενημέρωσης. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος με τον οποίο οι πολίτες των ανεπτυγμένων χωρών θα μπορέσουν να εκθέσουν τις διεφθαρμένες κυβερνήσεις και να απαλλαγούν από αυτές. Σε ένα πιο πρακτικό επίπεδο, η ΕΕ πρέπει να ασκεί πίεση στα κοινοβούλιο και τις κυβερνήσεις των αναπτυσσόμενων χωρών προκειμένου να επιταχυνθεί ο έλεγχος επί των στρατιωτικών δαπανών.

Οι σκιώδεις και οι παράλληλοι προϋπολογισμοί αποτελούν από μόνοι τους μια μορφή διαφθοράς που επηρεάζει άμεσα την εσωτερική, περιφερειακή και ακόμη και την παγκόσμια ασφάλεια. Η έλλειψη διαφάνειας σε αυτόν τον τομέα αποτελεί σαφές παράδειγμα της σχέσης μεταξύ διαφθοράς, πτωχευμένων χωρών και ασφάλειας. Με άλλα λόγια, όταν μιλάμε για διαφθορά, μιλάμε επίσης για πόλεμο και ειρήνη και αυτό το πρόβλημα δεν περιορίζεται στις αναπτυσσόμενες χώρες, δεδομένου ότι οι κυβερνήσεις μας της ΕΕ και οι δυτικές κυβερνήσεις μας αρκετά συχνά διαδραματίζουν κάποιο ρόλο σε αυτό. Οι χώρες της ομάδας G8, για παράδειγμα, ευθύνονται για περισσότερο από το 80% των παγκόσμιων εξαγωγών όπλων.
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="EN" NAME="Μάριος Ματσάκης," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ θερμά τον κ. Van den Berg για την εξαιρετική του έκθεση. Η μάστιγα της διαφθοράς δεν είναι ούτε νέα ούτε σπάνια. Συνόδευε τις ανθρώπινες δραστηριότητες από αρχαιοτάτων χρόνων και είναι ευρέως διαδεδομένη τόσο στις αναπτυσσόμενες όσο και στις αναπτυγμένες χώρες — η μόνη διαφορά είναι ότι στις αναπτυγμένες χώρες ασκείται με μεγαλύτερο επαγγελματισμό και μεγαλύτερη κομψότητα οπότε είναι δυσκολότερο να εντοπιστεί.

Δεδομένου λοιπόν ότι η διαφθορά είναι τόσο κοινή και εκτεταμένη, πόσο αποτελεσματικές υπήρξαν πράγματι οι προσπάθειες εξάλειψής της σε διεθνές επίπεδο; Φοβάμαι πως όχι και πολύ. Το ποσό του 1 τρισεκατομμυρίου αμερικανικών δολαρίων που υπολογίζεται ότι καταβάλλεται σήμερα για δωροδοκίες δεν είναι μικρότερο από τα αντίστοιχα ποσά των προηγούμενων ετών — για την ακρίβεια είναι μεγαλύτερο μάλιστα. Ο λόγος είναι απλός: η διαφθορά δεν μπορεί να τεθεί υπό έλεγχο μόνο με την υπογραφή συμβάσεων και διακηρύξεων, χρειάζεται και η αυστηρή εφαρμογή αυτών των συμβάσεων και των διακηρύξεων από τα ενδιαφερόμενα μέρη. Για αυτό, εμείς στον αναπτυγμένο κόσμο πρέπει να δώσουμε το καλό παράδειγμα.

Ενώ κατηγορούμε τον αναπτυσσόμενο κόσμο για διαφθορά, ας ρίξουμε μια ματιά και σε μας τους ίδιους. Επίσης, ας εξετάσουμε σοβαρά τη δική μας κατάσταση και ας αναλύσουμε τα του οίκου μας θέτοντας ορισμένα απλά ερωτήματα. Πόσο αδιάφθορο είναι ένα σύστημα το οποίο επιτρέπει σε ανώτατους αξιωματούχους της κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών, όπως για παράδειγμα ο Cheney και ο Rumsfeld, να έχουν, όπως εικάζεται, ανάμιξη σε εταιρείες και προσωπικό συμφέρον από την ανάθεση συμβάσεων πολλών εκατομμυρίων στις εταιρείες αυτές στο Ιράκ και στο Αφγανιστάν; Πόσο εκτός πεδίου διαφθοράς είναι το ότι η σύζυγος του Πρωθυπουργού της Βρετανίας, η κ. Blair εργάζεται για ένα μεγάλο δικηγορικό γραφείο και αναλαμβάνει ιδιαίτερα λεπτές από πολιτική άποψη υποθέσεις οι οποίες σχετίζονται και επηρεάζονται άμεσα από τις πολιτικές αποφάσεις που λαμβάνει ο σύζυγός της; Δεν θα έπρεπε να ισχύει εδώ η ρωμαϊκή παροιμία σύμφωνα με την οποία η γυναίκα του Καίσαρα πρέπει όχι μόνο να είναι τίμια αλλά και να φαίνεται τίμια; Πόσο αδιάφθορο είναι ένα σύστημα που επιτρέπει σε αξιωματούχους των Ηνωμένων Εθνών και σε άλλα συναφή πρόσωπα, περιλαμβανομένου του υιού του Γενικού Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, να κατηγορούνται για ανάμιξη σε σκάνδαλα σχετικά με το πρόγραμμα «πετρέλαιο σε αντάλλαγμα βοήθειας»;

Τέλος, επιτρέψτε μου να επιστήσω την προσοχή σας σε δύο τροπολογίες που κατέθεσε ο κ. Kristovskis, σχετικά με το εδάφιο N και την παράγραφο 22. Οι τροπολογίες αυτές διορθώνουν ένα λάθος που έγινε στην αιτιολογική σκέψη N της αρχικής έκθεσης και αφορά την παράλειψη της Κύπρου από τον κατάλογο των κρατών μελών της ΕΕ που δεν έχουν ακόμη κυρώσει την Σύμβαση του ΟΟΣΑ του 1997. Στην πραγματικότητα, η Κύπρος επιχείρησε επανειλημμένως να συμμετάσχει στον ΟΟΣΑ, όμως η Τουρκία, για πολιτικούς λόγους που δεν σχετίζονται με το θέμα, εμπόδισε τη συμμετοχή της. Υπερψηφίζοντας αυτές τις δύο τροπολογίες, θα καταστήσουμε δυνατή την κύρωση της Σύμβασης του ΟΟΣΑ από τη Μάλτα, τη Λιθουανία, τη Λετονία και την Κύπρο. 
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="FR" NAME="Marie-Helene Aubert," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα με τη σειρά μου να ευχαριστήσω τον κ. van den Berg για την εξαιρετική έκθεσή του. Θα επαινεθεί ως εκ τούτου ιδιαίτερα, και αυτό είναι το ελάχιστο που μπορούμε να κάνουμε. Είναι σαφές ότι η καταπολέμηση της διαφθοράς είναι εξαιρετικά σημαντική, όχι μόνο όσον αφορά την αποτελεσματικότητα της ευρωπαϊκής βοήθειας αλλά και την αξιοπιστία της. Με ποιον τρόπο μπορούμε να πείσουμε τους συμπολίτες μας ή τα κράτη μέλη να δώσουν περισσότερα, αν η διαφθορά εξακολουθεί να ενδημεί; Αυτό αποτελεί και την προϋπόθεση βιωσιμότητας ενός συνταγματικού κράτους και μιας οικονομίας. Πρόκειται λοιπόν για μια κρίσιμη μάχη που πρέπει να δώσουμε μέχρι το τέλος, η οποία έχει καταστεί κάπως πιο περίπλοκη με την έλευση της οικονομικής παγκοσμιοποίηση, λόγω της εύκολης κυκλοφορίας των κεφαλαίων, όπως και λόγω της νέας διαδικασίας δημοσιονομικής βοήθειας σε επίπεδο ΕΕ.
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="IT" NAME="Luisa Morgantini," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θεωρώ πως η παρέμβαση του κ. van den Berg ήταν εξαιρετική. Δεν υπάρχει καμία αμφιβολία: η καταπολέμηση της διαφθοράς αποτελεί πρωταρχικό στόχο εάν θέλουμε να διασφαλίσουμε την αποτελεσματικότητα της βοήθειας και ο κ. van den Berg παρουσίασε τα κατάλληλα μέτρα για να καταστεί αυτό δυνατό: διαφάνεια, συμμετοχή και υπευθυνότητα.

Η καταπολέμηση της διαφθοράς στις λήπτριες χώρες πρέπει να επεκταθεί και στις επιχειρήσεις των βιομηχανικών χωρών που διαφθείρουν και ο αγώνας κατά των «διεφθαρμένων διαφθορέων» πρέπει να διεξάγεται στο πλαίσιο μιας αποτελεσματικής και διαφανούς εταιρικής σχέσης. Τα όργανα των χωρών που προσφέρουν οικονομική βοήθεια και είναι παρόντα στις λήπτριες χώρες, πρέπει να καταβάλουν προσπάθειες για την καταπολέμηση του φαινομένου επί τόπου, εντοπίζοντας και απομονώνοντας –όπως είπε και ο κ. van den Berg– τις επιχειρήσεις που διαφθείρουν, σε όποια χώρα και αν ανήκουν, αντιδρώντας με σθένος ακόμη και όταν η διαφθορά εμφωλεύει στις τοπικές αντιπροσωπείες των οργάνων μας. Εκτός από το ζήτημα της ηθικής, το κόστος της διαφθοράς είναι ένα κόστος που επιβαρύνει τους πάντες, συμπεριλαμβανομένων των ευρωπαίων φορολογούμενων.

Η αποσύνδεση της βοήθειας είναι ένα άλλο καίριο σημείο της σχέσης μεταξύ διαφθοράς και αποτελεσματικότητας της βοήθειας. Η αποσυνδεδεμένη βοήθεια – αναγκαία για λόγους ηθικής – διασφαλίζει μεγαλύτερη διαφάνεια των διαδικασιών, της κατακύρωσης και της διεξαγωγής των διαγωνισμών, ενώ παράλληλα θα αυξήσει και το μέγεθος της βοήθειας. Τα στοιχεία είναι σαφή: η εξαρτημένη βοήθεια προκαλεί μέση αύξηση του κόστους των αγαθών και των υπηρεσιών από 15% έως 30%, ενώ φθάνει ακόμη και το 40% για την επισιτιστική βοήθεια.

Θα ήταν ευχής έργο να φτάσουμε στο σωστό ορισμό της διαδικασίας APS. Πιστεύω πως η αναπτυξιακή βοήθεια –η οποία συχνά επιβαρύνεται από τεράστια ποσά για τη διαγραφή του χρέους, για επιχειρήσεις τήρησης και επιβολής της ειρήνης και πρόληψης των συγκρούσεων, για τον επαναπατρισμό των προσφύγων και τον έλεγχο των συνόρων– πρέπει να παραμείνει αμετάβλητη.
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="EN" NAME="Eoin Ryan," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

   Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω θερμά την έκθεση του κ. Van den Berg για την αποτελεσματικότητα της βοήθειας και τη διαφθορά στις αναπτυσσόμενες χώρες και θα ήθελα να τον συγχαρώ για αυτήν.

Ένα σοβαρό πρόβλημα που αντιμετωπίζουν οι αναπτυσσόμενες χώρες είναι η κατάχρηση δημόσιων κονδυλίων από κυβερνητικούς αξιωματούχους, οι οποίοι καταθέτουν τα χρήματα αυτά σε υπεράκτιους λογαριασμούς. Απευθύνω έκκληση προς τα χρηματοοικονομικά ιδρύματα που κρατούν αυτά τα κλεμμένα χρήματα, να παγώσουν τους λογαριασμούς ή να τους δεσμεύσουν. Γνωρίζουν από πού προέρχονται αυτά τα χρήματα. Αν καταθέσω 10 000 ευρώ στον τραπεζικό μου λογαριασμό στην Ιρλανδία, ο διευθυντής της τράπεζας είναι υποχρεωμένος να με ρωτήσει από πού προήλθαν τα χρήματα. Στις χώρες αυτές καταθέτουν εκατομμύρια και κανείς δεν τους ρωτά τίποτα.

Πρέπει επίσης να ελέγξουμε τα του οίκου μας. Ας πάρουμε για παράδειγμα την υπόθεση της Κένυας και το σκάνδαλο με την εταιρεία «Anglo Leasing». Ο κ. John Githongo, ο οποίος είναι ο επικεφαλής της υπηρεσίας για την καταπολέμηση της διαφθοράς, αναγκάστηκε να εγκαταλείψει τη χώρα λόγω των ευρημάτων του και έχει ζητήσει να ανακριθούν βρετανοί πολίτες σχετικά με το εν λόγω σκάνδαλο.
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="NL" NAME="Koenraad Dillen (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="DE" NAME="Michael Gahler (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ακολουθήσω το παράδειγμα των προηγούμενων ομιλητών και θα εκφράσω την εκτίμησή μου για τον κ. van den Berg και την εξαίρετη έκθεσή του, στην οποία γίνεται σαφές με πόσους πολλούς και διαφορετικούς τρόπους μπορούν οι συνθήκες να συμβάλουν στη μείωση της αποτελεσματικότητας της βοήθειάς μας, την ίδια στιγμή που ευδοκιμούν δομές διαφθοράς.

Ας φροντίσουμε, λοιπόν, να εξακριβώσουμε πού πηγαίνει η δημοσιονομική βοήθεια· διατηρώ τις αμφιβολίες μου για το αν εμείς στην ΕΕ μπορούμε να χορηγούμε δημοσιονομική βοήθεια σε 28 χώρες, για το αν υφίστανται στις χώρες αυτές τέτοιες δομές, ώστε να παρέχουμε βοήθεια χωρίς ενδοιασμούς. Ας χρησιμοποιήσουμε τα νομικά μέσα που έχουμε στη διάθεσή μας για να διεξάγουμε έρευνες στις τράπεζες, προκειμένου να εξακριβώσουμε πού έχει πάει το παράνομο χρήμα και ας διασφαλίσουμε ότι θα επιστραφεί στις χώρες αυτές για το καλό των ανθρώπων που ζουν εκεί. Ας τροποποιήσουμε τη νομοθεσία μας για να εμποδίσουμε τις επιχειρήσεις να αφαιρούν τις δωροδοκίες από τον φόρο ως λειτουργικές δαπάνες και ας καταγγείλουμε και εξευτελίσουμε δημόσια όσους στην Ευρώπη ενεργούν τοιουτοτρόπως, διότι η καταγγελία και ο εξευτελισμός είναι μια καλή μέθοδος για να αποξηράνουμε τον βούρκο της διαφθοράς. Ας χρησιμοποιήσουμε επίσης το άρθρο 96 της συμφωνίας του Κοτονού για να λάβουμε μέτρα κατά των διαβόητων διεφθαρμένων καθεστώτων. Θέλω να υπογραμμίσω αυτό που είπε η κ. Gomes σχετικά με το εν λόγω θέμα. Εύχομαι να μην επιτραπεί ποτέ σε όλους αυτούς τους ανθρώπους –καθώς και στις συζύγους τους– να αποκτήσουν θεωρήσεις για να κάνουν τα ψώνια τους στην Ευρώπη, δαπανώντας τα χρήματα που έκλεψαν από τον λαό τους. 
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η αποτελεσματικότητα της βοήθειας και η καταπολέμηση της διαφθοράς αποτελεί το κεντρικό θέμα πολλών συζητήσεων, ειδικότερα δε των συζητήσεων που διεξάγουμε από εχθές το βράδυ. Στη σημερινή διάταξη των εργασιών περιλαμβάνεται η έκθεση του κ. van den Berg σχετικά με την αποτελεσματικότητα της βοήθειας και την καταπολέμηση της διαφθοράς στις αναπτυσσόμενες χώρες, και θα ήθελα και εγώ με τη σειρά μου να τον συγχαρώ και να τον ευχαριστήσω· η έκθεσή του και τα όσα δήλωσε στην εισαγωγική ομιλία του καταδεικνύουν με πολύ σαφή τρόπο την ανάγκη να καταπολεμηθεί η διαφθορά και να παύσει πλέον να αποτελεί τροχοπέδη για την ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="DE" NAME="Gabriele Zimmer (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ με τη σειρά μου να συγχαρώ τον κ. van den Berg για την έκθεσή του, στην οποία καταπιάνεται με μία από τις πλέον «καυτές πατάτες» στον τομέα της αναπτυξιακής συνεργασίας. Το πόσο σημαντικό είναι να ληφθούν μέτρα για να αντιμετωπιστεί το ζήτημα αυτό καθίσταται σαφές από τις εκτιμήσεις της Αφρικανικής Ένωσης, σύμφωνα με τις οποίες η διαφθορά υπεξαιρεί από τις αφρικανικές εθνικές οικονομίες γύρω στα 150 δισ. δολάρια ετησίως, ποσό που ανέρχεται στο ένα τέταρτο του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος τους.

Θα ήθελα να ξεκινήσω με την ίδια ακριβώς πτυχή στην οποία αναφέρθηκε ο κ. Gahler – να επισημάνω δηλαδή την ανάγκη να αναλαμβάνουμε δράση ακόμα και όταν είναι εξαιρετικά επώδυνο για εμάς. Κάθε χρόνο καταβάλλονται δωροδοκίες ύψους ενός δισεκατομμυρίου – από ποιον; Ποιος είναι αυτός που θεωρεί επένδυση την καταβολή τέτοιων χρημάτων και τα εμβάζει σε καλά προστατευμένους λογαριασμούς με την προσδοκία για ακόμη μεγαλύτερα κέρδη; Παρότι είναι σημαντικό να παρακινήσουμε τους εταίρους μας να καταπολεμήσουν τη διαφθορά και να τους υποστηρίξουμε σε αυτήν τους την προσπάθεια, πρωταρχικό μας καθήκον είναι να απομακρύνουμε από τον τομέα όσους στις ίδιες μας τις χώρες είναι κατά κύριο λόγο σε θέση να καταβάλλουν τόσα υπέρογκα ποσά σε δωροδοκίες και να τα χρησιμοποιούν για να καταστρέψουν την Αφρική και άλλα μέρη του κόσμου.

Θέλω συγκεκριμένα να επισημάνω το άρθρο 15 της σύμβασης του ΟΗΕ κατά της διαφθοράς, σύμφωνα με το οποίο τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης υποχρεούνται να χαρακτηρίσουν τη δωροδοκία ποινικό αδίκημα. Στη χώρα μου, τη Γερμανία, μέχρι πρότινος οι δωροδοκίες μπορούσαν να εκπέσουν από τη φορολογία, και τα άτομα που τις καταβάλλουν εξακολουθούν να μην τιμωρούνται.
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder (IND/DEM ). –" AFFILIATION=",">

   Κύριε Πρόεδρεη έκθεση του κ. van den Berg έχει βεβαίως την υποστήριξή μου. Η διαφθορά αποτρέπει την παροχή όσο το δυνατόν πιο αποτελεσματικής βοήθειας και για τον λόγο αυτόν η αντιμετώπισή της θα πρέπει να συνεχιστεί. Η έκθεση αυτή λοιπόν προσφέρει συγκεκριμένα και ορθολογικά μέσα για την ενίσχυση του μηχανισμού ελέγχου, με αποτέλεσμα ένα βελτιωμένο νομικό πλαίσιο για την καταπολέμηση της διαφθοράς. Το νομικό πλαίσιο, ωστόσο, δεν αποτελεί τον μόνο παράγοντα. Η απόρριψη της διαφθοράς ως κοινωνικό φαινόμενο έχει να κάνει εξίσου και με τις επικρατούσες στην κοινωνία αξίες. Άρα, αυτοί που πρέπει να τεθούν προ των ευθυνών τους όσον αφορά τον ρόλο τους στην προαγωγή της χρηστής διακυβέρνησης και της καταπολέμησης της διαφθοράς είναι οι οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών και ειδικά οι θρησκευτικοί ηγέτες.

Αυτό που χρειάζεται είναι αυτός ο διάλογος να μην μείνει απλά θεωρητικός. Σε κάθε περίπτωση, τόσο οι χώρες όσο και οι οργανισμοί βοήθειας που χορηγούν βοήθεια πρέπει να μπορούν να διασφαλίσουν ότι τα χρήματά τους χρησιμοποιούνται αποτελεσματικά για τον προοριζόμενο σκοπό τους. Ένας εμπειρογνώμων τον οποίο συμβουλεύθηκα σχετικά με την έκθεση van den Berg μου είπε, προχθές, ότι πρόκειται για μια εξαιρετική έκθεση και ότι ήλπιζε η ολλανδική κυβέρνηση να την εγκρίνει χωρίς τροποποιήσεις. Καλύτερη φιλοφρόνηση στον κ. Van den Berg δεν θα μπορούσα να κάνω. 
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="PL" NAME="Marek Aleksander Czarnecki (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η Παγκόσμια Τράπεζα εκτιμά ότι δαπανάται 1 τρισεκατομμύριο δολάρια ΗΠΑ ετησίως για δωροδοκίες σε ολόκληρο τον κόσμο. Η Αφρικανική Ένωση εκτιμά ότι αυτή η διαφθορά κοστίζει στην αφρικανική οικονομία σε ετήσια βάση πάνω από το 25% του ΑΕγχΠ.
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="EN" NAME="Mairead McGuinness (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, χθες βράδυ η λέξη «διαφθορά» αναφέρθηκε αρκετές φορές κατά τη συζήτησή μας για την Παγκόσμια Ημέρα Υγείας 2006. Σήμερα το πρωί συζητούμε για τον βαθμό και την έκτασή της. Συγχαίρω τον εισηγητή για την εξαιρετική έκθεσή του.

Ορισμένοι βουλευτές αναφέρθηκαν στο παγκόσμιο πρόβλημα της διαφθοράς. Πιστεύω ότι εθελοτυφλούμε αν ισχυριστούμε ότι πρόκειται για ένα πρόβλημα που αφορά μόνο τον αναπτυσσόμενο κόσμο. Θα έλεγα ότι έχουν αντλήσει διδάγματα από τον αναπτυγμένο κόσμο: αν και δεν μας τιμά, τους έχουμε διδάξει ορισμένα κόλπα. Έχουμε επομένως χρέος προς τον εαυτό μας και προς αυτούς να επανορθώσουμε για τις πράξεις μας. Υποστηρίζω τον συνάδελφό μου, κ. Ryan, ο οποίος είπε ότι πρέπει να εξετάσουμε τον ρόλο των τραπεζών και των χρηματοοικονομικών ιδρυμάτων σε ολόκληρη αυτή τη διαδικασία, διότι αν δεν υπήρχαν ιδρύματα που να δέχονται αυτά τα χρήματα ίσως να μην υπήρχε τόση διαφθορά.
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="EN" NAME="Robert Evans (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, στις εισαγωγικές του παρατηρήσεις ο κ. Van den Berg –αλλά και άλλοι– τόνισε ότι μιλούμε για τεράστια χρηματικά ποσά. Οφείλουμε να είμαστε ρεαλιστές σε αυτό το Κοινοβούλιο ως προς το τι μπορούμε να πράξουμε. Η έκθεση εξετάζει ορισμένες πτυχές του ζητήματος στις οποίες μπορούμε να παρέμβουμε αποτελεσματικά. Θα ήθελα να επικεντρωθώ στον ρόλο των κοινοβουλίων.

Ο κ. Ryan αναφέρθηκε σε ένα πολύ ενδιαφέρον σημείο της έκθεσης, σύμφωνα με το οποίο υπάρχουν ενδείξεις ότι η διαφθορά μειώνεται όσο αυξάνεται το ποσοστό των κοινοβουλευτικών εδρών που καταλαμβάνονται από γυναίκες. Μπορούμε να ενθαρρύνουμε αυτήν την αύξηση. Μπορούμε να πράξουμε περισσότερα στις δημοκρατίες για να διασφαλίσουμε ότι θα εκλέγονται ολοένα και περισσότερες γυναίκες. Αισθάνομαι υπερήφανος που συμμετείχα στην αντιπροσωπεία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στο Αφγανιστάν για τη στήριξη των πρώτων βουλευτικών εκλογών της χώρας. Εκεί είδαμε γυναίκες να ψηφίζουν άλλες γυναίκες. Όσο περισσότερα κάνουμε για να βοηθήσουμε τις γυναίκες και τα κοινοβούλια να εξελιχθούν, τόσο το καλύτερο. 
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="ET" NAME="Tunne Kelam (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="PL" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, σύμφωνα με τις εκτιμήσεις της Παγκόσμιας Τράπεζας, 1 τρισεκατομμύριο δολάρια δαπανάται ετησίως για δωροδοκίες. Σκεφτείτε πόσες θαυμάσιες πρωτοβουλίες θα μπορούσαν να χρηματοδοτηθούν με αυτό το χρηματικό ποσό. Κάθε χρόνο 1 τρισεκατομμύριο δολάρια θα μπορούσε να δαπανηθεί και να χρησιμοποιηθεί για να βοηθήσει αυτούς που πραγματικά χρειάζονται βοήθεια.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η έκθεση που συνέταξε ο κ. Van den Berg είναι τόσο σημαντική και τόσο επίκαιρη. Θα ήθελα να τον συγχαρώ για το εξαιρετικό κείμενο. 
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="EN" NAME="Mariann Fischer Boel," AFFILIATION="Επιτροπή">

Σχετικά με τη στήριξη των εθνικών κοινοβουλίων, η Επιτροπή θεωρεί την ενίσχυση του εποπτικού ρόλου των εθνικών κοινοβουλίων ως ένα σημαντικό μέσο βελτίωσης της συνολικής αποτελεσματικότητας και της αποδοτικότητας των προσπαθειών μας για την ανάπτυξη αυτών των χωρών. Για παράδειγμα, μέσω του ΕΤΑ και της θέσης του προϋπολογισμού για τη Νότιο Αφρική, τα εθνικά κοινοβούλια περίπου 11 χωρών ΑΚΕ ενισχύθηκαν με το συνολικό ποσό των 35 εκατομμυρίων ευρώ από το 2000.
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος.-" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σύντομα, στις 12.00 το μεσημέρι.
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="EN" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, παρατήρησα ότι σήμερα τελειώσαμε 20 λεπτά νωρίτερα. Θα μπορούσα μήπως να εισηγηθώ το να έχει ο Πρόεδρος στο μέλλον στη διάθεσή του την επιλογή να συνεχίσει τη συζήτηση επί τη βάσει της διαδικασίας εκτάκτων παρεμβάσεων όταν τελειώνουμε τόσο νωρίς, ώστε να μπορούμε να χρησιμοποιούμε αποτελεσματικότερα τον χρόνο του Κοινοβουλίου; 
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 11.40 π.μ. και συνεχίζεται στις 12.00.)">
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Για τα αποτελέσματα και άλλες λεπτομέρειες της ψηφοφορίας: βλ. Συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="– Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="EN" NAME="Avril Doyle (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Θα ήθελα να καταθέσω μια επιστολή που συντάξαμε χθες ο καθηγητής κ. Τρακατέλλης, Πρόεδρος της Επιτροπής Συνδιαλλαγής, και εγώ ως εισηγήτρια και η οποία απευθύνεται στον Πρόεδρο Barroso:

«Με την παρούσα επιστολή επιθυμούμε να εκφράσουμε την απογοήτευσή μας όσον αφορά το περιεχόμενο της Δήλωσης για το τελικό κείμενο του κανονισμού περί φθοριούχων αερίων, στην οποία προέβη μονομερώς η Επιτροπή κατά τη διάρκεια της συζήτησης της Ολομέλειας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της 4ης Απριλίου 2006.

Στις 31 Ιανουαρίου τόσο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο όσο και το Συμβούλιο εξέφρασαν σαφή βούληση για την εξεύρεση πολιτικής λύσης στο πρόβλημα των εθνικών μέτρων που έχουν ήδη θεσπιστεί από ορισμένα κράτη μέλη, για τη μείωση της εκπομπής φθοριούχων αερίων θερμοκηπίου. Η Δήλωση έγινε την τελευταία στιγμή και δεν μπορεί να θεωρηθεί ως ένα θετικό βήμα στη διαδικασία έγκρισης της κοινοτικής νομοθεσίας. Ειλικρινά ελπίζουμε ότι η Επιτροπή θα εξετάσει προσεκτικά τα επόμενα βήματά της, όχι μόνο από καθαρά νομική άποψη αλλά και σύμφωνα με το πνεύμα της συμφωνίας που επιτεύχθηκε στη διαδικασία συνδιαλλαγής.»

Χθες βράδυ ο Επίτροπος Verheugen, ως Επίτροπος Επιχειρήσεων και Βιομηχανίας και Αντιπρόεδρος της Επιτροπής με διαβεβαίωσε προσωπικά – και με την άδειά του παραθέτω όσα μου είπε αυτολεξεί, ότι: «Αν ο νέος κανονισμός τεθεί σε ισχύ, θα προτείνω στην Επιτροπή να αποσύρει τις διαδικασίες επί παραβάσει που έχει κινήσει κατά της Αυστρίας και της Δανίας.»
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Επιτροπή">

   Κύριε Πρόεδρε, λαμβάνω υπόψη τα σημεία που έθιξε η κ. Doyle. Εξ ονόματος της Επιτροπής, θα ήθελα να διαβεβαιώσω το Κοινοβούλιο ότι η Επιτροπή αναλαμβάνει να αξιολογήσει τις εκκρεμείς διαδικασίες επί παραβάσει όσον αφορά τη χρήση φθοριούχων αερίων θερμοκηπίου στη Δανία και την Αυστρία, λαμβάνοντας υπόψη το πνεύμα στο οποίο επιτεύχθηκε η τελική συμφωνία κατά τη συνδιαλλαγή. Η ψηφοφορία αυτή μπορεί επομένως να διεξαχθεί σήμερα. 
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Βλέπω ότι οι δηλώσεις των Επιτρόπων κκ. Verheugen και Κυπριανού ικανοποίησαν την εισηγήτρια, συνεπώς μπορούμε τώρα να προχωρήσουμε στην ψηφοφορία. 
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="– Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Τα μέλη του Σώματος, όρθια, χειροκροτούν παρατεταμένα τον υποψήφιο για την προεδρία της Λευκορωσίας)">

   Προχωρούμε τώρα στις εκλογές στη Λευκορωσία. Με την άδεια του Σώματος, επιτρέψτε μου να καλωσορίσω θερμά τον υποψήφιο που συμμετείχε στις εκλογές αυτές και αγωνίστηκε για τη δημοκρατία στη Λευκορωσία, τον κ. Milinkewitsch, ο οποίος έχει λάβει θέση στο θεωρείο. Σας καλωσορίζουμε θερμά!

Όπως βλέπετε, κύριε Milinkewitsch, όλοι μας, ανεξάρτητα από κομματικούς διαχωρισμούς, θέλουμε να δούμε την εγκαθίδρυση της δημοκρατίας στη γειτονική μας χώρα, τη Λευκορωσία. Σας ευχόμαστε ό,τι καλύτερο για την πατρίδα σας. 
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 8:">
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Την Τρίτη το βράδυ όλες οι πολιτικές ομάδες συμφώνησαν να αντικατασταθεί η λέξη «ολοκλήρωση» στην παράγραφο 8 με τη λέξη «προοπτική», για λόγους ευθυγράμμισης με την έκθεση της ΕΠΓ, εισηγητής της οποίας ήμουν εγώ και με την έκθεση του κ. Brok σχετικά με τη διεύρυνση. Κατά περίεργο τρόπο, οι υπηρεσίες της συνόδου, μη έχοντας ενδεχομένως συνειδητοποιήσει πόσο λεπτό είναι το θέμα, αποφάσισαν με δική τους πρωτοβουλία να χρησιμοποιήσουν τη λέξη «προσδοκίες», χωρίς καμιά διαβούλευση με τις πολιτικές ομάδες. Θα μπορούσαμε να τροποποιήσουμε το κοινό κείμενο εισαγάγοντας τη συμφωνηθείσα λέξη «προοπτική»;
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Εγκρίνεται η προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI ). –" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

   Κύριε Πρόεδρε, θα είμαι πολύ σύντομος. Μόλις εγκρίναμε ψηφίσματα σχετικά με τις εκλογές στη Λευκορωσία και την Ουκρανία. Πιστεύω ότι το Κοινοβούλιό μας πρέπει να συμπεριλάβει στην ημερήσια διάταξή του ένα ψήφισμα για τις προεδρικές εκλογές στη Γαλλία διότι οι τελευταίες εκλογές το 2002 οδήγησαν σε πιέσεις της κοινής γνώμης και σε βίαιες διαδηλώσεις.
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="PT" NAME="Carlos Coelho (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Δεδομένης της εποχιακής κινητικότητας των διακινούμενων εργαζομένων και των οικογενειών τους, ιδίως σε περιόδους διακοπών –περίπου μισό εκατομμύριο άτομα μετακινήθηκαν από την Ελβετία το 2003– τα προξενεία σε ορισμένα κράτη μέλη αντιμετωπίζουν υπερβολικό φόρτο εργασίας, ενώ και οι ίδιοι οι άνθρωποι αυτοί αντιμετωπίζουν μεγάλες αναμονές και επαχθείς διατυπώσεις.

Για τον λόγο αυτόν υποστηρίζω τη δημιουργία ενός απλοποιημένου καθεστώτος για τη διέλευση των ανθρώπων αυτών, πρώτον διότι δεν συνιστούν κανέναν κίνδυνο παράνομης μετανάστευσης ή απειλής για την ασφάλεια, δεδομένου ότι έχουν ελεγχθεί από τις αρχές της Ελβετίας και του Λιχτενστάιν κατά την έκδοση των αδειών διαμονής. Το υποστηρίζω επίσης για λόγους αμοιβαιότητας, δεδομένου ότι από το 2000 οι χώρες αυτές εφαρμόζουν παρόμοια εξαίρεση για τους κατόχους αδειών διαμονής που έχουν εκδοθεί από κράτη μέλη της ΕΕ. 
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="DE" NAME="Jörg Leichtfried (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson, Anna Hedh, Ewa Hedkvist Petersen, Inger Segelström και Åsa Westlund (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Είμαστε απογοητευμένοι για την απόρριψη των προτάσεών μας, οι οποίες υποστήριζαν ότι το σύνολο της κοινοτικής χρηματοδότησης για αντισταθμιστικά μέτρα θα έπρεπε να οριστεί στο 100%, όπως συνέβη στην περίπτωση του αφθώδους πυρετού και της σπογγώδους εγκεφαλοπάθειας των βοοειδών, δεδομένης της σοβαρότητας της κοινωνικο-οικονομικής κατάστασης σε ορισμένες χώρες και της δυσκολίας να υπάρξει εγγύηση συγχρηματοδότησης.

Ψηφίσαμε, ωστόσο, υπέρ των τροπολογιών, διότι προτείνουν στήριξη για τους παραγωγούς και, αν και προτείνουν κοινοτική συγχρηματοδότηση σε ποσοστό 50% για περιορισμούς στην ελεύθερη κυκλοφορία, οι οποίοι μπορεί να προκύψουν από την εφαρμογή μέτρων που αποσκοπούν στην καταπολέμηση της εξάπλωσης επιζωοτιών, προτείνουν κοινοτική χρηματοδότηση σε ποσοστό 100% για σοβαρές διαταραχές της αγοράς που συνδέονται άμεσα με απώλεια της εμπιστοσύνης των καταναλωτών στο πλαίσιο κινδύνων για τη δημόσια υγεία ή την υγεία των ζώων.
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος της αντιπροσωπείας του αυστριακού Λαϊκού Κόμματος, θα ήθελα να προβώ σε δήλωση ψήφου σε σχέση με την έκθεση Doyle. Η αυστριακή αντιπροσωπεία παρέχει τη στήριξή της μόνον υπό την προϋπόθεση που διατύπωσε η κ. Doyle καθώς και ενόψει της δήλωσης του Επιτρόπου Κυπριανού. Καταγγέλλουμε έντονα τη μονομερή δήλωση της Επιτροπής, η οποία κατετέθη μετά τον επιτευχθέντα συμβιβασμό μεταξύ Συμβουλίου και Κοινοβουλίου, και, υπό το πρίσμα των σημερινών δηλώσεων, θεωρούμε ότι οι διαδικασίες επί παραβάσει κατά της Δανίας και της Αυστρίας θα ανασταλούν ενόψει της νέας νομοθεσίας. 
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σχετικά με την έκθεση Doyle, θέλω να πω είναι ότι είναι πολύ σημαντικό για όλους εμάς να επιτευχθούν οι στόχοι του Κυότο. 
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="PT" NAME="Edite Estrela (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Doyle σχετικά με το κοινό σχέδιο για την έκδοση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για ορισμένα φθοριούχα αέρια θερμοκηπίου, καθώς θεσπίζει ένα νομικό πλαίσιο για αυτά τα αέρια με υψηλά επίπεδα εκπομπών, ορισμένα εκ των οποίων είναι πιο επιβλαβή από το CO2, και θα μπορούσαν να παραμείνουν στην ατμόσφαιρα για 50 000 έτη.
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Το σχέδιο που παρουσίασε η επιτροπή συνδιαλλαγής προβλέπει ότι τα κράτη μέλη μπορούν να διατηρήσουν αυστηρότερες εθνικές απαιτήσεις έως το τέλος του 2012. Το βήμα αυτό είναι δυνατό δυνάμει του άρθρου 95, παράγραφος 10, της Συνθήκης και διασφαλίζει ότι η Αυστρία και η Δανία μπορούν να διατηρήσουν προσωρινά τα αυστηρότερα μέτρα που έχουν λάβει. Αυτό σημαίνει επίσης ότι, δυνάμει του άρθρου 94, παράγραφος 4, δεν είναι απαραίτητο να προσκομιστούν επιστημονικές αποδείξεις. Κάθε περιοριστική ερμηνεία της ρήτρας διασφάλισης είναι απορριπτέα, διότι η διακριτική ευχέρεια των κρατών μελών δεν πρέπει επ’ ουδενί λόγο να θιγεί. 
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="EN" NAME="Kathy Sinnott (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Τον Ιανουάριο λειτούργησε στο Cork μια νέα μονάδα ανακύκλωσης. Πέρασα από εκεί το Σάββατο το βράδυ και παρατήρησα ότι είχε ήδη σχηματιστεί ένας εντυπωσιακός σωρός από ψυγεία που είχαν στοιβαχτεί σε διάστημα μικρότερο των δέκα εβδομάδων. Αυτοί οι σωροί πεπαλαιωμένων ψυγείων, και κλιματιστικών στα θερμότερα κλίματα, σκουριάζουν σε κάθε αστικό κέντρο της ΕΕ.
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ο περιορισμός της χρήσης HFC-134a και άλλων αερίων θερμοκηπίου στα νέα οχήματα που θα κυκλοφορήσουν στην αγορά από το 2011 και η επέκταση του μέτρου σε όλα τα οχήματα από το 2017 είναι μέτρα που θα οδηγήσουν σε σημαντική μείωση των εκπομπών.

Δεδομένου ότι οι εναλλακτικές λύσεις αυτού του αερίου βρίσκονται ακόμη στο στάδιο της ανάπτυξης, η άδεια χρήσης HFC-152a είναι λογική, υπό την προϋπόθεση ότι αυτό γίνεται στο πλαίσιο μιας σταδιακής κατάργησης.
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="IT" NAME="Romano Maria La Russa (UEN ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Η συζήτηση στην Ολομέλεια παρουσία του Alexander Milinkevich αποτέλεσε μια έκφραση της αλληλεγγύης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προς τον λαό της Λευκορωσίας στον αγώνα του κατά του ολοκληρωτισμού, για ελευθερία και για ένα νέο αύριο. Στο ψήφισμά του το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μιλά ξεκάθαρα για νοθεία στις προεδρικές εκλογές. Σημαίνει συναγερμό για την ένοπλη καταστολή από τον δικτάτορα μιας ειρηνικής διαδήλωσης του λαού της Λευκορωσίας. Οι άνθρωποι αυτοί έχουν πάψει να φοβούνται, αν και δεν γνωρίζουν τι τους περιμένει.

Συμπερασματικά, θα ήθελα να εκφράσω την πεποίθησή μου ότι το αίτημα που διατύπωσα προς την ολομέλεια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, –να ανάβουμε ένα κερί στις 16.00 της 16ης ημέρας κάθε μήνα σε ένδειξη αλληλεγγύης προς τον λαό της Λευκορωσίας– θα εισακουστεί και ότι όλοι θα συμμετάσχουν με χαρά σε αυτό. Πιστεύω ότι η φλόγα της αλληλεγγύης δεν θα σβήσει ποτέ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. 
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="FI" NAME="Esko Seppänen (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, το σημείο 2 του ψηφίσματος μας ζητούσε να ψηφίσουμε επί δύο διαφορετικών ζητημάτων. Δεν είχα κανένα πρόβλημα να υιοθετήσω και να υποστηρίξω το πρώτο, αλλά το δεύτερο ήταν προβληματικό και απείχα.
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Είναι κατανοητό ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επιδοκιμάζει την πολιτικο-τηλεοπτική δημοκρατία των μεγαλοεπιχειρηματιών κ.κ. Berlusconi, Bouygues, Lagardère και Murdoch. Η Λευκορωσία έχει και αυτή δικαίωμα στη φιλελεύθερη ένδεια των κρατών και στον ξεπεσμό της καθοδηγούμενης από τα μέσα ενημέρωσης δημοκρατίας. 
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="" NAME="Αθανάσιος Παφίλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   To KKE καταψηφίζει το κοινό ψήφισμα των πολιτικών ομάδων Λαϊκού Κόμματος, Σοσιαλιστών, Πρασίνων και εκφράζει την αλληλεγγύη του στο λαό της Λευκορωσίας.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, εκλεγμένο από το 30% των πολιτών της Ε.Ε., επιχειρεί να δώσει μαθήματα δημοκρατίας σ' ένα λαό που συμμετείχε στις εκλογές με ποσοστό 93% και εξέλεξε τον Πρόεδρό με 80%! Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο απαγορεύει την είσοδο στον εκλεγμένο Πρόεδρο Λουκασένκο, το Ευρωκοινοβούλιο παίρνει υπό την προστασία του και χρηματοδοτεί αδρά, τον Μιλίνκεβιτς που παρουσιάζεται εκπρόσωπος του λαού, αλλά παρά τον πακτωλό των αργυρίων που έλαβε, συγκέντρωσε στις εκλογές το "εκπληκτικό" ποσοστό του 6% και στις "εντυπωσιακές διαδηλώσεις" 2000 χρηματοδοτούμενους "διαδηλωτές"!!
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="SV" NAME="Jonas Sjöstedt και Eva-Britt Svensson (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Θα υπερψηφίσω αυτό το ψήφισμα. Την επομένη των Χριστουγέννων του 2004 βρισκόμουν στο Κίεβο ως ένας εκ των παρατηρητών του Κοινοβουλίου για τις επαναληπτικές προεδρικές εκλογές, κατά τις οποίες η πορτοκαλί επανάσταση πέτυχε σαρωτική νίκη. Όμως η υπόσχεσή της δεν έχει εκπληρωθεί πλήρως καθώς παρατηρούνται διαπληκτισμοί ανάμεσα στους άλλοτε σύμμαχους και κρούσματα διαφθοράς στις τάξεις εκείνων που υπόσχονταν να την πατάξουν. Ευελπιστώ μόνο ότι οι πολιτικοί της Ουκρανίας θα αντλήσουν από αυτές τις νέες εκλογές τα ορθά διδάγματα αν επιθυμούν τη σύναψη εταιρικής σχέσης μεταξύ της Ουκρανίας και των δημοκρατικών κρατών της Ευρώπης. 
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="" NAME="Αθανάσιος Παφίλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Με προκλητικό τρόπο περιφρονεί και δεν αναγνωρίζει τα αποτελέσματα των εκλογών στη Λευκορωσία ενώ θεωρεί "δημοκρατικές" τις εκλογές στην Ουκρανία οι οποίες πραγματοποιήθηκαν σε κλίμα βίας και νοθείας με ιδιαίτερο στόχο το ΚΚ Ουκρανίας. Τις δολοφονίες δύο στελεχών του ΚΚ, τις επιθέσεις σε γραφεία του, τη διαγραφή 200.000 ψηφοφόρων στην περιοχή Λουγκάνσκ που δεν ψήφισαν, τις νοθείες στην Κριμαία δεν κατάφεραν να δουν οι "Διεθνείς παρατηρητές" και τα στελέχη της Ε.Ε. και του ιμπεριαλισμού.
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Πράγματι, είμαστε μάρτυρες μιας εξαιρετικά απαίσιας κατάστασης. Στην χώρα μου, τη Γαλλία, η έλλειψη πρόβλεψης των υγειονομικών αναγκών του γηράσκοντος πληθυσμού, οι αμφίβολες προοπτικές σταδιοδρομίας και η εφαρμογή της εβδομάδας των 35 ωρών εργασίας στα δημόσια νοσοκομεία, έχουν οδηγήσει σε σοβαρή έλλειψη προσωπικού. Όμως έναςεξακολουθεί να περιορίζει την πρόσβαση σε αυτά τα επαγγέλματα, με αποτέλεσμα να προσλαμβάνουμε γιατρούς και νοσηλευτές από το εξωτερικό. Την ίδια στιγμή, οι πληθυσμοί των αναπτυσσόμενων χωρών δεν έχουν πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη, και δαπανούμε τεράστια χρηματικά ποσά αποστέλλοντάς τους ανθρωπιστικές αποστολές, συχνά σε απαγορευμένες περιοχές. Πρόκειται για κάτι εντελώς παράλογο, λαμβάνοντας κυρίως υπόψη ότι η πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη αποτελεί σήμερα μία από τις αιτίες της μαζικής λαθρομετανάστευσης: το γαλλικό νησί Mayotte, το οποίο κατακλύζεται σήμερα, αποτελεί χαρακτηριστικό παράδειγμα.

Θα ήθελα να αδράξω την ευκαιρία και να καταγγείλω τον νόμο της επιλεκτικής μετανάστευσης του κ. Sarkozy, ο οποίος θα οργανώσει την απορρόφηση μιας ελίτ σε μεγάλη κλίμακα, διακυβεύοντας περαιτέρω την ανάπτυξη των χωρών από τις οποίες αυτή προέρχεται και επιδεινώνοντας αυτόματα τη μετανάστευση, τη στιγμή που ένα χρεοκοπημένο εκπαιδευτικό σύστημα εγκατέλειψε την κατάρτιση μιας γενιάς που έχει καταδικαστεί στην ανεργία και σε απασχολήσεις μικρής διάρκειας. 
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 12.45και συνεχίζεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Επιτροπή">

Σύμφωνα με τις πληροφορίες που έχει στη διάθεσή της η Επιτροπή, ένα κύμα βίας ξέσπασε στις 28 Μαρτίου, στο Ντιγιάρμπακιρ, στα νοτιοανατολικά της Τουρκίας, μετά την κηδεία μελών του PKK (Εργατικό Κόμμα του Κουρδιστάν). Επιτρέψτε μου να υπενθυμίσω στους αξιότιμους βουλευτές ότι το PKK περιλαμβάνεται στον κατάλογο τρομοκρατικών οργανώσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Τα πρώτα θύματα αναφέρθηκαν στις 29 Μαρτίου στο Ντιγιάρμπακιρ- και τις επόμενες ημέρες αναφέρθηκαν και άλλοι νεκροί σε ολόκληρη την περιοχή. Το Σαββατοκύριακο ξέσπασαν ταραχές και στην Κωνσταντινούπολη, όπου μία βόμβα μολότοφ εκτοξεύτηκε σε αστικό λεωφορείο γεμάτο επιβάτες. Τρεις πολίτες έχασαν τη ζωή τους. Έκτοτε έχουν αναφερθεί και άλλοι θάνατοι, μεταξύ άλλων και μελών των δυνάμεων ασφαλείας.

Θέλω να είμαι σαφής: η Ευρωπαϊκή Ένωση καταδικάζει απερίφραστα την τρομοκρατία. Το PKK είναι μια τρομοκρατική οργάνωση. Ανησυχούμε σοβαρά για τις πρόσφατες δραστηριότητές του στην Τουρκία. Αισθανόμαστε ότι είμαστε θύματα αυτών των τρομοκρατικών ενεργειών. Ταυτόχρονα όμως αποδοκιμάζουμε έντονα το ότι υπήρξαν ανθρώπινα θύματα και καλούμε τις τουρκικές αρχές να ρίξουν άπλετο φως στα γεγονότα, με τη διεξαγωγή ενδελεχούς έρευνας, και να βεβαιωθούν ότι οι δυνάμεις ασφαλείας ασκούν την αναγκαία μόνο βία έναντι των διαδηλωτών.

Η τουρκική κυβέρνηση πρέπει να αναλάβει δράση προκειμένου να ενισχύσει και να εξασφαλίσει οικονομικές, κοινωνικές και πολιτιστικές ευκαιρίες για όλους τους τούρκους πολίτες. Σε αυτό το πλαίσιο, αναμένουμε με ανυπομονησία τη συνέχεια που θα δοθεί στην ομιλία του Πρωθυπουργού Ερντογάν του Αυγούστου 2005. Η Επιτροπή υπενθυμίζει και τονίζει ότι δυνάμει των πολιτικών κριτηρίων της Κοπεγχάγης, η Τουρκία πρέπει να εξασφαλίζει την πολιτιστική πολυμορφία και να προωθεί τα πολιτιστικά δικαιώματα όλων των πολιτών της, όπως ορίζεται στην αναθεωρημένη εταιρική σχέση προσχώρησης που εγκρίθηκε από το Συμβούλιο τον Ιανουάριο του 2006.
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="EN" NAME="Camiel Eurlings," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Ας είμαστε σαφείς. Το PPK είναι τρομοκρατική οργάνωση και η τρομοκρατία ποτέ δεν είναι δικαιολογημένη. Ως βουλευτής δηλώνω ότι το εθνικό κοινοβούλιο των Κάτω Χωρών πάλεψε σκληρά για να περιληφθεί το PKK στον κατάλογο των τρομοκρατικών οργανώσεων. Δεν μπορεί να υπάρξει δικαιολογία σε καμία περίπτωση.

Στην έκθεση του Κοινοβουλίου που εγκρίθηκε στα τέλη του 2004, ασκήσαμε πιέσεις για την ανάπτυξη της Νοτιοανατολικής Τουρκίας και για περισσότερα πολιτιστικά δικαιώματα για τους Κούρδους. Πρέπει να επισημανθεί ότι ο Πρωθυπουργός Ερντογάν έχει έκτοτε εκφωνήσει εντυπωσιακές ομιλίες. Ωστόσο, τις δύσκολες μέρες που διανύουμε είναι περισσότερο από ποτέ άλλοτε αναγκαίο τα λόγια να συνοδεύονται από πράξεις. Πρέπει να επενδύσουμε στον κοινωνικό και τον οικονομικό τομέα προκειμένου οι άνθρωποι αυτοί και οι οικογένειές τους να έχουν ένα μέλλον με ευημερία, ώστε να μην επιθυμούν τη βία για τα παιδιά τους. Πρέπει να επενδύσουμε σε περισσότερη πολιτιστική ελευθερία. Εάν η τουρκική τηλεόραση και το τουρκικό ραδιόφωνο παρείχαν περισσότερο χρόνο για την εκπομπή κουρδικών προγραμμάτων, τότε ο τηλεοπτικός σταθμός Roj TV στη Δανία δεν θα ήταν πλέον τόσο σημαντικός.

Τώρα είναι καιρός για σοφία και όχι για μεγάλα λόγια. Είναι καιρός η τουρκική κυβέρνηση να προσπαθήσει να βρει συνομιλητές μετριοπαθείς οι οποίοι να επιθυμούν την ειρήνη. Αναφέρω τον κ. Baydemir και τον κ. Türk, συναρχηγό του DTP. Οι άνθρωποι αυτοί πρέπει να συνεχίσουν να τάσσονται κατά της βίας. Εάν όμως συνεχίσουν να το κάνουν, ας συνεργαστεί η τουρκική κυβέρνηση μαζί τους αντί να απειλεί ο Υπουργός Εσωτερικών με προσαγωγές στη δικαιοσύνη. Πιστεύω ότι η συνεργασία είναι η λύση, η σοφία είναι η λύση. Ας φροντίσουμε οι κούρδοι πολίτες να αισθάνονται σαν στο σπίτι τους στο τουρκικό κράτος. Αυτή είναι η μόνη λύση. 
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="NL" NAME="Emine Bozkurt," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . Κύριε Πρόεδρε, το Σοσιαλιστικό Κόμμα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενδιαφέρεται ιδιαίτερα για την Τουρκία και για τον λόγο αυτόν μας στενοχωρεί να βλέπουμε τη χώρα να μαστίζεται από βία. Η Ομάδα PSE ζητεί να τεθεί τέλος στην κλιμάκωση της βίας και χαιρετίζουμε την αναφορά από μέρους του Πρωθυπουργού Ερντογάν στην πρόθεσή του να αναστρέψει το κύμα βίας, επιφέροντας περισσότερες δημοκρατικές και οικονομικές μεταρρυθμίσεις.

Με αυτή του την ενέργεια έτεινε το χέρι στην κουρδική κοινότητα, η οποία ωστόσο δεν έχει αποδεχθεί ακόμη τη χειρονομία. Η Ομάδα PSE εφιστά επίσης την προσοχή σας στην έκκληση του Δημάρχου του Ντιγιάρμπακιρ προς τους Κούρδους που καταφεύγουν στη βία να εγκαταλείψουν αυτή τη στρατηγική, επειδή η ομάδα μου αποδοκιμάζει απερίφραστα την υπερβολική βία. Εάν η βία σταματήσει, τα άρματα μάχης μπορούν και πρέπει να εγκαταλείψουν τους δρόμους πόλεων και χωριών στη Νοτιοανατολική Τουρκία. Άρματα μάχης στους δρόμους δεν είναι η εικόνα που επιθυμούν να βλέπουν οι λαοί της Ευρώπης όταν εξετάζουν το ενδεχόμενο ένταξης της Τουρκίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Θα ήθελα να τονίσω ότι όλοι στην Τουρκία, συμπεριλαμβανομένων των Κούρδων, θα ωφεληθούν εάν η πρόοδος της Τουρκίας προς την ένταξη στην ΕΕ είναι ανεμπόδιστη. Πράγματι, η προστασία και ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων όλων στην Τουρκία αποτελεί εκ των ων ουκ άνευ προϋπόθεση για την ένταξη στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="EN" NAME="Sarah Ludford," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   Κύριε Πρόεδρε, είναι σαφές πως υπάρχει μια ανίερη συμμαχία –αν και αθέλητη και ανομολόγητη– μεταξύ των τουρκικών δυνάμεων ασφαλείας, του PKK (Εργατικού Κόμματος του Κουρδιστάν) και των ευρωπαίων που είναι αντίθετοι στην ένταξη της Τουρκίας. Όλοι με τον τρόπο τους βάζουν ένα λιθαράκι για να εμποδίσουν την πρόοδο της Τουρκίας προς την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Το PKK πράγματι εφαρμόζει τρομοκρατικές μεθόδους και αναμφίβολα προκάλεσε και υποδαύλισε ορισμένες από τις πρόσφατες βίαιες ενέργειες· τους στόχους του όμως της αναγνώρισης της πολιτιστικής, γλωσσικής και πολιτικής ταυτότητας του κουρδικού λαού τους ασπάζονται πολλοί Κούρδοι που δεν υιοθετούν τη βία. Στον βαθμό αυτόν, το PKK αντιμετωπίζεται ως οργάνωση μαχητών της ελευθερίας. Η πρόκληση, στην οποία οι τουρκικές αρχές αδυνατούν να ανταποκριθούν, είναι να διαχωριστούν οι σκληροπυρηνικοί πολέμιοι της βίας από όσους επιθυμούν να ακολουθήσουν έναν δημοκρατικό δρόμο για την επίτευξη πολιτικής λύσης.

Μια πολύ ελπιδοφόρα εξέλιξη τις τελευταίες μέρες υπήρξαν οι ιδιαίτερα μετριοπαθείς εκκλήσεις ανθρώπων όπως ο Ahmed Türk και ο Osman Baydemir, δήμαρχος του Ντιγιάρμπακιρ, να τεθεί τέλος στη βία και να αρχίσει πολιτικός διάλογος. Λυπούμαι σε κάποιο βαθμό που η Επιτροπή δεν έκανε δηλώσεις σχετικά με ενθάρρυνση της τουρκικής κυβέρνησης να ακολουθήσει αυτόν τον δρόμο: όχι μόνο της οικονομικής και κοινωνικής προόδου, που σίγουρα χρειάζεται, όχι μόνο της αναγνώρισης των γλωσσικών και πολιτιστικών δικαιωμάτων αλλά και της πραγματικής συζήτησης για τον πολιτικό διάλογο και μιας πολιτικής λύσης στην κουρδική περιοχή στη Νοτιοανατολική Τουρκία στο οικοδόμημα του τουρκικού κράτους.
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="EN" NAME="Cem Özdemir," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ τον Επίτροπο για την ομιλία του. Θα ήθελα να εκφράσω, εξ ονόματος της Ομάδας μου, την βαθιά ανησυχία μας για την κατάσταση στην Τουρκία την οποία παρακολουθήσαμε στα μέσα ενημέρωσης. Την τελευταία εβδομάδα τουλάχιστον 15 άτομα έχασαν τη ζωή τους σε συγκρούσεις μεταξύ διαδηλωτών και των τουρκικών δυνάμεων ασφαλείας στα νοτιοανατολικά της χώρας και σε τρομοκρατικές επιθέσεις στην Κωνσταντινούπολη. Καταδικάζουμε έντονα την δυσανάλογη χρήση βίας από τις αστυνομικές δυνάμεις στο Ντιγιάρμπακιρ και το Κιζίλτεπε.

Ταυτόχρονα όμως καταγγέλλουμε έντονα τις προκλήσεις του PKK (Εργατικού Κόμματος του Κουρδιστάν), οι ηγέτες του οποίου εσκεμμένα υποδαυλίζουν τη βία και τις ταραχές. Μετά την πυρπόληση τριών αστικών λεωφορείων στην Κωνσταντινούπολη χωρίς θύματα, δύο νεαρές αδελφές σκοτώθηκαν το απόγευμα της Κυριακής όταν ένα λεωφορείο δέχθηκε επίθεση. Οι Κούρδοι, που στην πλειοψηφία τους επιθυμούν να ζήσουν μια αξιοπρεπή ζωή στις πόλεις ή να επιστρέψουν στα χωριά τους, δεν θα έπρεπε να είναι όμηροι μιας κυνικής ηγεσίας που συνδέεται με την στρατιωτική πτέρυγα του PKK που επιθυμεί την κλιμάκωση της σύγκρουσης, καθώς και ορισμένων προσώπων που ανήκουν στο «βαθύ κράτος» της Τουρκίας.

Επιτρέψτε μου να επισημάνω τι έχουν πει: πρώτον, η κουρδική ταυτότητα στην Τουρκία πρέπει επιτέλους να αναγνωριστεί επίσημα από το τουρκικό κράτος· δεύτερον, η πολιτική αφομοίωσης των Κούρδων απέτυχε παταγωδώς· τρίτον, το τουρκικό κράτος πρέπει να κερδίσει εκ νέου την εμπιστοσύνη των Κούρδων και κάθε πολίτη της Τουρκίας· τέταρτον, δεν μπορεί να υπάρξει ειρηνική λύση εάν το PKK παραμείνει ο επίσημος διαπραγματευτικός εταίρος του κράτους, γιατί αυτό δεν θα συμβεί.

Ολοκληρώνω αναφέροντας τα λόγια ενός πρώην δημάρχου του Ντιγιάρμπακιρ που επισήμανε τα ακόλουθα: «Για να επιτευχθεί πραγματική ειρήνη στην περιοχή, το PKK πρέπει να προσαρμοστεί στην νέα παγκόσμια πραγματικότητα. Το τουρκικό κράτος γίνεται πιο δημοκρατικό. Το PKK πρέπει να κάνει το ίδιο. Πρέπει να εγκαταλείψει την ιδέα του ένοπλου αγώνα και να ανοίξει διάλογο με σεβασμό προς τους Κούρδους που έχουν διαφορετικές απόψεις. Χρειάζεται ακόμη να ανανεώσει την ηγεσία του. Η οργάνωση συστάθηκε με μια ψυχροπολεμική νοοτροπία. Πρέπει να εξελιχθεί». 
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="DE" NAME="Feleknas Uca," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   . Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/ Αριστεράς των Πρασίνων των Βορείων Χωρών, και συγκεκριμένα του συναδέλφου μου κ. Agnoletto, θα ήθελα να εκφράσω τον αποτροπιασμό μου για τις βίαιες συγκρούσεις στη Νοτιοανατολική Τουρκία. Εδώ και περισσότερο από μία εβδομάδα, φθάνουν σε εμάς τρομακτικές εικόνες και ειδήσεις από μια χώρα, με την οποία η ΕΕ ξεκίνησε διαπραγματεύσεις προσχώρησης τον Οκτώβριο του 2005, στις οποίες τότε τόσο οι συνάδελφοι της Ομάδας μου όσο και εγώ η ίδια συναινέσαμε. Παρά το γεγονός ότι, από την έναρξη των συνομιλιών προσχώρησης με την ΕΕ, η τουρκική κυβέρνηση ξεκίνησε μια διαδικασία μεταρρυθμίσεων, αυτή ωστόσο κρίνεται ανεπαρκής για την επίλυση των κοινωνικών και πολιτικών προβλημάτων καθώς και των συγκρούσεων που αντιμετωπίζει η χώρα.

Ο τούρκος πρωθυπουργός κ. Ερντογάν περιέγραψε τις δολοφονίες γυναικόπαιδων ως αναγκαίες επεμβάσεις για την πάταξη των μέσων τρομοκρατίας. Μέχρι σήμερα, 15 άτομα έχασαν τη ζωή τους, μεταξύ των οποίων και τρία παιδιά, εκ των οποίων το μικρότερο ήταν μόλις τριών ετών. Από τους 278 κρατούμενους στο Diyarbakir, οι 91 είναι ηλικίας κάτω των 18 ετών. Αν οι τουρκικές δυνάμεις ασφαλείας συνεχίσουν να σκοτώνουν αμάχους στο Diyarbakir, στο Batman, στο Mardin και σε πολλές άλλες κουρδικές πόλεις και ο φόρος αίματος συνεχίσει να αυξάνεται, τότε το χάσμα αυτό θα γίνει βαθύτερο και η προοπτική ειρηνικής επίλυσης θα απομακρύνεται ολοένα και περισσότερο.

Δεν μπορούμε –και δεν πρέπει– να ανεχθούμε άλλο το ότι 20 εκατομμύρια Κούρδοι δεν μπορούν να ασκήσουν τα πολιτικά και πολιτιστικά τους δικαιώματα και να έχουν λόγο στη διαμόρφωση της κοινωνίας τους. 
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="PL" NAME="Jan Tadeusz Masiel (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, η στάση των τουρκικών αρχών απέναντι στα γεγονότα που εκτυλίσσονται στο Ντιγιάρμπακιρ και η διαχείριση της κρίσης στη Νοτιοανατολική Τουρκία είναι απαράδεκτη κατά την άποψη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Μια Τουρκία που δεν σέβεται τα 12 εκατομμύρια των Κούρδων που ζουν στο έδαφός της δεν θα σεβαστεί ούτε τους πολιτισμούς και τις θρησκείες των χωρών της Ευρωπαϊκής Κοινότητας.
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="" NAME="Κωνσταντίνος Χατζηδάκης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, παρακολουθούμε με ιδιαίτερη ανησυχία την αναβίωση της βίας και των πράξεων τρομοκρατίας από τον τουρκικό στρατό και την οργάνωση του PKK. Πιστεύω ότι το μήνυμα που πρέπει να βγει από τη σημερινή μας συζήτηση είναι ένα μήνυμα καταδίκης των τρομοκρατικών πράξεων κατά αθώων πολιτών στην Κωνσταντινούπολη και σε άλλες πόλεις αλλά και της στρατιωτικής βίας των τουρκικών δυνάμεων καταστολής κατά του κουρδικού πληθυσμού.

Οι δυνάμεις που σπρώχνουν σε λογικές πολέμου και στρατιωτικής επικράτησης με κάθε κόστος έχουν την ευθύνη τους για την κατάσταση στη Νοτιοανατολική Τουρκία. Το βαθύ κράτος και ο στρατός στην Τουρκία βρίσκουν στη δράση του PKK το βολικό πρόσχημα για να συνεχίσουν τις παρεμβάσεις στην πολιτική ζωή, επιχειρώντας να καθορίσουν τους όρους επίλυσης του κουρδικού προβλήματος. Από την άλλη πλευρά, το PKK αξιοποιεί τα σοβαρά οικονομικά και κοινωνικά προβλήματα υπανάπτυξης και φτώχειας για να τροφοδοτεί με τις πράξεις του τον κύκλο βίας και αίματος.

- να επαναβεβαιώσει την υποστήριξή της στην εδαφική ακεραιότητα και την ενότητα του τουρκικού κράτους και να καταδικάσει τους αποσχιστικούς στόχους μιας αδιέξοδης στρατηγικής του PKK·
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Η τουρκική κυβέρνηση πρέπει να κατανοήσει ότι πρέπει να γίνουν πλήρως σεβαστά τα δικαιώματα των εκατομμυρίων Κούρδων που κατοικούν στην περιοχή. Πρέπει να έχουν το δικαίωμα να χρησιμοποιούν τη γλώσσα τους, την κουρδική γλώσσα, και να διατηρούν τις παραδόσεις και τον πολιτισμό τους. Επιπλέον, η τουρκική κυβέρνηση πρέπει να αποδεχθεί ότι ο κουρδικός λαός δικαιούται κάποια αυτονομία. Η διαπραγμάτευση ενός τέτοιου ενδεχομένου δεν θα είχε αρνητικό αντίκτυπο στην ευημερία του τουρκικού λαού· η εδραίωση μιας μακρόχρονης σταθερότητας θα δημιουργούσε ειρήνη και ευημερία σε ολόκληρη την Τουρκία. Επιπλέον, η τουρκική κυβέρνηση πρέπει να κάνει το γενναίο βήμα να κάνει δεκτό το πρόσφατο αίτημα του ηγέτη του Δημοκρατικού Κόμματος του Κουρδιστάν Masood Barzani να αποδεχθεί την ομοσπονδιακή δομή του Ιράκ και να κηρύξει γενική αμνηστία για τους μαχητές του PKK.
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, δηλώνω το ενδιαφέρον μου για τη συζήτηση αυτή ως υποστηρικτής της εκστρατείας Ειρήνη στο Κουρδιστάν και μέλος του διοικητικού συμβουλίου της EUTCC. Συμφωνώ απολύτως με τις παρατηρήσεις του συναδέλφου από την Ομάδα μου κ. Özdemir σχετικά με τον διάλογο και με το ότι η διαδικασία αυτή δεν είναι «άσπρο – μαύρο». Όλες οι πλευρές έχουν τις αδυναμίες τους και εμείς στο Σώμα αυτό πρέπει να συνεχίσουμε να ενθαρρύνουμε όπου χρειάζεται και να επικρίνουμε όπου απαιτείται. Πρέπει επίσης, τονίζω, να φροντίσουμε για τη δική μας ακεραιότητα και να εξασφαλίσουμε ότι οι εύλογες ανησυχίες για την οδυνηρά αργή πρόοδο της ειρηνευτικής διαδικασίας στο Κουρδιστάν και την Τουρκία συνολικά δεν θα αποτελέσουν αντικείμενο εκμετάλλευσης από εκείνους στο Σώμα αυτό και στην ΕΕ που είναι περισσότερο κατά της ένταξης της Τουρκίας στην ΕΕ παρά υπέρ της δημοκρατίας.
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="NL" NAME="Frederika Brepoels (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Η πρώτη αντίδραση του Επιτρόπου Rehn ήταν να επιβεβαιώσει την εμπιστοσύνη του στην τουρκική κυβέρνηση, στάση που βρίσκω μάλλον περίεργη δεδομένου ότι υπάρχουν ολοένα και περισσότερες αποδείξεις ότι οι ίδιες οι αρχές διαδραματίζουν ενεργό ρόλο σε αυτά τα γεγονότα. Δεν ξέρω αν έχετε δει την έκθεση της ένωσης ανθρωπίνων δικαιωμάτων IHD για τη δολοφονία του κυρίου και της κυρίας Ferho, ή τη δικαστική έρευνα για τη βομβιστική επίθεση στο Şemdinli. Αμφότερες δείχνουν προς την κατεύθυνση του τουρκικού στρατού. Όταν πριν από λίγες εβδομάδες ένας εισαγγελέας θέλησε να ερευνήσει την άμεση εμπλοκή του δεύτερου τη τάξει του στρατού–ο οποίος αναμένεται να γίνει αρχηγός επιτελείου –ο στρατός αμέσως εμπόδισε την υλοποίηση της ιδέας. Αυτές λοιπόν είναι οι αρχές στις οποίες η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει τυφλή εμπιστοσύνη.

Θέλω να πω, κύριε Επίτροπε, ότι τα περιστατικά αυτά καθιστούν σαφές με οδυνηρό τρόπο ότι η Τουρκία δεν επιδιώκει με κανέναν τρόπο μια ειρηνική επίλυση της σύγκρουσης με τους Κούρδους. Η Τουρκία απλώς αρνείται να αναγνωρίσει ότι οι Κούρδοι της Τουρκίας έχουν πολιτιστικά και δημοκρατικά δικαιώματα αυτοπροσδιορισμού. Μια χώρα που αρνείται σε 15 εκατομμύρια πολίτες κάθε πολιτικό και πολιτιστικό δικαίωμα δεν είναι αυτό που θα αποκαλούσα δημοκρατία. Ούτε, κατά την άποψή μου, μπορεί μια χώρα της οποίας οι αρχές εμπλέκονται ενεργά σε σοβαρές παραβιάσεις ανθρώπινων δικαιωμάτων και του διεθνούς δικαίου να περιγράφεται ως συνταγματικό κράτος. Παραβλέποντας αυτή την πραγματικότητα και μη στέλνοντας ένα ισχυρό μήνυμα από την Ευρώπη, γινόμαστε συνεργοί.

Θα ήθελα πραγματικά να μάθω τι σκοπεύει να κάνει η Επιτροπή. Θα πραγματοποιήσει επιτέλους ο Επίτροπος Rehn την υπόσχεσή του να συμπεριλάβει την προστασία των μειονοτήτων στη συμφωνία σύνδεσης ή όχι; Ένα σημαντικό βήμα θα ήταν νομίζω να κάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση αυτό που δεν κάνει η Τουρκία, και να αρχίσει άμεσο και διαρθρωμένο διάλογο με εκπροσώπους της κουρδικής κοινότητας της Τουρκίας για το ζήτημα αυτό. Θα ήθελα να ακούσω την άποψή σας επ’ αυτού. 
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="EN" NAME="Geoffrey Van Orden (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κατά την άποψή μου η καλύτερη υπηρεσία προς τον λαό της Νοτιοανατολικής Τουρκίας θα ήταν να σταματήσουν οι κουρδικές εξτρεμιστικές ομάδες την εκστρατεία βίας και τρομοκρατίας. Είναι χαρακτηριστικό τρομοκρατικών εκστρατειών τα θύματα να είναι, ως επί το πλείστον, άμαχοι που το μόνο που επιζητούν είναι μια ευκαιρία να μεγαλώσουν τα παιδιά τους σε ένα κλίμα ειρήνης, σταθερότητας, ελευθερίας και αυξανόμενης ευημερίας. Τίποτε από αυτά δεν μπορεί να επιτευχθεί όσο τρομοκράτες και εξεγερμένοι επιδιώκουν τους δικούς τους εγωιστικούς σκοπούς, καταπιέζουν, εκφοβίζουν και επιστρατεύουν τις κουρδικές κοινότητες στην πατρίδα τους και στο εξωτερικό, και αγωνίζονται να στρέψουν τη διεθνή κοινή γνώμη κατά των τουρκικών αρχών. Δεν φαντάζομαι ότι υπάρχει και μεγάλη ελευθερία έκφρασης στις περιοχές που ελέγχει το PKK (Εργατικό Κόμμα του Κουρδιστάν).

Κατά καιρούς το PKK, μια οργάνωση που οι ρίζες της ανάγονται στην εποχή του Ψυχρού Πολέμου, έχει κηρύξει κατάπαυση πυρός. Η πιο πρόσφατη ήταν τον περασμένο Αύγουστο, και κράτησε λιγότερο από έναν μήνα. Έκτοτε συνεχίζει την εκστρατεία βίας και δολοφονιών. Από το περασμένο σαββατοκύριακο, όπως ανέφεραν ο Επίτροπος και άλλοι ομιλητές, περισσότερα από δώδεκα άτομα έχουν χάσει τη ζωή τους ως αποτέλεσμα τρομοκρατικών επιθέσεων. Σε δεκάδες χιλιάδες ανέρχονται τα θύματα της τρομοκρατίας όλα αυτά τα χρόνια.

Οι διαπραγματεύσεις για την ένταξη της Τουρκίας στην ΕΕ βρίσκονται τώρα σε εξέλιξη, γεγονός που αποτελεί παράγοντα που επηρεάζει την εκστρατεία του PKK. Το PKK δεν ενδιαφέρεται για μια σταθερή, ευημερούσα και δημοκρατική Τουρκία προσανατολισμένη προς τη Δύση. Θα προτιμούσε να έχει το δικό του μικρό μαρξιστικό κράτος, προσηλωμένο στο παρελθόν.
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Επιτροπή">

Θα ήθελα να αναφερθώ στην ομιλία του Πρωθυπουργού Ερντογάν του Αυγούστου 2005 –στην οποία αναφέρθηκα προηγουμένως– στην οποία τόνισε την ανάγκη επίλυσης με δημοκρατικά μέσα εκείνου που περιέγραψε ως «κουρδικό ζήτημα». Η Επιτροπή θα ενθαρρύνει την τουρκική κυβέρνηση και τον Πρωθυπουργό της να ενεργήσουν βάσει της δέσμευσης στην οποία προέβησαν σε εκείνη την ομιλία στο Ντιγιάρμπακιρ.

Επιτρέψτε μου να σχολιάσω ορισμένα θέματα που έθιξαν οι βουλευτές. Όσον αφορά τα γεγονότα στο Semdinli, θα ήθελα να αναφέρω ότι οι έρευνες συνεχίζονται τόσο από τη δικαιοσύνη όσο και από το κοινοβούλιο και αναμένουμε το αποτέλεσμα των ερευνών αυτών και θα συνεχίσουμε να παρακολουθούμε την κατάσταση.
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση επί των έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με το Νταρφούρ(1).
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης.">

   Κύριε Πρόεδρε, είχαμε επανειλημμένως την ευκαιρία να συζητήσουμε την κατάσταση που επικρατεί στο Νταρφούρ, ωστόσο εδώ και λίγο καιρό αφήσαμε το θέμα αυτό, παρότι η κατάσταση εκεί έχει πάρει άσχημη και δραματική τροπή. Σύμφωνα με τον κ. Egeland, τον αρμόδιο για το Νταρφούρ αναπληρωτή γενικό γραμματέα του ΟΗΕ, μόνο τους τελευταίους μήνες από την αρχή του έτους εκδιώχθηκαν από τα σπίτια τους περισσότερα από 200 000 άτομα και περισσότερα από 96 χωριά κάηκαν ολοσχερώς – και όλα αυτά σχεδόν έναν χρόνο μετά την ανάληψη διεθνούς δράσης που είχε ως στόχο να θέσει τέλος σε αυτήν την κατάσταση. Από αυτό καταδεικνύεται η απίστευτη ανεπάρκεια της διεθνούς κοινότητας σε ό,τι αφορά το Νταρφούρ, και το γεγονός ότι δεν επετράπη στον αναπληρωτή γενικό γραμματέα του ΟΗΕ να ταξιδέψει στην περιοχή της κρίσης δείχνει ότι το καθεστώς του Χαρτούμ αψηφά και περιφρονεί με κραυγαλέο τρόπο τη διεθνή κοινότητα.
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="EN" NAME="Fiona Hall (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτρια">

   Κύριε Πρόεδρε, όταν μια αποστολή της Επιτροπής Ανάπτυξης επισκέφτηκε το Νταρφούρ τον Σεπτέμβριο του 2004, σοκαριστήκαμε όταν είδαμε από πρώτο χέρι ανθρώπους να έχουν βρει καταφύγιο κάτω από κλαδιά γιατί το χωριό τους είχε βομβαρδιστεί. Ασκήσαμε έντονες πιέσεις τότε για ενίσχυση της αποστολής παρακολούθησης της Αφρικανικής Ένωσης, και τον Οκτώβριο του 2004 πράγματι επεκτάθηκε για να συμπεριλάβει την προστασία των αμάχων σε άμεση απειλή.

Το τραγικό είναι ότι 18 μήνες μετά οι βομβαρδισμοί, οι επιθέσεις και οι βιασμοί συνεχίζονται παρά τις μεγάλες προσπάθειες της Αφρικανικής Ένωσης τόσο στις ειρηνευτικές διαπραγματεύσεις στην Αμπούζα όσο και επί τόπου στο Νταρφούρ. Τα στρατεύματα της Αφρικανικής Ένωσης απλώς δεν επαρκούν για να ελέγξουν τα υψηλά επίπεδα βίας, ιδίως κοντά στα σύνορα με το Τσαντ και στον διάδρομο μεταξύ Tawila και Graida. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ο ΟΗΕ πρέπει να εμπλακεί στο Νταρφούρ επειγόντως. Ο ΟΗΕ πρέπει να υποστηρίξει την Αφρικανική Ένωση για το υπόλοιπο της θητείας της και να προετοιμαστεί να πάρει τη σκυτάλη τον Οκτώβριο του 2006.

Η κυβέρνηση του Σουδάν ισχυρίζεται ότι αυτό είναι αποικιοκρατία. Δεν είναι. Είναι μια λυπηρή αναγνώριση ότι οι προηγούμενες πρωτοβουλίες χαλιναγώγησης της βίας απέτυχαν σε μεγάλο βαθμό. Ακόμη και η ανθρωπιστική προσπάθεια στο Νταρφούρ απειλείται σήμερα καθώς εμποδίζεται η πρόσβαση των ανθρωπιστικών οργανώσεων. Με περισσότερα από 3,5 εκατομμύρια ανθρώπους να εξαρτώνται από την επισιτιστική και την ιατρική βοήθεια, δεν μπορούμε να μείνουμε απλοί θεατές. Η βία πρέπει να σταματήσει. 
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης.">

   Κύριε Πρόεδρε, από τότε που εκλέχθηκα συζητούμε για την κατάσταση στο Σουδάν. Τι είναι αυτό που συμβαίνει εκεί; Φανταστείτε να σκοτώνεται ένας φίλος και το μέγεθος της τραγωδίας και της δυστυχίας που φέρνει αυτός ο θάνατος. Φανταστείτε, τώρα, ότι 180 000 φίλοι έχουν χάσει τη ζωή τους στη σύγκρουση. Φανταστείτε να καίγεται το σπίτι ενός φίλου και να αναγκάζεται να εγκαταλείψει το σπίτι του. Τι αισθήματα δημιουργεί αυτό; Φανταστείτε τώρα τα δάκρυα αυτά πολλαπλασιασμένα επί δύο εκατομμύρια στο Νταρφούρ σήμερα. Φανταστείτε τον βιασμό μιας μόνον συγγενούς και το ίδιο πράγμα να συμβαίνει σε δεκάδες χιλιάδες άλλες. Αυτή είναι η έκταση της ανθρωπιστικής καταστροφής στο Σουδάν.

Τι κάνει λοιπόν η κυβέρνηση; Σε ψηφίσματα επί ψηφισμάτων ζητούμε να αφοπλίσει τους αντάρτες Janjaweed, αλλά δεν γίνεται τίποτε. Σε ψηφίσματα επί ψηφισμάτων ζητούμε να συνεργαστεί με τη διεθνή κοινότητα για να βοηθήσει τον ίδιο της τον πληθυσμό, αλλά πράγματι πολύ λίγα πράγματα γίνονται. Την κατάσταση δεν βοηθά το γεγονός ότι δεν παρέχεται άδεια στον αποσταλμένο του ΟΗΕ Jan Egeland να ταξιδεύει στο Νταρφούρ όποτε το κρίνει σκόπιμο. Η Επιτροπή ήδη παρέχει 160 εκατομμύρια ευρώ και η χώρα μου 330 εκατομμύρια σουηδικές κορόνες σε βοήθεια. Για να χρησιμεύσουν σε κάτι αυτά τα χρήματα, το καθεστώς πρέπει να συνεργαστεί αντί να προσπαθεί να ματαιώσει τις προσπάθειές μας. Πιστεύω ότι θα έπρεπε να επιβάλουμε εμπάργκο όπλων, ανεξάρτητα από το τι πιστεύουν η Ρωσία και η Κίνα, και όλες οι χώρες που παρέχουν τη στήριξή τους σε ένα εμπάργκο όπλων θα έπρεπε να βοηθούν η μια την άλλη και να βοηθούν να αποτρέπονται παραβιάσεις του εμπάργκο.
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="NL" NAME="Margrietus van den Berg (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, στο Νταρφούρ εκατομμύρια άνθρωποι έχουν φύγει για να σωθούν. Στους καταυλισμούς προσφύγων επικρατεί συνωστισμός ως αποτέλεσμα της εκτεταμένης και χαοτικής φυγής ανθρώπων που δέχονται επιθέσεις από αντάρτες και από τους Janjaweed, οι οποίοι συχνά έχουν ιστορίες λεηλασιών και βιασμών να διηγηθούν. Η κατάσταση είναι απελπιστική. Η Αφρικανική Ένωση είναι πολύ αδύναμη και η σουδανική κυβέρνηση φαίνεται ότι στηρίζει τους Janjaweed και δεν δείχνει πρόθυμη να δώσει στο διεθνές κράτος δικαίου, που εκπροσωπείται από την Αφρικανική Ένωση και τα Ηνωμένα Έθνη, μια ευκαιρία. Φαίνεται ότι σε αυτό έχει την υποστήριξη της Κίνας και της Ρωσίας.

Χθες έγινε γνωστό ότι ο κ. Pronk, ο ειδικός αποσταλμένος του ΟΗΕ στο Νταρφούρ, παραιτείται από τη θέση του. Εάν ακόμη και ο κ. Pronk, τον οποίο γνωρίζω ως αδιόρθωτο διεκδικητή και αισιόδοξο, δεν βλέπει να υπάρχει πια καμία ελπίδα για την ειρηνευτική διαδικασία, τότε είναι πια στιγμή να σημάνουμε το συναγερμό. Στο Νταρφούρ μαίνεται μια άνευ προηγουμένου άγρια σύγκρουση, μια σύγκρουση που δίνει στην Ευρωπαϊκή Ένωση την ευκαιρία να δείξει ποιος μπορεί να είναι ο ρόλος της εκτός της Ευρώπης. Την τρέχουσα εβδομάδα παρουσιάζεται εδώ, σε μια έκθεση φωτογραφίας, η εκατονταήμερη γενοκτονία της Ρουάντας. Το γεγονός αυτό ενσαρκώνει τις αποτυχίες ολόκληρης της διεθνούς κοινότητας.
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="CS" NAME="Jaromír Kohlíček (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης">

Το ενδιαφέρον είναι πως μας προβληματίζει το γεγονός ότι δεν επιτράπηκε η πρόσβαση στο Νταρφούρ στον Γενικό Γραμματέα του ΟΗΕ. Όταν συνέβησαν παρόμοια γεγονότα στην Ερυθραία, το Κοινοβούλιο ενέκρινε ανθρωπιστική βοήθεια για την κυβέρνηση. Γιατί το ψήφισμά μας, στην παράγραφο 7, να μην καλεί την ΕΕ, τις ΗΠΑ και άλλους να βοηθήσουν να δοθεί τέλος και στην κατάσταση στην Ερυθραία; Αν και το σουδανικό καθεστώς σίγουρα δεν είναι υπόδειγμα δημοκρατίας, θα ήταν λάθος η προσφυγή στη βία για την επίλυση της σύγκρουσης. Συμφωνώ με το ψήφισμα, αν και με τις επιφυλάξεις αυτές. 
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="" NAME="Ari Vatanen," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="PT" NAME="Ana Maria Gomes," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . – Επισκέφθηκα το Νταρφούρ τον Σεπτέμβριο του 2004 ως μέλος αντιπροσωπείας του Κοινοβουλίου και είδα το μέγεθος της τραγωδίας, όπως ανέφερε νωρίτερα η κ. Hall. Στη συνέχεια, εδώ στο Κοινοβούλιο και στην ΕΕ, υποστηρίξαμε τον ρόλο που επιδιώκει να διαδραματίσει στη σύγκρουση η Αφρικανική Ένωση. Αυτή η κατάσταση συνεχίζεται τρία χρόνια τώρα, έχει προκαλέσει 200 000 θανάτους και έχει δημιουργήσει 2 εκατομμύρια εκτοπισμένους ή πρόσφυγες.

Η αποστολή των Ηνωμένων Εθνών στο Σουδάν (UNMIS) έχει κάνει ό,τι μπορεί και στις συζητήσεις στην Αμπούζα δεν σημειώνεται πρόοδος. Η σύγκρουση έχει επιδεινωθεί και εξαπλώνεται στο γειτονικό Τσαντ. Ο Jan Egeland εμποδίστηκε να επισκεφθεί το Νταρφούρ – ακόμη μία προσβολή του σουδανικού καθεστώτος κατά του ΟΗΕ, για να μην αναφερθώ στα φρικτά εγκλήματα πολέμου και τα εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας που έχουν διαπράξει οι δυνάμεις του, συμπεριλαμβανομένων των ανταρτών Janjaweed. Οι προκλητικές απειλές που εκτοξεύει το Χαρτούμ ότι θα κάνει το Νταρφούρ νεκροταφείο των στρατιωτών του ΟΗΕ δεν πρέπει να μας φοβίζουν.

Η διεθνής κοινότητα δεν πρέπει να αποποιηθεί την ευθύνη της για προστασία. Κατά συνέπεια, πρέπει να στείλει, χωρίς καθυστέρηση, δυνάμει του Κεφαλαίου VII του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών, μια σκληρή, καλά εξοπλισμένη σταθεροποιητική δύναμη, για να προετοιμάσει το έδαφος για μια κατάλληλου μεγέθους επιχείρηση διατήρησης της ειρήνης του ΟΗΕ, αμφότερες με σημαντική ευρωπαϊκή συνεισφορά.
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="EN" NAME="Kathy Sinnott," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   Κύριε Πρόεδρε, οι επαφές μου που επικοινωνούν με άτομα που βρίσκονται στο Νότιο Σουδάν με πληροφορούν ότι βρίσκεται τώρα σε εξέλιξη μια κατάσταση που χρήζει της άμεσης προσοχής μας. Ενώ η κυβέρνηση στο Χαρτούμ ισχυρίζεται ότι τηρεί τις ειρηνευτικές συμφωνίες, κάτι που γνωρίζουμε ότι δεν συμβαίνει, χρηματοδοτεί τον LRA –τον Στρατό Αντίστασης του Κυρίου– από τη Βόρεια Ουγκάντα για να συνεχίσει τη γενοκτονία για λογαριασμό της.

Ο LRA πολιόρκησε χωριά στο Νότιο Σουδάν: σκότωσε τους ενήλικες και απήγαγε τα παιδιά. Νεαρά κορίτσια απήχθησαν για να αποτελέσουν αντικείμενα σεξουαλικής εκμετάλλευσης ή να υποχρεωθούν σε καταναγκαστική εργασία και ακόμη πουλήθηκαν, ανταλλάχθηκαν ή χαρίστηκαν στους εμπόρους όπλων του LRA. Νεαρά αγόρια υποχρεώθηκαν με εκφοβισμό να εργάζονται ουσιαστικά σε συνθήκες δουλείας ως φύλακες και στρατιώτες. Ο LRA είναι μια μικρή δύναμη αλλά επεκτείνεται ολοένα και περισσότερο γιατί τα απαχθέντα νεαρά αγόρια χρησιμοποιούνται ως μαχητές.

Είναι εποχή σποράς τώρα στο Νότιο Σουδάν. Οι άμαχοι θα έπρεπε να σπέρνουν αλλά δεν μπορούν, εξαιτίας της απειλής του LRA, που και πάλι υποστηρίζεται από την ίδια τους την κυβέρνηση. Εάν δεν σπείρουν τίποτε, το αποτέλεσμα θα είναι λιμός. Η κατάσταση είναι κρίσιμη, χρειάζονται την προστασία μας τώρα. Πρέπει να αναρωτηθούμε: αν η Κίνα και η Ρωσία μπορούν να υποστηρίζουν την κυβέρνηση, γιατί εμείς δεν μπορούμε να υποστηρίξουμε τον λαό του Σουδάν που υποφέρει; 
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ο πόλεμος στο Νταρφούρ, στο δυτικό τμήμα του Σουδάν, εξακολουθεί από το 2003, ένας ολέθριος εμφύλιος πόλεμος που έχει οδηγήσει στον ανατριχιαστικό αριθμό των 200 000 νεκρών και των 3 εκατομμυρίων προσφύγων, τον οποίο οι παρατηρητές περιγράφουν ως «Ρουάντα σε αργή κίνηση».

Η Ευρωπαϊκή Ένωση και οι Ηνωμένες Πολιτείες έχουν εκφράσει την υποστήριξή τους για τη μεταφορά της αποστολής από την Αφρικανική Ένωση –τα 7 000 στρατεύματα της οποίας δεν μπορούν να αντεπεξέλθουν στην εν λόγω αποστολή– στα στρατεύματα του ΟΗΕ. Ο ειδικός απεσταλμένος του ΟΗΕ στο Σουδάν, Jan Pronk, προέβη σε έναν θλιβερό απολογισμό της κατάστασης, αναφέροντας ότι οι προσπάθειες του ΟΗΕ για ειρήνη στο Νταρφούρ κατέληξαν σε αποτυχία και ότι ελάχιστα έγιναν και μάλλον πολύ αργά. Ορισμένες χώρες μεταχειρίζονται το Σουδάν με το γάντι. Ακόμη και όταν πρόκειται για πολύ διαφορετικές μεταξύ τους χώρες, ο λόγος είναι σχεδόν πάντα ο ίδιος: πρώτες ύλες και αργό πετρέλαιο.
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="EN" NAME="John Attard-Montalto (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Επιτροπή">

Η σύγκρουση επεκτείνεται πλέον με ταχείς ρυθμούς στο γειτονικό Τσαντ και μπορεί να θέσει σε κίνδυνο την ασταθή διαδικασία συμφιλίωσης στο Σουδάν, που ξεκίνησε με την υπογραφή της ολοκληρωμένης ειρηνευτικής συμφωνίας μεταξύ Χαρτούμ και SPLM στις 9 Ιανουαρίου 2005. Υπάρχει συναίνεση στη διεθνή κοινότητα ότι ο μόνος δρόμος που υπάρχει είναι η επίτευξη πολιτικού διακανονισμού στο Νταρφούρ. Η Επιτροπή, τα κράτη μέλη και η διεθνής κοινότητα υποστηρίζουν θερμά τον στόχο της Αφρικανικής Ένωσης να επιτύχει ταχεία ειρηνευτική συμφωνία στις συνομιλίες στην Αμπούζα. Αυτό θα μπορούσε να διευκολύνει επίσης την ομαλή μεταβίβαση των στρατιωτικών αρμοδιοτήτων που σήμερα έχει η Αφρικανική Ένωση στο Νταρφούρ στα Ηνωμένα Έθνη. Μια απαραίτητη κίνηση, που αν και την προγραμματίζει η ίδια η Αφρικανική Ένωση, αντιτίθεται ωστόσο ακόμη σε αυτήν το Σουδάν.
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με το Ιράκ: ασυριακή κοινότητα, κατάσταση στις φυλακές του Ιράκ(1).
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="EN" NAME="Nicholson of Winterbourne (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτρια">
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="ES" NAME="Raül Romeva i Rueda (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   Κύριε Πρόεδρε, μετά την εισβολή στο Ιράκ τον Μάρτιο του 2003, χιλιάδες άτομα έχουν συλληφθεί από ξένες στρατιωτικές δυνάμεις, κυρίως από τις Ηνωμένες Πολιτείες και το Ηνωμένο Βασίλειο.

Σύμφωνα με διάφορες πηγές, περίπου 15 000 άτομα εξακολουθούν να κρατούνται σε κέντρα υποδοχής των ΗΠΑ στο Ιράκ και ένας άγνωστος αριθμός ατόμων αγνοούνται και είναι άγνωστο πού βρίσκονται, ακόμη και για τον Ερυθρό Σταυρό, γεγονός που συνιστά σαφή και κατάφωρη παραβίαση του διεθνούς δικαίου. Είναι αυτό που μερικές φορές αποκαλούμε «κρατούμενοι φαντάσματα». Επιπλέον, χιλιάδες εξ αυτών των ατόμων βρίσκονται σε αυτή την κατάσταση για περισσότερο από έναν χρόνο.

Κυρίες και κύριοι, αυτό το θέμα σχετίζεται στενά με τα θέματα που εξετάζουμε στο πλαίσιο της προσωρινής επιτροπής σχετικά με την υποτιθέμενη χρήση ευρωπαϊκών χωρών από τη CIA για τη μεταφορά και την παράνομη κράτηση φυλακισμένων. 
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   Κύριε Πρόεδρε, μιλώντας εξ ονόματος της Ομάδας PSE θα ήθελα να πω ότι όλοι είμαστε ενήμεροι για την φρικτή κατάσταση στις φυλακές του Ιράκ. Όλοι γνωρίζουμε τι συνέβη στο Αμπού Γκράιμπ και αλλού. Υποστηρίζουμε θερμά το ψήφισμα που ζητεί τη δημιουργία συνθηκών κράτησης σύμφωνων προς τα διεθνή πρότυπα. Θα ψηφίσουμε υπέρ της τροπολογίας που ζητεί να αποκαλυφθούν τα ονόματα όσων κρατούνται στις φυλακές και να επιτραπεί να δέχονται επισκέψεις από μέλη των οικογενειών τους. Προτρέπουμε επίσης το ιρακινό κοινοβούλιο να κυρώσει τη σύμβαση κατά των βασανιστηρίων.

Κυρίως θέλω να μιλήσω για το θέμα των Ασσυρίων. Ως κάποιος που υποστηρίζει και υποστηρίζεται από την εκστρατεία «Σώστε τους Ασσυρίους», επίτιμος πρόεδρος της οποίας είναι ο Λόρδος Carey, πρώην Αρχιεπίσκοπος του Canterbury, γνωρίζω καλά το ζήτημα του ξεχασμένου λαού του Ιράκ. Ακούμε συζητήσεις για τους Σουνίτες, τους Σιίτες και τους Κούρδους, αλλά ποιος μιλάει για τους περίπου 800 000 Ασσύριους που ζουν στο Ιράκ; Αποτελούν το 8% του πληθυσμού, ποσοστό που θα ήταν σημαντικά μεγαλύτερο εάν πολλοί δεν είχαν αναζητήσει καταφύγιο, εξαιτίας των διώξεων, στην Ιορδανία και τη Συρία, όπου ζουν υπό άθλιες συνθήκες.
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="DE" NAME="Tobias Pflüger (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης.">

   Κύριε Πρόεδρε, σύμφωνα με τις τελευταίες πληροφορίες, τουλάχιστον 14 000 άτομα κρατούνται σε φυλακές του Ιράκ χωρίς να τους έχουν απαγγελθεί συγκεκριμένες κατηγορίες. Η Διεθνής Αμνηστία δεν μασάει τα λόγια της όταν αναφέρει ότι οι δυνάμεις κατοχής –οι ΗΠΑ και το Ηνωμένο Βασίλειο– με το να κρατούν αιχμαλώτους, παραβιάζουν ευθέως το διεθνές δίκαιο και ότι δεν διδάχθηκαν τίποτα από το Αμπού Γκράιμπ.

Μια ολόκληρη σειρά κρατών μελών της ΕΕ εμπλέκεται, δυστυχώς, άμεσα στην κατοχή αυτή – μεταξύ των οποίων, το Ηνωμένο Βασίλειο και η Πολωνία. Ακόμη και η ίδια η ΕΕ εμπλέκεται στο Ιράκ –μεταξύ άλλων– μέσω του προγράμματος Ολοκληρωμένης Αποστολής Κράτους Δικαίου (Eurojust-Lex), το οποίο πιστεύω ότι πρέπει να επανεξετασθεί, γιατί, αν το ισχύον δικαστικό σύστημα πρόκειται να κριθεί από τον μεγάλο αριθμό των κρατουμένων, τότε το πρόγραμμα αυτό δεν μπορεί να είναι πραγματικά αποτελεσματικό.
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης.">

   Κύριε Πρόεδρε, οφείλω να ομολογήσω ευθύς εξαρχής πως θεωρώ σκανδαλώδες το ότι ο κ. Pflüger δεν αναφέρθηκε καθόλου στη δεινή θέση των Χριστιανών στο Ιράκ, κάτι το οποίο μπορεί να κατανοήσει κανείς όταν ξέρει ότι το κόμμα του εξακολουθεί να ζει από τα χρήματα ενός άλλου κράτους, την ΛΔΓ, στο οποίο οι Χριστιανοί υφίσταντο μαζικές διώξεις.

Αυτοί, όμως, που επλήγησαν περισσότερο ήταν οι μικρότεροι αριθμητικά λαοί και συγκεκριμένα οι μικρές μειονότητες, όπως οι Ασσύριοι και άλλες μικρές εθνοτικές ομάδες. Βρίσκω εντυπωσιακό τον τρόπο με τον οποίο τόσοι πολλοί εδώ στο Σώμα δυσκολεύονται να υποστηρίξουν τα δικαιώματα των Χριστιανών και να τα υπερασπιστούν ανοιχτά. Υπάρχει εδώ μια μειονότητα που διώκεται για τη χριστιανική της πίστη. Ποιος θα υποστηρίξει τον αγώνα τους, αν όχι η δική μας Ευρώπη που κατοικείται κατά 85% από Χριστιανούς;

Εμείς, σε αυτό το Σώμα, πρέπει να σταθούμε αλληλέγγυοι με όλους όσους διώκονται, με όλους όσους υφίστανται παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων τους, ωστόσο θα πρέπει να υπάρξει ένα είδος φυσικού δεσμού μεταξύ της χριστιανικής κατά κύριο λόγο Ευρώπης και των αρχαίων χριστιανικών μειονοτήτων στην περιοχή αυτή, μειονοτήτων που έχουν πίσω τους μια πολύ ταραχώδη ιστορία και οι οποίες πλήττονται ιδιαίτερα από τις ασταθείς συνθήκες που επικρατούν σήμερα. Διώκονται γιατί είναι Χριστιανοί, και οι διώκτες τους είναι εξτρεμιστικά στοιχεία που –όπως πολύ ωραία το έθεσε η Λαίδη Nicholson– καταχρώνται πολιτικά το Ισλάμ για να καθυποτάξουν και να υποδουλώσουν τις μειονότητες της μη αρεσκείας τους. Ένα πολιτικοποιημένο Ισλάμ είναι αυτό που διώκει τις μειονότητες αυτές.
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="PL" NAME="Michał Tomasz Kamiński (UEN )," AFFILIATION="συντάκτης.">
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="PL" NAME="Józef Pinior," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE.">

   Κύριε Πρόεδρε, τους τελευταίους μήνες στο Ιράκ είδαμε μια αύξηση της βίας κατά θρησκευτικών μειονοτήτων. Στις 29 Ιανουαρίου, για παράδειγμα, τέσσερις εκκλησίες και το κτίριο της πρεσβείας του Βατικανού στη Βαγδάτη και δύο εκκλησίες στο Κιρκούρκ έγιναν στόχοι επιθέσεων. Τρεις άνθρωποι, μεταξύ των οποίων ένα δεκατετράχρονο αγόρι, σκοτώθηκαν και πολλοί ακόμη τραυματίστηκαν. Η βία αυτή έχει αποδέκτη την ασσυριακή κοινότητα συγκεκριμένα, καθώς και άλλες χριστιανικές μειονότητες. Η ασσυριακή κοινότητα έλκει την καταγωγή της από έναν αρχαίο λαό που κατοικούσε στην περιοχή αυτή και απειλείται με αναγκαστικό εκτοπισμό. Ως αποτέλεσμα, ο παγκόσμιος πολιτισμός είναι αντιμέτωπος με την εξαφάνιση του ασσυριακού πολιτισμού στο Ιράκ.

Το ιρακινό Υπουργείο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και η Ολοκληρωμένη Αποστολή Κράτους Δικαίου της ΕΕ για το Ιράκ Eurojust Lex πρέπει να διαδραματίσουν ιδιαίτερα σημαντικό ρόλο στον έλεγχο αυτού του προβλήματος. Η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει τώρα να αποφασίσει να διευρύνει την εντολή αυτής της αποστολής ώστε να συμπεριλάβει την κατάρτιση ιρακινών δυνάμεων του νόμου και της τάξης και ιατροδικαστών. 
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="EN" NAME="Μάριος Ματσάκης," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL.">

Αν και συμμεριζόμαστε απολύτως στις ανησυχίες του κ. Posselt για την ομάδα αυτή, κανείς δεν μπορεί να προσφέρει μια πραγματική λύση υπό τις σημερινές συνθήκες. Οι ξένες κατοχικές δυνάμεις άφησαν το σωφρονιστικό σύστημα να χειροτερέψει ακόμη περισσότερο, επέτρεψαν την εκ νέου καθιέρωση της θανατικής ποινής και δεν μπορούν να προσφέρουν ένα μέλλον στη μεγάλη πλειοψηφία του λαού. Αν και το προτεινόμενο ψήφισμα δικαίως εντοπίζει σειρά αδυναμιών, παραμένει υπερβολικά αισιόδοξο και δεν συμβάλλει στην επίλυση των προβλημάτων. Είναι σημαντικό να αντλήσουμε το δίδαγμα ότι οι στρατιωτικές παρεμβάσεις δεν επιλύουν τίποτε. 
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="PL" NAME="Urszula Krupa," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM.">

Οι σφαγές Ασσυρίων δεν είναι κάτι καινούργιο, καθώς 33 τέτοιες περιπτώσεις έχουν καταγραφεί από τον τρίτο αιώνα, αλλά προσφάτως γίνονται ολοένα συχνότερες. Ωστόσο, η επιθετικότητα και η βία δεν αποτελούν τρόπο επίλυσης των πολύπλοκων προβλημάτων της περιοχής. Η βία γεννά βία, όπως η επιθετικότητα γεννά επιθετικότητα. Γι’ αυτόν τον λόγο η κατάσταση απαιτεί εθνικό διάλογο, αποδοχή των θρησκευτικών διαφορών και, όπως αναφέρεται στο ψήφισμα, απαιτεί τον εντοπισμό και την προσαγωγή στη δικαιοσύνη των αυτουργών της βίας. Πρέπει να διευκολυνθεί η επιστροφή των προσφύγων στους τόπους καταγωγής τους και πρέπει να παρασχεθεί πραγματική βοήθεια στους ιρακινούς να ανοικοδομήσουν τη χώρα τους.
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="" NAME="Marek Aleksander Czarnecki (NI ). –" AFFILIATION="PL">

Είναι ευρέως γνωστό ότι οι φυλακές στο Ιράκ δεν ανταποκρίνονται σε κανένα ανθρωπιστικό και υγειονομικό πρότυπο. Χρησιμοποιούνται βασανιστήρια και άλλη σκληρή, απάνθρωπη ή εξευτελιστική μεταχείριση. Οι αμερικανικές αρχές καυχιούνται ότι διερευνούν κάθε αναφορά ανάρμοστης μεταχείρισης κρατουμένων. Το Πεντάγωνο δηλώνει ότι τα τελευταία χρόνια κινήθηκαν πειθαρχικές διώξεις κατά 200 στρατιωτών που έχουν κατηγορηθεί για ανάρμοστη μεταχείριση κρατουμένων. Εάν θέλουμε να φυτέψουμε τους σπόρους της δημοκρατίας σε αυτή τη χώρα, σίγουρα δεν θα μπορέσουμε να το κάνουμε όσο οι εκπρόσωποί μας διαπράττουν εγκλήματα αντί να φέρνουν βοήθεια. 
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="CS" NAME="Jaromír Kohlíček (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Η ανθρωπιστική καταστροφή στο Ιράκ είναι το αποτέλεσμα της επιθετικότητας των Ηνωμένων Πολιτειών και της «συμμαχίας καλών προθέσεων». Σε περίπτωση που δεν γνωρίζετε σε ποιες χώρες αναφέρεται αυτό, οι επόμενες είναι το Ηνωμένο Βασίλειο και η Πολωνία, ακολουθούμενες από σειρά άλλων χωρών. Μεταξύ άλλων, εκπρόσωποι αυτών των χωρών εκπαιδεύουν ιρακινούς αστυνομικούς, και είμαι βέβαιος ότι θα έχουν αξιοποιήσει την ευκαιρία αυτή για να παροτρύνουν τους αστυνομικούς να τηρούν τα διεθνή πρότυπα σε σχέση με τη μεταχείριση των κρατουμένων. Είμαι επίσης βέβαιος ότι οι κρατούμενοι θα έχουν ενημερωθεί, όπως προβλέπει η παράγραφος 9(β) του ψηφίσματος αυτού, πώς να εκφράζουν αποτελεσματικά τις ενστάσεις τους στο δικαστήριο. Πιστεύω ότι οι άλλες διαδικασίες στις οποίες το ψήφισμα ορθά αναφέρεται θα έχουν επίσης συζητηθεί μαζί τους. Δυστυχώς δεν έχω δει αστυνομικούς στο Ιράκ να διαμαρτύρονται για την κατάσταση των κρατουμένων ή την κακομεταχείριση μειονοτήτων. Για τον λόγο αυτόν πρέπει να υιοθετήσουμε μια σκληρή στάση στα ζητήματα αυτά και να εγκρίνουμε αυτή την πρόταση ψηφίσματος, στην τροποποιημένη μορφή της. Θα ήταν επομένως πρόσφορο τα κριτήρια που περιέχονται στο ψήφισμα να αποτελέσουν τη βάση για τις κατευθυντήριες γραμμές για μελλοντικές διαπραγματεύσεις σχετικά με τη βοήθεια για τις σημερινές δυνάμεις κατοχής και το καθεστώς μαριονέτα. Υποστηρίζω το ψήφισμα. 
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Επιτροπή">

Η Ευρωπαϊκή Ένωση υποστηρίζει την ανάπτυξη ενός ασφαλούς, σταθερού και δημοκρατικού Ιράκ, με κοινοβούλιο και κυβέρνηση εκλεγμένα βάσει Συντάγματος που εγγυάται τον σεβασμό των δικαιωμάτων του ανθρώπου και των θεμελιωδών ελευθεριών του ιρακινού πληθυσμού συνολικά. Αυτός είναι ένας από τους βασικούς στόχους για την Ευρωπαϊκή Ένωση, όπως ορίζεται στην ενδιάμεση στρατηγική του Ιουνίου 2004. Ο στόχος αυτός εξακολουθεί να είναι και σήμερα τόσο επίκαιρος όσο ήταν τότε.

Η Επιτροπή τονίζει τη σημασία της αποτελεσματικής προστασίας και προώθησης των δικαιωμάτων του ανθρώπου και των θεμελιωδών ελευθεριών και προτρέπει την ιρακινή κυβέρνηση να αναλάβει την κατάλληλη δράση. Η δράση αυτή πρέπει να περιλαμβάνει και την κατάργηση της θανατικής ποινής, την οποία, προς μεγάλη απογοήτευση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, επανέφεραν οι ιρακινές αρχές το 2004.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι αφοσιωμένη στον στόχο της ενεργούς υποστήριξης της σταθεροποίησης του Ιράκ. Η Επιτροπή και τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης εργάζονται από κοινού για την ενίσχυση του κράτους δικαίου μέσω μιας επιχείρησης της ΕΠΑΑ –της ευρωπαϊκής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας– που ονομάζεται EUJUST LEX. Πρόκειται για μια Ολοκληρωμένη Αποστολή Κράτους Δικαίου που παρέχει κατάρτιση σε κράτη μέλη της ΕΕ στους τομείς της διαχείρισης και της διερεύνησης εγκλημάτων σε 770 ανώτερους αξιωματούχους και υπαλλήλους του δικαστικού σώματος και της αστυνομίας καθώς και σε σωφρονιστικούς υπαλλήλους του Ιράκ. Ένα ουσιώδες στοιχείο της επιχείρησης αυτής είναι η κατάρτιση σε θέματα δικαιωμάτων του ανθρώπου.
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με την υπόθεση Ayman Nour. 
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="EN" NAME="Nicholson of Winterbourne (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτρια">

   Κύριε Πρόεδρε, το δυναμικό αυτό ψήφισμα καλεί το Κοινοβούλιο να στρέψει την προσοχή του στη μοίρα ενός φυλακισμένου βουλευτή, του ηγέτη του κόμματος της αντιπολίτευσης Al-Ghad, του Ayman Nour, και ζητεί από τις αιγυπτιακές αρχές να σεβαστούν τις απόψεις μας.

Λυπούμαστε βαθιά λοιπόν για το γεγονός ότι μετά τις πρόσφατες προεδρικές και βουλευτικές εκλογές στην Αίγυπτο τον Νοέμβριο και τον Δεκέμβριο του περασμένου έτους, ο Δρ. Nour συνελήφθη. Είναι δύσκολο να πιστέψει κανείς ότι ευσταθούν οι κατηγορίες για τις οποίες του επιβλήθηκε ποινή φυλάκισης πέντε ετών. Ο Ayman Nour έχει εκατοντάδες, ή μάλλον, χιλιάδες υποστηρικτές. Είναι πολύ δύσκολο να φανταστεί κανείς για ποιο λόγο θα έμπαινε στον κόπο ή θα χρειαζόταν να πλαστογραφήσει ορισμένες από τις 50 υπογραφές που χρειάζονται για να είναι νόμιμη η υποψηφιότητά του. Ανησυχούμε σοβαρά για την επιδείνωση της κατάστασης της υγείας του, είμαστε ιδιαίτερα προβληματισμένοι για το γεγονός ότι η έφεσή του θα εκδικαστεί από δικαστή στο πρόσωπο του οποίου να θεωρηθεί ότι συντρέχει σοβαρή σύγκρουση συμφερόντων, και επιθυμούμε τελικά να υπενθυμίσουμε στην κυβέρνηση της Αιγύπτου και στα δικαστήρια της Αιγύπτου ότι τα δικαιώματα του ανθρώπου αποτελούν θεμελιώδη βάση της εταιρικής σχέσης και της συμφωνίας σύνδεσης Ευρωπαϊκής Ένωσης-Αιγύπτου, στην οποία αποδίδουμε τόσο μεγάλη σημασία.

Πράγματι, θέλουμε να τονίσουμε ότι η άποψή μας είναι σύννομη με την ίδια τη νομοθεσία της Αιγύπτου και για τον λόγο αυτόν ζητούμε από την αιγυπτιακή κυβέρνηση να επανεξετάσει το ζήτημα αυτό και να ρυθμίσει το σχετικό πλαίσιο, ώστε οι υποψήφιοι της αντιπολίτευσης να μπορούν να συμμετέχουν στις εκλογές και ακόμη ίσως να επανεξεταστεί και το ζήτημα του δικαστή του Δρα Nour. 
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   Κύριε Πρόεδρε, πρέπει να συνειδητοποιήσουμε ότι αυτό είναι το τρίτο ψήφισμα που ασχολείται με τα δικαιώματα του ανθρώπου στην Αίγυπτο και συγκεκριμένα με την κατάσταση του Δρα Ayman Nour.

Ο Δρ. Ayman Nour καταδικάστηκε σε φυλάκιση πέντε ετών με την κατηγορία ότι πλαστογράφησε τα έγγραφα για τη δήλωση συμμετοχής του κόμματός του στις εκλογές. Ήρθε δεύτερος στις τελευταίες προεδρικές εκλογές και παραμένει σήμερα στη φυλακή όπου η υγεία του συνεχίζει να επιδεινώνεται. Είναι θετικό κατά κάποιον τρόπο το γεγονός ότι η υπόθεσή του θα επανεξεταστεί από το Ακυρωτικό Δικαστήριο στις 18 Μαΐου 2006, αλλά πρέπει να παρακολουθούμε προσεκτικά αυτή τη δίκη. Στην αιτιολογική σκέψη Θ του ψηφίσματος δεσμευόμαστε να αποστείλουμε ειδική αντιπροσωπεία που τουλάχιστον θα επιχειρήσει να τον συναντήσει σε περίπτωση που μετά τη δίκη συνεχιστεί η κράτησή του. Είναι σαφές, ωστόσο, τουλάχιστον για την ομάδα μου, ότι πρέπει να αποφυλακιστεί αμέσως, επειδή τα αδικήματα για τα οποία κατηγορείται και για τα οποία καταδικάστηκε δεν φαίνεται να έχουν οποιαδήποτε βάση.

Η αιγυπτιακή κυβέρνηση δεν πρέπει να έχει καμία αμφιβολία ότι θα παρακολουθούμε με ενδιαφέρον αυτή την υπόθεση. Ο Δρ. Ayman Nour είναι παράδειγμα μιας ευρύτερης δυσκολίας που υπάρχει στην Αίγυπτο όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα γενικά, και στο πλαίσιο αυτό το ψήφισμα παρουσιάζει ορισμένα συγκεκριμένα βήματα προόδου. Στις παραγράφους 7 και 8 του ψηφίσματος, τις οποίες θα ήθελα να σχολιάσει ο Επίτροπος σήμερα το απόγευμα, ζητούμε από την Επιτροπή να συστήσει μια ειδική υποεπιτροπή για τα δικαιώματα του ανθρώπου στο πλαίσιο της συμφωνίας σύνδεσης ΕΕ-Αιγύπτου. Υπάρχει ένα έλλειμμα ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Αίγυπτο που πρέπει να αντιμετωπιστεί. Η σύσταση ειδικής επιτροπής για την παρακολούθηση και την εφαρμογή του σχεδίου δράσης αποτελεί έναν συγκεκριμένο τρόπο να αποκτήσουν ισχύ τα θερμά λόγια που τόσο συχνά προφέρει το Σώμα αυτό.
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="ES" NAME="Carlos Carnero González (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Η Αίγυπτος είναι σημαντική στη Μέση Ανατολή, είναι σημαντική στη Μεσόγειο και είναι, και πρέπει να συνεχίσει να είναι, ένας προνομιούχος εταίρος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Για όλους αυτούς τους λόγους, ωστόσο, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η Αίγυπτος πρέπει να είναι μία δημοκρατία. Δυστυχώς, περιπτώσεις όπως αυτή του κ. Nour μας δείχνουν ότι αυτό δεν αληθεύει ακόμη.

Γνώρισα τον κ. Nour στην πρώτη συνεδρίαση της Ευρωμεσογειακής Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης, μετά τη δημιουργία της τον Μάρτιο του 2005, στο Κάιρο. Χάρη στις πιέσεις μας, αφέθηκε ελεύθερος. Τον συνάντησα, μαζί με τον κ. McMillan-Scott και την κ. Flautre. Είναι ένας δημοκράτης και, κατά την άποψή μου, πρέπει να ελευθερωθεί, και δεν υπάρχει τίποτα άλλο να πούμε.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης.">

Η κατάσταση ανάγκης που κηρύχθηκε το 1981 εξακολουθεί να αποτελεί σημαντικό εργαλείο για τη διατήρηση αυτής της κατάστασης. Αυτή τη φορά θύμα ήταν ο Ayman Nour, πρώην βουλευτής και πρώην υποψήφιος στις προεδρικές εκλογές. Λόγω της συμβολής της Αιγύπτου στη σταθερότητα στη Μέση Ανατολή, και ιδίως της ειρηνικής συνύπαρξης με το γειτονικό Ισραήλ από το 1978, η Ευρώπη ασκεί αισθητά ελάχιστη κριτική σε σχέση με αυτή την κατάσταση. Μάλλον το αντίθετο: η Ευρωπαϊκή Ένωση επιδιώκει καλές σχέσεις με όλα τα κράτη κατά μήκος των ακτών της Μεσογείου. Η Ομάδα μου υποστηρίζει ολόψυχα το αίτημα να γίνει η Αίγυπτος πιο δημοκρατική, να αρθεί η κατάσταση ανάγκης και να σταματήσει η παρακώλυση των αντιπάλων. 
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="FR" NAME="Ari Vatanen (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προτείνω μια προφορική τροπολογία προκειμένου να προστεθεί μια νέα παράγραφος 5α. Το κείμενο είναι το εξής: «ζητεί την απελευθέρωση του Δρα Ayman Nour». 

Κύριε Πρόεδρε, σήμερα το πρωί είχαμε εδώ τον αρχηγό της αντιπολίτευσης της Λευκορωσίας, τον κ. Milinkevich. Είναι ελεύθερος, αλλά ο Ayman Nour δεν είναι, αν και οι δύο άνδρες βρίσκονται σε παρόμοια θέση στις χώρες τους. Ο κ. Milinkevich είπε ότι όταν πήγαινε να λάβει μέρος σε προεκλογικές συζητήσεις, έπρεπε να παίρνει μαζί του το νερό που θα έπινε. Κάθε άνθρωπος έχει μια εγγενή προσδοκία να πιει το καθαρό νερό της δημοκρατίας. Αυτό που κάνει ο κ. Milinkevich στη Λευκορωσία, ο Ayman Nour προσπαθεί να το κάνει στη Αίγυπτο. Προσπαθεί να δώσει ελπίδα στον αιγυπτιακό λαό. Θέλει να δώσει ελπίδα στους ανθρώπους εκείνους που πιστεύουν σε ένα ελεύθερο μέλλον.

Γιατί είναι στη φυλακή ο Ayman Nour; Λόγω κατηγοριών που δεν ευσταθούν. Κρατείται για το τίποτε, κρατείται γιατί τόλμησε να αντιταχθεί στον Πρόεδρο Μουμπάρακ. Εάν επιθυμούμε να ανθίσει η δημοκρατία στην Αίγυπτο, πρέπει να εξασφαλίσουμε την απελευθέρωση του Δρα Ayman Nour. Η απελευθέρωσή του θα απελευθερώσει και τις δημοκρατικές δυνάμεις σε εκείνη την περιοχή του κόσμου, το οποίο είναι επίσης ένα θέμα σε σχέση με τη μελλοντική σταθερότητα σε εκείνη την περιοχή του κόσμου. 
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Επιτροπή">

   Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω το ενδιαφέρον των αξιότιμων βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τα θέματα των δικαιωμάτων του ανθρώπου στη γειτονιά μας, και συγκεκριμένα στην Αίγυπτο και στην υπόθεση του κ. Ayman Nour.

Η Επιτροπή παρακολουθεί στενά τη δίκη του κ. Nour, ηγέτη του αιγυπτιακού κόμματος της αντιπολίτευσης Al-Ghad, από την πρώτη του σύλληψη τον Φεβρουάριο του 2005. Όπως ασφαλώς γνωρίζετε, αντιδρώντας στην πενταετή ποινή που επιβλήθηκε στον κ. Nour τον περασμένο Δεκέμβριο, η Ευρωπαϊκή Ένωση τόνισε ότι η φυλάκιση έστειλε αρνητικό μήνυμα σχετικά με τη δημοκρατική μεταρρύθμιση στην Αίγυπτο.

Για την παρακολούθηση της εφαρμογής του σχεδίου δράσης –και αυτό σε απάντηση της ερώτησης του κ. Smith– θα δημιουργηθεί μια δομή υποεπιτροπών στο πλαίσιο της συμφωνίας σύνδεσης. Οι υποεπιτροπές θα ασχολούνται με τις πολιτικές μεταρρυθμίσεις και τις μεταρρυθμίσεις σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα στην Αίγυπτο. 
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="Για τα λεπτομερή αποτελέσματα των ψηφοφοριών: βλ. συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία">
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="FR" NAME="Ari Vatanen (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προτείνω μια προφορική τροπολογία προκειμένου να προστεθεί μια νέα παράγραφος 5α. Το κείμενο είναι το εξής: «5α. Ζητεί την απελευθέρωση του Δρα Ayman Nour».
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Εγκρίνεται η προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 16.50)">
