<CHAPTER ID="006">
Επίσημη συνεδρίαση - Παλαιστινιακή Αρχή 
<SPEAKER ID="999" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, είμαι ιδιαίτερα χαρούμενος και συγκινημένος που υποδέχομαι σήμερα εδώ τον Mahmud Abbas, Πρόεδρο της Εθνικής Παλαιστινιακής Αρχής. Ένα πολύ θερμό καλώς ορίσατε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, κύριε Πρόεδρε.

(Χειροκροτήματα)

Προσκαλέσαμε επίσης τον Ισραηλινό Πρόεδρο, Shimon Peres. Δυστυχώς, λόγω των εορτασμών των 60 ετών από την ίδρυση του κράτους του Ισραήλ δεν μπόρεσε να παρευρεθεί. Ελπίζουμε ότι η επίσκεψη του Προέδρου Peres θα λάβει χώρα σύντομα.

Κύριε Πρόεδρε, αυτή δεν είναι η πρώτη φορά που επισκέπτεστε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Καθώς σας υποδέχομαι εδώ στο Στρασβούργο σε μια εξαιρετικά δύσκολη στιγμή για τη Μέση Ανατολή και ιδιαίτερα για το λαό σας, το λαό της Παλαιστίνης, θυμάμαι την τελευταία μας συνάντηση στη Μέση Ανατολή που έλαβε χώρα σχεδόν πριν από δύο χρόνια, στα τέλη Μαΐου 2007, στη Γάζα. Με υποδεχθήκατε στο επίσημο αρχηγείο της Εθνικής Παλαιστινιακής Αρχής. Δεν θα ξεχάσω ποτέ τη συνάντησή μας καθώς η κατάσταση ήταν ιδιαίτερα τεταμένη. Την εποχή εκείνη, είχατε εύθραυστες συνομιλίες με στόχο τη διάσωση της κυβέρνησης εθνικής ενότητας, την οποία είχατε σχηματίσει με ενέργεια και προνοητικότητα. Δέκα ημέρες αργότερα, ένα άδοξο πραξικόπημα έβαλε δυστυχώς τέλος σε αυτές τις προσπάθειες.

Σήμερα ήρθατε απευθείας από το Κάιρο μετά από μια στάση στο Παρίσι όπου συναντήσατε το Γάλλο Πρόεδρο. Τις τελευταίες ημέρες, διεξήχθησαν στο Κάιρο μερικές πολλά υποσχόμενες συνομιλίες για το σχηματισμό μιας παλαιστινιακής κυβέρνησης εθνικής συναίνεσης.

Αναφορικά με την τραγωδία στη Λωρίδα της Γάζας, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο παρακολουθούσε ανήσυχο τις κακουχίες του παλαιστινιακού λαού και δεν παρέμεινε σιωπηλό. Απαιτήσαμε άμεση κατάπαυση του πυρός. Καταγγείλαμε τις δυσανάλογες ενέργειες που έγιναν όχι μόνο σε σχέση με τις ένοπλες δυνάμεις της Χαμάς, αλλά και σε σχέση με τον άμαχο πληθυσμό και τους διεθνείς ανθρωπιστικούς οργανισμούς. Επίσης, αποφασίσαμε να καταγγείλουμε τις προκλήσεις και την εκτόξευση ρουκετών από τη Χαμάς, οι οποίες, δυστυχώς - και το καταγγέλλουμε αυτό - συνέχισαν να στρέφονται κατά του Ισραήλ παρά την κατάπαυση του πυρός. Αυτό πρέπει να σταματήσει.

(Χειροκροτήματα)

Κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να αποτίσω φόρο τιμής στο προσωπικό της Υπηρεσίας Αρωγής και Έργων των "νωμένων Εθνών (UNRWA) για το υποδειγματικό θάρρος και την αυτοθυσία με την οποία συνέχισαν και θα συνεχίσουν το έργο τους. Εκ μέρους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, εκφράζουμε τις πιο ειλικρινείς ευχαριστίες μας σε αυτούς τους άνδρες και τις γυναίκες των "νωμένων Εθνών.

(Χειροκροτήματα)

Κάνουμε έκκληση για τη συνέχιση των ειρηνευτικών διαπραγματεύσεων το συντομότερο δυνατό, καθώς είμαστε πεπεισμένοι ότι η λύση στην ισραηλινοπαλαιστινιακή σύγκρουση δεν μπορεί να είναι μόνο στρατιωτική. Ως πολιτικός παράγοντας, έχουμε τώρα την υποχρέωση και την ευθύνη να κάνουμε ό,τι μπορούμε ώστε οι λαοί της Μέσης Ανατολής να συνυπάρξουν ειρηνικά. Προϋπόθεση για την ειρήνη μεταξύ Ισραήλ και Παλαιστίνης είναι η ενδοπαλαιστινιακή συμφιλίωση. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστηρίζει ανεπιφύλακτα τις εν εξελίξει συνομιλίες, την πρωτοβουλία για τις οποίες έχει συγκεκριμένα η Αίγυπτος, προκειμένου να προετοιμαστεί το έδαφος για το σχηματισμό μιας παλαιστινιακής κυβέρνησης εθνικής συναίνεσης. Μόνο αυτό το είδος κυβέρνησης θα είναι σε θέση να διασφαλίσει την απαιτούμενη ενότητα μεταξύ του παλαιστινιακού λαού.

(Χειροκροτήματα)

Προτρέπουμε και αναμένουμε από αυτή την κυβέρνηση να τηρήσει τις θεμελιώδεις αρχές της ειρηνευτικής διαδικασίας, να απέχει από τις ενέργειες βίας και να δεσμευτεί στη διεξαγωγή διαπραγματεύσεων για την ειρήνη με το Ισραήλ. " Ευρωπαϊκή Ένωση έχει την πρόθεση να συνεργαστεί με αυτή την κυβέρνηση.

" δέσμευση του νέου Προέδρου των "ΠΑ Barack Obama και ο διορισμός του George Mitchell ως ειδικού απεσταλμένου στη Μέση Ανατολή είναι θετικά σημάδια. " αποφασιστικότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης - και χαίρομαι που η αρμόδια Επίτροπος κυρία Ferrero-Waldner και ο συνάδελφός της βρίσκονται μαζί μας εδώ - να διοχετεύσει όλο το πολιτικό και οικονομικό βάρος της, όπως και η πολιτική βούληση πολλών Αράβων εταίρων, δείχνουν ότι η συνέχιση και η επιτυχής έκβαση της ειρηνευτικής διαδικασίας με βάση τις αποφάσεις των "νωμένων Εθνών και της αραβικής ειρηνευτικής πρωτοβουλίας είναι εφικτή.

Πρόεδρε Abbas, είμαστε ευγνώμονες για την παρουσία σας εδώ σήμερα και το δηλώνω αυτό εκ μέρους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, αλλά, πιο συγκεκριμένα, εκ μέρους εμού του ιδίου. Τρέφουμε μεγάλο σεβασμό και αναγνωρίζουμε όσα κάνετε υπό τις πλέον δύσκολες συνθήκες. Σας εμπιστευόμαστε επειδή είστε άνθρωπος της διαμεσολάβησης, της συμφιλίωσης και, επομένως, της ειρήνης. Σας ευχόμαστε κάθε επιτυχία.

Σας καλώ τώρα να λάβετε το λόγο και να μεταφέρετε το μήνυμά σας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Πρόεδρε Mahmud Abbas, σας καλωσορίζουμε θερμά στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="096" NAME="Mahmoud Abbas">
Πρόεδρος της Παλαιστινιακής Αρχής resident of the Palestinian Authority (μεταγραφή της αγγλικής ερμηνείας από την πρωτότυπη αραβική φράση). - Στο όνομα του Θεού, του φιλεύσπλαχνου, του ελεήμονος. Εξοχότατε κύριε Pöttering, Πρόεδρε του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, κυρίες και κύριοι, Μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, πρώτα από όλα θα ήθελα να εκφράσω τις ευχαριστίες μου στην Εξοχότητά του, τον κύριο Pöttering, Πρόεδρο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και σε εσάς που μου δίνετε την ευκαιρία να μιλήσω ενώπιον αυτής της Συνέλευσης του Αυγούστου.

Έρχομαι σε εσάς από την Παλαιστίνη, ο λαός της οποίας υποφέρει από μια από τις πιο μακροχρόνιες στρατιωτικές κατοχές στη σύγχρονη ιστορία. " Παλαιστίνη έχει πληγεί βαθιά από την πιο βίαια και τρομερή στρατιωτική επίθεση που στράφηκε κατά της ζωής παιδιών, γυναικών και ηλικιωμένων, κατά των κατοικιών τους, των μέσων διαβίωσης, των αγροκτημάτων, των φυτών και των σχολείων τους. " επίθεση έπληξε την υδροδότηση, τα συστήματα αποχέτευσης και την ηλεκτροδότηση, όπως και νοσοκομεία, εγκαταστάσεις, δρόμους και γέφυρες.

Ναι, ο πόλεμος που διεξάγει το Ισραήλ στράφηκε πάνω από όλα κατά των μέσων διαβίωσης του λαού μου, των υποδομών και του μέλλοντός του, όπως και του μέλλοντος του παλαιστινιακού κράτους για το οποίο συνεργαστήκαμε επί μακρόν και για την ίδρυση του οποίου εργαζόμαστε ακόμα.

Υπήρξατε μάρτυρες, μαζί με τον υπόλοιπο κόσμο, των απανθρακωμένων και διασκορπισμένων υπολειμμάτων παιδιών. Ακούσατε τις φωνές των ανδρών, τις εκκλήσεις παιδιών και γυναικών που έχασαν τα περισσότερα μέλη των οικογενειών τους. Ναι, είδατε τη μητέρα που δολοφονήθηκε ενώ κρατούσε στην αγκαλιά της τα μωρά της. Είδατε τον πατέρα που έχασε τα πέντε παιδιά του από τις πυραυλικές επιθέσεις και την Balousha, ένα κορίτσι που κοιμόταν δίπλα στις αδελφές της και ξύπνησε από τον ήχο των εκρήξεων που τις σκότωσε όλες. Είδατε τα εκατοντάδες παιδιά, τα σπίτια των οποίων κατέρρευσαν και έπεσαν στα κεφάλια τους.

Είδατε επίσης το σχολείο Al-Fahura, το οποίο θεωρείτο ασφαλές από τους ανθρώπους της Jabalia που βρήκαν καταφύγιο εκεί και τον τρόπο με τον οποίο οι βόμβες στέρησαν τη ζωή σε αυτούς τους αθώους πρόσφυγες με αποτέλεσμα να χαθούν πάνω από 40 άτομα. Αυτοί οι άνθρωποι είχαν οικογένειες, είχαν ονόματα, είχαν ιστορίες, φιλοδοξίες και ελπίδες. Πέρα από τον αριθμό των νεκρών, οι τραυματίες ξεπέρασαν τους εκατό.

Μαζί με αυτά τα αθώα θύματα χάθηκαν οι αξίες της ανθρώπινης συνείδησης, οι αρχές των "νωμένων Εθνών και το καθήκον τους να προστατεύσουν τη διεθνή ειρήνη και ασφάλεια. Θυμηθείτε ότι ακόμα και τα κεντρικά γραφεία των "νωμένων Εθνών, τα σχολεία, οι κλινικές, οι αποθήκες τροφίμων και φαρμάκων τους δεν γλίτωσαν από αυτό τον παράλογο πόλεμο κατά του ειρηνικού και ανθεκτικού λαού της Γάζας.

Έρχομαι σε εσάς, κυρίες και κύριοι, από την Παλαιστίνη φέρνοντας μαζί μου μια ερώτηση από ένα αγόρι με το όνομα Luay, το οποίο έχασε την όρασή του από τις βόμβες. Με ρώτησε ποιος θα έδινε πάλι στα μάτια του το φως της ελπίδας, το φως της ζωής και στο λαό του, το φως της ελευθερίας και της ειρήνης.

Ναι, κυρίες και κύριοι, οι σκηνές και εικόνες αυτές ήταν φρικτές. Ήταν ό,τι άφησε πίσω του αυτός ο πόλεμος που οδήγησε στο θάνατο πάνω από 1400 μαρτύρων και στον τραυματισμό πάνω από 5000 ατόμων που ήταν στην πλειοψηφία τους αθώοι πολίτες, ενώ ένα μεγάλο ποσοστό από αυτούς ήταν παιδιά, γυναίκες και ηλικιωμένοι. Περίπου 500 τραυματίες βρίσκονται ακόμα σε κρίσιμη κατάσταση και πεθαίνουν ημέρα με την ημέρα, ενώ υπέστησαν ολοσχερή καταστροφή πάνω από 4000 οικίες, κτίρια και περίπου 20.000 ακόμα κατοικίες.

Αυτό σημαίνει ότι περίπου 90.000 άνθρωποι έμειναν άστεγοι και εκτοπίστηκαν από τις εστίες τους. Πέρα από την εκτεταμένη καταστροφή των συστημάτων ηλεκτροδότησης, υδροδότησης, αποχέτευσης, του οδικού δικτύου και καίριων εγκαταστάσεων, δημόσιων και ιδιωτικών κτιρίων, ο πόλεμος που διεξήγαγε το Ισραήλ στέρησε τον καρπό του αίματος και του ιδρώτα του παλαιστινιακού λαού, καθώς εκατοντάδες χιλιάδες Παλαιστίνιοι που δούλευαν όλη τους τη ζωή έχασαν τους καρπούς των κόπων τους. Κατέστρεψε επίσης όσα οικοδόμησε η Εθνική Παλαιστινιακή Αρχή επί πάνω από 15 χρόνια.

Πολλές από αυτές τις υποδομές και εγκαταστάσεις είχαν κατασκευαστεί χάρη στις εισφορές των χωρών σας και άλλων φιλικών χωρών.

Αυτό είναι το σκηνικό των συνεπειών του πολέμου παράλληλα με ένα άλλο είδος επίθεσης κατά της γης μας, των αγροτών μας και της εθνικής οικονομίας μας που διεξάγεται σε καθημερινή βάση στη Δυτική Όχθη.

Ο εποικισμός των Ισραηλινών δεν έχει σταματήσει καθόλου. Οι πολιτικές εποικισμού οδήγησαν στο να συνεχιστεί η οικοδόμηση του τείχους του χωρισμού και η αύξηση των οδοφραγμάτων, των σημείων ελέγχου και των φραγμών που πολιορκούν τις πόλεις, τα χωριά, τις κωμοπόλεις και τους καταυλισμούς των προσφύγων στη Δυτική Όχθη, περιλαμβανομένης της Ιερουσαλήμ.

Αντιθέτως, οι διαγωνισμοί που προκηρύσσονται για την κατασκευή οικισμών είναι δεκαεπτά φορές περισσότεροι σε σχέση με το έτος πριν από τη διάσκεψη της Ανάπολης. Τα σημεία ελέγχου έχουν αυξηθεί από 580 σε 660.

Οι στρατιωτικές εισβολές δεν έχουν σταματήσει, ούτε άλλωστε και οι καθημερινές συλλήψεις και, ορισμένες φορές, οι δολοφονίες πολιτών, ο εκφοβισμός που πραγματοποιείται από τους εποίκους, οι ένοπλες επιδρομές τους και ο εμπρησμός σπιτιών που συνέβη στη Χεβρώνα, στη Ναμπλούς και σε άλλες περιοχές. Όπως επίσης και οι τρομοκρατικές επιθέσεις που διεξάγονται από εποίκους κατά των αγροτών κατά την περίοδο της συγκομιδής της ελιάς, η οποία θεωρείται από το λαό μας ως το σύμβολο της ειρήνης και της ζωής, όχι απλώς ένα μέσο διαβίωσης για δεκάδες χιλιάδες παλαιστινιακές οικογένειες.

Αυτή η τραγική σκηνή των ισραηλινών εισβολών και επιθέσεων στη Δυτική Όχθη, περιλαμβανομένης της ανατολικής Ιερουσαλήμ, επιβεβαιώνει σε εμάς και στον κόσμο ότι αυτό που συμβαίνει είναι μια επίθεση εναντίον ολόκληρου του παλαιστινιακού λαού, του μέλλοντός του και των νόμιμων εθνικών δικαιωμάτων του. Είναι μια επίθεση και ένας πόλεμος ενάντια στο μέλλον της ειρήνης και των εστιασμένων διεθνών προσπαθειών που γίνονται για την εδραίωσή της.

Αυτός ο άδικος αποκλεισμός του λαού μας στη Γάζα και ο πόλεμος εναντίον του δεν ήταν παρά ένα επεισόδιο σε μια διαρκή σειρά μέτρων που στοχεύουν στο διαχωρισμό της Γάζας από τα υπόλοιπα κατεχόμενα παλαιστινιακά εδάφη, στην περιθωριοποίηση της Γάζας και ολόκληρου του λαού μας, όπως και στο να εμποδίσουν το λαό μας να επιτύχει τον απώτατο στόχο του: το τέλος της κατοχής, την κατάκτηση της ελευθερίας και του δικαιώματος της αυτοδιάθεσης, όπως επίσης και την ίδρυση ενός ανεξάρτητου παλαιστινιακού κράτους στα εδάφη που κατέχονται από το 1967 με την ανατολική Ιερουσαλήμ ως πρωτεύουσά του.

Αυτό επιβεβαιώνεται από τις κλιμακούμενες πολιτικές εποικισμού παρά τις προσπάθειες και συμφωνίες, περιλαμβανομένης της έκθεσης George Mitchell το 2001, η τελευταία εκ των οποίων ήταν η Συμφωνία της Ανάπολης, η οποία υποσχόταν στον παλαιστινιακό λαό ένα κράτος στο τέλος του 2008. Ωστόσο, η κατάληξη της Συμφωνίας της Ανάπολης ήταν ο καταστροφικός πόλεμος στη Γάζα και ένας πόλεμος εποικισμού στη Δυτική Όχθη, περιλαμβανομένης της Ιερουσαλήμ.

" παγκόσμια κοινότητα διακήρυξε στην Ανάπολη την αποτυχία των μονομερών και στρατιωτικών λύσεων. Δηλώσαμε επίσης ότι το Ισραήλ πρέπει να δεσμευτεί ότι θα δώσει τέλος στις δραστηριότητες εποικισμού προκειμένου να χαράξει το δρόμο προς μια πολιτική διαδικασία η οποία θα βάλει τέλος στην κατοχή και θα είναι η εκπλήρωση του δικαιώματος μιας λύσης που θα εμπεριέχει δύο κράτη, το κράτος της Παλαιστίνης και το κράτος του Ισραήλ. Ωστόσο, η πραγματικότητα μας αποδεικνύει ότι το Ισραήλ διακατέχεται ακόμα από μια στρατιωτική και εποικιστική νοοτροπία, παρόλο που οι ηγέτες του κάνουν λόγο για μια λύση δύο κρατών.

Δεν πρέπει να αντιμετωπίζουμε το Ισραήλ σαν ένα κράτος που βρίσκεται πάνω από κάθε υποχρέωση λογοδοσίας, πάνω από το διεθνές δίκαιο. Πρέπει να θέσουμε τέλος σε αυτές τις πρακτικές και να αποδώσουμε ευθύνες στους ηγέτες του Ισραήλ για τις παραβιάσεις του διεθνούς και ανθρωπιστικού δικαίου που έχουν διαπράξει.

(Χειροκροτήματα)

Ταυτόχρονα, θα θέλαμε να τονίσουμε ότι η επιτυχία των επιχειρήσεων αρωγής και βοήθειας, όπως και επανεγκατάστασης των οικογενειών οι κατοικίες των οποίων καταστράφηκαν, επιβάλλει την άρση του αποκλεισμού, το άνοιγμα των σημείων ελέγχου και διέλευσης, όπως και την απαίτηση από το Ισραήλ να τηρήσει τη δέσμευσή του στη Συμφωνία για την Κυκλοφορία και Πρόσβαση στα σημεία διέλευσης του 2005, κάτι που θα διευκόλυνε τη ροή της απαραίτητης βοήθειας, εξοπλισμού και υλικών για την ανοικοδόμηση και την ομαλή μετακίνηση αγαθών και ατόμων. Αυτό ισχύει για όλα τα σημεία διέλευσης στη Γάζα - όχι μόνο για το πέρασμα της Ράφα - ενώ ισχύει και αναφορικά με την ελευθερία μετακίνησης στη Δυτική Όχθη και στους διαδρόμους ασφαλείας μεταξύ της Δυτικής Όχθης και της Γάζας για να τονιστεί η ενότητα της παλαιστινιακής γης και της οικονομίας της.

Σε αυτό το σημείο θα ήθελα να επαινέσω τις προσπάθειες του UNRWA για το συνεχές έργο του, παρά τους φραγμούς και τα εμπόδια, προκειμένου να βοηθήσει το λαό μας. Κάνω έκκληση στον οργανισμό σας και σε άλλους οργανισμούς να στηρίξουν τις προσπάθειές του σε όλους τους τομείς.

" εθνική συμφιλίωση και η εδραίωση μιας κυβέρνησης εθνικής συμφιλίωσης αποτελούν μια από τις προτεραιότητές μας. Έχουμε ανοίξει την πόρτα σε αυτή τη συμφιλίωση που θα θέσει τέλος στη διχόνοια και στην αναταραχή, όπως επίσης και στις φωνές για διαχωρισμό Γάζας και Δυτικής Όχθης. Έχουμε προειδοποιήσει ότι δεν πρέπει να πέσουμε σε αυτή την παγίδα όπως επιθυμεί το Ισραήλ.

Για αυτό το λόγο, στις αρχές Ιουνίου κάναμε έκκληση για διάλογο χωρίς περιορισμούς. Δεχτήκαμε το αιγυπτιακό έγγραφο εργασίας. Οι πόρτες μας παραμένουν ανοιχτές. Δεν θα επιτρέψουμε τη διαίρεση του λαού μας και της γεωγραφικής του ενότητας. Θα συνεχίσουμε τις εστιασμένες προσπάθειές μας προκειμένου να αντιμετωπίσουμε οποιαδήποτε απόπειρα διάσπασης.

Γνωρίζουμε τις προθέσεις και τα σχέδια των περιφερειακών δυνάμεων και τις τάσεις που στηρίζουν και ενθαρρύνουν τη διαίρεση. Οι δυνάμεις αυτές θέτουν προσκόμματα στην αιγυπτιακή λύση που θα δώσει τέλος στις εσωτερικές διαμάχες και στις διαιρετικές τάσεις. " λύση αυτή υποστηρίζεται σε αραβικό επίπεδο από τον Αραβικό Σύνδεσμο και την απόφαση 1860 του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών, στη σύνταξη της οποίας συμμετείχα προσωπικά μαζί με Άραβες και Ευρωπαίους υπουργούς.

Θα ήθελα να τονίσω ότι θα συνεχίσουμε τις προσπάθειές μας για την επίτευξη του πλέον ευγενούς στόχου μας, δηλαδή την ανεύρεση λύσης για τον αραβοπαλαιστινιακό αγώνα, διότι το κατεστημένο αφήνει το μέλλον αβέβαιο και το λαό μας θύμα των πολιτικών του πολέμου, των επιθέσεων και του εξτρεμισμού.

Μόλις επιτύχουμε το σχηματισμό μιας κυβέρνησης εθνικής συμφιλίωσης, βάσει ενός προγράμματος που υποστηρίζεται από Άραβες και διεθνείς παράγοντες, αυτό θα μας επιτρέψει την επιτήρηση των σημείων διέλευσης όπως και των προσπαθειών ανοικοδόμησης προς όφελος του λαού μας και της προετοιμασίας για τις προεδρικές και κοινοβουλευτικές εκλογές.

Ελπίζω ότι αυτή η προσπάθεια θα έχει την υποστήριξή σας και ότι θα μας βοηθήσετε στη διοργάνωση και επιτήρηση των εκλογών όπως έγινε το 1996 και το 2006. Ελπίζουμε επίσης ότι μπορούμε να βασιστούμε στην υποστήριξή σας για την απελευθέρωση του Προέδρου του Παλαιστινιακού Νομοθετικού Συμβουλίου και όλων των βουλευτών που συνελήφθησαν και έχουν φυλακιστεί από το Ισραήλ.

(Χειροκροτήματα)

" ουσία της σύγκρουσης στην περιοχή μας είναι η ισραηλινή κατοχή. Είναι μια σύγκρουση μεταξύ των ελπίδων και των φιλοδοξιών του λαού μας για να αποτινάξουν το ζυγό της κατοχής και της προσπάθειας του Ισραήλ να καταστρέψει αυτές τις φιλοδοξίες και να εμποδίσει τις διεθνείς προσπάθειες που στοχεύουν στη σύσταση ενός παλαιστινιακού κράτους με ειρηνικά μέσα.

Ο λαός μας απευθύνεται σε εσάς και σε όλα τα έθνη που τάσσονται υπέρ της ειρήνης και της δικαιοσύνης και κάνει την εξής έκκληση: έφτασε η στιγμή να αναλάβει η διεθνής κοινότητα τις νομικές, πολιτικές και ηθικές ευθύνες της προκειμένου να παρέχει επαρκή διεθνή προστασία για το λαό μας και να του επιτρέψει να αποτινάξει την κατοχή ζώντας με ειρήνη και ελευθερία. Θα ήθελα να τονίσω και πάλι εδώ το αίτημά μας και το δικό σας αναφορικά με την αποστολή διεθνών δυνάμεων για την προστασία του λαού μας.

Έχουμε ακούσει για τις διεθνείς και αραβικές προσπάθειες αναφορικά με την ανοικοδόμηση της Γάζας. Είναι αλήθεια ότι αυτές οι προσπάθειες πρέπει να ξεκινήσουν το συντομότερο δυνατό προκειμένου ο λαός μας να ανακτήσει την ελπίδα και την εμπιστοσύνη, ωστόσο, διερωτόμαστε για πόσο καιρό το Ισραήλ θα έχει το ελεύθερο να καταστρέφει τους πόρους και τις υποδομές των Αράβων.

Για αυτό το λόγο, η διεθνής κοινότητα πρέπει να αποτρέψει την επανάληψη των γεγονότων του παρελθόντος και να καλέσει το Ισραήλ να σταματήσει τις καταστροφικές πολιτικές του. Θα ήθελα να επαναλάβω τις ευχαριστίες μου στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή για τη βοήθειά της στην ανοικοδόμηση των εγκαταστάσεων και των θεσμών της Παλαιστινιακής Αρχής. Θα ήθελα να τονίσω ότι οι σοβαρές και ολοκληρωμένες διαπραγματεύσεις δεν μπορούν να συνεχιστούν χωρίς να σταματήσει πλήρως ο εποικισμός - περιλαμβανομένης της φυσικής επέκτασης όπως είναι γνωστή - και όλοι οι αποκλεισμοί των οικισμών και κάθε είδους εμπάργκο.

Θα ήθελα να σας βεβαιώσω ότι τα επιτεύγματα της Παλαιστινιακής Κυβέρνησης αναφορικά με την ενίσχυση της ειρήνης, της δημόσιας τάξης και της σταθερότητας δεν μπορούν να παραβλεφθούν από καμία πλευρά. Το Ισραήλ πρέπει να δεσμευτεί στις προθεσμίες του και να σταματήσει να υπονομεύει τις προσπάθειες της Παλαιστινιακής Κυβέρνησης με επιδρομές και συλλήψεις. Επίσης, θα πρέπει να σεβαστεί το νομικό καθεστώς και το καθεστώς ασφαλείας της Παλαιστινιακής Αρχής και να επιτρέψει στην κυβέρνηση να εφαρμόσει οικονομικά έργα καίριας σημασίας, χωρίς να χρησιμοποιεί δικαιολογίες όπως τις περιοχές G και άλλα παραδείγματα.

Δεν μπορούμε να διαπραγματευόμαστε άλλο το τέλος της κατοχής. Αυτό που χρειαζόμαστε είναι το ολοκληρωτικό τέλος της σε μια γη που βρίσκεται υπό κατοχή από τις 5 Ιουνίου 1967 σύμφωνα με τα οριζόμενα στο χάρτη πορείας. Δεν μπορούμε να επιστρέψουμε στη διαπραγμάτευση μερικών και παρεπόμενων ζητημάτων όταν η λύση στο κυρίως θέμα, δηλαδή στο τέλος της κατοχής, συνεχίζει να μην υφίσταται και κλιμακώνεται ο εποικισμός σε μια προσπάθεια να ενισχυθεί και να εδραιωθεί η κατοχή, ενώ συνελήφθησαν 1100 Παλαιστίνιοι. Αυτό και μόνο αυτό θα επιτρέψει στην ειρηνευτική διαδικασία να ανακτήσει την αξιοπιστία της στα μάτια του λαού μας και των ανθρώπων της περιοχής γενικότερα.

Αυτό που χρειαζόμαστε, κυρίες και κύριοι, είναι η ανοικοδόμηση της Γάζας, αλλά και της ειρηνευτικής διαδικασίας. Αυτή είναι η συλλογική ευθύνη μας. " Ευρώπη η οποία στήριξε στο παρελθόν και συνεχίζει να στηρίζει τις αρχές ασφάλειας και δικαιοσύνης στην περιοχή μας και ανά την υφήλιο πρέπει να υπογραμμίσει σήμερα, περισσότερο από ποτέ, το ρόλο της σε μια διεξοδική και ξεκάθαρη συνεργασία με την κυβέρνηση του Προέδρου Obama, το Κουαρτέτο και τη διεθνή κοινότητα. " εκλογή του Προέδρου Obama και οι δηλώσεις του, σε συνδυασμό με την πρωτοβουλία του για το διορισμό του κυρίου George Mitchell ως ειδικού απεσταλμένου του, είναι ενθαρρυντικές πρωτοβουλίες που θα προλειάνουν το έδαφος για τις διαπραγματεύσεις και ολόκληρη την πολιτική διαδικασία.

Θα ήθελα να δηλώσω, με κάθε ειλικρίνεια, ότι η απόφαση των Αράβων είναι να εφαρμοστεί η αραβική πρωτοβουλία για την ειρήνη, η οποία είναι μέρος του χάρτη πορείας και έχει μετατραπεί σε ισλαμική πρωτοβουλία για την ειρήνη καθώς προσυπογράφεται από 57 μουσουλμανικές χώρες. " πρωτοβουλία αυτή πρέπει να ολοκληρωθεί πλήρως.

Όπως είπα και πριν, η εν λόγω πρωτοβουλία είναι μέρος του χάρτη πορείας που υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφαλείας σύμφωνα με την απόφαση 1515. Δεν μπορούμε να είμαστε επιλεκτικοί και να διαπραγματευόμαστε σχετικά με τα θεμέλιά της τα οποία βασίζονται στο διεθνές δίκαιο. Αυτή είναι η τελευταία ευκαιρία που έχουμε για αληθινή και δίκαιη ειρήνη στην περιοχή μας. Όλες οι πλευρές, ιδιαίτερα το Ισραήλ και το Κουαρτέτο, πρέπει να είναι ξεκάθαροι και ειλικρινείς ως προς αυτό.

Πρέπει να επισημάνουμε ότι η αραβική πρωτοβουλία για την ειρήνη έχει μετατραπεί σε ισλαμική πρωτοβουλία που κάνει έκκληση για μια ειρηνική γη. Μόλις το Ισραήλ αποσυρθεί από όλα τα κατεχόμενα εδάφη, 57 αραβικές και μουσουλμανικές χώρες θα είναι πρόθυμες να ομαλοποιήσουν τις σχέσεις τους μαζί του. Πρόκειται για ιστορική ευκαιρία που δεν πρέπει να πάει χαμένη.

Κυρίες και κύριοι, οι σκηνές θανάτου και καταστροφής κλόνισαν τη συνείδηση και τα συναισθήματα εκατομμυρίων ατόμων ανά τον κόσμο, περιλαμβανομένων των ευρωπαϊκών φιλικών χωρών. Ο λαός μας εκτιμά αυτή τη ζωντανή ανθρώπινη συνείδηση, ωστόσο, πρέπει να τονίσουμε σε αυτό το σημείο ότι ο λαός της Παλαιστίνης δεν θα απολέσει τη θέλησή του για την ελευθερία και τη ζωή. Προσδοκά την υποστήριξή σας στον αγώνα για την εδραίωση του δικαιώματος της ελευθερίας και ανεξαρτησίας του, της δυνατότητας να μπορεί να χτίσει το μέλλον του και να δώσει στα παιδιά του το δικαίωμα μιας ζωής γεμάτης ασφάλεια, αναπτυγμένες σχολικές υποδομές και ένα φωτεινό μέλλον στην πατρίδα τους - σε αυτή την πατρίδα που αξίζει τη ζωή και την ασφάλεια.

Κυρίες και κύριοι, ο μεγάλος Παλαιστίνιος ποιητής μας, Mahmoud Darwish, έχει δηλώσει επανειλημμένα, "Αξίζει να ζήσει κανείς για αυτή τη γη". Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα να εκφράσω τις βαθιές ευχαριστίες και την ευγνωμοσύνη μου σε εσάς, εκ μέρους του λαού αυτού του σπουδαίου ποιητή, διότι φιλοξενήσατε τις εκδηλώσεις που έγιναν προς τιμήν του. Αυτός ο ποιητής είναι το σύμβολο του παλαιστινιακού πατριωτισμού, είναι ο ποιητής της ανθρωπότητας.

Στον Mahmoud Darwish θέλω να πω το εξής: "Το ποίημά σου που δεν γράφτηκε ακόμα για τα παιδιά της Γάζας, τις κακουχίες και τις ελπίδες τους θα γραφτεί από ένα ποιητή που θα προέρχεται από αυτά τα παιδιά τα οποία έμειναν πιστά στο πνεύμα σου, όπως εσύ έμεινες πιστός στον αγώνα τους και στα μικρά όνειρά τους." Σας ευχαριστώ που με ακούσατε.

(Παρατεταμένα χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="097" NAME="Πρόεδρος">
Πρόεδρε Abbas, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω ιδιαίτερα εκ μέρους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που ήρθατε εδώ στο Στρασβούργο και μας μιλήσατε. Έχουμε αναλάβει τώρα το κοινό έργο να εργαστούμε για την ειρήνη. Εμείς στην Ευρωπαϊκή Ένωση και στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θέλουμε να είμαστε ειλικρινείς διαμεσολαβητές για την ειρήνη. Θέλουμε ο λαός του Ισραήλ όπως και ο λαός της Παλαιστίνης να ζουν μέσα σε ασφαλή σύνορα. Αφετηρία μας είναι η ανθρώπινη αξιοπρέπεια. Τα κορίτσια στην Παλαιστίνη προσπαθούν εξίσου σκληρά στο σχολείο με τα κορίτσια στο Ισραήλ. Τα αγόρια στο Ισραήλ λατρεύουν το ποδόσφαιρο τόσο όσο και τα αγόρια στην Παλαιστίνη. Πρέπει να έρθει η στιγμή μιας ειρηνικής συνύπαρξης όπως αυτή που έχουμε στην Ευρώπη. Αυτή είναι η ευχή μας για τη Μέση Ανατολή.

Πρόεδρε Abbas, σας ευχόμαστε κάθε επιτυχία σε όλες τις προσπάθειές σας για την εδραίωση της ειρήνης. Ένα ασφαλές παλαιστινιακό κράτος όπως και ένα ασφαλές ισραηλινό κράτος, και αυτό το σχόλιο απευθύνεται στο Ισραήλ, δεν πρέπει να παραμείνει μελλοντικό όραμα. Πρέπει να γίνει πραγματικότητα και να λάβει σάρκα και οστά ενόσω ζούμε. Εάν πραγματικά θέλουμε να συμβεί αυτό, τότε θα μπορέσουμε να το επιτύχουμε.

(Χειροκροτήματα)

Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω. Εάν οι συνθήκες το επιτρέπουν, θα συναντηθούμε ξανά στις 23 και 24 Φεβρουαρίου. Το Γραφείο της Ευρωμεσογειακής Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης μου ζήτησε να επισκεφθώ την Παλαιστίνη και το Ισραήλ. Θα ηγηθώ μιας αντιπροσωπείας που θα ταξιδέψει στη Γάζα και θα επισκεφθώ επίσης περιοχές στο νότιο Ισραήλ. Εάν το πρόγραμμά σας το επιτρέπει και ελπίζω ότι αυτό θα καταστεί δυνατό, θα συναντηθούμε στη Ραμάλα. Φυσικά, θα επισκεφθώ και την Ιερουσαλήμ.

Θέλουμε να βοηθήσουμε - και αυτό πηγάζει από το μυαλό και την καρδιά μας - προκειμένου να καταστεί δυνατή η επίτευξη ειρήνης μεταξύ του Ισραήλ και της Παλαιστίνης, μεταξύ της Παλαιστίνης και του Ισραήλ στη Μέση Ανατολή.

Πρόεδρε Abbas, θα θέλαμε να σας ευχαριστήσουμε για τη σκληρή δουλειά σας και να σας ενθαρρύνουμε να συνεχίσετε στο δρόμο της συμφιλίωσης, του συμβιβασμού και της ειρήνης. Θα θέλαμε να σας ευχαριστήσουμε για την επίσκεψή σας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="099" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κυρία Πρόεδρε, πριν από τέσσερις μήνες ένας Πολωνός μηχανικός απήχθη στο Πακιστάν. Κρατείται από τους Ταλιμπάν οι οποίοι απειλούν να τον εκτελέσουν σήμερα εάν δεν ικανοποιηθούν τα αιτήματά τους. Κάνω έκκληση στο Κοινοβούλιο να υποστηρίξει τις κυβερνήσεις της Πολωνίας και του Πακιστάν στις προσπάθειές τους να εξασφαλίσουν την απελευθέρωση του συμπατριώτη μου.
