<CHAPTER ID="007-10">
10. Αίτηση άρσης της ασυλίας του Frank Vanhecke (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="132" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
- (FR) Κύριε Πρόεδρε, το αίτημά μου βασίζεται στον κανονισμό 168 του Εσωτερικού Κανονισμού μας. Για 10 έτη, Κύριε Πρόεδρε, παραβρέθηκα στης συνεδριάσεις της Επιτροπής Κανονισμού, Ελέγχου της Εντολής και Ασυλιών. Διάβασα προσεκτικά την έκθεση του κ. Lehne και πρέπει να εκφράσω - και θα έλεγα ανεξάρτητα από την πολιτική πειθώ του εν λόγω μέλους - την κατάπληξή μου διότι, σε αυτό το σημείο, παρεκκλίνουμε από την καθιερωμένη νομολογία της επιτροπής, η οποία επρόκειτο να υποστηρίζει την κοινοβουλευτική ασυλία των μελών που διώκονται για πολιτικούς λόγους.

Εντούτοις, ο κ. Vanhecke διώκεται ως εγκέφαλος της δημοσίευσης. Διώκεται για ένα άρθρο, του οποίου ο συντάκτης είναι γνωστός, και, σύμφωνα με το βελγικό νόμο, όπως αναγνωρίζεται από την έκθεση, σε αυτήν την περίπτωση, ο υπεύθυνος της δημοσίευσης δεν πρέπει να διώκεται. Επιπλέον, η δίωξη βασίζεται στο γεγονός ότι έχει αποκαλυφθεί η ξένη ταυτότητα εκείνων που βεβήλωσαν τους τάφους. Παρουσιάστηκε κατόπιν πρωτοβουλίας των Βέλγων σοσιαλιστών μελών του συμβουλίου.

Είναι σαφές, και αυτό είναι το τελευταίο που θέλω να θίξω, κύριε Πρόεδρε ...

(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="133" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Gollnisch, ζητώ συγγνώμη, αλλά δεν επιτρέπεται καμία συζήτηση σχετικά με ψηφοφορία αυτού του τύπου. Σας έδωσα το βήμα για ένα λεπτό για να διευκρινήσετε το αίτημα, αλλά έχετε μιλήσει περισσότερο, και δεν μπορούμε να ανοίξουμε συζήτηση.

(" αίτηση για παραπομπή πίσω στην επιτροπή απορρίφθηκε)
