<CHAPTER ID="004-02">
2. Αριθμός των διακοινοβουλευτικών αντιπροσωπειών, των αντιπροσωπειών στις μικτές κοινοβουλευτικές επιτροπές και των αντιπροσωπειών στις επιτροπές κοινοβουλευτικής συνεργασίας και στις πολυμερείς κοινοβουλευτικές συνελεύσεις (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="108" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η ομάδα μου θα ήθελε τη διεξαγωγή ξεχωριστής ψηφοφορίας για το τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 1(α), με τίτλο, και επί λέξει αναφέρω: "Αντιπροσωπεία για τις σχέσεις με την Αλβανία, τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, τη Σερβία, το Μαυροβούνιο και το Κόσοβο". Κατά τη γνώμη μας αυτό ισοδυναμεί με την de facto αναγνώριση της ύπαρξης του Κοσόβου, κάτι που θεωρούμε απαράδεκτο.

Θα ήθελα επομένως να μπορέσουμε να ψηφίσουμε ξεχωριστά για αυτή την παράγραφο.
<SPEAKER ID="109" NAME="Πρόεδρος">
Το αίτημα είναι εκπρόθεσμο, αλλά αν γίνει αποδεκτό... Υπάρχουν ενστάσεις;
<SPEAKER ID="110" NAME="Bernd Posselt">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, έχω σοβαρές ενστάσεις. Αυτό το Σώμα ψήφισε υπέρ της ανεξαρτησίας του Κοσόβου με πλειοψηφία τριών τετάρτων, όπως έκανε και η Επιτροπή και σχεδόν όλα τα Κράτη Μέλη. Το θεωρώ λοιπόν απαράδεκτο.
