<CHAPTER ID="009-07">
7. Εκπαίδευση των παιδιών των μεταναστών (

- Πριν την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="073" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προτείνω μια προφορική τροπολογία για το γεγονός ότι στα σημεία 5, 8 και 16, ο όρος "νόμιμος" θα πρέπει να διαγραφεί, καθώς δίνει την εντύπωση ότι τα παιδιά που δεν είναι εγγεγραμμένα, με άλλα λόγια δεν εμπλέκονται στην ισχύουσα διαδικασία παροχής ασύλου, θα μπορούσαν να αποκλειστούν από τα εκπαιδευτικά προγράμματα. Εμείς δεν συμφωνούμε με αυτό. Προτείνω, λοιπόν, ο όρος "νόμιμος" να διαγραφεί, καθώς κάθε παιδί έχει δικαίωμα στη μόρφωση εφ' όσον είναι εγγεγραμμένο σε μια χώρα.
<SPEAKER ID="074" NAME="Πρόεδρος">
Εάν δεν υπάρχουν αντιρρήσεις στην πρόταση της κ. Prets, φυσικά θα επανεξετάσουμε το κείμενο πολύ προσεκτικά επί αυτής της βάσης.
<SPEAKER ID="075" NAME="Σταύρος Λαμπρινίδης" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, δεν είμαι σίγουρος εάν οι διερμηνείς μου μετέφεραν τις σωστές πληροφορίες. Άκουσα για τις παραγράφους 5 και 16, όμως και η παράγραφος 8 αναφέρει ότι μόνο τα παιδιά των "νόμιμων" μεταναστών λαμβάνουν μόρφωση. Επιθυμώ την διαγραφή του όρου και σε αυτό το σημείο.

(Το Σώμα δεν εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
