<CHAPTER ID="005-04">
4. Προσέγγιση των συντελεστών των ειδικών φόρων κατανάλωσης για τα αλκοολούχα ποτά και την αλκοόλη (ψηφοφορία) 

- Έκθεση Lulling

- Μετά την απόρριψη της πρότασης της Επιτροπής:
<SPEAKER ID="120" NAME="Ieke van den Burg" AFFILIATION="PSE">
(EN) Θέλω να ζητήσω την αναπομπή του εγγράφου στην αρμόδια επιτροπή, καθόσον τα αποτελέσματα των ψηφοφοριών είναι αντιφατικά.
<SPEAKER ID="121" NAME="Πρόεδρος">
Δεδομένου ότι η Επιτροπή δεν έχει καταθέσει προτάσεις, το έγγραφο θα αναπεμφθεί αυτομάτως στην αρμόδια επιτροπή. Αυτό θα γίνει, λοιπόν, ούτως ή άλλως.
<SPEAKER ID="122" NAME="Astrid Lulling " AFFILIATION="PPE-DE">
εισηγήτρια. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, πρότεινα στην Ομάδα μου και σε πολλούς από τους συναδέλφους μου που με υποστήριξαν να απορρίψουν την έκθεση, διότι η γραμμή που είχα προτείνει δεν ακολουθήθηκε και επειδή έχω την εντύπωση ότι, ενόψει της σχεδόν ισόπαλης έκβασης της ψηφοφορίας, ορισμένα μέλη του Σώματος δεν γνώριζαν για τι ψήφιζαν.

(Διαμαρτυρίες)

Συγγνώμη, αγνοούσαν τη σημασία της ψήφου τους.

Επιπλέον, κύριε Πρόεδρε, δεδομένου ότι η Επιτροπή σιωπά παρότι ο Επίτροπος Kovács χθες βράδυ έλαβε τον λόγο δύο φορές ενώ σε εμένα, την εισηγήτρια, δεν επετράπη να του απαντήσω οφείλω όντως να επισημάνω την αδυναμία της.

Είχαμε καταθέσει πρόταση προκειμένου να ξεπεραστεί το αδιέξοδο. Δυστυχώς, δεν υποστηριχθήκαμε, κύριε Πρόεδρε. Κατά συνέπεια, δεν υπάρχει έκθεση από το Κοινοβούλιο επί αυτής της πρότασης, και η Επιτροπή και το Συμβούλιο μπορούν να επιμένουν να διατηρούν το στάτους κβο και να εμμένουν στην κατάσταση αδιεξόδου που βρίσκονται.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="123" NAME="Πρόεδρος">
Ασφαλώς και θα διεξαχθεί συζήτηση, όταν το θέμα επανέλθει ενώπιον του Σώματος.
