<CHAPTER ID="008-23">
23. AIDS (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 19:
<SPEAKER ID="117" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, όπως συμβαίνει μερικές φορές, ορισμένες λέξεις χάνονται την ώρα των διαπραγματεύσεων ή μεταξύ αυτών και των εγγράφων και, με τη στήριξη όλων των εμπλεκομένων ομάδων, θα ήθελα να προστεθεί μετά την παράγραφο 19 η ακόλουθη νέα παράγραφος "Ζητεί να πραγματοποιηθούν μεγαλύτερες επενδύσεις για την εξέλιξη και παροχή παιδιατρικών φαρμακευτικών σκευασμάτων για παιδιά."

- Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία.
