<CHAPTER ID="007-08">
8. Καταπολέμηση ορισμένων μορφών ρατσισμού και ξενοφοβίας μέσω του ποινικού δικαίου (ψηφοφορία) 

- Έκθεση: Martine Roure

- Πριν από την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="077" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, Θα ήθελα απλώς να δηλώσω ότι για μία ακόμη φορά, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επέδειξε την ωριμότητα και αίσθηση υπευθυνότητας του, και θα ήθελα να επισημάνω στα μέλη του Συμβουλίου, τα οποία απουσιάζουν, ότι οφείλουν να ακολουθήσουν το παράδειγμα μας: συντάξαμε ένα κείμενο το οποίο εγκρίνει ομόφωνα σχεδόν ολόκληρη η επιτροπή μας, και αυτός είναι ένας λόγος για να είμαστε υπερήφανοι. Ευχαριστώ όλους τους συναδέλφους μου στην επιτροπή.
