<CHAPTER ID="008-04">
4. Αναθεώρηση των οδηγιών για τα ιατροτεχνολογικά προϊόντα (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="076" NAME="Thomas Ulmer " AFFILIATION="PPE-DE">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω στο σημείο αυτό όλους όσοι συνεργάστηκαν τόσο καλά, τους σκιώδεις εισηγητές, τους συνεργάτες της επιτροπής και της διοίκησης του Σώματος, την Επιτροπή, καθώς και τη φινλανδική και τη γερμανική προεδρία. Καταφέραμε να εξασφαλίσουμε τις καθοριστικές βελτιώσεις που θέλαμε, συγκεκριμένα η διασαφήνιση της επανεπεξεργασίας, για την οποία η Επιτροπή μας υποσχέθηκε μία ξεχωριστή οδηγία, η διασαφήνιση της σημασίας του λογισμικού, των βάσεων δεδομένων, καθώς και της σταδιακής κατάργησης και της σήμανσης των ουσιών CMR.

Θέλω να κάνω δύο ακόμα τεχνικές παρατηρήσεις. " πρώτη αφορά μια τροποποίηση της παραγράφου 4 όπου δεν διαγράφηκε μέρος μίας πρότασης, όπως είχε συμφωνηθεί. Το εν λόγω μέρος της πρότασης είναι το εξής:

(EN) "και πίνακα αντιστοιχίας μεταξύ αυτών και της παρούσας οδηγίας".

(DE) και ο αριθμός 12, που πρέπει να αντικατασταθεί από το 15. Δεύτερον, η τροπολογία 87, που σας παρακαλώ να καταψηφίσετε το πρώτο μέρος της γιατί περιλαμβάνει ένα λάθος. Το περιεχόμενο δεν θα επηρεαστεί από αυτό.
