<CHAPTER ID="018">
Ευρωπαϊκός Οργανισμός Ασφάλειας της Αεροπορίας (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="363" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της σύστασης για τη δεύτερη ανάγνωση της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού σχετικά με την κοινή θέση η οποία καθορίσθηκε από το Συμβούλιο για την έκδοση του κανονισμού το Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου όσον αφορά κοινούς κανόνες στον τομέα της πολιτικής αεροπορίας και για την ίδρυση Ευρωπαϊκού Οργανισμού Ασφαλείας της Αεροπορίας, και για την κατάργηση της οδηγίας 91/670/ΕΟΚ του Συμβουλίου, του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1592/2002 και της οδηγίας 2004/36/ΕΚ (10537/3/2007 - C6-0353/2007 - (εισηγητής: Jörg Leichtfried).
<SPEAKER ID="364" NAME="Jörg Leichtfried">
εισηγητής. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Αντιπρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ως υστερόγραφο σε αυτήν την έκθεση, αφού η διαδικασία φαίνεται να οδεύει προς το τέλος της, επιτρέψτε μου να αδράξω την ευκαιρία για να εκφράσω τις ειλικρινείς μου ευχαριστίες προς όλους εκείνους τους βουλευτές του ΕΚ που με υποστήριξαν σε αυτό το έργο στη διάρκεια μιας χρονικής περιόδου που υπερέβη το ενάμιση έτος. Ευχαριστώ ιδιαίτερα τον κ. Becsey, τον κ. Degutis, την κ. Lichtenberger και τον κ. Kohlíček, την Επιτροπή για την ισχυρή υποστήριξή της και τη Γραμματεία μας, ιδίως δε τον κ. Vervloet. Σίγουρα ήταν πολύ ενδιαφέρον που είδαμε με ποιον τρόπο συνάδελφοι έγιναν πραγματικοί φίλοι στη διάρκεια αυτού του ενάμιση έτους, ως αποτέλεσμα της συνεργασίας. Αυτό αντικατοπτρίζεται, επίσης, στην έκθεση που εκπονήσαμε. Σας ευχαριστώ όλους πολύ.

Σε ό,τι αφορά την έκθεση αυτή καθεαυτή, αντιμετωπίζουμε ένα παράδοξο σε σχέση με τον ευρωπαϊκό εναέριο χώρο. Από τη μία πλευρά, ο εναέριος χώρος της Ευρώπης ελευθερώθηκε πλήρως σε ό,τι αφορά την αεροπορική βιομηχανία και τους αερομεταφορείς, από την άλλη πλευρά όμως, εξακολουθούν να υπάρχουν 27 διαφορετικές υπηρεσίες πολιτικής αεροπορίας με 27 δέσμες κανόνων και νοοτροπιών, που ενίοτε αποκλίνουν. Το αποτέλεσμα είναι ότι οι ουρανοί πάνω από την Ευρώπη δεν κατέστησαν ασφαλέστεροι, αλλά στην πραγματικότητα είναι λιγότερο ασφαλείς σε σύγκριση με πριν. Αυτό οδήγησε ορισμένες αερογραμμές να επιδοθούν σε ένα είδος αγοράς αδειών, όπου επιχείρησαν να εξασφαλίσουν τις άδειές τους σε χώρες όπου οι άδειες μπορούν να αποκτηθούν ευκολότερα και όπου οι κανόνες ενδεχομένως να μην εφαρμόζονται και τόσο αυστηρά. " συνέπεια ήταν πολλά ελάσσονα συμβάντα, ορισμένα ατυχήματα και ορισμένα δυστυχήματα στον εναέριο χώρο της Ευρώπης.

" ιδέα πίσω από την έκθεση αυτή -μια ιδέα που ασπάζομαι πλήρως- ήταν η δημιουργία ενιαίων κανόνων που θα διέπουν τις εναέριες επιχειρήσεις, την πιστοποίηση των αεροσκαφών και των ανταλλακτικών τους, καθώς και την αδειοδότηση των χειριστών αεροσκαφών. Στόχος δεν ήταν μόνο η δημιουργία ενιαίων κανόνων, αλλά και να διασφαλιστεί ότι αυτοί κατόπιν θα εφαρμοστούν από κοινού και ταυτόχρονα. Αυτή ήταν η αρχική πρόθεση της Επιτροπής και η μεγάλη πλειονότητα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ασπάστηκε αυτήν την πρόθεση.

" φιλοδοξία μας, όμως, ήταν να προχωρήσουμε περαιτέρω και να διευκολύνουμε περισσότερο την επίτευξη του ποθούμενου στόχου. Θέλαμε ο ΕΟΑΑ, ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός Ασφάλειας της Αεροπορίας, να καταστεί πιο αποτελεσματικός, να μπορεί να ενεργεί πιο άμεσα και να επιδεικνύει μεγαλύτερο βαθμό ανταπόκρισης. Ήταν επιθυμία του Κοινοβουλίου να εκχωρηθεί μια κάπως πιο ανεξάρτητη θέση στο ελεγκτικό όργανο του ΕΟΑΑ, το Διοικητικό Συμβούλιο, που εξακολουθούσε να εκφράζει και να υποστηρίζει τα εθνικά συμφέροντα των κρατών μελών και των εθνικών υπηρεσιών πολιτικής αεροπορίας σε κάποιο βαθμό στις αποφάσεις και τις δραστηριότητές του.

" δεύτερη ιδέα ήταν ότι, αφού δύο μόνο εναλλακτικές επιλογές ήταν μέχρι τούδε διαθέσιμες στον ΕΟΑΑ για την αντιμετώπιση λαθών και προβλημάτων, δηλαδή είτε να μην κάνει τίποτα είτε να αφαιρέσει την άδεια του αερομεταφορέα, ήταν ανάγκη να βρεθούν ενδιάμεσες λύσεις.

Το τρίτο σημείο, το οποίο το θεωρώ βασικό, ήταν ότι μια ομάδα προσωπικού, που απασχολείται στις αεροπορικές επιχειρήσεις με ειδική ευθύνη για την ασφάλεια, ήτοι τα πληρώματα θαλάμου επιβατών, παρέμενε η μόνη μη πιστοποιημένη κατηγορία προσωπικού σε ολόκληρο το φάσμα της αεροπορίας και αυτό έπρεπε να αλλάξει.

Τι επιτεύχθηκε; Σε ό,τι αφορά το Διοικητικό Συμβούλιο, καταφέραμε να βελτιώσουμε την κατάσταση θεσπίζοντας μια υποχρέωση των μελών του να υποβάλλουν έκθεση στην αρμόδια επιτροπή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Καταφέραμε, επίσης, να θεσπίσουμε ένα σύστημα κυρώσεων, που δίνει στον ΕΟΑΑ τη δυνατότητα να αντιδρά με ευελιξία αντί να πρέπει να επιλέξει ανάμεσα στη λεγόμενη "πυρηνική επιλογή" και στο να μην κάνει απολύτως τίποτα. Πρωτίστως, πετύχαμε να βρούμε έναν τρόπο για να διασφαλίσουμε ότι εφεξής τα πληρώματα θαλάμου επιβατών θα αδειοδοτούνται. Με άλλα λόγια, θα απαντάται πλέον και στα πληρώματα θαλάμου επιβατών ένα ενιαίο υψηλό επίπεδο εκπαίδευσης, προδιαγραφών ασφαλείας και όλα των συνακόλουθα προσόντα.

Καταφέραμε να εκπονήσουμε μια έκθεση, που κέρδισε σε πολύ μεγάλο βαθμό την αποδοχή όλων των μερών. Ο κλάδος έμεινε ικανοποιημένος με την έκθεση, τα εργατικά συνδικάτα έμειναν ικανοποιημένα, οι εργοδότες έμειναν ικανοποιημένοι, το Σώμα μας έμεινε ικανοποιημένο και στη μεγάλη τους πλειονότητα τα κράτη μέλη έμειναν ικανοποιημένα.

" πλέον σημαντική, όμως, επιτυχία έγκειται στο γεγονός ότι οι επιβάτες αεροσκαφών στην Ευρώπη θα είναι ασφαλέστεροι στο μέλλον. Αυτό ήταν το πλέον σημαντικό πράγμα που θα μπορούσαμε να επιτύχουμε και το επιτύχαμε.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="365" NAME="Jacques Barrot">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Leichtfried, κυρίες και κύριοι, βρισκόμαστε τώρα ελάχιστα πριν από την επίτευξη συμφωνίας με το Συμβούλιο κατά τη δεύτερη ανάγνωση για μια άκρως σημαντική πρόταση. Το οφείλουμε αυτό ιδίως στο εξαίρετο έργο του εισηγητή μας, του κ. Leichtfried, που θέλω να συγχαρώ ιδιαίτερα. Οφείλουμε, επίσης, αυτό το αποτέλεσμα στο πνεύμα συμβιβασμού που επέδειξαν όλοι οι σκιώδεις εισηγητές και θέλω επίσης να εκφράσω τις ευχαριστίες μου προς αυτούς.

Θέλω να σας υπενθυμίσω την προσέγγιση στην οποία ερείδεται αυτή η πρόταση κανονισμού. Όταν εγκρίθηκε ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1592/2002 για κοινούς κανόνες στον τομέα της πολιτικής αεροπορίας και για την ίδρυση Ευρωπαϊκού Οργανισμού Ασφάλειας της Αεροπορίας, συμφωνήθηκε ότι θα μπορούσε να επιτευχθεί βέλτιστο και ενιαίο επίπεδο ασφάλειας μόνο αν επεκτεινόταν το πεδίο εφαρμογής αυτού του κειμένου και, επομένως, αν διευρύνονταν οι εξουσίες του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Ασφάλειας της Αεροπορίας στις αεροπορικές επιχειρήσεις, στις άδειες των χειριστών αεροσκαφών και στην ασφάλεια των αεροπορικών εταιρειών σε τρίτες χώρες: αυτός είναι ο στόχος της τροποποίησης το κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1592/2002. Επιπλέον, αυτή η πρόταση στοχεύει στην κλιμάκωση των ποινών και ελέγχων σε περίπτωση μη συμμόρφωσης προς αυτούς τους κανόνες και, με βάση την εμπειρία, στη βελτίωση της λειτουργίας του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Ασφάλειας της Αεροπορίας.

" κοινή θέση του Συμβουλίου σε γενικές γραμμές ακολουθεί την πρόταση που έκανε η Επιτροπή, μολονότι μειώθηκε ένας αριθμός διατάξεων, όπως αυτές που αφορούν τη διοίκηση του Οργανισμού. " κοινή θέση λαμβάνει επίσης υπόψη έναν αριθμό τροπολογιών, που κατέθεσε το Κοινοβούλιο κατά την πρώτη ανάγνωση.

Τα τρία θεσμικά μας όργανα εργάστηκαν σκληρά τους τελευταίους μήνες για να επιτύχουν συμφωνία κατά τη δεύτερη ανάγνωση. Έγιναν ορισμένες μείζονες βελτιώσεις χάρη στις τροπολογίες του Κοινοβουλίου. Αυτό οδήγησε σε ένα σύστημα προστίμων, όπως μόλις μας είπε ο κ. Leichtfried, που θα επιτρέψει στην Επιτροπή να ανταποκρίνεται κατάλληλα σε περίπτωση ελασσόνων παραβιάσεων των κανόνων ασφαλείας. Αυτή η εναλλακτική λύση είναι συμπληρωματική στην αφαίρεση πιστοποιητικών και θα προσδώσει μεγαλύτερη ευελιξία στις σχέσεις μεταξύ του Οργανισμού και των εταιρειών που αυτός εποπτεύει.

Χάρη στην επιμονή του Κοινοβουλίου, επαναφέρθηκε η αρχική πρόταση της Επιτροπής όσον αφορά τις βεβαιώσεις επαγγελματικής επάρκειας των πληρωμάτων θαλάμου επιβατών. Αυτό είναι ένα μείζον βήμα προς την αναγνώριση αυτού του επαγγέλματος. Είναι πρόδηλη η προστιθέμενη αξία των καλά εκπαιδευμένων πληρωμάτων θαλάμου επιβατών. Έδωσαν λύση σε λεπτές καταστάσεις σε πάμπολλες περιπτώσεις. Τα πληρώματα θαλάμου επιβατών επιτελούν μείζονα λειτουργία. Μια ρεαλιστική λύση βρέθηκε επίσης σε ό,τι αφορά τους περιορισμούς του χρόνου πτήσης.

Επιπροσθέτως, σε συγκεκριμένες συζητήσεις για τον προϋπολογισμό του Οργανισμού σε ό,τι αφορά τα τέλη και τις επιβαρύνσεις, η Επιτροπή δεσμεύτηκε να λάβει υπόψη την ιδιαίτερη κατάσταση των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, κατά την αναθεώρηση του κανονισμού για τα τέλη και τις επιβαρύνσεις, ιδίως σε ό,τι αφορά τον αντίκτυπο της οικονομικής τους σκοπιμότητας.

Σε σχέση με τον ορισμό των σύνθετων αεροσκαφών, θεωρώ ότι ο συμβιβασμός είναι εξισορροπημένος. Αντιλαμβάνομαι τις ανησυχίες ενίων βουλευτών να μην επιβαρυνθούν με υπέρμετρες υποχρεώσεις ορισμένοι τομείς της αγοράς. Εν προκειμένω η Επιτροπή θα εκτιμήσει επίσης τον οικονομικό αντίκτυπο της συμπερίληψης των αεροσκαφών που κινούνται με έναν ή περισσότερους στροβιλοκινητήρες ή ελικο-στροβιλοκινητήρες. Σε ό,τι αφορά ενδεχόμενες αλλαγές στο σύστημα των υπερελαφρών αεροσκαφών, η Επιτροπή θα ζητήσει από τον Οργανισμό τη γνώμη του επί του θέματος αυτού.

Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, νομίζω ότι κάλυψα όλα τα μείζονα σημεία στον συμβιβασμό. Επομένως, η Επιτροπή μπορεί εύκολα να συμπεριλάβει αυτές τις τροπολογίες που αντικατοπτρίζουν έναν συμβιβασμό, προϊόν διαπραγμάτευσης μεταξύ των τριών θεσμικών οργάνων. Ευχαριστώ και πάλι το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο, που επιτρέπουν μια ταχεία δεύτερη ανάγνωση. " ταχεία έγκριση αυτού του κειμένου θα εξασφαλίσει επίσης το αποθεματικό του Οργανισμού για το έτος 2007. Επομένως, η τελευταία φάση της υλοποίησης στην ΕΕ μιας συνεκτικής και ενιαίας δέσμης κανόνων ασφαλείας θα συμπληρωθεί με την πρόταση που θα υποβάλω στο Σώμα των Επιτρόπων τον Ιούνιο του 2008 για την επέκταση των εξουσιών του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Ασφάλειας της Αεροπορίας στην ασφάλεια των αεροπορικών υποδομών, στον έλεγχο της εναέριας κυκλοφορίας και των υπηρεσιών αεροναυτιλίας.

Επομένως, κυρίες και κύριοι, χάρη στην αποφασιστικότητα τόσο τη δική σας, όσο δε ιδίως, και το επαναλαμβάνω, του εισηγητή σας, μπορούμε να πάμε τους ευρωπαϊκούς ουρανούς εγγύτερα προς τη μέγιστη ασφάλεια.
<SPEAKER ID="366" NAME="Zsolt László Becsey">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (HU) Σας ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. Θα ήθελα και εγώ προσωπικά να συγχαρώ τον εισηγητή και τους σκιώδεις εισηγητές, και νομίζω ότι αυτός ίσως είναι ο τρόπος που θα καταφέρουμε να κλείσουμε αύριο αυτό το κεφάλαιο κατά τη δεύτερη ανάγνωση. Για να αναφερθώ συνοπτικά στους συμβιβασμούς κατά τη δεύτερη ανάγνωση τους οποίους θεωρεί σημαντικούς η Ομάδα μου: ο πρώτος είναι το ζήτημα των κυρώσεων, που αίφνης ανέκυψε πολλές φορές. Το τρέχον κείμενο βελτιώθηκε ήδη πολύ και νομίζω ότι υπάρχει πολλή προστασία σε αυτό για τους ενδιαφερομένους. Συνιστά πραγματική πρόοδο το γεγονός ότι δεν χρειάζεται να αφαιρείται αμέσως η άδεια, και ευελπιστώ επίσης ότι το υπό δημιουργία σύστημα μιας αρχής ενστάσεων που θα συγκροτήσει η Επιτροπή πραγματικά θα λειτουργήσει και δεν θα καταστρέψει τις μικρές επιχειρήσεις.

Το άλλο μεγάλο ερώτημα για την Ομάδα μου αφορούσε τα ναύλα, κυρίως από την πλευρά των Βρετανών και των Τσέχων. Παραμένουν πολύ ακριβά για τις μικρές επιχειρήσεις και -πιστεύω- οι βρετανοί συνάδελφοί μου θα πουν το ίδιο και ελπίζω επίσης ότι η υποχρέωση που ανέλαβε η Επιτροπή, ότι δηλαδή θα αναφερθεί λεπτομερέστερα στην κατάσταση των μικρών επιχειρήσεων όταν θα γίνει ο λογιστικός έλεγχος, θα γίνει αντιληπτή. Θεώρησα λίαν σημαντική τη σύνθεση τόσο της διαχειριστικής όσο και της διοικητικής αρχής, και πραγματικά δόθηκε στο Κοινοβούλιο εν προκειμένω ένας ρόλος πολιτικού ελέγχου, που πιστεύω ότι είναι ένα λίαν σημαντικό βήμα προόδου, ούτως ώστε τα κράτη μέλη να μην στέλνουν στη διοίκηση ό,τι να 'ναι και όποιον να 'ναι. " οικονομική ανεξαρτησία είναι επίσης σημαντική για την αρχή αυτή, ούτως ώστε να διατεθούν τα έσοδα σε διαφορετικές κατηγορίες, ανάλογα με την προέλευσή τους.

Εν κατακλείδι, θέλω να συγχαρώ όλους τους συναδέλφους μου και να πω ότι ελπίζω πως η ευθύνη είναι αποκρυσταλλωμένη για όλους. Δείχνει επίσης ότι με τη συνένωση των δυνάμεών μας καταφέραμε, μαζί με το Συμβούλιο, να επαναφέρουμε το ζήτημα των πληρωμάτων θαλάμου επιβατών στην αρχική πρόταση της Επιτροπής, και αυτό δείχνει ότι καταφέραμε να βρούμε έναν πολύ καλό συμβιβασμό για τους περιορισμούς του χρόνου πτήσης. Θα ήθελα και πάλι να ευχαριστήσω το Συμβούλιο, την Επιτροπή και τον εισηγητή για το έργο τους.
<SPEAKER ID="367" NAME="Inés Ayala Sender">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (ES) Κυρία Πρόεδρε, θέλω να συγχαρώ τον συνάδελφό μου Jörg Leichtfried για τις δεξιότητές του και για την ικανότητά του να κάνει φίλους σε μια περίπλοκη κοινοβουλευτική αντιπαράθεση για ένα τόσο τεχνικό, αλλά και τόσο ζωτικό θέμα, προκειμένου να κατοχυρώσουμε την ασφάλεια σε έναν τόσο σημαντικό τομέα της ευρωπαϊκής οικονομικής ανάπτυξης όσο είναι η αεροπορία.

Θέλω, επίσης, να εκφράσω την ικανοποίησή μου για την πρόοδο που σημειώθηκε σε σχέση με την ασφάλεια, ένα δύσκολο και περίπλοκο ζήτημα όσο λίγα, καθώς υπάρχουν ορισμένα πεδία που είναι απολύτως σαφή, όπως δείχνει η σημερινή έκθεση, και άλλα μάλλον πιο ασαφή, αν και προτιμώ να μην πω ποια πεδία μου έρχονται στον νου. Σήμερα, βεβαίως, κάναμε άλλο ένα βήμα προόδου προς την κατεύθυνση της ολοκλήρωσης μιας μακράς και περίπλοκης διαδικασίας, της οποίας ένα μέρος τουλάχιστον άρχισε πριν από πολλά χρόνια με τη μεταβίβαση των απαιτήσεων JAR-OPS (Κοινοί κανόνες αεροπλοΐας-Πρότυπα πτητικής λειτουργίας) στις απαιτήσεις EU-OPS (κοινοί τεχνικοί κανόνες αεροπλοΐας της ΕΕ)· αναφέρομαι ειδικότερα στην πρόοδο που σημειώθηκε όσον αφορά τον χρόνο ανάπαυσης και πτήσης.

Εκείνη την εποχή, τόσο το Κοινοβούλιο όσο και η Επιτροπή δεσμευτήκαμε να αναθέσουμε στον Οργανισμό να προωθήσει ένα θέμα που, αν και ήταν δύσκολο, τελικά κάλυψε ένα ανεξήγητο κενό και που, τη δεδομένη εκείνη στιγμή, απαιτούσε επικαιροποίηση. Επομένως, είμαι ικανοποιημένη που αυτοί οι οποίοι ενεπλάκησαν κατάφεραν να αποδεχθούν τούτη τη δέσμευση, που θεωρώ ότι ήταν σημαντική, αυτό δε ακριβώς είχε δεσμευτεί να πράξει το Κοινοβούλιο. ΓΕνικά, θεωρώ ότι αυτά τα ζητήματα θα πρέπει να επανεξεταστούν μετά τη μελέτη και τις προτάσεις που καταρτίζει τώρα η Επιτροπή για την κατάσταση του αεροπορικού τομέα σε ό,τι αφορά τα κοινωνικά ζητήματα και τα ζητήματα απασχόλησης, μια σημαντική έγνοια.

Χαίρομαι, επίσης, πολύ για τη συμφωνία σε σχέση με τα πληρώματα θαλάμου επιβατών, των οποίων πρέπει να αναγνωριστεί ο επαγγελματισμός και η πιστοποίηση. Όπως ορθώς είπε ο Επίτροπος, είναι προς το συμφέρον όλων από την άποψη της ασφάλειας να βελτιωθεί η εκπαίδευση.

Χαίρομαι παρομοίως ιδιαίτερα για τη θετική έκβαση σε ό,τι αφορά τον ορισμό των ελικοπτέρων, ο οποίος σε ένα σημείο δημιούργησε λόγο ανησυχίας στον παραγωγικό τομέα.

Θεωρώ, επίσης, ότι οι λύσεις που παρέχονται για τις κυρώσεις είναι άκρως σημαντικές, όπως και ο έλεγχος του Κοινοβουλίου όχι μόνο σε σχέση με την επιτροπολογία, στην περίπτωση του χρόνου πτήσης, αλλά και σε σχέση με το δικαίωμα στην ενημέρωση, στην περίπτωση του Διοικητικού Συμβουλίου.

Θέλω να συγχαρώ τον εισηγητή για την ευελιξία του και την οξυδέρκειά του και σε σχέση με τον προϋπολογισμό του Οργανισμού, αφού, ως μέλος της Επιτροπής Ελέγχου του Προϋπολογισμού, θεωρώ ότι είναι βασικό για αυτό το είδος οργανισμού.

Για να τελειώσω, θέλω να εκφράσω την ελπίδα ότι ο Οργανισμός μπορεί να αναπτυχθεί χωρίς να συγκρουστεί με τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια της Αεροναυτιλίας (Eurocontrol). Κατά τη γνώμη μου, η ευρωπαϊκή και η παγκόσμια αεροπορική ασφάλεια χρειάζονται αμφότερα τα όργανα και πρέπει αμφότερα να είναι εξίσου αποτελεσματικά.
<SPEAKER ID="368" NAME="Arūnas Degutis">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (LT) Εκφράζω τις ευχαριστίες μου προς τον εισηγητή και τους σκιώδεις εισηγητές, την Επιτροπή και το Συμβούλιο. Θεωρώ ότι αυτό το θέμα και όλο το έργο που έγινε σε σχέση με αυτό δεν είναι μόνο ενδιαφέρον αλλά και χρήσιμο.

Παρά το γεγονός ότι μετά από μακρές συζητήσεις επιτεύχθηκε ένας αποδεκτός συμβιβασμός για όλα σχεδόν τα θέματα, η θέση της Επιτροπής όσον αφορά την ταξινόμηση των τύπων αεροσκαφών μικτού βάρους μέχρι 7 500 κιλών εγείρει ανησυχίες. Ο Επίτροπος αναφέρθηκε ακροθιγώς στο θέμα. Αυτό το φαινομενικά πολύ τεχνικό θέμα έχει μεγάλη σημασία για την αεροπορική βιομηχανία και συμβαίνει να είναι λίαν περίπλοκο· επομένως, θα έχει αξιοσημείωτο αντίκτυπο στην ανάπτυξη νέων τεχνολογιών και στην εφαρμογή τους στην αεροπορική βιομηχανία.

Δυστυχώς, οι συζητήσεις που έγιναν επί αυτής της οδηγίας χρησιμοποιήθηκαν όχι για πρώτη φορά, εξ όσων αντιλαμβάνομαι, για την προώθηση του εσωτερικού ανταγωνισμού, χωρίς να ληφθεί αρκούντως υπόψη η ζημία που προκαλείται σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση από την άποψη του έξωθεν ανταγωνισμού. Έχω κατά νου τον ανταγωνισμό με τις "νωμένες Πολιτείες, τη Βραζιλία και ενδεχομένως, πολύ σύντομα, με την Κίνα.

Προσωπικά, είμαι απογοητευμένος με τη θέση του Επιτρόπου επί του θέματος αυτού. Ως έναν βαθμό, μπορώ να εκτιμήσω τις θέσεις ξεχωριστών κρατών μελών, που προστατεύονται στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Ωστόσο, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν θα έπρεπε να έχει εξετάσει αυτό το ζήτημα υπό τη στενή θεώρηση των εταιρικών συμφερόντων ξεχωριστών κρατών μελών. Τα οφέλη για την Ένωση και η πιθανή βλάβη που θα προκαλέσει η εφαρμογή τέτοιων αποφάσεων θα έπρεπε να έχουν ληφθεί σοβαρά υπόψη. Προς αποφυγή της γραφειοκρατίας, οι μικρές εταιρείες και οι ιδιώτες ιδιοκτήτες αεροσκαφών θα αναγκαστούν να χρησιμοποιούν μονοκινητήρια αεροσκάφη, τα οποία κατασκευάζονται με τη χρήση απαρχαιωμένων τεχνολογιών, αντί να χρησιμοποιούν σύγχρονα δικινητήρια, που έχουν αεριωθούμενη τεχνολογία.

Το χειρότερο είναι ότι τούτη η απόφαση ελήφθη υπό την πρόφαση της αεροπορικής ασφάλειας. Ποιος άκουσε ποτέ ότι ένα μονοκινητήριο είναι ασφαλέστερο από ένα δικινητήριο; Δυστυχώς, αυτή είναι η αντίληψη περί αεροπορικής ασφάλειας που συμμερίζονται το Συμβούλιο και, δυστυχώς, η Επιτροπή σήμερα.

Σήμερα, δεν φοβούμαι να εκφρασθώ με λίαν κατηγορηματικό τρόπο, διότι, όντας ο ίδιος πιλότος, γνωρίζω περί τίνος πράγματος μιλάω. Δεν με ενδιαφέρει η δηλωτική, τμηματική πτυχή αυτού του ζητήματος, αλλά απλώς η πρακτική πλευρά. Είμαι βέβαιος ότι δεν θα αργήσουμε να νιώσουμε τις συνέπειες αυτής της, είμαι πραγματικά πεπεισμένος, πολύ εσφαλμένης θέσης, μετά δε αναπόφευκτα θα πρέπει να δηλώσουμε τα ονόματα των εμπνευστών της στην αεροπορική κοινότητα. Ωστόσο, πιστεύω αρκούντως στην αποδοτικότητα του Οργανισμού Ασφάλειας της Αεροπορίας και στη σημασία του, ώστε να είμαι έτοιμος να προβώ σε άλλη μία μελέτη με στόχο την αξιολόγηση των συμπερασμάτων αυτών και ίσως στην απόρριψή τους.
<SPEAKER ID="369" NAME="Mieczysław Edmund Janowski">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (PL) Κυρία Πρόεδρε, ο κύριος Leichtfried επιτέλεσε εξαίρετο έργο σε σχέση με τη δουλειά που του ανατέθηκε. Θα ήθελα, επομένως, να του εκφράσω τα προσωπικά μου συγχαρητήρια, καθώς και αυτά της Ομάδας Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών. Ένας λεπταίσθητος συμβιβασμός θα μας επιτρέψει λογικά να ολοκληρώσουμε το έργο για τους κανόνες που αφορούν την πολιτική αεροπορία στην Ένωση και την ασφάλεια των αερομεταφορών.

Οι αερομεταφορές, οι άδειες, η εκπαίδευση, τα πληρώματα και τα αεροσκάφη χωρών εκτός Ένωσης επίσης επηρεάζονται. Το έργο το οποίο επιτελούμε σήμερα αποτελεί συνέχεια του αρχικού κανονισμού του 2002. Κατά την άποψή μου, εξετάζουμε μια σημαντική διεύρυνση των αρμοδιοτήτων του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Ασφάλειας της Αεροπορίας (ΕΟΑΑ) και τη βελτίωση πολλών οικονομικών και διαχειριστικών διαδικασιών.

Είναι λογικό να ανακύπτει το ερώτημα αν αυτό είναι αναγκαίο και χρήσιμο σε μια τέτοια κατάσταση. " απάντηση πρέπει να είναι καταφατική ενόψει της δραματικής αύξησης της εναέριας κυκλοφορίας πάνω από την Ευρώπη και της ανάγκης συντονισμού των δρομολογίων, παράλληλα με τη διατήρηση μέγιστων επιπέδων ασφαλείας. Αυτά τα ενοποιητικά μέτρα δεν επιφέρουν πραγματικά περιορισμό της κυριαρχίας των κρατών μελών. Αντιθέτως, συνεπάγονται την αποδοχή εκ μέρους αυτών των χωρών όσο το δυνατόν πιο υψηλών προδιαγραφών στο πεδίο της πολιτικής αεροπορίας.

Πρέπει να θεωρείται προτεραιότητα η ασφάλεια που αφορά όλα τα στάδια της πτήσης αυτής καθεαυτής, καθώς και τις συνθήκες στα αεροδρόμια, και δεν πρέπει να επιτρέψουμε να αποτελέσει αντικείμενο σύγκρουσης αρμοδιοτήτων με τις εθνικές αρχές. Προσβλέπω επίσης στο ότι θα διευρυνθεί η αρμοδιότητα του Ευρωπαϊκού Οργανισμού, προκειμένου να συμπεριληφθούν θέματα που επί του παρόντος τα χειρίζεται ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια της Αεροναυτιλίας (Eurocontrol). Επομένως, δεν υπάρχει καμία ανάγκη για πολλαπλασιασμό των προδιαγραφών.

Σε αυτό το πλαίσιο, η συμπερίληψη των αεροσκαφών τρίτων χωρών στο πεδίο αρμοδιότητας των δράσεων του ΕΟΑΑ είναι ιδιαίτερα σημαντική. Θα επιτρέψει την πραγματοποίηση ελέγχων, ώστε να καθοριστεί εκ των προτέρων αν ένας αερομεταφορέας από συγκεκριμένη χώρα πληροί τις προδιαγραφές ασφαλείας προτού λάβει την άδεια να πετάει εντός της Ένωσης ή να εισέρχεται στον εναέριο χώρο της Ένωσης.

" Σύμβαση της Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας, που υπεγράφη στο Σικάγο στις 7 Δεκεμβρίου 1944, διαδραματίζει καίριο ρόλο σε αυτόν τον τομέα. Μάλιστα, τιμήσαμε την επέτειό της μόλις πριν από τέσσερις ημέρες, όταν εορτάσαμε τη Διεθνή "μέρα Πολιτικής Αεροπορίας. Θέλω να υπενθυμίσω στο Σώμα ότι το 2007 το σύνθημα για την ημέρα αυτή ήταν: "Παγκόσμιες Αερομεταφορές - μοχλός αειφόρου οικονομικής, κοινωνικής και πολιτισμικής ανάπτυξης". Ευελπιστώ ότι πολύ σύντομα ο ΕΟΑΑ θα αναλάβει έναν ρόλο εντός της ΔΟΠΑ (Διεθνής Οργάνωση Πολιτικής Αεροπορίας), η οποία είναι όργανο του Ο"Ε που επιλαμβάνεται θεμάτων τα οποία άπτονται της αεροπορίας σε παγκόσμιο επίπεδο. Σε τελική ανάλυση, αυτό είναι ένα πρόβλημα που επηρεάζει ολόκληρο τον κόσμο.

Το ζήτημα των τελών και επιβαρύνσεων απαιτεί αποσαφήνιση. Ευελπιστώ πραγματικά ότι η Επιτροπή θα λάβει υπόψη τα συμφέροντα των μικρομεσαίων επιχειρήσεων σε σχέση με αυτό. Ο βουλευτής από την Ουγγαρία ήδη μίλησε επ' αυτού. Εξετάζουμε ένα πολύ σημαντικό θέμα, το οποίο θα ωφελήσει τους πολίτες μας. Επομένως, ελπίζουμε ότι αυτό το εγχείρημα θα στεφθεί από επιτυχία. Επιπλέον, ελπίζουμε ότι οι λεπτομέρειες της εφαρμογής του δεν θα αποδειχθούν εξοργιστικές για τους επιβάτες, όπως ενίοτε συμβαίνει σε ανάλογες καταστάσεις.
<SPEAKER ID="370" NAME="Eva Lichtenberger">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, θέλω και εγώ να αρχίσω την ομιλία μου εκφράζοντας τις ευχαριστίες μου προς τον εισηγητή, τον κ. Leichtfried. Συνεργάστηκε στενά με εμάς και μας κρατούσε πάντοτε ενήμερους. Αυτό ήταν ένα καλό σημείο εκκίνησης, διότι το θέμα δεν ήταν αμιγώς τεχνικού και διοικητικού χαρακτήρα, όπως θα μπορούσε να δώσει την εντύπωση εκ πρώτης όψεως. Κατέστη τελικώς λίαν σαφές ότι, όπως συμβαίνει συχνά, αυτή ήταν μια πάλη όπου εμπλέκονταν πολυάριθμα ανταγωνιστικά συμφέροντα.

Επιτρέψτε μου, τώρα, να εξετάσω τα ξεχωριστά σημεία. Πιστεύω -και ελπίζω ότι αυτό αντικατοπτρίζει μια ευρεία πεποίθηση- ότι ένας ενιαίος εναέριος χώρος απαιτεί αυστηρή και ενιαία εποπτεία. Οι αποκλίνουσες προδιαγραφές ερευνών πρέπει να αποτελέσουν πρακτική του παρελθόντος και σε τελική ανάλυση πρέπει να διαθέτουμε ένα μέσο -αιχμηρό μέσο- για την ενδεδειγμένη εφαρμογή και επιβολή των κανόνων της μαύρης λίστας αεροσκαφών, τα οποία έχουν έδρα εκτός και εντός του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου. Μάθαμε σε μια ακρόαση ότι τα καταχωρημένα στη μαύρη λίστα αεροσκάφη προκαλούν πολύ περισσότερα ατυχήματα σε σύγκριση με όλα τα υπόλοιπα. Εν ολίγοις, είναι πρόδηλο ότι οι ευρωπαϊκοί κανόνες είναι πολύ λογικοί.

Ελπίζουμε όλοι μας, βέβαια, ότι θα σημειώσουμε εξίσου ταχεία πρόοδο στο ζήτημα των λειτουργικών τμημάτων εναερίου χώρου, κάτι το οποίο εξακολουθούν να αποκρούουν, όπως γνωρίζετε, τα εθνικά συμφέροντα ορισμένων κρατών μελών. Αυτό είναι πολύ κρίμα, όπως επίσης λίαν επιζήμιο μακροπρόθεσμα για τις προσπάθειες μείωσης του όγκου των εκπομπών που προκαλεί η εναέρια κυκλοφορία.

Το εάν θα έπρεπε να επιβάλλονται κυρώσεις ή πρόστιμα ήταν ένα από τα πλέον περίπλοκα ζητήματα. Όντως, φοβούμαι ότι δεν υπάρχει εναλλακτική λύση στον κόσμο μας. Είδαμε ότι απαιτούνταν ενδιάμεσα μέτρα για ένα αποδοτικό σύστημα και πλέον αυτά τέθηκαν σε ισχύ.

Μια τελευταία κουβέντα για τα πληρώματα θαλάμου επιβατών: χαίρομαι πολύ που καταλήξαμε τώρα σε μια εδραία συμφωνία. Ήταν πλέον καιρός. " αναγνώριση αυτής της επαγγελματικής ομάδας πρέπει να προχωρήσει περαιτέρω και μια επιπλέον αποστολή στην ατζέντα θα πρέπει να είναι η μείωση των εκπομπών και ο περιορισμός των επιζήμιων επιπτώσεων στο κλίμα σε σύγκριση με τις μέχρι σήμερα επιπτώσεις.
<SPEAKER ID="371" NAME="Jaromír Kohlíček">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (CS) Κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου να εκφράσω τις ευχαριστίες μου προς όλους εκείνους των οποίων η σκληρή δουλειά οδήγησε στην έκβαση της διαδικασίας διαβούλευσης, δηλαδή τον κ. Leichtfried και τον κ. Props του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Ασφάλειας της Αεροπορίας (ΕΟΑΑ). Επιδοκιμάζω το φιλόδοξο σχέδιο του ΕΟΑΑ για την απλούστευση των διαδικασιών δοκιμής αεροσκαφών κάτω του ενός τόνου και των αεροσκαφών με μέγιστο βάρος κατά την απογείωση κάτω των δύο τόνων. " μέχρι τώρα συζήτηση με κάνει να πιστέψω ότι θα διατηρηθεί το Παράρτημα 2 υπό την παρούσα του μορφή.

Ελπίζω ότι μαζί θα ανοίξουμε σύντομα την πόρτα της εσωτερικής αγοράς στην κατηγορία LSA -τα ελαφρά αθλητικά αεροσκάφη- για όλους τους κατασκευαστές στις χώρες της ΕΕ. Δεν πιστεύω ότι κανένα από τα εμπλεκόμενα μέρη θα ήθελε να δει το τέλος αυτού του πολλά υποσχόμενου και αναπτυσσόμενου τομέα, στον οποίο δραστηριοποιούνται αρκετές δεκάδες μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Χρειαζόμαστε επειγόντως μια δέσμη προσωρινών κανόνων για τις επιχειρήσεις αυτές, που βρίσκονται κυρίως στη Γερμανία, την Τσεχική Δημοκρατία , την Ιταλία και τη Γαλλία. Ελπίζω, επίσης, ότι μετά τη συμβιβαστική προσέγγιση του Κοινοβουλίου, οι εκπρόσωποι της Επιτροπής και του ΕΟΑΑ θα επιδείξουν παρόμοια ευελιξία και όραμα σε σχέση με την παρούσα θέση αυτού του ταχέως αναπτυσσόμενου τμήματος της παγκόσμιας αγοράς.

Πιστεύω ότι η απόφασή τους θα στηρίξει περαιτέρω την ανάπτυξη του τομέα ελαφρών αεροσκαφών στην Ευρωπαϊκή Ένωση μέσω της χρήσης των αναγνωρισμένων διαδικασιών δοκιμών και πιστοποίησης, καθώς και των μηχανισμών και οργανισμών.

Ελπίζω ότι οι εκπρόσωποι της Επιτροπής και του Συμβουλίου θα υποστηρίξουν, σύμφωνα με τη Στρατηγική της Λισαβόνας, την περαιτέρω ανάπτυξη αυτού του κλάδου της αεροπορικής βιομηχανίας, που σημειώνει μεγάλη πρόοδο τόσο σε τεχνικό, όσο και σε τεχνολογικό επίπεδο. Σε αυτό το συγκεκριμένο στάδιο ανάπτυξης, οι πρόωρες αποφάσεις, όσο και η παρατεταμένη εφεκτικότητα, μπορεί να έχουν μοιραίες συνέπειες για τον τομέα. Προσβλέπω ανυπόμονα σε περαιτέρω συζητήσεις και στην υποβολή της πρότασης για την προοδευτική μείωση των εισφορών των μικρών κατασκευαστών στον αεροπορικό μηχανολογικό τομέα. Θα ήθελα να σας ευχαριστήσω εκ των προτέρων για την υποστήριξη και την κατανόησή σας και σε αυτόν τον τομέα. Ως χειρονομία καλής θέλησης, θέλω να εκφράσω την πλήρη υποστήριξή μου στον επιτευχθέντα συμβιβασμό.
<SPEAKER ID="372" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="PPE-DE">
(EΝ) Κυρία Πρόεδρε, δεν υπάρχει καμία αμφιβολία ότι η ασφάλεια της αεροπορίας είναι ένα ζωτικής σημασίας ζήτημα και ένα θέμα που δεν έχουμε την πολυτέλεια να αγνοήσουμε. Ωστόσο, ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός Ασφάλειας της Αεροπορίας συνεχίζει να πάσχει από πολλά ελαττώματα, ιδίως σε ό,τι αφορά την ικανότητά του να λειτουργεί με έναν αποτελεσματικό και οικονομικά αποδοτικό τρόπο.

Ως αποτέλεσμα αυτών των ελλείψεων, το Κοινοβούλιο αποφάσισε στο παρελθόν να αναστείλει τη χρηματοδότηση του Οργανισμού. Επομένως, με ανησυχεί πολύ ότι, παρά τα προβλήματα αυτά, το Κοινοβούλιο φαίνεται τώρα ικανοποιημένο με την επίβλεψη της επέκτασης των αρμοδιοτήτων του Οργανισμού.

Για να επισημάνω τον αντίκτυπο που έχει ο ΕΟΑΑ στις επιχειρήσεις σε όλη την ΕΕ, θέλω να επιστήσω την προσοχή του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής στην περίπτωση μιας εταιρείας της εκλογικής μου περιφέρειας. Αυτή η εταιρεία, με την οποία έχω εκτενή αλληλογραφία, θα δει να εκτοξεύονται οι επιβαρύνσεις για το εν λόγω ζήτημα και για την ανανέωση των εγκρίσεων συντήρησης ως αποτέλεσμα των νέων αυτών κανονισμών.

Σύμφωνα με τον εκλογέα μου -του οποίου τις αυξήσεις του κόστους τις έχω γραπτώς- τα κόστη συντήρησης θα αυξηθούν από 1 206 στερλίνες σε άνω τωνω3 000 στερλίνων το ερχόμενο έτος. Αυτό αντιστοιχεί σε αύξηση 150%. Ανησυχώ, αν μη τι άλλο, ότι η επέκταση των εξουσιών του ΕΟΑΑ θα σημάνει μόνο αύξηση του διοικητικού φόρτου και όχι επιπλέον κέρδος στην ασφάλεια, κάτι που όλοι επιθυμούμε.

Μέχρις ότου ο ΕΟΑΑ μπορέσει να αποδείξει ότι δύναται να αντεπεξέλθει στα καθήκοντά του κατά τρόπο που δεν θα είναι επιζήμιος, ιδίως για τις μικρές επιχειρήσεις, και κατά τρόπο που δεν θα δημιουργήσει ακόμη μεγαλύτερο διοικητικό φόρτο, προσωπικά, μαζί με τους συναδέλφους βρετανούς Συντηρητικούς, πρέπει να αντιταχθούμε σε οποιαδήποτε περαιτέρω επέκταση των εξουσιών αυτού του Οργανισμού.
<SPEAKER ID="373" NAME="Ulrich Stockmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η γνώμη μου είναι σε πλήρη αντιδιαστολή με τη γνώμη του κ. Bradbourn, προτού όμως συνεχίσω, θέλω και εγώ να ευχαριστήσω τον κ. Leichtfried για την έκθεση, καθώς και για τον συμβιβασμό, προϊόν επιδέξιας διαπραγμάτευσης. " επέκταση των εξουσιών του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Ασφάλειας της Αεροπορίας (ΕΟΑΑ) είναι ένα βήμα προς την κατεύθυνση της διασφάλισης των υψηλότερων δυνατών προδιαγραφών όσον αφορά την αεροπορική ασφάλεια, τις ενιαίες άδειες των χειριστών αεροσκαφών με ισότιμες προδιαγραφές εκπαίδευσης, την αδειοδότηση αερογραμμών από χώρες εκτός του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου και την ενιαία εκπαίδευση των πληρωμάτων θαλάμου επιβατών, καθώς και την ευθύνη για την εφαρμογή των κοινών τεχνικών κανόνων αεροπλοΐας της ΕΕ (EU-OPS).

Παρέχοντας στον ΕΟΑΑ τη δυνατότητα να επιβάλλει πρόστιμα λόγω μη συμμόρφωσης προς τους κανονισμούς ασφαλείας, πιστεύω ότι ενισχύουμε σε σημαντικό βαθμό τις εξουσίες επιβολής του. Ελπίζω ότι αυτό θα θέσει σύντομα τέλος στις ενίοτε περιττές και αντιπαραγωγικές αντιπαλότητες και διαγκωνισμούς για τις αρμοδιότητες μεταξύ των εθνικών αρχών και του ΕΟΑΑ. " ταχεία ανάπτυξη της αεροπορίας στην Ευρώπη καθιστά ουσιαστικής σημασίας να γίνει ο ΕΟΑΑ ένα ισχυρό όργανο με κεντρική ευθύνη για την εποπτεία της τεχνικής ασφάλειας. Κατά την άποψή μου, αυτό σημαίνει επίσης ότι η χρηματοδότηση του ΕΟΑΑ πρέπει να τεθεί σε σταθερή, μακροπρόθεσμη βάση.

Πιστεύω ότι ένα από τα επόμενα βήματα θα είναι να διασφαλίσουμε όχι μόνο τον συντονισμό του έργου των εθνικών αρχών διερεύνησης αεροπορικών ατυχημάτων, αλλά και την ανάλυση των πορισμάτων τους από τον ΕΟΑΑ. Αυτό θα ενισχύσει την ασφάλεια στην Ευρώπη και θα αποτρέψει τη συγκάλυψη από τα ενδιαφερόμενα κράτη μέλη. Μακροπρόθεσμα, και τονίζω το μακροπρόθεσμα, χρειαζόμαστε ένα μοντέλο στην Ευρώπη που όχι μόνο θα καταστήσει περιττό το εθνικό επίπεδο, αλλά θα εξετάζει από κοινού θέματα που άπτονται της ασφάλειας και της πρόληψης των ατυχημάτων, όπως πράττει η Ομοσπονδιακή Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας των "νωμένων Πολιτειών. Αυτό είναι το όραμά μου.
<SPEAKER ID="374" NAME="Κυριάκος Τριανταφυλλίδης" AFFILIATION="GUE/NGL">
Κυρία Πρόεδρε, η τριμερής συζήτηση για το θέμα αυτό έχει ήδη ολοκληρωθεί και απλά καλούμαστε εδώ να συμφωνήσουμε πάνω σε ένα πολύπλοκο θέμα· πολύπλοκο διότι προσπαθεί να δώσει μια σφαιρική λύση σε προβλήματα τα οποία έχουν συγκεκριμένη εμβέλεια.

Έτσι προτείνεται να έχει η Επιτροπή τη δυνατότητα να επιβάλλει πρόστιμα ως εναλλακτική λύση για την αρμοδιότητα της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Ασφάλειας Πτήσεων να κατακρατεί το πιστοποιητικό εταιρείας σε περίπτωση παράβασης. Σημειώνεται ότι με αυτόν τον κανονισμό η εν λόγω υπηρεσία θα είναι υπεύθυνη για την έκδοση των πιστοποιητικών. Κάτι τέτοιο συνεπάγεται και βαθιά τεχνοκρατική αναδόμηση και, για το λόγο αυτό, η πρόταση κανονισμού προβλέπει αυτόνομο προϋπολογισμό για την υπηρεσία, ώστε να μη χάνει την ανεξαρτησία της απέναντι στα κράτη μέλη.

Ενώ όλο αυτό το μεγαλεπήβολο σχέδιο φαίνεται να έχει μπει σε ένα σωστό τεχνοκρατικό καλούπι, εντούτοις αναρωτιέμαι ποιος θα φέρει την πολιτική ευθύνη για πιθανά μελλοντικά λάθη, μια αρμοδιότητα που φέρει σήμερα ο αρμόδιος εθνικός υπουργός ή διοικητής της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας. Στη συγκεκριμένη περίπτωση λοιπόν δημιουργούμε, στο όνομα της πολιτικής ενοποίησης, μια υπηρεσία η οποία δεν έχει λόγο ύπαρξης, αφού αυτά τα θέματα θα μπορούσαν πολύ άνετα να διευθετηθούν σε πολυμερές επίπεδο στο πλαίσιο ήδη υπαρχόντων μηχανισμών, όπως ο ICAO. Άλλωστε, αν υπάρχει πρόβλημα με την ασφάλεια των πτήσεων, δεν έχουμε κανέναν άλλο να κατηγορήσουμε παρά την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, που έσπρωξε τη φιλελευθεροποίηση του τομέα στα άκρα, με αποτέλεσμα να φυτρώνουν οι μικρές ιδιωτικές εταιρείες σαν τα μανιτάρια, χωρίς να υπάρχει η κατάλληλη υποδομή ή τεχνογνωσία.

Ας μην ψάχνουμε λοιπόν τώρα να περισώσουμε τα λάθη μας σπαταλώντας τα λεφτά των φορολογουμένων! Μετράμε σήμερα 22 εξωτερικές υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Κάποια στιγμή πρέπει να περιοριστούμε στα απαραίτητα.
<SPEAKER ID="375" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Αντιπρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ο "ευρωπαϊκός ουρανός", που συχνά τον επικαλούμαστε, απέχει ακόμα πολύ από το να είναι ένας πραγματικά κοινός εναέριος χώρος, ακόμη και μετά την παρέλευση 50 και πλέον χρόνων από τη δημιουργία των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Τα κράτη μέλη παραμένουν κατά βάση απρόθυμα να αποποιηθούν τον κυρίαρχο εναέριο χώρο τους εν ονόματι μιας ενωμένης Ευρώπης ή ακόμη και να μοιραστούν με την Ευρώπη την κυριαρχία τους. Επιπλέον, η κοινή ευρωπαϊκή νομοθεσία παρουσιάζει ελλείψεις και σε πολλές συγκεκριμένες τεχνικές πτυχές.

Ο στόχος μας με την ίδρυση του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Ασφάλειας της Αεροπορίας, ή μάλλον με την παράταση της εντολής του, είναι η σταθερή προώθηση μιας μικρής, πλην όμως σημαντικής νομοθετικής δέσμης. " Επιτροπή παρουσίασε μια εξισορροπημένη πρόταση. Ελπίζουμε ότι η Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού και ο εισηγητής της την βελτίωσαν.

Στο επόμενο στάδιο της διαδικασίας, η έκθεση υποβλήθηκε σε επιτυχή διαβούλευση με το Συμβούλιο, πράγμα που σημαίνει ότι μπορούμε πλέον να ευελπιστούμε ότι θα εγκριθεί κατά τη δεύτερη ανάγνωση αύριο.

Τέλος, όπως έκαναν πολλοί άλλοι βουλευτές πριν από εμένα, θέλω να μνημονεύσω τον εισηγητή και να τον ευχαριστήσω για την καλή δουλειά που έκανε. Μαζί με τους σκιώδεις εισηγητές, ο κ. Leichtfried έκανε πραγματικά καλή δουλειά. Επιτρέψτε μου, πάντως, να υπενθυμίσω στο Σώμα ότι μένουν ακόμη να γίνουν πολλά. Χθες και σήμερα συζητήσαμε πολλά ανεπίλυτα ζητήματα που άπτονται της αεροπορικής ασφάλειας. Ελπίζω ότι θα καταφέρουμε να επιτύχουμε συναίνεση επί των υπολοίπων καίριων ζητημάτων της χρηματοδότησης, της επιτροπολογίας και των υγρών - μια λέξη κλισέ, ίσως, αλλά με βαθύτερες συνέπειες. Χρειαζόμαστε συναίνεση σε αυτά τα θέματα, αν θέλουμε να γίνει πραγματικότητα το όνειρο για έναν κοινό ευρωπαϊκό ανοικτό ουρανό.
<SPEAKER ID="376" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Κυρία Πρόεδρε, ο στόχος της πρότασης για την τροποποίηση του κανονισμού όσον αφορά κοινούς κανόνες στον τομέα της πολιτικής αεροπορίας και για την ίδρυση Ευρωπαϊκού Οργανισμού Ασφαλείας της Αεροπορίας είναι η βελτίωση της ασφάλειας της πολιτικής αεροπορίας στην Ευρώπη. Αυτές οι τροπολογίες στοχεύουν στην επέκταση του αρχικού πεδίου εφαρμογής του κανονισμού και στα αεροσκάφη, που πετούν στον εναέριο χώρο της Κοινότητας, προφανώς εντός των ορίων που επιβάλλει η Σύμβαση του Σικάγο.

Ένα από τα επίμαχα θέματα αφορά τη βεβαίωση επαγγελματικής επάρκειας του προσωπικού των αεροσκαφών. " Επιτροπή αναλαμβάνει συνεχώς δράσεις για τη βελτίωση της αεροπορικής ασφάλειας· δημοσιεύει ανά τακτά διαστήματα μια μαύρη λίστα εταιρειών που δεν πληρούν τις προδιαγραφές ασφαλείας που επιβάλλει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Ήδη δημοσιεύτηκε η έκτη λίστα.

Ο τομέας των αερομεταφορών γνώρισε μεγάλη ανάπτυξη και αυτή η ανάπτυξη δεν μπορεί να επιτευχθεί χωρίς να πληρούνται οι προδιαγραφές ασφαλείας. Οι εταιρείες χαμηλού κόστους γεύτηκαν επίσης τους καρπούς αυτής της ανάπτυξης και πρέπει να διευκρινίσουμε ότι, μόνο το 2006, δημιουργήθηκαν περίπου 300 νέοι προορισμοί, οι οποίοι αντιστοιχούσαν κατά προσέγγιση σε 1 800 πτήσεις ανά εβδομάδα. Σύμφωνα με μια πρόσφατη έρευνα, μόνο το 2006, οι εταιρείες χαμηλού κόστους μετάφεραν 140 εκατομμύρια επιβάτες, έχοντας παρουσία σε 280 ευρωπαϊκά αεροδρόμια. Οι εταιρείες χαμηλού κόστους παρέχουν άμεσα ή έμμεσα 427 000 θέσεις απασχόλησης.

Πιστεύω ότι αυτός ο κανονισμός είναι άκρως σημαντικός για την ασφάλεια των αερομεταφορών. Αν και υπάρχει το ενδεχόμενο κύρωσης για τη μη τήρηση των κανόνων ασφαλείας, δεν πρέπει να δημιουργήσουμε ένα γραφειοκρατικό σύστημα, αλλά ένα ευέλικτο σύστημα που θα συμβάλει στη βελτίωση των αερομεταφορών.

Θεωρώ επίσης σημαντική την αναγνώριση των πιστοποιητικών του προσωπικού των αεροσκαφών. Συγχαίρω τον εισηγητή.
<SPEAKER ID="377" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
(EΝ) Κυρία Πρόεδρε, από τη θέσπισή του το 2003, ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός Ασφάλειας της Αεροπορίας (ΕΟΑΑ) αποτέλεσε, δυστυχώς, σημείο αναφοράς της ανικανότητας. Είναι πλέον καιρός να εξετάσουμε προσεκτικά τον Οργανισμό. Τα τεκμήρια δείχνουν ότι οι προδιαγραφές ασφαλείας ενίοτε παραμελήθηκαν και, εν πάση περιπτώσει, ο ΕΟΑΑ υποτίθεται ότι είναι οργανισμός ασφάλειας. Τι πιο σημαντικό από την ασφάλεια; Είναι σαφές ότι ο Οργανισμός βίωσε σημαντικές δυσκολίες σε ό,τι αφορά τη συγκρότηση και τη λειτουργία του με ικανοποιητικό τρόπο.

Εξακολουθούν να υπάρχουν ανεξήγητες καθυστερήσεις στις διαδικασίες του. Δεν έχει εκπληρώσει ακόμη τους στόχους του και η σύγχυση και η αναστάτωση φέρνουν την ΕΕ σε μειονεκτική θέση από τη σκοπιά του ανταγωνισμού.

Στο "νωμένο Βασίλειο, τα κανονιστικά κόστη είναι, βεβαίως, υψηλά, διότι η εκεί Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας απαιτείται να ανακτά τα κόστη της μέσω των υπηρεσιών που παρέχει. Αυτό, όμως, δεν λαμβάνει υπόψη τις νέες αυξήσεις στα κόστη συντήρησης και τις αρνητικές επιπτώσεις στον επισκευαστικό τομέα που προκαλεί ο ΕΟΑΑ.

Αυτός, όμως, ο Οργανισμός δεν πλήττει μόνο τις μεγάλες εμπορικές αερογραμμές και επιχειρήσεις. Πλήττει τους ιδιώτες πιλότους, όπως εγώ. Ανησυχώ. Πάρτε για παράδειγμα τον βαθμό αξιολόγησης βάσει των μετεωρολογικών συνθηκών πτήσης με όργανα (IMC), τον οποία έχω και ο ίδιος: την πιστοποίηση δηλαδή που επιτρέπει στους ιδιώτες πιλότους στο "Β να πετούν χρησιμοποιώντας τα όργανα του αεροπλάνου σε πιο δυσμενείς καιρικές συνθήκες - αντιλαμβάνομαι ότι τώρα αυτό απειλείται από τον ΕΟΑΑ.

Το περιοδικό Flyer στο "Β γράφει ότι την υπόθεση με το IMC (προσομοίωση μετεωρολογικών συνθηκών με όργανα) δεν την βοηθάει το γεγονός ότι έχει σχεδιασθεί για προσιδιάζουσες βρετανικές συνθήκες. Ο καιρός στο "Β σημαίνει ότι οι πιλότοι χρειάζονται υψηλότερο βαθμό αξιολόγησης στο IMC σε σύγκριση με άλλους. " κατάργησή του θα απέβαινε καταστροφική για την ελαφρά αεροπορική βιομηχανία στο "Β και ενδεχομένως θα οδηγούσε στο να ανακληθούν τελικά οι άδειες χιλιάδων πιλότων, όπως εγώ. Πρέπει να σας ζητήσω, ασχέτως οτιδήποτε άλλου εξετάζει η Επιτροπή, να με διαβεβαιώσετε, όπως και τόσους άλλους πιλότους, για το σημαντικό αυτό ζήτημα.

" απόδοση του ΕΟΑΑ υπήρξε απαράδεκτη. Φοβούμαι ότι δεν είναι ακόμη σε θέση να αντεπεξέλθει στα καθήκοντά του. Δεν πρόκειται να επιτευχθεί ενιαία αεροπορική αγορά, ενώ παραμένουν οι στρεβλώσεις, ενώ επιμένουν οι καθυστερήσεις στη διαδικασία και ενώ δεν εφαρμόζεται η κοινή λογική στον αεροπορικό τομέα.
<SPEAKER ID="378" NAME="Jacques Barrot">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, είμαι στη διάθεση του κ. Kirkhope, που είναι ένας έξοχος πιλότος. Αν συναντήσει καθόλου δυσκολίες με τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Ασφάλειας της Αεροπορίας (ΕΟΑΑ) -και δεν πιστεύω ότι ο Οργανισμός προέβη σε τυχόν αμφιλεγόμενες κινήσεις πρόσφατα- αν, όμως, συνέβη κάτι τέτοιο, θα ήμουν ο πρώτος που θα διαμαρτυρόμουνα και θα ήμουνα στη διάθεσή σας.

Τούτου λεχθέντος, θέλω επίσης να σας διαβεβαιώσω ότι ο κανονισμός και η ελεγκτική λειτουργία του Οργανισμού δεν θα θεσπίσουν καμία αποστολή που να απαιτεί πρόσθετους οικονομικούς πόρους, στον βαθμό που αυτή η αποστολή θα χρηματοδοτείται από δημόσιους πόρους. Ζητώ απλώς από το Κοινοβούλιο να διασφαλίσει ότι ο Οργανισμός έχει τους αναγκαίους πόρους, ούτως ώστε, όπως μας είπε ο κ. Bradbourn, να μην είναι υποχρεωμένος να επιδιώκει την επιβολή επιβαρύνσεων, που σε ορισμένες περιπτώσεις θα μπορούσαν να είναι υπερβολικές.

Πιστεύω ειλικρινά ότι το ιστορικό του ΕΟΑΑ υπήρξε θετικό. Εννοείται, βεβαίως, ότι πρέπει να τελειοποιηθούν τα μέσα δράσης του Οργανισμού, θεωρώ όμως ότι δεν πρέπει να υποτιμήσουμε τη δυναμική του ΕΟΑΑ σε σχέση με την ευρωπαϊκή αεροπορία συνολικά. Ως απόδειξη αυτού μπορώ να σας πω ότι η κ. Marion Blakey, πρώην επικεφαλής της Ομοσπονδιακής Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας των "νωμένων Πολιτειών (FAA), είχε συναντήσεις με τον Οργανισμό στην Κολονία για να συζητήσει για θέματα συνεργασίας, αφού θεώρησε ότι ο ΕΟΑΑ είναι Οργανισμός με υψηλή ποιότητα. " κ. Blakey μου το είπε η ίδια.

Άκουσα πολύ προσεκτικά τα σχόλια του κ. Degutis. Όπως είπα, η Επιτροπή δεν αγνόησε τα επιχειρήματά σας. Θα αξιολογήσει τις οικονομικές επιπτώσεις στην αγορά αεροσκαφών, είτε τα αεροσκάφη ορίζονται ως σύνθετα είτε όχι, θέλω δε να σας πω ότι λάβαμε δεόντως υπόψη το αίτημά σας. Σημειώνω ότι και εσείς επίσης είσαστε πιλότος και δεν θα περατώσουμε αυτήν την υπόθεση αν δεν το μελετήσουμε πρώτα προσεκτικά και δεν αναλάβουμε ενδεδειγμένη δράση. Έχετε δίκιο να επιμένετε.

Κυρία Πρόεδρε, θα ήταν αγενές εκ μέρους μου να παρατείνω υπερβολικά τη συζήτηση. Θέλω να ευχαριστήσω ιδιαίτερα το Κοινοβούλιο. Θεωρώ ότι σημειώσαμε σημαντική πρόοδο σε σχέση με την ασφάλεια και, όπως είπε ο κ. Rack, σε σχέση με τον ενιαίο ευρωπαϊκό ουρανό που επιβάλλεται στα λειτουργικά τμήματα εναέριου χρόνου. " κ. Lichtenberger ορθώς λέει ότι τα τμήματα εναέριου χώρου είναι βασικά για έναν πολύ πιο αποδοτικό και φιλικό προς το περιβάλλον ουρανό.

Επομένως, κυρία Πρόεδρε, ευχαριστώ το Κοινοβούλιο για το άκρως θετικό έργο του επί του θέματος αυτού. Θα ακολουθήσουν διαδοχικά στάδια σε αυτήν τη διαδικασία -όλα εν ευθέτω χρόνω- αλλά πιστεύω ότι έχουμε τώρα έναν κανονισμό που θα καταστήσει τους ευρωπαϊκούς ουρανούς ακόμη πιο ασφαλείς. Για μία ακόμη φορά, θέλω να εκφράσω τις ευχαριστίες μου στο Σώμα.
<SPEAKER ID="379" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, Τετάρτη 12 Δεκεμβρίου 2007.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142)
<SPEAKER ID="380" NAME="Christine De Veyrac  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Χαίρομαι που εξασφαλίσαμε μια ισορροπημένη συμφωνία στο Συμβούλιο. Αυτό λογικά θα μας επιτρέψει να εφαρμόσουμε ταχέως το κείμενο, που αναμφίβολα συνιστά πρόοδο για την ασφάλεια της ΕΕ και των επιβατών.

Τώρα θα επιθεωρούνται όλα τα αεροσκάφη τρίτων χωρών και θα πρέπει να εξασφαλίσουν πιστοποίηση για να μεταφέρουν επιβάτες εντός της ΕΕ, και αυτό συνιστά επίσης πρόοδο από πλευράς εναρμόνισης της προστασίας των ευρωπαίων πολιτών. Αυτό επεκτείνει τη διαδικασία, που ξεκίνησε με την ευρωπαϊκή μαύρη λίστα, επιτρέποντας σε όλους τους επιβάτες να προστατεύονται κατά τον ίδιο τρόπο, ασχέτως του αεροδρομίου που χρησιμοποιούν εντός της ΕΕ.

Προτού ολοκληρώσω, θέλω να αναφερθώ σε ένα άλλο σημείο, το οποίο θεωρώ σημαντικό. Κατά την πρόσφατη έγκριση του προγράμματος Galileo, 50 εκατ. ευρώ αφαιρέθηκαν από τους προϋπολογισμούς αρκετών ευρωπαϊκών οργανισμών, ένας από τους οποίους ήταν ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός Ασφάλειας της Αεροπορίας (ΕΟΑΑ). Πάντα υποστήριζα το πρόγραμμα Galileo, διότι είναι ιδιαίτερα σημαντικό στην περιφέρειά μου, και χαίρομαι πολύ που επιτεύχθηκε συμφωνία για τον τρόπο χρηματοδότησής του. Θέλω, όμως, να επισημάνω ότι δεν μπορούμε να διευρύνουμε τις αρμοδιότητες ενός οργανισμού και, ταυτόχρονα, να μειώνουμε τον προϋπολογισμό του. Ο ΕΟΑΑ δεν πρέπει να επηρεαστεί από αυτήν την εισφορά.
