<CHAPTER ID="013">
Προσωρινή απασχόληση (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="063" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο σημείο είναι η σύσταση για δεύτερη ανάγνωση, εξ ονόματος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, σχετικά με την κοινή θέση του Συμβουλίου (10599/2/2008 - C6-0327/2008 - ενόψει της έγκρισης της οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την προσωρινή απασχόληση (Εισηγητής: κ. Désir).
<SPEAKER ID="064" NAME="Harlem Désir">
εισηγητής. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι - ελπίζω ότι η Προεδρία του Συμβουλίου θα συμμετάσχει μαζί μας - πέρασαν ήδη περισσότερα από έξι χρόνια από τότε που αναβλήθηκε η έγκριση της οδηγίας για την προσωρινή εργασία, όχι εξαιτίας του Κοινοβουλίου, το οποίο έδωσε τη γνωμοδότησή του μόλις παραπέμφθηκε σε αυτό η πρόταση της Επιτροπής το 2002, αλλά ακριβώς εξαιτίας του αδιεξόδου ορισμένων κρατών μελών στο πλαίσιο του Συμβουλίου.

Σήμερα έχουμε την ευκαιρία, μετά την έγκριση μιας κοινής θέσης μεταξύ των κρατών μελών να φτάσουμε σε αυτό το σημαντικό κοινωνικό νομοθέτημα σε μια περίοδο που οι προσδοκίες για μια κοινωνική Ευρώπη είναι υψηλές και πρέπει να αδράξουμε αυτήν την ευκαιρία. " προσωρινή εργασία αντιπροσωπεύει περισσότερες από τρία εκατομμύρια θέσεις εργασίας στην Ένωση. Οι προσωρινά απασχολούμενοι εργάζονται σε περίπου 20.000 εταιρείες, οι οποίες αντιπροσωπεύουν κύκλο εργασιών 75 δισεκατομμυρίων ευρώ.

Πρόκειται για έναν τομέα που είναι προφανώς πολύ επιρρεπής σε διακυμάνσεις ως προς την ανάπτυξη και οι προσωρινά απασχολούμενοι είναι σήμερα οι πρώτοι που θίγονται από την οικονομική ύφεση και την αύξηση της ανεργίας. Ωστόσο, όπως άλλα είδη επισφαλούς και παράτυπης απασχόλησης, η προσωρινή εργασία σημείωσε διαρθρωτική ανάπτυξη τα τελευταία χρόνια και η εν λόγω ανάπτυξη υπολογιζόταν σε περίπου 60% τα τελευταία πέντε χρόνια. Πρόκειται για μια ανάπτυξη που συνεχίστηκε με ιδιαίτερη ένταση στο πλαίσιο των νέων κρατών μελών.

" προσωρινή εργασία αφορά πολλούς τομείς που ποικίλλουν ανάλογα με το κράτος μέλος: τη βιομηχανία σε ορισμένες χώρες, τις υπηρεσίες σε άλλες και τις κατασκευές, τη γεωργία και τις μεταφορές σε άλλες. " αναλογία της ποικίλλει επίσης πολύ από μια χώρα σε μια άλλη. Μπορεί να αντιστοιχεί στο 5% όλων των εργαζομένων σε χώρες, όπως το "νωμένο Βασίλειο. Επίσης, ποικίλλει η διάρκεια των αναθέσεων. Σε ορισμένες χώρες είναι σύντομες, με αναθέσεις να διαρκούν περίπου 10 ημέρες, στη Γαλλία, για παράδειγμα, λιγότερο από μία εβδομάδα στην Ισπανία, ή περίπου 20 ημέρες στη Φινλανδία. Ωστόσο, σε άλλες χώρες, όπως την Ιρλανδία, το Βέλγιο και την Ολλανδία, μπορεί να διαρκούν μερικούς μήνες και στην Αυστρία ακόμα και ένα χρόνο ή περισσότερο.

Οι προσωρινά απασχολούμενοι, όπως γνωρίζουμε, είναι περισσότερο εκτεθειμένοι σε φυσικούς κινδύνους, στην ένταση της εργασίας και σε ατυχήματα. " εκπαίδευσή τους συνήθως δεν είναι τόσο εντατική. Επίσης, είναι εξαιρετικά συνηθισμένο το άγχος που συνδέεται με την ανασφάλεια των θέσεων εργασίας.

Είναι γεγονός ότι οι νόμοι και οι τύποι νομικού πλαισίου αναφορικά με την κατάστασή τους διαφέρουν σημαντικά στο πλαίσιο των κρατών μελών - τόσο πολύ που οι προσωρινά απασχολούμενοι, για παράδειγμα, προστατεύονται πραγματικά από την ίση μεταχείριση, ειδικότερα σε σχέση με την αμοιβή, σε μόνο 10 από τις 27 χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " πρόσβασή τους στην εκπαίδευση, την κοινωνική προστασία, την άδεια μητρότητας - όλα αυτά τα θέματα ποικίλλουν και δεν διασφαλίζονται σε καμία περίπτωση με τον ίδιο τρόπο σε όλα τα κράτη μέλη.

Για αυτό το λόγο η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, κατόπιν αιτήματος των κοινωνικών εταίρων και με την υποστήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, επιθυμούσε ένα νομοθέτημα που θα μπορούσε να εγγυάται μια τέτοια ίση μεταχείριση. Αφού έλαβε ένα αρχικό σχέδιο το Νοέμβριο του 2002, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, μετά από την έκθεση της συναδέλφου, κυρίας van den Burg, η οποία παραβρίσκεται ακόμα στο παρόν Κοινοβούλιο και στην οποία θα ήθελα να αποτίσω φόρο τιμής, ενίσχυσε το εν λόγω νομοσχέδιο, επιτρέποντας να διασφαλίζεται ίση μεταχείριση από την πρώτη ημέρα, ειδικότερα αναφορικά με την αμοιβή.

Όταν εγκρίθηκε η κοινή θέση του Συμβουλίου τον περασμένο Ιούνιο, το Συμβούλιο τελικά συναίνεσε στη θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Ως εκ τούτου, πίστευε ότι η ίση μεταχείριση από την πρώτη ημέρα θα πρέπει να είναι ο γενικός κανόνας και ότι κάθε παρέκκλιση από αυτήν την αρχή χρειαζόταν να συμφωνηθεί από τους κοινωνικούς εταίρους μέσω συλλογικών διαπραγματεύσεων ή μέσω συμφωνιών που θα συνάπτονταν με τους κοινωνικούς εταίρους σε εθνικό επίπεδο. Οι τροπολογίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τον ορισμό των συνθηκών εργασίας και απασχόλησης, ειδικότερα με την ενσωμάτωση της αμοιβής στο άρθρο 3, συμπεριλήφθηκαν στην κοινή θέση.

Τέλος, η κοινή θέση του Συμβουλίου διατήρησε τις τροπολογίες σχετικά με την πρόσβαση στην απασχόληση, τις συλλογικές εγκαταστάσεις και την επαγγελματική εκπαίδευση και σχετικά με το δικαίωμα των προσωρινά απασχολούμενων να εκπροσωπούνται υπό τις ίδιες συνθήκες όπως εκείνες των μόνιμα απασχολούμενων από την επιχείρηση.

Πραγματοποιήθηκε μια συζήτηση στο πλαίσιο της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων αναφορικά με την αρχική πρόταση του Κοινοβουλίου να τροποποιήσει την πρόταση της Επιτροπής για να προσθέσει στοιχεία που αφορούν την υγεία, την ασφάλεια και την υγιεινή στην εργασία, τα οποία δεν εγκρίθηκαν από το Συμβούλιο. Ωστόσο, αυτές οι εγγυήσεις υφίστανται υπό τους όρους άλλης οδηγίας, της οδηγίας του Συμβουλίου της 25ης Ιουνίου 1991, η οποία συμπληρώνει τα μέτρα που αποσκοπούν στο να προαγάγουν τη βελτίωση της ασφάλειας και της υγείας κατά την εργασία των εργαζομένων με σχέση εργασίας ορισμένου χρόνου ή με σχέση προσωρινής απασχόλησης.

Όπως γνωρίζετε, κυρίες και κύριοι - θα τελειώσω την παρούσα πρώτη αγόρευση σε αυτό το σημείο - η Ευρωπαϊκή Συνομοσπονδία Συνδικάτων, αφενός, και οι επαγγελματικές οργανώσεις που εκπροσωπούν τα γραφεία διαμεσολάβησης για προσωρινή απασχόληση, αφετέρου, επιθυμούν να εγκρίνουμε την εν λόγω νομοθεσία. " έγκριση της εν λόγω νομοθεσίας σήμερα συνεπάγεται την εγγύηση ότι οι θέσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου με την πρώτη ανάγνωση στο εξής γίνονται νόμος, ότι το παρόν πλαίσιο για την προστασία των προσωρινά απασχολούμενων μπορεί να μετατεθεί εντός των επόμενων τριών ετών και ότι δεν μπορούμε να ανοίξουμε πάλι το κουτί της Πανδώρας με τις αβέβαιες διαπραγματεύσεις στο πλαίσιο του Συμβουλίου. Για το λόγο αυτό η Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων αποφάσισε στις 7 Οκτωβρίου να προτείνει την έγκριση της κοινής θέσης, χωρίς τροπολογία, για να προστατέψει τον πιο επισφαλή τομέα απασχόλησης στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="066" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πρώτα από όλα θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κύριο Harlem Désir, για το έργο που παρήγαγε. Αισθάνομαι ότι δεν έχω να προσθέσω τίποτα στα γενικά σημεία που διατυπώθηκαν, αλλά θα ήθελα να επικεντρωθώ στα αποτελέσματα της πολιτικής συμφωνίας της 10ης Ιουνίου και να επισημάνω τις επιτυχίες σε ένα ευρύ φάσμα σημαντικών σημείων ως προς τα συμφέροντα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Πλέον έχουμε την άμεση εφαρμογή της αρχής της ίσης μεταχείρισης για προσωρινά απασχολούμενους από την πρώτη ημέρα της απασχόλησής τους, χωρίς καμία απολύτως εξαίρεση για βραχυπρόθεσμες αναθέσεις, "προσωρινές περιόδους", αποσαφήνιση ορισμών, διαβουλεύσεις με τους κοινωνικούς εταίρους ή συμμετοχή αυτών στην πρόταση εξαιρέσεων που θα επέτρεπαν ορισμένες συγκεκριμένες αποκλίσεις από την αρχή της ίσης μεταχείρισης. " Επιτροπή είναι ευχαριστημένη με τη συναίνεση σχετικά με την κοινή θέση που έλαβε το Συμβούλιο στην Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων και πρέπει να επαναλάβω τα συγχαρητήρια μου στον εισηγητή και τις πολιτικές ομάδες που επιβεβαίωσαν την επιθυμία τους να εγκρίνουν μια κοινή θέση χωρίς περαιτέρω τροπολογίες.

Κυρίες και κύριοι, ο σεβασμός προς τους κοινωνικούς εταίρους είναι ένα βασικό στοιχείο στην πολιτική ιδέα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και συνεπώς αναφέρω με μεγάλη ικανοποίηση τις θέσεις που υιοθέτησαν τόσο οι συνδικαλιστικές ενώσεις όσο και οι εργοδότες. Κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι έχουμε τις προϋποθέσεις για να περάσουμε την πρόταση με την πρώτη ανάγνωση.
<SPEAKER ID="067" NAME="Xavier Bertrand">
Ασκών την Προεδρία του Συμβουλίου. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, αν και δεν μπορούσα να σας ακούσω, κύριε Désir, πιστεύω μου περιέγραψαν επακριβώς τις παρατηρήσεις σας, όπως και τις δικές σας, Επίτροπε.

Στις 9 Ιουνίου στο Λουξεμβούργο, το Συμβούλιο κατέληξε σε συμφωνία σχετικά με δύο κείμενα που τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης συζητούσαν για αρκετά χρόνια. Το πρώτο, όπως γνωρίζετε, είναι μια πρόταση αναθεώρησης της οδηγίας για το χρόνο εργασίας, η οποία ήταν αντικείμενο διαπραγματεύσεων από το 2004. Δεν είναι αυτό το αντικείμενο της αποψινής συζήτησης.

Το δεύτερο κείμενο είναι ένα σχέδιο οδηγίας σχετικά με τις συνθήκες εργασίας των προσωρινά απασχολούμενων, το οποίο αποτελεί αντικείμενο συζήτησης από το 2002. Ο στόχος του εν λόγω σχεδίου είναι να αυξήσει την προστασία που λαμβάνουν οι προσωρινά απασχολούμενοι και να βελτιώσει την ποιότητα της προσωρινής εργασίας. Σήμερα συνεδριάζουμε για την τελική του έγκριση.

Θα ήθελα πρώτα από όλα να σας πω ότι, κατά την άποψη μου, η έγκριση του εν λόγω κειμένου σχετικά με τους προσωρινά απασχολούμενους θα στείλει ένα πολύ ισχυρό μήνυμα σε όλους τους Ευρωπαίους: ότι το 2008 μπορεί να είναι το έτος αναβίωσης της κοινωνικής Ευρώπης. Για χρόνια περιμέναμε να γίνει μια ουσιαστική νομοθετική πρόοδος στον κοινωνικό τομέα. Με την οριστική έγκριση της οδηγίας για την προσωρινή εργασία, αρχίζουμε να προχωράμε από αυτά τα χρόνια της στασιμότητας.

Ο λαός της Ευρώπης περίμενε αυτό το σήμα, αυτό μιας περισσότερο προστατευτικής Ευρώπης. Οι προσδοκίες τους, όπως γνωρίζουμε, είναι ακόμα μεγαλύτερες στο παρόν πλαίσιο, με τη χρηματοπιστωτική κρίση και τις συνέπειές της για την οικονομία. Σήμερα περισσότερο από ποτέ, είναι ώρα να τους δώσουμε απτές ενδείξεις για την ικανότητά μας να συμβιβάσουμε το στόχο της οικονομικής ευημερίας με εκείνον της κοινωνικής συνοχής και της θέλησής μας να υπερασπιστούμε και να προωθήσουμε το ευρωπαϊκό κοινωνικό μοντέλο.

Το σχέδιο οδηγίας που συζητάμε απόψε είναι ένα κείμενο ζωτικής σημασίας, καταρχήν λόγω του αριθμού των Ευρωπαίων που επηρεάζει. Το 2006 υπήρχαν 3,4 εκατομμύρια προσωρινά απασχολούμενοι στην Ευρώπη. Ωστόσο, εάν μετρήσουμε τον αριθμό των ανθρώπων που ήταν κάποια χρονική στιγμή στον κατάλογο των γραφείων διαμεσολάβησης για προσωρινή απασχόληση, ο αριθμός των ανθρώπων που θίγονται φτάνει τα 6 εκατομμύρια.

Θα πρόσθετα ότι για 20 χρόνια η προσωρινή εργασία ήταν ένα είδος άτυπης εργασίας που αυξήθηκε κατακόρυφα. Επιπροσθέτως, σύμφωνα με το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα με έδρα το Δουβλίνο, διπλασιάστηκε τουλάχιστον σε σχεδόν όλα τα κράτη μέλη και πενταπλασιάστηκε στη Δανία, την Ιταλία, την Ισπανία και τη Σουηδία - διότι υπάρχει αυξανόμενος αριθμός ευρωπαϊκών εταιρειών που προσφεύγουν σε αυτήν για να βρουν εργαζόμενους που πληρούν τις συγκεκριμένες προϋποθέσεις που θέτουν.

Ως εκ τούτου, σήμερα συζητάμε για ένα σημαντικό τομέα της ευρωπαϊκής οικονομίας και για αυτόν το σημαντικό τομέα καταθέσατε ένα σημαντικό κείμενο, κύριε Désir, που θα προσφέρει πραγματικές πρόσθετες εγγυήσεις στους ευρωπαίους εργαζόμενους.

" πρώτη από τις εν λόγω εγγυήσεις είναι η αρχή της ίσης μεταχείρισης από την πρώτη ημέρα μεταξύ μόνιμα απασχολούμενων και προσωρινά απασχολούμενων. " εν λόγω καινοτομία αποτελεί σημαντική πρόοδο για τους προσωρινά απασχολούμενους στην Ευρώπη, εκείνους για τους οποίους ο νόμος δεν όριζε τέτοιες προστατευτικές διατάξεις. Κατά τη διάρκεια ανάθεσης της εργασίας τους, οι εν λόγω εργαζόμενοι θα καλύπτονται στο εξής από τις ίδιες συνθήκες εργασίας όπως εκείνοι που προσλαμβάνονται άμεσα από την ίδια την εταιρεία στο ίδιο πόστο. Αυτό θα εφαρμοστεί σε σχέση με το ωράριο εργασίας, τις υπερωρίες, τα διαλείμματα, το χρόνο ανάπαυσης, τη νυχτερινή εργασία, την άδεια με αποδοχές, την προστασία της υγείας των εργαζομένων, το δικαίωμα να μην υφίστανται διακρίσεις και την προστασία της υγείας των εγκύων.

Αυτό είναι σημαντικό, διότι γνωρίζουμε επίσης ότι, αναφορικά με όλα αυτά τα θέματα, οι προσωρινά απασχολούμενοι εκτίθενται σήμερα σε φυσικούς κινδύνους τουλάχιστον εξίσου σοβαρούς όσο εκείνοι στους οποίους εκτίθενται οι μόνιμα εργαζόμενοι και σε ρυθμό εργασίας που συνήθως είναι ταχύτερος.

" αρχή της ίσης μεταχείρισης από την πρώτη ημέρα θα εφαρμόζεται επίσης σε σχέση με την αμοιβή. Από την έναρξη της ανάθεσης της εργασίας τους, οι προσωρινά απασχολούμενοι θα λαμβάνουν την ίδια αμοιβή όπως όσοι προσλαμβάνονται άμεσα από την επιχείρηση για να κάνουν την ίδια εργασία.

Οι αποκλίσεις από την εν λόγω αρχή και ειδικότερα η εισαγωγή των περιόδων αξιολόγησης, είναι πιθανές μόνο, εάν υπάρχει συμφωνία μεταξύ των κοινωνικών εταίρων, δηλαδή αποζημίωση για εργαζόμενους.

Τέλος, η οδηγία θα παρέχει νέες εγγυήσεις αναφορικά με την πρόσβαση των προσωρινά απασχολούμενων σε μόνιμες θέσεις εργασίας, πρόσβαση σε συλλογικές εγκαταστάσεις, σε υπηρεσίες σίτισης και μεταφορικές υπηρεσίες και αναφορικά με την πρόσβαση στην επαγγελματική κατάρτιση ή την εκπροσώπηση.

Θα ήθελα να σας πω ότι, ως ασκών την Προεδρία του Συμβουλίου, είμαι πολύ ικανοποιημένος που παρατηρώ ότι οι συνθήκες είναι κατάλληλες σήμερα για την έγκριση του εν λόγω κειμένου. Ισχύει, επίσης, ότι το εν λόγω κείμενο περιλαμβάνει μεγάλο αριθμό τροπολογιών που ενέκρινε το Κοινοβούλιο με την πρώτη ανάγνωση το Νοέμβριο του 2002. Αυτό αναμφίβολα εξηγεί το γεγονός γιατί η Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων - ουσιαστικά όλα τα μέλη της - αποφάσισαν να μην το τροποποιήσουν και θα ήθελα για άλλη μία φορά να ευχαριστήσω τον εισηγητή του κειμένου για την εποικοδομητική προσέγγιση και όλα τα μέλη που εργάστηκαν ενεργά πάνω σε αυτό.

Αυτή η ουσιαστικά ομόφωνη υποστήριξη αποτελεί επίσης σαφή ένδειξη της χρησιμότητας και της ποιότητας του εν λόγω κειμένου και θα ήθελα, επίσης, να αποτίσω φόρο τιμής στο παρόν Κοινοβούλιο στον κύριο Špidla, ο οποίος υποστήριζε πάντα την εν λόγω πρωτοβουλία και ο οποίος συμφώνησε να μην αποσυρθεί το εν λόγω κείμενο, αν και οι συζητήσεις φαίνεται ότι σταμάτησαν το Δεκέμβριο του 2007, για παράδειγμα στις Βρυξέλλες.

Όπως γνωρίζετε, κατά τη διάρκεια της Σλοβενικής Προεδρίας μπορούσαμε να επιτύχουμε ένα θετικό αποτέλεσμα. Θα ήθελα επίσης να επισημάνω τις προσπάθειες που καταβλήθηκαν για αυτήν την υπόθεση από το "νωμένο Βασίλειο, αποτίνοντας φόρο τιμής στη συμφωνία που συνάφθηκε μεταξύ των κοινωνικών εταίρων του "νωμένου Βασιλείου στις 19 Μαΐου 2008. Ήταν σημαντικό στοιχείο. Τέλος, θα ήθελα να αναφερθώ στην υποστήριξη των ευρωπαίων κοινωνικών εταίρων στην κοινή θέση που εγκρίθηκε στις 9 Ιουνίου αναφορικά με το μίτο της προσωρινής εργασίας.

Μπορούμε, συνεπώς, να λέμε σήμερα ότι υπάρχει συμφωνία μεταξύ όλων των συντελεστών σε αυτήν την υπόθεση. Αυτό, επίσης, αποδεικνύει ότι με επιμονή, δημιουργικότητα και διάλογο, μπορούμε να βγούμε από καταστάσεις που είναι φαινομενικά στάσιμες, ακόμα και σε σχέση με κοινωνικές υποθέσεις, ακόμα και στην Ευρώπη, ακόμα και για να εγκρίνουμε οδηγίες.
<SPEAKER ID="068" NAME="Elisabeth Morin" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, κύριε Bertrand, κύριε Špidla, πρώτον, εδώ έχουμε την ολοκλήρωση μιας εξαιρετικά εποικοδομητικής εργασίας μεταξύ των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, αφενός, και των κρατών μελών, αφετέρου, αλλά επίσης μεταξύ των πολιτικών ομάδων και των κοινωνικών εταίρων. Το κείμενο στο οποίο καταλήξαμε στηρίζεται στη συναίνεση των κοινωνικών εταίρων. Το σχέδιο οδηγίας ορίζει σήμερα ένα γενικό πλαίσιο για προσωρινά απασχολούμενους στα 27 κράτη μέλη και αποτελεί μια εξαιρετικά σημαντική πρόοδο, βασιζόμενη στην αρχή της μη εφαρμογής διακρίσεων μεταξύ των μόνιμα εργαζόμενων και των προσωρινά απασχολούμενων.

Σε αυτό συμπεριλάβαμε μια δέσμευση για διαφάνεια - διαφάνεια αναφορικά με τις συνθήκες που παρέχονται στους εργαζόμενους - αλλά και μια δέσμευση για εμπιστοσύνη μεταξύ εργαζομένων και εργοδοτών. " ασφάλεια των εργαζομένων και η ευελιξία που απαιτείται από τις επιχειρήσεις είναι εξαιρετικά σημαντικές· για το λόγο αυτό σήμερα η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών - η οποία βασίζεται στα θεμέλια της ίσης μεταχείρισης, στην πρόσβαση στην επαγγελματική εκπαίδευση και στις διαδικασίες για την εκπροσώπηση προσωρινά απασχολούμενων σύμφωνα με τις συλλογικές συμβάσεις - προσπάθησε να σημειώσει πρόοδο σε σχέση με αυτήν την εργασία και να επιτύχει μια συναίνεση.

" Ευρώπη σήμερα προστατεύει αυτούς τους εργαζόμενους. " εν λόγω οδηγία πλαίσιο σχετικά με την προστασία των προσωρινά απασχολούμενων ορίζει νέες συνθήκες εργασίας. Πιστεύουμε ακράδαντα ότι σημειώνουμε πρόοδο από κοινού για την κοινωνική Ευρώπη. Για το λόγο αυτό θα συμφωνήσουμε φυσικά να ψηφίσουμε υπέρ της εν λόγω οδηγίας χωρίς καμία τροποποίηση, όπως κατατέθηκε σήμερα.
<SPEAKER ID="069" NAME="Ieke van den Burg">
εξ ονόματος της ομάδας PSE. - Κυρία Πρόεδρε, ορισμένα πράγματα για τα οποία δουλέψαμε δεν συμβαίνουν ποτέ και ορισμένα πράγματα συμβαίνουν μόνο πολύ αργά. Αυτό συνέβη με την εν λόγω οδηγία. Δεν θα περιμένατε περισσότερο να συμβεί.

Το 2002, πριν από έξι χρόνια, δούλευα πολύ σκληρά όπως ο εισηγητής σας στην πρώτη ανάγνωση για την πρόταση της Επιτροπής μετά τις διαπραγματεύσεις κοινωνικού διαλόγου των πεδίων των κοινωνικών εταίρων.

Καταφέραμε να πείσουμε την Επιτροπή και τη συντριπτική πλειοψηφία του Συμβουλίου να εγκρίνει το 95% των τροπολογιών και των βελτιώσεων μας στο κείμενο, μόνο μια μειοψηφία αρνησικυρίας, εκείνη την περίοδο, 4 από τα 15 κράτη μέλη δεν ήθελαν να ταχτούν με αυτήν την πλειοψηφία. Αρκετές προεδρίες προσπάθησαν αργότερα να σπάσουν το κατεστημένο, αλλά μετά από μερικά χρόνια, η πρόταση ήταν, αν όχι νεκρή, τουλάχιστον σε κωματώδη κατάσταση.

Ήταν κρίμα, διότι τα προβλήματα που θίγει η οδηγία δεν είχαν εξαλειφτεί κατά πολύ - αντιθέτως, στην περίοδο της διεύρυνσης της ΕΕ. Επίσης, με την οδηγία δεν επιλύονται πλήρως τα προβλήματα της εκμετάλλευσης των μεταναστών εργαζομένων, έτσι πρέπει να συνεχίσουμε να την επεξεργαζόμαστε, αλλά μια οδηγία για γραφεία εύρεσης προσωρινής εργασίας είναι το πρώτο βήμα. Δημιουργεί σαφήνεια σχετικά με την κατάσταση και τα δικαιώματα απασχόλησης των προσωρινά απασχολούμενων ενισχύοντας την αρχή της ίσης μεταχείρισης ως της βασικής αρχής του εργατικού δικαίου, αλλά ταυτόχρονα - και με ισάξια σημασία - τονίζοντας το ρόλο των συλλογικών διαπραγματεύσεων και των αξιοπρεπών βιομηχανικών σχέσεων σε έναν αναπτυσσόμενο και ολοένα και πιο ώριμο τομέα προσωρινής εργασίας.

Το τονίζω αυτό και συνδέεται με τις αρνητικές υποδηλώσεις της εκμετάλλευσης από αφέντες εργατοτεχνιτών από τον οργανωμένο τομέα της προσωρινής εργασίας. Στην παρούσα οδηγία ο εν λόγω τομέας μπορεί να αποδειχτεί πραγματικά ώριμος και ότι υπάρχει θετικός κοινωνικός διάλογος με τις συνδικαλιστικές οργανώσεις και ότι βοηθάει να επιτευχθούν πολύ προηγμένοι διακανονισμοί για ευελιξία και ασφάλεια στην αγορά εργασίας.
<SPEAKER ID="070" NAME="Ona Juknevičienė">
εξ ονόματος της ομάδας ALDE. - Κυρία Πρόεδρε, αγορεύω σήμερα εξ ονόματος της συναδέλφου μου, Liz Lynne, η οποία είναι η σκιώδης εισηγήτρια της ομάδας ALDE για αυτήν την οδηγία, αφού δεν μπορεί να παραβρίσκεται μαζί μας σήμερα λόγω προβλημάτων με πτήσεις προς το Στρασβούργο.

Συμμερίζομαι τις γενικές ανησυχίες της για αυτό το έγγραφο και, ειδικότερα, την πεποίθησή της ότι η εν λόγω οδηγία απέχει πολύ από το ιδανικό, αλλά θα μπορούσε να είναι και χειρότερα. Πολλές εταιρείες εύρεσης προσωρινής εργασίας στο "Β θέλουν να εγκριθεί η εν λόγω οδηγία, αλλά μόνο επειδή είναι η εναλλακτική επιλογή για το "ελάχιστο κακό". Πάντα επιχειρηματολογούσαμε υπέρ του ότι αυτό δεν έπρεπε να γίνει σε ευρωπαϊκό επίπεδο, δεδομένων των μεγάλων διαφορών και των διαφορετικών παραδόσεων που υπάρχουν σε κάθε κράτος μέλος. Ωστόσο, κατανοούμε το σκοπό των εταιρειών προσωρινής απασχόλησης, ο οποίος είναι να δημιουργήσουν περισσότερες θέσεις εργασίας και να καταστήσουν πιο ευέλικτη την αγορά εργασίας.

" εν λόγω οδηγία ήταν, φυσικά, προσδεμένη από το Συμβούλιο με την οδηγία για το χρόνο εργασίας και η σκιώδης εισηγήτρια της ομάδας ALDE πιστεύει ότι αυτά τα δύο θέματα θα συνεχίσουν να συνδέονται. Συνεπώς, υπό τις δεδομένες περιστάσεις, η σκιώδης εισηγήτρια της ομάδας ALDE θα υποστήριζε το εν λόγω έγγραφο και η πολιτική μας ομάδα θα ακολουθήσει τις συστάσεις της κατά την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="071" NAME="Jean Lambert">
εξ ονόματος της ομάδας Verts/ALE. - Κύρια Πρόεδρε, εξ ονόματος της ομάδας μου, θα ήθελα να χαιρετίσω την εν λόγω συμφωνία. Δεν αισθανόμαστε ότι θα κερδίσουμε κάτι περισσότερο, εάν πάει για συνεννόηση, έτσι υποστηρίξαμε τον εισηγητή.

Παραδέχομαι, ότι όσον αφορά την προεδρία που το θεωρεί ως ένα βήμα προς την κοινωνική Ευρώπη, θα θέλαμε να αισθανόμαστε ότι είναι ένα βήμα προς αυτήν την κατεύθυνση. Χαιρετίζω - φυσικά ως βρετανός βουλευτής - κάποια θερμά λόγια για μοναδική φορά προς τη θέση της Κυβέρνησης του "Β. Ελπίζω ότι θα είναι εξίσου εποικοδομητικά σε άλλα θέματα στον εν λόγω τομέα όπως είναι τώρα ενώπιον του Κοινοβουλίου. Νομίζω ότι είναι πολύ σημαντικό ότι στις τρέχουσες συνθήκες σημειώνουμε πραγματική πρόοδο αναφορικά με τα δικαιώματα των εργαζομένων αντί να προσπαθούμε να υποδηλώσουμε ότι αυτοί που κάνουν αυτή την εργασία σε προσωρινή βάση είναι κατά κάποιο τρόπο λιγότερο σημαντικοί ως άτομα ή λιγότερο σημαντικοί από οικονομικής πλευράς. Όπως δήλωσε κάποιος, ενώ ορισμένοι εργάζονται με αυτόν τον τρόπο από επιλογή, άλλοι εργάζονται σε αυτόν τον τομέα, διότι δεν έχουν άλλη επιλογή. Για παράδειγμα, σε έναν αριθμό αγροτικών περιοχών μπορεί να βρείτε περιορισμένες δυνατότητες απασχόλησης με έναν εργοδότη να διανέμει ουσιαστικά τις περισσότερες θέσεις εργασίας. Εάν εσείς ως προσωρινά απασχολούμενος τολμήσετε να αμφισβητήσετε τις συνθήκες στις οποίες βρίσκεστε, μπορεί να διαπιστώσετε ότι δεν θα εργαστείτε ποτέ ξανά σε αυτή τη συγκεκριμένη εταιρεία.

Έτσι, πιστεύω ότι η ασφάλεια δικαίου που παρέχει η εν λόγω συμφωνία είναι εξαιρετικά σημαντική. Θα μπορούσε να βοηθήσει, για παράδειγμα, ένα άτομο το οποίο συνάντησα τυχαία στο Λονδίνο: το μοναδικό άτομο που δούλευε στην κουζίνα ενός ξενοδοχείου, το οποίο δεν ήταν με σύμβαση αορίστου χρόνου ήταν εκείνος του οποίου η δουλειά ήταν να καθαρίζει φούρνους και να μπαίνει μέσα σε αυτούς χρησιμοποιώντας χημικές ουσίες βαριάς χρήσης, χωρίς κατάρτιση ή προστατευτική ένδυση, διότι αυτός ο εργαζόμενος ήταν μόνο προσωρινός και συνεπώς δεν είχε και πολύ σημασία η υγεία και η ασφάλεια. Ως εκ τούτου, για ανθρώπους όπως αυτός, η εν λόγω νομοθεσία θα είναι εξαιρετικά σημαντική και προσμένουμε την άμεση εφαρμογή της.
<SPEAKER ID="072" NAME="Ewa Tomaszewska">
εξ ονόματος της ομάδας UEN. - (PL) Κυρία Πρόεδρε, το επίμονα υψηλό ποσοστό ανεργίας τα τελευταία χρόνια οδήγησε σε έλλεψη ισορροπίας στις αντίστοιχες θέσεις εργοδοτών και εργαζομένων στην αγορά εργασίας. Οι εργαζόμενοι βρέθηκαν σε πολύ δύσκολη θέση και αναγκάστηκαν να αποδεχτούν εργασία κάθε είδους για να στηρίξουν τις οικογένειές τους. Συνεπώς, συμφώνησαν με τις λεγόμενες ευέλικτες συνθήκες απασχόλησης που δεν εγγυούνταν αξιοπρεπείς όρους και συνθήκες εργασίας. " πλειοψηφία των εργοδοτών εκμεταλλεύτηκε την κατάσταση χωρίς οίκτο.

" οδηγία που εγγυάται ισότιμη αμοιβή, υγεία και ασφάλεια στην εργασία, παραχωρήσεις μητρότητας και ευκαιρίες για επαγγελματική κατάρτιση για προσωρινά απασχολούμενους αποτελεί σημαντικό βήμα προς την επαναφορά εκπολιτισμένων συνθηκών στην αγορά εργασίας. Είναι σημαντικό ότι αυτές οι ισότιμες συνθήκες πρέπει να εφαρμόζονται από την πρώτη ημέρα στην εργασία. " συμφωνία που συνάφθηκε μεταξύ των κοινωνικών εταίρων παραχωρεί ειδική αξία στην εν λόγω οδηγία. Οι προσωρινά απασχολούμενοι δεν πρέπει να στερούνται προστασίας.

Για το λόγο αυτό θεωρούμε ότι είναι σημαντικό να εγκρίνουμε το παρόν έγγραφο χωρίς τροποποιήσεις. " νομική προστασία πρέπει να εφαρμόζεται με την πρώτη ευκαιρία.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="073" NAME="Pedro Guerreiro">
εξ ονόματος της ομάδας GUE/NGL. - (PT) Κυρία Πρόεδρε, η εν λόγω νέα πρόταση οδηγίας, την οποία συζητάμε τώρα, εκτός από το να διακηρύσσει την αρχή της ίσης μεταχείρισης μεταξύ των εργαζομένων σε σχέση με τις συνθήκες εργασίας τους, το μέγιστο όριο χρόνου εργασίας και τις εβδομαδιαίες περιόδους ανάπαυσης, επιτρέπει μια σειρά αποκλίσεων, οι οποίες, στην πράξη, μπορεί να θέτουν σε κίνδυνο αυτές τις αρχές και μάλιστα έτσι ώστε αυτό που χρειαζόμαστε πραγματικά να κάνουμε είναι να καταπολεμήσουμε και να ελαχιστοποιήσουμε τη διάδοση των εταιρειών προσωρινής απασχόλησης για να θέσουμε τέλος στην επισφαλή εργασία και να σταματήσουμε τη διαρκή αμφισβήτηση των δικαιωμάτων των εργαζομένων.

Μέσω μιας σειράς τροπολογιών, θέλουμε συνεπώς να εγγυηθούμε ότι, για παράδειγμα: η προσφυγή στην εργασία με σύμβαση προσωρινής απασχόλησης περιορίζεται σε εξαιρετικές καταστάσεις, όπως περιόδους ασυνήθιστης δραστηριότητας και περιόδους προσωρινού κωλύματος του μόνιμα εργαζόμενου· οι εργαζόμενοι με σύμβαση προσωρινής απασχόλησης μπορούν να απολαμβάνουν τα εργασιακά δικαιώματα και τα δικαιώματα κοινωνικής πρόνοιας που παρέχονται σε άλλους εργαζόμενους, συμπεριλαμβανομένων των δικαιωμάτων που διατηρούνται σε συλλογικές συμβάσεις εργασίας για τον εν λόγω τομέα· η προσωρινή απασχόληση δεν χρησιμοποιείται για να διακυβεύει το δικαίωμα για απεργία και οι εργαζόμενοι με σύμβαση προσωρινής απασχόλησης καλύπτονται από τις ίδιες διατάξεις σχετικά με την υγεία και την ασφάλεια στην εργασία όπως οι εργαζόμενοι του έμμεσου εργοδότη.
<SPEAKER ID="074" NAME="Derek Roland Clark">
εξ ονόματος της ομάδας IND/DEM. - Κυρία Πρόεδρε, το εν λόγω θέμα έχει γίνει μπαλάκι μεταξύ της Επιτροπής και του Συμβουλίου από το 2002: έξι χρόνια. Δεν υπήρξε κοινή θέση έως φέτος τον Ιούνιο - αλλά τώρα το περνάνε στο Κοινοβούλιο σαν πανικόβλητοι.

Αναρωτιέμαι, εάν άλλαξαν ξαφνικά γνώμη λόγω της τρέχουσας οικονομικής ύφεσης. Είτε ισχύει είτε όχι, δεν θα βοηθήσει σε αυτούς τους καιρούς της καλπάζουσας ανεργίας, διότι η έκθεση αναφέρει ότι οι προσωρινά απασχολούμενοι πρέπει να αμείβονται το ίδιο όπως οι μόνιμοι εργαζόμενοι πλήρους απασχόλησης. Λάθος! Από τη μία πλευρά, οι εταιρείες προσωρινής απασχόλησης το χρησιμοποιούν για να εξασφαλίσουν ένα ξεκίνημα σε νέους ανθρώπους ή μια στροφή. Από την άλλη πλευρά, οι εργαζόμενοι χωρίς εμπειρία θα αμείβονται το ίδιο όπως οι έχοντες εμπειρία, με πολλά χρόνια εργασία, το οποίο αντίκειται στην καθιερωμένη πρακτική. Αυτό αποτρέπει την αφοσίωση του εργαζόμενου, την οποία χρειάζεται κάθε εταιρεία. " μεγαλύτερη εμπειρία ισοδυναμεί με περισσότερες δεξιότητες και μεγαλύτερη αμοιβή. Είναι κακή κίνηση. Απορρίψτε την.
<SPEAKER ID="075" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
Κυρία Πρόεδρε, πρόκειται για κακό νομοθέτημα - όχι το χειρότερο δυνατό, παρόλα αυτά κακό. Όπως και άλλοι κανονισμοί για την απασχόληση στο παρόν Κοινοβούλιο, κατατίθεται εν ονόματι των δικαιωμάτων των εργαζομένων και, ωστόσο, το βασικό αποτέλεσμά του θα είναι να αρνηθεί σε χιλιάδες χιλιάδων ανθρώπων το δικαίωμα να δουλέψουν με οποιονδήποτε τρόπο. Καθιστά τις αγορές εργασίας μας λιγότερο ανταγωνιστικές και λιγότερο ευέλικτες. Βλάπτει τις οικονομίες μας ακριβώς τη στιγμή που διαθέτουμε τα λιγότερα μέσα για να ανταπεξέλθουμε.

" προσωρινή απασχόληση είναι ευρέως και ορθώς αναγνωρισμένη ως ένα σκαλοπάτι για την επαναφορά στη μόνιμη απασχόληση εκείνων των εργαζομένων που για κάποιο λόγο ήταν προσωρινά εκτός της αγοράς εργασίας.

Αυτό που κάνουμε στο παρόν Κοινοβούλιο είναι να απομακρύνουμε το σκαλοπάτι που βοηθούσε τους εργαζόμενους να επανέλθουν στην εργασία. " Βρετανική Κυβέρνηση αντιστεκόταν για πολύ καιρό στο εν λόγω μέτρο, αλλά διαπίστωσε ότι ήταν αδύνατο να εξακολουθεί να αντιστέκεται. Δεν θα μπορούσατε να ζητήσετε πιο ξεκάθαρο παράδειγμα για τον τρόπο που η ΕΕ υπονομεύει τη δημοκρατία στα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="076" NAME="José Albino Silva Peneda" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Bertrand, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, είμαι πολύ ικανοποιημένος με την παρούσα έκθεση, η οποία ολοκληρώνει ένα ζήτημα που εκκρεμεί από το 2002. Κατά τη γνώμη μου, πρόκειται για ισορροπημένο αποτέλεσμα, το οποίο προστατεύει τους προσωρινά απασχολούμενους, αυξάνει την ευελιξία της αγοράς εργασίας και σέβεται την αρχή της επικουρικότητας.

" εν λόγω πρόταση γενικά διασφαλίζει την ίση μεταχείριση από την πρώτη ημέρα για εργαζόμενους που παρέχονται μέσω εταιρειών προσωρινής απασχόλησης. Ωστόσο, προσφέρει, επίσης, στους κοινωνικούς εταίρους την εναλλακτική επιλογή να συνάψουν διαφορετική συμφωνία, εάν αυτό επιθυμούν. Λαμβάνοντας υπόψη τις διαφορετικές πρακτικές και τη νομοθεσία των κρατών μελών σε αυτόν τον τομέα, είναι ενθαρρυντικό το γεγονός ότι συμφώνησαν το Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και η Επιτροπή. " εν λόγω συμφωνία θα εξασφαλίσει ένα σταθερό πλαίσιο για εταιρείες προσωρινής απασχόλησης, ο ρόλος των οποίων στην ευρωπαϊκή αγορά εργασίας είναι αδιαμφισβήτητος. " αυξημένη κανονιστική διαφάνεια μπορεί να βοηθήσει στη δημιουργία θέσεων εργασίας και να επιτρέψει νέες και περισσότερο ευέλικτες μορφές εργασίας.

Γνωρίζω ότι η οικονομική ανάπτυξη προϋποθέτει ότι η αγορά εργασίας είναι περισσότερο ευέλικτη, αλλά η εν λόγω ευελιξία θα είναι ωφέλιμη για όλους, εάν επιτευχθεί μαζί με το σεβασμό των δικαιωμάτων των εργαζομένων από όλες τις πλευρές, ειδικότερα σε σχέση με την υγεία και την ασφάλεια στην εργασία. Κατά τη γνώμη μου, το τελικό κείμενο της εν λόγω οδηγίας αποτελεί καλό παράδειγμα για αυτήν την ισορροπία. Ελπίζω, κύριε Bertrand, ότι θα είμαι σε θέση να πω το ίδιο τον επόμενο μήνα για την οδηγία για το χρόνο εργασίας.

Πρέπει να ευχαριστήσω τον κύριο Désir για το έργο του και επίσης τη σκιώδη εισηγήτρια, κυρία Morin, η οποία προέρχεται από την πολιτική μου οικογένεια. Τη συγχαίρω που συνέβαλε τόσο σημαντικά σε αυτό το τελικό αποτέλεσμα.
<SPEAKER ID="077" NAME="Richard Falbr" AFFILIATION="PSE">
(CS) Θα ήθελα να ξεκινήσω λέγοντας ότι θα ψηφίσω υπέρ της πρότασης, καθώς η παρούσα εκδοχή παρουσιάζει σαφώς το καλύτερο που μπορούμε να καταφέρουμε. Αισθάνομαι ότι το επόμενο βήμα είναι να παρακολουθούμε στενά πώς τίθεται σε εφαρμογή από τα κράτη μέλη. Ορισμένα κράτη μέλη διαθέτουν το κατάλληλο νομικό καθεστώς που ρυθμίζει τη θέση των προσωρινά απασχολούμενων, αλλά το καθεστώς για τη διαπίστευση των νεοσυσταθεισών εταιρειών είναι οικτρά ανεπαρκές. Με άλλα λόγια, ο καθένας μπορεί να απασχολεί προσωπικό και ουσιαστικά δεν υπάρχει κανένας έλεγχος επί των δραστηριοτήτων ορισμένων αμφιλεγόμενων εταιρειών απασχόλησης. Φυσικά αναφέρομαι στην κατάσταση στην Τσεχική Δημοκρατία. Για να αυξήσουν τα κέρδη τους, οι εταιρείες συχνά απασχολούν εργαζόμενους όχι βάσει συμβάσεων εργασίας, αλλά βάσει συμφωνιών απόδοσης στην εργασία, έτσι ώστε να μπορούν να αποφεύγουν να καταβάλλουν την κοινωνική και ιατρική ασφάλιση για τους εργαζόμενούς τους. Ως αποτέλεσμα, οι μισθοί ορίζονται στο ελάχιστο, αλλά οι εργαζόμενοι παίρνουν λιγότερα χρήματα από ό,τι θα έπρεπε αφού καταβληθούν οι συνεισφορές τους. Είναι γενικά ύποπτο ότι ο αριθμός των προσωρινά απασχολούμενων αυξάνεται διαρκώς εις βάρος εκείνων που εργάζονται με συμβάσεις εργασίας αορίστου χρόνου πλήρους απασχόλησης. Συνεπώς, αποτελεί καθήκον των υπηρεσιών επιθεώρησης εργασίας και των συνδικαλιστικών οργανώσεων να επιστήσουν την προσοχή στις στρεβλές πρακτικές που ακολουθούνται σε ορισμένες χώρες και να μην επιτρέψουν κανέναν περιορισμό στο δικαίωμα των προσωρινά απασχολούμενων να συμμετέχουν σε συνδικαλιστικές οργανώσεις. Παρά τις σαφώς καλές προθέσεις ως προς την τρέχουσα έκδοση του σχεδίου της οδηγίας, πρέπει να γίνουν ακόμα πολλά για να τεθεί σε ισχύ. Και σε απάντηση όσων έχουν ειπωθεί εδώ από ορισμένα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, μπορώ να πω ότι θα τους προσλάμβανα με μεγάλη ευχαρίστηση ως προσωρινά απασχολούμενους, ώστε να δουν και οι ίδιοι τι πλάκα έχει.
<SPEAKER ID="078" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι. Στην Εσθονία λέμε: "κάλλιο αργά παρά ποτέ", και το γεγονός ότι τελικά περνάμε την οδηγία για τους προσωρινά απασχολούμενους αποτελεί θετική εξέλιξη. " προσωρινή απασχόληση γίνεται ολοένα και πιο διαδεδομένη και, συνεπώς, είναι πολύ σημαντικό να ρυθμιστεί. " οδηγία είναι επίσης ζωτικής σημασίας για εκείνες τις χώρες που δεν έχουν ακόμα πρόσβαση στην αγορά εργασίας των χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και οι εργαζόμενοι των οποίων χρησιμοποιούνται για ακατάλληλους σκοπούς, παραβιάζοντας τα ίσα δικαιώματά τους.

Γνωρίζουμε σήμερα ότι η προστασία των προσωρινά απασχολούμενων δασφαλίζεται με πολύ διαφορετικούς τρόπους από το ένα κράτος μέλος στο άλλο. Σε ορισμένα κράτη μέλη απουσιάζει πλήρως μια τέτοια προστασία. Ως αποτέλεσμα, πιστεύω ότι το σχέδιο οδηγίας στην παρούσα διατύπωσή του θα βοηθήσει τουλάχιστον να διασφαλιστεί σε όλη την Ευρώπη ένα ελάχιστο επίπεδο θεμελιώδους προστασίας για τους προσωρινά απασχολούμενους, το οποίο θα αποκλείει τις διακρίσεις μεταξύ των εργαζομένων που χρησιμοποιούν αυτή τη μορφή απασχόλησης, σε σύγκριση με άλλες μορφές απασχόλησης.

Ελπίζω ότι θα περάσουμε την εν λόγω οδηγία και επίσης ελπίζω ότι δεν θα αφήσουμε πολύ μεγάλη προθεσμία έως την εφαρμογή της.
<SPEAKER ID="079" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, στο πλαίσιο της συζήτησης για την οδηγία σχετικά με τους προσωρινά απασχολούμενους, θα ήθελα να επισημάνω ότι ο αριθμός των προσωρινά απασχολούμενων στην Ευρωπαϊκή Ένωση αυξήθηκε σημαντικά, ειδικά τα τελευταία χρόνια. Αυτή η αύξηση προκαλείται συχνά από την οικονομική κατάσταση και, συνεπώς, είναι σημαντικό να επιταχύνουμε τη νομική ρύθμιση του φαινομένου σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Άλλο ζήτημα που θα ήθελα να αναφέρω είναι πόσο θλιβερό είναι το γεγονός ότι, αν και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έκανε προτάσεις για το θέμα, αναφορικά με τις προτάσεις που τροποποιήθηκαν τότε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο το 2002, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο πέτυχε συμβιβασμό μόλις τον Ιούνιο του 2008. Πέρασαν περισσότερα από έξι χρόνια έκτοτε.

Ειδικότερα, θα πρέπει να υποστηρίζουμε τις λύσεις που περιέχονται στο σχέδιο οδηγίας σε σχέση με την ίση μεταχείριση των προσωρινά απασχολούμενων και άλλων εργαζομένων αναφορικά με το καθεστώς και την ασφάλεια, μαζί με το σεβασμό των κοινωνικών προτύπων που απαιτείται από τις επιχειρήσεις στον τομέα της ίσης μεταχείρισης, αναφορικά με την αμοιβή και τις συνθήκες εργασίας για προσωρινά απασχολούμενους και άλλους υπαλλήλους.
<SPEAKER ID="080" NAME="Κυριάκος Τριανταφυλλίδης" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Κυρία Πρόεδρε, οι προσωρινά απασχολούμενοι υποφέρουν από την εκμετάλλευση των εργοδοτών και υπάρχει ανάγκη για ίση μεταχείριση και προάσπιση της ασφάλειάς τους. Όμως η πρόθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής κλίνει προς την κατεύθυνση της απορρύθμισης των εργασιακών σχέσεων και της ανάπτυξης των ευέλικτων μορφών εργασίας.

Το 2007 η ανεργία, σύμφωνα με τα επίσημα στοιχεία της Επιτροπής, έφθασε στο 4,7% ενώ η μακροχρόνια ανεργία στο 2,8%. Συνεπώς, η προώθηση του μοντέλου ευελιξίας και ασφάλειας δίνει ένα γερό όπλο στα χέρια των εργοδοτών για ενίσχυση της προσωρινής απασχόλησης με αποτέλεσμα δυσμενέστερους όρους εργοδοσίας και αποδυνάμωση των συλλογικών συμβάσεων εργασίας. " αφαίρεση της δυνατότητας ρύθμισης τέτοιων θεμάτων από τα κράτη και η μεταφορά τους σε κοινοτικό επίπεδο στοχεύει στην οικονομική ολοκλήρωση της ευρωπαϊκής αγοράς εργασίας.

Τα σταθερά βήματα που γίνονται προς αυτή την κατεύθυνση μας βρίσκουν αντίθετους γιατί είναι βήματα που ενισχύουν την από πλευράς της Ευρωπαϊκής Ενώσεως δυνατότητα να προωθηθούν νεοφιλελεύθερες πολιτικές εις βάρος των εργαζομένων. Ο κύριος στόχος μας θα πρέπει να είναι η προστασία του συνόλου των εργαζομένων. Θα πρέπει να προστατευθούν οι προσωρινά απασχολούμενοι. Αλλά κύρια προτεραιότητα δεν μπορεί να είναι άλλη από την εργασιακή γαλήνη και ασφάλεια καθώς και την προάσπιση του συνόλου των κεκτημένων όλων των εργαζομένων.
<SPEAKER ID="081" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, θα μπορούσα να ξεκινήσω συγχαίροντας τον εισηγητή για την έκθεσή του, όχι μόνο για ό,τι είπε, αλλά και για την έκταση της έκθεσης - ή θα μπορούσα να πω τη συντομία της έκθεσης; Στα εννιά μου χρόνια ως μέλος του παρόντος Κοινοβουλίου, είναι η συντομότερη έκθεση που είδα από οποιονδήποτε σοσιαλιστή της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων και ελπίζω ότι δημιούργησε προηγούμενο που θα ακολουθήσουν ορισμένοι από τους συναδέλφους του - αλλά θα επανέρθουμε αργότερα σε αυτό.

Με χαροποίησε επίσης, και τον ευχαριστώ για αυτό,το γεγονός ότι δήλωσε ότι ο λόγος για την παρούσα σύντομη έκθεση ήταν, πολύ σωστά, ότι οι σημαντικότεροι ενδιαφερόμενοι είχαν αμφότεροι πει ότι τάσσονταν υπέρ αυτής της κοινής θέσης, ωθώντας το Συμβούλιο να την υποστηρίξει. " πλευρά των συνδικαλιστικών οργανώσεων και η πλευρά των επιχειρηματιών - όχι μόνο των επιχειρηματιών γενικά, αλλά συγκεκριμένα εκείνων που φέρουν την ευθύνη για τους προσωρινά απασχολούμενους - είπαν όλοι συλλογικά, για διαφορετικούς λόγους, "ναι": θα μπορούσαν να το προσυπογράψουν.

Νομίζω ότι εδώ υπάρχει για εμάς ως πολιτικούς μια ηθική υποχρέωση, όταν οι ίδιοι οι ενδιαφερόμενοι δηλώνουν ότι αυτό επιθυμούν, θεωρώ ότι έχουμε την ευθύνη να προσπαθήσουμε και να το διευκολύνουμε, όπου είναι δυνατό, συνεπώς τον ευχαριστώ που χρησιμοποίησε το επιχείρημα της συναίνεσης για την έγκρισή του.

Τέλος, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Υπουργό για την υπενθύμισή του προς εκείνους που χρειάζονται υπενθύμιση ότι, όταν το Συμβούλιο συνέθεσε την εν λόγω κοινή θέση, έγινε ως μέρος μιας δέσμης με την οδηγία για το χρόνο εργασίας. Πράγματι, η ομάδα μας για μικρό χρονικό διάστημα εξέταζε το ενδεχόμενο στο χρονοδιάγραμμα των κοινοβουλευτικών εργασιών να βάλουμε μαζί τους δύο φακέλους και να τους συζητήσουμε το Δεκέμβριο. Αλλά, κατόπιν περαιτέρω σκέψης και επειδή γνωρίζω ότι η Γαλλική Προεδρία ήθελε διακαώς να μπει το νερό στο αυλάκι, συμφωνήσαμε μετά χαράς, έτσι ώστε να μπορούμε να "προχωρήσουμε" πραγματικά. Νομίζω ότι αυτό είναι το μήνυμα του παρόντος φακέλου: αφήστε μας να προχωρήσουμε. Όταν φτάσουμε στο δεύτερο μέρος της δέσμης για την οδηγία για το χρόνο εργασίας, ελπίζω ότι από την πλευρά μας θα επιδείξουμε επίσης ευθύνη και θα προχωρήσουμε.
<SPEAKER ID="082" NAME="Harald Ettl" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, οι εργαζόμενοι ειδικότερα αξιοποιούν κάθε ευκαιρία για να ζητούν όλο και περισσότερη κινητικότητα και ευελιξία στην ευρωπαϊκή αγορά εργασίας. " ίση μεταχείριση και τα ελάχιστα κοινωνικά πρότυπα αποτελούν το μοναδικό τρόπο για να μετριαστούν οι δυσκολίες από την πλευρά των εργαζομένων σχετικά με τις ελεύθερες αγορές εργασίας και την απορρύθμιση. " Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται προληπτικά μέτρα για την αγορά εργασίας, η οποία γίνεται όλο και πιο ελεύθερη.

Το παρόν σχέδιο έκθεσης για την προσωρινή απασχόληση δείχνει πόσο δύσκολο είναι να σημειώσουμε πρόοδο σε αυτό το πεδίο. Για έξι χρόνια η εν λόγω οδηγία εμποδιζόταν στο Συμβούλιο από επιχειρήματα με πολύ διαφορετική ισχύ. " εν λόγω πρόταση εγγυάται ότι οι προσωρινά απασχολούμενοι λαμβάνουν μεταχείριση ίση με εκείνη των εργαζομένων από την πρώτη ημέρα και στο εξής, αν και υπόκειται σε περιορισμούς. Το δικαίωμα για όφελος από το εργατικό δίκαιο, ίση αμοιβή για ίση εργασία - αυτές είναι βασικές αρχές της ίσης μεταχείρισης. Οι ρυθμίσεις στα κράτη μέλη, σε πολύ διαφορετική βάση, που είναι καλύτερες από την παρούσα οδηγία δεν θίγονται, το οποίο είναι σημαντικό. " σωστή πορεία ακολουθήθηκε υπό τη Γαλλική Προεδρία.

Εκείνοι που εμπόδισαν την οδηγία για το χρόνο εργασίας - και το ίδιο ισχύει και για την οδηγία φορητότητας - θα πρέπει εξίσου να διορθώσουν τον ατελή τρόπο σκέψης τους για κοινωνικές υποθέσεις και να κατανοήσουν ότι η κοινωνική Ευρώπη χρειάζεται ελάχιστα πρότυπα. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος να βελτιώσουμε την επιδοκιμασία και την αντίληψη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ακόμα και την ταύτιση με αυτήν.
<SPEAKER ID="083" NAME="Csaba Őry" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Κυρία Πρόεδρε, Υπουργέ, Επίτροπε, συνάδελφοι, από την προοπτική της δημιουργίας μιας μοναδικής ευρωπαϊκής αγοράς εργασίας και της εξασφάλισης ίσων ευκαιριών σε όλους τους εργαζόμενους της ΕΕ, η υπό συζήτηση οδηγία αποτελεί σημαντική πρόοδο. Φυσικά, αυτό δεν σημαίνει ότι το εν λόγω νομοθέτημα της ΕΕ θα δημιουργήσει ένα εναρμονισμένο πλαίσιο σε κοινοτικό επίπεδο για την εργασία προσωρινά απασχολούμενων. Ούτε αυτό είναι καν απαραίτητο ή επιθυμητό, καθώς για να συμβαδίζουν με την αρχή της επικουρικότητας, οι θεμελιώδεις εργασιακές ρυθμίσεις θα συνεχίσουν από αυτήν την άποψη να εμπίπτουν στην αρμοδιότητα των κρατών μελών. " προσπάθεια, ωστόσο, για εισήγηση σαφών απαιτήσεων σε όλη την επικράτεια της ΕΕ, μέσω των οποίων θα προστατεύονται οι προσωρινά απασχολούμενοι σε όλη την επικράτεια της Κοινότητας, φυσικά επικροτείται και είναι ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση.

" άποψή μου είναι ότι χωρίς ιδεολογικούς συσχετισμούς και ανεξαρτήτως από την προσχώρησή μας σε ένα πολιτικό κόμμα, συμφωνούμε όλοι ότι η προστασία των εγκύων, η εξασφάλιση της ίσης μεταχείρισης για άντρες και γυναίκες, η καταπολέμηση όλων των διακρίσεων βάσει της εθνικής καταγωγής, της θρησκείας, των πεποιθήσεων, της ηλικίας ή της ιδιότητας του μέλους σε μια μειονοτική ομάδα αποτελούν στόχους θεμελιώδους σημασίας. Όλοι αυτοί οι παράγοντες δικαιολογούν την προσπάθεια για ρύθμιση των εν λόγω υποθέσεων με ενιαίο τρόπο σε όλη την ΕΕ. Με σκοπό την επίτευξη του στόχου αυτού οι νομοθέτες της ΕΕ επινόησαν το εν λόγω σύστημα των ελάχιστων προϋποθέσεων. Είναι σημαντικό ότι εκτός από την προώθηση της ατομικής επαγγελματικής εξέλιξης, η οδηγία εξυπηρετεί επίσης τα οικονομικά συμφέροντα της Ευρώπης εξασφαλίζοντας στους προσωρινά απασχολούμενους ότι θα απολαμβάνουν εξίσου ίσων ευκαιριών στους τομείς της πρόσβασης στην κατάρτιση, της παιδικής μέριμνας και λοιπών προγραμμάτων υποδομής. Αυτό ισχύει και για την περίοδο πριν από την ανάθεση της εργασίας. Είναι προς το συμφέρον όλων μας ότι οι προσωρινά απασχολούμενοι δεν υπόκεινται σε διακρίσεις, ότι πρέπει επίσης να διευρύνουν τις γνώσεις τους και ότι το να επιτύχουν μια ισορροπία εργασίας/ζωής δεν πρέπει να αποτελεί ανυπέρβλητο πρόβλημα για αυτούς. Σε αυτόν τον τομέα χρειαζόμαστε οπωσδήποτε μια ενιαία θέση και, ως εκ τούτου, προσωπικά υποστηρίζω την έγκριση της εν λόγω οδηγίας. Ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε.
<SPEAKER ID="084" NAME="Dumitru Oprea" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Βάσει των όσων έχει πράξει ο εισηγητής, κύριος Désir, μπορούμε να το περιγράψουμε χρησιμοποιώντας τη λατινική φράση Multum in parvum (πολλά σε λίγα). Έτσι μπορούμε να κατηγοριοποιήσουμε τη σημερινή πρόταση οδηγίας, καθώς προσφέρει μια εγγύηση για το δικαίωμα στην εργασία, ακόμα και εάν η δραστηριότητα που διεξάγεται από τον υπάλληλο είναι προσωρινή λόγω ορισμένων συγκεκριμένων πτυχών της εργασίας που εκτελείται. Πιστεύω ότι χάρη ενός μέτρου αυτού του είδους, επαγγέλματα που είναι σπάνια ή διεξάγονται ελάχιστα σε ένα ιδιαίτερο χώρο εργασίας θα προωθούνται μέσω αυτών σε συνδυασμό με εκείνους που διαθέτουν αυτές τις δεξιότητες και σύμφωνα με τη ζήτηση της αγοράς. Θα παρέχει ένα συνονθύλευμα επαγγελμάτων που προσφέρεται από ανθρώπους που θα μπορούν να επικαλούνται την περιγραφή homo universale από την εποχή της Αναγέννησης.
<SPEAKER ID="085" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κύριο Désir. " παρούσα συζήτηση αποτελεί μέρος των μέτρων που πρέπει να λάβουμε για να καθιερώσουμε ένα ευρωπαϊκό πλαίσιο που μπορεί να εγγυηθεί στους ευρωπαίους πολίτες αξιοπρεπείς συνθήκες εργασίας και διαβίωσης. " εξασφάλιση ενός ελάχιστου επιπέδου προστασίας για προσωρινά απασχολούμενους αποτελεί μέρος της οικοδόμησης μιας κοινωνικής Ευρώπης. Για να καταστεί η Ευρωπαϊκή Ένωση περισσότερο ανταγωνιστική και βασιζόμενη στη γνώση, οι ευρωπαϊκές εταιρείες χρειάζεται να επιλέξουν το προσωπικό και τις δεξιότητες που χρειάζονται.

Προσωπικά πιστεύω ότι εάν εξασφαλίσουμε στους προσωρινά απασχολούμενους τις ίδιες συνθήκες που απολαμβάνουν οι εργαζόμενοι στις εταιρείες, δεν προστατεύουμε μόνο τους προσωρινά απασχολούμενους, αλλά πάνω από όλα τους τοπικούς μόνιμους υπαλλήλους. Οι εν λόγω ίσες συνθήκες αφορούν τις ώρες εργασίας, τις περιόδους ανάπαυσης, την άδεια μετ' αποδοχών, το μισθό, το καθεστώς και την ασφάλεια. " εξασφάλιση των κατάλληλων συνθηκών εργασίας για προσωρινά απασχολούμενους θα αποτρέπει την παράνομη εργασία και το κοινωνικό ντάμπινγκ. Κατά την προσωπική μου άποψη, η κοινωνική Ευρώπη θα αναβαθμιστεί, εάν οι συνδικαλιστικές οργανώσεις συμμετέχουν στη λήψη της απόφασης για την παραχώρηση συγκεκριμένων εξαιρέσεων μέσω της χρήσης των συλλογικών συμβάσεων εργασίας.
<SPEAKER ID="086" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, όπως ήδη δήλωσε η συνάδελφός μου, κυρία Lambert, πρόκειται για μια πολύ σημαντική εξέλιξη στο δρόμο για μια κοινωνική Ευρώπη, αν και είναι μόνο το πρώτο βήμα. Οι πολίτες αναμένουν από εμάς να προβούμε σε ορισμένες κινήσεις προς την κατεύθυνση μιας κοινωνικής Ευρώπης και να εξασφαλίσουμε ότι έχουν σημασία τα δικαιώματα απασχόλησης στην εσωτερική αγορά και η ίση αμοιβή για ίση εργασία στην ίδια τοποθεσία.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατάφερε να καθιερώσει στην οδηγία την εν λόγω αρχή της ισότητας, η οποία έλειπε στην αρχική πρόταση της Επιτροπής. Είναι πολύ σημαντικό ότι το Συμβούλιο μας υποστήριξε ως προς αυτό, καθώς είναι ουσιαστικό ότι ο ανταγωνισμός σε αυτήν την εσωτερική αγορά στηρίζεται στην ποιότητα παρά στους μισθούς.

Θα ήθελα να προσθέσω κάτι ακόμα με τη μορφή συμπεράσματος. Εξίσου σημαντική με αυτήν την εξέλιξη είναι η εξέλιξη σχετικά με την οδηγία για το χρόνο εργασίας· όχι όπως της προταθείσας από τον κύριο Bushill-Matthews, ωστόσο, αλλά με απολύτως καμία ρήτρα απαλλαγής, όπως προτάθηκε με την ανάγνωση του Κοινοβουλίου. Μπορώ μόνο να ζητήσω από το Συμβούλιο να μας υποστηρίξει και σε αυτό.
<SPEAKER ID="087" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Ασχολούμαστε με ένα ιδιαίτερα σημαντικό θέμα. Γνωρίζω τις πολλές ανησυχίες αναφορικά με το καθεστώς και την κατάσταση των ατόμων που απασχολούνται σε προσωρινή βάση. Έχω στο νου τυπικά και νομικά θέματα, καθώς και τις συνθήκες απασχόλησης. Είναι ιδιαίτερα αισθητό αναφορικά με την απασχόληση μεγάλου αριθμού ατόμων από τα νέα κράτη μέλη. Αυτά τα άτομα είναι διατεθειμένα να δεχτούν οποιαδήποτε προσφορά θέσης εργασίας στο εσωτερικό και το εξωτερικό λόγω των υψηλών ποσοστών ανεργίας. Οι όροι και οι συνθήκες εργασίας δεν πρέπει να υπαγορεύονται από την κατάσταση που επικρατεί στην αγορά εργασίας και τη διαθεσιμότητα για εργασία. Επισημαίνω ότι πρέπει να συμμορφωθούν με τα τρέχοντα ισχύοντα εργασιακά πρότυπα και απαιτήσεις. Αυτό ισχύει για την ασφάλεια, τις κοινωνικές συνθήκες, την ασφάλιση και το ποσοστό αμοιβής.
<SPEAKER ID="088" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, είμαι πολύ περήφανος που συμμετείχα στην ψηφοφορία της επιτροπής για την εν λόγω οδηγία και που συμμετέχω στη σημερινή συζήτηση σχετικά με την ψηφοφορία για να επιδοθεί η οδηγία για τους προσωρινά απασχολούμενους. Ήταν βασική προτεραιότητα για την Εργατική Κυβέρνηση στη χώρα μου, τη Βρετανία, μέρος μιας συμφωνίας με τις συνδικαλιστικές οργανώσεις μας γνωστής ως "Warwick Agreement" και σήμερα αυτή η υπόσχεση εκπληρώνεται.

Είμαι ενθουσιασμένος που την υποστηρίζω και συμμετείχα σε εκστρατείες υπέρ της εν λόγω οδηγίας για τρεις λόγους.

Ένας είναι ότι οι προσωρινά απασχολούμενοι είναι ευάλωτοι εργαζόμενοι - όποιες κι αν είναι οι δηλώσεις ορισμένων απέναντι. Το ογδόντα τοις εκατό σε μια έρευνα του Βρετανικού Κογκρέσου για τις Συνδικαλιστικές Οργανώσεις (British Trades Union Congress, TUC) δήλωσε ότι τους μεταχειρίζονται χειρότερα σε σχέση με την αμοιβή και τις πληρωμένες ημέρες άδειας και θέλουν καλύτερη μεταχείριση.

Ο δεύτερος λόγος είναι ότι οι περισσότεροι μετανάστες από την ανατολική Ευρώπη από την περίοδο της διεύρυνσης που ήρθαν να εργαστούν στη Βρετανία, ήρθαν στην περιφέρεια μου, την ανατολική Αγγλία, συχνά μέσω εταιρειών προσωρινής απασχόλησης, οι οποίες, μη έχοντας ρυθμιστεί, πολύ συχνά έφεραν την ευθύνη για κακομεταχείριση. Αυτές οι κακομεταχειρίσεις θα σταματήσουν.

Ο τελευταίος λόγος είναι ότι έχουμε μια συμφωνία κοινωνικής εταιρικής σχέσης, το οποίο συμβαίνει σπάνια στη Βρετανία, μεταξύ του βρετανικού TUC και του Συνδέσμου Βρετανικών Βιομηχανιών (Confederation of British Industry, CBI): η συμφωνία αυτή μεταφράζεται σε νομοθεσία με την παρούσα ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="089" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να συγχαρώ την Προεδρία και την Επιτροπή, αλλά και τον συνάδελφο εισηγητή και όλους όσους συντέλεσαν ώστε να περάσει η οδηγία και να σημειωθεί μια καινούργια επιτυχία της Ευρωπαϊκής Ένωσης προς όφελος των πολιτών, και να θυμίσω ότι μεγάλο ποσοστό των προσωρινά εργαζομένων είναι γυναίκες.

Είναι ιδιαίτερα ευχάριστο το γεγονός ότι και οι προσωρινά εργαζόμενες γυναίκες θα έχουν ήδη από την πρώτη μέρα κατοχυρωμένα δικαιώματα, όπως θα έχουν και οι γονείς γενικότερα έτσι ώστε να μην υστερούν διότι η Ευρωπαϊκή Ένωση, με την καινούργια αυτή πρόταση προς τους πολίτες και προς τους εργοδότες και τους εργαζόμενους, προσπαθεί να προσεγγίσει την ανθρώπινη συμπεριφορά, δεδομένου ότι η εργασία - είτε πρόκειται για εργασία μιας ημέρας είτε περισσοτέρων - έχει την ίδια αξία και πρέπει να αποδίδεται σ' αυτήν ο ίδιος σεβασμός.

Εύχομαι να μπορέσουν να εφαρμοσθούν όσα όλα συμφωνήθηκαν, γιατί είναι ακριβώς στην εφαρμογή που υστερούμε. Στη χώρα μου, για παράδειγμα, ισχύει ο νόμος και προβλέπεται ίση μεταχείριση μεταξύ προσωρινά εργαζομένων και μόνιμων εργαζομένων. Το δύσκολο όμως είναι η εφαρμογή του νόμου.
<SPEAKER ID="090" NAME="Xavier Bertrand" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να επαναλάβω τα λόγια ορισμένων από τους προηγούμενους ομιλητές που επιβεβαίωσαν ότι η έγκριση της εν λόγω νέας οδηγίας για την προσωρινή εργασία θα είναι ένα πραγματικό βήμα προς τα εμπρός. Κάποιος την περιέγραψε ως "σημαντική εξέλιξη" και νομίζω ότι αυτές είναι οι κατάλληλες λέξεις.

Το μοναδικό ζήτημα είναι, όπως γνωρίζω καλά, ότι δεν σηματοδοτεί το τέλος των εργασιών μας. Θα έχουμε άλλες ευκαιρίες τις ερχόμενες εβδομάδες να δείξουμε ότι μπορούμε να σημειώσουμε μεγαλύτερη πρόοδο σε σχέση με την κοινωνική Ευρώπη. Έχω στο νου μου φυσικά την οδηγία για το χρόνο εργασίας, η οποία αποτελεί το άλλο στοιχείο της κοινής θέσης που εγκρίνεται στο Λουξεμβούργο στις 9 Ιουνίου.

Γνωρίζω τα προβλήματα που έχετε ορισμένοι από εσάς με το εν λόγω κείμενο, αλλά θα ήθελα να σας υπενθυμίσω απόψε ότι ο μοναδικός τρόπος για να λάβουμε έγκριση από το Συμβούλιο για το κείμενο που πρόκειται να εγκρίνετε, ενισχύοντας τα δικαιώματα των προσωρινά απασχολούμενων, ήταν να το συνδέσουμε με την οδηγία για το χρόνο εργασίας.

Σκέφτομαι επίσης ότι πρέπει να αναθεωρηθεί η οδηγία για τα ευρωπαϊκά συμβούλια επιχειρήσεων. Δεκατεσσεράμισι εκατομμύρια Ευρωπαίοι εργάζονται σε επιχειρήσεις που σύστησαν τέτοια συμβούλια· περιμένουν την αναθεώρηση της οδηγίας για να βελτιώσουν την προστασία των κοινωνικών τους δικαιωμάτων στο μέλλον και, για να είμαστε ειλικρινείς, το τρέχον οικονομικό περιβάλλον συνεπάγεται ότι η αναθεώρηση αυτή καθίσταται ολοένα και πιο ουσιαστική, ολοένα και πιο απαραίτητη και ολοένα και πιο επείγουσα.

Αυτό το ζήτημα θα είναι η πρώτη μας ευκαιρία να δείξουμε ότι το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο είναι πρόθυμα να αναλάβουν το ρόλο τους ως από κοινού νομοθέτες. Όπως γνωρίζετε, οι ευρωπαίοι κοινωνικοί εταίροι ήδη έδειξαν ότι κατανοούν τι διακυβεύεται παρουσιάζοντας, στο τέλος του καλοκαιριού, οκτώ κοινές προτάσεις βάσει των οποίων είναι προετοιμασμένοι - είπαν ότι είναι προετοιμασμένοι - για να δεχτούν την πρόταση της Επιτροπής, αγαπητέ μου Vladimir. Πλέον εξαρτάται από εμάς να δείξουμε ότι είμαστε εξίσου αποφασισμένοι να αναλάβουμε δράση.

Κυρίες και κύριοι, κύριε Désir, Επίτροπε, έως σήμερα, η ανάπτυξη του τομέα προσωρινής εργασίας στην Ευρώπη συχνά συντελούταν σε ένα πλήρες νομικό κενό, χωρίς πραγματικές εγγυήσεις για τους εργαζόμενους. Από μεθαύριο θα μπορούμε να λέμε ότι δόθηκε ένα τέλος σε αυτή την κατάσταση. Μεθαύριο θα μπορούμε επίσης να λέμε ότι σε μια περίοδο που η ήπειρός μας αντιμετωπίζει οικονομικά και χρηματοπιστωτικά προβλήματα, εμείς ως πολιτικοί είμαστε πρόθυμοι να ενώσουμε τις δυνάμεις μας και να αναλάβουμε δράση για να δώσουμε νέα ώθηση στην κοινωνική Ευρώπη.
<SPEAKER ID="091" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η συζήτηση κατά τη γνώμη μου έδειξε ξεκάθαρα τη σημασία της εν λόγω οδηγίας, δεδομένου του τεράστιου αριθμού των εργαζομένων που επηρεάζει και των μεγάλων βελτιώσεων που θα επιφέρει. Έδειξε επίσης πώς η οδηγία προσέλκυσε μια πραγματικά ισχυρή συναίνεση, η οποία προέκυψε από τις εκτεταμένες συζητήσεις και τη συμφωνία και την υποστήριξη των κοινωνικών εταίρων. Ακούσαμε, επίσης, στη συζήτηση ότι η οδηγία είναι εκπρόθεσμη, αλλά όπως λέει το ρητό σε ορισμένες γλώσσες "Κάλλιο αργά παρά ποτέ". Στα τσεχικά έχουμε ένα παρόμοιο ρητό και είμαι βέβαιος ότι υπάρχουν παρόμοια ρητά σε άλλες γλώσσες. Μετά από παρατεταμένες προσπάθειες, σημειώσαμε πραγματική πρόοδο, διότι η εν λόγω οδηγία είναι εξίσου ουσιώδης, αν όχι περισσότερο ουσιώδης, σήμερα από ό,τι ήταν πριν από έξι χρόνια.

Κυρίες και κύριοι, υπάρχει και κάτι άλλο που θα ήθελα να αναφέρω, το οποίο θεωρώ ότι είναι άξιο να σημειωθεί, το οποίο είναι ότι η εν λόγω οδηγία, η εν λόγω οδηγία η γεμάτη προκλήσεις, η οποία γνήσια ανοίγει την πόρτα για μια κοινωνική Ευρώπη, εγκρίθηκε σε μια Ευρώπη με είκοσι επτά κράτη μέλη, αφού είχε τελματώσει για χρόνια σε μια Ευρώπη με δεκαπέντε κράτη μέλη. Κατά την άποψή μου, αυτό αποτελεί σαφές παράδειγμα του ότι η Ευρώπη με τα είκοσι επτά κράτη μέλη είναι ικανή για κοινωνική πρόοδο.

Κυρίες και κύριοι, πολλοί από εσάς αναφέρατε τις λοιπές οδηγίες, οι οποίες είναι υπό συζήτηση στο παρόν Κοινοβούλιο. Πιστεύω ότι το βήμα που κάνουμε σήμερα αποτελεί πολλά υποσχόμενη ένδειξη του πώς θα μπορούσαμε να προσεγγίσουμε και τις μελλοντικές οδηγίες. Φυσικά παραμένουν τα θέματα γεμάτα προκλήσεις και τα πολύπλοκα θέματα, παρόλα αυτά πιστεύω ότι πλέον δημιουργήθηκε μια συγκεκριμένη δυναμική και ότι οι πιθανότητές μας να επιτύχουμε θετικά αποτελέσματα είναι καλύτερες από ποτέ.
<SPEAKER ID="092" NAME="Harlem Désir">
εισηγητής. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας τους συναδέλφους μου για τα σχόλιά τους, και τους σκιώδεις εισηγητές, τους συντονιστές και όλους όσοι συμμετείχαν στην παρούσα συζήτηση για την υποστήριξη που έδωσαν σε εμένα και επίσης στην οριστικοποίηση της παρούσας διαδικασίας.

Ισχύει ότι η παρούσα έκθεση συνοψίζεται σε μια αιτιολογική έκθεση και ένα μοναδικό αίτημα: "επιτρέψτε μας να πούμε ναι". " επικείμενη έγκριση, ελπίζω, σε διάστημα δύο ημερών της εν λόγω οδηγίας αποτελεί νίκη για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και μια νίκη για τους κοινωνικούς εταίρους και θα ήθελα να αδράξω την παρούσα ευκαιρία για να απαντήσω στα μέλη της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βόρειων Χωρών, που κατέθεσαν έναν αριθμό τροπολογιών. Κατανοώ από πού προέρχονται οι εν λόγω τροπολογίες, κατ' ουσία, αλλά θα ήθελα παρόλα αυτά να επισημάνω το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Συνομοσπονδία Συνδικάτων για άλλη μια φορά μίλησε στους προέδρους των πολιτικών ομάδων, πριν από λίγες ημέρες, για να δηλώσει ότι η έγκριση της εν λόγω οδηγίας, σε μη τροποποιημένη μορφή, θα έστελνε ένα ισχυρό μήνυμα ότι η κοινωνική πρόοδος σε επίπεδο ΕΕ ήταν απαραίτητη και εφικτή και ότι η κοινωνική Ευρώπη ήταν ακόμα ζωντανή.

Σε μια περίοδο που αναπτύσσεται ο τομέας της προσωρινής εργασίας, όπως άλλες μορφές σύμβασης εργασίας, χρειάζεται να έχουμε ένα νομικό πλαίσιο και αυτό είναι η απόφαση που λαμβάνουμε τώρα. " Ευρώπη είναι μια περιοχή δικαιοσύνης: πρέπει να είναι έτσι προς όφελος των πολιτικών δικαιωμάτων και επίσης σε σχέση με τις οικονομικές και κοινωνικές πτυχές. Διατηρήσαμε ήδη σε διάφορες οδηγίες την προστασία και τα δικαιώματα που απολαμβάνουν όλοι οι εργαζόμενοι. Τώρα που ολοένα και περισσότεροι άνθρωποι είναι προσωρινά απασχολούμενοι, πρέπει να εγγυηθούμε ότι έχουν τα ίδια δικαιώματα και ότι η προσωρινή εργασία δεν μπορεί να γίνεται αντικείμενο κατάχρησης ως τρόπος αποφυγής είτε των δικαιωμάτων των θιγόμενων απασχολούμενων είτε εκείνων των δικαιωμάτων άλλων εργαζόμενων που κατά συνέπεια θα υπέφεραν από πιέσεις και κοινωνικό ντάμπινγκ.

Θέλουμε, επίσης, με την έγκριση της παρούσας οδηγίας να δείξουμε ότι η κοινωνική Ευρώπη μπορεί να προχωρήσει και ότι μπορεί να έχει πραγματική ουσία, σε αντίθεση με ό,τι ακούσαμε ορισμένες φορές από την Επιτροπή - όχι από τον κύριο Špidla, αλλά από άλλους Επιτρόπους. Μπορούμε να νομοθετήσουμε - μπορούμε να νομοθετήσουμε από κοινού - για κοινωνικές υποθέσεις και, συνεπώς, να δείξουμε στα μέλη του Συμβουλίου, τα οποία έχουν εμποδίσει για πάρα πολύ καιρό την έγκριση της οδηγίας και άλλης νομοθεσίας, ότι δεν χρειάζεται να φοβούνται την πρόοδο της κοινωνικής Ευρώπης και ότι, εάν μπορούμε να δείξουμε ότι η Ευρώπη υπερασπίζεται τους πολίτες και τους εργαζόμενους, αυτό μπορεί επίσης να βοηθήσει να δημιουργηθεί μια συμφιλίωση μεταξύ των πολιτών και των θεσμικών οργάνων της Ένωσης και να κατευνάσει τις ανησυχίες που εκφράζονται στην Ιρλανδία, στην Ολλανδία και στη χώρα μου, τη Γαλλία.

Πιστεύω ότι η περαιτέρω πρόοδος σε σχέση με τις κοινωνικές οδηγίες θα συμβάλλει επίσης να προωθηθεί περαιτέρω η πρόοδος σε σχέση με την πολιτική Ευρώπη και σε σχέση με την υποστήριξη για την πρόοδο της πολιτικής Ευρώπης.
<SPEAKER ID="093" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα πραγματοποιηθεί στις 22 Οκτωβρίου 2008.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="094" NAME="Petru Filip  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) " χρήση μιας οδηγίας για την καθιέρωση των δικαιωμάτων των ευρωπαίων πολιτών που απασχολούνται προσωρινά σε χώρες της ΕΕ ήταν πραγματική επιτυχία για την κοινωνική Ευρώπη. Το πρόβλημα είναι εάν τα κράτη μέλη της Ένωσης και οι εργοδότες συμμορφώνονται με τις διατάξεις της εν λόγω οδηγίας, διότι συγκεκριμένα παραδείγματα από την αγορά εργασίας έρχονται σε εντίφαση με τη θεωρία σε πολλές περιπτώσεις. Ένα συγκεκριμένο παράδειγμα για αυτό είναι η μη αναγνώριση των πτυχίων των πολιτών της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας μετά την προσχώρηση των δύο κρατών στην ΕΕ, ενώ η οδηγία για αυτήν την υπόθεση επέβαλε κάτι διαφορετικό. Το ερώτημα είναι τι μπορεί να γίνει για να αποτρέψουμε τους πολίτες από τις νέες χώρες που προσχώρησαν στην ΕΕ από το να χάνουν την εμπιστοσύνη τους και από το να λένε ότι ένα πράγμα εγκρίνεται στις Βρυξέλλες, ενώ κάτι διαφορετικό αποφασίζεται από τις κυβερνήσεις στις ευρωπαϊκές πρωτεύουσες. Πρέπει να εξεταστεί επίσης το γεγονός ότι η οικονομική κρίση συνεχίζεται, η οποία, σε κάθε περίπτωση θα επηρεάσει το πώς οι οδηγίες που αφορούν την εργασία εφαρμόζονται στις εθνικές περιοχές της Ευρώπης. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή όφειλε να δημιουργήσει αμέσως ένα κατάλληλο σύστημα για την παρακολούθηση της εφαρμογής της νομοθεσίας που αφορά την εργασία και να εφαρμόσει αδιακρίτως σωφρονιστικά μέτρα κατά των χωρών που δεν συμμορφώνονται με αυτήν.
