<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 9.05)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ομιλώ εξ ονόματος του συντάκτη της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, κ. Sjöstedt, ο οποίος βρίσκεται στο Χονγκ Κονγκ μαζί με όλα τα άλλα μέλη της επιτροπής πλην εμού. Είμαι ο μόνος που έχει μείνει εδώ. Η Επιτροπή ζήτησε να εφαρμοστεί η διαδικασία κατεπείγοντος για μια αύξηση στις πιστώσεις υποχρεώσεων προς τη Γεωργία για το 2006-2007, μέχρι του ποσού των 10,5 εκατ. ευρώ. Η Επιτροπή μάς έχει ήδη ζητήσει την εφαρμογή της διαδικασίας κατεπείγοντος πολύ αργά, στο θέμα της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης. Ειλικρινά, αν είχαμε να αντιμετωπίσουμε μόνο το θέμα της Επιτροπής, θα λέγαμε «όχι» στη διαδικασία κατεπείγοντος, αλλά στην περίπτωση αυτή χαμένος θα ήταν ο λαός της Γεωργίας. Η Επιτροπή χρειάστηκε 10 μήνες για να εκπονήσει μια εκτίμηση επιπτώσεων, χωρίς καν να προειδοποιήσει το Κοινοβούλιο ότι το θέμα ίσως να περιλαμβάνονταν στην ημερήσια διάταξη.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Εάν το εγκρίνουμε, θα γίνει η σχετική συζήτηση το βράδυ της Τετάρτης, θα μπορούσαν να υποβληθούν τροπολογίες αύριο –Τετάρτη– μέχρι τις 10.00 και την Πέμπτη θα μπορούσε να γίνει ψηφοφορία για την έκθεση. Μόλις ακούσαμε μία παρέμβαση υπέρ αυτής της λύσης, και τώρα μπορεί κάποιος να μιλήσει κατά της λύσης. 
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="DE" NAME="Hannes Swoboda (PSE ). –" AFFILIATION="">

Απλά παρακαλώ, πέρα από όσα είπε ο κ. Ford, να ζητηθεί από την Επιτροπή και το Συμβούλιο, όταν υποβάλλουν αίτηση κατεπείγοντος, όχι μόνο να τεκμηριώνουν γιατί είναι κατεπείγον, αλλά και γιατί δεν υπέβαλαν νωρίτερα την αίτηση. Θα έπρεπε πραγματικά να αποφεύγεται να περνάει πάρα πολύς χρόνος μέχρι να υποβληθεί αίτηση κατεπείγοντος ενώ ίσως να μην ήταν αναγκαίο. Ίσως εσείς ή το προεδρείο μπορεί να ζητήσει από την Επιτροπή να δικαιολογήσει αυτήν την πρακτική. 
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την αίτηση κατεπείγοντος)">

(1)
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

– A6-0396/2005 των κκ. Pitella και Dombrovskis, εξ ονόματος της Επιτροπής Προϋπολογισμών, σχετικά µε τον γενικό προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονοµικό έτος 2006 όπως τροποποιήθηκε από το Συµβούλιο (όλα τα τµήµατα) (14864/2005 – C6 0415/2005 – 2005/2001(BUD)) και τις διορθωτικές επιστολές αριθ. 1/2005 (14862/2005 – C6-0413/2005), 2/2005 (14863/2005 – C6 0414/2005) και 3/2005 (0000/2005 – C6 0000/2005) στο σχέδιο γενικού προϋπολογισµού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονοµικό έτος 2006,

– A6-0395/2005 του κ. Böge, εξ ονόματος της Επιτροπής Προϋπολογισμών, σχετικά με την πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την κινητοποίηση του μέσου ευελιξίας υπέρ των εξωτερικών δράσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης σύμφωνα με το σημείο 24 της διοργανικής συμφωνίας της 6ης Μαΐου 1999 (COM(2005)0278 - C6-0211/2005 - 2005/2137(ACI)) και

– A6-0397/2005 του κ. Garriga Polledo, εξ ονόματος της Επιτροπής Προϋπολογισμών, σχετικά με το σχέδιο διορθωτικού προϋπολογισμού αριθ. 8/2005 της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2005 (14861/2005 – C6-0412/2005 – 2005/2179(BUD)). 
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="IT" NAME="Giovanni Pittella (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Το αποτέλεσμα είναι σαφές: ζητήσαμε ένα αξιοπρεπές επίπεδο πληρωμών που θα χαρακτηρίζεται από αυστηρό έλεγχο των δαπανών, αλλά και από την ανάγκη παροχής των αναγκαίων μέσων για την εφαρμογή των θεμελιωδών πολιτικών της Ένωσης. Καταλήξαμε σε έναν προϋπολογισμό 112 δισ. ευρώ και στην κοινή δήλωση χάρη στην οποία θα κατατεθεί διορθωτικός προϋπολογισμός, ιδίως για τα διαρθρωτικά ταμεία, σε περίπτωση που, όπως πιστεύουμε, αυξηθούν οι δαπάνες στα νέα κράτη μέλη.

Είχαμε ζητήσει να δοθεί προτεραιότητα στα κονδύλια για την ανάπτυξη, την ανταγωνιστικότητα, την εκπαίδευση, την έρευνα, τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, τις πολιτικές για τους νέους, για το περιβάλλον και τον πολιτισμό, ενώ πετύχαμε επίσης την επαναδιαπραγμάτευση των πιστώσεων για έξι συναποφασιζόμενα προγράμματα και τη χορήγηση επιπλέον πόρων ύψους 100 εκατ. ευρώ. Είμαι ιδιαίτερα ικανοποιημένος γιατί δώσαμε ένα ισχυρό πολιτικό μήνυμα στους ευρωπαίους νέους με την ενίσχυση των προγραμμάτων Socrates, Youth και Leonardo.

Για πρώτη φορά, πετύχαμε την υπέρβαση του περιβόητου ορίου των 200 εκατ. ευρώ για την ευελιξία στις εξωτερικές δράσεις. Είναι απολύτως σαφές: τα 275 εκατ. ευρώ επιπλέον για τις εξωτερικές δράσεις και ένα πρωτόκολλο που σέβεται περισσότερο τις αρμοδιότητες του Κοινοβουλίου στην εξωτερική πολιτική και στην πολιτική ασφαλείας δεν αποτελούν τρόπαιο προς επίδειξη, αλλά μια αναγκαία απάντηση και μια υποχρεωτική επιλογή για όσα καλούμαστε να πράξουμε από κοινού στη διεθνή σκηνή.

Είμαστε επίσης ικανοποιημένοι και για άλλους λόγους γενικότερου χαρακτήρα: τα τελευταία χρόνια, η Ευρωπαϊκή Ένωση κατόρθωσε να κατακτήσει τη διεθνή αναγνώριση, οικοδόμησε και υπερασπίσθηκε την ειρήνη στο εσωτερικό της, κατήργησε σύνορα χωρίς να καταφύγει στη βία, προώθησε τις αξίες της χωρίς να τις επιβάλει και βοήθησε την ανάπτυξη και τη συνοχή σε έναν συχνά ταραχώδη και ασταθή κόσμο. Σήμερα διανύουμε μια βαθιά κρίση του ευρωπαϊκού σχεδίου, αλλά δεν είναι μια κρίση χωρίς επιστροφή. Όπως έγραψε ο Henri de Saint-Simon, αυτές τις στιγμές χρειάζεται μια δύναμη ικανή να συγκεράσει τις απόψεις, να συντονίσει τις κινήσεις, να καταστήσει κοινά τα συμφέροντα και να τηρήσει τις δεσμεύσεις. Ισχυροί άνεμοι είχαν πλήξει το ευρωπαϊκό σχέδιο και τη δεκαετία του ’80, ωστόσο, παρά τις αναγγελίες της επερχόμενης θύελλας, εμφανίσθηκε μια ισχυρή πολιτική ηγεσία που μπόρεσε να βρει τον δρόμο για να μας οδηγήσει μακριά από τη θύελλα ακόμη πιο ισχυρούς.

Κανείς από εμάς δεν ισχυρίζεται πως είναι ο νέος Μιτεράν ή ο νέος Κολ, αλλά όλοι μαζί, εάν παραμερίσουμε τις εγωιστικές προσεγγίσεις και εάν συμβιβάσουμε τα εθνικά μας συμφέροντα με τα ευρωπαϊκά μας καθήκοντα, θα μπορέσουμε να θέσουμε τέρμα στην κρίση και την κατάρρευση του ευρωπαϊκού σχεδίου. Στους αρνητικούς κύκλους πρέπει να απαντήσουμε αλλάζοντας πορεία και, μετά τις ήττες, αυτήν την εβδομάδα κάναμε ένα θετικό βήμα σημειώνοντας μια σημαντική επιτυχία με τον ετήσιο προϋπολογισμό. Όπως γνωρίζουν ο υπουργός Lewis και η Επίτροπος Grybauskaitė, θα μπορούσαμε να χρησιμοποιήσουμε τον ετήσιο προϋπολογισμό ως μέσο πίεσης για τις δημοσιονομικές προοπτικές, αλλά το αποφύγαμε γιατί είμαστε υπεύθυνοι και γνωρίζουμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έχει ανάγκη από διοργανικές συγκρούσεις. Το Συμβούλιο θα πρέπει, ωστόσο, να κατανοήσει ότι δεν μπορεί να μας προτείνει μια ισχνή Ευρώπη, ούτε να πιστεύει ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα κάνει ταπεινούς συμβιβασμούς που σηματοδοτούν το τέλος της ευρωπαϊκής ελπίδας.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συνέβαλε σημαντικά στο ζήτημα του προϋπολογισμού για την περίοδο 2007-2013 με την εξαιρετική έκθεση του κ. Böge, η οποία κακώς αγνοήθηκε έως τώρα. Αντιθέτως, επιτρέψτε μου να πω μετά λύπης ότι η πρόταση της βρετανικής Προεδρίας είναι απαράδεκτη, εφόσον βρίσκεται στον αντίποδα του μεγαλόπνοου σχεδίου που είχε παρουσιάσει ενώπιον του Κοινοβουλίου ο κ. Μπλερ, καθώς αποδεσμεύει τα κράτη από τις υποχρεώσεις τους προς την Ευρώπη και προσφέρει παυσίπονα στον έναν ή στον άλλον, χωρίς να προωθεί μια διαδικασία μεταρρύθμισης του προϋπολογισμού και μεγαλύτερης οικονομικής ευχέρειας για την Ένωση.

Δεν πρόκειται μόνο για έναν Ρομπέν των Δασών από την ανάποδη, όπως είπαν μερικοί, αλλά και για τον κίνδυνο να γίνουμε οι νεκροθάφτες της ελπίδας για ευρωπαϊκή ανάκαμψη, πράγμα που θα ήθελα να αποτρέψω. Με τον ετήσιο προϋπολογισμό δίνουμε, αντιθέτως, μια θετική απάντηση και θα ήθελα να ευχαριστήσω για τον λόγο αυτόν τον υπουργό Lewis και την Επίτροπο Grybauskaitė. Σε μια εποχή αβεβαιότητας και ανησυχίας, είμαστε πεπεισμένοι ότι μόνο η εδραίωση της ευρωπαϊκής δημοσιονομικής συνείδησης αποτελεί τα θεμέλια μιας καρποφόρας και ελπιδοφόρας ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="DE" NAME="Reimer Böge (PPE-DE )," AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Επιτρέψτε μου να επισημάνω ακόμα ότι στο αντίστοιχο σημείο της διοργανικής συμφωνίας καθίσταται ολοφάνερο πως εφέτος θα είχαμε στη διάθεσή μας περισσότερα από 400 εκατ. ευρώ από τη χρησιμοποίηση του μέσου ευελιξίας, αν είχε τηρηθεί κατά γράμμα η διοργανική συμφωνία. Ως εκ τούτου, η συμφωνία των 275 εκατ. ευρώ για τη χρησιμοποίηση του μέσου ευελιξίας σημαίνει επίσης αμοιβαία προσέγγιση και παρακαλώ το Σώμα να εγκρίνει τη σημερινή εκδοχή της έκθεσης για τη χρησιμοποίηση του μέσου ευελιξίας σε συνάρτηση με τον προϋπολογισμό για το 2006.

Στο σημείο αυτό, επιτρέψτε μου να υπογραμμίσω και πάλι ότι το Κοινοβούλιο υπέβαλε στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων για τις δημοσιονομικές προοπτικές μια πρόταση για το πώς μπορούμε στο μέλλον να αντιδρούμε πιο ευέλικτα –αν και τηρώντας αυστηρά τη δημοσιονομική πειθαρχία– και να παρατηρήσω ότι στην ημερήσια διάταξη δεν βρίσκεται μόνο το θέμα ενός ταμείου παγκοσμιοποίησης. Αντίθετα, πρέπει να αντιδράσουμε πιο γρήγορα και με μεγαλύτερη συνέπεια σε πολλές σημαντικές κατηγορίες της ευρωπαϊκής δημοσιονομικής πολιτικής. Το Κοινοβούλιο όρισε ξεκάθαρα στις 8 Ιουνίου τη διαπραγματευτική μας θέση ως ένα κατά βάσιν αδιαπραγμάτευτο σημείο.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="ES" NAME="Salvador Garriga Polledo (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, φέτος συζητάμε για άλλη μία φορά τον κοινοτικό προϋπολογισμό σε δεύτερη ανάγνωση. Έχω αναλάβει να παρουσιάσω τον διορθωτικό προϋπολογισμό αριθ. 8. Όπως και τα προηγούμενα χρόνια, οι βουλευτές αυτού του Κοινοβουλίου γνωρίζουμε πολύ καλά ότι βρισκόμαστε αντιμέτωποι με τα ίδια δημοσιονομικά προβλήματα σχετικά με την εκτέλεση και την πολιτική αντιπροσωπευτικότητα. Όσον αφορά μόνο τον προϋπολογισμό του 2005, δεν κατέστη δυνατό να χρησιμοποιηθεί το 10% των πιστώσεων πληρωμών, πιστώσεων που ψηφίσατε εσείς, κυρίες και κύριοι, τον Δεκέμβριο του περασμένου έτους. Επιπλέον, θα πρέπει να επιστρέψουμε 3 800 εκατ. ευρώ στα κράτη μέλη, καθώς δεν ήταν δυνατό να δεσμευτούν αυτά τα χρήματα στις αποφάσεις τις οποίες είχαμε ψηφίσει εμείς οι βουλευτές του ΕΚ

Ο διορθωτικός προϋπολογισμός αριθ. 8, τον οποίο υποβάλλω προς έγκριση από το Σώμα, συμπεριλαμβάνει μεταξύ άλλων την επιστροφή 3 800 εκατ. ευρώ στα κράτη μέλη. Γνωρίζουμε ότι αυτά είναι καλά νέα για τους υπουργούς Οικονομικών των κρατών μελών, καθώς πρόκειται για ποσό που δεν είναι υποχρεωμένοι να ενσωματώσουν στον κοινοτικό προϋπολογισμό προκειμένου να χρηματοδοτηθεί το οικονομικό έτος 2005. Ωστόσο, από ευρωπαϊκή άποψη, δεν είναι καλά νέα, διότι αυτή η εξοικονόμηση οφείλεται σε μια πολύ σημαντική υποεκτέλεση των πιστώσεων πληρωμών που αντιστοιχούν στα διαρθρωτικά ταμεία.

Κατά τη διάρκεια της δημοσιονομικής διαδικασίας του 2005, συμφωνήσαμε με το Συμβούλιο μια σημαντική μείωση στα διαρθρωτικά ταμεία, υπό την πρώτη μας ανάγνωση του προϋπολογισμού και επίσης υπό το προσχέδιο του προϋπολογισμού που παρουσιάστηκε από την Επιτροπή. Συμφωνήσαμε επίσης σε μια κοινή δήλωση με τα άλλα δύο θεσμικά όργανα, στην οποία το Συμβούλιο δεσμεύτηκε να παρουσιάσει έναν διορθωτικό προϋπολογισμό ο οποίος θα περιλάμβανε τις απαραίτητες πιστώσεις πληρωμών για τα διαρθρωτικά ταμεία, σε περίπτωση που η εκτέλεση ήταν η αναμενόμενη.

Κατά τη διάρκεια του Οκτωβρίου, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή μάς παρουσίασε ένα πρώτο σχέδιο του διορθωτικού προϋπολογισμού αριθ. 8, στο οποίο γινόταν λόγος για ορισμένες αληθινές δημοσιονομικές ανάγκες· επίσης, γινόταν λόγος για 600 εκατ. ευρώ στα διαρθρωτικά ταμεία, τα οποία θα έπρεπε να είχαν συμπεριληφθεί στον κοινοτικό προϋπολογισμό. Τελικά, τίποτα από αυτά δεν συνέβη.

Κατά τη διάρκεια του Νοεμβρίου, η Επιτροπή άλλαξε τα ποσά βάσει των πληροφοριών για την εκτέλεση του προϋπολογισμού που ελάμβανε από τα κράτη μέλη και, τελικά, οι ανάγκες χρηματοδότησης μετατράπηκαν σε πλεονάσματα. Ακόμη και με αυτήν την επιστροφή των 3 800 εκατ. ευρώ, θα μπορούσε να υπάρχει πλεόνασμα των πιστώσεων πληρωμών στα διαρθρωτικά ταμεία στο τέλος του έτους.

Κυρίες και κύριοι, μπορούμε να το ερμηνεύσουμε αυτό μόνο ως κάτι κακό. Είναι κακές ειδήσεις, τόσο για τον προϋπολογισμό του κ. Pittella όσο και για τη διαπραγμάτευση των δημοσιονομικών προοπτικών. Ο προϋπολογισμός της Ένωσης δεν μπορεί ποτέ να καταρτίζεται αποκλειστικά σύμφωνα με την αρχή της εξοικονόμησης, αλλά σύμφωνα με την αρχή της αποτελεσματικότητας και της ευρωπαϊκής προστιθέμενης αξίας.

Το πολιτικό μήνυμα που στέλνουμε στους ευρωπαίους πολίτες κάθε χρόνο είναι πολύ απογοητευτικό. Κυρία Επίτροπε, κύριοι εκπρόσωποι του Συμβουλίου, όταν αυτό το Κοινοβούλιο ψηφίζει τις πιστώσεις του προϋπολογισμού, το κάνει με την ελπίδα και την επιθυμία ότι θα εκτελεστούν σωστά από όλους. Πιστεύω ότι αυτό είναι το δίδαγμα που πρέπει να αντλήσουμε φέτος, και ας ελπίσουμε ότι η εκτέλεση θα είναι καλύτερη κατά τη διάρκεια του 2006.
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="EN" NAME="Ivan Lewis," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κύριε Πρόεδρε, αποτελεί τιμή και προνόμιο το ότι βρίσκομαι και πάλι στο Σώμα εκπροσωπώντας την Προεδρία του Συμβουλίου σε αυτήν τη σημαντική συζήτηση για τον προϋπολογισμό των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για το 2006.

Η δεύτερη ανάγνωση του ετήσιου προϋπολογισμού από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η οποία ολοκληρώνεται με την ψηφοφορία της Πέμπτης, αποτελεί βασικό μέρος του ημερολογίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης και πιθανότατα είναι πιο σημαντική φέτος από ποτέ άλλοτε. Τελικά, επιτεύχθηκε συμφωνία μεταξύ του Συμβουλίου και της κοινοβουλευτικής αντιπροσωπείας στις κύριες συνιστώσες του προϋπολογισμού του 2006, σε πνεύμα συνεργασίας και συμβιβασμού. Θέτοντας σε ισχύ αυτήν τη συμφωνία στον εγκεκριμένο προϋπολογισμό, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει την ευκαιρία να στείλει ένα σαφές μήνυμα στους λαούς της Ευρώπης ότι, παρά τις προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε ως προς το Σύνταγμα και τη μελλοντική χρηματοδότηση, η Ευρωπαϊκή Ένωση εξακολουθεί να λειτουργεί αποτελεσματικά και προς το συμφέρον τους.

Πιστεύω ότι η συμφωνία, στην οποία καταλήξαμε πριν από δύο εβδομάδες στις Βρυξέλλες, σε γενικές γραμμές επιτυγχάνει αυτούς τους στόχους. Όμως, κάνει κάτι περισσότερο. Η δυσκολία συμφιλίωσης των πολιτικών προτεραιοτήτων μας με τις ουσιαστικές αρχές της δημοσιονομικής πειθαρχίας και της σωστής οικονομικής διαχείρισης αναδεικνύει το γεγονός ότι οι υφιστάμενες δημοσιονομικές δομές έχουν φτάσει στα όριά τους. Οι επόμενες δημοσιονομικές προοπτικές πρέπει να δίνουν την προσδοκία της πραγματικής μεταρρύθμισης και ανανέωσης στο μέλλον, προκειμένου ο προϋπολογισμός της ΕΚ να εξακολουθήσει να είναι ουσιαστικός και πραγματικά να ικανοποιεί τις ανάγκες και τις προσδοκίες των ευρωπαίων πολιτών στον 21ο αιώνα. Δεν θα είναι εύκολο, αλλά αν οι δύο βραχίονες της αρμόδιας επί του προϋπολογισμού αρχής –το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο, το οποίο εκπροσωπώ σήμερα– μπορέσουν να οικοδομήσουν πάνω στο πνεύμα συνεργασίας που επιτύχαμε τελικά για να εκπονήσουμε τον προϋπολογισμό του 2006, έχουμε μια ευκαιρία να δημιουργήσουμε τις επόμενες ημέρες ένα κοινό όραμα για ένα καλύτερο μέλλον την περίοδο 2007-2013 και εξής.

Επιστρέφοντας στο 2006, οι αξιότιμοι βουλευτές γνωρίζουν ότι η συμφωνία επί του προϋπολογισμού μεταξύ του Συμβουλίου και της κοινοβουλευτικής αντιπροσωπείας εστίασε κυρίως σε τρία βασικά στοιχεία. Καθένα από αυτά απαιτούσε συμβιβασμό και από τις δύο πλευρές· σε ορισμένες περιπτώσεις, ειλικρινά, πέσαμε σε βαθιά δημοσιονομικά νερά, κάτι που ίσως εξηγεί γιατί χρειάστηκε λίγο περισσότερος χρόνος στις διαπραγματεύσεις από ό,τι συνήθως. Τονίζω ότι, σε κάθε περίπτωση, η κοινοβουλευτική αντιπροσωπεία έκανε σκληρές διαπραγματεύσεις και, συνεπώς, πολλά μέλη του Συμβουλίου δεν μπόρεσαν να υποστηρίξουν τον τελικό συμβιβασμό μας. Πιστεύω, όμως, ότι καταλήξαμε σε ένα δίκαιο και ισορροπημένο αποτέλεσμα, ένα αποτέλεσμα το οποίο μπόρεσα να περάσω στο Συμβούλιο με ειδική πλειοψηφία.

Κατά πρώτον, συμφωνήσαμε να τροποποιήσουμε προς τα πάνω τα χρηματοδοτικά κονδύλια για έξι συναποφασισμένα προγράμματα στην κατηγορία 3: εσωτερικές πολιτικές. Το Συμβούλιο δεν έκρινε αναγκαίο να προτείνει τις αυξήσεις αυτές στο σχέδιο προϋπολογισμού του· ωστόσο, η κοινοβουλευτική αντιπροσωπεία επέμεινε ότι τα έξι εν λόγω προγράμματα θα περιορίζονταν σημαντικά χωρίς επιπλέον πόρους. Στο πνεύμα του συμβιβασμού και με συνέπεια προς τη Διοργανική Συμφωνία, μπόρεσα να πείσω το Συμβούλιο να αποδεχτεί αυτές τις αλλαγές. Είναι η πρώτη φορά που αυτό συμφωνείται στις σημερινές δημοσιονομικές προοπτικές. Ίσως είναι καλό που συνέβη στο τελευταίο έτος αυτών των προοπτικών και είμαι βέβαιος ότι και οι δύο βραχίονες της αρμόδιας επί του προϋπολογισμού αρχής θα θελήσουν να το θεωρήσουν έκτακτο γεγονός.

Κατά δεύτερον, συμφωνήσαμε να κινητοποιήσουμε το μέσο ευελιξίας για προγράμματα στην κατηγορία 4: εξωτερικές ενέργειες, συνολικά για 275 εκατ. ευρώ. Το Συμβούλιο ήταν αρχικά της γνώμης ότι θα έπρεπε να είναι δυνατόν, με κάποια επανιεράρχηση, να χρηματοδοτηθούν όλες οι εξωτερικές δράσεις εντός των ανωτάτων ορίων του προϋπολογισμού. Ωστόσο, τονίζω ότι το Συμβούλιο παραμένει προσηλωμένο στην ικανοποίηση των έκτακτων αναγκών εξωτερικών εταίρων σύμφωνα με τα υπεσχημένα και τις ανειλημμένες δεσμεύσεις. Τα κράτη μέλη αναγνωρίζουν τους αυστηρούς δημοσιονομικούς περιορισμούς στην κατηγορία 4, που είναι σαφέστεροι στην κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας, και το Συμβούλιο πείστηκε τελικά για την ανάγκη κινητοποίησης του μέσου ευελιξίας ώστε να χαλαρώσουν αυτοί οι περιορισμοί.

Πιστεύω ότι το αποτέλεσμα, το οποίο υπερβαίνει τις προτάσεις της Επιτροπής κατά περισσότερα από 110 εκατ. ευρώ, αποτελεί έναν δίκαιο συμβιβασμό, ο οποίος διασφαλίζει πόρους για βασικές επείγουσες προτεραιότητες, όπως το Ιράκ, η ανοικοδόμηση από το τσουνάμι, η παραδοσιακή βοήθεια προς τις χώρες του πρωτοκόλλου για τη ζάχαρη και η ΚΕΠΠΑ. Αναγνωρίζει επίσης ότι ενδέχεται να υπάρξουν κατά τη διάρκεια του 2006 περαιτέρω απαιτήσεις από τον προϋπολογισμό των εξωτερικών δράσεων. Ωστόσο, τονίζω ότι αυτή είναι η πρώτη φορά που ήταν απαραίτητο να υπερβούμε τα 200 εκατ. ευρώ σε ένα έτος. Το Συμβούλιο το θεωρεί έκτακτο γεγονός και ορισμένα κράτη μέλη εξακολουθούν να είναι πεπεισμένα ότι αποτελεί περιττό μέτρο. Ελπίζω ότι οι αξιότιμοι βουλευτές θα εκτιμήσουν τη σημασία του αποτελέσματος αυτού και θα συμμεριστούν την ελπίδα μου ότι, σε παρόμοιες συνθήκες στο μέλλον, θα κυριαρχήσει περισσότερο αποτελεσματική χρήση της αρχής της εκ νέου ιεράρχησης και της ανακατανομής.

Τέλος, όπως απαιτεί η Συνθήκη, το Συμβούλιο και η κοινοβουλευτική αντιπροσωπεία συμφώνησαν να ορίσουν το επίπεδο των συνολικών πληρωμών για το 2006 στα 111 969 εκατ. ευρώ. Αυτή είναι η αρχική πρόταση της Επιτροπής, η οποία, λαμβάνοντας υπόψη τις διορθωτικές επιστολές 1, 2 και 3, υπερβαίνει την αρχική πρόταση του Συμβουλίου κατά περισσότερo από μισό δισεκατομμύριο ευρώ. Αναγνωρίζω ότι το ποσό αυτό είναι κάπως χαμηλότερο από ό,τι θα ήθελαν ορισμένοι βουλευτές του Κοινοβουλίου. Ωστόσο, βασίζεται απολύτως στις εκτιμήσεις της Επιτροπής για το τι πραγματικά μπορεί να δαπανήσει. Είμαι βέβαιος ότι οι αξιότιμοι βουλευτές θα συμμεριστούν το μέλημά μου να μην δημιουργηθεί ένα περιττό δημοσιονομικό πλεόνασμα και, επομένως, θα αναγνωρίσουν την ανάγκη για σύνεση. Φυσικά, η αρμόδια επί του προϋπολογισμού αρχή είναι έτοιμη να εξετάσει έναν διορθωτικό προϋπολογισμό για να τροποποιήσει τα επίπεδα πληρωμών, αν παραστεί ανάγκη κατά τη διάρκεια του 2006.

Θα ήθελα τώρα να αναφερθώ πολύ σύντομα σε άλλες πτυχές της δεύτερης ανάγνωσης του Συμβουλίου, τις οποίες οι αξιότιμοι βουλευτές ίσως θελήσουν να λάβουν υπόψη. Στην κατηγορία 1: γεωργία, το Συμβούλιο επιβεβαίωσε τη μείωση κατά 150 εκατ. ευρώ από την πρώτη ανάγνωση και, αντ’ αυτής, αποδέχτηκε τη διορθωτική επιστολή 2 της Επιτροπής, η οποία μειώνει τις δαπάνες στην υποκατηγορία 1α κατά 361 εκατ. ευρώ, σε σύγκριση με το προσχέδιο του προϋπολογισμού.

Στην κατηγορία 2: διαρθρωτικές δράσεις, το Συμβούλιο επιβεβαίωσε τη θέση που ενέκρινε στην πρώτη ανάγνωση για μείωση κατά 150 εκατ. ευρώ για πληρωμές σε σύγκριση με το προσχέδιο του προϋπολογισμού. Αυτό αντανακλά την άποψη του Συμβουλίου για τον αναμενόμενο ρυθμό υλοποίησης και βασίζεται σε προηγούμενες ενδείξεις μειωμένης υλοποίησης, συμπεριλαμβανομένου του διορθωτικού προϋπολογισμού 8 του 2005.

Στην κατηγορία 3: εσωτερικές πολιτικές, το Συμβούλιο επανέλαβε σε γενικές γραμμές τη θέση που είχε λάβει κατά την πρώτη ανάγνωση, αλλά έκανε κάποιες μικρές αλλαγές σε ορισμένες βασικές γραμμές του προϋπολογισμού, συμπεριλαμβανομένης μιας αύξησης των πληρωμών στις γραμμές της έρευνας, που αντανακλά τη μεγαλύτερη έμφαση την οποία αποδίδει το Hampton Court στη Λισαβόνα και αναθέτει στην Επιτροπή να βελτιώσει το ποσοστό υλοποίησης στον τομέα αυτόν. Αυτό επιτρέπει μια αύξηση της τάξης του 16% στις πληρωμές για την έρευνα, σε σύγκριση με το 2005.

Στην κατηγορία 4: εξωτερικές ενέργειες, το Συμβούλιο επιβεβαίωσε την πρώτη του ανάγνωση και αποδέχτηκε επίσης την διορθωτική επιστολή 1 της Επιτροπής αναφορικά με την παραδοσιακή βοήθεια για τις χώρες του πρωτοκόλλου για τη ζάχαρη, διαθέτοντας πόρους από το περιθώριο της πρώτης του ανάγνωσης.

Στην κατηγορία 5: διοικητικές δαπάνες, το Συμβούλιο εν μέρει αποδέχτηκε την τροπολογία στον προϋπολογισμό της Επιτροπής, που ενέκρινε το Κοινοβούλιο κατά την πρώτη ανάγνωση, υπό το πρίσμα νέων στοιχείων σχετικά με τα ποσοστά κενών θέσεων. Αποδέχτηκε, επίσης, την πρόταση περικοπής 20 εκατ. ευρώ από τον προϋπολογισμό του Κοινοβουλίου. Κατά τα άλλα, επιβεβαίωσε τη θέση που έλαβε κατά την πρώτη ανάγνωση, υπενθυμίζοντας την ανάγκη εξοικονόμησης στα λειτουργικά κόστη από τη διοργανική συνεργασία και τις οικονομίες κλίμακας.

Τέλος, στην κατηγορία 7: προενταξιακή στρατηγική, το Συμβούλιο επιβεβαίωσε τη θέση που είχε λάβει κατά την πρώτη ανάγνωση.

Φυσικά, το Κοινοβούλιο θα πρέπει να κάνει αλλαγές στη θέση που ενέκρινε το Συμβούλιο στη δεύτερη ανάγνωση για την εφαρμογή της συμφωνίας μας για τις πληρωμές, τα συναποφασισμένα ποσά και την κινητοποίηση του μέσου ευελιξίας. Ελπίζω, πραγματικά, ότι το Κοινοβούλιο θα λάβει υπόψη του τη θέση του Συμβουλίου, ιδιαίτερα όσον αφορά τις αναλήψεις στις κατηγορίες 3 και 5, όπου υπάρχουν σαφείς ευκαιρίες οικονομιών και διασφάλισης ότι υπάρχει περιθώριο για το απρόβλεπτο κατά τη διάρκεια του 2006.

Συμπερασματικά, η συμφωνία στην οποία καταλήξαμε στις 30 Νοεμβρίου προβλέπει επαρκή χρηματοδότηση για τις διάφορες προτεραιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σε γενικές γραμμές, σέβεται τις σημαντικές αρχές της δημοσιονομικής πειθαρχίας και της σωστής οικονομικής διαχείρισης, των οποίων το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο είναι από κοινού θεματοφύλακες. Αξίζει την εμπιστοσύνη των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και θα συμβάλει στην ανοικοδόμηση της εμπιστοσύνης του κόσμου στην Ένωση και τα θεσμικά της όργανα.

Ελπίζω ότι οι αξιότιμοι βουλευτές θα με συγχωρήσουν αν δεν παραμείνω στο Σώμα σε όλη τη διάρκεια της συζήτησης σήμερα το πρωί, αλλά πρέπει να επιστρέψω επειγόντως στο Λονδίνο. Ωστόσο, θα μείνω για να ακούσω όσες περισσότερες ομιλίες είναι δυνατόν, οι οποίες είμαι σίγουρος ότι θα είναι τόσο τεκμηριωμένες και εποικοδομητικές όσο είναι συνήθως. Σκοπεύω να επιστρέψω στο Στρασβούργο την Πέμπτη για την ψηφοφορία και την έγκριση του προϋπολογισμού της ΕΚ για το 2006.
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="LT" NAME="Dalia Grybauskaitė," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Έχοντας φτάσει επιτυχώς σε αυτό το σημείο κορύφωσης του κύκλου του προϋπολογισμού, μπορούμε να καταλήξουμε στο συμπέρασμα ότι στις διαπραγματεύσεις για τον προϋπολογισμό πρυτάνευσε η εποικοδομητική προσέγγιση, ο ρεαλισμός και η πολιτική ευθύνη. Το γεγονός ότι βρισκόμαστε σήμερα κοντά στο στόχο μας –έναν κοινοτικό προϋπολογισμό για το 2006 ο οποίος μπορεί να διαδραματίσει αποφασιστικό ρόλο όχι μόνον όσον αφορά τις δημοσιονομικές δυνατότητες του προσεχούς έτους, αλλά επίσης στη διαμόρφωση της περαιτέρω δημοσιονομικής τύχης της Ευρώπης– οφείλεται στη συνετή και αναπόφευκτη συμβιβαστική λύση. Η έγκριση του προϋπολογισμού μπορεί να αποτελέσει, και ελπίζω ότι θα αποτελέσει, ένα μήνυμα ζωτικής σημασίας για την Ευρωπαϊκή Ένωση ότι τα θεσμικά της όργανα εξακολουθούν να είναι λειτουργικά και ικανά να λειτουργήσουν εποικοδομητικά, να λάβουν σημαντικές αποφάσεις από κοινού και να επιτύχουν θετικά αποτελέσματα. Θεωρώ ότι τα αποτελέσματα των διαπραγματεύσεων του κοινοτικού προϋπολογισμού του 2006 είναι μία από αυτές τις μέγιστες επιτυχίες. 

 Κύριε Πρόεδρε, όσον αφορά τη θετική έκβαση των διαπραγματεύσεων για το 2006: γενικά, επιτεύχθηκε ένα θετικό αποτέλεσμα για το οποίο το Κοινοβούλιο μπορεί να είναι ικανοποιημένο και υπερήφανο. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Pittella, τον κ. Lewandowski – τον Πρόεδρο της Επιτροπής Προϋπολογισμών, και όλους του εισηγητές που συμμετείχαν στη διαδικασία.

Από την αρχή κιόλας, η Επιτροπή υποστήριξε θερμά την ερμηνεία του Κοινοβουλίου για το μέσο ευελιξίας, την οποία το Συμβούλιο, κατόπιν σκληρών διαπραγματεύσεων, τώρα αποδέχτηκε. Παρά την άρνηση του Συμβουλίου να ξεπεράσει τα 200 εκατ. ευρώ, τώρα, με το τελικό αποτέλεσμα, διατίθενται 275 εκατ. ευρώ σύμφωνα με το μέσο ευελιξίας, αφήνοντας ουσιαστικό περιθώριο ελιγμών στην κατηγορία 4.

Όσον αφορά τα προγράμματα συναπόφασης, επιτύχατε 100 εκατ. ευρώ για 6 προγράμματα. Από τα αρχικά στάδια, αυτή ήταν μια στρατηγική την οποία υποστήριζε η Επιτροπή στη διαδικασία των διαπραγματεύσεων και, τώρα που επετεύχθη συμφωνία μεταξύ των δύο βραχιόνων της αρμόδιας επί του προϋπολογισμού αρχής, η Επιτροπή θα κάνει το παν προκειμένου να διασφαλίσει την υλοποίηση των νέων ποσών.

Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο και ιδιαίτερα τον κ. Pittella, που έλαβε υπόψη του τόσες πολλές πτυχές της επιστολής εφαρμογής των τροποποιήσεων από την πρώτη ανάγνωση της Επιτροπής.

Θα ήθελα τώρα να αναφερθώ στο επίπεδο των πιστώσεων πληρωμών. Είναι σημαντικό οι πιστώσεις πληρωμών στον προϋπολογισμό να μπορούν να καλύψουν τους εισερχόμενους λογαριασμούς και να διασφαλίζουν ότι οι δικαιούχοι λαμβάνουν τις πληρωμές που αναμένουν. Το επίπεδο των πιστώσεων πληρωμών για το 2006 συνοδεύεται από τη συμφωνημένη δήλωση, ούτως ώστε, αν είναι απαραίτητο και με βάση τις πλέον ενημερωμένες πληροφορίες, να επιτρέπεται η διάθεση τυχόν απαραίτητων συμπληρωματικών πιστώσεων το συντομότερο δυνατόν. Προκειμένου να διευκολυνθεί η συμφωνία μεταξύ των δύο βραχιόνων της αρμόδιας επί του προϋπολογισμού αρχής, η Επιτροπή πρότεινε τη διορθωτική επιστολή 3, η οποία είναι καλά θεμελιωμένη από τεχνικής πλευράς, αλλά η Επιτροπή θα παρακολουθεί στενά την εφαρμογή του προϋπολογισμού για το 2006 και δεν θα διστάσει να χρησιμοποιήσει τα δημοσιονομικά μέσα που έχουμε στη διάθεσή μας, αν χρειάζεται να ενισχυθούν ορισμένοι τομείς. Εν πρώτοις, πιστώσεις μπορούν να μεταφερθούν και, για παράδειγμα, μπορούμε επίσης να επικαλεστούμε τις διατάξεις της δήλωσης που συμφωνήθηκε στον τριμερή διάλογο, αν απαιτηθεί διορθωτικός προϋπολογισμός.

Επισημαίνω τέλος ότι οι συνολικές πιστώσεις πληρωμών, που βρίσκονται σήμερα στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων, είναι αυξημένες κατά περίπου 6% σε σύγκριση με τον προϋπολογισμό του 2005. Ο προϋπολογισμός που συμφωνήθηκε είναι ο καλύτερος δυνατός και δίκαιος και είναι απαραίτητος για την Ευρώπη. Εύχομαι στο Κοινοβούλιο μια εποικοδομητική συζήτηση και καλή ψηφοφορία την Πέμπτη.
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="LT" NAME="Laima Liucija Andrikienė," AFFILIATION="">

   Είμαι ευχαριστημένη που επιτεύχθηκε συμφωνία σχετικά με τον κοινοτικό προϋπολογισμό του 2006. Έγιναν σημαντικές παραχωρήσεις και από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο και, ως εκ τούτου, μπορούμε να αναμένουμε σήμερα ότι ο προϋπολογισμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το 2006 θα εγκριθεί στις 15 Δεκεμβρίου. Η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, της οποίας είμαι μέλος, πρέπει να είναι ικανοποιημένη από τα αποτελέσματα της συμφωνίας, καθώς επιτύχαμε τους βασικούς στόχους μας. Το 2006, θα αυξηθούν οι πιστώσεις για τα προγράμματα συναπόφασης, όπως η επιστημονική έρευνα, το SOCRATES, το LIFE, οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις, τα προγράμματα νεότητας και οι ευρωπαϊκοί πολιτιστικοί οργανισμοί. Η ανάπτυξη, η ανταγωνιστικότητα και η υποστήριξη των ΜΜΕ ήταν ανέκαθεν και θα συνεχίσουν να είναι τομείς προτεραιότητας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος. Είναι επίσης πολύ σημαντικό ότι έχουμε καταλήξει σε συμφωνία για τη χρήση του μέσου ευελιξίας για τις εξωτερικές πολιτικές και για νέες ανάγκες, διαθέτοντας 275 εκατ. ευρώ στο Ιράκ, σε προσπάθειες ανασυγκρότησης σε χώρες που έχουν πληγεί από το τσουνάμι και τις συνέπειες της μεταρρύθμισης στον τομέα της ζάχαρης στις χώρες ΑΚΕ, 40 εκατομμύρια εκ των οποίων θα διοχετευτούν στην κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας.

Το επίπεδο των πιστώσεων για το 2006 ήταν ένα πολύ σημαντικό θέμα διαπραγμάτευσης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, και η επιτευχθείσα συμφωνία στα 111 969 δισ. ευρώ, ή στο 1,01% του ΑΕΕ, είναι εντός των ορίων της δημοσιονομικής προοπτικής και πρέπει, συνεπώς, να θεωρείται ως θετική έκβαση των διαπραγματεύσεων. Αν και σε πρώτη ανάγνωση το Κοινοβούλιο ψήφισε σημαντικά μεγαλύτερες πιστώσεις, η συμβιβαστική λύση η οποία επιτεύχθηκε με το Συμβούλιο το 2006 παρέχει καλή βάση για συμφωνία σχετικά με τις νέες δημοσιονομικές προοπτικές, καθώς και για διαπραγματεύσεις σχετικά με τον κοινοτικό προϋπολογισμό για το 2007. Συγχαίρω τον συνάδελφό μου και βασικό εισηγητή Giovanni Pittella, τον Πρόεδρο της Επιτροπής Προϋπολογισμών κ. Lewandowski, την Επίτροπο και το Συμβούλιο επειδή κατέληξαν σε αυτήν την ισχυρή συμφωνία. 
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="FR" NAME="Catherine Guy-Quint" AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   , Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θέλω να ευχαριστήσω σήμερα όλους όσοι συμμετείχαν στις εργασίες μας, καταρχάς τους κύριους εισηγητές μας, τον κ. Pittella και τον κ. Dombrovskis, αλλά και τον κ. Böge και τον κ. Garriga, καθώς και όλη την Επιτροπή Προϋπολογισμών, με επικεφαλής τον κ. Lewandowski. Δεν θέλω, τέλος, να παραλείψω τους διοικητικούς υπαλλήλους μας και τους βοηθούς μας.

Πράγματι, καταλήγουμε σήμερα σε έναν προϋπολογισμό κατώτερο των προσδοκιών μας, ο οποίος όμως θεσπίστηκε απολύτως νομότυπα και τηρεί τις σημερινές δημοσιονομικές προοπτικές, ήτοι 1,09% των πιστώσεων ανάληψης υποχρεώσεων. Αυτό είναι σημαντικό και υπερβαίνει τα αποτελέσματα που επιτεύχθηκαν την περασμένη χρονιά. Επιπλέον, μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε το μέσο ευελιξίας για να τηρήσουμε τις υποσχέσεις που έδωσε το Συμβούλιο. Ωστόσο, θα θυμηθούμε τις δυσκολίες που αντιμετωπίσαμε για να εξασφαλίσουμε αυτήν τη δυνατότητα κατά το ξεκίνημα των επόμενων διαπραγματεύσεων. Επιπλέον, τηρήθηκαν όλα τα περιθώρια. Εν ολίγοις, καταλήγουμε σε έναν συγκρατημένο και λογικό προϋπολογισμό, ο οποίος δεν θα οδηγήσει σε κακοδιαχείριση των εσόδων τα οποία καταβάλλονται από τα κράτη μέλη. Ο προϋπολογισμός τηρεί τις προτεραιότητες που ορίσαμε και, χάρη στο άνοιγμα αρκετών πολιτικών που εμπίπτουν στο πεδίο της συναπόφασης, μας επιτρέπει κυρίως να προωθήσουμε τη στρατηγική της Λισαβόνας και να διατηρήσουμε τον κορμό της εξωτερικής βοήθειας που χορηγείται στις πλέον φτωχές χώρες και την οποία θεωρούμε πολύτιμη.

Τέλος, θέλω να πω προς το Συμβούλιο ότι βεβαίως διαθέτουμε σήμερα έναν κατάλληλο προϋπολογισμό για το οικονομικό έτος 2006, ο οποίος συμφωνήθηκε μετά από σοβαρές δυσκολίες. Περιήλθαμε σε αυτήν την κατάσταση επειδή οι υποσχέσεις που έδωσε το Συμβούλιο συχνά δεν συνοδεύονται από χρηματοδοτικούς πόρους και επειδή δεσμευτήκατε πριν από δύο χρόνια να υλοποιήσετε ένα σύστημα πληροφοριών για την πολιτική ασφαλείας. Είμαστε ο ένας από τους δύο βραχίονες της αρμόδιας για τον προϋπολογισμό αρχής και θεωρούμε απαράδεκτο ότι τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, και ιδίως το Συμβούλιο, δείχνουν να παραγνωρίζουν αυτό το γεγονός. Η Επιτροπή Προϋπολογισμών επικρότησε τη σωφροσύνη του Συμβουλίου που επεδίωξε να προβεί σε ισχυρές πολιτικές επιλογές σε σχέση με αυτόν τον προϋπολογισμό του 2006. Θα μας απασχολεί το ίδιο πράγμα και στις επόμενες δημοσιονομικές προοπτικές. Έχουμε σήμερα τη μόνη σύννομη πρόταση: το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας της 8ης Ιουνίου, που εγκρίθηκε με μεγάλη πλειοψηφία από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Όσον αφορά τον προϋπολογισμό του 2006, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αρνείται τη διακυβερνητική προσέγγιση σε σχέση με τις δημοσιονομικές προοπτικές. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θέλει να εκπροσωπήσει τους Ευρωπαίους. Θέλει να είμαστε ενωμένοι στη διαφορετικότητά μας. 
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="DA" NAME="Anne E. Jensen," AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κ. Lewis, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας επίσης τους εισηγητές, με επικεφαλής τον κ. Pittella, για την εποικοδομητική έκβαση την οποία επιτύχαμε κατόπιν των διαπραγματεύσεων. Θεωρώ θετικό ότι μπορέσαμε να καταλήξουμε σε απόφαση σχετικά με τον προϋπολογισμό του 2006, αν και δεν υπάρχει αποσαφήνιση για τις δημοσιονομικές προοπτικές της περιόδου 2007-2013. Φαίνεται ότι, παρόλα αυτά, οι θέσεις του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου για τον προϋπολογισμό του 2006 δεν απείχαν τόσο η μία από την άλλη, παρότι οι διαπραγματεύσεις ήταν αρκετά σκληρές. Η Ομάδα μου δεν επιθυμεί, συνεπώς, να υποστηρίξει την πρόταση απόρριψης του προϋπολογισμού σε ένδειξη διαμαρτυρίας κατά των προτάσεων της βρετανικής Προεδρίας για τις δημοσιονομικές προοπτικές. Και εμείς έχουμε εξοργιστεί επειδή η βρετανική Προεδρία πρότεινε την περικοπή των ενισχύσεων στις φτωχότερες χώρες της ΕΕ προκειμένου να δοθούν στις πλούσιες χώρες, αλλά αυτό είναι φυσικά μια συζήτηση στην οποία θα επανέλθουμε αργότερα.

Η Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη είναι ιδιαίτερα ευχαριστημένη που επιτεύχθηκαν αυξημένες πιστώσεις στα προγράμματα ανάπτυξης και έρευνας – καθ’ υπέρβαση των όσων συμφωνήθηκαν στο παρελθόν. Μας ευχαριστεί το γεγονός ότι έχουμε αποκτήσει περισσότερα χρήματα από το μέσο ευελιξίας, ώστε να μπορέσουμε να χρηματοδοτήσουμε την ανασυγκρότηση μετά το τσουνάμι, μαζί με την ανασυγκρότηση στο Ιράν. Όσον αφορά το ύψος των πληρωμών κατά το 2006, οι οποίες στην πραγματικότητα παρέμειναν στο 1,01% του ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος, ο προϋπολογισμός για τα προσεχή χρόνια θα καθοριστεί από το ισχύον επίπεδο του 2006, σε περίπτωση που δεν επιτευχθεί συμφωνία για τις δημοσιονομικές προοπτικές. Αυτό είναι κάτι με το οποίο, φυσικά, θα μπορούσαμε εύκολα να συμβιβαστούμε. Θα πρέπει τότε να εγκρίνουμε ετήσιους προϋπολογισμούς με πλαίσιο μόνο τη Συνθήκη, και θα δούμε τότε πως πήγαν τα πράγματα. Η Ομάδα μου θέλει δημοσιονομικές προοπτικές, αλλά όχι με οιοδήποτε αντίτιμο. 
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="DE" NAME="Helga Trüpel," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Lewis, κυρία Grybauskaitė, κυρίες και κύριοι, και εμείς πιστεύουμε ότι επιτύχαμε έναν βάσιμο και αξιόπιστο συμβιβασμό. Το σκεπτικό μας ήταν να έχουμε πειθαρχία ως προς τις δαπάνες και να επιδείξουμε, παρόλα αυτά, βούληση διαμόρφωσης της πολιτικής. Θεωρώ ότι το επιτύχαμε. Με την κινητοποίηση του μέσου ευελιξίας σε ύψος 275 εκατ. ευρώ έχουμε το απαραίτητο περιθώριο για να βοηθήσουμε τα θύματα του τσουνάμι να προβούν σε ανασυγκρότηση των χωρών τους, να υποστηρίξουμε την ανασυγκρότηση του Ιράκ και να ενισχύσουμε τη νέα οργάνωση αγοράς της ζάχαρης.

Χαίρομαι επίσης διότι με τη συναπόφαση σχετικά με το πρόγραμμα επιτύχαμε να κάνουμε περισσότερα για τη νεολαία και την παιδεία, γιατί και εκεί το ζητούμενο είναι η ικανότητα διαμόρφωσης της πολιτικής. Η στρατηγική μας για την εγκατάλειψη του πετρελαίου, για περισσότερες ανανεώσιμες ενέργειες, για την έρευνα, τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, αλλά και για τον πολιτισμό, είναι ακριβώς αυτό που χρειάζεται για να προσεγγίσουμε τους ανθρώπους στις διάφορες χώρες, δηλαδή τις καρδιές τους και όχι μόνο το μυαλό τους. Γι’ αυτό, χαίρομαι που οι διαπραγματεύσεις μας έφεραν αυτό το αποτέλεσμα. Τώρα έχουμε στον προϋπολογισμό του 2006 υποχρεώσεις πληρωμών ύψους 1,09% και αυτό μας δίνει τη δυνατότητα να έχουμε την κατάλληλη βάση για τις επόμενες δημοσιονομικές προοπτικές. Έτσι πηγαίνουμε σε μεγαλύτερα ποσά από ό,τι η πρόταση της λουξεμβουργιανής Προεδρίας που υποβλήθηκε αυτό το καλοκαίρι.

Παρόλα αυτά, θα ήθελα να σας θυμίσω ότι επίκεινται δύσκολες διαπραγματεύσεις στο Συμβούλιο για τις δημοσιονομικές προοπτικές. Σας απευθύνω επείγουσα έκκληση: δεν πρέπει μόνο να επικρατήσει ένα κοινό ευρωπαϊκό πνεύμα για την επιδίωξη μιας ενιαίας Ευρώπης –όπως στον προϋπολογισμό του 2006– αλλά ειδικά το Συμβούλιο πρέπει να συνειδητοποιήσει ότι πρόκειται για την κοινή μας Ευρώπη και για την περαιτέρω ανάπτυξή της. Το ζητούμενο είναι να επιτύχουμε μια συμφωνία που θα λαμβάνει υπόψη και τις νέες χώρες και τους τρόπους για να προετοιμάσουμε την Ευρώπη για το μέλλον, προκειμένου να δώσουμε στους νέους, αλλά και σε εμάς, μια ευκαιρία στην παγκόσμια αγορά με νέα οικολογικά προϊόντα.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="FI" NAME="Esko Seppänen," AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο κατέληξαν σε συμβιβαστική λύση για τον προϋπολογισμό του προσεχούς έτους. Επιτεύχθηκε μόλις πριν από τις διαπραγματεύσεις που πρόκειται να διεξαχθούν αύριο και τις κατευθυντήριες γραμμές για τους προσεχείς προϋπολογισμούς κατά την περίοδο 2007–2013 που πρόκειται να υποβληθούν μεθαύριο. Κανένα μέρος που διαπραγματεύεται τον προϋπολογισμό δεν ήθελε να διακινδυνεύσει την αποτυχία αυτών των συνομιλιών εξαιτίας του προϋπολογισμού του 2006.

Ο προϋπολογισμός του επόμενου έτους θα ακολουθήσει τις κατευθυντήριες γραμμές που υπέδειξε το Συμβούλιο. Στις πληρωμές θα υπάρχει προσέγγιση του ορίου του 1% εκ των άνω, χωρίς το Κοινοβούλιο να είναι σε θέση να υπερασπιστεί την ίδια του τη δικαιοδοσία. Το γεγονός αυτό καθ’ αυτό ότι ενδέχεται να μην υπάρξει δημοσιονομική αρμονία, σύμφωνα με το άρθρο 272 της Συνθήκης, θα έδινε στο Κοινοβούλιο τη χρήση περισσότερων πιστώσεων πληρωμών από ό,τι η πρόταση στην οποία συμφώνησαν τα διαπραγματευόμενα μέρη.

Σε πρώτη ανάγνωση, το Κοινοβούλιο φούσκωσε το μεγαλύτερο μπαλόνι αυξάνοντας τις πληρωμές του διαρθρωτικού ταμείου κατά περισσότερο από 3 δισ. ευρώ. Το Συμβούλιο έσκασε αυτήν τη φούσκα κατόπιν συνδιαλλαγής, χωρίς ειδικές διαπραγματεύσεις ή τη διατήρηση της θέσης του Κοινοβουλίου. Είναι παράξενο ότι η Επιτροπή δεν αισθάνθηκε την ανάγκη να υπερασπιστεί την αρχική της πρόταση, αλλά αντιθέτως πήρε το μέρος του Συμβουλίου. Εμείς στο Κοινοβούλιο θα το θυμηθούμε αυτό εάν δεν υπάρξει αρκετό ρευστό στα διαρθρωτικά ταμεία για τη διενέργεια των πληρωμών.
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="PL" NAME="Dariusz Maciej Grabowski," AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να αποτίσω φόρο τιμής στον κ. Pittella, τον εισηγητή, και τον κ. Lewandowski, τον Πρόεδρο της Επιτροπής Προϋπολογισμών.

Κύριε Πρόεδρε, ο προϋπολογισμός του 2006 είναι ένας φτωχός προϋπολογισμός και θα πρέπει να απορριφθεί. Προς τούτο έχει υποβληθεί από τους βουλευτές της Ομάδας Ανεξαρτησία/Δημοκρατία και άλλων πολιτικών ομάδων μια εύλογη πρόταση, και καλούμε όλους τους βουλευτές του Κοινοβουλίου να της προσφέρουν την υποστήριξή τους.

Τα γεγονότα έχουν ως εξής. Το 2004 10 νέα κράτη μέλη προσχώρησαν στην ΕΕ, γεγονός το οποίο σήμανε αύξηση της τάξης του 20% του αριθμού των πολιτών της ΕΕ. Ένας σταθερά αυξανόμενος αριθμός αυτών των κρατών μελών έχει ανάγκη ενίσχυσης, αλληλεγγύης και επιχορηγήσεων επειδή δεν είναι επαρκώς προηγμένα. Η Ευρωπαϊκή Ένωση θα αποκτήσει ακόμη δύο κράτη μέλη το 2007 όταν προσχωρήσουν η Βουλγαρία και η Ρουμανία, και ο αριθμός των πολιτών θα αυξηθεί κατά 6%.

Το δεύτερο θέμα το οποίο θα ήθελα να θίξω είναι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση βιώνει πτωτικά ποσοστά ανάπτυξης κάτω του 2% επί πολλά χρόνια τώρα, ενώ το ποσοστό ανάπτυξης των οικονομιών των Ηνωμένων Πολιτειών και της Νοτιοανατολικής Ασίας είναι κατά πολύ ταχύτερο. Η ανταγωνιστικότητα των επιχειρήσεων της ΕΕ φθίνει. Ωστόσο, ο προϋπολογισμός του 2006 δεν λαμβάνει υπόψη αυτούς τους παράγοντες. Ο προϋπολογισμός θα αυξηθεί περίπου κατά 2% σύμφωνα με τον πληθωρισμό, γεγονός το οποίο σημαίνει ότι τα χρήματα για κάθε πολίτη της ΕΕ θα είναι όλο και λιγότερα. Επιπλέον αυτού, δεν έχουν γίνει αλλαγές στον τρόπο διάρθρωσης των δημοσιονομικών δαπανών, ώστε να παρέχονται περισσότερα χρήματα για τις υπανάπτυκτες χώρες και περιφέρειες και για τομείς που είναι άκρως αποδοτικοί από οικονομικής άποψης. Ο προϋπολογισμός διατηρεί στη θέση τους τους παλαιούς μηχανισμούς και ανταμείβει οικονομικούς τομείς που είναι και δαπανηροί και μη αποδοτικοί. Ένας προϋπολογισμός αυτού του είδους θα μετατρέψει τις υπανάπτυκτες χώρες σε καθαρούς πληρωτές.

Επιπλέον, υπάρχουν ειδικοί λόγοι για τους οποίους πρέπει να απορριφθεί ο προϋπολογισμός του 2006. Χρησιμοποιείται ως απειλή, προκειμένου να εξαναγκάσει τις λιγότερο προηγμένες χώρες να συναινέσουν στην έγκριση της πρότασης για μειωμένες δημοσιονομικές προοπτικές κατά την περίοδο 2007-2013. Εάν δεν εγκρίνουν αυτές τις δημοσιονομικές προοπτικές, αντιμετωπίζουν το ενδεχόμενο να υποχρεωθούν να συμφωνήσουν σε ενδιάμεσο ετήσιο προϋπολογισμό βάσει των στοιχείων του 2006, κάτι που θα σημάνει ακόμη λιγότερα χρήματα.

Εάν ο προϋπολογισμός του 2006 αποτελεί πρόδρομο των δημοσιονομικών προοπτικών για την περίοδο 2007-2013, τότε πρέπει επίσης να απορριφθεί, επειδή το Κοινοβούλιο πρότεινε δαπάνες περίπου 1 000 δισ. ευρώ για αυτήν την περίοδο, ενώ η ισχύουσα πρόταση παραπέμπει σε ποσό περίπου 850 δισ. ευρώ. Δεδομένης της διαφοράς αυτού του μεγέθους, είναι δύσκολο να πιστέψει κανείς ότι οιοσδήποτε βουλευτής αυτού του Κοινοβουλίου δεν θα έβλεπε ότι η γνώμη του Κοινοβουλίου βαρύνει πολύ λίγο και ότι αντιμετωπίζεται με περιφρόνηση, ή ότι δίνεται προτεραιότητα στα συμφέροντα των επιμέρους κρατών έναντι του κοινού συμφέροντος.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="PL" NAME="Marcin Libicki," AFFILIATION="">

Η Ομάδα μας μιλά υπέρ της συμφωνίας που επιτεύχθηκε από το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο για τον προϋπολογισμό του 2006, αν και απέχει πολύ από το να είναι ικανοποιητική. Δυσκολευόμαστε να δεχτούμε ότι το επίπεδο πληρωμών έχει οριστεί στο 1,01% του ΑΕΕ. Η συμβιβαστική λύση η οποία επιτεύχθηκε σε αυτό το θέμα στην πραγματικότητα δεν είναι τίποτα περισσότερο από παράδοση στο Συμβούλιο. Το τελευταίο περικόπτει τις δαπάνες της ΕΕ με μια εμμονή αντάξια καλύτερου σκοπού, και πράττοντάς το παραβιάζει τις αρχές της αλληλεγγύης και της συνοχής προκειμένου να προαγάγει τα τοπικά συμφέροντα των καθαρών πληρωτών στον προϋπολογισμό της ΕΕ. Οι παραχωρήσεις που παρέχονται από το Συμβούλιο σχετικά με το μέσο ευελιξίας και τα προγράμματα που εγκρίθηκαν μέσω της διαδικασίας συναπόφασης δεν αντισταθμίζουν κατ’ ουδένα τρόπο αυτήν την τάση για περικοπές.

Έχουμε απογοητευτεί από τη θέση της Επιτρόπου Grybauskaitė. Κατά τη διάρκεια της διαδικασίας συνδιαλλαγής, δεν παρέμεινε πιστή στην προηγούμενη στάση της Επιτροπής για το επίπεδο του προϋπολογισμού. Αυτό βρίσκεται τώρα ανησυχητικά κοντά στο 1%, ή με άλλα λόγια στο συμβολικό, και μάλιστα πραγματικό, όριο κάτω του οποίου δεν μπορεί να διασφαλιστεί η επίτευξη των βασικών στόχων της ΕΕ. Αυτό είναι όλο και περισσότερο ανησυχητικό επειδή ο προϋπολογισμός του 2006 μπορεί να καταστεί σημείο αναφοράς για τις δημοσιονομικές προοπτικές της περιόδου 2007-2013, κάτι που επιτεύχθηκε εξαιρετικά δύσκολα. Ο κίνδυνος να συμβεί αυτό αυξάνει το ενδεχόμενο οι διαπραγματεύσεις για τις δημοσιονομικές προοπτικές να καταλήξουν σε φιάσκο, γεγονός το οποίο θα συνεπαγόταν τη χρήση του προϋπολογισμού του 2006 ως βάση για μελλοντικούς ετήσιους προϋπολογισμούς. Οι πολιτικές αλληλεγγύης και συνοχής θα μπορούσαν, συνεπώς, να υποστούν δοκιμασία ως αποτέλεσμα της θέσης του Συμβουλίου για πολλά χρόνια. Πρέπει να αναρωτηθούμε εάν αυτό είναι το είδος της ΕΕ που επιθυμούμε.
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="SK" NAME="Sergej Kozlík (NI ). –" AFFILIATION="">

   Τα ποσά του προϋπολογισμού του 2006 που προτείνονται από το Κοινοβούλιο παρέχουν ένα σαφές μήνυμα όταν εξετάζονται αντικειμενικά. Οι υποχρεώσεις, ή εν δυνάμει δαπάνες, ως μερίδιο του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος υπερβαίνουν το 9%. Αυτό αποτελεί καλό εφαλτήριο για τις διαπραγματεύσεις σχετικά με τις μακροπρόθεσμες δημοσιονομικές προοπτικές. Οι πληρωμές αυξάνονται κατά περίπου 6% εν συγκρίσει με το 2005, ποσοστό το οποίο αντιστοιχεί σε σημαντικά υψηλότερη αύξηση των χρηματοδοτικών πόρων από ό,τι σε πολλά κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Λαμβάνοντας υπόψη το γεγονός ότι το αναμενόμενο ποσοστό πληθωρισμού και οικονομικής ανάπτυξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση το 2006 είναι περίπου 2%, είναι προφανές ότι ο προταθείς προϋπολογισμός είναι επίσης εύλογος από μακροοικονομικής άποψης. Το πρόβλημα το οποίο συνεχίζει να μας κατατρύχει είναι ότι το χάσμα μεταξύ των υποχρεώσεων και των πληρωμών είναι πολύ ευρύ. Αυτό το χάσμα είναι και πάλι σχεδόν 10 δισ. ευρώ, γεγονός το οποίο μειώνει την ευελιξία και την αποτελεσματικότητα του χρηματοδοτικού μέσου της ΕΕ. Εξακολουθώ, συνεπώς, να θεωρώ ζωτικής σημασίας να επιλύονται τα θέματα που αφορούν την αποτελεσματική χρήση των χρηματοδοτικών πόρων, να καθίστανται περισσότερο ευέλικτοι οι μηχανισμοί για την αξιολόγηση των χρηματοδοτικών πόρων στα διαρθρωτικά ταμεία και το ταμείο συνοχής και να μειωθεί σημαντικά το εκτεταμένο «διαχωριστικό» μεταξύ των διαθέσιμων πόρων και όσων όντως χρησιμοποιούνται.
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="PL" NAME="Janusz Lewandowski (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ο δεύτερος προϋπολογισμός της διευρυμένης Ευρωπαϊκής Ένωσης πρόκειται να γίνει πραγματικότητα. Η ευρεία συναίνεση που επιτεύχθηκε στο Κοινοβούλιο σημαίνει ότι η τελική ψηφοφορία δεν πρέπει να έχει εκπλήξεις, και συνεπώς θα αρχίσω λέγοντας ορισμένα «ευχαριστώ», για τα οποία διαφορετικά δεν θα είχα αρκετό χρόνο. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τους εισηγητές, κκ. Pittella, Dombrovskis, Böge και Garriga Polledo, τους συντονιστές της πολιτικής ομάδας και τη γραμματεία μας της οποίας προΐσταται η Maria Fialho.

Οι συνεργάτες μας σε αυτό το έργο, ή με άλλα λόγια ο κ. Lewis και η Επίτροπος Grybauskaitė, είναι και οι δύο πλήρως ενήμεροι του γεγονότος ότι ο προϋπολογισμός αυτού του έτους ήταν μια πρόκληση και ότι οι εντάσεις κορυφώθηκαν κατά τις διαπραγματεύσεις. Αυτό δεν μειώνει, εντούτοις, τον αμοιβαίο σεβασμό που μοιράζονται οι παράγοντες σε αυτό το θεσμικό τρίγωνο της ΕΕ. Το Κοινοβούλιο έπρεπε να εκπληρώσει την αποστολή του και τις δεσμεύσεις του τις οποίες ανέλαβε μετά την εκλογή του, και όντως το έπραξε. Αυτό κατέστη προφανές από τις προσπάθειές του να υπερασπιστεί τις προτεραιότητές του υπό τον τίτλο των εσωτερικών και εξωτερικών πολιτικών, οι οποίες ήταν κάθε άλλο παρά εύκολη δουλειά στο τελευταίο έτος των δημοσιονομικών προοπτικών. Με ευχαριστεί το γεγονός ότι κατορθώσαμε να εξεύρουμε επιπλέον χρηματοδότηση για έξι από τα εγκριθέντα προγράμματα σύμφωνα με τη διαδικασία συναπόφασης. Ήταν επίσης απαραίτητο να κινητοποιήσουμε το μέσο ευελιξίας, ακόμη και να υπερβούμε το ετήσιο ανώτατο όριο. Όλες αυτές οι αποφάσεις ελήφθησαν σύμφωνα με τη διοργανική συμφωνία, γεγονός το οποίο αποτελεί απόδειξη της αξίας της τελευταίας.

Είμαι αρκετά σίγουρος ότι θα περάσει πολύς καιρός για να ξεχάσουμε το ομαδικό πνεύμα που επέδειξαν τα μέλη της αντιπροσωπείας του Κοινοβουλίου κατά τη διάρκεια αυτών των βασανιστικών διαπραγματεύσεων. Αυτό αποτέλεσε παράδειγμα πραγματικής ενότητας στο πλαίσιο της διαφορετικότητας και ένα καλό σημάδι για το μέλλον. Εντούτοις η χαρά μας για την απόκτηση κατάλληλου ετήσιου προϋπολογισμού για το 2006 μετριάζεται από την αβεβαιότητα που περιβάλλει τις πολυετείς δημοσιονομικές προοπτικές. Με αυτό δεν εννοώ αβεβαιότητα από την πλευρά μας, εφόσον εγκρίναμε μια θέση και αναμένουμε τώρα τις εξελίξεις. Μπορώ μόνο να ελπίζω ότι τελικά αυτήν την εβδομάδα θα δούμε σημάδια ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση ξεπερνά την κρίση στην οποία βρίσκεται, επιτυγχάνοντας μια συμφωνία για το πλέον ενδιαφέρον ζήτημα όλων, δηλαδή τα χρήματα. Ελπίζω επίσης ότι δεν πρόκειται για μια συμφωνία η οποία στήνει τις φτωχότερες χώρες στον τοίχο, εφόσον όλοι γνωρίζουμε ότι αυτές οι χώρες πρέπει να είναι σε θέση να καταστρώνουν σχέδια για το μέλλον προκειμένου να ασκούν ευαίσθητες περιφερειακές πολιτικές. 
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="EN" NAME="Louis Grech (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, οι εισηγητές μας για τον προϋπολογισμό μας παρουσίασαν έναν πρακτικό προϋπολογισμό, ο οποίος αντανακλά την πολιτική και κοινωνική πραγματικότητα της Ένωσης. Σε μεγάλο βαθμό, ενσωματώθηκαν οι προτεραιότητες που πρότεινε η Ομάδα μας για το 2006. Σε αυτές περιλαμβάνονται: η δημιουργία μιας αποτελεσματικής στρατηγικής ενημέρωσης· η παροχή αποτελεσματικών υπηρεσιών στους βουλευτές και τους επισκέπτες· η εξακολούθηση αγοράς περιουσιακών στοιχείων και κτηρίων υπό τις σωστές συνθήκες· ο εξορθολογισμός της πολιτικής για το ανθρώπινο δυναμικό και η βελτίωση της κατάρτισης του προϋπολογισμού βάσει δραστηριοτήτων, που εστιάζει περισσότερο σε βασικές λειτουργίες· η κριτική εξέταση κάθε μορφής δαπάνης· η καλύτερη χρήση των πόρων μας μειώνοντας έτσι τη σπατάλη και άλλες εγγενείς κακές πρακτικές – προσδίδοντας έτσι πραγματική αξία στις επιδόσεις μας.

Η επιτυχής σύνταξη ενός πολύ καλά δομημένου προϋπολογισμού καθίσταται ακόμη πιο σημαντική δεδομένης της πιθανής έκβασης των δημοσιονομικών προοπτικών της περιόδου 2007-2013. Στη διαδικασία δημοσιονομικής διαβούλευσης, η διαπραγματευτική ομάδα του Κοινοβουλίου προσπάθησε πολύ να βρει μια εφικτή, ισορροπημένη φόρμουλα. Κατά τον ίδιο τρόπο, θα πρέπει να καταβάλουμε κάθε προσπάθεια προκειμένου να καταλήξουμε σε μια συμφωνία για τις δημοσιονομικές προοπτικές, αλλά, όπως είπε η κ. Jensen, όχι με κάθε τίμημα.
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="NL" NAME="Jan Mulder (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αρχίσω ευχαριστώντας τους εισηγητές για τη δουλειά την οποία έκαναν. Πιστεύω ότι αυτό το οποίο επιτύχαμε, δηλαδή πιστώσεις πληρωμών οι οποίες ανέρχονται στο 1,01% του ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος, είναι ιδιαίτερα σημαντικό υπό το πρίσμα των διαπραγματεύσεων σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές. Είναι υψηλότερο από αυτό που προσέφερε το Λουξεμβούργο υπό την Προεδρία του και είναι, εάν δεν κάνω λάθος, επίσης υψηλότερο από ό,τι προσφέρει επί του παρόντος η βρετανική Προεδρία. Συμφωνώ με την πλειονότητα που λέει ότι το πιο σημαντικό επίτευγμα του Κοινοβουλίου είναι το ευρύτερο φάσμα των προγραμμάτων που σχετίζονται με τους νέους. Έχουμε λάβει περισσότερα κονδύλια στο πλαίσιο του μέσου ευελιξίας, το οποίο είναι επίσης ένα από τα σημαντικότερα κριτήρια του Κοινοβουλίου για τις ακόλουθες δημοσιονομικές προοπτικές.
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="DE" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, αποδεικνύεται πως, όπου έχει δικαίωμα συναπόφασης το Κοινοβούλιο, καταλήγουμε σε μια πολιτική που είναι καλή για τους ευρωπαίους πολίτες και, όπου το Συμβούλιο δίνει προτεραιότητα στα εθνικά συμφέροντα, εμφανίζονται δυσκολίες. Η σημερινή συζήτηση δείχνει επίσης πως το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο φάνηκε πολύ διορατικό ως προς την ευρωπαϊκή γεωργική πολιτική, καθώς από αυτό ξεκίνησε η κατάργηση των επιδοτήσεων των εξαγωγών. Στο Κανκούν, οι Επίτροποι Fischler και Lamy μετά από παρακίνηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου πρότειναν την πλήρη παύση των επιδοτήσεων αυτών. Επίσης, εμείς προωθήσαμε την ανάπτυξη της υπαίθρου μέσω του προϋπολογισμού και της συναπόφασης και ασκήσαμε εξειδικευμένη γεωργική πολιτική. Μερικές κυβερνήσεις –κυρίως η βρετανική κυβέρνηση που προτείνει τώρα περικοπές– πρέπει να θυμούνται ότι η εξειδίκευση στην οποία προέβη στον τομέα αυτόν και μέσω της δημοσιονομικής πολιτικής το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καταστρέφεται με αυτήν την επιστροφή και αναχαιτίζεται η σύγχρονη γεωργική πολιτική που βασίζεται στην ανάπτυξη της υπαίθρου, και αυτό θα είναι κυρίως σε βάρος των νέων κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Γενικώς ομιλώντας, δεν υπάρχει τίποτα κακό στην αντιπαραβολή με το ανώτατο όριο του 2006, και τις προτεραιότητες του προϋπολογισμού της Κοινότητας, το οποίο βρίσκεται στο 1,01% του ΑΕΕ της Κοινότητας, με το ποσό του 2005, ή με τις προτάσεις που υποβλήθηκαν από τη λουξεμβουργιανή και τη βρετανική Προεδρία για το δημοσιονομικό πλαίσιο της περιόδου 2007-2013. Ας μην ξεχνάμε, ωστόσο, ότι το δημοσιονομικό πλαίσιο για την περίοδο 2000-2006 προέβλεπε 1,08% του ΑΕΕ για το επόμενο έτος, ότι η πρόταση του Κοινοβουλίου για το δημοσιονομικό πλαίσιο της περιόδου 2007-2013 προβλέπει 1,0% και ότι η Επιτροπή προτείνει περίπου 1,14%.

Τα τελευταία χρόνια, υπήρξε πραγματική μείωση στον κοινοτικό προϋπολογισμό, τον οποίο ορισμένοι προσπαθούν να ορίσουν περίπου στο 1%. Αυτό θα σήμαινε ότι τα διαρθρωτικά ταμεία θα λογοδοτούσαν για το 0,36% έως το 0,37% του κοινοτικού ΑΕΕ, το οποίο θα εξυπηρετούσε τις περισσότερο προηγμένες οικονομικά χώρες στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Peter Martin (NI ). –" AFFILIATION="">

Χθες, η Επιτροπή Προϋπολογισμών ασχολήθηκε με ένα σημείο που αναρωτιέται κανείς γιατί συμπεριλήφθηκε στην ημερήσια διάταξη, και συγκεκριμένα η αγορά ενός κτηρίου αξίας 3 εκατ. ευρώ για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στη Βαλέττα – είναι δε αξιομνημόνευτο ότι η Επιτροπή θα ήταν μισθωτής. Και οι πέντε βουλευτές του ΕΚ από τη Μάλτας δεν το θέλουν αυτό και λένε ότι είναι πολύ απομακρυσμένο και δυσπρόσιτο και ότι προτιμούν να συνεχίσουν την ενοικίαση με τους σημερινούς ευνοϊκούς όρους. Ωστόσο, πρέπει να δεχτούν γιατί υπάρχει πλεόνασμα που πρέπει να διατεθεί. Και ένας συνάδελφός σας, κύριε Πρόεδρε, ο αντιπρόεδρος κ. Onesta, λέει: «αυτή είναι μια καλή επένδυση σε περιουσιακά στοιχεία και σας υπόσχομαι πως σε τρία χρόνια, αν βρούμε κάτι καλύτερο, θα μπορέσουμε να πουλήσουμε το κτήριο με κέρδος και να πάμε κάπου αλλού».
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Θέλω μόνο να διευκρινίσω κάτι σε σχέση με αυτό το οποίο είπατε για τον κ. Onesta, διότι είμαι και εγώ μέλος του Προεδρείου. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προφανώς δεν είναι κτηματομεσίτης, προσπαθεί όμως να είναι χρηστός διαχειριστής των κεφαλαίων που του εμπιστεύονται. Το να θέλουμε να προβούμε σε μια αγορά με πρόσφορους όρους πρέπει, λοιπόν, κατ’ εμέ να επιδοκιμαστεί από έναν άνθρωπο που δίνει τόσο βάρος στη δημοσιονομική πειθαρχία, όπως εσείς. 
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="DE" NAME="Ingeborg Gräßle (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Αναφορικά με τις περικοπές: η Επιτροπή πρότεινε κατά τις διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο και την Επιτροπή Προϋπολογισμών περικοπές ύψους μεγαλύτερου των 150 εκατ. ευρώ για τις πληρωμές στο πλαίσιο των διαρθρωτικών ταμείων, αφήνοντας 70 εκατ. ευρώ. Η δικαιολογία ήταν ότι δεν είναι δυνατή η εφαρμογή τους στις αντίστοιχες χώρες. Παρατηρώντας τώρα το πρόγραμμα των περικοπών, αναρωτιέμαι γιατί η Επιτροπή και η Επίτροπος δεν βρήκαν το θάρρος να κάνουν αυτό που είναι σωστό και εύλογο. Οι σημερινές περικοπές στους τομείς της εσωτερικής και της εξωτερικής πολιτικής αφορούν κυρίως εκείνους τους τομείς όπου θα μπορούσαν να διατεθούν σωστά τα χρήματα. Αυτό το εξετάζω πραγματικά με πολύ επικριτικό πνεύμα. Θα παρατηρήσουμε με προσοχή αν θα διατεθούν πραγματικά οι πόροι που απέμειναν στα διαρθρωτικά ταμεία. Βρίσκω αυτήν την προσέγγιση θλιβερή, διότι δείχνει άλλη μία φορά πως δεν μπορούμε να εμπιστευτούμε αυτούς που διαχειρίζονται τα ταμεία. Γι’ αυτό θα ήθελα να απευθύνω επείγουσα έκκληση να μην επαναληφθούν τέτοια πράγματα, γιατί διαφορετικά θα έχουμε διάσπαση σε νέες και παλαιές χώρες, σε χώρες πληρωτές και χώρες αποδέκτες, και αυτό ακριβώς είναι που πραγματικά δεν πρέπει να γίνει ενόψει των δημοσιονομικών προοπτικών και των προσεχών συζητήσεων. 
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="EN" NAME="Neena Gill (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ όλους όσοι εργάστηκαν σκληρά για την κατάρτιση του προϋπολογισμού του 2006, ειδικά τον εισηγητή μας, τον κ. Pittella. Θέλω να θέσω τρία μόνο σημεία προς εξέταση από την Επιτροπή και το Συμβούλιο.

Κατά πρώτον, κάθε χρόνο δίνουμε παρόμοιο αγώνα για να συμφωνήσουμε τον προϋπολογισμό της ΕΕ. Η πρόκληση είναι όλο και μεγαλύτερη, λόγω των ολοένα και περισσότερων έκτακτων απαιτήσεων που υπάρχουν από την ΕΕ στο εσωτερικό και στο εξωτερικό. Συγχρόνως, οι παραδοσιακές προτεραιότητες εξακολουθούν να απαιτούν τις ίδιες δαπάνες με πριν. Δεν πιστεύω, συνεπώς, ότι θα πρέπει να μας ανησυχεί αν ο προϋπολογισμός απαιτεί έντονη και μακρά συζήτηση προκειμένου να επιτευχθεί συμβιβαστική λύση. Ωστόσο, θα πρέπει να μας ανησυχεί το γεγονός ότι, αφού έχουμε αφιερώσει χρόνο, χρήματα και προσπάθεια στη συζήτηση, τη διαπραγμάτευση και τη συμφωνία για τον προϋπολογισμό, στη συνέχεια αδυνατούμε να χρησιμοποιήσουμε τα κονδύλια. Αυτό είναι τελείως απαράδεκτο και γνωρίζω ότι πολλοί άλλοι, συμπεριλαμβανομένου του κ. Garriga Polledo, έθιξαν το σημείο αυτό. Ζητώ από την Επίτροπο να αναλάβει πλήρως την ευθύνη για τη βελτίωση της υλοποίησης, όχι μόνο όσον αφορά τα προγράμματα που υποστηρίζει η Επιτροπή αλλά και τον σεβασμό της βούλησης του Κοινοβουλίου. Τα κονδύλια που αποτέλεσαν αντικείμενο λυσσαλέας διαπραγμάτευσης πρέπει να έχουν αντίκτυπο στη ζωή των πολιτών της ΕΕ και τον πλέον άμεσο αντίκτυπο έχουν οι πληρωμές.

Κατά τρίτον, δυο λόγια για την κατηγορία 4. Ως πρόεδρος της αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με τις χώρες της Νότιας Ασίας και την Ένωση Περιφερειακής Συνεργασίας Νοτίου Ασίας (SAARC) έχω απογοητευτεί οικτρά από τη μείωση των ποσών για την Ασία, ακόμη και με τη συμπληρωματική ευελιξία. Το Συμβούλιο πρέπει να εξετάσει σοβαρά αυτήν τη δυσλειτουργική κατηγορία. Έχουμε μια αντανακλαστική αντίδραση σε μείζονες καταστροφές. Έχουμε αναλάβει δεσμεύσεις προς τα παγκόσμια ταμεία υγείας των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας. Δεν έχουμε, ωστόσο, επαρκείς πόρους. Ας αποτελέσει αυτό προτεραιότητα για την Προεδρία του Συμβουλίου. 
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="FI" NAME="Kyösti Tapio Virrankoski (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Pittella και τον κ. Dombrovskis, εισηγητές του προϋπολογισμού, για το εξαιρετικό σχέδιο προϋπολογισμού τους, καθώς και τον κ. Lewandowski, τον Πρόεδρο της Επιτροπής Προϋπολογισμών, για τον συνδιαλλακτικό του χαρακτήρα ως επικεφαλής των διαπραγματεύσεων.

Δυστυχώς, ωστόσο, τα καλύτερα καταστρωμένα σχέδια μπορούν να συναντήσουν προβλήματα. Η πρόταση στο Λουξεμβούργο τον περασμένο Ιούνιο μείωσε δραστικά τις πιστώσεις που προορίζονταν για τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας κατά το σημαντικό ποσό των 60 δισ. ευρώ. Αν και ο Πρωθυπουργός Τόνι Μπλερ υποσχέθηκε βελτιώσεις, η πρόταση της Βρετανίας είναι ακόμη χειρότερη. Δεν υπήρξε οιαδήποτε αύξηση στις πιστώσεις για την έρευνα και την ανάπτυξη. Ακόμη 12 δισ. ευρώ περικόπηκαν από τα διαρθρωτικά ταμεία επιπλέον της μείωσης των 29 δισ. ευρώ που έγινε στο Λουξεμβούργο. Η ανάπτυξη της υπαίθρου, η οποία συνιστά σημαντικό στοιχείο στη γεωργική μεταρρύθμιση, απειλείται από πλήρη κατάρρευση. Στο Λουξεμβούργο, 14 δισ. ευρώ περικόπηκαν από το πλαίσιο, και τώρα η Βρετανία περικόπτει επιπλέον οκτώ δισεκατομμύρια ευρώ.
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="DE" NAME="Tobias Pflüger (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ορισμένες πτυχές της χρηματοδότησης της επονομαζόμενης εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας της ΕΕ είναι εξαιρετικά αμφισβητήσιμη. Για τις επιχειρήσεις της ΕΕ, είτε του στρατού είτε της αστυνομίας, χρησιμοποιούνται πόροι από εντελώς διαφορετικές κατηγορίες του προϋπολογισμού. Μέσω του επονομαζόμενου μέσου ευελιξίας διατίθενται 40 εκατ. ευρώ παραπάνω για την ΚΕΠΠΑ. Το ερώτημά μου είναι για ποιον σκοπό θα χρησιμοποιηθούν αυτά τα 40 εκατ. ευρώ. Η επιχείρηση της Ευρωπόλ στην Κινσάσα χρηματοδοτείται με 4,3 εκατ. ευρώ από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης, δηλαδή από τους πόρους της αναπτυξιακής βοήθειας. Η επιχείρηση AMIS στο Σουδάν, και η εκπαίδευση του στρατού που συμπεριλαμβάνει, συγχρηματοδοτείται από δέκα κράτη μέλη και επιπλέον από το ταμείο African Peace Facility. Η αποστολή EUPM στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη χρηματοδοτείται μερικώς από τον προϋπολογισμό της Επιτροπής. Η επιχείρηση ALTHEA χρηματοδοτείται από τον επονομαζόμενο μηχανισμό ATHENA, δηλαδή καθόλου δημοκρατικά και χωρίς κοινοβουλευτικό έλεγχο.

Ο κ. Brok προτείνει στο μεταξύ να αυξηθεί η χρηματοδότηση αυτού του τομέα από 100 σε 300 εκατ. ευρώ. Γνωρίζετε ότι η Συνθήκη της Νίκαιας απαγορεύει να υπάρχει ανεξάρτητος στρατιωτικός προϋπολογισμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αφήστε, λοιπόν, τα κόλπα στον εν λόγω τομέα! 
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="EN" NAME="Jeffrey Titford (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, καθώς αντιτίθεμαι ουσιαστικά σε όλα εκείνα για τα οποία προτείνει η Ευρωπαϊκή Ένωση να δαπανήσει χρήματα κατά το δημοσιονομικό έτος 2006, μην περιμένετε να υποστηρίξω αυτήν την έκθεση ή την πρόταση ψηφίσματός της.
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="EN" NAME="Ashley Mote (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="" NAME="Αντώνης Σαμαράς (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Kύριε Πρόεδρε, χαίρομαι, κατά πρώτον διότι στα θέματα της ΚΕΠΠΑ το Συμβούλιο θα διαπραγματεύεται στο εξής μαζί μας σε επίπεδο πρέσβεων, πράγμα που αναβαθμίζει το ρόλο του Κοινοβουλίου στη χάραξη της ΚΕΠΠΑ.

Δεύτερον, χαίρομαι επειδή επιτεύχθηκε έγκαιρα συμφωνία για τον προϋπολογισμό του 2006. Ως προς τούτο η βρετανική Προεδρία πήρε τη σωστή απόφαση, καθώς δύο μείζονα αδιέξοδα στο τέλος μιας Προεδρίας δεν θα τα άντεχε κανένας και ο κ. Blair ήθελε να λήξει εγκαίρως ο προϋπολογισμός του 2006, ώστε να έχει μεγαλύτερα περιθώρια στη διαπραγμάτευση των δημοσιονομικών προοπτικών.

Τρίτον, οι πιστώσεις πληρωμών για το 2006 είναι 1,01 έναντι 1 του 2005, ενώ η βρετανική πρόταση προβλέπει 0,98 για την επταετία 2007-2013. Έχουμε ελαφρά βελτίωση σε σχέση με τη φετινή χρονιά, πετύχαμε περισσότερα απ’ όσα προεξοφλεί η βρετανική Προεδρία για την επόμενη επταετία αλλά δεν έχουμε λόγους να πανηγυρίζουμε. Δεν θα επιτύχουμε την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση με τόσο λίγα χρήματα. Θα ήθελα να απαντήσω στον κ. Υπουργό ότι δεν μας βρίσκει σύμφωνους με αυτό που είπε σήμερα εδώ, ότι δήθεν η αναγκαία χρηματοδότηση της κατηγορίας 3 και η νόμιμη χρήση του μέσου ευελιξίας αποτελούν «exceptional events». Φοβάμαι ότι δεν θα έπρεπε να το είχε πει αυτό στην ομιλία του ο κ. Υπουργός, διότι πολύ περισσότερο δεν θα πετύχουμε περισσότερη ολοκλήρωση με λιγότερα χρήματα, και μάλιστα αναγκαία. Το να χωρίζουμε τα κράτη μέλη σε καθαρούς εισφορείς και καθαρούς αποδέκτες κονδυλίων, όταν δεν δαπανούμε πάνω από το 1% για την Ευρώπη, όταν δεν εστιάζουμε τις συνολικές μας συνέργειες από την κοινή ευρωπαϊκή δράση, δεν μας τιμά και σίγουρα δεν πιστοποιεί την προσήλωσή μας στα ευρωπαϊκά ιδανικά. 
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="ES" NAME="Bárbara Dührkop Dührkop (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να συγχαρώ τον εισηγητή, κ. Pittella, και την ομάδα του, για το εξαίρετο έργο που επιτέλεσαν και θα ήθελα να προσθέσω ότι δεν συνηθίζω να συγχαίρω όλους τους εισηγητές όταν ολοκληρώνουν τις εκθέσεις τους.

Σε όλα αυτά, πρέπει να προσθέσουμε ότι τα προγράμματα η χρηματοδότηση των οποίων έχει αυξηθεί στον προϋπολογισμό του 2006 είναι άκρως συμβολικά για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Τόσο το Πρόγραμμα Socrates, που είναι γνωστό σε πολλούς πολίτες, όσο και το πρόγραμμα Youth, είναι παραδείγματα αυτού που μπορεί να κάνει ένα Κοινοβούλιο για να δημιουργήσει ευρωπαϊκή συνείδηση μεταξύ των πολιτών της Ένωσης.

Επιπλέον, το πρόγραμμα LIFE, που δημιουργήθηκε από το ίδιο το Κοινοβούλιο πριν από χρόνια, είναι ένα από τα προγράμματα που απολαμβάνουν τη μεγαλύτερη αποδοχή μεταξύ των ευρωπαίων πολιτών και τα οποία δείχνουν πολύ καθαρά τι είδους Ευρώπη θέλουμε να δούμε εμείς εδώ στο Κοινοβούλιο.

Αυτό το κατάλληλο μέσο λέγεται «αναθεώρηση» και η χρήση του δεν οδηγεί σε χάος ούτε σε αιώνια καταδίκη. Η συνέπεια αυτής της πιο λογικής χρήσης των πόρων που έχουμε στη διάθεσή μας –η φράση πρέπει να σας είναι οικεία– σημαίνει ότι οι περικοπές που κάνουμε από το 2000 στις εξωτερικές δράσεις της Ένωσης είναι κατά το τρέχον έτος μικρότερες από το συνηθισμένο.
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="DE" NAME="Silvana Koch-Mehrin (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οι διαπραγματεύσεις για τον προϋπολογισμό του 2006 και, ακόμα περισσότερο, οι συζητήσεις για τις δημοσιονομικές προοπτικές δείχνουν καθαρά ότι το Συμβούλιο συμπεριφέρεται σαν κάποιον που φεύγει από ένα εστιατόριο χωρίς να πληρώσει τον λογαριασμό. Το Συμβούλιο ζητεί διαρκώς περισσότερες αρμοδιότητες για την Ευρωπαϊκή Ένωση, ενώ ταυτόχρονα θέλει να δώσει λιγότερα χρήματα. Το Συμβούλιο υπερασπίζεται τα κράτη μέλη. Τα κράτη μέλη θέλουν η ΕΕ να δραστηριοποιείται όλο και πιο πολύ στην κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας, να καταπολεμήσει την τρομοκρατία και την εγκληματικότητα, να επιδοτεί τη γεωργία, να εφαρμόζει περιβαλλοντική πολιτική, πολιτική για την προστασία του καταναλωτή και να προσφέρει αναπτυξιακή βοήθεια κλπ – ο κατάλογος είναι ατελείωτος, γίνεται ολοένα μεγαλύτερος και όλοι ξέρουμε ότι αυτό κοστίζει πολλά χρήματα. Γι’ αυτό λέω στο Συμβούλιο ότι είναι καιρός να καταλάβει την απλή αλήθεια ότι οι αυξημένες αρμοδιότητες σημαίνουν και αυξημένες δαπάνες και το αντίθετο. Αυτό που κάνετε είναι ανεύθυνο, να ζητάτε δηλαδή περισσότερες αρμοδιότητες ενώ θέλετε να ξοδέψετε λιγότερα χρήματα. Θα ήταν καλό για όλους να αναθεωρηθεί ο τρόπος με τον οποίο δαπανώνται τα χρήματα. 
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="DE" NAME="Markus Ferber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Παρατηρώντας πώς διεξήχθη η δημοσιονομική διαδικασία για το 2006 και πώς βαίνουν οι διαπραγματεύσεις για το επόμενο δημοσιονομικό πλαίσιο, δεν μπορώ παρά να αναρωτηθώ, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, γιατί ο πρωθυπουργός σας –και σας παρακαλώ να του το μεταβιβάσετε αυτό– εκφώνησε στα τέλη Ιουνίου τρέχοντος έτους στις Βρυξέλλες έναν τόσο φλογερό λόγο. Τα λόγια ήταν ωραία, αλλά δεν τα ακολούθησαν πράξεις. Δεν είναι πως ήταν μέτριες –απλά δεν υπάρχουν. Χαίρομαι διότι η βρετανική Προεδρία του Συμβουλίου έμαθε στο πλαίσιο αυτής της δημοσιονομικής διαδικασίας ότι εδώ υπάρχει ένα Κοινοβούλιο με αυτοπεποίθηση. Ελπίζω ότι θα το σημειώσετε αυτό και θα το λάβετε υπόψη στους συλλογισμούς σας. Η Ευρώπη που φαντάζεστε, όπου κάποιοι λίγοι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων δηλώνουν τι πρέπει να γίνει και καθορίζουν τις κατευθύνσεις, ενώ και η Επιτροπή και το Κοινοβούλιο είναι απλά διακοσμητικά στοιχεία που πρέπει κανείς να τα ανέχεται – αυτή η Ευρώπη δεν υπάρχει πια. Όταν θα μάθετε αυτό το μάθημα, εγώ θα είμαι πολύ ευχαριστημένος με τη βρετανική Προεδρία του Συμβουλίου.

Θα ήθελα, όμως, να ασκήσω και κάποια αυτοκριτική για κάτι που με απασχολεί εδώ και χρόνια, αφού είχα κάποτε την τιμή να εκπονήσω τον προϋπολογισμό του Κοινοβουλίου: δεν πρόκειται να διατηρήσουμε μακροπρόθεσμα ως Κοινοβούλιο την αξιοπιστία μας στις διαπραγματεύσεις απέναντι στο Συμβούλιο και την Επιτροπή αν δεν καταφέρουμε να διαχειριστούμε σωστά τον δικό μας προϋπολογισμό. Όταν παρατηρώ πόσες μεταφορές πιστώσεων αδιάθετων δημοσιονομικών πόρων του 2005 έγιναν χθες, ή τη μάχη μας με τους καλούς μας φίλους τους σοσιαλδημοκράτες προκειμένου να φέρουμε τον προϋπολογισμό του Κοινοβουλίου μόνο 20 εκατ. ευρώ κάτω από το μαγικό όριο του 20% –και ευχαριστώ θερμά τον εισηγητή κ. Dombrovskis που μας έφερε ως εκεί– πιστεύω ότι θα πρέπει να εξετάσουμε αν όλα αυτά έχουν ακόμα κάποια σχέση με την αλήθεια και τη σαφήνεια. Ένα Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο που δεν εκτελεί το 10% του προϋπολογισμού του όπως προβλέπεται, έχει πρόβλημα αξιοπιστίας. Εδώ πρέπει να κάνουμε αυτοκριτική.

Και κάτι ακόμα για τις δημοσιονομικές προοπτικές. Σας καλώ να λάβετε υπόψη το δίδαγμα που αντλήσατε, ότι δηλαδή η Ευρώπη αποτελείται από ισότιμα κράτη και όχι από παλαιά και νέα κράτη μέλη. Η Ευρώπη αφορά ένα κοινό συμφέρον και δεν είναι το άθροισμα 25 εθνικών συμφερόντων. Αν το λάβετε αυτό υπόψη, θα σημειώσετε επιτυχία το σαββατοκύριακο, αν όχι, τότε θα αποτύχετε. 
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="FR" NAME="Nathalie Griesbeck (ALDE )" AFFILIATION="">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς ένα μεγάλο ευχαριστώ στους συναδέλφους μας, στον κ. Pittella, στον κ. Dombrovskis, καθώς και στην κ. Jensen, για το τεράστιο έργο που επιτέλεσαν στη διάρκεια αυτής της μακράς διαδικασίας.

Αυτός ο προϋπολογισμός, έστω και αν είναι ατελής, είναι κατά τη γνώμη μου αρκετά ικανοποιητικός και χαίρομαι που το επίπεδο των πιστώσεων πληρωμών ανήλθε στο ποσό των 112 δισ. ευρώ, ήτοι 1,01% του AEΕ, οι δε λειτουργικές μας δαπάνες περιορίστηκαν και σταθεροποιήθηκαν σε κάποιο βαθμό. Ως μόνιμη εισηγήτρια για τα διαρθρωτικά ταμεία στην Επιτροπή Προϋπολογισμών, ήθελα ωστόσο να ελπίζω ότι το Συμβούλιο θα προβλέπει επιπλέον πιστώσεις σε όλα αυτά τα δημοσιονομικά μέσα που εξακολουθούν να αποτελούν τον ακρογωνιαίο λίθο των πολιτικών μας με στόχο τη μείωση των εδαφικών ανισοτήτων.

Σήμερα, τη στιγμή που χρειαζόμαστε την Ευρώπη όσο ποτέ, είναι βασικό τα κράτη μέλη να εφοδιάσουν την Ευρωπαϊκή Ένωση με πραγματικά δημοσιονομικά μέσα. Χρειαζόμαστε την Ευρώπη για να μπορέσουμε να ακολουθήσουμε μια φιλόδοξη οικονομική πολιτική για τα 450 εκατομμύρια του πληθυσμού της. Χρειαζόμαστε την Ευρώπη για να εφαρμόσουμε μια κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας, διακριτή από εκείνη των αυτοδύναμων αυτοκρατοριών σε ολόκληρο τον κόσμο. Για να ολοκληρώσω –και σε αντίθεση με τη γνώμη που εξέφρασαν ορισμένοι συνάδελφοί μας σε σχέση με την πλύση εγκεφάλου– χρειαζόμαστε περισσότερο από ποτέ την Ευρώπη για να οικοδομήσουμε ένα ενοποιητικό κοινωνικό μοντέλο θεμελιωμένο σε κοινές αξίες. Ιδού το όραμά μου· ευελπιστώ ότι είναι και δικό σας. 
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="PL" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επωφεληθώ της ευκαιρίας αυτής της συζήτησης για τον προϋπολογισμό του 2006 για να υπενθυμίσω στο Κοινοβούλιο ότι οι πληρωμές σε αυτόν τον προϋπολογισμό ορίζονται σε ένα επίπεδο το οποίο είναι έως και 0,07% του ΑΕΠ χαμηλότερο από το προβλεπόμενο στις δημοσιονομικές προοπτικές της περιόδου 2000-2006. Είναι επίσης 0,02% χαμηλότερο από τις προβλεπόμενες πληρωμές για το 2005, το οποίο οδεύει πλέον προς το τέλος του. Αυτό δεν είναι βέβαια καλό νέο, ιδιαίτερα για τα νέα κράτη μέλη της ΕΕ.

Παρά την ουσιαστική αντίρρηση, θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους όσοι βοήθησαν να διασφαλιστεί ότι η διαδικασία του προϋπολογισμού του 2006 θα έρθει εις πέρας σύντομα. Χρειάστηκαν συνολικά δύο γύροι για να προχωρήσουμε έως εδώ, καθώς και η υιοθέτηση σθεναρής θέσης και από τη διαπραγματευτική ομάδα και από το Κοινοβούλιο στο σύνολό του. Αυτό είναι ένα ιδιαίτερα σημαντικό μήνυμα σε μια περίοδο κατά την οποία η συζήτηση σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές για το χρονικό διάστημα 2007-2013 βρίσκεται εν εξελίξει, και τη στιγμή οι θέσεις του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου για αυτό το θέμα είναι, δυστυχώς, πολύ διαφορετικές.

Ο προϋπολογισμός του 2006 ορίζει ένα ποσό περίπου 112 δισ. ευρώ για την κάλυψη των πληρωμών, το οποίο ισοδυναμεί με το 1,01% του ΑΕΠ της ΕΕ. Αυτό είναι σημαντικά υψηλότερο από το επίπεδο των πληρωμών που προτάθηκαν από τη βρετανική Προεδρία για τα επιμέρους έτη των δημοσιονομικών προοπτικών της περιόδου 2007-2013. Κατά τη γνώμη μου, αυτό πρέπει να είναι ένα από τα βασικά επιχειρήματά στη συζήτηση για το επίπεδο πληρωμών της περιόδου 2007-2013, δεδομένου ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση, κάθε άλλο παρά επιθυμώντας να εγκαταλείψει τη χρηματοδότηση των υφιστάμενων δραστηριοτήτων, επιδιώκει επί του παρόντος να αυξήσει τη συμμετοχή της.

Θα ήθελα να τελειώσω ευχαριστώντας τους εισηγητές επειδή εκπόνησαν τις εκθέσεις. Θα ήθελα επίσης να εκφράσω την ελπίδα ότι θα επιτύχουμε στην εκτέλεση του φετινού προϋπολογισμού στο σύνολό του, ούτως ώστε να μην βρεθούμε το 2006 να παραπονιόμαστε ότι δεν κατορθώσαμε να υιοθετήσουμε μια εύλογη προσέγγιση για τη διάθεση ενός τόσο χαμηλού ποσού. 
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="SL" NAME="Romana Jordan Cizelj (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Και τα 25 κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχουν δεσμευτεί να εκπληρώσουν τους στόχους αυτής της στρατηγικής. Η εκπλήρωσή της θα απαιτήσει φυσικά επαρκείς χρηματοδοτικούς πόρους, τόσο για τις δημοσιονομικές προοπτικές όσο και για τον ετήσιο προϋπολογισμό. Ένας προϋπολογισμός προσανατολισμένος στην ανάπτυξη είναι, συνεπώς, εξαιρετικά σημαντικός για το κοινό ευρωπαϊκό μέλλον.

Ο προϋπολογισμός για το 2006 δεν είναι σημαντικός απλώς για το επόμενο έτος, αλλά θα είναι επίσης ζωτικής σημασίας σε περίπτωση που αποτύχουμε να συμφωνήσουμε για τις μελλοντικές δημοσιονομικές προοπτικές. Για τον λόγο αυτόν, θα προτιμούσα ο προϋπολογισμός να είναι περισσότερο προσανατολισμένος στην ανάπτυξη. Το μεγαλύτερο μέρος των πόρων του προϋπολογισμού εξακολουθούν να είναι δεσμευμένοι στη γεωργία και τα διαρθρωτικά μέτρα, εντός των οποίων βρίσκουμε και πάλι τη γεωργία.

Παρά την αύξηση σε σύγκριση με τον προϋπολογισμό του 2005, ο τομέας που λαμβάνει το μικρότερο ποσό πόρων στον προϋπολογισμό του 2006 είναι ο τομέας των εσωτερικών πολιτικών και, κατά συνέπεια, το αναπτυξιακό μέρος των ευρωπαϊκών πολιτικών. Το ανώτατο όριο που προβλέπεται από τις δημοσιονομικές προοπτικές έχει επιτευχθεί μόνο για την ανάπτυξη της υπαίθρου και οι εσωτερικές πολιτικές παραμένουν περισσότερο από δύο τοις εκατό κάτω από το όριο.

Ωστόσο, παραμένω ρεαλίστρια και θέλω να συγχαρώ τους διαπραγματευτές της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την επιμονή τους στις προτεραιότητες που ορίστηκαν και για τα κονδύλια που κατόρθωσαν να εξασφαλίσουν. Η αύξηση στα κονδύλια, αν και χαμηλότερη από ό,τι θα ευχόμασταν για προγράμματα τα οποία είναι μεγάλης σημασίας για τη στρατηγική της Λισαβόνας, είναι σημαντική και αποκαλύπτει πολλά για την κατεύθυνση που έχουμε χαράξει για το μέλλον. Σε περίπτωση που οι διαπραγματεύσεις για τις δημοσιονομικές προοπτικές αποτύχουν, αυτό σημαίνει διάθεση των ευρωπαϊκών χρηματοδοτικών πόρων περισσότερο προσανατολισμένη στην ανάπτυξη από ό,τι προβλέπεται στις προτάσεις του Λουξεμβούργου και της Βρετανίας για την περίοδο 2007-2013. 
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="ES" NAME="Pilar del Castillo Vera (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, χαίρομαι που επιτεύχθηκε επιτέλους αυτή η συμφωνία σχετικά με τον προϋπολογισμό του 2006, και θα ήθελα να υπογραμμίσω βασικά δύο πτυχές: μία που σχετίζεται άμεσα και μία άλλη που σχετίζεται έμμεσα με τον προϋπολογισμό.

Θα ήθελα καταρχάς να επισημάνω το γεγονός ότι περισσότερα από έξι προγράμματα που υπόκεινται στη συναπόφαση έχουν χρηματοδοτηθεί με 100 εκατ. ευρώ, γεγονός που πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντικό και ενθαρρυντικό. Πιστεύω ότι αυτή είναι η κατεύθυνση που πρέπει να ακολουθήσει ο κοινοτικός προϋπολογισμός τα επόμενα χρόνια.

Η προσπάθεια που έχει γίνει αναφορικά με τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις είναι ιδιαίτερα σημαντική. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι, σε τελική ανάλυση, έχουμε 23 εκατομμύρια ΜΜΕ στην Ευρώπη, οι οποίες εκπροσωπούν λίγο-πολύ τα δύο τρίτα όλων των θέσεων απασχόλησης στον ιδιωτικό τομέα. Δεν υπάρχει, επομένως, καμία αμφιβολία ότι η επιτυχία των ΜΜΕ συνεπάγεται επιτυχία για την ανάπτυξη και την απασχόληση στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="LV" NAME="Valdis Dombrovskis (PPE-DE )," AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, αυτήν την εβδομάδα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα εγκρίνει τον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το 2006 σε δεύτερη και τελική ανάγνωση. Αυτό θα ολοκληρώσει τη διαδικασία προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το 2006 και των υφιστάμενων δημοσιονομικών προοπτικών.

Χαίρομαι που μετά από παρατεταμένες συζητήσεις με το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο κατέστη δυνατή η επίτευξη συμβιβαστικής λύσης. Αυτό ήταν σημαντικό επίσης επειδή ο προϋπολογισμός του 2006 χρησιμεύει ως σημείο αναφοράς κατά τη λήψη αποφάσεων για τις επόμενες δημοσιονομικές προοπτικές της περιόδου 2007–2013. Ελπίζω ότι αυτήν την εβδομάδα οι κυβερνήσεις των κρατών μελών στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα είναι επίσης σε θέση να συμφωνήσουν με τη θέση του Συμβουλίου σε σχέση με τις δημοσιονομικές προοπτικές. Καλώ το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, κατά τη συζήτηση αυτού του θέματος, να λάβει επίσης υπόψη τη γνώμη και τις ιδέες που εκφράστηκαν στο ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Οι κύριες προτεραιότητες του προϋπολογισμού του 2006 για τα άλλα θεσμικά όργανα της ΕΕ είναι η διεύρυνση και η αποτελεσματική και άκρως στοχευμένη χρήση των πόρων του προϋπολογισμού της ΕΕ. Η πρώτη προτεραιότητα συνδέεται με την επιτυχή ολοκλήρωση του γύρου διεύρυνσης του 2004, καθώς και τις προετοιμασίες του επόμενου γύρου διεύρυνσης, όταν προσχωρήσουν η Βουλγαρία και η Ρουμανία. Δυστυχώς, για μία ακόμη φορά είναι απαραίτητο να επισημάνουμε ότι, αν και έχει παρέλθει περισσότερο από ένας χρόνος από τη διεύρυνση της ΕΕ, πολλές μόνιμες θέσεις προσωπικού που κρατήθηκαν για τα νέα κράτη μέλη εξακολουθούν να παραμένουν κενές. Ένα από τα προβλήματα που πρέπει να υπογραμμιστούν σε σχέση με αυτό είναι η υπερβολική γραφειοκρατία και οι αργές διαδικασίες πρόσληψης προσωπικού. Σύμφωνα με την απόφαση που ελήφθη σε πρώτη ανάγνωση, η πρόταση σε δεύτερη ανάγνωση πρόκειται και πάλι να υποστηρίξει όλες τις θέσεις προσωπικού που ζητήθηκαν από τα άλλα θεσμικά όργανα σε σχέση με τη διεύρυνση, και επίσης άλλες πρόσθετες δαπάνες που συνδέονται με τη διεύρυνση, προκειμένου να διασφαλιστεί η επιτυχία του επόμενου γύρου διεύρυνσης της ΕΕ.

Η δεύτερη προτεραιότητα είναι η αποτελεσματική και άκρως στοχευμένη χρήση των πόρων του προϋπολογισμού της ΕΕ. Αυτή η προτεραιότητα περιλαμβάνει θέματα όπως: την επικέντρωση των δαπανών των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων της ΕΕ στα βασικά έργα· την παροχή υποστήριξης στις απαιτήσεις του νέου προϋπολογισμού και στις απαιτήσεις μόνιμων θέσεων προσωπικού μόνο κατόπιν αξιολόγησης της δυνατότητας του αντίκτυπού τους στον προϋπολογισμό και τη διοργανική συνεργασία με στόχο την οικονομική και αποτελεσματική χρήση των πόρων του προϋπολογισμού. Και τα δύο θεσμικά όργανα με εξουσίες λήψης δημοσιονομικών αποφάσεων –το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο– προσυπογράφουν τις αρχές δημοσιονομικής πειθαρχίας και την εύλογη χρήση των χρημάτων των φορολογούμενων της ΕΕ. Σε δεύτερη ανάγνωση το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο πρότεινε την επάνοδο στην αρχική του θέση και τη μείωση των διοικητικών δαπανών των άλλων θεσμικών οργάνων κατά 15 εκατ. ευρώ σε σύγκριση με τις αρχικές απαιτήσεις των θεσμικών οργάνων. Πρέπει να ειπωθεί ότι σε πολλές περιπτώσεις αυτή η μείωση εφαρμόστηκε κατά απερίσκεπτο τρόπο, χωρίς διεξοδική εξέταση του ειδικού χαρακτήρα και των προβλημάτων του έργου των θεσμικών οργάνων. Εντούτοις, κατά τη διάρκεια της συνάντησης συνδιαλλαγής επιτεύχθηκε συμβιβαστική λύση σύμφωνα με την οποία το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο δεν θα αντιτεθεί στο ποσό των δαπανών των άλλων θεσμικών οργάνων που ορίστηκαν από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σε πρώτη ανάγνωση. Συνεπώς, η πρόταση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στη δεύτερη ανάγνωση είναι να διατηρηθεί το ποσό των δαπανών που έχει καθοριστεί στην πρώτη ανάγνωση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, αποκαθιστώντας μέρος των μειώσεων των δαπανών που έγιναν από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο – συνολικά 7,5 εκατ. ευρώ.

Κλείνοντας, θα ήθελα να επανέλθω στο θέμα των δημοσιονομικών προοπτικών. Κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης συνδιαλλαγής σχετικά με τον προϋπολογισμό της ΕΕ για το 2006, μπορεί να διαπιστωθεί ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και ιδιαίτερα η βρετανική Προεδρία επικεντρώνονται υπερβολικά σε ένα μόνο θέμα – το ελάχιστο δυνατό ποσό πιστώσεων πληρωμών. Μένει μόνο η ελπίδα ότι στη διάσκεψη κορυφής του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου αυτής της εβδομάδας οι κυβερνήσεις των κρατών μελών θα είναι σε θέση να αντιμετωπίσουν τα θέματα της ΕΕ σε ευρύτερη προοπτική και δεν θα περιορίσουν τα πάντα σε ένα μόνο ζήτημα – το ελάχιστο δυνατό ποσό πιστώσεων πληρωμών. Ιδιαίτερα συγκλονιστική απόδειξη αυτής της τάσης παρέχεται από την απαράδεκτη πρόταση της βρετανικής Προεδρίας για εξεύρεση συμβιβαστικής λύσης μεταξύ των παλαιότερων κρατών μελών εις βάρος των νέων κρατών μελών, μειώνοντας κατά 10 τοις εκατό το ποσό των κονδυλίων της ΕΕ που είναι διαθέσιμα στα νέα κράτη μέλη. Πρέπει να θυμόμαστε ότι η λουξεμβουργιανή Προεδρία έχει ήδη προτείνει σημαντική μείωση του ποσού των πόρων που θα διατεθούν στην περιφερειακή πολιτική της ΕΕ, σε σύγκριση με ό,τι ανήγγειλε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Ευτυχώς, αυτή η πρόταση από το Ηνωμένο Βασίλειο έχει ήδη αποσυρθεί. Μπορούμε να ελπίζουμε μόνο ότι η βρετανική Προεδρία σοβαρολογεί σχετικά με την επίτευξη συμβιβαστικής λύσης για τις δημοσιονομικές προοπτικές αυτόν τον χρόνο, και ότι η επόμενη πρότασή της θα συνιστά βελτίωση. 
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="EN" NAME="Dalia Grybauskaitė," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 10:55 και συνεχίζεται στις 11:15)">
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συνέχεια της δήλωσης της Επιτροπής σχετικά με το Νομοθετικό Πρόγραμμα και το Πρόγραμμα Εργασίας της Επιτροπής για το 2006. 
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Grossetête," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Υπό αυτό το πρίσμα, εμείς οι βουλευτές της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών σας προτείνουμε για το 2006 συγκεκριμένους προσανατολισμούς, κάτι το οποίο έλειπε σε τραγικό βαθμό στο πρόγραμμά σας, κυρία Επίτροπε, κυρίως για να μετατρέψουμε σε δράσεις τους στόχους της στρατηγικής της Λισαβόνας. Για να βελτιώσουμε την ευρωπαϊκή ανταγωνιστικότητα, θα μεριμνήσουμε για τη μείωση κάθε είδους γραφειοκρατίας και για την κατάργηση κάθε περιττής νομοθεσίας. Σε αυτό το πλαίσιο, είναι σημαντικό να εμπλακεί περαιτέρω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και να βελτιωθεί η εκ των υστέρων αξιολόγηση των εγκρινόμενων μέτρων.

Κυρία Επίτροπε, η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών θα επιδείξει επίσης μεγάλη προσοχή σε ό,τι αφορά τα εξωτερικά σύνορα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σας ζητούμε, για το 2006, να ξεκινήσει ένας πραγματικός στοχασμός για την ικανότητα απορρόφησης που έχει η Ένωση και να συζητήσετε ανοιχτά αυτό το θέμα με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Είναι ένα πολύ σημαντικό ζήτημα για τους συμπολίτες μας που, κάθε μέρα, μας ρωτούν για αυτό το θέμα, όπως μας ρωτούν για την καταπολέμηση της λαθρομετανάστευσης ή για την ενίσχυση των δυνατοτήτων ελέγχου των συνόρων.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="DE" NAME="Hannes Swoboda," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Αντιπρόεδρε, δεν μπορώ να μην κάνω αρχικά μια παρατήρηση: Κυρία Grossetête, η δική σας Ομάδα ζήτησε να γίνει σήμερα αυτή η συζήτηση. Παρατηρώντας, όμως, τον αριθμό των παρόντων από την Ομάδα σας, δεν μπορεί κανείς να τον θεωρήσει εντυπωσιακό.

Συμμεριζόμαστε την κριτική του Προέδρου Barroso για το σχέδιο προϋπολογισμού της Προεδρίας, ότι δηλαδή είναι ένας μίνι προϋπολογισμός για μια μίνι Ευρώπη. Αυτό άλλωστε το είπε ξεκάθαρα ο πρόεδρός μας κ. Schulz. Ελπίζω ότι ο Πρόεδρος θα παραμείνει αρκετά σταθερός στις συνομιλίες, ώστε να υπερασπιστεί τα συμφέροντα ολόκληρης της Ευρώπης.

Θα ήθελα να δώσω έμφαση κυρίως σε δύο πράγματα, στα οποία θα δώσουμε ως Ομάδα των Σοσιαλιστών μεγάλη προσοχή το επόμενο έτος. Το πρώτο είναι η υπεράσπιση των θεμελιωδών δικαιωμάτων και ελευθεριών στην Ευρώπη. Τον τελευταίο καιρό παρακολουθήσαμε εδώ ιδιαίτερα απαράδεκτα φαινόμενα και εξελίξεις, και όχι μόνο σε σχέση με τις δραστηριότητες της CIA. Εννοώ για παράδειγμα τον περιορισμό των συνδικαλιστικών δικαιωμάτων στη Σλοβακία, αλλά και διάφορες τοποθετήσεις που διατυπώθηκαν πρόσφατα σε ένα νέο κράτος μέλος, την Πολωνία, σχετικά με τα θεμελιώδη δικαιώματα και την ελευθερία των ομοφυλοφίλων και άλλων ατόμων. Όλα αυτά είναι εξελίξεις που μου προξενούν ανησυχία. Προσφέρουμε την πλήρη υποστήριξή μας στον Επίτροπο Frattini και του ζητάμε να υπερασπιστεί εδώ ξεκάθαρα τα δικαιώματα και τις προδιαγραφές της Ευρώπης. Αυτό είναι το μόνο που ζητάμε από αυτόν.
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="DE" NAME="Silvana Koch-Mehrin," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="FR" NAME="Pierre Jonckheer" AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Μετά τη συζήτηση του περασμένου μήνα με τον Πρόεδρο Barroso, η Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Περιβάλλοντος δημοσίευσε μια λίαν σημαντική και λίαν ενδιαφέρουσα έκθεση, την τρίτη πενταετή έκθεση για την κατάσταση του περιβάλλοντος στην Ευρωπαϊκή Ένωση και την αποτελεσματικότητα των πολιτικών της Ένωσης. Δεν θέλω να συνοψίσω μέσα σε ενάμιση λεπτό αυτήν την έκθεση των 750 σελίδων, είναι όμως σαφές ότι, παρά τη σημαντική πρόοδο που έχει σημειωθεί, η συνολική κατάσταση συνεχίζει να υποβαθμίζεται σε ορισμένους τομείς, κυρίως στον τομέα των μεταφορών, της ενέργειας και της γεωργίας.

Δεύτερον, όπως αναφέρεται σε αυτήν την έκθεση, οι δαπάνες των νοικοκυριών θα διπλασιαστούν μέχρι το 2030. Αυτό φανερώνει το ενδιαφέρον και τη σημασία που έχει ο προσανατολισμός της επιλογής των καταναλωτών και, συνεπώς, η αποτελεσματική εφαρμογή της αρχής της εσωτερικοποίησης του εξωτερικού κόστους. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο το ψήφισμα των Πρασίνων σας ζητεί κυρίως τη θέσπιση μέτρων καταναγκαστικού χαρακτήρα για τις εκπομπές καυσαερίων των οχημάτων –που συνδέονται με την ατμοσφαιρική ρύπανση– τη θέσπιση εκτελεστικών μέτρων στο πλαίσιο της οδηγίας για τον οικολογικό σχεδιασμό, για την οποία έχει καθυστερήσει η Επιτροπή βάσει του προγράμματος εργασιών της και τη θέσπιση ενός φόρου επί της κηροζίνης στο πλαίσιο μιας ευρύτερης φορολογικής μεταρρύθμισης, που μειώνει τη φορολογία επί της εργασίας και που, όπως λέμε εδώ και πολύ καιρό, ποινικοποιεί τα προϊόντα που είναι βλαβερά για το περιβάλλον.
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="IT" NAME="Roberto Musacchio," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μόλις επέστρεψα από την παγκόσμια διάσκεψη του Μόντρεαλ για το κλίμα, όπου επετεύχθη ένα πολύ σημαντικό αποτέλεσμα όπως η πλήρης εφαρμογή των δεσμεύσεων του Κυότο και η προετοιμασία για την επέκταση της συμφωνίας πέρα από το 2012 με σημαντικότατους στόχους μείωσης των εκπομπών.

Για να είμαι ειλικρινής, δεν υπάρχει κανένα ίχνος από όλα αυτά στο πρόγραμμα εργασίας που μας παρουσιάζεται. Ο Πρόεδρος Barroso μας προτείνει νεοφιλελευθερισμό και ντάμπινγκ, την οδηγία Bolkestein και την οδηγία σχετικά με τον χρόνο εργασίας, την ανεξέλεγκτη παγκοσμιοποίηση που προκαλεί αύξηση της ρύπανσης από τις εκπομπές εξαιτίας των μεταφορών, οι οποίες υπερβαίνουν όλα τα όρια.

Στη σημερινή περίοδο κρίσης και αποτυχίας, ο κ. Blair μας προτείνει σε συνεργασία με τον κ. Barroso έναν ισχνό προϋπολογισμό και την επιστροφή στην πυρηνική ενέργεια, αδιαφορώντας για τη διάσκεψη του Μόντρεαλ και για χώρες όπως η Κίνα που ζητούν ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, περιορισμό της κατανάλωσης, εναλλακτικές και καθαρές πηγές ενέργειας.
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="DA" NAME="Jens-Peter Bonde," AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, όταν, το 1999, ο Πρόεδρος της Επιτροπής μάς υποσχέθηκε πρόσβαση στις ημερήσιες διατάξεις και στα πρακτικά σε σχέση με τις συνεδριάσεις της Επιτροπής, υπάλληλοι με υπερβολικά συγκεντρωτικές τάσεις αποδύθηκαν στην κατάρτιση νέων ημερήσιων διατάξεων με λιγότερα θέματα, καθώς και ευκρινώς περικεκομμένων πρακτικών, ενώ οι πραγματικές ημερήσιες διατάξεις και τα πλέον πλήρη πρακτικά παρέμεναν μυστικά για αρκετά χρόνια. Και η Επιτροπή Πρόντι μας υποσχέθηκε επίσης ένα περιεκτικό ετήσιο πρόγραμμα, δηλώνοντας τη νομική βάση για κάθε επιμέρους τμήμα νομοσχεδίου. Οι χώρες συμφώνησαν επίσης να αφήσουν τα εθνικά κοινοβούλια να ελέγξουν ειδικότερα εάν τηρούνταν η αρχή της επικουρικότητας και να έχουν τη δυνατότητα να δείξουν κίτρινη κάρτα εντός έξι εβδομάδων. Επιπλέον, θα διεξαγόταν τότε δημόσια συζήτηση για το ετήσιο πρόγραμμα σε κάθε επιμέρους κοινοβούλιο.

Κάθε χρόνο, εγκρίνονται από 2 000 έως 4 000 τμήματα νομοσχεδίων, το ετήσιο όμως πρόγραμμα έχει συμπεριλάβει μόνο 32 τέτοια τμήματα και 64 άλλες προτάσεις στο ετήσιο πρόγραμμα. Έχουν αναφερθεί επίσης εκατόν ογδόντα δύο άλλα τμήματα νομοσχεδίων και 295 άλλες πρωτοβουλίες. Για ποιο λόγο δεν μπορούμε να δούμε όσα σκοπεύει να προτείνει η Επιτροπή για τον επόμενο χρόνο; Επίσης, κύριε Barosso, επιτρέψτε μας να έχουμε ένα πλήρες και λεπτομερές πρόγραμμα εργασίας, διαρθρωμένο ανά κεφάλαιο, το οποίο θα δηλώνει τη νομική βάση κάθε επιμέρους πρότασης. Επιτρέψτε μας να το δούμε να προβάλλεται στο Διαδίκτυο και να οδηγήσουμε την εν εξελίξει συζήτηση σε ό,τι δεν μπορούμε να αποφασίσουμε αποτελεσματικά οι ίδιοι και προσπαθούμε, συνεπώς, να το επιλύσουμε μέσω της ΕΕ ή άλλων διεθνών φόρουμ. Αυτή η συζήτηση είναι πολύ πρακτική, αλλά μπορεί να είναι σοβαρή μόνον εάν βασίζεται στο πλήρες και λιτό ετήσιο πρόγραμμα. 
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="NL" NAME="Frank Vanhecke (NI ). –" AFFILIATION="">

Αυτός ο παράξενος Χάρτης Θεμελιωδών Δικαιωμάτων είναι ένα είδος ευκαιρίας ή καταλόγου του Ikea που επιτρέπει στους πάντες και τα πάντα οτιδήποτε, γεγονός το οποίο τον καθιστά ένα ιδιαίτερα επικίνδυνο όχημα. Θα έπρεπε, κανονικά, να είχε θαφτεί μαζί με το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα, αντίθετα όμως, και δια μυστικής οδού, η Επιτροπή τον κατέστησε δεσμευτικό. Εάν η Επιτροπή θέλει να κάνει περισσότερα από το να προσφέρει υποκριτική αφοσίωση στην ενίσχυση της δημοκρατίας, θα πρέπει να αλλάξει ουσιαστικά τις πρακτικές εργασίας της. 
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="EN" NAME="Margot Wallström," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω τους εκπροσώπους των πολιτικών κομμάτων για τις παρατηρήσεις και τις αντιδράσεις τους σήμερα. Αυτή είναι η δεύτερη φορά που η Ολομέλεια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου εξετάζει το πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής για το 2006 και ελπίζω ότι και οι δύο πλευρές θα γίνουν λίγο πιο σοφές ως αποτέλεσμα αυτής της διαδικασίας.

Επιτρέψτε μου να πω λίγα λόγια για τη διαδικασία. Αξίζει, πιστεύω, να υπενθυμίσουμε ότι η παρούσα Επιτροπή θέτει τους στόχους της για μια πενταετή περίοδο και ένα μεμονωμένο ετήσιο πρόγραμμα εργασίας δεν μπορεί να περιλαμβάνει όλα όσα επιθυμούμε να επιτύχουμε κατά τη θητεία μας. Ορισμένα θα πρέπει να κρατηθούν για να ενταχθούν στο πρόγραμμα εργασίας του 2007 και στα επόμενα. Υπενθυμίζω στους βουλευτές ότι είναι πάντα δυνατόν να γίνουν προσαρμογές στο πρόγραμμα εργασίας κατά την ενδιάμεση αναθεώρηση. Αυτός ο αποκαλούμενος κατάλογος συμπληρωματικών θεμάτων, ο οποίος ανακοινώθηκε και θα συνεχίζει να ανακοινώνεται τακτικά στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, περιέχει πληροφορίες για θέματα ιδιαίτερου ενδιαφέροντος για τους βουλευτές, κάτι που ορισμένοι αναφέρατε σήμερα, τα οποία δεν περιλαμβάνονται απαραίτητα στον κατάλογο των προτεραιοτήτων.

Απαντώντας στις παρατηρήσεις του κ. Swoboda, η Επιτροπή θα συζητήσει, στην απογευματινή της συνάντηση, την αναθεώρηση της στρατηγικής της για την αειφόρο ανάπτυξη. Αποτελεί μια ολοκληρωμένη προσέγγιση των στόχων της οικονομικής ευημερίας, των περιβαλλοντικών προτύπων και της κοινωνικής συνοχής. Η προσέγγιση αυτή έχει οικοδομηθεί πάνω στην ιδέα ότι οι εν λόγω τομείς πολιτικής υποστηρίζονται αμοιβαία.

Εξακολουθούμε να δίνουμε μεγάλη προσοχή στα κοινωνικά θέματα. Το πρόγραμμα εργασίας περιλαμβάνει ένα Πράσινο Βιβλίο για την εξέλιξη του εργατικού δικαίου, το οποίο αναμένεται να ξεκινήσει ευρεία συζήτηση, όπου θα συμμετάσχουν τα θεσμικά όργανα της ΕΕ, τα κράτη μέλη, οι κοινωνικοί εταίροι και εμπειρογνώμονες. Στόχος είναι η διατύπωση συμπερασμάτων για τις κύριες τάσεις στην πρόσφατη εξέλιξη του εργατικού δικαίου, τόσο σε ευρωπαϊκό όσο και σε εθνικό επίπεδο. Θα καθορίσει, επίσης, τα πλέον κρίσιμα και επείγοντα θέματα που πρέπει να συζητηθούν. Εξακολουθεί να προβλέπεται μια ανακοίνωση για τις κοινωνικές υπηρεσίες κοινής ωφελείας για το 2006.

Θα ήθελα, επίσης, να υπογραμμίσω τη σημασία του διαλόγου μεταξύ της Επιτροπής και των υπολοίπων θεσμικών οργάνων κατά την προετοιμασία του προγράμματος εργασίας του 2006. Οι πολλές επαφές που είχαμε με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στο πλαίσιο της νέας συμφωνίας πλαίσιο προσέφεραν πολύτιμες πληροφορίες για τις προσδοκίες του Κοινοβουλίου από την Επιτροπή για το ερχόμενο έτος. Κατά την προετοιμασία του προγράμματος εργασίας, το Κοινοβούλιο έδωσε στην Επιτροπή ένα σημαντικό κατάλογο προτεραιοτήτων. Είχαμε, επίσης, μια πολύ εποικοδομητική επαφή με τη Διάσκεψη των Προέδρων στο πλαίσιο της υλοποίησης του Σχεδίου Δ. Γνωρίζω ότι και τα δύο θεσμικά μας όργανα είναι προσηλωμένα στην υλοποίηση αυτών των στόχων.

Σημειώνω τις παρατηρήσεις που διατυπώσατε σήμερα στο πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής για το 2006. Η Επιτροπή θα εξετάσει το ψήφισμά σας με μεγάλο ενδιαφέρον και θα ανταποκριθεί κατάλληλα.

Επιτρέψτε μου και πάλι να εκφράσω την εκτίμησή μου για τη γόνιμη συνεργασία που είχαμε το 2005. Προσβλέπω στη συνέχισή της το 2006, ούτως ώστε να διασφαλίσουμε ότι το πρόγραμμα εργασίας μας υλοποιείται με αποφασιστικότητα και επιτυχία. Σας ευχαριστώ, επίσης, για τις παρατηρήσεις στην έκθεση για τον ΕΟΠ, την οποία είχα τη χαρά να παρουσιάσω. Γνωρίζουμε πολύ καλά το περιεχόμενο αυτής της έκθεσης και πρέπει να ληφθεί υπόψη. Πιστεύω ότι, όσον αφορά την καταπολέμηση των αλλαγών του κλίματος, η Επιτροπή επιδεικνύει ηγετική στάση στην παγκόσμια σκηνή. Δεν βλέπω κανέναν άλλο εταίρο σήμερα να διαδραματίζει τον ίδιο ρόλο. Φυσικά, θα εξακολουθήσουμε να αγωνιζόμαστε, ούτως ώστε να διασφαλίσουμε ότι η Επιτροπή διατηρεί αυτό τον σημαντικό ρόλο. Θα πρέπει να δείξουμε τον δρόμο και σε αυτό το συγκεκριμένο θέμα.
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 11.50 π.μ., εν αναμονή της Ώρας των Ψηφοφοριών, και επαναλαμβάνεται στις 12.05)">

(1), σύμφωνα με το άρθρο 103, παράγραφος 2 του Κανονισμού.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα, Τρίτη, στις 12.00 μεσημέρι.
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Για τα λεπτομερή αποτελέσματα της ψηφοφορίας: βλ. συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="EN" NAME="Sophia in 't Veld (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Κατόπιν της ψηφοφορίας επί της τροπολογίας 8:">
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="DE" NAME="Agnes Schierhuber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα μια αποσαφήνιση. Είπατε ότι απορρίπτονται οι τροπολογίες 1 και 2, για τις οποίες έγινε ονομαστική ψηφοφορία, είπατε όμως επίσης ότι χρειαζόμαστε ειδική πλειοψηφία. Όμως, μέτρησα τις ψήφους κατά και οι 328 ψήφοι δεν είναι ειδική πλειοψηφία. Ζητώ να διασαφηνιστεί ποια διαδικασία εφαρμόζουμε τώρα. 
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Οι τροπολογίες 1 και 2 τέθηκαν σε ψηφοφορία με ονομαστική κλήση. Τριακόσιοι εννέα βουλευτές ψήφισαν υπέρ, αλλά απαιτούνται 367 ψήφοι υπέρ προκειμένου να υπάρξει ειδική πλειοψηφία για την έγκρισή τους. 
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="EN" NAME="Arlene McCarthy (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τους συναδέλφους μου από τις διάφορες πολιτικές ομάδες, οι οποίοι εργάστηκαν τόσο σκληρά και αποτελεσματικά ώστε να επιτευχθεί η σημερινή συμβιβαστική δέσμη κατά την πρώτη ανάγνωση με το Συμβούλιο και την Επιτροπή: ειδικότερα, την κ. Wallis, τον κ. Wieland, τον κ. Lehne, και την κ. Berger από την πολιτική μου ομάδα.

Υπάρχουν, ωστόσο, κάποια εκκρεμή τεχνικά ζητήματα που σχετίζονται με τη διατύπωση των παραρτημάτων και την οριστικοποίηση των αιτιολογικών σκέψεών μας που πρέπει να επιλυθούν με την αυστριακή Προεδρία. Επιπλέον, η κ. Wallis μας ζήτησε να εξετάσουμε ένα τεχνικό νομικό θέμα που σχετίζεται με τον ορισμό του «διασυνοριακού».
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Μετά την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="EN" NAME="Robert Evans (PSE ). –" AFFILIATION="(Ανάμικτες αντιδράσεις)">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα μέσω υμών να ρωτήσω τον κ. Pomés Ruiz γιατί, από τους οκτώ ή δέκα ανθρώπους που όρισε, μόνο ένας είναι γυναίκα.
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ερώτησή σας τα λέει όλα, κύριε Evans. 
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="ES" NAME="José Javier Pomés Ruiz (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="IT" NAME="Luca Romagnoli (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σύμφωνα με το άρθρο 168 του Κανονισμού, ζητώ την άμεση αναπομπή της έκθεση Wallis στην αρμόδια επιτροπή, καθώς η διαδικασία που ακολουθήθηκε ήταν ελλιπής. Πράγματι, στην επιτροπή δεν τέθηκαν σε ψηφοφορία τα επιχειρήματα αλλά μόνο τα συμπεράσματα. Ζητώ από τους συναδέλφους να υποστηρίξουν αυτό το αίτημα που αντιπροσωπεύει ένα σημαντικό στοιχείο διαφάνειας και εσωτερικής δημοκρατίας. 
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Γέλια και χειροκροτήματα)">

   Κύριε Romagnoli, δεν ανήκετε σε πολιτική ομάδα· είστε μη εγγεγραμμένος βουλευτής. Δεν είστε, συνεπώς, σε θέση να διατυπώνετε αυτό το αίτημα. Να πόσο σημαντικό είναι να ανήκει κανείς σε πολιτική ομάδα, και ιδίως μεγάλη!
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="IT" NAME="Francesco Enrico Speroni (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="">

   Και στις 18 εκθέσεις, οι εισηγητές πρότειναν να δοθεί στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ένας ρόλος στον ορισμό των εκτελεστικών διευθυντών των διαφόρων οργανισμών και στην παράταση της θητείας τους. Πέραν του γεγονότος ότι αμφισβητούμε σε μεγάλο βαθμό την αιτιολόγηση πολλών εκ των οργανισμών, η Λίστα του Ιουνίου δεν συμμερίζεται την άποψη ότι πρέπει να αυξηθεί η επιρροή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε αυτόν τον τομέα, εφόσον μια τέτοια αύξηση θα επέφερε μεγαλύτερο υπερεθνικισμό.
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="NL" NAME="Frank Vanhecke (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η αλήθεια για την έκθεση Roure είναι ότι μας επαναλαμβάνει τον ίδιο παλιό σκοπό που ακούμε εδώ και χρόνια και ο οποίος ήταν συνεχώς στα αυτιά μας κατά τη διάρκεια των εξεγέρσεων των μεταναστών στη Γαλλία, δηλαδή ότι για τα συνεχή προβλήματα στα οποία εμπλέκονται μετανάστες στις χώρες μας ευθυνόμαστε εμείς και μόνον εμείς, οι απεχθείς Ευρωπαίοι που κάνουμε διακρίσεις παντού και πάντα. Είναι ένας σκοπός ο οποίος επαναλαμβάνεται επίσης σε αυτήν την έκθεση και ο οποίος απέχει πολύ από την πραγματικότητα.
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="NL" NAME="Philip Claeys (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, διάβασα στην έκθεση Roure ότι ένα από τα μηνύματα που πρέπει να σταλεί κατά τη διάρκεια του 2007, του Ευρωπαϊκού Έτους Ίσων Ευκαιριών, είναι ότι όλοι δικαιούνται ίση μεταχείριση. Η προώθηση του σεβασμού και της ανοχής βρίσκεται επίσης ψηλά στην ημερήσια διάταξη. Δεδομένης της πολιτικά ορθής γενικής ιδέας της έκθεσης και δεδομένης της παρελθούσας εμπειρίας, τρέφω λίγες αυταπάτες για την πρόθεση της Επιτροπής να καταστήσει σαφές, ιδιαίτερα στις ισλαμικές κοινότητες της Ευρώπης, ότι η βία κατά των Εβραίων και οι διακρίσεις κατά των γυναικών είναι απαράδεκτες.

Μια μελέτη του 2002 έδειξε, επί παραδείγματι, ότι η αντισημιτική συμπεριφορά είναι ιδιαίτερα διαδεδομένη μεταξύ των μουσουλμάνων. Εφόσον αυτό δεν συνάδει, φυσικά, με την πολιτικά ορθή εικόνα την οποία έχουμε, τα συμπεράσματα αυτής της έκθεσης περιορίστηκαν στον κάλαθο των αχρήστων. Οι επικρατέστερες και κατάφωρες περιπτώσεις διακρίσεων καλύπτονται με τον μανδύα της αγάπης. Κανείς, φυσικά, δεν πέθανε ποτέ από υποκρισία. 
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="PT" NAME="Carlos Coelho (PPE-DE )," AFFILIATION="">

Αυτή η πρόταση ανακηρύσσει το 2007 ως Ευρωπαϊκό Έτος Ίσων Ευκαιριών για Όλους, με στόχο την προώθηση της ισότητας και την εξάλειψη των διακρίσεων.
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="FR" NAME="Marine Le Pen (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Πράγματι, η εισηγήτρια μας προτείνει τη δημιουργία Ευρωπαϊκού Έτους Ίσων Ευκαιριών για Όλους το 2007, που θα αποτελέσει πραγματικό εργαλείο ευαισθητοποίησης και ενημέρωσης της ευρωπαϊκής κοινής γνώμης. Οποία καινοτομία! Για μία ακόμη φορά, η ισότητα προβλέπεται διά του εξαναγκασμού, διά της θέσπισης ποσοστώσεων και θετικών διακρίσεων. Δεν μπορούμε να το ασπαστούμε αυτό, δεδομένου ότι πρόκειται εν προκειμένω για ξεκάθαρη άρνηση των ίσων ευκαιριών και της ισότιμης αντιμετώπισης. Είμαστε επίσης αντίθετοι με τις δυνατότητες κυρώσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε περίπτωση μη τήρησης εκ μέρους κράτους μέλους των διατάξεων μιας κοινοτικής οδηγίας. Αφορά εν προκειμένω εθνικές αρμοδιότητες και κυριαρχία σε θέματα ποινικού δικαίου· αυτά δεν μπορούν να περιοριστούν ή να εκχωρηθούν. 
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="">

   Η ίση μεταχείριση καθιερώνεται στη Συνθήκη του Άμστερνταμ και συνιστά θεμελιώδες δικαίωμα το οποίο ανήκει σε όλους τους πολίτες. Προκειμένου να εκτιμηθεί η πρόοδος που έχει σημειωθεί στην καταπολέμηση των διακρίσεων και να συλλεχθούν οι γνώμες σχετικά με το πώς μπορεί η Ένωση να κλιμακώσει τη δράση της σε αυτόν τον τομέα, η Επιτροπή διενήργησε ευρεία διαβούλευση η οποία οργανώθηκε υπό τη μορφή Πράσινου Βιβλίου με τον τίτλο «Ισότητα και απαγόρευση των διακρίσεων στη διευρυμένη Ευρωπαϊκή Ένωση» τον Μάιο του 2004.

Αυτό το Πράσινο Βιβλίο αποτέλεσε αφορμή για την ιδέα της θέσπισης του «Ευρωπαϊκού Έτους Ίσων Ευκαιριών για Όλους» το 2007, μια πρωτοβουλία με τέσσερις στόχους, ήτοι την ευαισθητοποίηση της κοινής γνώμης, την ενθάρρυνση της συζήτησης, την εξύμνηση της ποικιλομορφίας και την προώθηση του σεβασμού και της ανοχής.
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="PT" NAME="Carlos Coelho (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .  Ως σκιώδης εισηγητήs της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, επικροτώ την εξαίρετη έκθεση της κ. Roure.

Δεδομένου ότι οι κανονισμοί Eurodac και Δουβλίνο II δεν περιλαμβάνονται στην ανάπτυξη του κεκτημένου του Σένγκεν, είναι αδύνατον να καταφύγει η Δανία σε μια επιλογή προσχώρησης προκειμένου να συμμετάσχει στους κανονισμούς αυτούς.

Εξ ου και η ανάγκη σύναψης διεθνούς συμφωνίας μεταξύ Κοινότητας και Δανίας, παράλληλα με ένα Πρωτόκολλο της Συμφωνίας μεταξύ της Κοινότητας, της Ισλανδίας και της Νορβηγίας. Αυτές οι προτάσεις έχουν στόχο να συμπεριληφθεί η Δανία στις διατάξεις του συστήματος Eurodac και στη διαδικασία καθορισμού του ποιο κράτος μέλος είναι αρμόδιο για την εξέταση μιας αίτησης ασύλου.

Συμμερίζομαι την άποψη της εισηγήτριας ότι η εφαρμόσιμη νομική βάση πρέπει να είναι το δεύτερο εδάφιο του άρθρου 300, παράγραφος 3, ότι δηλαδή θα έπρεπε να έχει υπάρξει διαβούλευση με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στο πλαίσιο της διαδικασίας σύμφωνης γνώμης. 
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   Η ΕΕ καλείται να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στην ενίσχυση της δημοκρατίας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στις χώρες που γειτνιάζουν άμεσα με αυτήν. Η διεύρυνση συμβάλλει σε αυτήν τη θετική εξέλιξη. Κατά συνέπεια, υπερψηφίζουμε την έκθεση της κ. Malmström. Αντιτιθέμεθα, ωστόσο, στην προσπάθεια χρήσης του Μέσου Γειτονίας και Εταιρικής Σχέσης για την ενίσχυση και ανάπτυξη της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας. Ούτε πιστεύουμε πως τα μέσα πρέπει να χρησιμοποιηθούν προκειμένου η ΕΕ να επεκτείνει τη σφαίρα των συμφερόντων της σε περιοχές που δεν μπορούν να θεωρηθούν ως η γείτονές της. 
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ένας σημαντικός στόχος της ευρωπαϊκής περιβαλλοντικής πολιτικής είναι να καθιερώσει τώρα σε όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ συστήματα συλλογής μπαταριών. Δυστυχώς, δεν έγινε δεκτή η τροπολογία 26 και τώρα σίγουρα θα υιοθετηθεί ένας λιγότερο φιλόδοξος στόχος. Είναι, όμως, γεγονός ότι με την καθιέρωση ποσοστώσεων ανακύκλωσης θα επιτύχουμε πολύ καλές προδιαγραφές προστασίας του περιβάλλοντος και θα μπορούν να χρησιμοποιηθούν εκ νέου κάποιες πρώτες ύλες.
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="EN" NAME="Gerard Batten, Graham Booth, Jeffrey Titford, John Whittaker και Thomas Wise (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="EN" NAME="Avril Doyle (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Στις τροπολογίες 1 και 2 επί της έκθεσης Blokland σχετικά με τις ηλεκτρικές στήλες και τους συσσωρευτές, αποφάσισα να υπερψηφίσω ως ενιαία περιβαλλοντική νομική βάση το άρθρο 175 ΕΚ. Όπως και με τη συζήτηση για τον κανονισμό σχετικά με τα φθοριούχα αέρια, παρόλο που εδώ έχουμε ένα λιγότερο σαφές παράδειγμα, με ανησυχεί η απουσία βεβαιότητας που εισάγουμε στη νομοθεσία μας μέσω διττών νομικών βάσεων, μετά τις σχετικές αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου.

Το άρθρο 175 διαθέτει δικλείδες ασφαλείας (στο άρθρο 176 ΕΚ) κατά μονομερών αποφάσεων που στρεβλώνουν το εμπόριο, οι οποίες μπορεί να εισάγουν στοιχεία προστατευτισμού, αντί να δικαιολογούνται για περιβαλλοντικούς λόγους. Δεν είναι απαραίτητο να περιπλέκουμε περαιτέρω την κοινοτική νομοθεσία στηρίζοντάς την σε πολλαπλές νομικές βάσεις. 
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Δεύτερον, είναι σαφές ότι οι ηλεκτρικές στήλες νικελίου-καδμίου εκλύουν μόνον 1% έως 3% καδμίου στο περιβάλλον, ενώ τα λιπάσματα εκλύουν 27%. Η τάση να τεθούν εκτός νόμου μοιάζει να προέρχεται από την άρνηση αντίκρουσης αυτής της στατιστικής προς όφελος ορισμένων εθνικών κατασκευαστών ηλεκτρικών στηλών και την αδυναμία αντίκρουσης παρανοήσεων της κοινής γνώμης όσον αφορά την πραγματική κατάσταση της ρύπανσης από κάδμιο. Δεν έχω κανένα πρόβλημα να επιβάλω περαιτέρω φόρτο στη βιομηχανία όταν υπάρχουν πραγματικά πλεονεκτήματα για τη βελτίωση περιβαλλοντικών προτύπων, αλλά τέτοιες παράλογες αποφάσεις, όπως η σημερινή, μόνο απειλή αποτελούν για την υποστήριξη μελλοντικής περιβαλλοντικής νομοθεσίας και τη δημόσια υποστήριξη. 
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Ωστόσο, δεν είμαστε υπέρ ατομικών τροπολογιών. Επί παραδείγματι, διαφωνούμε με το να δηλώσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ότι πρέπει να διοργανωθούν εκστρατείες ενημέρωσης του κοινού για τη συλλογή και ανακύκλωση μπαταριών και με το να υποβάλει προτάσεις για τον τρόπο που θα χρηματοδοτηθούν αυτές οι εκστρατείες (τροπολογία 33). Είμαστε απολύτως πεπεισμένοι ότι τα κράτη μέλη μπορούν αυτοτελώς να εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις που καθορίζει η οδηγία. Το κάθε κράτος μέλος πρέπει να αποφασίσει κατά πόσο χρειάζονται ενημερωτικές εκστρατείες, έρευνα ή άλλα μέτρα προκειμένου να επιτύχει αυτόν τον στόχο. 
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Κύριε Πρόεδρε, η ψήφος μου για τις διάφορες τροπολογίες της έκθεσης Blokland για τις ηλεκτρικές στήλες, τους συσσωρευτές και τα απόβλητά τους καθοδηγήθηκε από την πεποίθησή μου ότι η οδηγία αυτή θα μειώσει τα απόβλητα βαρέων μετάλλων από τις ηλεκτρικές στήλες και θα βελτιώσει την ανακύκλωση στην εκλογική περιφέρειά μου στο Λονδίνο. Υποστηρίζω τις απαγορεύσεις στην κοινή θέση και πιστεύω ότι κάθε περαιτέρω απαγόρευση πρέπει να υπόκειται σε πλήρη εκτίμηση επιπτώσεων.
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="FR" NAME="Frédérique Ries (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ένα κείμενο που έχει διττό στόχο σε έναν τομέα όπου οι διαφορές μεταξύ των 25 κρατών μελών είναι τεράστιες: αφενός, να καταστούν καθαρότερες οι ηλεκτρικές στήλες και οι συσσωρευτές περιορίζοντας αισθητά την παρουσία βαρέων μετάλλων όπως το κάδμιο και ο υδράργυρος που εμπεριέχονται στη σύνθεσή τους, αφετέρου, να oργανωθεί καλύτερα η συλλογή και η ανακύκλωση των εν λόγω προϊόντων.

Το Βέλγιο μπορεί εξάλλου να είναι υπερήφανο για ένα σύστημα που αποτελεί πρότυπο στην Ευρώπη: επιτυγχάνει ποσοστό συλλογής 59%, εκεί όπου πολυάριθμα κράτη παραμένουν στάσιμα σε ποσοστά μικρότερα του 10%.

Αυτή η οδηγία, εμπνεόμενη από τις πετυχημένες εμπειρίες των κρατών μελών, θέτει φιλόδοξους στόχους σε ό,τι αφορά τη συλλογή: 40% μετά από έξι χρόνια και 60% σε δέκα χρόνια από τώρα.
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="PL" NAME="Bogusław Sonik (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η βαίνουσα οσονούπω προς ακύρωση οδηγία 91/157/ΕΟΚ, η οποία θέτει στόχους για την περισυλλογή και διάθεση συσσωρευτών, αποτελούσε τμήμα του πλαισίου της περιβαλλοντικής νομοθεσίας που έχει ενσωματωθεί στις συμφωνίες ένταξης μετά από διαπραγματεύσεις.

Η πλειονότητα των κρατών μελών θα διαπιστώσει ότι είναι αδύνατο να επιτύχει τους στόχους συλλογής που προτείνονται στις τροπολογίες 26 και 27 της έκθεσης. Τα νέα κράτη μέλη βρίσκονται ακόμη στη φάση δημιουργίας πολύπλοκων σχεδίων για τη συλλογή χρησιμοποιημένων ηλεκτρικών στηλών σύμφωνα με την Οδηγία. Δεν υπάρχει λογική εξήγηση για στόχους συλλογής της τάξης του 40% και 60% επί του παρόντος, και εξίσου απαράδεκτη και αδικαιολόγητη είναι η πρόταση για αύξηση του στόχου ανακύκλωσης στο 55%.
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="FI" NAME="Eija-Riitta Korhola (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Συναφώς, η απόφασή μας να απόσχουμε από την τελική ψηφοφορία βασίστηκε στην αντίθεσή μας επί της τροπολογίας 60, που όσο καμία άλλη είναι εκτός τόπου. Δεν μπορούμε να αποδεχθούμε, όταν τίθεται θέμα ενεργειακής αποδοτικότητας, η έμφαση να δίνεται στην ελευθέρωση της αγοράς, όπως γίνεται στην έκθεση, που υπογραμμίζει τον ισότιμο ανταγωνισμό και τους ισότιμους όρους για όλους τους παρόχους ενέργειας. Θεωρούμε ότι πρόκειται για καίριας σημασίας τομέα, όπου το κράτος πρέπει να συνεχίσει να διαδραματίζει πρωταγωνιστικό ρόλο. 
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Το σχέδιο τροπολογίας προϋπολογισμού αριθ. 8/2005, που τροποποιήθηκε με την τροποποιητική επιστολή της 16ης Νοεμβρίου 2005, είναι ανησυχητικό επειδή ακυρώνει το αρχικό αίτημα συμπληρωματικής πληρωμής ποσού 650 εκατ. ευρώ για τα διαρθρωτικά ταμεία –έχοντας κατά νου ότι 380 εκατ. ευρώ είχαν ήδη εξασφαλισθεί μέσω μεταφορών από άλλες δημοσιονομικές γραμμές– και επειδή περικόπτει το ισόποσο από την ενίσχυση των γεωργικών αγορών.

Το ανησυχητικό είναι ότι τα χρησιμοποιούμενα κονδύλια και οι λίγες εφαρμογές που λαμβάνονται από τα νέα κράτη μέλη απέχουν μακράν της πλήρους χρήσης των διαθέσιμων διαρθρωτικών κονδυλίων. Μάλιστα, πλησιάζουμε στο τέλος του τρέχοντος δημοσιονομικού πλαισίου και θα ισχύσει ο λεγόμενος κανόνας N+2, βάσει του οποίου ακυρώνονται αυτομάτως οι δαπάνες έγκρισης όταν δεν χρησιμοποιηθούν εντός διετίας.

Η επιστροφή ιδίων πόρων στα κράτη μέλη θα αυξηθεί περίπου σε 3,9 δισ. ευρώ, γεγονός που φυσικά θα ευνοήσει τους βασικούς καθαρούς συνεισφέροντες. Εκείνο που θέλουμε είναι να δημιουργηθούν συνθήκες για πλήρη, αποδοτική εφαρμογή των διαρθρωτικών ταμείων. Αυτές οι επιστροφές θα καταστήσουν για μία ακόμη φορά δυνατόν να αντιμετωπιστούν οι περιορισμοί που επιβάλλει το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης, συμβάλλοντας με τον τρόπο αυτό στη μείωση των ελλειμμάτων σε ορισμένες χώρες. 
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Απείχα της ψηφοφορίας για την τροπολογία 11, λόγω προβληματισμών που αφορούν την εκλογική περιφέρεια του Λονδίνου. 
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="FR" NAME="Fernand Le Rachinel (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

1. Καταρχάς, μετά την υποβολή αίτησης, ο δικαστής εκδίδει ευρωπαϊκή κοινοποίηση πληρωμής που επιδίδεται στον οφειλέτη, και ο τελευταίος έχει προθεσμία τριών εβδομάδων να καταθέσει δικόγραφο αντίκρουσης.

2. Δεύτερον, αν δεν υπάρξει δικόγραφο αντίκρουσης, εκδίδεται ευρωπαϊκή διαταγή πληρωμής.

Γι’ αυτό και απορρίπτουμε την τροπολογία αριθ. 12, η οποία επιτρέπει την καταδίκη εναγομένου χωρίς αυτός να δύναται να έχει γνώση της απόφασης.

Τέλος, δεν πρέπει να υπάρχει η δυνατότητα επιλογής μεταξύ κοινοποίησης από δικαστικό κλητήρα και αποστολής μέσω του ταχυδρομείου, όπως προτείνεται με την τροπολογία αριθ. 20. Η επίδοση από δικαστικό κλητήρα πρέπει να είναι υποχρεωτική, λαμβανομένων υπόψη των προβλημάτων του ταχυδρομείου σε ορισμένες χώρες, όπως η Γαλλία. 
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="IT" NAME="Francesco Enrico Speroni (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω πως σήμερα διαπράχθηκε μια μεγάλη αδικία, καθώς δεν υπερασπισθήκαμε την ασυλία του κ. Gollnisch, ο οποίος –χωρίς να υπεισέλθω στην ουσία όσων είπε– μίλησε με την ιδιότητα του βουλευτή. Θεωρητικά, θα έπρεπε να προστατευόμαστε όταν μιλάμε ως μέλη του Κοινοβουλίου, ανεξαρτήτως αυτών που λέμε.

Αυτή δεν θα ήταν η πρώτη φορά που προστατεύεται ένας συνάδελφος όταν μιλά, γράφει ή παρεμβαίνει εκτός Κοινοβουλίου. Αυτό, ωστόσο, δεν ίσχυσε για τον κ. Gollnisch, ίσως όχι για αυτά που είπε, αλλά λόγω της πολιτικής του τοποθέτησης που δεν αρέσει σε κάποιους, οι οποίοι ξεχνούν πως σε αυτό το Σώμα όλοι έχουμε ίση αξιοπρέπεια και ίσα δικαιώματα. 
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="IT" NAME="Luca Romagnoli (NI ). –" AFFILIATION="">

Όσα είπα προηγουμένως είναι πολύ σοβαρά και κάθε βουλευτής πρέπει να τα λάβει σοβαρά υπόψη, ανεξαρτήτως των πολιτικών ιδεών και απόψεων που εκφράζει, καθώς μια μέρα μπορεί να συμβεί σε αυτόν όσα συμβαίνουν σήμερα στον κ. Gollnisch, μόνο και μόνο γιατί είχε το θάρρος να εκφέρει απόψεις που οι άλλοι δεν συμμερίζονται στο πλαίσιο μιας συζήτησης στην οποία ελάμβανε μέρος με την ιδιότητα του βουλευτή του Σώματος. Είναι ντροπή. 
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα κατά της άρσης της κοινοβουλευτικής ασυλίας του κ. Gollnisch, διότι θεωρώ τη δίωξή του απροκάλυπτη απόπειρα καταστροφής της δημόσιας εικόνας ενός μη κομφορμιστή βουλευτή και ακαδημαϊκού. Στο άρθρο 10 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα, στο άρθρο 19 του Χάρτη των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και στο άρθρο 11 του Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων διασφαλίζεται το δικαίωμα ελεύθερης έκφρασης γνώμης. Αυτό προφανώς το ξέχασε η πλειοψηφία του Σώματος. Ο κ. Gollnisch μίλησε στις 11 Οκτωβρίου 2004 στη Λυών σε μια πολιτική συνέντευξη Τύπου, και το έκανε φυσικά ως πολιτικός που είναι πρωτίστως βουλευτής του ΕΚ. Μπορεί να διαφωνεί κανείς με όσα είπε τότε για την ιστορία, όμως τα είπε με την ιδιότητά του ως βουλευτή του ΕΚ και, ως εκ τούτου, έπρεπε βάσει όλων των σχετικών νόμων να χαίρει ασυλίας. 
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="FR" NAME="Carl Lang (NI )." AFFILIATION="">

Στην περίπτωση του συναδέλφου μας κ. Gollnisch, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι αυτή η καλά εδραιωμένη νομολογία παρακάμφθηκε μεροληπτικά σε αυτό το Σώμα. Ο κ. Gollnisch σφάλλει από νομική άποψη, διότι πολιτικά ανήκει στη μειοψηφία. Η αντίληψή σας περί δικαίου είναι αντίληψη «μεταβλητής γεωμετρίας». Τι κάνετε εδώ όταν ανακύπτει θέμα που άπτεται των αξιών και των αρχών της δημοκρατίας και του δικαίου; Αφού δεν προάσπισε την κοινοβουλευτική ασυλία του συναδέλφου μας κ. Gollnisch, το Σώμα είναι ανάξιο των αρχών που πρεσβεύει, ανάξιο και άδικο! 
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

   – Κύριε Πρόεδρε, η πλειοψηφία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου μόλις αποφάσισε για πολιτικούς λόγους να άρει την ασυλία μου. Σημειώνω, πάντως, με ικανοποίηση ότι την υπεράσπισή μου ανέλαβαν πολλοί συνάδελφοι οι οποίοι δεν ανήκουν στην πολιτική μου ομάδα, πόσο μάλλον που διαγράφηκαν όλοι οι ισχυρισμοί οι οποίοι περιλαμβάνονταν στο προσχέδιο έκθεσης της κ. Wallis, όπως απαίτησε η πλειοψηφία της επιτροπής, αναμφίβολα για να ελαφρύνει τη συνείδησή της.

Γεγονός είναι ότι όλα αυτά γίνονται την ίδια στιγμή που πολυάριθμες φωνές, μεταξύ δε αυτών ο κ. Villepin, ο κ. Chirac και...
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Διαμαρτυρίες από τον κ. Gollnisch)">

   Είχατε στη διάθεσή σας ένα λεπτό, κύριε Gollnisch. Αυτές οι αιτιολογήσεις ψήφου διαρκούν μόνο ένα λεπτό. Ένα από τα σχόλια που κάνατε και για το οποίο ήρθη η ασυλία σας ήταν «εναπόκειται στους ιστορικούς να εξετάσουν αν υπήρξαν οι θάλαμοι αερίων». Το σχόλιο αυτό μου δίνει το έναυσμα να επισκεφθώ για άλλη μία φορά το στρατόπεδο Natzweiler-Struthof στα Βόσγια Όρη, κάτι που θα κάνω τον Ιανουάριο.

Δεν βρίσκεστε στη Γαλλική Εθνοσυνέλευση, κύριε Gollnisch. Βρίσκεστε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Τον λόγο τώρα έχει ο κ. Vanhecke. 
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="NL" NAME="Frank Vanhecke (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ειλικρινά αηδιάζω με την ιδέα ότι το Σώμα, υπό τις παρούσες συνθήκες, απονέμει το βραβείο Ζαχάρωφ, δεδομένου του βαθμού υποκρισίας, όχι μόνο επειδή η άρση της κοινοβουλευτικής ασυλίας του κ. Gollnisch ντροπιάζει το Σώμα αλλά και επειδή ζημιώνει τη δημοκρατία. Δεν χρειάζεται καν να υπεισέλθουμε στις λεπτομέρειες της υπόθεσης, διότι όποιος αυτοαποκαλείται δημοκράτης πρέπει καταρχάς να υπερασπίζεται το δικαίωμα στην ελεύθερη έκφραση γνώμης όλων εκείνων με τους οποίους διαφωνεί.

Το Σώμα είθισται να υποστηρίζει την κοινοβουλευτική ασυλία· το γεγονός ότι τώρα αίρεται ειδικά η ασυλία του κ. Gollnisch είναι κάτι που το θεωρώ επίφοβο. Σαφώς, ο κόσμος δεν έχει ακόμη απαλλαγεί από τους Ροβεσπιέρους, τους Freisler, τους Μπέρια και τους δειλούς συνενόχους τους σε αυτό το Σώμα. 
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="NL" NAME="Philip Claeys (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, καταψήφισα την έκθεση Wallis, επειδή αντιβαίνει στην παράδοση το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να μην εξετάζει το ερώτημα αν θα πρέπει να αρθεί η ασυλία όταν εκφέρονται ή όταν φέρονται να έχουν εκφραστεί γνώμες που συνιστούν αδίκημα. Αν διολισθήσουμε σε αυτήν την κατεύθυνση, τότε μπορούμε κάλλιστα να καταργήσουμε και αυτήν ακόμη την έννοια της κοινοβουλευτικής ασυλίας. 
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="FR" NAME="Fernand Le Rachinel (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, αυτή η έκθεση που καταλήγει στο ότι πρέπει να αρθεί η ασυλία του συναδέλφου μας, του κ. Gollnisch, παραγνώρισε όλες τις γενικές αρχές σχετικά με τα προνόμια και τις ασυλίες, καθώς και την πάγια νομολογία των αρμοδίων επί του θέματος επιτροπών. Επιδόθηκε επίσης σε ένα πραγματικό κυνήγι μαγισσών, υιοθετώντας έτσι τη θέση των γαλλικών δικαστικών και πολιτικών αρχών, δεδομένου ότι όσα είπε ο κ. Gollnisch κατά τη διάρκεια μιας συνέντευξης Τύπου, που δόθηκε μετά τις θερινές διακοπές, αναφορικά με τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο δεν έχουν τίποτε το μεμπτό. Παρουσιάστηκαν έξω από τα συμφραζόμενά τους κατά τρόπο καταχρηστικό και σκανδαλώδη.
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Θα ήθελα να επισημάνω ότι θεωρώ να σχόλια του κ. Gollnisch προσβλητικά. 
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="FR" NAME="Marie-Arlette Carlotti (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Στις 11 Οκτωβρίου 2004, στη διάρκεια μιας συνέντευξης Τύπου, ο κ. Gollnisch έκανε παρατηρήσεις που φαίνονταν να αμφισβητούν την ύπαρξη των θαλάμων αερίων.

Αυτά τα εγκλήματα είναι, ωστόσο, ιστορικά γεγονότα. Η άρνηση ή η αμφισβήτησή τους συνιστά αδίκημα. Εναπόκειται στη γαλλική δικαιοσύνη να αποφανθεί, σύμφωνα με τον νόμο Gayssot, που απαγορεύει δημόσιες ομιλίες οι οποίες αμφισβητούν την ύπαρξη εγκλημάτων κατά της ανθρωπότητας.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο θα υπερψηφίσω την άρση της κοινοβουλευτικής ασυλίας του κ. Gollnisch. Για τη συντριπτική πλειοψηφία των βουλευτών του ΕΚ, αυτή η ψηφοφορία είναι κομιστής ενός μηνύματος: ο αναθεωρητισμός δεν έχει θέση στην Ευρώπη του «ποτέ πια». 
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Marie Le Pen (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Παραδόξως, ένα θεμελιώδες σημείο στην υπόθεση του συναδέλφου μας κ. Gollnisch που, ωστόσο, είναι παρόν στις τρεις πρώτες εκδοχές της έκθεσης της κ. Wallis εξαφανίστηκε στην τελευταία. Πρόκειται για το . Αφορά την εικασία ότι η ποινική δίωξη υπαγορεύεται από την πρόθεση παρεμπόδισης της πολιτικής δραστηριότητας του βουλευτή. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θεωρεί καταρχήν ότι η ασυλία δεν αίρεται όταν υφίσταται υποψία πως η ποινική δίωξη υπαγορεύεται από την πρόθεση παρεμπόδισης της πολιτικής δραστηριότητας του βουλευτή. Ωστόσο, οι αποδείξεις αυτού του αφθονούν σε αυτήν την υπόθεση. Δεν πρόκειται εν προκειμένω για απλές εικασίες.

Η εισπήδηση της πολιτικής εξουσίας είναι προφανής στην παρέμβαση του τότε υπουργού Δικαιοσύνης, του κ. Perben, που είναι άμεσος πολιτικός αντίπαλος του κ. Gollnisch, αφού είναι επίσημος υποψήφιος στις δημοτικές εκλογές στη Λυών. Αυτός προσωπικά παρήγγειλε να κινηθούν διαδικασίες άσκησης δίωξης, τη στιγμή που η έρευνα είχε απαλλάξει τον κ. Gollnisch. Ο Γενικός Εισαγγελέας της Λυών το αναγνώρισε σε ένα ανακοινωθέν που δημοσιεύτηκε εκείνη την εποχή σε ολόκληρο τον Τύπο. Συνεπώς, δεν είναι σαφές για ποιόν λόγο τελικά η εισηγήτρια απέκλεισε αυτό το . Συνάγεται, ωστόσο, από τα γεγονότα και τις περιστάσεις αυτής της υπόθεσης ότι τα μέτρα που έλαβαν οι δικαστικές αρχές στοχεύουν στην παρεμπόδιση της πολιτικής δραστηριότητας του εν λόγω βουλευτή. 
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, στην έκθεση Fourtou ασχοληθήκαμε με γεγονότα της Ισπανίας και συγκεκριμένα της περιοχής Βαλένθια. Πολλοί ευρωπαίοι πολίτες αισθάνθηκαν ότι αντιμετωπίζονται πολύ άδικα εξαιτίας της κακής περιφερειακής νομοθεσίας και της εσφαλμένης ερμηνείας της από τις περιφερειακές, τοπικές και κρατικές αρχές. Πρέπει να επικροτηθεί ότι η περιφέρεια της Βαλένθια μετά από την επέμβασή μας φάνηκε πολύ συνεργάσιμη και κυρίως ότι τώρα θα αλλάξει τον νόμο. Τώρα γίνεται επεξεργασία του νέου νόμου.
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="ES" NAME="José Manuel García-Margallo y Marfil (PPE-DE ). –" AFFILIATION="nullum crimen, nulla poena sine lege">
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="EN" NAME="Gerard Batten, Graham Booth, Jeffrey Titford και Thomas Wise (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   Δεν πιστεύω ότι η ΕΕ πρέπει να αναμειγνύεται στον τρόπο με τον οποίο μια χώρα επιτελεί τον αναλυτικό της σχεδιασμό. Εν προκειμένω, οι πολιτικοί των Πρασίνων της εν λόγω χώρας, ήλθαν σε επαφή μαζί μου προκειμένου να ψηφίσω υπέρ αυτής της παρέμβασης, δεδομένου ότι επαπειλείται η δημοκρατία τους. Οι εργολάβοι δωροδοκούν πολιτικούς και δεν τους νοιάζει καθόλου ούτε η νομοθεσία ούτε η δημοκρατία, οι δε συνάδελφοί μου πιστεύουν ότι πρέπει να επιστήσουμε την προσοχή στο πρόβλημα εκτός των συνόρων της χώρας, μήπως και υπάρξει κάποια αντίδραση από το κατεστημένο. Κατά συνέπεια, ψηφίζω υπέρ της γνώμης που αφορά την αίτηση που υπογράφουν 15 000 άτομα και η οποία υποβλήθηκε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Αυτό, ωστόσο, δεν σημαίνει ότι θέλω τα συμπεράσματα να αποτελέσουν νομοθεσία εφαρμόσιμη σε ολόκληρη την ΕΕ. 
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="EN" NAME="John Whittaker (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="DE" NAME="Christoph Konrad (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, προ ολίγου ψηφίσαμε για την έκθεση Bersani, της οποίας ήμουν σκιώδης εισηγητής εδώ στο Σώμα. Η έκθεση αυτή είναι ένας καλός συμβιβασμός μεταξύ εκείνων που θέλουν να έχει η Ευρωπαϊκή Ένωση περισσότερες φορολογικές αρμοδιότητες και εκείνων που το απορρίπτουν αυτό τόσο ως προς τη φορολογική βάση για τις επιχειρήσεις όσο και ως προς το ποσοστό της φορολογίας τους. Ωστόσο, στη διάρκεια της ψηφοφορίας ενημερώθηκα ότι το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο απεφάνθη για την υπόθεση Marks [amp] Spencer. Τώρα η κατάσταση είναι η εξής: στο πλαίσιο μιας ενοποίησης ξαφνικά καθίσταται δυνατόν να μπορεί η εν λόγω επιχείρηση να ενοποιήσει στη Μεγάλη Βρετανία κέρδη και απώλειες από την Ευρώπη, και η Μεγάλη Βρετανία θα υποχρεωθεί να καταβάλει στην επιχείρηση δεκάδες εκατομμυρίων.
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="DA" NAME="Ole Christensen, Dan Jørgensen, Henrik Dam Kristensen, Poul Nyrup Rasmussen και Britta Thomsen (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .  Η φορολόγηση των επιχειρήσεων ήταν ένας από τους τομείς που καλύπτονταν από τη λεγόμενη νομοθετική δέσμη Monti αναφορικά με τα μέτρα φορολογικής εναρμόνισης. Η έγκριση της στρατηγικής της Λισαβόνας προσέδωσε νέα ορμή στην ιδέα μιας εσωτερικής αγοράς χωρίς φορολογικά εμπόδια. Η πρόταση που εξετάζουμε, δυνάμει του άρθρου 94 της Συνθήκης για την προσέγγιση των νόμων, συνηγορεί υπέρ της δημιουργίας μιας κοινής ενοποιημένης φορολογικής βάσης για τις επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="EN" NAME="Eoin Ryan (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Αυτό είναι το όραμά μας για την Ευρώπη; Μια Ευρώπη στην οποία η ενοποιημένη προσέγγιση σημαίνει ότι η προηγούμενη έγκριση και των 25 κρατών μελών είναι απαραίτητη για τη διαμόρφωση της εγχώριας δημοσιονομικής πολιτικής; Και ενώ η Ευρώπη ασχολείται με τέτοιες αποφάσεις, η ανταγωνιστικότητα των παγκόσμιων αγορών θα σημαίνει ότι οι επενδυτές απλά θα απευθυνθούν αλλού. Αυτό δεν είναι το δικό μου όραμα για την Ευρώπη. Η φορολογική ευελιξία είναι πρωταρχικής σημασίας για τη βελτίωση της ευρωπαϊκής ανταγωνιστικότητας.
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="EN" NAME="Peter Skinner (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 13.10 και συνεχίζεται στις 15.00).">
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0365/2005) του κ. Alvaro, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη διατήρηση δεδομένων που υποβάλλονται σε επεξεργασία σε συνάρτηση με την παροχή δημοσίων υπηρεσιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών και για την τροποποίηση της οδηγίας 2002/58/ΕΚ (COM(2005)0438 - C6-0293/2005 - 2005/0182(COD))
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Επίσης, εάν επιτευχθεί συμφωνία, θα δώσει έμφαση στη δυνατότητα αντιμετώπισης ζητημάτων θεμελιώδους σημασίας για τους ευρωπαίους πολίτες σε κοινοτικό και όχι πλέον διακυβερνητικό πλαίσιο. Θα υπάρξει έτσι η δυνατότητα, ή μάλλον το δικαίωμα, πλήρους και ισότιμης συμμετοχής όχι μόνο της Επιτροπής και του Συμβουλίου αλλά και του Κοινοβουλίου, και οφείλω να δηλώσω δημοσίως ότι, χάρη στις προσωπικές προσπάθειες και στην τολμηρή αποφασιστικότητα του κ. Clarke, καταλήξαμε στο Συμβούλιο σε μια συμφωνία σχετικά με την αλλαγή της νομικής βάσης σε πρόταση οδηγίας, πράγμα που εθεωρείτο πολύ δύσκολο πριν από λίγους μόλις μήνες. Το αποτέλεσμα αυτού του συμβιβασμού μάς επιτρέπει, κατά την άποψή μου, να ισορροπήσουμε τις απαιτήσεις της ασφάλειας με την ανάγκη της ελευθερίας. Αυτός είναι ο βασικός στόχος στον οποίο αποβλέπει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και εγώ προσωπικά.

Όπως είχα ήδη επισημάνει στο Συμβούλιο, θα ήθελα να επαναλάβω ενώπιον του Σώματος πόσο σημαντικό είναι να τηρούνται πάντοτε οι αρχές της αναγκαιότητας και της αναλογικότητας στην εφαρμογή του άρθρου 15 της ισχύουσας οδηγίας του 2002, για το οποίο ειπώθηκαν τόσα πολλά. Πρόκειται για σημαντικά αποτελέσματα που αποσκοπούν στην προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων των ευρωπαίων πολιτών και ανταποκρίνονται στις γενικές αρχές της νομοθετικής δράσης της Ευρώπης.

Κύριε Πρόεδρε, στο σημείο αυτό θα ήθελα κλείνοντας να επισημάνω με ευγνωμοσύνη την ποιότητα του έργου που έφερε εις πέρας το Κοινοβούλιο σε δύσκολες περιστάσεις και σε περιορισμένο χρόνο σε σχέση με τον μέσο όρο του χρόνου της κοινοβουλευτικής εργασίας. Πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι και αυτό το ζήτημα παρουσιάζει ορισμένες πολύ δύσκολες πτυχές από νομική, οικονομική και τεχνική άποψη και, σε ορισμένα συγκεκριμένα θέματα, φαινόταν να υπάρχει μεγάλη ουσιαστική απόκλιση μεταξύ των αρχικών απόψεων. Για αυτούς ακριβώς τους λόγους, θα ήθελα να εκφράσω την ιδιαίτερη ευγνωμοσύνη μου και την εκτίμησή μου για το έργο της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, στην οποία συμμετείχα αρκετές φορές, του προέδρου της κ. Cavada και του εισηγητή κ. Alvaro.

Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή εκφράζει την ικανοποίησή της για τον συμβιβασμό που επετεύχθη και ζητά την υποστήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και ειδικότερα την έγκριση των τροπολογιών 51 έως 92 που υπογράφουν οι κκ. Roure και Kreissl-Dörfler εκ μέρους της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και ο κ. Reul εκ μέρους της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών.
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Clarke," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς να δηλώσω ότι συμμερίζομαι απολύτως τα αισθήματα που εξέφρασε σήμερα ο φίλος μου, Αντιπρόεδρος της Επιτροπής κ. Frattini.

Πιστεύω ότι επιτελέστηκε πολύ σημαντικό και εποικοδομητικό έργο, τόσο μεταξύ του Συμβουλίου και της Επιτροπής όσο και μεταξύ του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου. Θέλω, ιδιαιτέρως, να εκφράσω την εκτίμησή μου στον κ. Cavada και σε όλα τα μέλη της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, συμπεριλαμβανομένου του κ. Alvaro, και στους αρχηγούς των Ομάδων για τον τρόπο με τον οποίο εργάστηκαν για τη συζήτηση αυτών των θεμάτων.

Όπως είπε ο κ. Frattini, αυτή ήταν μια συζήτηση ειλικρινής –στην οποία όλοι ήταν έτοιμοι να συμμετάσχουν– αλλά και δύσκολη, διότι τα θέματα αρχής και τα τεχνικά θέματα δεν ήταν καθόλου εύκολο να επιλυθούν. Προσωπικά, είχα δεσμευτεί να ακούσω όσο το δυνατόν περισσότερο τις απόψεις που εκφράστηκαν στο Κοινοβούλιο και να συζητήσω με τους συναδέλφους μου στο Συμβούλιο το πώς μπορούμε να συνεργαστούμε. Για να είμαι ειλικρινής, υπήρξε σκεπτικισμός στο Συμβούλιο όσον αφορά την ιδέα να προχωρήσουμε με μια συμφωνία σε πρώτη ανάγνωση και μια διαδικασία αυτού του είδους. Δεν ήταν βέβαιοι ότι θα ήταν δυνατόν να επιτευχθεί συμφωνία.

Έχουμε πολλά παραδείγματα, ορισμένα από τα οποία έδωσα στην Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών τον Σεπτέμβριο του 2005, όπου δεδομένα επικοινωνιών χρησιμοποιήθηκαν για να εντοπιστούν μέλη τρομοκρατικών πυρήνων, για να καταστεί δυνατή η ταυτοποίηση δολοφόνων και να ελευθερωθούν θύματα απαγωγής, καθώς και να αντιμετωπιστούν εκείνοι οι οποίοι οργανώνουν πολύ σοβαρά εγκλήματα.

Χαίρομαι διότι αύριο το Κοινοβούλιο ως σύνολο θα έχει την ευκαιρία να εκφράσει την άποψή του για την πρόταση οδηγίας. Η Επιτροπή, με την εξαιρετική ομιλία του κ. Frattini, έχει ήδη εκφράσει την υποστήριξή της. Το Συμβούλιο προσφέρει την υποστήριξή του. Αν εσείς, το Κοινοβούλιο, την υποστηρίξετε επίσης, μπορούμε να πανηγυρίσουμε ένα ιστορικό επίτευγμα, το οποίο θα στείλει ένα ισχυρό μήνυμα σε όλους τους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τόσο για την αποφασιστικότητά μας όσο και για την ικανότητά μας να καταπολεμήσουμε την τρομοκρατία και τα σοβαρά ποινικά αδικήματα, καθώς και για τη σημασία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στον αγώνα αυτόν. Πιστεύω ότι το μήνυμα που θα σταλεί θα είναι σημαντικό αυτό καθεαυτό, αλλά θα είναι σημαντικό και για τις μελλοντικές ρυθμίσεις εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όσον αφορά το πώς αναπτύσσουμε τα θέματα αυτά κατά τρόπο ωφέλιμο και εποικοδομητικό.
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="DE" NAME="Alexander Nuno Alvaro (ALDE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κύριε Clarke, χαίρομαι που είστε παρόντες και εσείς και οι αξιότιμοι συνάδελφοι με τους οποίους είχα το προνόμιο να συνεργαστώ εδώ για περισσότερο από έναν χρόνο. Ωστόσο, δεν θα πρέπει να περιμένετε να με δείτε εδώ καταχαρούμενο, γιατί η δική μου άποψη είναι διαφορετική από εκείνη που μόλις εκπροσωπήσατε. Από τη μία, δεν πιστεύω ότι κληθήκαμε ποτέ πραγματικά να αποφασίσουμε ποια είναι η νομική βάση, γιατί αυτό είναι προφανές και υπάρχουν συνθήκες που το ρυθμίζουν απόλυτα ξεκάθαρα. Άλλωστε, η Επιτροπή υπέβαλε και μια πρόταση οδηγίας βάσει του άρθρου 95 που προβλέπει συναπόφαση του Κοινοβουλίου. Για μένα, είναι υποτιμητικό για την αξιοπρέπεια του Σώματος να πανηγυρίζουμε γιατί πήραμε κάτι που δικαιούμαστε. Παραδέχομαι, ωστόσο, πως κάποιοι άλλοι μπορεί να το βλέπουν διαφορετικά.

Διαφωνώ επίσης μαζί σας σε μεγάλο βαθμό ως προς το περιεχόμενο. Στην επιτροπή αποφασίσαμε όλοι μαζί, ανεξαρτήτως Ομάδων, εν μέρει μάλιστα ομόφωνα, και υποβάλαμε εξαίρετες τροπολογίες. Η τελική ψηφοφορία με 33 ψήφους έναντι 8 και 5 αποχών αντικατοπτρίζει με ακρίβεια τη θέση της δεύτερης σε μέγεθος επιτροπής του Σώματος, της μόνης από τα επίσημα όργανα που μπορεί να αποφασίσει για το θέμα αυτό.

Εγώ έχω διαφορετική άποψη σχετικά με τις προθεσμίες αποθήκευσης, αυτό όμως το γνωρίζετε. Κάλυψα πολύ μεγαλύτερη απόσταση και πήγα πολύ μακριά στους συμβιβασμούς αυτούς που συμφωνήσαμε στην επιτροπή για να δείξω κάποια πυγμή. Τώρα έχουμε ένα άρθρο Χ που προβλέπει την κατά βούληση επέκταση των προθεσμιών αποθήκευσης από τα κράτη μέλη, με την προϋπόθεση ότι θα ενημερώσουν την Επιτροπή και θα της δώσουν τη δυνατότητα να εξετάσει μέσα σε διάστημα έξι μηνών αν μπορεί να δημιουργηθούν εμπορικοί φραγμοί ή διαταραχή της εσωτερικής αγοράς – είναι ενδιαφέρον ότι δεν εξετάζεται αν υπάρχουν συνταγματικοί ή νομικοί ενδοιασμοί. Ένα από τα αποτελέσματα που έχει αυτό είναι πως η Πολωνία, η αξιότιμη γειτονική χώρα της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, σκοπεύει να διατηρεί δεδομένα για 15 χρόνια. Πολύ ενδιαφέρουσα ιδέα!

Δεν ρυθμίζουμε οριστικά τη διατήρηση δεδομένων, όπως είχαν την πρόθεση να κάνουν η επιτροπή μας και η Επιτροπή, και ως εκ τούτου αναρωτιέμαι πώς μπορεί κανείς να το θεωρήσει αυτό πλήρη επιτυχία. Αυτό που κάναμε ήταν να προσφέρουμε στα κράτη μέλη ένα μέτρο που δεν τους έδινε τη δυνατότητα να εφαρμόσουν την οδηγία 2002/58. Η διαμόρφωσή του είναι τώρα κυρίως στα χέρια τους, γιατί έχουμε προβλέψει να υπάρχει τεράστια ευελιξία. Δεν νομίζω ότι έτσι μπορούμε να ισχυριστούμε δικαιολογημένα πως ενεργήσαμε ως ευρωπαίοι νομοθέτες.

Επίσης, θεωρώ ότι υπάρχουν διαρκείς παρεξηγήσεις σχετικά με τις αρμοδιότητες και τη μελλοντική εξουσία του Σώματος. Μια ανακοίνωση τύπου της Ομάδας ΕΣΚ της 8ης Δεκεμβρίου τελειώνει με τη φράση: 
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="DE" NAME="Herbert Reul (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κύριε Clarke, κυρίες και κύριοι, ο κόσμος δεν περιμένει από εμάς να διαφωνούμε για το ποιος είναι αρμόδιος για τι, αλλά να φροντίζουμε για την κατά το δυνατόν γρήγορη επίλυση των προβλημάτων του. Και οι πολίτες περιμένουν ειδικά από την ευρωπαϊκή πολιτική να μην εκδώσουμε απλά άλλο ένα ψήφισμα για το θέμα της καταπολέμησης του οργανωμένου εγκλήματος και της τρομοκρατίας διαφωνώντας και πάλι μεταξύ μας, αλλά να παρουσιάσουμε αποτελέσματα. Αυτό ήταν το πρόβλημά μας. Εδώ υπάρχει τώρα ένα μέσο για την ενδεχόμενη βελτίωση της κατάστασης, δηλαδή η φύλαξη και αποθήκευση δεδομένων. Δεν είναι βέβαια πανάκεια, είναι όμως ένα μέσο.

Γι’ αυτό, κύριε Alvaro, ήταν καθήκον μας να αναζητήσουμε μια λύση ακόμα και μέσα στο σύντομο διάστημα που είχαμε στη διάθεσή μας. Λέω με κάθε ειλικρίνεια ότι η λύση μας δεν είναι τέλεια, όμως βοηθάει τώρα και δίνει στην αστυνομία μέσα που δεν διέθετε πριν. Με τη λύση αυτή κάνουμε ό,τι μπορούμε για να εξασφαλίσουμε με ικανοποιητικό τρόπο την προστασία της ανθρώπινης ζωής και των δεδομένων των πολιτών.

Το Συμβούλιο δεν θα πήγαινε μακρύτερα. Ήταν μια ιστορία χωρίς τέλος που αφορούσε αποφάσεις πλαίσιο και αντιπαραθέσεις. Το Σώμα έθεσε πολλές ερωτήσεις σε διάστημα πολλών μηνών, όπως σωστά περιέγραψε ο κ. Alvaro. Δεν προχωρούσαμε διότι το Συμβούλιο δεν ήθελε να μετακινηθεί. Τότε η Επιτροπή υπέβαλε μια πρόταση που συνέβαλε στην προετοιμασία ομοφωνίας. Τώρα έχουμε ένα αποτέλεσμα που επιτεύχθηκε μόνο και μόνο επειδή άλλαξε στάση το Κοινοβούλιο και προσπάθησε να συνενώσει διάφορες δυνάμεις. Αυτό ήταν σωστό και κερδίσαμε και κάτι, γιατί τώρα δεν υπάρχει αμφιβολία πως το σχέδιο αυτό υπάγεται σε συναπόφαση. Για εμένα δεν έχει σημασία αν θα καταλήγαμε στο ίδιο αποτέλεσμα με κάποιον άλλο τρόπο σε κάποια άλλη χρονική στιγμή. Αυτό που με ενδιαφέρει είναι ότι το σχέδιο αυτό μπορεί να ολοκληρωθεί τώρα στο τέλος του 2005 και έτσι μπορεί να τεθεί σε ισχύ.

Εγώ λέω «ναι» σε αυτό το μέσο και «όχι» σε μια αυθαίρετη συγκέντρωση στοιχείων, και γι’ αυτό λέω «ναι» στους περιορισμένους όρους στους οποίους καταλήξαμε. Δεν περιλαμβάνονται άλλωστε όλοι οι τύποι δεδομένων, δεν θα αποθηκεύονται όλα παρά μόνο ένας πολύ περιορισμένος τομέας στο Διαδίκτυο. Αυτό για τα στοιχεία κίνησης γίνεται μόνο στην αρχή τους και για τις ανεπιτυχείς κλήσεις μόνο στις χώρες όπου γίνεται ήδη αυτό. Εδώ δεν αλλάζει τίποτα. Και οι χώρες που δεν το έχουν, δεν είναι υποχρεωμένες να το κάνουν. Δεν εξαναγκάζονται, είναι ελεύθερες. Έχουμε περιορίσει τις απαιτήσεις. Ο ελάχιστος χρόνος αποθήκευσης ορίστηκε στους έξι μήνες –και θεωρώ ότι ασφαλώς μπορούμε να συζητήσουμε για αυτό– και στους 24 μήνες αν μεγαλώσει η προθεσμία.

Έχω όμως ακόμα μία ερώτηση, την ίδια που έθεσε και ο κ. Alvaro, και θα ήθελα μια απάντηση, ίσως από τον κ. Clarke. Ο Επίτροπος Frattini είπε σε μια διαβούλευση ότι αυτό που εξετάζει η Πολωνία για τα 15 χρόνια δεν μπορεί να θεωρηθεί εξαίρεση. Ούτε εγώ μπορώ να φανταστώ κάτι τέτοιο, όμως θα αισθανόμουν πολύ καλύτερα αν έλεγε κάτι ακόμα για αυτό ο κ. Clarke, γιατί δεν μπορεί να είναι αυτή η απάντηση.

Φυσικά, δεν επιτύχαμε τη ρύθμιση που θέλαμε σχετικά με τις δαπάνες. Όμως, το θέμα του κόστους δεν έχει πια την ίδια σημασία που είχε στην αρχή της διαδικασίας, γιατί δεν αφορά πια ομαδοποιημένα δεδομένα. Πιστεύω ότι πρέπει να ληφθούν υπόψη οι αλλαγές της κατάστασης κατά τη διάρκεια της διαδικασίας και ότι αυτό επηρεάζει άλλους τομείς όπως π.χ. τις δαπάνες, που δεν είναι πια τόσο μεγάλες. Ως προς την προστασία των δεδομένων, είναι αλήθεια ότι επιτύχαμε πάρα πολλά σε σχέση με την ασφάλεια των πολιτών, την παρακολούθηση και την ενδεχόμενη κατάχρηση δεδομένων. Όλα όσα είπε ο κ. Alvaro τα επιτύχαμε με κοινή προσπάθεια. Ήταν πολύ κουραστικό, αλλά τώρα έγινε. Έχει γραφτεί, και ελπίζω ότι θα εγκριθεί αύριο, ότι οι άνθρωποι πρέπει να προστατεύονται από την κατάχρηση προσωπικών δεδομένων και ότι προβλέπονται κυρώσεις, ότι δεν θα αποθηκεύονται περιεχόμενα, ότι η πρόσβαση θα είναι δυνατή μόνο για σοβαρές εγκληματικές πράξεις και πολλά άλλα. Και το Κοινοβούλιο παραμένει καθοριστικός παράγων, χωρίς επιτροπολογία και αναθεώρηση μετά από δύο χρόνια! Η αστυνομία αποκτά νέες δυνατότητες δράσης, οι πολίτες διαθέτουν νέα, μεγαλύτερη προστασία δεδομένων και το Κοινοβούλιο αύξησε την επιρροή του. Πιστεύω ότι είναι δικαίωμα των πολιτών να παίρνουμε στα σοβαρά τις μεθόδους προστασίας τους από το έγκλημα. 
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών.">

Νομοθετείστε έντιμα. Μην παριστάνετε ότι εκείνο για το οποίο ανησυχούμε είναι η τρομοκρατία, ενώ στην πραγματικότητα αφορά ζητήματα ανταλλαγής πληροφοριών, εθνικής καταχώρησης, φορολογίας, εμπορίου και προσφύγων. Μην δημιουργείτε νέα προβλήματα ανταγωνισμού στην Ευρώπη. Συμμορφωθείτε με την απαίτηση εναρμόνισης στην οδηγία για την προστασία των δεδομένων και ενεργήστε σύμφωνα με το άρθρο 95. Τα προτεινόμενα μέτρα δεν θα παρεμποδίσουν την τρομοκρατία. Διακινδυνεύουμε να πλήξουμε την εμπιστοσύνη προς της ΕΕ αν αποδειχτεί ότι τα μέτρα αντιβαίνουν στις ελευθερίες, τα δικαιώματα και το κράτος δικαίου.

Αν δεν μπορεί να τεκμηριωθεί η ανάγκη για το μέτρο, τότε σημαίνει ότι η ΕΕ εξαναγκάζει τα κράτη μέλη να ψηφίσουν κατά παράβαση των συνταγμάτων τους, στα οποία ενσωματώνεται το άρθρο 8.2 της Σύμβασης του Συμβουλίου της Ευρώπης. Μπορεί να ανακύψει συνταγματική κρίση. Είναι ανάγκη να θεσπίσουμε ελευθερίες και δικαιώματα στην ιδρυτική Συνθήκη της ΕΕ προτού τα πράγματα ξεφύγουν από τον έλεγχο.
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="DE" NAME="Ewa Klamt," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Clarke, κύριε Αντιπρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αύριο θα εγκρίνουμε ένα σημαντικό ευρωπαϊκό μέσο για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και των σοβαρών εγκληματικών πράξεων. Αφού απορρίψαμε την αρχική απόφαση πλαίσιο επειδή δεν είχε τη σωστή νομική βάση, τώρα η πρόταση οδηγίας της Επιτροπής προβλέπει τη συναπόφαση του Κοινοβουλίου.

Ο εισηγητής, κ. Alvaro, μπορεί βέβαια να θεωρεί αυτήν την αντιμετώπιση κακόγουστη, όμως δεν κατέστη δυνατή η επίτευξη συμφωνίας μαζί του επειδή δεν ήταν στις Βρυξέλλες κατά την τελική φάση των διαπραγματεύσεων. Η βρετανική Προεδρία του Συμβουλίου, όμως, ενημερώθηκε αφού συμφώνησαν ανεπίσημα σε μια θέση οι δύο μεγάλες Ομάδες. Σε αυτήν τη βάση επιτεύχθηκε συμφωνία στο Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="DE" NAME="Wolfgang Kreissl-Dörfler," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, παρά τους αντίθετους ισχυρισμούς, αύριο δεν θα ψηφίσουμε για το έγγραφο του Συμβουλίου σχετικά με την αποθήκευση δεδομένων, αλλά για έναν συμβιβασμό που επιτεύχθηκε με κόπο πριν από την τελευταία ψηφοφορία στο Συμβούλιο μεταξύ της πλειοψηφίας των μελών της επιτροπής και του Συμβουλίου. Το Κοινοβούλιο συμπεριλαμβάνεται τώρα για πρώτη φορά στον τομέα του τρίτου πυλώνα, της εσωτερικής ασφάλειας, που υπόκειται σε συναπόφαση. Αυτό δεν το ήθελαν όλα τα κράτη μέλη, και ασφαλώς ούτε η δική μου κυβέρνηση. Η απόφαση για το πού μπορεί και πρέπει το ευρωπαϊκό επίπεδο να ασκεί επιρροή στο εθνικό επίπεδο και πού όχι, χωρίς να περιορίσει αναίτια τα δικαιώματα των εθνικών κοινοβουλίων και/ή να άρει τις αρμοδιότητές τους είναι πραγματικά ένας ακροβατισμός. Για τον λόγο αυτόν, η γερμανίδα υπουργός Δικαιοσύνης Brigitte Zypries ζήτησε επανεξέταση από το Σώμα.

Έτσι, επιβάλαμε με επιτυχία, λαμβάνοντας υπόψη λόγους κόστους και την προστασία των δεδομένων, ότι θα πρέπει να αποθηκεύονται τα συνήθη δεδομένα για την έναρξη, όχι όμως και για τη λήξη της συνομιλίας των κινητών τηλεφώνων –ο σχετικός όρος είναι . Επίσης, δεν θα συμπεριληφθούν τα δεδομένα κίνησης που αφορούν τις επονομαζόμενες ανεπιτυχείς κλήσεις, εκτός από τις περιπτώσεις όπου οι επιχειρήσεις αποθηκεύουν ούτως ή άλλως τα δεδομένα αυτά. Επίσης, παραμένει θέμα των κρατών μελών να ορίσουν τα ίδια τη διάρκεια αποθήκευσης, για διάστημα από 6 μέχρι το πολύ 24 μήνες. Μόνο όπου ισχύει ήδη μεγαλύτερη προθεσμία, όπως για παράδειγμα στην Ιταλία, είναι δυνατόν να διατηρηθεί η υφιστάμενη ρύθμιση. Όσον αφορά την περίπτωση της Πολωνίας, θα ήθελα και εγώ κάποιες πληροφορίες για το τι γίνεται.

Το τελευταίο που θα πω, απευθύνεται στον κ. Alvaro: Και το παρά τρίχα είναι αστοχία! 
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Marie Cavada," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   Κύριε Πρόεδρε, οφείλω, στο πλαίσιο αυτού του συλλογικού έργου, να αποτίσω φόρο τιμής στη σωφροσύνη της αρχικής πρότασης του Επιτρόπου Frattini και στο θάρρος του Προεδρεύοντος κ. Clarke σε αυτόν τον τομέα. Καταφέρατε να εργαστείτε σεβόμενοι όμως το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ενώ στην αρχή κανένα στοιχείο δεν μας επέτρεπε να ισχυριστούμε κάτι ανάλογο.
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="NL" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Κάλλιστα θα μπορούσα να υποστηρίξω την αποθήκευση των δεδομένων τηλεφωνίας, όλοι δε οι υπολανθάνοντες λόγοι που προέβαλε ο κ. Clarke αφορούσαν μόνο τα δεδομένα τηλεφωνίας, οπότε όλα καλά και ωραία. Τι θα κάνουμε, όμως, με τα σχέδια για καταγραφή του χρόνου που οι άνθρωποι περνούν στο Διαδίκτυο, καθώς και των ατομικών τους κωδικών πρόσβασης; Ζούμε σε μια εποχή που οι άνθρωποι συχνά έχουν όλη μέρα σε λειτουργία τους υπολογιστές. Η καταγραφή αυτής της μορφής μάλλον θα είναι άνευ λόγου.

Οι μικρές Ομάδες δεν ενημερώθηκαν καν, ακόμη δε και ο εισηγητής για το θέμα, ο κ. Alvaro, δεν γνώριζε τίποτε για αυτό. Μπορεί να μας τα λέει πολύ ωραία η κ. Klamt ότι δεν κατέστη δυνατόν να τον εντοπίσουν, αλλά ο κ. Alvaro έχει τηλέφωνο και το σωστό θα ήταν να ενημερωθεί το εν λόγω πρόσωπο. Αυτό που έχουμε τώρα είναι μια παρασκηνιακή συμφωνία για τα δικαιώματα των πολιτών και αυτό, βεβαίως, δεν αρκεί. Η Ομάδα μου, συνεπώς, πολύ απλά θα καταψηφίσει την πρόταση. 
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="DE" NAME="Sylvia-Yvonne Kaufmann," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Ως σκιώδης εισηγήτρια της Ομάδας μου, επιτρέψτε μου να πω ότι είναι απλά απαράδεκτο ότι οι δύο μεγάλες Ομάδες περιφρόνησαν την ψήφο της επιτροπής και –ας το σημειώσει αυτό η κ. Klamt– συνωμότησαν με το Συμβούλιο πίσω από την πλάτη του εισηγητή. Ο συμβιβασμός που επεξεργάστηκαν οι Ομάδες ΕΛΚ και το ΕΣΚ με το Συμβούλιο είναι ολότελα σάπιος και βρωμάει.

Η Ομάδα μου απορρίπτει ρητά τη συμβιβαστική πρόταση. Για τον λόγο αυτόν, υπέβαλα ήδη στην επιτροπή μαζί με την κ. Buitenweg της Ομάδας των Πρασίνων έκθεση μειοψηφίας και έκανα αίτηση απόρριψης της πρότασης της Επιτροπής για αύριο. Θα σας εξηγήσω γιατί. Η καθιέρωση υποχρεωτικής, συστηματικής φύλαξης δεδομένων που συλλέγονται σε οποιαδήποτε περίπτωση και για οποιοδήποτε λόγο αποτελεί ρήγμα στην προστασία των δεδομένων ανυποψίαστων πολιτών. Στην ουσία, η πρόταση της Επιτροπής έχει ως στόχο να θεωρηθούν γενικά ύποπτοι 460 εκατομμύρια πολίτες της ΕΕ. Η σχεδιαζόμενη φύλαξη δεδομένων συνδέεται με κατάφωρες επεμβάσεις στα θεμελιώδη δικαιώματα και ελευθερίες των Ευρωπαίων. Το απόρρητο των τηλεπικοινωνιών και η προστασία της ιδιωτικής ζωής απειλούνται ως προς την ουσία τους με δυσανάλογους περιορισμούς. Διακυβεύεται η ελευθερία του Τύπου και ιδίως η προστασία των πηγών και των πληροφοριοδοτών, και αμφιβάλλω αν αυτό μπορεί να σταθεί σε σχέση με το γερμανικό σύνταγμα. Αυτό το λέω στους γερμανούς συναδέλφους μου.
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Καρατζαφέρης," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

Τι έρχονται και ζητούν οι επιλεγμένοι από μας τους εκλεγμένους; Να δέσουμε τους λαούς μας, να αποτρέψουμε το δικαίωμα της ελευθερίας του λόγου! Αυτό μας ζητούν! Θα το πράξουμε; Για φανταστείτε να είχε αναπτυχθεί η τεχνολογία το 1940 και αυτήν την οδηγία να την είχε στα χέρια του ο Χίτλερ! Θα είχε σκοτώσει πολύ περισσότερους από τα 6 εκατομμύρια των Εβραίων. Φανταστείτε να την είχε στα χέρια του το σταλινικό καθεστώς! Ίσως ήταν ακόμη στα πράγματα. Αυτό μας ζητούν, λοιπόν, σήμερα να κάνουμε εις βάρος των λαών της Ευρώπης. Δεν πρέπει να το επιτρέψουμε!

Μας λένε, «χάριν της καταπολέμησης της τρομοκρατίας»! Δηλαδή ο Μπιν Λάντεν και οι όμοιοί του θα χρησιμοποιήσουν κοινό τηλέφωνο, θα πάρουν προπληρωμένες κάρτες και, αν θέλουν να χρησιμοποιήσουν Ιντερνέτ, θα πάνε σε ένα ιντερνέτ-καφέ να το πράξουν. Τι είναι αυτά που μας λένε; Και ποιος είναι ο τελικός αποδέκτης; Ο τελικός αποδέκτης θα είναι η CIA. Θα δώσετε τους λαούς της Ευρώπης στη CIA; Σκεφτείτε με τη συνείδησή σας και όχι με τις οδηγίες από τις ομάδες σας και από τα κόμματα!
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="IT" NAME="Romano Maria La Russa," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="SK" NAME="Irena Belohorská (NI ). –" AFFILIATION="">

   Η έκθεση του κ. Alvaro έχει εξαιρετική σημασία και ιδιαίτερα σήμερα που ολόκληρος ο πληθυσμός της Ευρώπης αντιμετωπίζει καθημερινά τον φόβο των τρομοκρατικών επιθέσεων. Οι επιθέσεις σε Λονδίνο και Μαδρίτη σήμαναν συναγερμό για τον κόσμο, επειδή έπληξαν πολιτικούς στόχους και ανύποπτους πολίτες που όδευαν στην εργασία τους, στο σχολείο ή στο νοσοκομείο.

Αφενός, ο κόσμος απειλείται από εκείνους που ασκούν τρομοκρατία ως μέσο στον αγώνα τους κατά κυβερνήσεων. Αφετέρου, όμως, οι κυβερνήσεις χρησιμοποιούν τον λαό ή παραβιάζουν το δικαίωμά του στην ιδιωτικότητα όταν καταπολεμούν την τρομοκρατία. Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε να καταγράφεται ο κόσμος όπως σε τηλεοπτικές εκπομπές τύπου Big Brother.

Οι λαοί εκλέγουν τις κυβερνήσεις προκειμένου οι τελευταίες να τους απαλλάξουν από την υποχρέωση να αποφασίζουν σε καθημερινή βάση για δημόσιες υποθέσεις. Οι κυβερνήσεις, όμως, δεν δικαιούνται να χρησιμοποιούν την ιδιωτικότητα των ανθρώπων ως δημόσια υπόθεση. Γι’ αυτό και πιστεύω ότι η έκθεση πρέπει να τροποποιηθεί, θέτοντας μεγαλύτερη έμφαση στις υποχρεώσεις του κράτους σε σχέση με την εφαρμογή του άρθρου 8 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης για τα Δικαιώματα του Ανθρώπου, που αφορά το δικαίωμα στην ιδιωτικότητα, ούτως ώστε κανένα σκέλος της προτεινόμενης οδηγίας να μην αντιβαίνει σε αυτήν τη Σύμβαση. 
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="" NAME="Ιωάννης Βαρβιτσιώτης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Θεωρώ μεγάλη επιτυχία, η οποία οφείλεται στις προσπάθειες τόσο του Κοινοβουλίου όσο και της Επιτροπής καθώς και του Συμβουλίου, το γεγονός ότι το αρχικό σχέδιο έχει βελτιωθεί σημαντικά. Αφήνει μεγάλα περιθώρια στα κράτη μέλη, πρώτον για να καθορίσουν μέσα στην προθεσμία των 6-24 μηνών το χρόνο φύλαξης των δεδομένων, δεύτερον, για να προσδιορίσουν τα αδικήματα για τα οποία θα χρησιμοποιηθούν τα στοιχεία αυτά και, τρίτον, για να έχουν πρόσβαση οι διωκτικές αρχές στα στοιχεία, πράγμα για το οποίο απαιτείται προηγούμενη δικαστική άδεια.
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="FR" NAME="Martine Roure (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Frattini, κύριε Clarke, επιχειρήσαμε να αποφορτίσουμε τη συζήτηση, αυτό όμως αποδείχτηκε εξαιρετικά δύσκολο. Πιστεύω ότι πρέπει να είμαστε σαφείς και να πούμε την αλήθεια. Στον τομέα της διατήρησης των δεδομένων, είναι αναγκαία μια οδηγία, δεδομένου ότι όλα τα δεδομένα σχετικά με τη διακίνηση ήδη διατηρούνται και χρησιμοποιούνται από τις αρχές καταστολής στη μεγάλη πλειονότητα των κρατών μελών. Αυτή είναι η αλήθεια και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο είναι επιτακτική ανάγκη να θεσπίσουμε κανόνες για τις τρέχουσες πρακτικές, ώστε να διασφαλίσουμε καλύτερη προστασία για τους ευρωπαίους πολίτες.

Θέσαμε τις απαιτήσεις μας και δεν υποχωρήσαμε. Βέβαια, πρόκειται για έναν συμβιβασμό και θα ευχόμασταν και εμείς να προχωρούσαν τα πράγματα περισσότερο. Αυτός είναι ο λόγος, άλλωστε, για τον οποίο καταθέσαμε μια τροπολογία στο νομοθετικό ψήφισμα που προβλέπει ότι στον τρίτο πυλώνα η πρόσβαση θα ρυθμιστεί στην απόφαση πλαίσιο για την προστασία των δεδομένων. Είμαι η ίδια εισηγήτρια για αυτήν την απόφαση πλαίσιο και θα υποβάλω το σχέδιο έκθεσής μου στην Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών στις αρχές του 2006. Θεωρούμε ότι πρόκειται για έναν λογικό συμβιβασμό, που επιτρέπει την εξεύρεση ισορροπίας μεταξύ της προστασίας των θεμελιωδών δικαιωμάτων και της καταπολέμησης της σοβαρής εγκληματικότητας και της τρομοκρατίας.
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="NL" NAME="Sophia in 't Veld (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η κ. Klamt είπε νωρίτερα ότι δεν μπόρεσε να επικοινωνήσει με τον εισηγητή και αντιλαμβάνομαι τον λόγο που είναι ολοένα και πιο διστακτική να σηκώσει το τηλέφωνο ή να του στείλει ένα ηλεκτρονικό μήνυμα.

Το Συμβούλιο διστακτικά συμφώνησε με τη συναπόφαση, πρέπει όμως να πω στον κ. Clarke ότι η συναπόφαση δεν αποτελεί χάρη· αποτελεί δημοκρατικό δικαίωμα και τα δημοκρατικά ένστικτα του Συμβουλίου δεν είναι και τόσο βαθιά ριζωμένα, για να μην πω καμία βαρύτερη έκφραση. Θέλω να πω στο Συμβούλιο ότι η βεβιασμένη προώθηση αυτής της νομοθεσίας δεν αποτελεί συνετό τρόπο χειρισμού των θεμάτων και, συνεπώς, δεν συνάδει με τη βελτίωση της νομοθεσίας για την οποία συνεχώς μιλάμε.
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="IT" NAME="Giusto Catania (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αναρωτήθηκα γιατί η βρετανική Προεδρία ήθελε να επιταχύνει με κάθε τρόπο τη διαδικασία αυτής της οδηγίας. Προφανώς, το άγχος για την επίτευξη ενός τουλάχιστον αποτελέσματος στην αποτυχημένη αυτή Προεδρία επέβαλε και τους χρόνους συζήτησης αυτής της οδηγίας. Θα ήθελα να εκφράσω την αλληλεγγύη μου προς τον συνάδελφο κ. Alvaro γιατί πιστεύω πως οι συμβιβαστικές τροπολογίες που πρότεινε η Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών μεταβάλλουν επί τα χείρω το κείμενο που παρουσίασε η Επιτροπή και αποδεικνύουν ουσιαστικά δύο πράγματα: καταρχάς, την υποτέλεια του Κοινοβουλίου απέναντι στο Συμβούλιο και, κατά δεύτερο λόγο, ότι η βαριά σκιά της γερμανικής συμμαχίας απλώνεται πάνω από το Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, στις αρχές Οκτωβρίου, κατέστη προφανές ότι περισσότεροι από 200 αστυνομικοί της αστυνομίας του Ρότερνταμ επιχείρησαν να διαβάσουν τον φάκελο του πρώην παίκτη της Feyenoord, του Robin Van Persie. Ο υπολογιστής τους αρνήθηκε την πρόσβαση αλλά – αφού «ο Μεγάλος Αδελφός σας παρακολουθεί» – κατέγραψε τα ονόματά τους. Έτσι, η βάση δεδομένων περιέχει τα ονόματα όχι μόνο γνωστών πολιτών που είναι ύποπτοι σε ποινικές υποθέσεις, αλλά και αστυνομικών. Εκείνο που με ανησυχεί κατεξοχήν σε αυτήν την πρόταση είναι η κατάχρηση των βάσεων δεδομένων από το προσωπικό των αρμοδίων αρχών.

Ο κ. Alvaro επιτέλεσε έξοχο έργο ως εισηγητής, και η συμφωνία που επιτεύχθηκε μεταξύ των μειζόνων πολιτικών ομάδων ερήμην του Σώματος δεν έχει προηγούμενο σε ό,τι αφορά τη σοβαρή υπονόμευση του τρόπου εργασίας μας. Συμμερίζομαι τη θέση του εισηγητή και θέλω να τελειώσω μνημονεύοντας τα λόγια του Τζορτζ Όργουελ ότι «μερικές ομάδες είναι πιο ίσες από κάποιες άλλες». 
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="EN" NAME="Brian Crowley (UEN ). –" AFFILIATION="cookies">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω και εγώ όπως και οι συνάδελφοί μου τον εισηγητή για το έργο που επιτελέστηκε σε αυτό το πολύ δύσκολο θέμα. Ακούγοντας τη σημερινή συζήτηση, θυμήθηκα κατά κάποιο τρόπο την 11η Σεπτεμβρίου και τις βομβιστικές επιθέσεις στη Μαδρίτη και το Λονδίνο. Το Κοινοβούλιο σωστά διατύπωσε έντονες αντιρρήσεις και άσκησε κριτική σε όλους όσοι ενεπλάκησαν σε τρομοκρατικές ενέργειες, ζήτησε αλληλεγγύη μεταξύ των κρατών μελών και μεταξύ όλων των θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης και επιδίωξε να διασφαλίσει ότι μπορούμε να συνεργαστούμε για να καταπολεμήσουμε τη μάστιγα της τρομοκρατίας.
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="PT" NAME="Carlos Coelho (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Frattini, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Μαρτίου και το Συμβούλιο Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων του Απριλίου του 2004 συνηγόρησαν υπέρ της εφαρμογής προδιαγραφών σε σχέση με τη φύλαξη δεδομένων, λαμβάνοντας υπόψη ότι οι σύγχρονες τηλεπικοινωνίες, με όλα τα οφέλη που συναποκομίζουν, μπορούν να χρησιμοποιηθούν για τους σκοπούς του οργανωμένου εγκλήματος και, ακόμη πιο σοβαρό, της τρομοκρατίας.

Σε συνέχεια αυτών των αποφάσεων, μας υποβλήθηκε μια απόφαση πλαίσιο η οποία και απορρίφθηκε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Ακολούθησε η πρόταση που εξετάζουμε, η οποία, όπως είπε ο κ. Cavada, είναι καλοδεχούμενη στον βαθμό που λαμβάνει υπόψη τα προνόμια του Κοινοβουλίου μέσω μιας προτεινόμενης νέας νομικής βάσης. Οφείλω, όμως, να εκφράσω την απογοήτευσή μου, αφού αναγκαστήκαμε να εργαστούμε στο πλαίσιο ενός ασφυκτικού χρονοδιαγράμματος. Κάναμε ό,τι καλύτερο μπορούσαμε δεδομένων των περιστάσεων. Οι διαπραγματεύσεις ήταν δύσκολες και ο συμβιβασμός στον οποίο καταλήξαμε απέχει μακράν του να είναι τέλειος, πράξαμε πάντως ό,τι έπρεπε να πράξουμε προκειμένου να επιτευχθεί συμβιβασμός σε πρώτη ανάγνωση.

Αντίθετα με ορισμένους βουλευτές του Σώματος, επικροτώ την απόφαση για χρονική περίοδο φύλαξης κατ’ ελάχιστον έξι μηνών με ανώτατο χρονικό όριο τους 24 μήνες. Δεν μπορούμε να διακινδυνεύσουμε ένα κατρακύλισμα στις προσπάθειές μας για καταπολέμηση του εγκλήματος επειδή τα δεδομένα απαλείφονται υπερβολικά σύντομα ή δεν φυλάσσονται καν. Κατά τη γνώμη μου, είναι κρίσιμο τα δεδομένα να αποθηκεύονται με ασφάλεια και να μην υπάρχουν περιθώρια καταχρήσεων· πρέπει να ενισχυθούν οι κανόνες που διέπουν την προστασία των δεδομένων, την ασφάλεια και την πρόσβαση. Τα κράτη μέλη πρέπει να θεσπίσουν προσήκουσες κυρώσεις, σύμφωνα με τους εθνικούς τους νόμους.

Αν αποτύχουμε να εφαρμόσουμε αποτελεσματικά αυτούς τους κανόνες, θα θέσουμε σε κίνδυνο τα ανθρώπινα δικαιώματα. Χρειαζόμαστε μια ρήτρα που να διασφαλίζει ότι εντός τριετίας θα αξιολογήσουμε το σύστημα που εγκρίνουμε στην παρούσα φάση, και εν προκειμένω επικροτώ τα αιτήματα για διαφάνεια και την ανάγκη δημοσιοποίησης της ενδεχόμενης αξιολόγησης στην οποία θα προβεί η Επιτροπή. Ευελπιστώ ότι αυτή η αξιολόγηση, η οποία θα γίνει από τον κ. Frattini, θα μας βοηθήσει να προβούμε σε αυστηρή αξιολόγηση της αποτελεσματικότητας της έγκρισης αυτών των μέσων. 
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="FR" NAME="Catherine Trautmann (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="EN" NAME="Sarah Ludford (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η παρούσα εθνική διαφοροποίηση η οποία, σύμφωνα με τον κ. Clarke, αφήνει πεδίο δράσης στους εγκληματίες, θα συνεχιστεί, αλλά και θα επεκταθεί κατόπιν της συμφωνίας Συντηρητικών-Σοσιαλιστών στο Συμβούλιο. Είναι ένα πρόσχημα ούτως ώστε να επιτραπούν, για παράδειγμα, τα 15 χρόνια αποθήκευσης που θέλει η Πολωνία, ένας ευρύτερος κατάλογος δεδομένων που θα χρησιμοποιείται για σκοπούς που πολύ απέχουν από την επιβολή του νόμου και η πρόσβαση σε κάθε δημόσια ή ιδιωτική υπηρεσία, και όλα αυτά με τη βολική σφραγίδα έγκρισης των Βρυξελλών.

Τέλος, αποδοκιμάζω τις επιθέσεις κατά του κ. Alvaro· πέτυχε μια ηχηρή παρ’ ολίγον συναίνεση στην επιτροπή. Το να χρησιμοποιήσει κανείς την τριήμερη απουσία του σε επίσημο ταξίδι στο Ισραήλ, όπου είχε πρόσβαση σε τηλέφωνο και φαξ, αποτελεί φτηνή δικαιολογία για την πισώπλατη μαχαιριά της κ. Klamt και της κ. Roure. 
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="" NAME="Αθανάσιος Παφίλης (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="PL" NAME="Bogdan Pęk (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

Θέλω να υπενθυμίσω στον Επίτροπο ότι τέτοιου είδους δεδομένα μοιραία θα διαρρεύσουν. Οφείλω επίσης να πω ότι ο Επίτροπος είναι υποκριτής. Τα σχόλια που έκανε εχθές ενώπιον της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, όταν αμυνόταν ενάντια στις κατηγορίες ότι η CIA είχε μεταφέρει έναν αριθμό τρομοκρατών στην Ευρώπη και τους είχε ανακρίνει εδώ, είχε τελείως διαφορετικό νόημα. Σήμερα, πάντως, εμφανίζεται να υποστηρίζει μια λύση που είναι σαφές ότι περιορίζει τις πολιτικές ελευθερίες. 
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="ES" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="EN" NAME="Σταύρος Λαμπρινίδης (PSE ). –" AFFILIATION="">

Με το σύνηθες πλέον πρόσχημα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας το Συμβούλιο εναρμονίζει ένα μόνο πράγμα: την υποχρέωση να διατηρούνται τα στοιχεία που σήμερα διατηρούνται προαιρετικά, με την προσδοκία ότι θα πιάσουν με αυτόν τον τρόπο κάποιους εγκληματίες. Ταυτόχρονα αρνείται να προβλέψει οτιδήποτε το απτό για την προστασία των εκατομμυρίων πολιτών, που είναι αθώοι, και των δικαιωμάτων τους. Έτσι, ενώ ο κ. Clarke κάνει λόγο για εναρμόνιση, η πρότασή του διατηρεί άθικτες τις εξαιρέσεις της παραγράφου 15 (1) της προηγούμενης οδηγίας. Το αποτέλεσμα είναι ότι το Συμβούλιο δίνει πράσινο φως στα κράτη μέλη να διατηρούν όποια στοιχεία επιθυμούν, για όποιους σκοπούς αποφασίσουν και για όσο χρονικό διάστημα κρίνουν σκόπιμο. Χωρίς την παραμικρή ουσιαστική ευρωπαϊκή παρουσία, περιορισμό ή έλεγχο.
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="EN" NAME="Gerard Batten (IND/DEM ). –" AFFILIATION="Echelon">

   Κυρία Πρόεδρε, οι λόγοι που προβάλλονται για αυτήν την οδηγία είναι οι συνήθεις λόγοι που προβάλλονται για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και του οργανωμένου εγκλήματος, αλλά είναι παραπλανητικοί. Οι κυβερνήσεις ήδη χρησιμοποιούν τα πλέον εξελιγμένα μέσα για να παρακολουθούν τις εθνικές και διεθνείς επικοινωνίες. Οι Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής διαθέτουν το σύστημα που τους επιτρέπει να υποκλέπτουν κάθε μορφή διεθνούς επικοινωνίας. Η βρετανική κυβέρνηση διαθέτει το GCHQ στο Cheltenham. Οι τρομοκράτες και το οργανωμένο έγκλημα το γνωρίζουν καλά και κάνουν ό,τι μπορούν για να μην εντοπιστούν και συλληφθούν με τα μέσα αυτά.
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="PL" NAME="Barbara Kudrycka (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι οι κανονισμοί για τη φύλαξη των δεδομένων μπορεί να μας βοηθήσουν τα μάλα στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας και του επικίνδυνου εγκλήματος. Οι προσπάθειες όλων εκείνων που εμπλέκονται στην επίτευξη ενός συμβιβασμού επί του θέματος πρέπει, λοιπόν, να αναγνωριστούν. Την ίδια ώρα, όμως, έχω σοβαρές αμφιβολίες για την ερμηνεία του άρθρου X της Οδηγίας. Η περίοδος φύλαξης των δεδομένων μπορεί να παραταθεί και πέραν της διετίας δυνάμει αυτού του άρθρου, αρκεί να τηρηθεί η προσήκουσα διαδικασία.

Ο κ. Clarke απήντησε σε έναν πολωνό δημοσιογράφο που ρώτησε αν θα επιτρέπεται η φύλαξη των δεδομένων για μια δεκαπενταετία λέγοντας ότι ανάλογη διάρκεια εξακολουθεί να είναι συμβατή με την οδηγία, ακόμη και σε τόσο ακραίες περιπτώσεις. Τα σχέδια τροπολογιών που υποβλήθηκαν από το κυβερνόν κόμμα στο πολωνικό κοινοβούλιο αναφορικά με τον πολωνικό νόμο για τις τηλεπικοινωνίες προβλέπουν στην πράξη φύλαξη για περίοδο δεκαπενταετίας. Κατά την άποψή μου, αυτό είναι μια δοκιμή για την έκταση του πεδίου εφαρμογής της οδηγίας. Δεν πιστεύω ότι μια δεκαπενταετής περίοδος φύλαξης είναι συμβατή με την κεντρική ιδέα που διέπει την οδηγία, στόχος της οποίας είναι η προστασία του δικαιώματος των ατόμων στην ιδιωτικότητα. Μια τέτοια χρονική περίοδος παραβιάζει επίσης κατάφωρα την αρχή της αναλογικότητας και σημαίνει ότι ο αντίκτυπος της οδηγίας θα είναι δυσανάλογος των στόχων της. Περαιτέρω, υπάρχει ο κίνδυνος να μπορούν να χρησιμοποιηθούν διαδικασίες που προσομοιάζουν σε εκείνες ενός αστυνομικού κράτους, πράγμα που θα προωθούσε τους βραχυπρόθεσμους πολιτικούς στόχους της κυβέρνησης, ενώ οι πολίτες θα υπόκεινται σε μακροπρόθεσμη παρακολούθηση με πολλαπλές επιπτώσεις. Είναι σφόδρα πιθανό τα δεδομένα που αποθηκεύονται σε τέτοιες τεράστιες ποσότητες για ένα τόσο μεγάλο διάστημα να διαρρεύσουν. Αυτό θα παράσχει στις εγκληματικές ομάδες ακόμη περισσότερες ευκαιρίες να τα χρησιμοποιήσουν, πράγμα που αντίκειται στον θεμελιώδη στόχο της οδηγίας. Θέλω, συνεπώς, να λάβω σαφή απάντηση από τον Επίτροπο, όπως και από τον εκπρόσωπο του Συμβουλίου, στο ερώτημα αν η Επιτροπή θεωρεί τη δεκαπενταετή περίοδο φύλαξης των δεδομένων αποδεκτή σύμφωνα με τη διαδικασία που περιγράφεται στο άρθρο X.

Ελπίζω η απάντηση του κ. Clarke στον πολωνό δημοσιογράφο να βασιζόταν σε παρερμηνεία της οδηγίας, μολονότι μπορεί κάλλιστα να συμβαίνει ότι έκανε ένα είδος παραχώρησης στην πολωνική κυβέρνηση για το θέμα αυτό προκειμένου να επιτύχει έναν συμβιβασμό πάση θυσία. Δεδομένου, όμως, ότι εγκρίνουμε κοινούς κανονισμούς, δικαιούμαστε να ζητήσουμε να ερμηνεύονται κατά παρόμοιο τρόπο από όλα τα θεσμικά όργανα της ΕΕ. 
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="EN" NAME="Michael Cashman (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="DE" NAME="Agnes Schierhuber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="ES" NAME="Rosa Díez González (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="EN" NAME="Alexander Stubb (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, από την οπτική γωνία της Φινλανδίας, πρέπει να πω ότι με ανησυχεί κάπως η βρετανική συζήτηση εδώ, διότι, από τη μία πλευρά, έχουμε την κ. Ludford από τους Φιλελεύθερους Δημοκράτες που συμφωνεί με τον κ. Batten από το Κόμμα Ανεξαρτησίας του Ηνωμένου Βασιλείου και μετά έχουμε τον κ. Cashman τον οποίο χειροκροτεί θερμά ο βρετανός υπουργός. Στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν ακούμε συχνά χειροκροτήματα από βρετανούς υπουργούς, επομένως θα πρέπει να συγχαρούμε τον κ. Cashman για αυτό.
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="EN" NAME="Edith Mastenbroek (PSE ). –" AFFILIATION="">

Κύριε Clarke, πιστεύετε ότι η απουσία τεράστιων ποσοτήτων δεδομένων κίνησης αποτελεί απειλή για την ασφάλειά μας. Διαφωνώ. Η πρακτική δείχνει ότι η απουσία ηλεκτρονικής ασφάλειας είναι αυτή που προσφέρει απεριόριστες ευκαιρίες σε εγκληματίες και τρομοκράτες. Θα σας δώσω ένα πρακτικό παράδειγμα.

Τον περασμένο μήνα, μια ομάδα τριών εγκληματιών οι οποίοι ελέγχουν ένα δίκτυο περισσότερων από 100 000 προσωπικών ηλεκτρονικών υπολογιστών που έχουν πέσει θύμα πειρατείας εξαρθρώθηκε από την ολλανδική αστυνομία. Ο έλεγχος αυτών των μη ασφαλισμένων προσωπικών υπολογιστών έδωσε στους εγκληματίες τη δύναμη να διαπράττουν κάθε είδους αδίκημα, από μαζική κλοπή ταυτοτήτων, επιθέσεις σε ζωτικής σημασίας υποδομές έως την απεριόριστη δυνατότητα να έχουν ανώνυμη πρόσβαση και να κάνουν χρήση όλων των υπηρεσιών του Διαδικτύου, για όποιον ήταν διατεθειμένος να πληρώσει.

Είναι αναμφισβήτητο το ότι η εν λόγω οδηγία συνιστά παραβίαση της ιδιωτικότητας. Είναι αμφισβητήσιμο το αν θα βοηθήσει. Από την πλευρά του Διαδικτύου, είναι ακόμη τεχνικά ανέφικτη. Συμφωνώ απολύτως με τους συναδέλφους μου, την κυρία in't Veld και τον κ. Λαμπρινίδη. Φοβούμαι μια λανθασμένη αίσθηση ασφάλειας. Φοβούμαι ότι μέρος αυτής της οδηγίας μπορεί ακόμη και να αποτελέσει απειλή για την ασφάλειά μας. 
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="HU" NAME="András Gyürk (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="SV" NAME="Inger Segelström (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="EN" NAME="Piia-Noora Kauppi (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κατά πρώτον, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Alvaro για την εξαιρετική εργασία του ως εισηγητού του Κοινοβουλίου στο εν λόγω θέμα· η κ. Cederschiöld έκανε επίσης εξαιρετική δουλειά ως συνεισηγήτρια. Ελπίζω ειλικρινά ότι οι προσπάθειές σας δεν θα είναι μάταιες, καθώς η σκληρή δουλειά που επιτελέσατε παρακάμφθηκε την τελευταία στιγμή από μια συμφωνία μεταξύ του Συμβουλίου και της Επιτροπής και, δυστυχώς, των δύο μεγαλύτερων Ομάδων στο Σώμα.

Κατά δεύτερον, αφήνουμε πολύ μεγάλο μέρος της λήψης αποφάσεων στα κράτη μέλη. Ωστόσο, στις ηλεκτρονικές επικοινωνίες τα σύνορα είναι τεχνητά. Σύμφωνα με ποια δικαιοδοσία θα κριθεί η σοβαρότητα ενός αδικήματος όταν ένα πακέτο δεδομένων Πρωτοκόλλου του Διαδικτύου (IP) κυκλοφορεί σε διαφορετικά κράτη μέλη, για παράδειγμα;
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="CS" NAME="Libor Rouček (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Επίσης, όπως ορθώς είπε ο κ. Cashman, ποιο είναι το κόστος της αναποφασιστικότητας και της αδράνειας; Θα συνεχίσουμε με είκοσι διαφορετικά νομικά καθεστώτα, με τα οποία κάθε κράτος μέλος πράττει ουσιαστικά ό,τι θέλει ή μήπως είναι καλύτερα να συγκλίνουμε για πρώτη φορά σε μια ευρωπαϊκή προσέγγιση με μια οδηγία προκειμένου να δρομολογηθεί η εναρμόνιση;

Κυρίες και κύριοι, πρόκειται ασφαλώς για μια οδηγία που βασίζεται στις αρχές της αναγκαιότητας και της αναλογικότητας. Άκουσα ορισμένα αιτήματα, όπως αυτά που υπέβαλαν για παράδειγμα ο κ. Reul και η κ. Kudrycka, οι οποίοι αναφέρθηκαν σε μια υπόθεση που εξετάζει το κοινοβούλιο της Πολωνίας. Μπορώ, βεβαίως, να πω ότι η διατήρηση των δεδομένων επί δεκαπέντε έτη δεν φαίνεται να ανταποκρίνεται στα κριτήρια της αναλογικότητας και της αναγκαιότητας και, μολονότι κάθε κράτος μέλος υποχρεούται να αποδείξει γιατί το αίτημά του είναι αναλογικό και αναγκαίο, ειλικρινά θεωρώ πως η περίπτωση των δεκαπέντε ετών είναι ακραία.

Θα ήθελα να προβώ σε δύο τελευταίες παρατηρήσεις: ευχαριστώ ιδιαίτερα τον κ. Díaz de Mera García Consuegra και την κ. Díez González, καθώς και όλους όσοι θέλησαν να μνημονεύσουν τα θύματα του οργανωμένου εγκλήματος και να επισημάνουν ότι τα θεμελιώδη δικαιώματα του ανθρώπου πρέπει να διασφαλίζονται με κάθε τρόπο, πράγμα με το οποίο συμφωνώ απόλυτα. Ωστόσο, κυρίες και κύριοι, εάν κάποιος χρησιμοποιεί ένα κινητό τηλέφωνο για να πυροδοτήσει μια βόμβα, όπως δυστυχώς έχει ήδη συμβεί, ή για να κατευθύνει μια συμμορία παιδόφιλων, η αστυνομία και η δικαιοσύνη, τα νόμιμα δηλαδή όργανα, πρέπει ή όχι να διαθέτουν τα μέσα για την πρόληψη και την αντιμετώπιση αυτών των φαινομένων;
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Clarke," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κυρία Πρόεδρε, καταρχάς, ως Προεδρία, προσπαθήσαμε να συνεργαστούμε με όλες τις Ομάδες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Σέβομαι τον κ. Alvaro ως εισηγητή της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων· παρέστην στην επιτροπή αρκετές φορές για να συζητήσω αυτά τα θέματα. Είναι δύσκολα ζητήματα, και γι’ αυτό υπάρχουν διαφορές απόψεων, αλλά είναι διαφορές απόψεων που βασίζονται, ελπίζω, στον αμοιβαίο σεβασμό.

Όσον αφορά την παρατήρηση για την Πολωνία, ο κ. Frattini έχει απόλυτο δίκιο σε αυτά που λέει. Υπάρχει σαφής διαδικασία, αν τα κράτη μέλη επιθυμούν να υπερβούν τη χρονική περίοδο. Μπορούν να διαβουλευθούν με την Επιτροπή και η Επιτροπή θα λάβει στη συνέχεια απόφαση για το θέμα της αναλογικότητας, το οποίο ανέφερε ο κ. Frattini, και όσον αφορά τα κριτήρια της ενιαίας αγοράς και της ανταγωνιστικότητας εντός της ενιαίας αγοράς. Αυτές είναι οι διαδικασίες και αυτό είναι επίσης σαφές.

Στο θέμα που έθεσε ο κ. Crowley από την Ιρλανδία, είναι ασφαλώς αλήθεια ότι ο κ. McDowell, ο ιρλανδός υπουργός, έθεσε ερωτήματα σχετικά με τη νομική βάση. Πήραμε τη γνώμη των νομικών υπηρεσιών του Συμβουλίου, οι οποίες ήταν απολύτως σαφείς, επί τη βάσει της νομικής συμβουλής ότι αυτή είναι η ορθή οδός.
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="DE" NAME="Ewa Klamt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρία in 't Veld, για να προλάβω οποιαδήποτε μυθοπλασία, θα ήθελα να διασαφηνίσω ότι ο εισηγητής βρισκόταν μέχρι το βράδυ της Τετάρτης πριν από την καθοριστική συνεδρίαση του Συμβουλίου στο Ισραήλ. Γι’ αυτό χρησιμοποίησα ως μέσο τις τηλεπικοινωνίες και ενημέρωσα ήδη από το απόγευμα της Τετάρτης τον κ. Alvaro για τις προτάσεις μας μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου. Από όσα ξέρω, το ίδιο έκανε και η κ. Roure. Η κ. Kaufmann και η κ. Buitenweg θεωρούν πως πίσω από τις πλάτες των μικρών Ομάδων έγινε κάποια συναλλαγή. Επιτρέψτε μου να σας επισημάνω ότι η Ομάδα ΕΕΕ και οι Πράσινοι είχαν ήδη απορρίψει τον συμβιβασμό της επιτροπής και δεν είναι καθόλου δημιουργικό να γίνονται διαπραγματεύσεις με Ομάδες που απορρίπτουν κατηγορηματικά μια πρόταση. Άλλωστε και εσείς δεν διαπραγματεύεστε καταρχήν για όλα τα άλλα ζητήματα με την Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ, παρά μόνο με άλλες Ομάδες. Γι’ αυτό, να μην χρησιμοποιείτε εκφράσεις όπως η λέξη «δοσοληψίες» και να δεχτείτε τη δημοκρατική άποψη της πλειοψηφίας στο Σώμα. 
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη, στις 11.30. 
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="EN" NAME="Geoff Hoon," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Το τότε Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων αποφάσισε τον Δεκέμβριο του 1998, κατά την 50η Επέτειο της Παγκόσμιας Διακήρυξης των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να ενισχύσει τη δράση της για τα ανθρώπινα δικαιώματα και ότι θα πρέπει να εκπονεί ετήσια έκθεση για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Η φετινή έκθεση –η οποία καλύπτει την περίοδο από την 1η Ιουλίου 2004 έως 30 Ιουνίου 2005– είναι η έβδομη ετήσια έκθεση. Σκοπός της είναι η ανασκόπηση του έργου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μέσω των θεσμικών οργάνων της, για την προώθηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Η έκθεση παρέχει επίσης πληροφόρηση για θεσμικά όργανα της ΕΕ και πρωτοβουλίες σε τρίτες χώρες, όπως για παράδειγμα, τον διάλογο της ΕΕ με την Κίνα και το Ιράν για τα ανθρώπινα δικαιώματα και τις νέες διαβουλεύσεις με τη Ρωσία για τα ανθρώπινα δικαιώματα, οι οποίες εγκαινιάστηκαν κατά τη διάρκεια του 2005. Περιλαμβάνει πληροφόρηση για το ευρύ φάσμα δραστηριοτήτων που υλοποιεί η Ευρωπαϊκή Επιτροπή μέσω της Ευρωπαϊκής Πρωτοβουλίας για τη Δημοκρατία και τα Δικαιώματα του Ανθρώπου.

Η έκθεση τονίζει ότι η Ευρωπαϊκή Πρωτοβουλία για τη Δημοκρατία και τα Δικαιώματα του Ανθρώπου δημιουργήθηκε με πρωτοβουλία του Κοινοβουλίου και ότι το Κοινοβούλιο χρησιμοποίησε τις δημοσιονομικές αρμοδιότητές του για να αυξήσει ουσιαστικά τους πόρους που έχουν δεσμευτεί για την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και τη δημοκρατία. Υπάρχουν, επίσης, πληροφορίες για την ανάπτυξη πολιτικών και για συγκεκριμένες δράσεις όσον αφορά 17 θεματικά ζητήματα. Σε αυτά περιλαμβάνονται τομείς στους οποίους η ΕΕ έχει εγκρίνει κατευθυντήριες γραμμές για τα ανθρώπινα δικαιώματα, όπως για παράδειγμα για τη θανατική ποινή, τα βασανιστήρια, τους υπερμάχους των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και τα δικαιώματα των παιδιών, συμπεριλαμβανομένης της συμμετοχής τους σε ένοπλες συγκρούσεις, καθώς και για άλλα θέματα, από τα ανθρώπινα δικαιώματα και την τρομοκρατία έως τη δημοκρατία και τις εκλογές, καθώς και το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο.

Το Συμβούλιο θα εξακολουθήσει να αναζητά τρόπους βελτίωσης της έκθεσής του. Το 2005 εμφανίστηκαν ορισμένες καινοτομίες. Η πρώτη –που, είμαι βέβαιος ότι θα συμφωνήσετε, ήταν ευπρόσδεκτη και ίσως αναμενόμενη από καιρό– ήταν η συμπερίληψη ενός ουσιαστικού κεφαλαίου το οποίο παρουσιάζει το εκτενές έργο που επιτέλεσε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την υποστήριξη των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του εκδημοκρατισμού.

Όπως κάθε ετήσια έκθεση, έτσι και αυτή έχει τα όριά της. Κατόπιν συμφωνίας με το Συμβούλιο στις αρχές Οκτωβρίου, παρέχει πληροφορίες για τη δράση της ΕΕ έως τον Ιούνιο του 2005. Τα πράγματα έχουν φυσικά προχωρήσει έκτοτε. Η Προεδρία μας επεδίωξε να αξιοποιήσει τους έξι μήνες από τον Ιούνιο για να οικοδομήσει πάνω στο ευρύ φάσμα των υφιστάμενων δεσμεύσεων της ΕΕ. Καταβάλαμε περαιτέρω προσπάθειες για να ενσωματώσουμε τα ανθρώπινα δικαιώματα σε όλο το έργο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επιδιώξαμε, για παράδειγμα, να εφαρμόσουμε τις κατευθυντήριες γραμμές της ΕΕ για τα ανθρώπινα δικαιώματα, εστιάζοντας ιδιαίτερα στην ελευθερία έκφρασης, μέσω δράσης η οποία υποστηρίζει όσους υπερασπίζονται τα ανθρώπινα δικαιώματα όπου δεν μπορούν να ασκήσουν την ελευθερία έκφρασης.
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="EN" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   Κυρία Πρόεδρε, επικροτώ ιδιαίτερα την τελευταία έκδοση της Ετήσιας Έκθεσης της ΕΕ για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα που καλύπτει τη δραστηριότητα της Ένωσης σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα την περίοδο μεταξύ Ιουνίου 2004 και Ιουνίου 2005. Η ιδιομορφία αυτής της έκθεσης είναι ότι, για πρώτη φορά, εκπονήθηκε από κοινού από το Συμβούλιο, το Κοινοβούλιο και την Επιτροπή. Το Συμβούλιο και η Επιτροπή το κάνουν τα τελευταία χρόνια, αλλά, για πρώτη φορά, συνεργάζεται σε αυτό και το Κοινοβούλιο. Αυτό δίνει σημαντικό κύρος στην έκθεση.

Επιπλέον, όπως γνωρίζετε, όλες οι κοινοτικές συμφωνίες περιέχουν τώρα μια ειδική ρήτρα για τα ανθρώπινα δικαιώματα ως ουσιαστικό στοιχείο. Εν προκειμένω, η Επιτροπή προτίθεται να διασφαλίσει ότι οι ρήτρες θα χρησιμοποιηθούν ως χρήσιμο εργαλείο για τη βελτίωση της κατάστασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στις χώρες εταίρους. Πιστεύω ότι αυτές οι δομημένες ανταλλαγές απόψεων για τα ανθρώπινα δικαιώματα αποτελούν έναν πολλά υποσχόμενο τρόπο υλοποίησης των στόχων για τους οποίους συμπεριλήφθηκαν οι ρήτρες για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Μάλιστα, θα υπάρξουν φορές, σε περιπτώσεις ευρύτατων, κατάφωρων παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, όπου θα πρέπει να επιβληθούν κυρώσεις ή ακόμα και να ανασταλεί κάποια συμφωνία, όπως στην περίπτωση της Ζιμπάμπουε ή του Τόγκο. Ωστόσο, γενικά μιλώντας, θα πρέπει να αποφεύγουμε να δίνουμε ιδιαίτερη έμφαση στη «μηχανική» προσέγγιση των κυρώσεων ή της αναστολής. Αντιθέτως, μου φαίνεται, ότι το κρίσιμο ζήτημα είναι να ελέγχουμε διεξοδικά και συστηματικά τις επιδόσεις των εταίρων μας ως προς τα ανθρώπινα δικαιώματα και να τους ωθούμε, μέσω πολιτικών μέσων και συνδρομής, να ανταποκρίνονται στις υποχρεώσεις τους σύμφωνα με τη ρήτρα της συμφωνίας για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Στο πλαίσιο αυτό, είμαι ευγνώμων για το σχέδιο έκθεσης για τις ρήτρες για τα ανθρώπινα δικαιώματα που τόσο επιμελώς εκπόνησε ο αξιότιμος βουλευτής, ο κ. Agnoletto. Η έκθεσή του θα υποχρεώσει όλους τους οργανισμούς ανθρωπίνων δικαιωμάτων εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και ιδιαίτερα εντός των θεσμικών οργάνων της, να εξετάσουν περαιτέρω την αξία τους και τον πλέον κατάλληλο τρόπο χρήσης τους.

Η Ετήσια Έκθεση της ΕΕ για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα αντανακλά επίσης την αναμόρφωση της Ευρωπαϊκής Πρωτοβουλίας για τη Δημοκρατία και τα Δικαιώματα του Ανθρώπου για την περίοδο 2005-06. Οι τροποποιήσεις στον προγραμματισμό αυτής της πρωτοβουλίας βασίστηκαν στο αποτέλεσμα μιας προσεκτικής εκτίμησης και στοχεύουν να ανταποκριθούν καταρχάς στις απαιτήσεις των πιθανών δικαιούχων της πρωτοβουλίας. Κατά συνέπεια, σχεδιάστηκαν τέσσερις εκστρατείες με μια πιο ευέλικτη γεωγραφική κάλυψη, οι οποίες ενσωματώνουν ενέργειες σε παγκόσμιο και περιφερειακό επίπεδο και σε επίπεδο χώρας. Δύο στοιχεία θεωρώ ιδιαίτερα σημαντικά: την ισχυρότερη δέσμευση για την ενσωμάτωση των δικαιωμάτων των γυναικών και των παιδιών, καθώς και τα ενισχυμένα κίνητρα για την αποτελεσματική συμμετοχή των οργανώσεων της κοινωνίας των πολιτών από τις χώρες εταίρους στον αναπτυσσόμενο κόσμο.

Επί του παρόντος, ενώ ανατίθενται οι τελευταίες συμβάσεις στο πλαίσιο του προϋπολογισμού του 2004 αυτής της πρωτοβουλίας, επίκειται η δημοσίευση των σημαντικών προσκλήσεων για υποβολή προτάσεων για τους προϋπολογισμούς 2005-06· μάλιστα, θα πρέπει να δημοσιευτούν αυτές τις ημέρες. Συγχρόνως, προχωρούν προσκλήσεις για υποβολή προτάσεων ανά χώρα, και η επόμενη ετήσια έκθεση θα δίνει λεπτομέρειες αυτής της εργασίας. Το σημαντικό σημείο εδώ είναι ότι η Ευρωπαϊκή Πρωτοβουλία για τη Δημοκρατία και τα Δικαιώματα του Ανθρώπου, στην παρούσα και τις μελλοντικές μορφές της, είναι ουσιαστικό και αναπόσπαστο τμήμα της συνολικής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση αποκομίζει μεγάλη δύναμη στις σχέσεις της με τρίτες χώρες από ενιαίες θέσεις για πολλά θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων στρατηγικής σημασίας. Δεν έχω παρά να αναφέρω τις κατευθυντήριες γραμμές που συμφωνήσαμε για τη θανατική ποινή, τα βασανιστήρια, τα παιδιά σε ένοπλες συγκρούσεις και τους υπερμάχους των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Αυτές, αν χρησιμοποιηθούν καλά, αποτελούν εξαιρετικά εργαλεία μεγάλης επιρροής. Θα ήθελα, συνεπώς, να χαιρετίσω τις προσπάθειες που ανέλαβαν οι Προεδρίες του Λουξεμβούργου και του Ηνωμένου Βασιλείου φέτος για τη διοργάνωση πολύ αποτελεσματικών εκστρατειών στο πλαίσιο αυτών των κατευθυντήριων γραμμών. Θα ήθελα, επίσης, να χαιρετίσω το έργο των πολλών αντιπροσωπειών της Επιτροπής, οι οποίες συνέβαλαν τόσο αποτελεσματικά στα αντίστοιχα διαβήματα της τρόικας στις χώρες στόχους. Η ίδια ομαδική εργασία ισχύει για την εκστρατεία στο θέμα του προβλεπόμενου Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων –το οποίο ανέφερα στην αρχή– η οποία διεξήχθη σε 77 χώρες. Όσο περισσότερο η Ένωση, τα κράτη μέλη της και τα θεσμικά της όργανα εκφράζονται με μία φωνή στα θέματα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, τόσο μεγαλύτερος είναι ο πολιτικός αντίκτυπος. Επομένως, δεν θα πρέπει να σταματήσουμε τις προσπάθειές μας, στο Συμβούλιο, το Κοινοβούλιο και την Επιτροπή για όσο το δυνατόν στενότερη και αποδοτικότερη συνεργασία. Με την έννοια αυτή, παρουσιάζουμε αυτήν την ετήσια έκθεση και ελπίζουμε ότι θα μας υπενθυμίσει έντονα τις τεράστιες προκλήσεις που έχουμε ακόμη μπροστά μας και την καλή δουλειά που έγινε στο παρελθόν. 
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="EN" NAME="Simon Coveney," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κυρία Πρόεδρε, χαίρομαι διότι λαμβάνω για λίγο τον λόγο σε αυτήν τη συζήτηση. Η έκθεση του 2005 του Συμβουλίου για τα ανθρώπινα δικαιώματα αποτελεί μια καλή ανακεφαλαίωση της δραστηριότητας στο θέμα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των προσδοκιών στο εσωτερικό της ΕΕ και του αντικτύπου που έχει αυτή η δραστηριότητα εκτός της Ένωσης.

Τέλος, καθώς συζητάμε για τα ανθρώπινα δικαιώματα στην ΕΕ για το 2005, δεν μπορώ να μην εκφράσω την ανησυχία μου σχετικά με την ανάγκη σαφήνειας στο αποκαλούμενο θέμα των πτήσεων που αποδίδονται στη CIA. Είμαι ένας από τους πολλούς βουλευτές του Σώματος που προέρχονται από χώρες της ΕΕ οι οποίες διευκόλυναν την προσγείωση και τον ανεφοδιασμό αεροσκαφών των ΗΠΑ –στρατιωτικών και της CIA– τα τελευταία χρόνια. Ως εκπρόσωπος για τα ανθρώπινα δικαιώματα, θα υποκρινόμουν αν δεν απαιτούσα σαφήνεια σχετικά με το αν οι κρατούμενοι μεταφέρθηκαν μέσω χωρών της ΕΕ σε τρίτες χώρες, όπου ενδεχομένως να κινδυνεύουν να υποστούν βασανιστήρια. 
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="EN" NAME="Richard Howitt," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κυρία Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω την Προεδρία του Ηνωμένου Βασιλείου διότι συμφώνησε να παρουσιαστεί στο Κοινοβούλιο σήμερα η ετήσια έκθεση για τα ανθρώπινα δικαιώματα, κάτι που συμβαίνει για πρώτη φορά μετά τη φινλανδική Προεδρία του 1999. Ο Προεδρεύων γνωρίζει ότι πρόθεσή μου, ως φετινός κοινοβουλευτικός εισηγητής για την ετήσια έκθεση για τα ανθρώπινα δικαιώματα, δεν είναι να αναπαραγάγω το έργο του Συμβουλίου στον τομέα αυτόν –όπως επισήμανε ήδη ο κ. Coveney– αλλά να ενισχύσω τη συνεργασία μεταξύ του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου, ούτως ώστε η Ευρωπαϊκή Ένωση να μπορέσει να στείλει στον ευρύτερο κόσμο ένα ισχυρότερο και πιο συνεκτικό μήνυμα υπέρ των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Ευχαριστώ τον Προεδρεύοντα για την υποστήριξη στην υποεπιτροπή του Κοινοβουλίου, την οποία εξέφρασε στην ομιλία του σήμερα το απόγευμα. Ωστόσο, τον καλώ, στη δευτερολογία του στη συζήτηση, να εκφράσει την προθυμία του Συμβουλίου να αρχίσει συζήτηση με το Κοινοβούλιο για τη στενότερη συνεργασία μας όσον αφορά την ετήσια έκθεση αυτή καθαυτή.

Τέλος, ας πάρουμε ένα από τα πλέον αιματηρά γεγονότα του 2005: τη σφαγή εκατοντάδων ανθρώπων στο Αντιζάν στις 13 Μαΐου και την επακόλουθη σύλληψη και τον βασανισμό από τις αρχές του Ουζμπεκιστάν σχεδόν όλων όσοι ενδεχομένως να ήταν μάρτυρες. Η αναστολή εκ μέρους της ΕΕ τμημάτων της Συμφωνίας Σύνδεσης και Συνεργασίας, το εμπάργκο όπλων και οι περιορισμοί στις θεωρήσεις δείχνουν κατηγορηματικά στον κόσμο ότι αυτή η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί και προτίθεται να υπεραμυνθεί των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. 
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="SV" NAME="Cecilia Malmström," AFFILIATION="εκ μέρους της Ομάδας ALDE.">
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="FR" NAME="Hélène Flautre," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Για να καταλήξουμε σε αυτό, είναι σημαντικό να υπάρχει συνεχής ροή πληροφόρησης μεταξύ των θεσμικών μας οργάνων. Θέλω να επιμείνω, για παράδειγμα, στα συμπεράσματα του Συμβουλίου της 12ης Δεκεμβρίου, από τα οποία μάθαμε –αν και δεν αμφιβάλλαμε επ’ αυτού– ότι το Συμβούλιο είχε ξεκινήσει ενεργές εκστρατείες άσκησης οργανωμένης πίεσης υπό την αιγίδα των αρχηγών των αποστολών στις τρίτες χώρες, εκ μέρους των προασπιστών των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Ωστόσο, είναι πολύ χρήσιμο για τους βουλευτές να γνωρίζουν σε ποιον, πότε ή πώς το Συμβούλιο και οι πρεσβευτές στις τρίτες χώρες προσφέρουν τη στήριξή τους βάσει των κατευθυντήριων γραμμών για την προστασία των προασπιστών των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI ). –" AFFILIATION="">

Επιπλέον, υπάρχουν φορές που ο Επίτροπος Ferrero-Waldner παραλείπει να μιλήσει έξω από τα δόντια, ιδίως όταν πρόκειται για περιοχές και χώρες που θεωρούνται στρατηγικοί εταίροι για την ΕΕ. Θέλω να ζητήσω να υπάρχει κάποια συνέπεια σε σχέση με αυτό, και τα ανθρώπινα δικαιώματα, που συγκαταλέγονται στις θεμελιώδεις αξίες της ΕΕ, να μην τηρούνται πλέον επιλεκτικά. 
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="DE" NAME="Thomas Mann (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, η ΕΕ αναγνωρίζεται παγκοσμίως ως η φωνή των ανθρωπίνων δικαιωμάτων γιατί στηρίζει τα λόγια της με πράξεις περισσότερο από άλλους θεσμούς. Σκέφτομαι, για παράδειγμα, τη διάταξη που δικαιολογημένα αποκάλεσε η Επίτροπος σημείο-κλειδί. και με την οποία τα ανθρώπινα δικαιώματα γίνονται ουσιαστικό στοιχείο στις εμπορικές συμφωνίες και συμφωνίες συνεργασίας με τρίτες χώρες. Μέχρι σήμερα υπάρχουν 120 τέτοιες συμφωνίες. Στην έκθεση του 2005 για τα ανθρώπινα δικαιώματα γίνεται απολογισμός σημαντικών επιτυχιών, όπως οι αυστηρότεροι έλεγχοι των εξαγωγών υλικών που μπορούν να χρησιμοποιηθούν για βασανισμούς, η αντιμετώπιση όσων κακοποιούν παιδιά και χρησιμοποιούν το Διαδίκτυο για τους σκοπούς τους ή η δέσμευση για την αναγνώριση του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου. Όμως στην έκθεση αυτήν αναφέρονται και ήττες, για παράδειγμα σε αφρικανικές χώρες όπως το Σουδάν, η Ζιμπάμπουε, το Κονγκό ή η Ρουάντα ή σε ασιατικές χώρες όπως η Ινδονησία, η Σρι Λάνκα, το Ιράν και η Βιρμανία. Η Κίνα εξακολουθεί να δίνει ιδιαίτερη αφορμή για κριτική. Η αντιμετώπιση της ελευθερίας έκφρασης της γνώμης, της θρησκευτικής ελευθερίας και της ελευθερίας του συνέρχεσθαι είναι απαράδεκτη. Οι δημοσιογράφοι και δικηγόροι που ασκούν κριτική παρενοχλούνται, οι υπέρμαχοι των ανθρωπίνων δικαιωμάτων διώκονται, οι κατηγορούμενοι δεν έχουν δίκαια δίκη και βασανίζονται. Κάθε χρόνο επιβάλλονται χιλιάδες θανατικές καταδίκες. Η κατάσταση στο Θιβέτ παραμένει ένα δράμα τεραστίων διαστάσεων. Μεθαύριο, στη συζήτηση για τα κατεπείγοντα θα αντιδράσουμε σε στρατιωτικές επεμβάσεις των Κινέζων σε ένα μοναστήρι στο Θιβέτ. Τα κράτη μέλη της ΕΕ πρέπει επιτέλους να δραστηριοποιηθούν και όχι να απέχουν της ψήφου όπως έκαναν πάντα μέχρι σήμερα στη Γενεύη. Η παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων από την Κίνα πρέπει να περιληφθεί στην ημερήσια διάταξη της συνεδρίασης της Ευρωπαϊκής Σύμβασης για τα Δικαιώματα του Ανθρώπου, όταν γίνει εκεί.

Το 2005 είχε προτεραιότητα, παράλληλα με τα δικαιώματα του πολίτη, η καταπολέμηση της τρομοκρατίας, και αυτό ήταν απόλυτα δικαιολογημένο. Παρόλα αυτά, πρέπει οπωσδήποτε να τηρείται το κράτος δικαίου και αυτό ισχύει και για τις μεταφορές κρατουμένων της CIA σε ολόκληρη την Ευρώπη, για την οποία θα συζητήσουμε αύριο το απόγευμα. Σε καμία περίπτωση δεν πρέπει να σημειωθεί παραβίαση της σύμβασης για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Είναι και αυτό ένα μήνυμα της έκθεσης για τα ανθρώπινα δικαιώματα. 
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="ES" NAME="María Elena Valenciano Martínez-Orozco (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI ). –" AFFILIATION="">

Ωστόσο, θέλω να επικεντρώσω τη συζήτηση σε μια κατάφωρη παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων που διαπράχθηκε εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, συγκεκριμένα στο Ηνωμένο Βασίλειο. Η οδηγία του Συμβουλίου 2000/78/ΕΚ σωστά απαγορεύει τις θρησκευτικές διακρίσεις στην απασχόληση. Παρόλα αυτά, σύμφωνα με μια παρέκκλιση του άρθρου 15 της εν λόγω οδηγίας, επιτρέπεται στην κυβέρνηση του Ηνωμένου Βασιλείου να κάνει διακρίσεις κατά των προτεσταντών στη Βόρεια Ιρλανδία οι οποίοι υποβάλλουν αίτηση πρόσληψης στην Αστυνομία της Βόρειας Ιρλανδίας, απλώς και μόνο επειδή είναι προτεστάντες. Συνεπώς, εκατοντάδες νέοι προτεστάντες με εξαιρετικά προσόντα, οι οποίοι έχουν υποβάλει αίτηση, δεν μπορούν να ενταχθούν στην αστυνομία, όχι λόγω προσόντων, αλλά διότι ο αριθμός αιτούντων που ανήκουν στην καθολική κοινότητα είναι μικρότερος.
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, στις 10 Δεκεμβρίου εορτάστηκε η Παγκόσμια Ημέρα για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα, και ειδικά τα πρόσφατα γεγονότα μάς δείχνουν καθαρά ότι πρέπει να γίνουν πολλά ακόμα. Για παράδειγμα, και οι ΗΠΑ θα πρέπει να αισθάνονται υποχρεωμένες να τηρούν ελάχιστους κανόνες σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα και να μην τους παρακάμπτουν μέσω μυστικών φυλακών στο εξωτερικό.

Όμως, και στην Ευρωπαϊκή Ένωση εξακολουθούν να σημειώνονται παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, κυρίως με την μορφή ενδοοικογενειακής βίας, φόνων για λόγους τιμής, πολυγαμίας και μαζικής διάκρισης σε βάρος των γυναικών, που τα επιτρέπουμε έμμεσα εφόσον τα αποδεχόμαστε στην Ευρώπη ως μέρος του Ισλάμ. Στην ίδια την Τουρκία, σχεδόν το 80% των γυναικών που ζουν σε χωριά έχουν παντρευτεί με τη βία και εξακολουθεί η διάκριση σε βάρος μειονοτήτων και οπαδών άλλων θρησκειών.

Λόγω του ότι το 2004 υποβλήθηκαν στην ΕΕ πολύ περισσότερες αιτήσεις ασύλου από Τούρκους παρά από Ιρακινούς και λόγω του ότι η Τουρκία θα παραμείνει και το 2005, στη Γερμανία για παράδειγμα, η δεύτερη χώρα καταγωγής των αιτούντων άσυλο, είναι βέβαιο ότι η υλοποίηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην τουρκική κοινωνία δεν έχει γίνει πραγματικότητα. Και αυτό σε μια χώρα που διαπραγματεύεται την ένταξή της στην ΕΕ. 
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="EN" NAME="Geoff Hoon," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Θα ήθελα να αναφερθώ σε ένα-δύο από τα συγκεκριμένα σημεία που τέθηκαν. Καταρχάς, επικροτώ την πρόταση του Richard Howitt, καθώς και του Simon Coveney, ότι θα πρέπει να ενεργήσουμε με βάση τη σημερινή χρήσιμη ανταλλαγή απόψεων και να συζητήσουμε περαιτέρω τις δύο εκθέσεις μας. Ένας αριθμός αξιότιμων βουλευτών εξέφρασαν την επιθυμία τους να διαδραματίσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενεργότερο ρόλο στην ετήσια έκθεση της ΕΕ για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Όπως φαίνεται και στα συμπεράσματα της χθεσινής συνάντησης, το Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων χαιρετίζει τη συνεργασία με το Κοινοβούλιο στην ανάπτυξη και εκπόνηση της πολιτικής του για τα ανθρώπινα δικαιώματα κατά τη διάρκεια του 2005 και προσβλέπει στην περαιτέρω οικοδόμηση αυτής της σχέσης.

Ο Glyn Ford έθεσε ένα σημαντικό θέμα σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο χρησιμοποιούμε τις ρήτρες για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Το Συμβούλιο θα εξετάσει σοβαρά όλα τα θέματα που θέτει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Αξίζει να σημειώσουμε ότι ο κύριος στόχος τους είναι η δημιουργία μιας εποικοδομητικής βάσης για να ξεκινήσει διάλογος για τα ανθρώπινα δικαιώματα με τις τρίτες χώρες. Η αναστολή κάθε συμφωνίας είναι η έσχατη λύση και, συνεπώς, χρησιμοποιείται πολύ σπάνια.

Από το 1995, επικαλεστήκαμε τη ρήτρα για τα ανθρώπινα δικαιώματα σε τουλάχιστον 12 περιπτώσεις ως βάση διαβούλευσης, αναστολής βοήθειας ή άλλων μέτρων που αφορούν 10 χώρες ΑΚΕ. Επομένως, αυτό είναι προφανώς ένα όπλο που είμαστε έτοιμοι να χρησιμοποιήσουμε. Πρέπει να χρησιμοποιείται διακριτικά και αποτελεσματικά, προκειμένου να φέρει αποτελέσματα.
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="EN" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Για παράδειγμα, έχουμε ένα μέσο με το οποίο 180 εκατ. ευρώ χρησιμοποιούνται για την προαγωγή της δικαιοσύνης και του κράτους δικαίου, την καλλιέργεια μιας κουλτούρας ανθρωπίνων δικαιωμάτων, την προαγωγή της δημοκρατικής διαδικασίας, την προώθηση της ισότητας, της ανοχής και της ειρήνης. Κατά δεύτερον, έχουμε προγράμματα συνεργασίας ανά χώρα, στα οποία έχουν διατεθεί συνολικά 35 εκατ. ευρώ. Κατά τρίτον, διεθνείς οργανισμοί επιχορηγήθηκαν με 14 εκατ. ευρώ που χρησιμοποιούμε για εκστρατείες.

Διαθέτουμε επίσης ένα πολύ σημαντικό μέσο για τις αποστολές παρατηρητών της ΕΕ για εκλογές. Πολλοί βουλευτές το γνωρίζουν και γνωρίζουν τη σημασία του, διότι υπήρξαν επικεφαλής παρατηρητές σε διάφορες χώρες, παρόλο που ο επικεφαλής παρατηρητής έχει έναν βαθμό ανεξαρτησίας. Στο μέσο αυτό έχουν διατεθεί 13 εκατ. ευρώ. Η Επιτροπή συμμετείχε σε αποστολές προεδρικών και βουλευτικών εκλογών. Ολοκλήρωσε αποστολές παρατηρητών της ΕΕ για εκλογές στην Αιθιοπία, τη Γουινέα-Μπισσάου, το Μπουρούντι, τη Δυτική Όχθη και τη Γάζα, καθώς και στον Λίβανο, το Αφγανιστάν, τη Σρι Λάνκα και τη Λιβερία. Άλλες αποστολές βρίσκονται σε εξέλιξη όπως στη Βενεζουέλα, την Αϊτή, τη Δημοκρατία του Κονγκό και πάλι για τις βουλευτικές εκλογές στη Δυτική Όχθη και τη Γάζα.

Η πολιτική γειτονίας είναι η ειδική μου ευθύνη. Υπάρχει τώρα ένα μέσο που παρέχει ένα μεγάλο κίνητρο. Μπορώ να δώσω 10% έως 15% περισσότερα αν μια χώρα στην περιοχή, για παράδειγμα το Μαρόκο ή η Ιορδανία, θεσπίσει περισσότερες μεταρρυθμίσεις στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Πιστεύω ότι αυτό είναι σημαντικό.

Όσον αφορά τη CIA, είμαστε γενικά πεπεισμένοι ότι η τρομοκρατία μπορεί να καταπολεμηθεί μόνο με πλήρη σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του κράτους δικαίου. Τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι σημαντικά σε κάθε περίπτωση. Γνωρίζουμε ότι αυτή είναι μια δύσκολη πρόκληση. Είναι μια πρόκληση για διατήρηση της σωστής ισορροπίας μεταξύ της βελτίωσης του δικαιώματος στην ιδιωτικότητα και της καταπολέμησης της τρομοκρατίας. Πρέπει να προστατεύσουμε τους λαούς μας, αλλά πρέπει, επίσης, να προστατέψουμε τις αρχές στις οποίες βασίζεται η κοινωνία μας.
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="" NAME="Geoff Hoon," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να αρχίσω ευχαριστώντας το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διότι πρότεινε αυτήν την επίκαιρη συζήτηση για την Τυνησία. Θα ήθελα να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μας στην Τυνησία για την πρόσφατη διοργάνωση της Παγκόσμιας Διάσκεψης των Ηνωμένων Εθνών σχετικά με την Κοινωνία της Πληροφορίας από τις 16 έως τις 18 Νοεμβρίου. Χαιρετίζουμε τη συμφωνία που επιτεύχθηκε στη διάσκεψη για τη δέσμευση και την ατζέντα της Τύνιδας σχετικά με την Κοινωνία της Πληροφορίας, σημαντική συμβολή στην παγκόσμια προσπάθεια που απαιτείται για τη γεφύρωση του γνωστού ως ψηφιακού χάσματος.

Ταυτόχρονα, πρέπει να εξετάσουμε γενικότερα τα θέματα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τυνησία. Το Συμβούλιο συμμερίζεται τις ανησυχίες των βουλευτών αυτού του Κοινοβουλίου σχετικά με την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τυνησία και έχει απόλυτη επίγνωση των ανεπαρκειών στην απόδοση της Τυνησίας, ιδίως σε σχέση με τις ενέργειες εκφοβισμού και οχλήσεων στις οποίες προβαίνουν οι αρχές εις βάρος της κοινωνίας των πολιτών και των ακτιβιστών των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Η συνεδρίαση η οποία έλαβε χώρα την Πέμπτη, 1η Δεκεμβρίου, με τη συμμετοχή βουλευτών του ΕΚ, μελών ορισμένων επιτροπών και άλλων θεσμικών οργάνων της ΕΕ που συμμετείχαν στη διάσκεψη, ειδικά για τη συζήτηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τυνησία, υπογράμμισε περαιτέρω τη σημασία αυτών των θεμάτων.

Τα ανθρώπινα δικαιώματα αποτελούν θεμελιώδες στοιχείο στη σχέση της ΕΕ με την Τυνησία, όπως ορίζεται στη συμφωνία σύνδεσης ΕΕ-Τυνησίας, η οποία τέθηκε σε ισχύ την 1η Μαρτίου 1998, και το Σχέδιο Δράσης της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας το οποίο τέθηκε σε ισχύ στις 4 Ιουλίου φέτος. Σύμφωνα με το σχέδιο δράσης της, η Τυνησία αποδέχτηκε δεσμεύσεις στον τομέα της δημοκρατίας, της χρηστής διακυβέρνησης και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Η εκπλήρωση αυτών των δεσμεύσεων θα αποτελέσει θεμελιώδες στοιχείο στην ανάπτυξη των σχέσεων ΕΕ-Τυνησίας. Περιλαμβάνουν, επί παραδείγματι, τη συγκρότηση μίας υποεπιτροπής ΕΕ-Τυνησίας για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Για τον σκοπό αυτόν συνεχίζουμε να προτρέπουμε τους Τυνήσιους να συγκροτήσουν και να διεξαγάγουν μία πρώτη συνεδρίαση της υποεπιτροπής για τα ανθρώπινα δικαιώματα το συντομότερο δυνατόν.

Επιπλέον, η δέκατη επετειακή διάσκεψη κορυφής της EuroMed στις 27 και 28 Νοεμβρίου στη Βαρκελώνη αποτέλεσε μία σημαντική ευκαιρία για την παροχή βοήθειας στους μεσογειακούς εταίρους της ΕΕ, συμπεριλαμβανομένης της Τυνησίας, προκειμένου να αντιμετωπίσουν τις προκλήσεις του 21ου αιώνα, σε σχέση με τη χρηστή διακυβέρνηση. Στη διάσκεψη κορυφής της EuroMed, οι ηγέτες προσυπέγραψαν ένα πενταετές σχέδιο εργασιών προσανατολισμένο στην επίτευξη συγκεκριμένων αποτελεσμάτων. Αυτό το σχέδιο περιελάμβανε τη δημιουργία ενός μηχανισμού διακυβέρνησης προκειμένου να βοηθήσει αυτές τις χώρες που σημειώνουν πρόοδο στον τομέα της χρηστής διακυβέρνησης παρέχοντάς τους πρόσβαση σε πρόσθετα κονδύλια που θα μπορούσαν να δαπανήσουν για τις προτεραιότητες τους.

Η Τυνησία είναι συμβαλλόμενο κράτος στις έξι βασικές συνθήκες για τα ανθρώπινα δικαιώματα των Ηνωμένων Εθνών. Συγκεντρώνει υψηλή βαθμολογία στους περισσότερους κοινωνικοοικονομικούς δείκτες των πολυμερών οργανισμών, και τα κοινωνικά και οικονομικά δικαιώματα αναγνωρίζονται και προστατεύονται. Διαδραματίζει ενεργό ρόλο στο πλαίσιο των διεθνών οργανισμών για τα ανθρώπινα δικαιώματα και εκλέχτηκε στην Επιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των Ηνωμένων Εθνών τον Απρίλιο του 2004. Η Τυνησία δεν έχει, ωστόσο, υπογράψει ακόμη το Καταστατικό της Ρώμης για την ίδρυση του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου.

Αυτή η συζήτηση έχει εγείρει συγκεκριμένα το ζήτημα της ελευθερίας του τύπου στην Τυνησία. Όλα τα βιβλία και οι εκδόσεις, με εξαίρεση τις εφημερίδες, εξακολουθούν να υπόκεινται σε λογοκρισία. Έως τον Μάιο του 2005, όλες οι εφημερίδες έπρεπε να λάβουν έγκριση για τα άρθρα από το υπουργείο εσωτερικών πριν από τη δημοσίευση. Αν και αυτό δεν ισχύει πια, εξακολουθεί να μας ανησυχεί το γεγονός ότι ο φόβος αντιποίνων φαίνεται ότι είχε ως αποτέλεσμα κάποιο βαθμό αυτολογοκρισίας, εφόσον καμία εφημερίδα δεν προβαίνει σε οιονδήποτε πολιτικό σχολιασμό ή κρίση για εγχώρια θέματα αντίθετα με την άποψη της κυβέρνησης. Η πρόσβαση στην ξένη τηλεόραση, εντούτοις, είναι συνηθισμένη, εφόσον τα νοικοκυριά της Τυνησίας έχουν πρόσβαση σε δορυφορική τηλεόραση.

Έχουν καταγγελθεί αρκετά περιστατικά που αφορούν την ελευθερία έκφρασης και την ελευθερία του συνέρχεσθαι κατά τη διοργάνωση και κατά τη διάρκεια αυτής καθεαυτής της διάσκεψης κορυφής. Η Κοινωνία Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων της Τυνησίας, το αρχαιότερο όργανο ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τυνησία, ισχυρίστηκε διωγμό των ακτιβιστών της από την αστυνομία και αναφέρει ότι παρεμποδίστηκε η ομαλή της λειτουργία. Το συνέδριό της αναβλήθηκε μετά από δικαστική απόφαση που εκδόθηκε τον Σεπτέμβριο του 2005. Η ΕΕ προέβη, κατά συνέπεια, σε διαβήματα προς τις αρχές της Τυνησίας και εξήγγειλε δήλωση η οποία υπενθυμίζει στους Τυνήσιους τις προσδοκίες της ΕΕ για τις ευθύνες της χώρας όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Κατά τη διάρκεια της προεδρικής προεκλογικής εκστρατείας τον Οκτώβριο του 2004, ο εκλογικός κώδικας απαγόρευε στους Τυνήσιους να διεξάγουν πολιτικές συζητήσεις στον διεθνή Τύπο, ενώ στα κόμματα της αντιπολίτευσης δόθηκαν ελάχιστες ευκαιρίες να διεξαγάγουν προεκλογικό αγώνα. Αν και αναγνωρίστηκε ότι η εκλογική νομοθεσία διασφαλίζει τη γυναικεία εκπροσώπηση στο κοινοβούλιο, καθώς και την εκπροσώπηση των απόψεων των μειονοτήτων, παρατηρήσαμε ότι η συνολική διαδικασία που οδηγεί στις εκλογές δεν διασφαλίζει την ισότητα μεταξύ των αντιπάλων. Προτρέπουμε, συνεπώς, τις αρχές της Τυνησίας να συνεχίσουν να βελτιώνουν το πλαίσιο των εκλογών και να λάβουν τα απαραίτητα μέτρα, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι οι επόμενες εκλογές θα ανταποκρίνονται πλήρως στα διεθνή πρότυπα.

Η ΕΕ ανησυχεί επίσης για εκθέσεις διαφόρων ΜΚΟ, συμπεριλαμβανομένης της Διεθνούς Αμνηστίας, σχετικά με τις συνθήκες που επικρατούν στις φυλακές της Τυνησίας. Αυτές οι εκθέσεις δηλώνουν ότι εξακολουθεί να υφίσταται συνωστισμός στις φυλακές και διακριτική μεταχείριση των πολιτικών κρατουμένων, καθώς επίσης και έλλειψη βασικής υγειονομικής περίθαλψης, κακές συνθήκες υγιεινής, βασανιστήρια και κακοποίηση. Χαιρετίζουμε, συνεπώς, το γεγονός ότι μετά τον Ιούνιο του 2005, οι αρχές της Τυνησίας επέτρεψαν την πρόσβαση της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού στις φυλακές.

Στις αρχές του χρόνου, οι αρχές της Τυνησίας ανήγγειλαν την πρόθεσή τους να επιτρέψουν στους εκπροσώπους του Παρατηρητηρίου της ΕΕ για τα ανθρώπινα δικαιώματα την ίδια πρόσβαση στις φυλακές με αυτήν την οποία παρέχουν στη Διεθνή Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού, αν και δεν καθορίστηκε χρονοδιάγραμμα. Ο υπουργός δικαιοσύνης και ανθρωπίνων δικαιωμάτων εξήγγειλε επίσης ότι η πρακτική κράτησης των κρατουμένων σε απομόνωση πέραν των 10 ημερών, το μέγιστο που επιτρέπεται σύμφωνα με το σύνταγμα, θα παύσει. Η ΕΕ χαιρετίζει αυτές τις εξαγγελίες και ελπίζει ότι θα εφαρμοστούν στην πράξη και οι δύο δεσμεύσεις.

Θα ήθελα επίσης να πω ορισμένα λόγια σχετικά με τη δικαστική εξουσία στην Τυνησία. Σύμφωνα με το σύνταγμα της χώρας, είναι ανεξάρτητη. Εντούτοις, η Διεθνής Αμνηστία και άλλοι φορείς καταγγέλλουν ότι οι αρχές παρεμβαίνουν στη δικαστική διαδικασία. Η δίκη, τον Απρίλιο του 2005, ενός δικηγόρου και μέλους του Εθνικού Συμβουλίου Πολιτικών Ελευθεριών της Τυνησίας, του Mohamed Abou, που έγραψε ένα άρθρο το οποίο επέκρινε τον πρόεδρο της Τυνησίας Ben Ali, φαίνεται ότι στηρίζει αυτόν τον ισχυρισμό. Η Ένωση Τυνήσιων Δικαστών κατήγγειλε έντονο εκφοβισμό εκ μέρους της κυβέρνησης κατόπιν της έκδοσης ανακοινωθέντος από το διοικητικό συμβούλιό της το οποίο επέκρινε την επίθεση κατά του Abou. Ο εισαγγελέας έκλεισε το γραφείο της Ένωσης Τυνήσιων Δικαστών τον Αύγουστο. Ένας νόμος που ψηφίστηκε στις 12 Αυγούστου 2005, ο οποίος προβλέπει το καθεστώς των δικαστών, δεν λαμβάνει υπόψη προγενέστερες εκκλήσεις της Ένωσης Τυνήσιων Δικαστών που αφορούν τους όρους και τις συνθήκες υπηρεσίας και φαίνεται να αποδυναμώνει τη θέση της. Παρατηρούμε επίσης ότι παρά τα πολυάριθμα αιτήματα επίσκεψης, ο ειδικός εισηγητής των Ηνωμένων Εθνών για την ανεξαρτησία δικαστών και δικηγόρων δεν έχει λάβει ακόμη πρόσκληση από την κυβέρνηση της Τυνησίας.

Η ΕΕ ευελπιστεί να συνεργαστεί με την Τυνησία προκειμένου να υποστηρίξει τον εκσυγχρονισμό του δικαστικού συστήματος. Η ΕΕ παρείχε χρήματα μέσω του MEDA για τη χρηματοδότηση προγράμματος το οποίο θα υποστηρίζει αυτό το έργο και ελπίζει ότι θα σημειωθεί πρόοδος σε αυτό. Είμαι βέβαιος ότι η Επιτροπή θα θέλει να πει κάτι επ’ αυτού.

Είναι πλέον καιρός να επιδιώξουμε την εκπλήρωση από τις αρχές της Τυνησίας των δεσμεύσεων που ανέλαβε ο πρόεδρος Ben Ali για τη δημοκρατία, τη χρηστή διακυβέρνηση και τα ανθρώπινα δικαιώματα που καθορίζονται στο Σχέδιο Δράσης της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας. Η εκπλήρωση αυτών των δεσμεύσεων θα αποτελέσει θεμελιώδες στοιχείο στην ανάπτυξη των σχέσεων ΕΕ-Τυνησίας. 
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="FR" NAME="Viviane Reding," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Η έκβαση της διάσκεψης κορυφής ήταν επιτυχής για την ΕΕ και φέρει την ευρωπαϊκή «σφραγίδα». Η ενεργός συμμετοχή της Επιτροπής και ο συνεχής συντονισμός της θέσης των 25 κρατών μελών, μαζί με τη βρετανική προεδρία, κατόπιν του Συμβουλίου του Ιουνίου για τις τηλεπικοινωνίες, είχε θετικές επιπτώσεις στην τελική συμφωνία. Επιτύχαμε να προωθήσουμε τις ιδέες μας, αποδεικνύοντας ότι η Ευρώπη η οποία μιλά ομόφωνα είναι μία Ευρώπη που νικά. 

Σε ό,τι αφορά τη διακυβέρνηση του Διαδικτύου, τα αποτελέσματα της Διάσκεψης Κορυφής κατοχυρώνουν σε παγκόσμιο επίπεδο μια συμφωνία που καλύπτει ουσιαστικές πτυχές, όπως η ελευθερία της έκφρασης και η πρόσβαση στην ενημέρωση, η ασφάλεια ή η καταπολέμηση των ενοχλητικών ηλεκτρονικών μηνυμάτων. Σε ό,τι αφορά τις κεντρικές λειτουργίες του Διαδικτύου, αποφασίστηκε, με βάση τη λογική των προτάσεων που έκανε η Ευρώπη, να δημιουργηθούν δύο όργανα και δύο διαδικασίες. Αφενός, το Φόρουμ για τη Διακυβέρνηση του Διαδικτύου, ήδη γνωστό με το ακρωνύμιο IGF, αφετέρου, η διαδικασία που οργανώνει την ενισχυμένη συνεργασία μεταξύ των κυβερνήσεων επί των πολιτικών αρχών που διέπουν τη διακυβέρνηση του Διαδικτύου.

Οι κυβερνήσεις οφείλουν να αναλάβουν πολιτικές ευθύνες. Είναι σαφές ότι δεν μπορούν να παρέμβουν ούτε στην τεχνική διαχείριση του Διαδικτύου, ούτε σε εκείνη του ICANN. Η Επιτροπή διάκειται θετικά στη διαχείριση του Διαδικτύου από πλευράς ιδιωτικού τομέα, όπως άλλωστε κατέδειξε η δημιουργία του τομέα ανωτάτου επιπέδου ".eu"

Η Επιτροπή θα εγκρίνει στο πρώτο τρίμηνο του 2006 μια ανακοίνωση με στόχο την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων της Διάσκεψης Κορυφής και με στόχο να καταδείξει τον τρόπο με τον οποίο οι ευρωπαϊκές πολιτικές θα τις λάβουν υπόψη τους.

Τα Ηνωμένα Έθνη προτίθενται να ξεκινήσουν τον Μάρτιο του 2006 μια ευρεία διαβούλευση ενόψει της προετοιμασίας του Φόρουμ για τη διακυβέρνηση του Διαδικτύου. Από πλευράς μας, όπως και στο μέλλον, θα διαβουλευθούμε ενεργά με τη βιομηχανία, πιστεύω δε ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα μπορέσει να αναλάβει σημαντικό μέρος της διαβούλευσης με την κοινωνία των πολιτών.

Σε ό,τι αφορά την ενισχυμένη συνεργασία μεταξύ των κυβερνήσεων –τη δεύτερη διαδικασία– ο κ. Annan ζήτησε να μάθει καταρχάς τις προθέσεις των Ηνωμένων Πολιτειών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επιβεβαίωσα ότι προτιθέμεθα να προετοιμάσουμε μια πρώτη διαμόρφωση θέσης σε ευρωπαϊκό επίπεδο μέχρι τα μέσα Φεβρουαρίου. Πρέπει τώρα να καθορίσουμε μαζί με τα κράτη μέλη τη διαδικασία που θα επιτρέψει να καταλήξουμε σε πολιτικές αρχές όσον αφορά τη διακυβέρνηση του Διαδικτύου και την υλοποίησή τους με διαφανή και υπεύθυνο τρόπο. 

Εξ ονόματος της Επιτροπής, η κ. Ferrero-Waldner έχει ήδη εκφράσει τις ανησυχίες μας προς την κυβέρνηση της Τυνησίας, και έχουμε επισημάνει ότι ήταν δύσκολο για μας να πιστέψουμε ότι τα γεγονότα ήταν απλώς το αποτέλεσμα «ατυχούς» παρανόησης. Εξηγήσαμε επίσης ότι ελλείψει θετικών αντιδράσεων, θα είναι όλο και δυσκολότερο για την Επιτροπή να συνεχίσει την εποικοδομητική της προσέγγιση.

Η αντίδραση στη διάσκεψη κορυφής της Τύνιδας μνημονεύθηκε από τον Πρόεδρο Barroso στην ομιλία του στη σύνοδο κορυφής της Βαρκελώνης. Εξέφρασε τη βαθιά του λύπη για τις απόπειρες κατάπνιξης της ελευθερίας της έκφρασης κατά τη διάρκεια της εκδήλωσης. Τόνισε ότι «μία κοινωνία η οποία δεν μπορεί να εμπιστευτεί τους ίδιους της τους ανθρώπους είναι μία αδύναμη και ευάλωτη κοινωνία με μικρή προοπτική σημαντικής εξέλιξης».
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="" NAME="Simon Coveney," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="FR" NAME="Catherine Trautmann," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="FR" NAME="Thierry Cornillet," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   Κύριε Πρόεδρε, όπως υπενθύμισε η Επίτροπος κ. Reding, το γεγονός ότι η Τυνησία δεσμεύτηκε να οργανώσει εκείνο που πρέπει να υπήρξε μια από τις πλέον σημαντικές παγκόσμιες διασκέψεις, δεν μπορεί να περάσει απαρατήρητο.

Εσείς η ίδια, κυρία Επίτροπε, αναγνωρίσατε ότι η Παγκόσμια Διάσκεψη για την Κοινωνία της Πληροφορίας απέδωσε θετικά αποτελέσματα· έχει επίσης ένα έμμεσο όφελος, τα φώτα της δημοσιότητας. Δεν είναι δυνατόν να διαπιστευτούν 30.000 άτομα και εκατοντάδες δημοσιογράφοι χωρίς να προσελκύσουν το ενδιαφέρον της κοινής γνώμης. Με την Τυνησία λοιπόν να βρίσκεται στο προσκήνιο, αντιληφθήκαμε πράγματι την αναντιστοιχία που υπάρχει μεταξύ της αντιμετώπισης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών και των λοιπών αναντίρρητων βημάτων προόδου που σημειώνει η Τυνησία στους τομείς της οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης, της εκπαίδευσης και της κατάρτισης, και της ισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών.

Συνεπώς, δεν ζητάμε τίποτε άλλο πέρα από την τήρηση των συμβατικών δεσμεύσεων που έχει αναλάβει η Τυνησία. Δεν είναι ούτε προς το συμφέρον μας ούτε επιθυμούμε να διατυπώσουμε καταγγελτικό λόγο. Απλώς θέλουμε να εξασφαλίσουμε εργαλεία διαλόγου, όπως υπογράμμισε η κ. Reding. Είμαστε έτοιμοι να συνδράμουμε στα θέματα δικαιοσύνης με το πρόγραμμα MEDA· στο πνεύμα του ψηφίσματος που θα εγκριθεί από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και με βάση της αξίες που επιδιώκουμε να μοιραζόμαστε, θέλουμε να έχουμε πρόσβαση σε μέσα διαλόγου, όπως το συμβούλιο σύνδεσης ή η υποεπιτροπή ανθρωπίνων δικαιωμάτων, κατά τρόπον ώστε οι τυνήσιοι εταίροι μας να έχουν επίγνωση του –σε αυτήν τη φάση ήπιου– μηνύματος που θα τους αποστείλει αυτό το Σώμα. 
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="FR" NAME="Hélène Flautre," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι που διεξάγουμε αυτήν τη συζήτηση σήμερα. Έρχεται σε συνέχεια των πολυάριθμων παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, που συνέβησαν κατά τη διάρκεια της Διάσκεψης Κορυφής για την Κοινωνία της Πληροφορίας, στην Τύνιδα. Τις υπενθυμίζω εν συντομία: παρενόχληση ακτιβιστών ανθρωπίνων δικαιωμάτων και δημοσιογράφων, παρεμπόδιση της διεξαγωγής της Διάσκεψης Κορυφής των πολιτών, κόψιμο των τηλεφωνικών γραμμών και μπλοκάρισμα των ηλεκτρονικών μηνυμάτων και της πρόσβασης στο Διαδίκτυο, λογοκρισία της αγόρευσης του Προέδρου της Ελβετίας απέλαση άλλων διεθνών προσωπικοτήτων, μεταξύ των οποίων και ο δικός μας Robert Ménard που έχει τιμηθεί με το βραβείο Ζαχάρωφ, κοκ.

Να θυμηθούμε ότι αυτές οι παραβιάσεις δεν συνιστούν μεμονωμένα, κατ’ εξαίρεση περιστατικά, αλλά αποτελούν συστηματικές και καθημερινές πρακτικές στην Τυνησία. Η κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τυνησία υποβαθμίζεται, όπως παρεμπιπτόντως το επισημάναμε και στο ψήφισμά μας της 29ης Σεπτεμβρίου. Αυτά τα πρόσφατα γεγονότα, θεωρώ ότι αποτελούν πρόκληση για την πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε σχέση με τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα σε αυτήν τη χώρα, που ήταν η πρώτη η οποία υπέγραψε συμφωνία σύνδεσης, όπου περιλαμβάνεται το περίφημο άρθρο 2, και εμείς οφείλουμε να ανταποκριθούμε σε αυτήν την πρόκληση.

Θεωρούμε σημαντικό ότι η Επιτροπή και το Συμβούλιο δεσμεύονται, πρώτον, να συγκληθεί το ταχύτερο δυνατόν ένα συμβούλιο σύνδεσης, προκειμένου να συζητήσει την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και τις συγκεκριμένες συνέπειες που επιφέρουν οι διαπιστωθείσες παραβιάσεις και, δεύτερον, να ξεκινήσουν συζητήσεις, στο πνεύμα ακριβώς του Σχεδίου Δράσης, σχετικά με ένα χρονοδιάγραμμα μεταρρυθμίσεων για τα σημεία που ήδη αναφέρθηκαν, ένα συγκεκριμένο όμως χρονοδιάγραμμα με προθεσμίες για αξιολογήσιμα αποτελέσματα: πρώτο αποτέλεσμα, η μεταρρύθμιση του δικαστικού συστήματος και, σε αυτήν τη λογική, πρέπει να ζητήσουμε την απελευθέρωση του δικηγόρου Mohammed Abou και όλων των πολιτικών κρατουμένων στην Τυνησία και τον τερματισμό των παρενοχλήσεων σε βάρος της Ένωσης Τυνήσιων Δικαστών· δεύτερο αποτέλεσμα, παύση των προσκομμάτων στις δραστηριότητες της κοινωνίας των πολιτών· τρίτο αποτέλεσμα, συνεργασία με τους μηχανισμούς του ΟΗΕ. Αυτές είναι οι ελάχιστες προϋποθέσεις για να ανταποκριθούμε στην πρόκληση που αντιμετωπίζουμε. 
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="IT" NAME="Luisa Morgantini," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="FR" NAME="Paul Marie Coûteaux," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   Κύριε Πρόεδρε, θα καταψηφίσουμε το λεγόμενο συμβιβαστικό ψήφισμα, που προτιμώ να αποκαλέσω «ψήφισμα Flautre», καθώς φαίνεται να ευθυγραμμίζεται τόσο πολύ με το κείμενο που παρουσίασε η αξιότιμη συνάδελφος.

Συντασσόμενο με τους συστηματικούς δυσφημιστές της Τυνησίας, όπως η κ. Flautre, και επιτιθέμενο σε αυτήν τη χώρα που, επαναλαμβάνω, είναι υποδειγματική, το Σώμα μας δίνει την εντύπωση πως θέλει, με την πρόφαση της συνεργασίας και του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, να σκληρύνει τη στάση και των δύο πλευρών, ώστε τελικά να ευνοήσει τον ισλαμικό φονταμενταλισμό. Αυτό ακριβώς συμβαίνει στην παρούσα φάση στο Ιράκ με τη διαμεσολάβηση της Δύσης –ή, για να είμαστε ακριβέστεροι, της Ουάσιγκτον και των συνενόχων της– και αυτήν ακριβώς τη διαδικασία ενδέχεται να βιώσουν επίσης καταρχάς η Αίγυπτος και ακολούθως οι χώρες του Μαγκρέμπ. Αν εμπλακούμε σε κάτι τέτοιο, δεν θα εξυπηρετήσουμε τα συμφέροντα των ευρωπαϊκών δυνάμεων· τουναντίον, θα εκθέσουμε τους λαούς μας στους κινδύνους που απορρέουν από τις φρικτές διαχωριστικές γραμμές της κοινής μας θαλάσσιας περιοχής. 
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="" NAME="Malcolm Harbour (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Συναισθάνομαι τη λύπη που εξέφρασε η κ. Reding και η συνάδελφός μου κ. Trautmann για αυτό που θεώρησα ως εντελώς περιττή διακοπή των συνεδριάσεών μας σε μία χώρα που έχει σαφώς ενστερνιστεί πολλές πτυχές της ψηφιακής επανάστασης, όπως είπε ο προηγούμενος ομιλητής. Δεν μπορώ να καταλάβω γιατί θεωρήθηκε αναγκαίο να γίνει αυτό.

Θα ήθελα να εστιάσω σε ορισμένα από τα επιτεύγματα αυτής της διάσκεψης κορυφής και, συγκεκριμένα, στην πολιτική την οποία ζήτησα μετά τη Διάσκεψη Κορυφής της Γενεύης, η οποία σχετίζεται με το πώς μπορούμε να διαδώσουμε τις επιστημονικές και ερευνητικές δυνατότητες στον τομέα της πληροφορικής στον αναπτυσσόμενο κόσμο, ώστε να μπορέσουν να αναπτύξουν τα δικά τους προϊόντα. Εμείς, στην Ευρωπαϊκή Ένωση, σημειώσαμε τεράστια επιτυχία όσον αφορά τον τρόπο με τον οποίο προσφέραμε τα οφέλη της δικής μας τεχνολογίας δικτύωσης μέσω της επέκτασης του δικτύου Géant στον αναπτυσσόμενο κόσμο και ενθαρρύνοντας επίσης την ανάπτυξη των ανοικτών ανταγωνιστικών αγορών, προκειμένου να παρέχουν υπηρεσίες υψηλής ποιότητας σε ανταγωνιστικό κόστος. Αυτό αποτελεί μείζον επίτευγμα.

Ήταν λυπηρό, παρόλα αυτά, ότι οι Τυνήσιοι επέλεξαν να περιορίσουν την προσέλευση σε μια ημερίδα γεμάτη καθηγητές και πανεπιστημιακούς ερευνητές. Ήταν περιττό και της στέρησε τη λάμψη. Θαυμάζω την κ. Trautmann για τον ρωμαλέο τρόπο με τον οποίο όρθωσε το ανάστημά της ενάντια στις παρεμβάσεις στη συνεδρίασή μας. Ήταν απόλαυση να την παρακολουθεί κανείς. 
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="FR" NAME="Alain Hutchinson (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="IT" NAME="Patrizia Toia (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="" NAME="Jana Hybášková (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να χρησιμοποιήσω τη συζήτηση για να αποκαλύψω ορισμένες νοσηρές τάσεις στην πολιτική της ΕΕ προς την Μέση Ανατολή. Όλοι γνωρίζουμε ότι η Τυνησία διαθέτει ένα ασφαλές σύνταγμα. Οι γυναίκες έχουν δικαιώματα ιδιοκτησίας, κληρονομιάς, ψήφου και διαζυγίου. Το Ισλάμ ανήκει σε όλους και δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως πολιτικό μονοπώλιο ενός πολιτικού κόμματος. Όλοι γνωρίζουμε ότι επ’ ευκαιρία της παγκόσμιας διάσκεψης για την Κοινωνία της Πληροφορίας, δημοσιογράφοι, υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και δικηγόροι υπέστησαν εκφοβισμό και άγριο ξυλοδαρμό από τις δυνάμεις ασφαλείας. Όλοι γνωρίζουμε για τον μακροχρόνιο και σύνθετο αγώνα του προέδρου Ben Ali κατά του An-Nahda – ενός εξτρεμιστικού, ριζοσπαστικού, κινήματος υπερασπιστών της τρομοκρατίας το οποίο συνδυάζει την επιρροή του με την άκρα αριστερά και απειλεί σαφώς το καθεστώς και τη δημοκρατία στην Τυνησία.

Πρέπει, ωστόσο, να χρησιμοποιήσουμε αυτήν την ευκαιρία για να στείλουμε ένα σαφές μήνυμα όχι μόνον στον πρόεδρο Ali, αλλά σε πολλούς άλλους κυβερνώντες στη Μέση Ανατολή. Πρέπει να υποστηρίξουμε σθεναρά κάθε πιθανό μέσο για να καταπολεμήσουμε και να αγωνιστούμε κατά του ισλαμικού ριζοσπαστισμού, του εξτρεμισμού και της κατάχρησης εξουσίας, για να εξηγήσουμε και να παρουσιάσουμε τη γενική αλήθεια σε όλους. Δεν πρέπει όμως να επιτρέψουμε σε φιλικές χώρες, φιλικούς προέδρους και φιλικά καθεστώτα να καταχραστούν την υποστήριξή μας προκειμένου να αφανίσουν, να σκοτώσουν και να καταστρέψουν μία διαφορετική, δημοκρατική και κοσμική αντιπολίτευση.

Τα κρατικά μονοπώλια των εφημερίδων, τα κρατικά μονοπώλια χρηματοδότησης όλων των εφημερίδων, των ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών σταθμών αντιβαίνουν ξεκάθαρα σε αυτό που ονομάζουμε «κοινωνία της πληροφορίας». Αυτό πρέπει να είναι το φιλικό μας μήνυμα στον φίλο μας πρόεδρο Zine El Abidine Ben Ali. 
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="FR" NAME="Véronique De Keyser (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θέλω να αποκρούσω ορισμένες επικρίσεις και να διαβεβαιώσω τον κ. Coûteaux ότι τα μέσα ενημέρωσης δεν θα επιδοθούν σε ένα επικοινωνιακό λυντσάρισμα της Τυνησίας. Αντίθετα, για εμάς τους σοσιαλιστές είναι σημαντικό να επικροτήσουμε μια πραγματική δημοκρατική κατακραυγή εκ μέρους των συνδικάτων, των ενώσεων προάσπισης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, του δικαστικού σώματος και των δικηγόρων σε μια χώρα που βεβαίως εξασφάλισε εντυπωσιακά αποτελέσματα στον κοινωνικοοικονομικό τομέα. Η δυναμική που δημιούργησαν μπορεί ασφαλώς να οδηγήσει σε υλοποίηση της ελευθερίας της έκφρασης, του συνεταιρίζεσθαι και του συνέρχεσθαι.

Αυτή η ανανέωση συγκεκριμενοποιείται κυρίως από την επιτροπή της 18ης Οκτωβρίου, που θα διοργανώσει εν συνεχεία ένα μόνιμο φόρουμ, στο οποίο η Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επιθυμεί να συμμετάσχει. Έχει συχνά ειπωθεί ότι η διαδικασία της Βαρκελώνης υπήρξε εν μέρει αποτυχία και είναι γεγονός ότι επιδείξαμε δειλία. Η Ευρώπη καταβάλλει προσπάθειες να διαδώσει το ιδανικό του δημοκρατικού πλουραλισμού της. Από αυτήν την άποψη, η Τυνησία είναι για μας ένα δώρο, σχεδόν ένα υπόδειγμα. Οι Τυνήσιοι δεν μας καλούν σε βοήθεια, ζητούν όμως περισσότερη δημοκρατία. Θα μπορέσουμε, άραγε, να υποστηρίξουμε αυτούς τους ανθρώπους που μέσω ενίοτε πικρών αγώνων –όπως συμβαίνει πάντοτε με όλους τους κοινωνικούς αγώνες– επιζητούν το άνοιγμα και τη χαλάρωση ενός καθεστώτος που έχει την τάση να περιχαρακώνεται, ενός καθεστώτος που στο όνομα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας στιγματίζει όλους τους υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και παρεμποδίζει το δικαστικό σώμα και τους δικηγόρους να συνδικαλίζονται και να οργανώνονται; Θα καταφέρουμε, άραγε, να αγωνιστούμε ούτως ώστε να διασφαλίσουμε ότι κανένα σοσιαλιστικό καθεστώς δεν θα μπορεί να επικαλείται τη συμμετοχή του στη Σοσιαλιστική Διεθνή για να ποδοπατεί τα ανθρώπινα δικαιώματα;

Δεν έχω παρά ένα μόνον αίτημα: το ζήτημα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του κράτους δικαίου στην Τυνησία να αποτελέσει κεντρικό θέμα στις διαβουλεύσεις του Συμβουλίου Σύνδεσης που προγραμματίζεται να συνεδριάσει τον Ιανουάριο του 2006 και να αποφευχθεί η ξύλινη γλώσσα. 
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="ES" NAME="Raül Romeva i Rueda (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω με μία αναφορά στο τελευταίο σχόλιο της Επιτρόπου Reding, που έκανε έκκληση για συνοχή. Πιστεύω ότι αυτό είναι το κλειδί: το ερώτημα κλειδί και το ζήτημα κλειδί.
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="" NAME="Geoff Hoon," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="FR" NAME="Viviane Reding," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κατατέθηκαν έξι προτάσεις ψηφίσματος(1) εκ μέρους της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, της Ομάδας τωv Πρασίvωv / Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία, της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστερά των Πρασίνων των Βορείων Χωρών, της Ομάδας τoυ Ευρωπαϊκoύ Λαϊκoύ Κόμματoς (Χριστιαvoδημoκράτες) και των Ευρωπαίωv Δημoκρατώv, της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη και της Ομάδας Έvωση για τηv Ευρώπη τωv Εθvώv.
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandro Battilocchio (NI ). –" AFFILIATION="">

   Η Τυνησία είναι ένας ιδιαίτερα σημαντικός εταίρος για τον διάλογο μεταξύ της Ευρώπης και του αραβικού κόσμου. Ένα από τα θεμέλια της συνεργασίας αυτής είναι ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, όπως ορίζει η συμφωνία ΕΕ-Τυνησίας που ετέθη εν ισχύι το 1998 και το σχέδιο δράσης για την Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας που εκπονήθηκε εφέτος. Η κυβέρνηση της Τυνησίας υπήρξε πάντοτε ιδιαίτερα ανοικτή και πρόθυμη να αποδεχθεί τις δεσμεύσεις προς τη διεθνή κοινότητα στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, της δημοκρατίας και της διακυβέρνησης, όπως αποδεικνύει η πρόσφατη σύσταση της υποεπιτροπής ΕΕ-Τυνησίας για τα ανθρώπινα δικαιώματα, καθώς και η προθυμία της Τυνησίας να αναλάβει τη διοργάνωση της Παγκόσμιας Διάσκεψης Κορυφής για την κοινωνία της πληροφορίας. Η Τυνησία συμμετέχει ενεργά στις έξι βασικές συνθήκες των Ηνωμένων Εθνών και, σε σύγκριση με τις άλλες αραβικές χώρες, επιδεικνύει έντονο ενδιαφέρον για τη λαϊκότητα του κράτους και την προστασία των κοινωνικών και οικονομικών δικαιωμάτων των πολιτών της. Ασφαλώς θα πρέπει να καταβάλει ακόμη μεγαλύτερες προσπάθειες για την επίτευξη μιας κατάστασης ελευθερίας αντάξιας μιας εντελώς δημοκρατικής χώρας, όπως αποδεικνύουν επεισόδια όπως αυτά που συνέβησαν προσφάτως, αλλά θα πρέπει πάντως να αναγνωρίσουμε τις προσπάθειες και τις προόδους που σημειώθηκαν μέχρι σήμερα και να διαβεβαιώσουμε την Τυνησία ότι έχει την πλήρη υποστήριξή μας. 
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Βλ. συνοπτικά πρακτικά"/>
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="FR" NAME="Viviane Reding," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Γιατί είναι αναγκαία αυτή η οδηγία; Ε λοιπόν, απλούστατα λόγω της σύγκλισης σε επίπεδο πολυμέσων. Υπάρχει πληθώρα από πλατφόρμες, ερτζιανά κύματα, καλώδια, δορυφόροι, γραμμές ADSL, κινητά που διακινούν το ίδιο περιεχόμενο, είτε συμβατική τηλεόραση, είτε υπηρεσίες κατά παραγγελία. Το πρόβλημα είναι ότι αυτή η εξαιρετικά ταχεία εξέλιξη δεν συνοδεύτηκε από εξέλιξη του δικαίου. Είναι άδικο και γεννά στρεβλώσεις στον ανταγωνισμό να θεσπίζουμε ρυθμιστικό πλαίσιο για ορισμένους φορείς εκμετάλλευσης και για άλλους όχι. Είναι απαράδεκτο να παρέχουμε ασφάλεια δικαίου στους μεν και να τη στερούμε από τους δε. Δεν είναι καλό να επιτρέπουμε στους μεν να εκμεταλλεύονται τα πλεονεκτήματα της ενιαίας αγοράς και να τα στερούνται οι υπόλοιποι. Η νέα οδηγία φιλοδοξεί, λοιπόν, να αντιμετωπίσει κατά τρόπο συγκρίσιμο τα όμοια και να παρέχει ισότιμη αντιμετώπιση.

Σήμερα, γινόμαστε μάρτυρες μιας πραγματικής έκρηξης τόσο όσον αφορά τις πλατφόρμες όσο και το περιεχομένο. Όπως θα θυμάστε, όταν εγκρίθηκε για πρώτη φορά η οδηγία Τηλεόραση χωρίς σύνορα το 1989, υπήρχαν δέκα δορυφορικά καλώδια, ενώ σήμερα υπάρχουν 2.500. Με τη δημιουργία της ψηφιακής τηλεόρασης, θα υπάρξει πραγματική έκρηξη στην ποικιλία του διαθέσιμου περιεχομένου. Οι νέες υπηρεσίες, εκ των οποίων μέχρι σήμερα υπάρχουν 50, γνωρίζουν ισχυρή ανάπτυξη. Ακόμη και αν για την ώρα, οι υπηρεσίες τηλεθέασης κατά παραγγελία δεν έχουν παρά περιορισμένη ανάπτυξη, οι ειδικοί μας λένε ότι, αν το ρυθμιστικό πλαίσιο επιτρέψει την ανάπτυξη αυτού του τύπου υπηρεσιών, το έτος 2010, 22 εκατομμύρια σπίτια θα είναι συνδεδεμένα με κατά παραγγελία υπηρεσίες τηλεθέασης, ο δε ετήσιος κύκλος εργασιών θα ανέλθει σε περισσότερα από 2 δισεκατομμύρια ευρώ. Βρισκόμαστε εν προκειμένω κατεξοχήν στον πυρήνα της Στρατηγικής της Λισσαβόνας, με τη δυνατότητα ενίσχυσης της βιομηχανίας ευρωπαϊκού περιεχομένου, με την οικονομική ανάπτυξη και την απασχόληση που αυτή συνεπάγεται.

Ο πρώτος είναι το όριο των δώδεκα λεπτών ανά ώρα. Συνεπώς, δεν θα υπάρξει, όπως ενίοτε αναφερόταν στον Τύπο, έκρηξη της διαφήμισης: το όριο των διαφημιστικών διαλειμμάτων παραμένει σταθερό στα δώδεκα λεπτά ανά ώρα. Θα υπάρξουν επίσης ρήτρες διασφάλισης όσον αφορά τα διαφημιστικά διαλείμματα στις ταινίες, τις τηλεταινίες, τα παιδικά προγράμματα και τα ενημερωτικά προγράμματα: το όριο καθορίζεται με διαλείμματα ανά 35 λεπτά. Αυτό είναι πολύ σημαντικό. Το γεγονός, για παράδειγμα, ότι τα παιδιά θα προστατεύονται καλύτερα στο μέλλον έναντι των συμβατικών τηλεοπτικών προγραμμάτων και θα προστατεύονται επίσης έναντι του μη επιγραμμικού περιεχομένου συνιστά σημαντική πρόοδο. Μπορούμε λοιπόν να πούμε ότι τη στιγμή κατά την οποία καθιστούμε λιγότερο αυστηρούς τους κανόνες για τους ενήλικες, τους ενισχύουμε σε ό,τι αφορά την προστασία των νέων.
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="" NAME="Malcolm Harbour (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Θα ήθελα να ρωτήσω την Επίτροπο κατά πόσον πιστεύει ότι είναι αρκετά ριζοσπαστική, δεδομένου του ρυθμού της τεχνολογίας. Έχοντας δει αρκετές εξελίξεις –συμπεριλαμβανομένου του πρόσφατου διαστήματος κατά το οποίο ήμαστε μαζί στην Τύνιδα– είμαι της γνώμης ότι η διάκριση μεταξύ επιγραμμικού και μη επιγραμμικού γίνεται όλο και περισσότερο συγκεχυμένη και ότι όλο και περισσότεροι καταναλωτές θα έχουν πρόσβαση σε αυτά που ήταν παραδοσιακά ραδιοτηλεοπτικά προγράμματα όποτε το επιθυμούν, εφόσον θα αποθηκεύονται αυτόματα στις ψηφιακές τους συσκευές εγγραφής βίντεο. Θα τα μεταφέρουμε μάλιστα στο Κοινοβούλιο στο iPod μας ή σε οποιοδήποτε άλλη ψηφιακή συσκευή χρησιμοποιούμε. Συνεπώς, η Επίτροπος πιστεύει πραγματικά ότι αυτό είναι αρκετά ριζοσπαστικό;
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="NL" NAME="Ivo Belet (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="DE" NAME="Rebecca Harms (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, γνωρίζοντας ανέκαθεν ότι η Επίτροπος είναι έμπειρη δημοσιογράφος –πράγμα που επισημαίνει επανειλημμένα– θα ήθελα να τη ρωτήσω αν θεωρεί πραγματικά κέρδος για την ποιότητα της τηλεόρασης την αύξηση της προώθησης προϊόντων και των διακοπών των εκπομπών για διαφημίσεις. Επίσης, θα ήθελα να της θέσω συγκεκριμένα την ερώτηση γιατί θέλει τώρα να επιτρέψει να διακόπτονται για διαφημίσεις και οι ειδησεογραφικές εκπομπές με διάρκεια μικρότερη των 30 λεπτών; 
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="FR" NAME="Viviane Reding," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να πω στον κ. Harbour ότι ο επίσημος τίτλος είναι οδηγία για τις οπτικοακουστικές υπηρεσίες και τις υπηρεσίες των μέσων ενημέρωσης. Εντούτοις, πιστεύω ότι θα εξελιχτεί σε «οπτικοακουστικός τομέας χωρίς σύνορα». Η διάκριση μεταξύ επιγραμμικού και μη επιγραμμικού είναι αρκετά σαφής. Θα έχουμε την ευκαιρία να συζητήσουμε αυτούς τους ορισμούς αργότερα στις διάφορες συνεδριάσεις της επιτροπής μας, όπως κατέστησα απολύτως σαφές στο κείμενο της πρότασης.

Επιλέγω να χρησιμοποιήσω μία ήπια προσέγγιση προκειμένου να προσφέρω μία ευκαιρία σε αυτά τα μέσα να αναπτυχθούν. Θα σας δώσω ένα πολύ απλό παράδειγμα. Σήμερα η μαγνητοσκόπηση κατά παραγγελία δεν αναπτύσσεται πολύ γρήγορα για τον απλό λόγο ότι υπάρχουν 25 κανονισμοί για αυτό το είδος υπηρεσίας. Συνεπώς, εάν αναπτύσσετε αυτήν την υπηρεσία σε μία χώρα και επιθυμείτε να την εξαγάγετε σε μία άλλη, πρέπει να αναπτύξετε μία νέα υπηρεσία για τη νέα χώρα, γεγονός το οποίο σημαίνει ότι η εσωτερική αγορά δεν λειτουργεί πλέον.

Κύριε Belet, η προώθηση προϊόντων περιέχεται στην κοινή βάση· κατά συνέπεια, οι κανόνες που αφορούν την προώθηση προϊόντων, περιλαμβανομένων εκείνων που απευθύνονται στους νέους, ισχύουν τόσο για το επιγραμμικό όσο και για το μη επιγραμμικό πρόγραμμα.

Η κυρία Harms ρώτησε αν η αύξηση της προώθησης προϊόντων προσφέρει και σε επίπεδο βελτίωσης των περιεχομένων. Κατά τη γνώμη μου, ναι. Σήμερα αντιμετωπίζουμε το πρόβλημα ότι σχεδόν παντού έχουμε προώθηση προϊόντων, αλλά σε μερικές χώρες είναι παράνομη. Σε άλλες πάλι είναι παράνομη μόνο για τα εθνικά προϊόντα και όχι για τα προϊόντα γειτονικών χωρών. Για τα αμερικανικά προϊόντα υπάρχει παντού προώθηση προϊόντων και έτσι σήμερα αυτή εμφανίζεται στις οθόνες μας χωρίς να το συνειδητοποιεί ο καταναλωτής – ακόμα και αν απαγορεύεται σε εθνικό επίπεδο. Με τη νέα ρύθμιση θεσπίζεται καταρχάς ένας οριζόντιος, πανευρωπαϊκός νόμος που επιτρέπει την προώθηση προϊόντων εκεί όπου αυτό είναι σημαντικό, δηλαδή για τη χρηματοδότηση της ευρωπαϊκής βιομηχανίας περιεχομένου, για τη χρηματοδότηση των ταινιών μας, έτσι ώστε να έχουν ίσες ευκαιρίες και ως προς τη χρηματοδότηση με τις ταινίες από άλλες ηπείρους.
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="DE" NAME="Ruth Hieronymi (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="" NAME="Νικόλαος Σηφουνάκης (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="ES" NAME="Luis Herrero-Tejedor (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Reding, ιστορικά, κάθε φορά που συζητείται αυτή η οδηγία στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, από το 1984, διεξάγεται μάχη μεταξύ Κοινοβουλίου και Επιτροπής. Το Κοινοβούλιο έχει ζητήσει να προσεγγιστεί το θέμα του πλουραλισμού στο πλαίσιο αυτής της οδηγίας και σε πολυάριθμες περιπτώσεις η Επιτροπή έχει πει: αυτό είναι ένα πολύ λεπτό θέμα και δεν τολμάμε για να το θέσω απλουστευμένα να το θίξουμε.

Κυρία Reding, θα σας πω κάτι που συμβαίνει στη χώρα μου και το οποίο δεν έχει προηγούμενο στην Ευρωπαϊκή Ένωση: 500 000 ισπανοί πολίτες, περισσότεροι από μισό εκατομμύριο ισπανοί πολίτες κάτι που δεν έχει ξανασυμβεί ποτέ στην Ευρωπαϊκή Ένωση, σε κανένα από τα θεσμικά της όργανα υποστηρίζουν μια πρωτοβουλία προκειμένου να εμποδίσουν μια κρατική αρχή, την Κυβέρνηση της Αυτόνομης Κοινότητας της Καταλονίας, να κλείσει έναν ραδιοφωνικό σταθμό. Σίγουρα αυτό είναι σημαντικό και ενδιαφέρει την κοινή γνώμη.

Ενόψει αυτού του γεγονότος, σας ερωτώ: κυρία Reding, το θέμα του πλουραλισμού πρόκειται να εξεταστεί σε αυτήν την οδηγία; 
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="DE" NAME="Viviane Reding," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω αρχικά την κ. Hieronymi, όχι μόνο για την αξιολόγηση που έκανε εδώ μέσα σε λίγα μόνο λεπτά, αλλά και για την υποστήριξή της κατά τα δυόμισι χρόνια της προετοιμασίας της νέας νομοθεσίας που έχει υποβληθεί. Την ευχαριστώ επίσης για την ωραία έκφραση «ένα πρόγραμμα προετοιμασίας για τα οπτικοακουστικά μέσα». Πιστεύω ότι αυτή η έκφραση θα γίνει δημοφιλής τους επόμενους μήνες.

Ο κ. Herrero αναρωτήθηκε αν ο πλουραλισμός των μέσων ενημέρωσης διασφαλίζεται ακόμη σε έναν κόσμο όπου οι αλλαγές είναι καθημερινές. Αρκεί να διαβάσει κανείς τις εφημερίδες σε ολόκληρη την Ευρώπη για να πειστεί: πραγματοποιούνται νέες συγχωνεύσεις, ανακοινώνεται η διάσπαση ομίλων, δημιουργούνται νέες υπηρεσίες μέσων ενημέρωσης. Με το πέρασμα στην ψηφιακή εκπομπή, θα υπάρξει έκρηξη των καναλιών που παρέχουν υπηρεσίες στο κοινό, χωρίς να μιλήσουμε για τις νέες μορφές κατά παραγγελία τηλεθέασης προγραμμάτων. Ποιες άλλες εφευρέσεις πρόκειται άραγε να εμφανιστούν στο εγγύς μέλλον; Ο καταναλωτής θα αντιμετωπίσει ένα τεράστιο εύρος επιλογών, κάτι που είναι θετικό για την ανάπτυξη του πλουραλισμού: όσο περισσότερες επιλογές είναι στη διάθεση του καταναλωτή, τόσο περισσότερο θα αναπτυχθεί ο πλουραλισμός. Συνεπώς, πρέπει να πράξουμε ό,τι είναι δυνατόν για να στηρίξουμε την επιλογή του καταναλωτή.
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="DE" NAME="Lissy Gröner (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="DE" NAME="Helga Trüpel (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="FR" NAME="Henri Weber (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="DE" NAME="Viviane Reding," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επισημάνω στην κ. Gröner ότι η πρόταση υπάρχει στο διαδίκτυο, επομένως έχουν πρόσβαση σε αυτήν τόσο οι βουλευτές όσο και το κοινό. Η κ. Gröner έχει απόλυτο δίκιο, προφανώς θα έχουμε δύο αναγνώσεις. Επομένως θα έχουμε πολλές ευκαιρίες ακόμα για να ανταλλάξουμε απόψεις σχετικά με το περιεχόμενο της πρότασής μου.

Η πολυμορφία είναι πολύ σημαντική και ακριβώς επειδή είναι τόσο σημαντική και θέλω να υπάρχουν ευρωπαϊκές ταινίες και τηλεοπτικά προγράμματα στις τηλεοράσεις, στα κινητά τηλέφωνα και στους υπολογιστές μας, θα κάνω τα πάντα για να το προωθήσω αυτό. Σε ορισμένα κράτη μέλη άλλωστε αυτό γίνεται ήδη. Θα πάρω για παράδειγμα τον αυστριακό νόμο για την προώθηση προϊόντων, που είναι ένας πολύ λογικός νόμος και λειτουργεί πολύ καλά. Κυρία Gröner, αναφερθήκατε στις διαφημίσεις σε παιδικές εκπομπές. Ίσως να μην κατέστησα αρκετά σαφές ότι θα απαγορευτεί η προώθηση προϊόντων στα παιδικά προγράμματα. Αυτό είναι ένα βήμα μακρύτερα από αυτά που ισχύουν σήμερα σε πάρα πολλά κράτη μέλη. Θέλω να προστατεύσω ειδικά τα παιδιά.

Η κ. Trüpel μίλησε για την ανεξαρτησία της σύνταξης, που με ενδιαφέρει πολύ και γι’ αυτό αναφέρθηκα ιδιαίτερα σε αυτήν. Κατά συνέπεια, η προώθηση προϊόντων αποκλείεται από τις ενημερωτικές εκπομπές και από τα προγράμματα «της επικαιρότητας» που στα αγγλικά λέγοται . Ως εκ τούτου, στον ορισμό αυτόν συμπεριλαμβάνονται και οι πληροφορίες που αφορούν την υγεία. 
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(απευθυνόμενος στον κ. Weber που ζητεί να παρέμβει)">

   Κύριε Weber, έδωσα τον λόγο σε τρία μέλη της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, σε τρία μέλη της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και σε δύο μέλη της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία. Συνεπώς, τηρήθηκε τέλεια ισορροπία, κύριε Weber.
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων προς την Επιτροπή (B6-0343/2005). 
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   Η υπόθεση ξεκίνησε το 2002 και έκτοτε υπήρξαν ανακατατάξεις στον φόρτο εργασίας. Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου, υπήρξε κάποιος αρμόδιος που ασχολούνταν με την υπόθεση σε βάση μερικής απασχόλησης, ενώ παράλληλα εκτελούσε άλλη εργασία στη Γενική Διεύθυνση. Στην υπόθεση ενεπλάκη επίσης η ιεραρχία της ΓΔ Ανταγωνισμού και το ιδιαίτερο γραφείο σε συγκεκριμένα στάδια.

Η Επιτροπή δεν συμφωνεί, συνεπώς, ότι θα ήταν περισσότερο αποτελεσματικό ή πρόσφορο να αναληφθεί έρευνα στη ραδιοτηλεοπτική αγορά για πιθανή κατάχρηση δεσπόζουσας θέσης. Όπου υπάρχουν ανησυχίες για δεσπόζουσα θέση, αρμόδια να εξετάσει προσεκτικά τις αιτίες της είναι μία αρχή ανταγωνισμού. Όπου υπάρχει δεσπόζουσα θέση σε μία κατάντη αγορά, τουλάχιστον εν μέρει ως αποτέλεσμα ανάντη συμφωνιών που ενδεχομένως παραβιάζουν το άρθρο 81, η πλέον αποτελεσματική και αποδοτική πορεία δράσης είναι η εξέταση αυτών των ανάντη συμφωνιών. Η κοινή πώληση των δικαιωμάτων μετάδοσης ποδοσφαιρικών αγώνων εγκυμονεί τον κίνδυνο να δημιουργήσει έναν πωλητή με εξουσία αγοράς και τη συνακόλουθη μεταβίβαση αυτής της εξουσίας αγοράς κατάντη. Η κοινή πώληση μπορεί να προκαλέσει προβλήματα ανταγωνισμού κατάντη και, ως εκ τούτου, χρήζει προσεκτικής εξέτασης. Η αντιμετώπιση μόνον της κατάντη δεσπόζουσας θέσης χωρίς εξέταση των ανάντη συμβάσεων δικαιωμάτων θα ήταν αντιμετώπιση των συμπτωμάτων του προβλήματος ανταγωνισμού και όχι μίας εκ των αιτιών του. 
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="" NAME="Arlene McCarthy (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   , Όπως πάντα, η Επιτροπή δεν απαντά ποτέ πραγματικά στην ερώτηση επειδή επρόκειτο για 3½ χρόνια διαρροής πόρων. Πρέπει να πω ότι δεν μιλούμε απλώς για πόρους της Επιτροπής. Μιλούμε για εκατομμύρια λίρες που δαπανήθηκαν σε αμοιβές δικηγόρων από άτομα που εμπλέκονται σε αυτήν τη δικαστική διαδικασία.

Πρέπει να θέσω ξανά την ερώτηση: πιστεύει η Επιτροπή ότι είναι αντίστοιχο του αποτελέσματος το οποίο επέτυχε ότι ένα επιπλέον πακέτο θα πάει σε κάποιον ραδιοτηλεοπτικό φορέα εκτός του Sky, χωρίς εγγύηση ότι θα παρέχει δωρεάν υπηρεσίες. Μπορεί κάλλιστα να είναι κάποιος άλλος φορέας καλωδιακής τηλεόρασης και, ενδεχομένως, το γεγονός αυτό θα έχει κάποιο κόστος για τον καταναλωτή. Θα επιτρέψει τώρα η Επιτροπή, κυρίως, σε αυτήν τη συμφωνία να λειτουργήσει χωρίς παρεμβάσεις, ώστε να διαπιστώσουμε εάν θα συνεισφέρει στο δημόσιο συμφέρον και θα δώσει τη δυνατότητα ιδίως στις ποδοσφαιρικές ομάδες, να έχουν ασφάλεια δικαίου στη διαχείριση των ιδίων πόρων τους, ειδικά κατά την επένδυση σε κοινοτική χρηματοδότηση στις τοπικές περιοχές τους; 
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Η ομοσπονδία ποδοσφαίρου πωλεί δικαιώματα των αγώνων της στους φορείς των μέσων ενημέρωσης σε ολόκληρο τον κόσμο, συμπεριλαμβανομένου ενός μεγάλου αριθμού χωρών της ΕΕ. Το ποδόσφαιρο πρώτης κατηγορίας είναι πολύ δημοφιλές, επί παραδείγματι στην Ιρλανδία, και η πρώτη κατηγορία έχει αλλάξει τις πολιτικές δικαιωμάτων της ως αποτέλεσμα της παρέμβασης της Επιτροπής. Για να το θέσω ξεκάθαρα, υπάρχει σαφές διασυνοριακό στοιχείο, το οποίο η Επιτροπή ήταν σε θέση να αντιμετωπίσει όταν ξεκίνησε η υπόθεση το 2002. Εάν υπάρχουν ένας δύο δικηγόροι ή πολλοί περισσότεροι από έναν δύο, αυτό εξαρτάται από αυτούς· είμαστε πρόθυμοι και ικανοί να αντιμετωπίσουμε αυτήν την υπόθεση και είχαμε κάποια επιτυχία, επειδή επιλύσαμε ένα πρόβλημα επιζήμιο για τον ανταγωνισμό. 
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="" NAME="Μανώλης Μαυρομμάτης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Γιατί δεν παίρνετε μέτρα εναντίον των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης που εδώ και περίπου 12 χρόνια δεν έχουν αποστείλει, ως όφειλαν και έπρεπε, τη λίστα των αθλημάτων που θα μεταδίδονται υποχρεωτικά από την ελεύθερη τηλεόραση; 
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Όπως δείχνει η απόφαση της Επιτροπής που αφορά την UEFA και την DFB, είναι απολύτως δυνατή η λειτουργία των συλλογικών μηχανισμών πώλησης που βοηθούν στην παροχή πληρωμών αλληλεγγύης και είναι συμβατοί με τους κανόνες ανταγωνισμού. Ωστόσο, αυτό συνεπάγεται ότι οι συλλογικές πωλήσεις πρέπει να λειτουργούν προς όφελος των οπαδών και όχι μόνον των ομάδων. Πολλές ομοσπονδίες φαίνεται ότι θεωρούν ως πρώτη προτεραιότητά τους να εξεύρουν διαφορετικούς τρόπους να αναγκάσουν τους οπαδούς τους να καταβάλουν ακόμη υψηλότερα ποσά. Αυτό δεν μπορεί να είναι σωστό. 
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στις 6 Νοεμβρίου 2005 πραγματοποιήθηκε συνάντηση μεταξύ του Προέδρου της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και του Προέδρου της Ισπανς Κυβέρνησης στο ανάκτορο της Μονκλόα, κατόπιν πρωτοβουλίας του τελευταίου. Η συνάντηση αυτή δεν δημοσιοποιήθηκε και έγινε γνωστή αρκετές ημέρες μετά, χάρη στην επιμονή των μέσων επικοινωνίας. Κατά τη συνάντηση αυτή, όπως και από τα δύο μέρη, αναφέρθηκε, μεταξύ άλλων θεμάτων, και το θέμα της αρμόδιας αρχής για την επίλυση του προβλήματος της δημόσιας προσφοράς εξαγοράς της Endesa από την εταιρεία Gas Natural. Λίγες ώρες μετά, το συγκεκριμένο σημείο αποσύρθηκε από την ημερήσια διάταξη της συνεδρίασης του Σώματος των Επιτρόπων της 9ης Νοεμβρίου και ανεβλήθη για τη συνεδρίαση της 15ης του αυτού μηνός, ημέρα κατά την οποία ελήφθη η οριστική απόφαση να αφεθεί το θέμα της δημόσιας προσφοράς εξαγοράς στη διακριτική ευχέρεια των ισπανικών αρχών. Εκ των υστέρων έγινε γνωστή η ύπαρξη δύο αντιφατικών σχεδίων τη Γενικής Διεύθυνσης Ανταγωνισμού σχετικά με την περίπτωση αυτή.
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   Ο αξιότιμος βουλευτής υπαινίσσεται ότι υπάρχει σύνδεση μεταξύ μιας συνάντησης του Προέδρου της Επιτροπής και του ισπανού πρωθυπουργού και της αναβολής της απόφασης της Επιτροπής σχετικά με το εάν υπήρξε κοινοτική διάσταση στην προταθείσα συγχώνευση μεταξύ της Gas Natural και της Endesa από την ημερήσια διάταξη της 9ης Νοεμβρίου.

Μπορώ να διαβεβαιώσω κατηγορηματικά το Κοινοβούλιο ότι δεν υπήρξε τέτοια σύνδεση. Στην πραγματικότητα, δεδομένων των άκρως σύνθετων νομικών, οικονομικών και λογιστικών θεμάτων που εγείρει αυτή η υπόθεση, η Επιτροπή δεν είχε ολοκληρώσει την ανάλυση της υπόθεσης εγκαίρως για τη συνεδρίαση της 9ης Νοεμβρίου. Αυτός ήταν ο λόγος, τίποτα περισσότερο και τίποτα λιγότερο. Πράγματι, περαιτέρω πληροφορίες από τις ενδιαφερόμενες πλευρές συνέχισαν να λαμβάνονται από την Επιτροπή το Σαββατοκύριακο που προηγήθηκε της συνεδρίασης του Σώματος των Επιτρόπων στις 9 Νοεμβρίου.

Οι αξιότιμοι βουλευτές θα θυμούνται ότι η υπόθεση Gas Natural-Endesa γνωστοποιήθηκε στην ισπανική αρχή ανταγωνισμού. Στις 19 Σεπτεμβρίου, η Endesa παρέπεμψε την υπόθεση στην Επιτροπή για μία απόφαση σχετικά με το κατά πόσον η υπόθεση έχει κοινοτική διάσταση.

Στις 15 Νοεμβρίου, η Επιτροπή αποφάσισε να απορρίψει τον ισχυρισμό της Endesa υπέρ της κοινοτικής διάστασης της προταθείσας προσφοράς εξαγοράς. Έχοντας σεβαστεί τις απαραίτητες απαιτήσεις της νόμιμης οδού παρέχοντας στις δύο πλευρές επαρκή χρόνο για να σχολιάσουν τους αμοιβαίους ισχυρισμούς και έχοντας εξετάσει όλα τα επιχειρήματα που παρατέθηκαν, η Επιτροπή κατέληξε στο συμπέρασμα ότι, σύμφωνα με τους υφιστάμενους κοινοτικούς κανόνες ελέγχου των συγχωνεύσεων και στη βάση των ελεγμένων ετήσιων λογαριασμών της Endesa του 2004, η προταθείσα συγκέντρωση δεν έχει κοινοτική διάσταση και, ως εκ τούτου, δεν εμπίπτει στην αρμοδιότητα της Επιτροπής.

Η Επιτροπή θεωρεί ότι η αντικειμενικότητά της και η ουδετερότητά της δεν μπορεί να αμφισβητηθεί λόγω του γεγονότος ότι ο ισπανός πρωθυπουργός ενδεχομένως έθιξε το θέμα της προσφοράς της Gas Natural για την Endesa κατά τη διάρκεια συνάντησης με τον Πρόεδρο της Επιτροπής. Δεν ήμουν παρούσα στη συνάντηση. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής συναντάται τακτικά με πολλούς αρχηγούς κυβερνήσεων της ΕΕ, συμπεριλαμβανομένου του ισπανού πρωθυπουργού, και συζητά, όπως μου είπε, ένα ευρύ φάσμα θεμάτων με αυτούς.
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="ES" NAME="Jaime Mayor Oreja (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Δεν αρνήθηκα ότι ο Πρόεδρος της Επιτροπής και ο πρωθυπουργός της Ισπανίας συναντήθηκαν. Αλλά επαναλαμβάνω ότι δεν επηρεάστηκα. Σύμφωνα με το άρθρο 213 της Συνθήκης ΕΚ, τα μέλη της Επιτροπής ενήργησαν ανεξάρτητα και προς το γενικό συμφέρον της Κοινότητας κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους. Ούτε ζήτησαν ούτε έλαβαν οδηγίες από οιαδήποτε κυβέρνηση ή οιοδήποτε άλλο όργανο.
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="ES" NAME="Antonio Masip Hidalgo (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="ES" NAME="Gerardo Galeote Quecedo (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="260" LANGUAGE="" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="261" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Οι συνολικές πληρωμές θα καλύψουν μόνον το 50% των υποχρεώσεων που αναλήφθηκαν το 2005 για τον παροπλισμό του πυρηνικού σταθμού της Ignalina. Το ποσοστό αυτό αντιπροσωπεύει ένα σημαντικά χαμηλό επίπεδο χρησιμοποίησης των πιστώσεων πληρωμών που προβλέπονται στον προϋπολογισμό του 2005. Τούτο οφείλεται σε μεγάλο βαθμό στο γεγονός ότι η ΕΤΑΑ, διαχειριστής διεθνών ταμείων για τη στήριξη του παροπλισμού πυρηνικών αντιδραστήρων (IDSF), δεν κατήρτισε ακριβείς εκτιμήσεις των πληρωμών. Τι προτίθεται να πράξει η Επιτροπή για να αποφύγει τέτοιου είδους προβλήματα και να βελτιώσει τις υπηρεσίες του διαχειριστή ταμείων στο μέλλον; 
<SPEAKER ID="262" LANGUAGE="" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   Η κοινοτική βοήθεια σύμφωνα με το πρόγραμμα Ignalina παρέχεται με δύο τρόπους. Ο πρώτος είναι απευθείας στη δικαιούχο χώρα χρησιμοποιώντας έναν μηχανισμό βάσει ενός εκ των προενταξιακών χρηματοδοτικών μέσων της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, του PHARE. Ο δεύτερος, που καλύπτει τον κυριότερο όγκο της βοήθειας, είναι μέσω ενός διεθνούς ταμείου το οποίο διαχειρίζεται η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης, η ΕΤΑΑ. Η Κοινότητα είναι ο κυριότερος, αλλά όχι ο μοναδικός χορηγός αυτού του ταμείου. Η θέση σε λειτουργία ενός πυρηνικού σταθμού είναι μία μακρά διαδικασία, η οποία συχνά εκτείνεται σε δεκαετίες, και περιλαμβάνει τον σχεδιασμό και την κατασκευή μεγάλων περίπλοκων εγκαταστάσεων. Συχνά τα σχετικά σχέδια τίθενται σε λειτουργία αρκετά χρόνια μετά την υπογραφή μιας σύμβασης.

Για την ειδική περίπτωση των προγραμμάτων που διαχειρίζεται η ΕΤΑΑ, οι κανόνες του ταμείου στήριξης παροπλισμού του σταθμού της Ignalina προϋποθέτουν ότι πριν από τη σύναψη των συμβάσεων οιουδήποτε σχεδίου, πρέπει να είναι διαθέσιμα στην ΕΤΑΑ επαρκή κονδύλια. Αυτή είναι συνήθης πρακτική διαχείρισης προγραμμάτων. Αυτή η κατάσταση οδηγεί στην ανάθεση συμβάσεων οι οποίες δεν θα ολοκληρωθούν για αρκετά χρόνια και, προφανώς, δεν απαιτούν εκταμίευση όλων των δαπανών του προϋπολογισμού. Κατά συνέπεια, οι ετήσιες πιστώσεις για το πρόγραμμα Ignalina δεν θα ανταποκριθούν κατ’ ανάγκη στις πληρωμές για οποιοδήποτε συγκεκριμένο έτος. Οι πληρωμές οιουδήποτε δεδομένου έτους ενδέχεται ακόμη και να υπερβαίνουν την ετήσια δέσμευση της Κοινότητας στο ταμείο. 
<SPEAKER ID="263" LANGUAGE="" NAME="Margarita Starkevičiūtė (ALDE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Είμαι μάλλον απογοητευμένη από την απάντηση του Επιτρόπου, επειδή έχει προφανώς ακούσει για τις διαμάχες σχετικά με τις αποκαλούμενες συσσωρευμένες πιστώσεις που δεν έχουν ακόμη καταβληθεί. Αυτό που με εξέπληξε είναι ότι το 50% του συνολικού ποσού που προβλέπει ο προϋπολογισμός του 2005 δεν χρησιμοποιήθηκε, συνεπώς το πρόβλημα δεν αφορά τη χρησιμοποίηση των κονδυλίων στο μέλλον, αλλά μάλλον το γιατί πρέπει να συσσωρεύουμε τόσο μεγάλα ποσά χρημάτων και πιστώσεων εκ των προτέρων. 
<SPEAKER ID="264" LANGUAGE="" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   Μόνον το 50% των κονδυλίων που έχουν δεσμευτεί στο πλαίσιο του Διεθνούς Ταμείου Στήριξης παροπλισμού του σταθμού της Ignalina έχει δαπανηθεί έως τώρα. Αυτό δεν σημαίνει ότι τα εναπομείναντα κονδύλια που διατίθενται σε αυτό το σημαντικό πρόγραμμα ενίσχυσης δεν θα καταβληθούν. Όπως έχει ήδη προαναφερθεί, το ταμείο της ΕΤΑΑ καλύπτει σχέδια που υλοποιούνται επί μακρό χρονικό διάστημα. Τα κονδύλια εκταμιεύονται ανάλογα με τις ανάγκες και η Επιτροπή θα παρακολουθήσει την εφαρμογή της χρήσης των κοινοτικών πόρων, επειδή η Επιτροπή εμπιστεύεται τη συνεισφορά της στη μέριμνα της ΕΤΑΑ, ενός διεθνώς αναγνωρισμένου και σεβαστού χρηματοδοτικού οργανισμού.
<SPEAKER ID="265" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="266" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Το 2005, η Επιτροπή επιτάχυνε τις προσπάθειές της καθορίζοντας βασικές αρχές της πολιτικής της αναφορικά με τα δικαιώματα των επιβατών. Αυτήν τη φορά, η Επιτροπή εστιάστηκε στην ισότιμη μεταχείριση των επιβατών με μειωμένη κινητικότητα. Όσον αφορά τα δικαιώματα των επιβατών σιδηροδρόμου, πρότεινε έναν κανονισμό που συζητείται επί του παρόντος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και στο Συμβούλιο, το οποίο κατέληξε σε πολιτική συμφωνία στις 5 Δεκεμβρίου.

Σε ό,τι αφορά τις δημόσιες υπηρεσίες, η κοινοτική νομοθεσία είναι αυτή που θεσπίζει τους λεπτομερείς κανόνες που διέπουν τις ενδεχόμενες δημόσιες παρεμβάσεις. Από την άλλη πλευρά, η θέσπιση συστήματος κοινωνικών κομίστρων για ορισμένες κατηγορίες επιβατών, για παράδειγμα για τους πολύτεκνους, εξακολουθεί να εμπίπτει στην αρμοδιότητα των κρατών μελών. Όλες οι πρωτοβουλίες αυτού του τύπου υποστηρίζονται από τη στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που στοχεύει στη βελτίωση της ενεργού ενσωμάτωσης των ατόμων με αναπηρία. Ο κατά προτεραιότητα στόχος της δεύτερης φάσης του σχεδίου δράσης 2006-2007 συνίσταται στην προώθηση της προσβασιμότητας στις υπηρεσίες μεταφορών και στη μη διακριτική μεταχείριση, σύμφωνα με την ανακοίνωση της Επιτροπής που εγκρίθηκε πρόσφατα σχετικά με την κατάσταση των ατόμων με αναπηρία στη διευρυμένη Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτά είναι τα σημεία που ήθελα να επισημάνω στην αξιότιμη βουλευτή, ως απάντηση στην ερώτησή της. 
<SPEAKER ID="267" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="268" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="269" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Οι μεταφορές ευθύνονται για το 30% περίπου της κατανάλωσης ενέργειας, από το οποίο το 85% περίπου αναλογεί στις οδικές μεταφορές. Οι οδικές μεταφορές προκαλούν σοβαρή περιβαλλοντική ρύπανση σε πολλές ευρωπαϊκές πόλεις, πράγμα που συνεπάγεται αύξηση των προβλημάτων υγείας των ευρωπαίων πολιτών που ζουν σε αστικές περιοχές. Όπως συμβαίνει με πολλά περιβαλλοντικά προβλήματα διαθέτουμε λύσεις, ωστόσο απαιτείται προσπάθεια για την εφαρμογή τους. Η χρήση ποδηλάτων, το τραμ, ο προαστιακός σιδηρόδρομος και γενικότερα τα δημόσια μέσα μεταφοράς μπορούν να μειώσουν σημαντικά την ατμοσφαιρική ρύπανση καθώς και την κατανάλωση ορυκτών καυσίμων.
<SPEAKER ID="270" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Το πρόγραμμα Civitas συνίσταται σε μια καινοτόμο πρωτοβουλία, η οποία ενσωματώνει στοιχεία που άπτονται των μεταφορών, της ενέργειας και του περιβάλλοντος. Το πρόγραμμα LIFE και το πρόγραμμα STEER είναι άλλα δύο παραδείγματα χρηματοδοτικής στήριξης σε πολλά έργα που εκτελούνται από τις πόλεις για την ενθάρρυνση των βιώσιμων αστικών μεταφορών.

Κύριε Hegyi, πρέπει να προχωρήσουμε ακόμη περισσότερο και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίον η Επιτροπή ανέπτυξε νέες πρωτοβουλίες. Έτσι, οι βιώσιμες αστικές μεταφορές θα περιλαμβάνονται στα θέματα προτεραιότητας του άξονα έρευνας στο έβδομο πρόγραμμα-πλαίσιο για την έρευνα και την ανάπτυξη. Οι επόμενες δημοσιονομικές προοπτικές 2007-2013 θα διανοίξουν δυνατότητες χρηματοδότησης μέσω του Ταμείου Συνοχής. Επιπροσθέτως, για να δώσει νέα ώθηση στην οργάνωση των δημόσιων μεταφορών, η Επιτροπή ενέκρινε μια αναθεωρημένη πρόταση κανονισμού σε σχέση με τις δημόσιες υπηρεσίες επίγειων επιβατικών μεταφορών.

Τέλος, στην ανακοίνωσή της για την ποιότητα του ατμοσφαιρικού αέρα, η οποία εγκρίθηκε στις 21 Σεπτεμβρίου, η Επιτροπή γνωστοποίησε την πρόθεσή της να εκπονήσει ένα κοινό πλαίσιο για τον καθορισμό των ζωνών χαμηλών εκπομπών.

Η επόμενη θεματική στρατηγική για το αστικό περιβάλλον θα ενθαρρύνει μια συνολική προσέγγιση για τη διαχείριση των πόλεών μας, περιλαμβανομένων των αστικών μεταφορών. Αυτή η στρατηγική, που θα δημοσιευτεί τον Ιανουάριο του 2006, θα συστήσει στα κράτη μέλη και στις τοπικές και περιφερειακές αρχές να θεσπίσουν σχέδια βιώσιμων αστικών μεταφορών.

Τέλος, θα επωφεληθούμε της επικαιροποίησης της Λευκής Βίβλου για την πολιτική μεταφορών, προκειμένου να μνημονεύσουμε όλα αυτά τα προβλήματα: τη θέση που καταλαμβάνει το αυτοκίνητο στις πόλεις μας, τα δικαιώματα των επιβατών, τις μελλοντικές εφαρμογές του προγράμματος Galileo, την προσβασιμότητα στις δημόσιες μεταφορές και τη βελτίωση της οδικής ασφάλειας, ιδίως των ποδηλατών και των πεζών.

Όπως βλέπετε, κύριε Hegyi, συμμερίζομαι τις ανησυχίες σας. 
<SPEAKER ID="271" LANGUAGE="" NAME="Gyula Hegyi (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="272" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   Κύριε Hegyi, προτιμώ να μην σας δώσω έναν απολύτως ακριβή αριθμό διότι, μέχρι τώρα, περίπου 100 εκατομμύρια ευρώ επενδύθηκαν μέσω του προγράμματος-πλαισίου έρευνας και ανάπτυξης, το δε πρόγραμμα θα συνεχιστεί δυνάμει του έβδομου προγράμματος-πλαισίου για την έρευνα.

Σας επισημαίνω επίσης ότι το πρόγραμμα Civitas επωφελήθηκε ευρείας χρηματοδοτικής στήριξης της Επιτροπής για την ενθάρρυνση της ανταλλαγής καλών πρακτικών. Εξάλλου, θα δούμε, επ’ ευκαιρία της αναθεώρησης της Λευκής Βίβλου, ποια πολιτική ενισχυμένης στήριξης μπορούμε να εγκρίνουμε. 
<SPEAKER ID="273" LANGUAGE="ES" NAME="Josu Ortuondo Larrea (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="274" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   Η αναθεωρημένη πρόταση, την οποία πρότεινε η Επιτροπή σχετικά με τις υποχρεώσεις δημόσιας υπηρεσίας, απαντά στο ερώτημά σας, κύριε Larrea, αφού θα πρέπει πράγματι να μεριμνήσουμε ούτως ώστε το άνοιγμα των διεθνών επιβατικών μεταφορών στον ανταγωνισμό να σέβεται τα καθήκοντα παροχής δημοσίων υπηρεσιών, που θα έχουν αναγνωρίσει οι δημόσιες αρχές.
<SPEAKER ID="275" LANGUAGE="" NAME="Gay Mitchell (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Στο Δουβλίνο, επί παραδείγματι, έχουμε έναν προαστιακό σιδηρόδρομο, ένα σιδηροδρομικό δίκτυο, ένα τραμ Luas και δημόσια λεωφορεία. Έως τώρα, δεν υπάρχει σύστημα ενιαίου εισιτηρίου για χρήση και στα τέσσερα μέσα. Θα εξετάσει το ενδεχόμενο να αποτελέσει το Δουβλίνο αντικείμενο μελέτης και να προωθήσει το όλο ζήτημα του ενιαίου εισιτηρίου, ώστε οι άνθρωποι να χρησιμοποιούν τα δημόσια μέσα μεταφοράς συχνότερα και τα τελευταία να καταστούν περισσότερο αποτελεσματικά; 
<SPEAKER ID="276" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   Αυτό το ερώτημα είναι καίριο, κύριε Mitchell· και πράγματι πρέπει να υπάρχει σύστημα ενιαίου εισιτηρίου. Ωστόσο, οι αστικές και υπεραστικές μεταφορές πράγματι είναι θέμα επικουρικότητας.
<SPEAKER ID="277" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Οι ερωτήσεις αριθ. 61 έως 72 θα απαντηθούν γραπτώς(1).

Δεδομένου ότι ο συντάκτης της απουσιάζει, η ερώτηση αριθ. 73 καθίσταται άκυρη. 
<SPEAKER ID="278" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στη συνάντηση του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας του Ευξείνου Πόντου, που έλαβε χώρα στις 28 Οκτωβρίου 2005 στο Κισινάου της Μολδαβίας, η Τουρκία, ως πλήρες μέλος του Οργανισμού, έθεσε για μια ακόμη φορά βέτο στο αίτημα της Κυπριακής Δημοκρατίας να της δοθεί το καθεστώς του παρατηρητή. Παράλληλα, η Τουρκία συνεχίζει να εμποδίζει την ένταξη της Κυπριακής Δημοκρατίας στη Διεθνή Οργάνωση για το Καθεστώς Ελέγχου Εξαγωγών.

Επειδή η Τουρκία, ως υποψήφια χώρα προς ένταξη στην ΕΕ, ανέλαβε συγκεκριμένες υποχρεώσεις, στη βάση του διαπραγματευτικού πλαισίου, και ιδιαίτερα της παραγράφου 7, που υιοθέτησε το Συμβούλιο Υπουργών στις 3 Οκτωβρίου στο Λουξεμβούργο, πώς αξιολογεί η Ευρωπαϊκή Επιτροπή τη συμπεριφορά της Τουρκίας η οποία συνεχίζει να αρνείται την υλοποίηση των όρων που έχουν τεθεί από την ΕΕ, ακόμα και μετά την έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων; Σε ποιες ενέργειες προτίθεται να προχωρήσει, ώστε να εξαναγκασθεί η Τουρκία στην πλήρη συμμόρφωση με το κοινοτικό κεκτημένο και την ευρωπαϊκή νομιμότητα έναντι ενός κράτους μέλους της ΕΕ; 
<SPEAKER ID="279" LANGUAGE="" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   Η Επιτροπή είναι ενήμερη ότι η Τουρκία έχει παρακωλύσει αιτήσεις προσχώρησης της Κυπριακής Δημοκρατίας σε αρκετούς διεθνείς οργανισμούς, όπως αναφέρθηκε σαφώς στην έκθεση προόδου του 2005 για την Τουρκία, την οποία δημοσιεύσαμε τον Νοέμβριο.

Αυτή η θέση αντανακλάται στην πρόταση της Επιτροπής για μία αναθεωρημένη εταιρική σχέση ένταξης της Τουρκίας, στην οποία μία εκ των βραχυπρόθεσμων προτεραιοτήτων είναι ότι η Τουρκία θα πρέπει «προοδευτικά να ευθυγραμμίσει τις πολιτικές της προς τις τρίτες χώρες και τις θέσεις που ακολουθεί στο πλαίσιο διεθνών οργανισμών με αυτές της ΕΕ και των κρατών μελών, και σε σχέση με την προσχώρηση όλων των κρατών μελών της ΕΕ σε συναφείς οργανισμούς και συμφωνίες όπως η συμφωνία Wassenaar.

Η Επιτροπή θα χρησιμοποιήσει όλα τα μέσα που έχει στη διάθεσή της, ιδίως το πλαίσιο διαπραγματεύσεων και τη συμφωνία σύνδεσης, καθώς και την εταιρική σχέση προσχώρησης, προκειμένου να διασφαλίσει ότι η Τουρκία ευθυγραμμίζεται προοδευτικά με το κοινοτικό κεκτημένο από αυτήν την άποψη. Σας υπενθυμίζω ότι αυτό ήταν ένα από τα βασικά θέματα που συζητήθηκε στις 3 Οκτωβρίου, όταν ελήφθη η απόφαση για την έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων με την Τουρκία.

Θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι η Προεδρία της ΕΕ προέβη πρόσφατα σε διάβημα προς την Τουρκία σχετικά με την αίτηση της Κύπρου για προσχώρηση στη συμφωνία Wassenaar. 
<SPEAKER ID="280" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, να ευχαριστήσω ιδιαίτερα τον Επίτροπο κ. Rehn για την απάντησή του.

Ο κ. Επίτροπος, στις 23 Νοεμβρίου, σε παρέμβασή του στη Μικτή Κοινοβουλευτική Επιτροπή Ευρωπαϊκής Ένωσης-Τουρκίας λέει: «The time for celebration is over, now comes the time for delivery». Ποιο είναι αυτό το «delivery», κύριε Επίτροπε; Θα προτείνει η Επιτροπή την ενεργοποίηση της ρήτρας αναστολής των διαπραγματεύσεων, εάν συνεχίσει η Τουρκία τον επόμενο χρόνο, τα επόμενα δύο χρόνια να μη σέβεται το κοινοτικό κεκτημένο και να μη δεσμεύεται από την παράγραφο 7 του διαπραγματευτικού πλαισίου; 
<SPEAKER ID="281" LANGUAGE="" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Είναι σαφές και σε μένα και στην Επιτροπή ότι δεν μπορούμε να έχουμε το ίδιο είδος έκθεσης προόδου το 2006 όπως και το 2005. Αυτό σημαίνει ότι η Τουρκία θα πρέπει να σημειώσει σοβαρή και σημαντική πρόοδο και στις μεταρρυθμίσεις που συνδέονται με τα πολιτικά κριτήρια της Κοπεγχάγης και σχετικά με την εξομάλυνση των σχέσεών της με την Κυπριακή Δημοκρατία, σύμφωνα με τη δήλωση της ΕΕ και το πλαίσιο των διαπραγματεύσεων.
<SPEAKER ID="282" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="283" LANGUAGE="" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Πρώτον, όσον αφορά την ερώτηση του κ. Posselt, η θέση της Επιτροπής για το ενδεχόμενο δημοψήφισμα σχετικά με την ανεξαρτησία του Μαυροβουνίου είναι η ακόλουθη: πρώτον, πρέπει να τηρηθεί ο συνταγματικός χάρτης και να υπάρχει συμμόρφωση με τα διεθνή πρότυπα. Αναφέρομαι συγκεκριμένα στην Επιτροπή της Βενετίας οι συστάσεις της οποίας πρέπει να τηρηθούν κατά τη διάρκεια των προετοιμασιών ενός ενδεχόμενου δημοψηφίσματος για την ανεξαρτησία. Επιπλέον, έχουμε υπογραμμίσει ότι και στη Σερβία και στο Μαυροβούνιο, είναι πλέον θεμελιώδες για μας να εστιάσουμε την ενέργειά μας στις διαπραγματεύσεις για τη συμφωνία σταθεροποίησης και σύνδεσης και να μην αφήσουμε άλλα θέματα να διακόψουν αυτήν τη διαδικασία.
<SPEAKER ID="284" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="285" LANGUAGE="" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Όσον αφορά την πρώτη σας ερώτηση σχετικά με τις επενδύσεις και την οικονομική ανάπτυξη, η πρότερη εμπειρία δείχνει ότι υπάρχει σημαντική ικανότητα στο Σαντζάκ για την εφαρμογή σχεδίων που αποσκοπούν στην ειρηνική διευθέτηση της σύγκρουσης και τη διασυνοριακή συνεργασία. Ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός Αποκατάστασης θα εγκαινιάσει, μέσω ενός προγράμματος το οποίο θα υλοποιηθεί από το πρόγραμμα ανάπτυξης των Ηνωμένων Εθνών, ένα σύνολο διαμεσολαβητών και ενώσεων στην περιοχή του Σαντζάκ, βάσει του ήδη επιτυχημένου μοντέλου που εφαρμόζεται στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη. Αυτό το σχέδιο είναι μέρος του συνολικού πλαισίου για τη στήριξη ενός πλαισίου καταπολέμησης των διακρίσεων στη Σερβία και το Μαυροβούνιο και θα υλοποιηθεί σύμφωνα με το πρόγραμμα Cards 2006 για την κρατική ένωση. 
<SPEAKER ID="286" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Οι ερωτήσεις αριθ. 76 έως 82 θα απαντηθούν γραπτώς(2).
<SPEAKER ID="287" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="288" LANGUAGE="ES" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="289" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Ευχαρίστως να ικανοποιήσω τη θεμιτή περιέργειά σας, κύριε Yáñez. Εφαρμόζουμε αυστηρά τον Κανονισμό. Όταν οι ερωτήσεις προς έναν Επίτροπο υπερβαίνουν τον προγραμματισμένο χρόνο, προχωράμε στο επόμενο τμήμα ερωτήσεων και όλες οι υπόλοιπες πρέπει να απαντηθούν γραπτώς. 
<SPEAKER ID="290" LANGUAGE="" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   Αναπληρώνω τον κ. Verheugen σε αυτό το θέμα, αλλά γνωρίζω κάτι για αυτό λόγω των προηγούμενων αρμοδιοτήτων μου σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="291" LANGUAGE="SK" NAME="Milan Gaľa (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="292" LANGUAGE="" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Λαμβάνω δεόντως υπό σημείωση το θέμα το οποίο ήγειρε ο αξιότιμος βουλευτής. Αυτό είναι ένα πολύ σημαντικό θέμα το οποίο πρέπει μάλιστα να αντιμετωπιστεί τόσο σε επίπεδο ΕΕ όσο και σε παγκόσμιο επίπεδο. Θα μεταφέρω το μήνυμα σας στον Αντιπρόεδρο Verheugen, που είναι υπεύθυνος για αυτό στην Επιτροπή. 
<SPEAKER ID="293" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Οι ερωτήσεις αριθ. 84 ως 126 θα απαντηθούν γραπτώς(3).
<SPEAKER ID="294" LANGUAGE="" NAME="Γιαννάκης Μάτσης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, αντιλαμβάνομαι ότι εφαρμόζετε, και πολύ σωστά, τον Κανονισμό, αλλά του Επιτρόπου, του κ. Rehn, του έχουν δοθεί μόνον 12 λεπτά από τα 20 που ήταν κατανεμημένα στον ίδιο για να απαντήσει. Εγώ έχω την 76η ερώτηση και αποτρέψατε τον Επίτροπο να απαντήσει στη δική μου ή στην επόμενη ερώτηση, παρόλο που δώσατε 12 λεπτά από τα 20 που εδικαιούτο. 
<SPEAKER ID="295" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 20.05 και συνεχίζεται στις 21.00)">

   Φοβάμαι ότι αυτό δεν είναι δυνατό, κύριε Μάτση. Είναι περασμένες 8.00 μ.μ. και ο Επίτροπος πρόκειται να καθυστερήσει σε μία αναπόφευκτη ανειλημμένη υποχρέωση. Επομένως, η Ώρα των Ερωτήσεων έληξε.
<SPEAKER ID="296" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="297" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη σύσταση για τη δεύτερη ανάγνωση (A6-0377/2005), της κ. Corien Wortmann-Kool, εξ ονόματος της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, σχετικά με την κοινή θέση του Συμβουλίου ενόψει της έγκρισης οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την τροποποίηση της οδηγίας 1999/62/ΕΚ περί επιβολής τελών στα βαρέα φορτηγά οχήματα που χρησιμοποιούν ορισμένα έργα υποδομής (9856/1/2005 - C6-0274/2005 - 2003/0175(COD)). 
<SPEAKER ID="298" LANGUAGE="NL" NAME="Corien Wortmann-Kool (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   . Επίτροπε κύριε Barrot, κύριε Twigg, κυρίες και κύριοι, η αναθεώρηση της οδηγίας για το ευρωπαϊκό σήμα τέλους κυκλοφορίαςαποτελεί κορυφαία προτεραιότητα στην ευρωπαϊκή ατζέντα για τις μεταφορές, διότι τα διόδια και/ή η χρέωση του κόστους της υποδομής μεταφορών κινδυνεύουν να βρεθούν εκτός ελέγχου, και υπάρχει υπερβολικά μεγάλη σύγχυση σχετικά με το ποιους κανόνες θα πρέπει να τηρούν τα κράτη μέλη. Καθώς η επείγουσα θέσπιση ευρωπαϊκών κανόνων για αυτόν τον τομέα διεθνούς δραστηριότητας είναι υψίστης σημασίας, είμαι ευχαριστημένη με τη συμφωνία που επιτεύχθηκε με το Συμβούλιο. Την περιμέναμε πολύ καιρό και προέκυψε μετά από πολλές συζητήσεις. Ήταν επίσης αντικείμενο έντονων αντιπαραθέσεων σε αυτό το Σώμα.

Υπήρξαν αρκετά εμπόδια στην πορεία μέσω της οποίας προέκυψε η συμφωνία· η ιδιαίτερα ταραχώδης ψηφοφορία στην Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού μου έρχεται τώρα στον νου, και οι έντονες διαπραγματεύσεις που πραγματοποιήσαμε με το Συμβούλιο ήταν συγκλονιστικές μέχρι και την τελευταία στιγμή. Εξ ονόματος του Κοινοβουλίου, θα ήθελα να ευχαριστήσω τη βρετανική Προεδρία, και ιδίως τον κ. Twigg, για την επιτυχή δέσμευσή του. Πράγματι, κατόρθωσε να πείσει το Συμβούλιο ότι ήταν αναγκαίο να γίνουν κάποιες σημαντικές παραχωρήσεις προς το Κοινοβούλιο. Θα ήθελα να ευχαριστήσω επίσης τον Επίτροπο Barrot για την εποικοδομητική του συνεισφορά σε αυτήν τη συμφωνία.

Η συμφωνία, ωστόσο, ενισχύει σημαντικά τα περιβαλλοντικά στοιχεία της οδηγίας. Για παράδειγμα, από το 2010, τα κράτη μέλη θα είναι υποχρεωμένα να διαφοροποιήσουν το ύψος των διοδίων ανάλογα με τις κατηγορίες EURO. Η διαφοροποίηση των διοδίων είναι ένα ιδανικό μέσο για την προώθηση των καθαρών οδικών μεταφορών.

Επίσης, από το 2012 και μετά, τα κράτη μέλη θα είναι υποχρεωμένα να επιβάλλουν διόδια σε οχήματα 3,5 τόνων και άνω, με εξαιρέσεις, διότι τα υπερβολικά διοικητικά κόστη και ένας αρνητικός αντίκτυπος στο περιβάλλον θα πρέπει, φυσικά, να προληφθούν.

Το Κοινοβούλιο θεωρεί σημαντικό να περιέχει η συμφωνία έναν σαφή και λεπτομερή οδικό χάρτη για τη μετακύλιση των εξωτερικών δαπανών για όλα τα μέσα μεταφοράς, καθώς και μια εκτίμηση των επιπτώσεων. Μπορώ να πω στον Επίτροπο Barrot ότι είναι πολύ σημαντικό να αποκτήσουμε μια πληρέστερη αντίληψη για αυτόν τον αντίκτυπο πριν καταλήξουμε σε απόφαση. Σε τελική ανάλυση, θα θέλαμε έναν θετικό αντίκτυπο για το περιβάλλον και για τη μετάβαση σε άλλα μέσα μεταφοράς. Γίνομαι αποδέκτης πολλών διαφορετικών θέσεων στο θέμα αυτό.

Πρέπει επίσης να παραμείνουμε ευαίσθητοι στην οικονομική σπουδαιότητα του τομέα των μεταφορών, που αντιμετωπίζει ήδη τις συνέπειες της διεύρυνσης και τις υψηλές τιμές των καυσίμων. Θα ήθελα να ζητήσω από τον Επίτροπο Barrot να επιβεβαιώσει εδώ, σε αυτό το Σώμα, ότι η Επιτροπή θα παρουσιάσει ένα πρότυπο και μια εκτίμηση επιπτώσεων σε δύο χρόνια. Αυτό θα μας επιτρέψει να επανεξετάσουμε αυτό το θέμα κατά τη διάρκεια της θητείας μας. Ίσως θα μπορούσε επίσης να επιβεβαιώσει ότι η Επιτροπή, όταν η έκθεση και το πρότυπο θα είναι έτοιμα, δηλαδή σε πέντε χρόνια, θα παρουσιάσει μια πρόταση για την αναθεώρηση της οδηγίας, διότι και αυτό επίσης είναι ζωτικής σημασίας.
<SPEAKER ID="299" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . Κυρία Πρόεδρε, κύριε Υπουργέ, κυρία Wortmann-Kool, κυρίες και κύριοι, αν σήμερα είμαστε έτοιμοι να επιτύχουμε μια συμφωνία στη δεύτερη ανάγνωση με το Συμβούλιο για μια τόσο ευαίσθητη πρόταση, αυτό είναι πρωτίστως χάρη στο έξοχο έργο, τολμώ δε να πω στην επιμονή της εισηγήτριάς σας, της κ. Wortmann-Kool. Επιτρέψτε μου να τη συγχαρώ θερμά.

Το κείμενο που μελετούμε σήμερα τροποποιεί την παρούσα οδηγία, που χρονολογείται από το 1999, οδηγία που διέπει την επιβολή διοδίων και τελών χρήσης στους αυτοκινητοδρόμους της Ευρώπης.

Κατόπιν αυτού, τα τρία θεσμικά όργανα εργάστηκαν εντατικά ούτως ώστε να καταλήξουμε σε συμφωνία στη δεύτερη ανάγνωση. Επιτεύχθηκαν αισθητές βελτιώσεις χάρη στις τροπολογίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και χάρη σε εσάς, κυρία Wortmann-Kool.

Τέλος, στο ζήτημα των οχημάτων που θα καλύπτονται από τη μελλοντική οδηγία, ορίσατε τις προθεσμίες και τις εξαιρέσεις από τη συμπερίληψη των οχημάτων άνω των 3,5 τόνων στο πεδίο εφαρμογής της οδηγίας. Πρόκειται για συνετές προτάσεις, που θα επιτρέψουν την καλύτερη εφαρμογή της οδηγίας.
<SPEAKER ID="300" LANGUAGE="" NAME="Derek Twigg," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κυρία Πρόεδρε, χαίρομαι ιδιαίτερα που βρίσκομαι εδώ στο Στρασβούργο για να εκπροσωπήσω το Συμβούλιο στην τελευταία περίοδο συνόδου σας για το 2005. Σας είμαι ευγνώμων για την ευκαιρία που μου δίδετε να συμμετάσχω στη συζήτησή σας γιατον φάκελο του ευρωπαϊκού σήματος τέλους κυκλοφορίας.

Όταν ο κ. Darling απευθύνθηκε στην Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού τον Ιούνιο, είπε ότι το Ηνωμένο Βασίλειο θα έκανε ότι μπορούσε για να διασφαλίσει συμφωνία μεταξύ του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου κατά τη διάρκεια της Προεδρίας μας. Ωστόσο, προειδοποίησε επίσης ότι αυτό δεν θα ήταν εύκολο επειδή το Συμβούλιο είχε μικρό περιθώριο ελιγμών. Γνωρίζω ότι αυτό ισχύει επίσης για το Κοινοβούλιο. Χαίρομαι συνεπώς πολύ που το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο μπόρεσαν να συνεργαστούν προκειμένου να φέρουν αυτόν τον σημαντικό και άκρως πολιτικό φάκελο σε επιτυχή, ελπίζω, κατάληξη.

Συγχαίρω ιδιαιτέρως την κ. Wortmann-Kool, την εισηγήτριά σας, για τη σκληρή εργασία της και την αφοσίωσή της να εξεύρει μία συμφωνία αποδεκτή τόσο για το Κοινοβούλιο όσο και για το Συμβούλιο.

Οι τροπολογίες της υφιστάμενης οδηγίας σχετικά με την επιβολή τελών στα βαρέα φορτηγά οχήματα θα αποτελέσουν ουσιαστική διαφορά. Συγκεκριμένα, θα επιτρέψουν στα κράτη μέλη να πράξουν τα ακόλουθα: να επιβάλουν τέλη σε όλο το οδικό δίκτυο και όχι μόνον στους αυτοκινητοδρόμους· να επιβάλουν τέλη στα βαρέα φορτηγά οχήματα από 3,5 τόνους και όχι μόνον στα οχήματα άνω των 12 τόνων· να επωφεληθούν από μεγαλύτερο φάσμα διακύμανσης των διοδίων, προκειμένου να επηρεάσουν τη συμπεριφορά των οδικών μεταφορέων για τη μείωση της κυκλοφοριακής συμφόρησης και της ρύπανσης· να επιβάλουν ανατίμηση στις ορεινές περιοχές, προκειμένου να καταπολεμηθεί η συμφόρηση και η ρύπανση και να συγκεντρωθούν κονδύλια για μείζονα προγράμματα διευρωπαϊκών δικτύων. Η οδηγία θα προβλέπει την ανάπτυξη από την Επιτροπή ενός προτύπου αξιολόγησης των εξωτερικών δαπανών σε λιγότερο από δύο έτη.
<SPEAKER ID="301" LANGUAGE="DE" NAME="Reinhard Rack," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . Κυρία Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κύριε Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, έχω εδώ το σχέδιο του καταλόγου ψηφοφορίας για την έκθεση Wortmann-Kool σχετικά με τα τέλη για τα βαρέα φορτηγά οχήματα. Αυτό το σχέδιο είναι πάρα πολύ απλό και ελπίζω να παραμείνει έτσι. Μπορούμε να πούμε «ναι» στον συμβιβασμό που πέτυχε η εισηγήτρια κατά τον άτυπο τριμερή διάλογο. Αν το κάνουμε, τότε θα εγκρίνουμε πριν από το τέλος του χρόνου σε δεύτερη ανάγνωση ένα από τα πολύ δύσκολα ευρωπαϊκά θέματα των μεταφορών και θα έχουμε ισορροπία μεταξύ των απαιτήσεων της Ευρώπης ως τόπου εγκατάστασης για τις επιχειρήσεις –με ελεύθερη κυκλοφορία των εμπορευμάτων στην εσωτερική αγορά των 25 και πλέον– και μίας οδηγίας για το κόστος των υποδομών που να λαμβάνει υπόψη πολύ περισσότερο από ό,τι στο παρελθόν τις περιβαλλοντικές ανησυχίες και την υγεία των ανθρώπων που ζουν κατά μήκος των ευρωπαϊκών οδών μεταφοράς. Αν πούμε «όχι», τα πράγματα θα είναι πολύ διαφορετικά. Τότε θα υπήρχε μεγάλος κίνδυνος γιατί, εφόσον θα αποτύγχανε η νομοθετική εντολή μας, το θέμα θα επανερχόταν σε εθνικό επίπεδο.

Η Ομάδα μου, η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, καθώς και –ελπίζω– οι περισσότερες άλλες πολιτικές Ομάδες του Σώματος, θα στηρίξει τις προτάσεις της εισηγήτριας, τόσο διότι είναι καλές όσο και ως αναγνώριση του έργου της εισηγήτριας, που απέδειξε στο θέμα αυτό ότι ακόμη και ένα σισύφειο έργο μπορεί να ολοκληρωθεί με επιτυχία. Ευχαριστώ θερμά την κ. Wortmann-Kool.

Επίσης, ευχαριστώ θερμά τον Αντιπρόεδρο Barrot που μαζί με τους συνεργάτες του προώθησε και κατέστησε δυνατό τον συμβιβασμό με πολλή γνώση και ζήλο. 

Τελειώνοντας, θα ήθελα να πω. ως Αυστριακός. ότι εμείς ξεκινήσαμε πριν από 15 χρόνια να μετασχηματίζουμε την ευρωπαϊκή πολιτική για τις μεταφορές, έτσι ώστε να λαμβάνει υπόψη και τις πτυχές που αφορούν το περιβάλλον και την υγεία. Τότε μας κοίταζαν χαμογελώντας συμπονετικά. Τώρα αυτό υλοποιήθηκε. 
<SPEAKER ID="302" LANGUAGE="DE" NAME="Ulrich Stockmann," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Γιατί η νομοθεσία αυτή έχει τόσο θεμελιώδη σημασία για εμάς τους σοσιαλδημοκράτες; Επειδή υλοποιεί σε πανευρωπαϊκό επίπεδο την αλλαγή προς ένα σύστημα που σχετίζεται με το κόστος υποδομών των μεταφορών και μία πιο δίκαιη χρηματοδότηση από την πλευρά των χρηστών των υποδομών που θα υπολογίζεται σε ενιαία βάση. Τα διαφορετικά διόδια και οι αυθαιρεσίες θα αποτελούν πλέον παρελθόν για την Ευρώπη. Ταυτόχρονα, η νομοθεσία υλοποιεί την αρχή «ο ρυπαίνων πληρώνει» που, όπως ακούσαμε από τον κ. Επίτροπο και από το Συμβούλιο, θα προαχθεί στην παρούσα κοινοβουλευτική περίοδο και με τον υπολογισμό των εξωτερικών δαπανών. Για εμάς, είναι σημαντικό από την άποψη της πολιτικής μεταφορών να ξεκινήσει ένα σύστημα διαχείρισης της κυκλοφορίας μέσω διαφοροποίησης των διοδίων από το 2010. Αυτό αποτελεί πραγματικά κέρδος ως προς την ποιότητα.

Από το 2012 θα ισχύσει η καταβολή διοδίων από φορτηγά άνω των 3,7 τόνων. Το βάρος της απόδειξης για τις εξαιρέσεις θα έχουν τα κράτη μέλη και εμείς δώσαμε έναν αρκετά στενό ορισμό. Πιστεύω ότι η λογική σε σχέση με την πολιτική μεταφορών θα αποκλείσει τυχόν εξαιρέσεις, γιατί σήμερα έχουμε στη Γερμανία μία τεχνητή αύξηση της κυκλοφορίας εξαιτίας της μετατόπισης του όγκου των εμπορευματικών μεταφορών σε φορτηγά κάτω των 12 τόνων.
<SPEAKER ID="303" LANGUAGE="IT" NAME="Paolo Costa," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Η αρχή «ο ρυπαίνων πληρώνει» εμφανίζεται ωστόσο με άλλους τρόπους στο μέτρο. Εμφανώς, στα σημεία που επιτρέπουν τη διαφοροποίηση των διοδίων ανάλογα με την κατηγορία εκπομπών στην οποία ανήκουν τα οχήματα και την ημέρα ή τον χρόνο χρήσης των υποδομών, ή, μάλλον λιγότερο εμφανώς, όταν αναγνωρίζεται η δυνατότητα μιας επιβάρυνσης με προσαύξηση των διοδίων σε περίπτωση διέλευσης από ευαίσθητες περιοχές, όπως οι ορεινές. Εν ολίγοις, ο κανόνας αυτός θα μπορούσε ασφαλώς να βοηθήσει στην εξεύρεση μιας διεξόδου για δύσκολες καταστάσεις, όπως αυτή που παρουσιάζεται προς το παρόν στο τμήμα μεταξύ Τορίνου και Λυών στην κοιλάδα Susa.
<SPEAKER ID="304" LANGUAGE="DE" NAME="Eva Lichtenberger," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Στο επίκεντρο βρέθηκε ένα θέμα, συγκεκριμένα το θέμα του κόστους των μεταφορών, που εξήψε περισσότερο τα πνεύματα και, το κυριότερο, συνάντησε την μεγαλύτερη αντίδραση από τους υπουργούς Μεταφορών. Αν όμως θέλουμε πραγματικά να προστατεύσουμε την υγεία και το περιβάλλον, είναι απαραίτητο να καταλογιστούν αυτές οι εξωτερικές δαπάνες τελικά σε εκείνους που ευθύνονται για τη ρύπανση. Σήμερα, τις δαπάνες αυτές τις πληρώνει ο ευρωπαίος φορολογούμενος και αυτός είναι ένας από τους λόγους που οι σιδηρόδρομοι δύσκολα θα γίνουν ανταγωνιστικοί – ή δεν θα γίνουν ποτέ. Στις διαπραγματεύσεις μας με το Συμβούλιο, σημειώσαμε κάποια πρόοδο, που όμως δεν είναι αρκετή. Ευχαριστώ, ωστόσο, την εισηγήτρια και τους συναδέλφους μου για την πρόοδο αυτή. Μπορούμε να υποστηρίξουμε μεγάλο μέρος όσων συμφωνήθηκαν, όχι όμως και τα κενά που εξακολουθούν να υπάρχουν, συγκεκριμένα την εξαίρεση των Γερμανών από την υποχρέωση επιβολής διοδίων σε φορτηγά μέχρι 12 τόνους –φοβάμαι ότι αυτό θα αργήσει– και το ιταλικό μπόνους των πολλών οδηγών, που κι αυτό θα αργήσει. Και όλα αυτά επειδή οι υπουργοί Μεταφορών δεν άκουσαν τους ανθρώπους στον δρόμο, αλλά μόνο τα λόμπυ των βαρέων οχημάτων. 
<SPEAKER ID="305" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Τα πλέον ρυπογόνα φορτηγά εξαιρούνται μέχρι το 2010. Τα μικρότερα φορτηγά κάτω των 12 τόνων δεν υπάγονται στο πεδίο εφαρμογής της οδηγίας μέχρι το 2010, και τα κράτη μέλη μπορούν απλά να εξαιρέσουν αυτά τα ελαφρύτερα οχήματα. Δεν υπάρχει επίσης καμία απολύτως εγγύηση ότι τα έσοδα από τα διόδια θα επενδυθούν σε βιώσιμα μέσα μεταφοράς, όπως είναι οι εμπορευματικές σιδηροδρομικές μεταφορές. Τα κράτη μέλη μπορούν, αν το επιθυμούν, να επενδύσουν το σύνολο των εσόδων στην άσφαλτο. Η Ομάδα μου θα ήθελε να εγκρίνει τροπολογίες που αποσκοπούν σε περισσότερα και γρηγορότερα αποτελέσματα, τα οποία δεν προσφέρει αυτός ο συμβιβασμός. Το κυριότερο είναι ότι τώρα έγινε τουλάχιστον μια αρχή για την καθιέρωση αυτών των εξαιρετικά αναγκαίων διοδίων στην κυκλοφορία των φορτηγών. 
<SPEAKER ID="306" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . Κυρία Πρόεδρε, ο φάκελος του ευρωπαϊκού σήματος τέλους κυκλοφορίας περιέχει πολλά δύσκολα σημεία, συμπεριλαμβανομένων του κατώτερου ορίου των 3,5 τόνων, των πρόσθετων φόρων, των εξωτερικών δαπανών και της χρησιμοποίησης των κερδών.

Η συμφωνία για τις εξωτερικές δαπάνες είναι ταυτόχρονα η μεγαλύτερη απώλεια. Σε τελική ανάλυση, το Συμβούλιο δεν έχει επιβεβαιώσει ακόμη 100% αν οι εξωτερικές δαπάνες θα περιληφθούν στη μελλοντική τιμολόγηση. Για τον λόγο αυτόν, θα ήθελα να προτρέψω την Επιτροπή να κάνει ό,τι είναι αναγκαίο και να προχωρήσει ολοταχώς στη μελέτη για τις εξωτερικές δαπάνες, έτσι ώστε η συζήτηση αυτή να μπορέσει να συνεχιστεί με βάση πιο συγκεκριμένα στοιχεία και να ολοκληρωθεί με ικανοποιητικό τρόπο στο προσεχές μέλλον.
<SPEAKER ID="307" LANGUAGE="IT" NAME="Luca Romagnoli (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, δυστυχώς αδυνατώ να υποστηρίξω την έκθεση της κ. Wortmann-Kool. Παρά το αξιέπαινο έργο της, οι προσπάθειές της αποτελούν μια σειρά προτάσεων που σαφώς δεν ευνοούν τη θέσπιση του ευρωπαϊκού σήματος τέλους κυκλοφορίας. Το τέλος αυτό είναι ένας νέος ανησυχητικός φόρος που θέλει να επιβάλει η Ένωση, αυτήν τη φορά στις εμπορικές οδικές μεταφορές, με την παράλογη πεποίθηση ότι θα χρησιμεύσει στην εξισορρόπηση της ανταγωνιστικής σχέσης με τις σιδηροδρομικές μεταφορές, προκειμένου να υπάρξουν οι θετικές συνέπειες για το περιβάλλον που όλοι ευχόμαστε.

Θα ήθελα επίσης, επί τη ευκαιρία, να καταγγείλω όσα συμβαίνουν στην κοιλάδα Susa της Ιταλίας, όπου αυτοί που θα έπρεπε να υποστηρίξουν δυναμικά τις σιδηροδρομικές μεταφορές, όπως έπραξαν με την απόφαση για τους διαδρόμους, επιχειρούν σήμερα να παρεμποδίσουν την υλοποίησή τους, καταφεύγοντας επιπλέον ακόμη και σε αμφιλεγόμενες μεθόδους.
<SPEAKER ID="308" LANGUAGE="" NAME="Philip Bradbourn (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Είμαι βέβαιος ότι ο Προεδρεύων θα επιβεβαιώσει πως μόνο στο Ηνωμένο Βασίλειο εισπράττονται περισσότερα από 40 δισεκατομμύρια λίρες Αγγλίας από φόρους που σχετίζονται με το οδικό δίκτυο, ενώ μόνον 8 δισεκατομμύρια λίρες Αγγλίας επανεπενδύονται σε υποδομές μεταφορών – γεγονός το οποίο απέχει πολύ από τη φορολογική ουδετερότητα. Εάν γνωρίζω καλά τις εθνικές κυβερνήσεις, το τελικό αποτέλεσμα αυτής της πρότασης ισοδυναμεί με διπλή φορολογία. Αυτό είναι μόνον η κορυφή του παγόβουνου. Το ευρωπαϊκό σήμα τέλους κυκλοφορίας είναι ο προάγγελος της επιβολής διοδίων σε όλα τα οχήματα.

Ο κ. Barroso είναι πρόθυμος να μας πει ότι επιθυμεί να καταργήσει πολλές υφιστάμενες και προταθείσες ρυθμίσεις. Εδώ τόσο εκείνος όσο και εσείς, κύριε Barrot, έχετε μία από τις πιο εξαιρετικές ευκαιρίες να το πράξετε, απορρίπτοντας την πρόταση στο σύνολό της. 
<SPEAKER ID="309" LANGUAGE="DE" NAME="Willi Piecyk (PSE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κυρία Πρόεδρε, φυσικά δεν πρόκειται να ακολουθήσουμε την υπόδειξη του κ. Bradbourn. Χαίρομαι διότι εσείς, που είστε εξειδικευμένη στην περιβαλλοντική πολιτική, βρίσκεστε εδώ τώρα που προωθούμε σημαντικά την ευρωπαϊκή πολιτική των βιώσιμων μεταφορών με την έγκριση της οδηγίας για το κόστος των υποδομών. Δεν έχουμε φθάσει ακόμα στο τέλος, απέχουμε πολύ από την επίτευξη του στόχου μας. Όμως το ότι φθάσαμε έως εδώ το χρωστάμε σε μεγάλο βαθμό στη συνάδελφο κ. Wortmann-Kool, στην οποία εκφράζω τα συγχαρητήρια και τις θερμές ευχαριστίες μου.

Θα ήθελα να θίξω δύο σημαντικά σημεία. Συζητάμε για εμπορευματικές μεταφορές και δεν είναι δυνατόν να περιοριζόμαστε μόνο στα φορτηγά άνω των 40, 12 ή 7,5 τόνων. Εμείς θέλουμε να πληρώνουν διόδια τα φορτηγά 3,5 τόννων και άνω. Επομένως, πρέπει και τα κράτη μέλη να ανταποκριθούν στις ευθύνες τους.

Γνωρίζουμε επίσης ότι το κόστος των εμπορευματικών μεταφορών υπερβαίνει κατά πολύ από το κόστος της κατασκευής και της συντήρησης των δρόμων. Επομένως, πρέπει επιτέλους να καταλογιστούν οι εξωτερικές δαπάνες των χρηστών και δεν πρέπει πλέον να εξωραΐζονται. Αυτές οι εξωτερικές δαπάνες που αφορούν το περιβάλλον, τον θόρυβο, την κυκλοφοριακή συμφόρηση και την υγεία ασφαλώς μπορούν να καταλογιστούν, ακόμη κι αν ο κ. Bradbourn το βλέπει διαφορετικά. Σύμφωνα με μία μελέτη, οι εξωτερικές δαπάνες είναι 88 ευρώ ανά χίλια τονοχιλιόμετρα στους δρόμους, ενώ είναι 19 ή 17 ευρώ αντίστοιχα για τους σιδηροδρόμους και τις εσωτερικές πλωτές οδούς. Σύμφωνα με πολύ συντηρητικές εκτιμήσεις, οι εξωτερικές δαπάνες αποτελούν τουλάχιστον το 60% του κόστους υποδομών.
<SPEAKER ID="310" LANGUAGE="ES" NAME="Josu Ortuondo Larrea (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="311" LANGUAGE="DE" NAME="Michael Cramer (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ως γερμανός βουλευτής του ΕΚ, αισθάνομαι υποχρεωμένος να καταδικάσω δριμύτατα το βέτο της Γερμανίας κατά της εσωτερικοποίησης των εξωτερικών δαπανών με το ευρωπαϊκό σήμα τέλους κυκλοφορίας και της επέκτασης σε όλα τα φορτηγά άνω των 3,5 τόνων. Αυτό βλάπτει τους σιδηροδρόμους που δεν μπορούν να αντέξουν τον αθέμιτο ανταγωνισμό με τις οδικές μεταφορές. Το μερίδιό τους στην αγορά, σύμφωνα με τη μελέτη McKinsey, θα πέσει στο 9% από 14% που είναι σήμερα, αν δεν καταργηθούν τα προνόμια των οδικών μεταφορών.

Η δεξιά-αριστερή ομοσπονδιακή κυβέρνηση συνασπισμού επέβαλε να υπάρχουν για κάθε κράτος μέλος τεράστια παραθυράκια για την αύξηση των διοδίων μόνο για τα φορτηγά 12 τόνων, που αντιστοιχούν μόνο στο 10% του συνόλου. Αυτό αποδυναμώνει σημαντικά τους σιδηροδρόμους, καθώς στη Γερμανία υπάρχουν διόδια για όλα τα τρένα σε όλες τις γραμμές με τη μορφή τιμής διαδρομών. Στις οδικές μεταφορές, αυτό ισχύει μόνο για τα φορτηγά άνω των 12 τόνων, και μάλιστα μόνο για τους αυτοκινητόδρομους. Ο αθέμιτος ανταγωνισμός δεν σταματά, αλλά ενισχύεται. Έτσι δεν πρόκειται να επιτύχουν τους στόχους του Κιότο ούτε η Γερμανία ούτε η Ευρώπη. Εξαιτίας του γερμανικού βέτο, καθίσταται αδύνατη η μετατόπιση από τους δρόμους στους σιδηροδρόμους. Με αυτήν την οδηγία, οι ευρωπαϊκοί σιδηρόδρομοι δεν έχουν μέλλον. 
<SPEAKER ID="312" LANGUAGE="PL" NAME="Stanisław Jałowiecki (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Σε αυτό το σημείο, θα ήθελα να υπενθυμίσω στον Επίτροπο κ. Barrot ότι αυτή η οδηγία είναι και δικό του πνευματικό τέκνο. Θα πρέπει να την παρακολουθήσει με ιδιαίτερη αφοσίωση, και να της δώσει αμέριστη φροντίδα και προσοχή. 
<SPEAKER ID="313" LANGUAGE="FR" NAME="Gilles Savary (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω την κ. WortmannKool για το επίμονο και αξιοσημείωτο έργο που επιτέλεσε. Αύριο, θα υπερψηφίσω αυτό το κείμενο, αν και με έναν κάποιο δισταγμό.

Πράγματι, συζητούμε για τη χρηματοδότηση των επιδιώξεών μας, οι οποίες αναφέρονται στη Λευκή Βίβλο του 2001 και στοχεύουν στη σταθεροποίηση του μεριδίου που καταλαμβάνει κάθε τρόπος μεταφοράς, ή και στη χρηματοδότηση εναλλακτικών τρόπων μεταφοράς. Αυτές οι σημαντικές επιδιώξεις παρουσιάστηκαν μέσω τριάντα έργων προτεραιότητας. Ωστόσο, σήμερα γνωρίζουμε ότι ο προϋπολογισμός των διευρωπαϊκών δικτύων μεταφορών δεν θα είναι στο ύψος αυτού που ζητεί η Επιτροπή για να χρηματοδοτήσει τα μεγάλα έργα.

Πρόκειται, άλλωστε, για ένα μέσο που προορίζεται κατά βάση για τη χρηματοδότηση των οδικών μεταφορών μέσω των οδικών μεταφορών. Δεν θα χρηματοδοτεί παρά περιστασιακά άλλους τρόπους μεταφοράς. Πολύ φοβούμαι ότι για να καταλήξουμε σε συμβιβασμό –και ίσως θα έπρεπε να έχουμε ακολουθήσει τη διαδικασία διαβούλευσης– το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα παραιτηθεί αύριο από κάποιες επιδιώξεις του, δηλαδή δεν θα επιμείνει αρκούντως σθεναρά στις εξωτερικές δαπάνες, και κυρίως στη ρήτρα λήξης ισχύος που ο κ. El Khadraoui υπέβαλε στο πλαίσιο μιας τροπολογίας. Αυτό σημαίνει πως, αν η Επιτροπή και τα κράτη μέλη δεν προτείνουν μια οδηγία έγκαιρα, θα εφαρμοστεί η αυτόματη ρήτρα. 
<SPEAKER ID="314" LANGUAGE="DE" NAME="Markus Ferber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Νομίζω ότι είναι σωστό να έχουμε επιτέλους ενιαίους κανόνες. Άλλωστε, ο 21ος αιώνας δεν θα πρέπει να μείνει στην ιστορία για το ότι στην Ευρώπη εξακολουθούν να υπάρχουν ληστές. Είναι όμως επίσης σημαντικό τα χρήματα που αποκομίζουμε από τις υποδομές να επανέρχονται σε αυτές και να μην χρησιμοποιούνται μόνο για να καλύπτονται τα κενά στον προϋπολογισμό.

Επομένως, είναι απαράδεκτο να πρέπει να πληρώνει για όλα, για τη χρηματοδότηση, ο τομέας των μεταφορών και επιπλέον τα χρήματα αυτά να διοχετεύονται στους γενικούς προϋπολογισμούς. Εξεπλάγη από αυτό που είπε ο κ. Cramer. Θα του συνιστούσα να εξετάσει την εξέλιξη του όγκου των εμπορευματικών μεταφορών της Deutsche Bahn AG από τον Σεπτέμβριο του 1998 ως τον Οκτώβριο του 2005. Στα επτά χρόνια που το κόμμα του συμμετείχε στην κυβέρνηση της Γερμανίας, ο όγκος των εμπορευματικών σιδηροδρομικών μεταφορών υποδιπλασιάστηκε. Επιπροσθέτως, το κόμμα του επιβάρυνε τους σιδηροδρόμους με τον περιβαλλοντικό φόρο. Γι’ αυτό, θα τον συμβούλευα να μη βγάζει τώρα λόγους για πράγματα για τα οποία, ουσιαστικά, φέρει μέρος της ευθύνης. Αυτό είναι απαράδεκτο. 
<SPEAKER ID="315" LANGUAGE="NL" NAME="Saïd El Khadraoui (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, κ. Wortmann-Kool, για το έργο που επιτέλεσε και, πάνω απ’ όλα, για το αποτέλεσμα που συζητούμε σήμερα. Ένα αποτέλεσμα που, αν όλα πάνε καλά, θα σημάνει το τέλος, προς το παρόν, μιας μακράς και κοπιώδους διαπραγματευτικής διαδικασίας. Το τέλος αυτό είναι προσωρινό, επειδή απομένουν ακόμη να γίνουν πάρα πολλά από την άποψη των εξωτερικών δαπανών, που ήταν ένα από τα σημεία τριβής. Η Επιτροπή θα πρέπει να αναπτύξει μια μέθοδο υπολογισμού για τις εξωτερικές δαπάνες μέσα σε δύο χρόνια και τότε θα πρέπει να αναληφθεί μια νέα πρωτοβουλία.

Ορισμένοι θα ισχυριστούν ότι η συμβιβαστική τροπολογία 37 δεν προχωρεί αρκετά. Περιττό να πω ότι συμμερίζομαι σε μεγάλο βαθμό αυτήν την άποψη, καθώς κατέθεσα προσωπικά στην Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού μια προφορική τροπολογία που προχωρεί πολύ περισσότερο προκειμένου να συνεχιστεί η άσκηση πίεσης, ώστε να σημειωθεί ταχύτερη πρόοδος στο θέμα των εξωτερικών δαπανών, τον γνωστό κανόνα του 60%.

Την τροπολογία αυτή την απορρίψαμε από τον συμβιβασμό, που σημαίνει ότι θα χρειαστεί λίγος περισσότερος χρόνος. Αυτό μπορεί να αποτελεί παραχώρηση, αλλά αντισταθμίζεται από το γεγονός ότι το Συμβούλιο, στην κοινή θέση του, δεν είχε κάνει καμία αναφορά στις εξωτερικές δαπάνες, και χρειάστηκε να κάνει στροφή 180 μοιρών χωρίς να υπάρχει πλέον δυνατότητα επιστροφής. Η αρχή των εξωτερικών δαπανών στα τέλη των διοδίων θα εγκριθεί και θα εφαρμοστεί.
<SPEAKER ID="316" LANGUAGE="SV" NAME="Ewa Hedkvist Petersen (PSE ). –" AFFILIATION="">

Είναι, συνεπώς, καλό αυτός ο συμβιβασμός, πρώτον, να λάβει υπόψη τις διαφορετικές γεωγραφικές καταστάσεις, δεύτερον, να καταστήσει δυνατό τον καθορισμό της τιμής για τη χρήση των υποδομών με τρόπους που θα αντικατοπτρίζουν με ακρίβεια το κόστος για τις εθνικές οικονομίες και, τρίτον, να επιτρέψει την καθιέρωση διαφορετικών διοδίων για τις διάφορες κατηγορίες EURO. Αυτό είναι σημαντικό για τις χώρες στις οποίες οι μεγάλες αποστάσεις και η αραιή κυκλοφορία σημαίνουν ότι δεν είναι ποτέ δυνατό να δημιουργηθεί μια κατάσταση στην οποία θα καλύπτονται πλήρως οι δαπάνες. Φρονώ, επομένως, ότι ο συμβιβασμός είναι αποδεκτός, εφόσον λαμβάνει υπόψη τις χώρες που βρίσκονται στον εξωτερικό δακτύλιο της Ευρώπης. Σας ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε, και τον καθένα σας ξεχωριστά για το εποικοδομητικό έργο σας επί μια μακρά περίοδο. 
<SPEAKER ID="317" LANGUAGE="DE" NAME="Jörg Leichtfried (PSE ). –" AFFILIATION="">

Οπωσδήποτε, με την επονομαζόμενη οδηγία για το ευρωπαϊκό σήμα τέλους κυκλοφορίας θα ληφθεί μία απόφαση για το μέλλον που θα έχει, και πρέπει να έχει, ως στόχο μία πολιτική μεταφορών πιο φιλική για τον άνθρωπο και το περιβάλλον. Ασφαλώς, γι’ αυτό είναι απαραίτητο η οδηγία να μπορεί να εφαρμοστεί –πέρα από τις παράξενες γερμανικές εξαιρέσεις για φορτηγά άνω των 3,5 τόνων που ανέφερε η κ. Lichtenberger– και να μπορούν να επιβληθούν διόδια όχι μόνο στους δρόμους που ανήκουν στα διευρωπαϊκά δίκτυα μεταφορών, αλλά και σε παρακαμπτήριες ή παράλληλες διαδρομές.
<SPEAKER ID="318" LANGUAGE="PL" NAME="Bogusław Liberadzki (PSE ). –" AFFILIATION="">

    Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να αποτίσω φόρο τιμής στην εισηγήτρια, κ. Wortmann-Kool, για την εξαίρετη εργασία της.

Η οδηγία είναι απολύτως σημαντική για τη βιώσιμη ανάπτυξη των διακλαδισμένων υποδομών μεταφορών. Θα ήθελα να υπενθυμίσω στον Επίτροπο Barrot, ωστόσο, ότι πρέπει να πραγματοποιήσουμε μια συστηματική εκτίμηση επιπτώσεων για αυτήν την οδηγία. Η εκτίμηση αυτή θα πρέπει να καλύπτει τόσο τον αντίκτυπο της οδηγίας στους μεταφορείς όσο και στην αγορά των οδικών μεταφορών εμπορευμάτων, όσο και τον αντίκτυπό της σε σχέση με την προώθηση του στόχου μας για την αύξηση του μεριδίου αγοράς των σιδηροδρόμων. 
<SPEAKER ID="319" LANGUAGE="ES" NAME="Inés Ayala Sender (PSE ). –" AFFILIATION="(Η Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)">

   Κυρία Πρόεδρε, συγχαίρω θερμά την κ. Wortmann-Kool για την επιμονή και την ευελιξία της, που είναι οι μεγαλύτερες αρετές προκειμένου να επιτυγχάνονται δίκαιες και ισορροπημένες συμφωνίες όπως αυτή που μας παρουσιάζεται. Θα ήθελα επίσης να συγχαρώ το Συμβούλιο και τη βρετανική Προεδρία για τον δυναμισμό τους και τις προσπάθειες που κατέβαλαν προκειμένου να επιτευχθεί μία καλή συμφωνία. Θα θέλαμε να επιτυγχάνονται αυτού του είδους τα αποτελέσματα και σε άλλους τομείς επίσης.

Θα πρέπει επίσης να συγχαρώ την Επιτροπή και, αν ο Επίτροπος Barrot μου το επιτρέπει, θα ήθελα να συγχαρώ τον Γενικό Διευθυντή, κ. Lamoureux, η απουσία του οποίου θα είναι πολύ αισθητή και τη μεγάλη συμβολή του οποίου επιθυμούμε να αναγνωρίσουμε. Η αλήθεια είναι ότι τα εντυπωσιακά ευρωπαϊκά επιτεύγματα και η πρόοδος στον τομέα των μεταφορών φέρουν τη σφραγίδα του. Τον ευχαριστούμε ιδιαιτέρως.
<SPEAKER ID="320" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="321" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="322" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την έκθεση (A6-0317/2005) του Robert Evans, εξ ονόματος της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τα δικαιώματα των ατόμων με μειωμένη κινητικότητα όταν ταξιδεύουν αεροπορικώς (COM(2005)0047 – C6-0045/2005 – 2005/0007(COD)). 
<SPEAKER ID="323" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Ευχαριστώ το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, και ιδιαιτέρως τον εισηγητή σας, τον κ. Evans, που συνεργάστηκε με το Συμβούλιο και την Επιτροπή για να διευκολύνει την ταχεία έγκριση αυτής της πρότασης. Αυτή η πρωτοβουλία δεν είναι η μόνη που έχει ως στόχο να προστατεύσει περαιτέρω τα άτομα με μειωμένη κινητικότητα στις μεταφορές, αφού η Επιτροπή δεσμεύτηκε να εξετάσει την ανάγκη βελτίωσης και διασφάλισης αυτών των ίδιων δικαιωμάτων στα λοιπά μέσα μεταφορών. Στα άτομα με μειωμένη κινητικότητα πρέπει να παρέχεται εγγύηση για προσήκουσα συνδρομή, ανεξαρτήτως του προορισμού τους και ανεξαρτήτως του μέσου μεταφοράς που χρησιμοποιείται.

Η Επιτροπή ήδη υπέβαλε πρόταση για τους επιβάτες σιδηροδρόμου και προτίθεμαι να υποβάλω προτάσεις για τα άτομα με μειωμένη κινητικότητα, που χρησιμοποιούν τις θαλάσσιες μεταφορές και τις διεθνείς μεταφορές με λεωφορείο. Πιστεύω, κύριε Twigg, κυρίες και κύριοι, ότι πράγματι το 2005 σημειώθηκε πρόοδος προς όφελος όλων των ατόμων με μειωμένη κινητικότητα, βοηθώντας τους έτσι να νιώσουν πραγματικά ότι ανήκουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Η πρόταση που σας υποβάλλεται ανταποκρίνεται σε αυτόν τον στόχο της μη διακριτικής μεταχείρισης. Στοχεύει στη θέσπιση τρόπων απαγόρευσης της αδικαιολόγητης άρνησης μεταφοράς ατόμων με μειωμένη κινητικότητα μέσω της άρνησης παροχής αναγκαίας και κατάλληλης συνδρομής. Με αυτήν την πρόταση, που υποβλήθηκε στις 16 Φεβρουαρίου, η Επιτροπή θα επιδιώξει τέσσερις στόχους: όχι διακρίσεις σε βάρος των ατόμων με αναπηρία και μειωμένη κινητικότητα· δεν μπορεί να τους επιβάλλεται καμία άμεση επιβάρυνση όταν τους παρέχεται συνδρομή· αυτή η συνδρομή πρέπει να είναι σύμφωνη με ένα σύνολο ελάχιστων προδιαγραφών και πρέπει να είναι αψεγάδιαστη· η ευθύνη μιας τέτοιας συνδρομής πρέπει να ανατίθεται στους πλέον ενδεδειγμένους προς τούτο οργανισμούς: τα αεροδρόμια και τις αεροπορικές εταιρείες.
<SPEAKER ID="324" LANGUAGE="" NAME="Derek Twigg," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Συγχαίρω ιδιαιτέρως τον κ. Evans, τον εισηγητή, για τη σκληρή δουλειά και την αφοσίωσή του στον χειρισμό αυτού του φακέλου με τόση ευχέρεια καθ’ όλη τη νομική του πορεία. Αποτελεί άριστο παράδειγμα του τρόπου με τον οποίο τα θεσμικά όργανα μπορούν να συνεργαστούν αποτελεσματικά, όταν μία νομοθετική πρόταση προσφέρει πραγματικά και απτά οφέλη στους πολίτες της Κοινότητας, προκειμένου να διασφαλίσουν ότι αυτά τα οφέλη παρέχονται το συντομότερο δυνατόν.
<SPEAKER ID="325" LANGUAGE="" NAME="Robert Evans (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Πάρα πολλοί άνθρωποι –οι ηλικιωμένοι ή όσοι έχουν αναπηρίες– καταγγέλλουν ότι παραμελούνται ή, ακόμη χειρότερα, ότι υφίστανται κακομεταχείριση στα αεροδρόμια της Ευρώπης. Τα θεμελιώδη δικαιώματα των επιβατών με αναπηρία όταν ταξιδεύουν αεροπορικώς θα έπρεπε να θεωρούνται δεδομένα. Εντούτοις, η πραγματικότητα μπορεί να είναι πολύ διαφορετική. Ένα παράδειγμα είναι η Ryanair και ο προσβλητικός τρόπος με τον οποίο αντιμετωπίζει τους επιβάτες με αναπηρία. Είναι προφανώς ο πιο διαφημισμένος ένοχος, υπάρχουν όμως πολλοί άλλοι και όχι μόνον οι μεταφορείς χαμηλού κόστους.

Κυρία Πρόεδρε, εσείς και εγώ μιλούσαμε προσφάτως για τα προβλήματά σας όσον αφορά τη Lufthansa. Είχα και άλλα προβλήματα με την Iberia, για να ονομάσω μόνο δύο εταιρείες. Μόλις χτες, στην πτήση μου προς το Στρασβούργο, η Air France κατηγόρησε τον μοναδικό επιβάτη με αναπηρία για την καθυστέρηση μίας ώρας κατά την επιβίβαση των επιβατών. Φυσικά, σε αντίθεση με αυτό, όπως είπε ο κ. Twigg, οι εμπειρίες πολλών ατόμων είναι θετικές, και πολλές αεροπορικές εταιρείες και αεροδρόμια παρέχουν ικανοποιητικές υπηρεσίες.

Καθ’ υπόδειξή μου, η επιτροπή τροποποίησε επίσης το κείμενο της Επιτροπής, προκειμένου να δώσει στα αεροδρόμια τη συνολική ευθύνη για τη διασφάλιση μίας αποτελεσματικής και εποικοδομητικής υπηρεσίας με δυνατότητα, όπως ανέφερε πάλι ο κ. Twigg, να αποδεσμευτούν από αυτήν, εάν το επιθυμούν.

Οι στατιστικές των αεροπορικών εταιρειών υποδεικνύουν ότι έως δέκα εκατομμύρια επιβάτες αυτής της κατηγορίας βοηθούνται στα αεροδρόμια της Ευρώπης κάθε χρόνο. Ως εκ τούτου, είναι θεμελιώδες οι κατευθυντήριες γραμμές να είναι σαφείς και να έχουν συμφωνηθεί σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Θα ήταν άσκοπο εάν ένα ή ορισμένα από τα 25 κράτη μέλη της ΕΕ είχε καλή νομοθεσία και τα άλλα είχαν ανεπαρκή ή καθόλου νομοθεσία.

Ελπίζω οι συνάδελφοι να υποστηρίξουν αυτήν την πρόταση, επειδή θα έπρεπε να είχε υποβληθεί προ πολλού. Αναμένεται με μεγάλη ανυπομονησία και, προπάντων, αποτελεί ευχάριστη είδηση και μία θετική ευρωπαϊκή ιστορία. Επαναλαμβάνω τις ευχαριστίες μου για τον απίστευτο άθλο της βρετανικής προεδρίας, επειδή γνωρίζω το μεγάλο χρονικό διάστημα και την τεράστια προσπάθεια που έχει καταβληθεί για αυτό. Ευχαριστώ θερμά τον Προεδρεύοντα για την παρουσία του εδώ απόψε σχεδόν στις 10.10 μ.μ. Και τα 25 κράτη μέλη της ΕΕ, καθώς και όλα τα μείζονα κόμματα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστηρίζουν αυτό το πακέτο που θα υποβληθεί. Πρέπει να είμαστε πολύ περήφανοι όταν ψηφίσουμε αυτήν την έκθεση την Πέμπτη και επιτύχουμε, όπως ελπίζω και προσδοκώ, συμφωνία σε πρώτη ανάγνωση. 
<SPEAKER ID="326" LANGUAGE="IT" NAME="Armando Dionisi," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Χάρη στη σκληρή εργασία του εισηγητή, του κ. Evans, και την καλή θέληση του Συμβουλίου και της Επιτροπής, καταλήξαμε σε έναν ικανοποιητικό συμβιβασμό που θα μας επιτρέψει την έγκριση του κανονισμού σε πρώτη ανάγνωση και την ταχεία εφαρμογή των κανόνων. Ο κανονισμός αυτός είναι σημαντικός για τους επιβάτες με αναπηρία και για τους ηλικιωμένους, καθώς διασφαλίζει μια σειρά θεμελιωδών δικαιωμάτων: κατά πρώτο λόγο, θεσπίζει το δικαίωμα της δωρεάν συνδρομής και απαγορεύει την άρνηση επιβίβασης στους επιβάτες με μειωμένη κινητικότητα. Το μέτρο αυτό θα θέσει τέρμα στην κακομεταχείριση και τις διακρίσεις. Κατά δεύτερο λόγο, ορίζει τον φορέα διαχείρισης του αεροδρομίου ως μόνο γενικό υπεύθυνο παροχής της υπηρεσίας στον οποίο μπορούν να απευθυνθούν οι επιβάτες, ενώ επίσης επιτρέπει στις αεροπορικές εταιρείες που παρείχαν μέχρι σήμερα ποιοτικές υπηρεσίες συνδρομής να εξακολουθήσουν την παροχή των υπηρεσιών τους, με την προϋπόθεση να ανταποκρίνονται στα πρότυπα που θεσπίζει ο κανονισμός.
<SPEAKER ID="327" LANGUAGE="DE" NAME="Ulrich Stockmann," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">
<SPEAKER ID="328" LANGUAGE="LT" NAME="Arūnas Degutis," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Συγχαίρω τον κ. Evans και τον ευχαριστώ για τη δυνατότητα εποικοδομητικής συνεργασίας. Πιστεύω ότι οι συμβιβασμοί που επιτεύχθηκαν θα συμβάλουν στην έγκριση των νομικών πράξεων σε πρώτη ανάγνωση. 
<SPEAKER ID="329" LANGUAGE="DE" NAME="Eva Lichtenberger," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Ευχαριστώ τον συνάδελφο κ. Evans που έκανε εξαίρετη εργασία και με τον οποίο είχαμε μία θαυμάσια συνεργασία. Ευχαριστώ επίσης τις οργανώσεις των ατόμων με αναπηρία που μας υποστήριξαν και μας έδωσαν χρήσιμες συμβουλές. Επιπλέον, ζητώ από τα κράτη μέλη να προωθήσουν το συντομότερο δυνατόν την εφαρμογή και την έναρξη ισχύος της οδηγίας ειδικά στα αεροδρόμια, ώστε να αποτελέσει ένα πραγματικό χριστουγεννιάτικο δώρο. 
<SPEAKER ID="330" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, η Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού κατόρθωσε να καταλήξει σε συμβιβασμό σχετικά με το υπό συζήτηση θέμα, πράγμα το οποίο έγινε ιδιαίτερα σαφές στην τροπολογία 49. Τα άτομα με αναπηρία και τα άτομα με μειωμένη κινητικότητα έχουν τα ίδια δικαιώματα με τον υπόλοιπο κόσμο όσον αφορά την ελεύθερη κυκλοφορία, την ελευθερία επιλογής και τη μη διακριτική μεταχείριση. Τα δικαιώματα αυτά επεκτείνονται σε όλους τους τομείς της ζωής του ανθρώπου και οι αεροπορικές μεταφορές δεν αποτελούν εξαίρεση.

Κυρία Πρόεδρε, έχω ακόμη δύο σύντομες παρατηρήσεις. Θα ήθελα καταρχάς να υπογραμμίσω την προσοχή που δίδεται στη λεπτομέρεια στη διατύπωση της πρότασης· οι αλλαγές που έγιναν στον κανονισμό σίγουρα καθιστούν πιο δύσκολη την εφαρμογή διακρίσεων. Δεύτερον, θα ήθελα να επαινέσω τη ρητή εισαγωγή της αρχής της διαφάνειας στον υπολογισμό των τελών προσέλευσης που χρεώνουν οι αερολιμένες στους αερομεταφορείς, η οποία θα εξασφαλίζει την αναλογικότητα και την άμεση συνάφεια με την παρεχόμενη υπηρεσία. Ολοκληρώνοντας, θέλω να πω ότι χαιρετίζω αυτήν την έκθεση και συγχαίρω τον κ. Evans και όσους τον βοήθησαν για να επιτευχθεί αυτός ο εξαίρετος συμβιβασμός. 
<SPEAKER ID="331" LANGUAGE="ES" NAME="Inés Ayala Sender (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, πιστεύω ότι τα άτομα με μειωμένη κινητικότητα στην Ευρωπαϊκή Ένωση κάτι που θα βιώσουμε όλοι αργά ή γρήγορα ήταν εξαιρετικά τυχερά που είχαν έναν εισηγητή από το κόμμα των Εργατικών, τον Robert Evans, και μία βρετανική Προεδρία του Συμβουλίου οι οποίοι με έναν επίπονο για να μην πω εργατικό τρόπο, κατάφεραν να τους προσκαλέσουν να επιβιβαστούν χωρίς διακρίσεις και με εγγυήσεις διευκολύνσεων.

Εμείς, στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, υποδεχτήκαμε πρόσφατα μία ομάδα επισκεπτών που αποτελούνταν από τυφλά και ανάπηρα άτομα, τα οποία ανήκαν στην ONCE, τη μεγαλύτερη ισπανική οργάνωση σε αυτό τον τομέα, και τα οποία αναγνώρισαν όχι μόνον ότι οι απόψεις τους συνέβαλαν ενεργά, αλλά και ότι αυτή η εμπειρία τους έπεισε ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Ευρωπαϊκή Ένωση εργάζονται σοβαρά για τους πολίτες. 
<SPEAKER ID="332" LANGUAGE="DE" NAME="Dieter-Lebrecht Koch (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, με την παρούσα νομοθεσία αποφασίζουμε σαφώς σχετικά με τα δικαιώματα 50 εκατομμυρίων και πλέον Ευρωπαίων που έχουν ειδικές ανάγκες όταν ταξιδεύουν αεροπορικώς. Ίσως μάλιστα να αποφασίζουμε έτσι και για τη δική μας ζωή, γιατί στον καθένα μπορεί να συμβεί κάτι τέτοιο είτε από ατύχημα είτε εξαιτίας κάποιας ασθένειας. Είναι μάλιστα πιθανό να συμβεί σε όλους μας, εξαιτίας των γηρατειών. Τελικά, όλοι θέλουμε να φθάσουμε σε μεγάλη ηλικία, κανένας όμως δεν θέλει να είναι γέρος και το κυριότερο, να περιοριστεί η κινητικότητά του.

Πέρα από την υποχρέωση μεταφοράς, το δεύτερο κεντρικό σημείο της πρότασης είναι ο ποσοτικός και ποιοτικός καθορισμός της συνδρομής υψηλού επιπέδου. Στο μέλλον αυτή θα μπορεί να παρέχεται επίσης –αλλά όχι αποκλειστικά– και από τους αερομεταφορείς που λειτουργούν εκτός των αεροδρομίων της ΕΕ. Είναι καλό που υπάρχει συμφωνία για το ότι οι δαπάνες για την ειδική συνδρομή προς τους επιβάτες με αναπηρία ή μειωμένη κινητικότητα πρέπει να μοιράζεται εξίσου σε όλους τους επιβάτες. Παρακαλώ τους συναδέλφους να στηρίξουν αύριο την έκθεση Evans. 
<SPEAKER ID="333" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Twigg, κυρίες και κύριοι βουλευτές, θέλω για μια ακόμη φορά να ευχαριστήσω τον κ. Evans για το έξοχο έργο του, όπως ευχαριστώ και την Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού. Οι προτεινόμενες τροπολογίες προάγουν τους στόχους της Επιτροπής. Επιτρέπουν να δοθεί ιδιαίτερη έμφαση στην ανάγκη πρόληψης κάθε διάκρισης σε βάρος των ατόμων με μειωμένη κινητικότητα και στην ανάγκη παροχής συνδρομής προς αυτά όταν ταξιδεύουν αεροπορικώς, σε ολόκληρη την Ευρώπη. Αυτές οι τροπολογίες στοχεύουν στην αποσαφήνιση του κειμένου, καταλήγοντας σε έναν συμβιβασμό αποδεκτό από όλους, θέλω δε επίσης, κύριε Twigg, να ευχαριστήσω το Συμβούλιο που μας επέτρεψε έτσι να καταλήξουμε σε συμφωνία σε πρώτη ανάγνωση.

Ευχαριστώ για μια ακόμη φορά το Κοινοβούλιο για τη στήριξή του και οφείλω να πω ότι το κείμενο που θα εγκρίνετε θα έχει πρακτικές συνέπειες για περισσότερα από σαράντα εκατομμύρια άτομα με μειωμένη κινητικότητα στην Ευρώπη, αριθμός που προκύπτει από την ανακοίνωση που μόλις εξέδωσε ο συνάδελφός μου, ο κ. Špidla. Αυτό ήθελα να πω, κυρία Πρόεδρε, και προσθέτω ότι επαφίεται στην Επιτροπή και στον Επίτροπο που είναι αρμόδιος για τις μεταφορές να μεριμνήσει για την ορθή εφαρμογή αυτού του κειμένου. Δεσμεύομαι μάλιστα να ενεργήσω ανάλογα μετά από αυτό το έξοχο έργο που επιτέλεσε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο. 
<SPEAKER ID="334" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="335" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την έκθεση (A6-0378/2005) του Henrik Dam Kristensen, εξ ονόματος της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών, σχετικά με την προώθηση και την προστασία των συμφερόντων των καταναλωτών στα νέα κράτη μέλη (2004/2157(INI)). 
<SPEAKER ID="336" LANGUAGE="DA" NAME="Henrik Dam Kristensen (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής.">
<SPEAKER ID="337" LANGUAGE="" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Θα ήθελα να αρχίσω ευχαριστώντας και συγχαίροντας τον κ. Kristensen και το Κοινοβούλιο για αυτήν την πρωτοβουλία. Είναι πολύ σημαντικό να αναγνωρίσουμε την ειδική κατάσταση που αφορά τα νέα κράτη μέλη και την προστασία των καταναλωτών. Αν και έχουν γίνει ήδη πολλά, και θα μιλήσω για αυτά αργότερα, χρειάζεται να γίνουν ακόμη περισότερα. Έχουμε προχωρήσει πολύ, αλλά χρειάζεται επιπλέον προσπάθεια. Γνωρίζω ότι ορισμένοι από εσάς με έχουν ήδη ακούσει να μιλώ στην διακοινοβουλευτική ομάδα, θα επαναλάβω όμως ό,τι είπα εδώ με μία λέξη: πώς; Πώς θα κάνουμε όλα όσα προτείνετε; Συμφωνώ με τα περισσότερα από αυτά, και θα προσπαθήσουμε να διαπιστώσουμε πώς μπορούμε να τα υιοθετήσουμε από πρακτικής άποψης, όμως το πρόβλημα είναι ότι για να γίνουν όλα αυτά τα πράγματα, θα χρειαστούμε επαρκή κονδύλια, και αυτό είναι ένα πρόβλημα.

Έχουμε μία πιο απαιτητική κατάσταση τώρα. Έχουμε τώρα 25 κράτη μέλη, τα οποία θα γίνουν σύντομα 27, και όχι 15 κράτη μέλη. Ωστόσο ταυτόχρονα, στην πράξη, θα έχουμε λιγότερα κονδύλια από ό,τι είχαμε για την ΕΕ των 15. Βάσει της τελευταίας πρότασης προϋπολογισμού της περασμένης εβδομάδας, εάν χρηματοδοτήσουμε την Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων και το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων, όπως προβλέπεται στο πρόγραμμα, δεν θα μείνουν χρήματα για τίποτα άλλο. Νέα κράτη μέλη ή παλαιά κράτη μέλη, νέες πρωτοβουλίες ή παλαιές πρωτοβουλίες, δεν θα μας μείνουν καθόλου πόροι. Ως εκ τούτου, θα πρέπει να επανεκτιμήσουμε τις προτεραιότητές μας και να περιορίσουμε τους τομείς στους οποίους πρόκειται να εργαστούμε προκειμένου να είμαστε βέβαιοι ότι θα έχουμε αποτέλεσμα με τους περιορισμένους πόρους που θα έχουμε.

Είναι αλήθεια ότι έχουμε πολλά να κάνουμε στα νέα κράτη μέλη, αλλά έχουμε προχωρήσει πολύ. Υπάρχουν πολύ ενδιαφέρουσες προτάσεις στην έκθεση. Θα προσπαθήσουμε να βρούμε τους καλύτερους τρόπους για να τις εφαρμόσουμε. Ωστόσο, μπορώ να σας πω ότι έχουμε ήδη επιτύχει πολλά: προσφέρουμε προγράμματα κατάρτισης ειδικά για το προσωπικό οργανώσεων των καταναλωτών στα νέα κράτη μέλη. Περισσότεροι από το 60% των ασκούμενων προέρχονται από τα νέα κράτη μέλη. Δίνουμε προτεραιότητα σε εκκλήσεις για ειδικά προγράμματα. Η συγχρηματοδότηση της ΕΕ είναι υψηλότερη και τα κριτήρια είναι πιο ευνοϊκά για τα νέα κράτη μέλη. Είχαμε ήδη ενημερωτικές εκστρατείες στην Πολωνία φέτος και του χρόνου θα έχουμε στην Τσεχική Δημοκρατία, τη Σλοβακία και τη Σλοβενία.

Σε σχέση με τα ευρωπαϊκά κέντρα καταναλωτών, τα οποία είναι πολύ σημαντικοί οργανισμοί –έχετε υποστηρίξει την ιδέα πολλές φορές– διαθέτουμε ήδη τέτοια κέντρα σε επτά από τα δέκα νέα κράτη μέλη και το επόμενο έτος θα ιδρύσουμε στην Ουγγαρία, τη Σλοβενία και τη Σλοβακία. Θα συνεχίσουμε εν τω μεταξύ να εργαζόμαστε για την εξεύρεση των μέσων προκειμένου να καταστήσουμε εφικτές κάποιες από τις προτροπές στην έκθεση του κ. Kristensen. Για να κάνουμε τη δουλειά μας σωστά, θα πρέπει να έχουμε τα σωστά δεδομένα και πληροφορίες. Θα πρέπει να έχουμε αντικειμενικά κριτήρια προκειμένου να μπορέσουμε να εκτιμήσουμε και να αξιολογήσουμε την κατάσταση σε κάθε κράτος μέλος και, ιδίως, στα νέα κράτη μέλη.

Θα ήθελα να κλείσω επισημαίνοντας δύο σημεία. Πρώτον, μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι στη στρατηγική για τους καταναλωτές την οποία θα υποβάλουμε το 2006 θα υπάρχει λεπτομερέστερη και πιο επιμελημένη πρόταση την οποία θα αναπτύξουμε και θα παρουσιάσουμε στο Κοινοβούλιο. Θα εστιάσει περισσότερο στα νέα κράτη μέλη, λαμβάνοντας υπόψη όσες το δυνατόν περισσότερες εκ των προτάσεων της έκθεσης.
<SPEAKER ID="338" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Επίτροπε, δεν χρειάζεται να ζητάτε συγνώμη. Ήσαστε πολύ ακριβής και όσα είπατε ήταν πολύ ενδιαφέροντα. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι ο κ. Barrot μίλησε πολύ περισσότερο! 
<SPEAKER ID="339" LANGUAGE="CS" NAME="Zuzana Roithová," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . – Κύριε Επίτροπε, βρήκα τα λόγια σας άκρως ενθαρρυντικά, και θα ήθελα απλά να τονίσω τη σημασία αυτής της έκθεσης όσον αφορά την ενίσχυση της εμπιστοσύνης στην εσωτερική αγορά. Η προστασία των καταναλωτών και η εσωτερική αγορά συνδέονται ουσιαστικά. Σύμφωνα με την ανάλυση που διεξήχθη από τους συναδέλφους μου στο CPP, τα νέα κράτη μέλη υπέστησαν πιέσεις κατά τη διάρκεια των ενταξιακών διαπραγματεύσεων να καταστήσουν τους νόμους τους για την προστασία των καταναλωτών πιο σύγχρονους και σε ορισμένους τομείς αυστηρότερους από εκείνους των παλαιών, και συγκεκριμένα των ιδρυτικών κρατών μελών. Προέκυψε επίσης από τις συζητήσεις μας στην επιτροπή ότι οι πολιτικοί και των δύο πλευρών δεν το γνώριζαν αυτό. Είναι σαφές σε όλους, ωστόσο, ότι η καθοριστική διαφορά έγκειται στο επίπεδο της καταναλωτικής κουλτούρας μεταξύ των παλαιών και των νέων κρατών μελών. Οι πολίτες δεν γνωρίζουν τα δικαιώματά τους ως πελατών και δεν υψώνουν δυναμικά το ανάστημά τους σε σχέση με αυτά. Δεδομένου ότι στη διάρκεια των τελευταίων 40 ή 50 ετών δεν είχαν συνηθίσει να αγωνίζονται για τα δικαιώματά τους, η παροχή πληροφοριών σχετικά με τα δικαιώματα αυτά και η βοήθεια για τη διεκδίκησή τους, τόσο εντός όσο και εκτός δικαστηρίων, είναι τα βασικά στοιχεία της εφαρμογής της προστασίας των καταναλωτών, όπως τονίζει η έκθεση Kristensen.
<SPEAKER ID="340" LANGUAGE="DE" NAME="Evelyne Gebhardt," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Kristensen για την εξαίρετη έκθεσή του που πράγματι ασχολείται ακριβώς με τα σημεία που πρέπει. Όπως μόλις επιβεβαίωσε ο κ. Κυπριανού, η έκθεση αυτή δείχνει πολύ μεγάλη δημιουργικότητα και περιλαμβάνει πολλά καλά σημεία εκκίνησης.
<SPEAKER ID="341" LANGUAGE="DE" NAME="Gisela Kallenbach," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   Κυρία Πρόεδρε, η Ομάδα μας επικροτεί θερμά αυτήν την πολύτιμη έκθεση πρωτοβουλίας. Έτσι, το Κοινοβούλιο θα μπορέσει να απευθύνει ένα σημαντικό πολιτικό μήνυμα προς την Επιτροπή, αλλά και προς τα κράτη μέλη, τη βιομηχανία και την κοινωνία. Οι οργανώσεις προστασίας των καταναλωτών και τα δικαιώματα των καταναλωτών είναι σημαντικές θεμελιώδεις αξίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Χαίρομαι διότι οι καρποί πολυετούς εργασίας στα 15 παλαιά κράτη μέλη, που πλέον θεωρούνται αυτονόητοι, θα ωφελήσουν επίσης τα 10 νέα κράτη μέλη σύμφωνα με την αρχή της εταιρικής σχέσης και της αλληλεγγύης. Ταυτόχρονα, ωστόσο, τα παλαιά κράτη μέλη μπορούν να μάθουν πολλά από τα νέα κράτη μέλη στον τομέα αυτόν. Απευθύνω έκκληση και στα παλαιά κράτη μέλη να εξακολουθήσουν να δίνουν τη δέουσα προτεραιότητα στην προστασία των καταναλωτών. Οι δημοσιονομικές περικοπές, όπως αυτές που προβλέπονται για παράδειγμα στη Θουριγγία, είναι το λάθος μήνυμα. Θα πρέπει να κάνουμε ακριβώς το αντίθετο και θα πρέπει να διασφαλίσουμε ότι η φωνή των καταναλωτών θα ακούγεται περισσότερο στις διαδικασίες λήψης αποφάσεων. 
<SPEAKER ID="342" LANGUAGE="" NAME="Thomas Wise," AFFILIATION="εξ ονόματος της ομάδας IND/DEM">

Δεν υπάρχει καμία ουσιαστική αντίληψη των κινδύνων μεταξύ των βουλευτών που συμμετέχουν στη συνεδρίαση, ή στο Κοινοβούλιο στο σύνολό του; Είναι άραγε εντελώς τυφλοί σε οτιδήποτε άλλο εκτός των βολικών κοινοτοπιών των προσεκτικά μεθοδευμένων, ευρέως δωροδοκούμενων τομεακών ομάδων πίεσης της ΕΕ; Η συνεισφορά του κ. Kristensen είναι μόλις και μετά βίας ένα απειροελάχιστο βότσαλο σε μία κατολίσθηση παρόμοιων μέσων, καταδεικνύει όμως αρκετά καλά τι συμβαίνει.
<SPEAKER ID="343" LANGUAGE="PL" NAME="Małgorzata Handzlik (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="344" LANGUAGE="HU" NAME="Edit Herczog (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Χαιρετίζω και εγώ με τη σειρά μου την έκθεση του κ. Dam Kristensen, και θέλω να προτείνω τη μετάφραση και αποστολή της έκθεσης σε όλους τους βουλευτές των εθνικών κοινοβουλίων στα νέα κράτη μέλη, διότι δείχνει ότι μπορεί να δοθεί αξιόλογη βοήθεια στα νέα κράτη μέλη, ακόμη και χωρίς χρήματα. Η έκθεση αυτή θα μπορούσε να χρησιμεύσει στα νέα κράτη μέλη ως πρότυπο σχεδίου δράσης. Ταυτόχρονα, συμφωνώ προφανώς με τον Επίτροπο Κυπριανού ότι οι πόροι που έχουμε στη διάθεσή μας δεν είναι επαρκείς, και έχω την πεποίθηση ότι το σημαντικότερο καθήκον μας είναι να συμπεριλάβουμε τα ζητήματα προστασίας των καταναλωτών στο υποχρεωτικό πρόγραμμα σπουδών των πολύ μικρών παιδιών (και αυτό το λέω επίσης ως μητέρα τριών παιδιών). Ως εκ τούτου, συγχαίρω τον κ. Kristensen και ζητώ από τον Επίτροπο να χειριστεί το ζήτημα της προστασίας των καταναλωτών στο πλαίσιο της διαδικασίας ανάπτυξης της εσωτερικής αγοράς στα νέα κράτη μέλη, καθώς η εσωτερική αγορά δεν μπορεί να λειτουργήσει με ισορροπημένο τρόπο, αν οι καταναλωτές στις σκανδιναβικές χώρες και στις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης δεν μπορούν να ασκήσουν τα δικαιώματά τους στον ίδιο βαθμό. 
<SPEAKER ID="345" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Προς έκπληξή μου, οι πωλητές στο Βέλγιο και τη Γαλλία, για παράδειγμα, δεν παρέχουν καμία τέτοια εγγύηση, και οι καταναλωτές δεν είναι ενημερωμένοι για τα δικαιώματά τους. Ο λόγος για την κατάσταση αυτή είναι μια μακρά καθυστέρηση στην εφαρμογή αυτής της οδηγίας σε ορισμένες από τις χώρες της ΕΕ των 15. Κάποιες από αυτές την εφάρμοσαν μόνο κατόπιν απόφασης του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου, και οι πωλητές και καταναλωτές δεν έχουν ακόμη ενημερωθεί ικανοποιητικά για το περιεχόμενο της οδηγίας.
<SPEAKER ID="346" LANGUAGE="" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   Κυρία Πρόεδρε, στη στρατηγική για το 2006 θα έχουμε ειδικές πρωτοβουλίες για τα νέα κράτη μέλη, λαμβάνοντας υπόψη την έκθεση.

Η κατάσταση στον τομέα των οργανώσεων των καταναλωτών είναι προβληματική σε πολλά νέα κράτη μέλη. Ορισμένα κράτη μέλη έχουν πάρα πολλές οργανώσεις –περίπου 100– ενώ άλλα έχουν πολύ λίγες. Συνεπώς, χωρίς να παρεμβαίνουμε στο δικαίωμα του συνέρχεσθαι ή σε ιδιωτικά δικαιώματα, πρέπει να παροτρύνουμε την ενίσχυση των οργανώσεων, ίσως ομοσπονδιών, αλλά αυτό είναι κάτι για το οποίο μπορούμε μόνο να δώσουμε συμβουλές· δεν μπορούμε να το επιβάλουμε. Αυτό ισχύει επίσης για τη χρηματοδότηση. Η ευθύνη του μεγαλύτερου μέρους της χρηματοδότησης των λειτουργικών δαπανών των οργανώσεων καταναλωτών εναπόκειται στις εθνικές κυβερνήσεις. Μπορούμε να παροτρύνουμε, μπορούμε να προτείνουμε, μπορούμε να προσπαθήσουμε να πείσουμε, αλλά πρέπει να αποφασιστεί από τις εθνικές κυβερνήσεις. Τα ευρωπαϊκά κέντρα καταναλωτών, τα οποία διαδραματίζουν μεγάλο ρόλο, μπορούν να επιτελέσουν αυτήν τη λειτουργία. Είμαι ευτυχής διότι, έως το επόμενο έτος, όλα τα νέα κράτη μέλη θα έχουν τα δικά τους ευρωπαϊκά κέντρα καταναλωτών.

Συμφωνώ με την πρόταση του κ. Kristensen ότι πρέπει να υπενθυμίσουμε στους εαυτούς μας ότι δεν προβλέπονταιπαρεκκλίσεις για τα νέα κράτη μέλη σχετικά με την προσχώρηση στην ευρωζώνη και την υιοθέτηση του ευρώ. Εάν αυτό αποτελεί υποχρέωση των νέων κρατών μελών, μπορούμε κάλλιστα να συνεργαστούμε μαζί τους και με τους πολίτες τους, ώστε να μπορέσουν να προετοιμαστούν κατάλληλα, και με έγκαιρο τρόπο, για την υιοθέτηση του ευρώ.
<SPEAKER ID="347" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="348" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την έκθεση (A6-0281/2005) του Bernard Lehideux, εξ ονόματος της Επιτροπής Ανάπτυξης, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη θέσπιση συνοδευτικών μέτρων υπέρ των χωρών που έχουν υπογράψει το πρωτόκολλο για τη ζάχαρη και θίγονται από τη μεταρρύθμιση του καθεστώτος της ΕΕ στον τομέα της ζάχαρης (COM (2005)0266 – C6-0210/2005 – 2005/0117(COD)). 
<SPEAKER ID="349" LANGUAGE="" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   Κυρία Πρόεδρε, στις 24 Νοεμβρίου το Συμβούλιο επέτυχε πολιτική συμβιβαστική λύση για τη μεταρρύθμιση του καθεστώτος του ευρωπαϊκού τομέα ζάχαρης. Από την αρχή της συζήτησης για τη μεταρρύθμιση, η Επιτροπή γνώριζε άριστα ότι οιαδήποτε μεταρρύθμιση που οδηγεί σε ένα καθεστώς στον τομέα της ζάχαρης περισσότερο προσανατολισμένο στην αγορά θα απαιτήσει την προσαρμογή του πρωτοκόλλου για τη ζάχαρη των χωρών ΑΚΕ. Η Επιτροπή έχει δεσμευτεί να βοηθήσει τις χώρες αυτές μέσω αυτού του σταδίου προσαρμογής και έχει, ως εκ τούτου, προτείνει συνοδευτικά μέτρα.

Συγχαίρω επίσης τον εισηγητή, κ. Lehideux, για την αφοσίωση και την εποικοδομητική δέσμευσή του στην υποστήριξη των χωρών του πρωτοκόλλου. Η Επιτροπή χαιρετίζει τις τροποποιήσεις που προτείνει στην έκθεσή του.

Η Επιτροπή κατανοεί την περιπλοκότητα των προκλήσεων που αντιμετωπίζουν οι ενδιαφερόμενες χώρες ΑΚΕ. Η Επιτροπή έχει προτείνει 40 εκατομμύρια ευρώ για αρχική επένδυση το 2006, λαμβάνοντας υπόψη τη διαθεσιμότητα του κοινοτικού προϋπολογισμού και της έλλειψης πληροφόρησης για τις ακριβείς ανάγκες, οι οποίες εκτιμώνται σε αυτό το στάδιο. Σημαντική πρόσθετη χρηματοδότηση θα χορηγηθεί από το 2007 και εξής.

Η μεταρρύθμιση του ευρωπαϊκού καθεστώτος ζάχαρης θα αρχίσει να εφαρμόζεται μόνο από τον Ιούλιο του 2006 και μετά. Ωστόσο, είναι σημαντικό να αρχίσει η υποστήριξη στις ενεχόμενες χώρες από το επόμενο έτος, πριν γίνουν αισθητές οι μέγιστες επιπτώσεις της μεταρρύθμισης στον τομέα της ζάχαρης. Η πρόληψη αυτών των συνεπειών και η έναρξη της προσαρμογής στις αναμενόμενες αλλαγές το συντομότερο δυνατόν είναι πιθανό να είναι η πιο επιτυχής στρατηγική αντιμετώπισης. 
<SPEAKER ID="350" LANGUAGE="FR" NAME="Bernard Lehideux (ALDE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Αγαπητοί συνάδελφοι, είναι επιτακτική ανάγκη και αποκλείεται να αναμένουμε τις δημοσιονομικές προοπτικές 2007-2013 για να ενεργήσουμε. Συνεπώς, καθήκον μας είναι να λάβουμε τώρα, όπως μόλις είπατε, κυρία Επίτροπε, μέτρα εφαρμόσιμα ήδη από το 2006, αναπροσαρμόσιμα το 2007, για να στηρίξουμε τις πρώτες προσπάθειες αναδιάρθρωσης της βιομηχανίας ζάχαρης ή της διαφοροποίησης της οικονομίας αυτών των χωρών.

Αν μου επιτρέπετε, θέλω εν τάχει να κάνω μια αναδρομή. Η Επιτροπή Ανάπτυξης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είχε ζητήσει ομοφώνως η προβλεπόμενη από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή βοήθεια για το 2006, η οποία κρίθηκε σαφώς ανεπαρκής, να διπλασιαστεί και από τα 40 να αυξηθεί σε 80 εκατομμύρια ευρώ. Δεν μπορώ παρά να εκφράσω τη βαθιά μου λύπη για τη στάση ορισμένων κρατών μελών, που έκαναν τα πάντα για να μπλοκάρουν αυτήν την πρόταση, αρνούμενα κυρίως κάθε διάλογο για την όποια αύξηση σε σύγκριση με το προτεινόμενο ποσό των 40 εκατομμυρίων. Αυτό το ποσό δεν επέτρεπαν να αυξηθεί ούτε κατά ένα ευρώ και ορισμένα από αυτά μάλιστα εξέταζαν το ενδεχόμενο ακόμη και μείωσής του. Επίσης δεν μπορώ παρά να εκφράσω τη λύπη μου για τη συμπεριφορά της Επιτροπής, που κώφευσε στις ακατάπαυστες και ομόφωνες εκκλήσεις των χωρών ΑΚΕ για την εξασφάλιση μεγαλύτερου ποσού. Η άρνηση της Επιτροπής να επανεξετάσει αυτό το ύψος ποσού, προδήλως λίαν υποτιμημένου, ανάγκασε το Συμβούλιο να λάβει την ομόφωνη απόφαση για αύξηση του προτεινόμενου ποσού, μια αποστολή που έμοιαζε ανέφικτη, παρά τις προσπάθειες της βρετανικής προεδρίας, και οφείλω να το υπογραμμίσω αυτό.

Δυστυχώς, δεν μπορώ παρά να εκφράσω τη λύπη μου που ηττήθηκα ακόμη και σε αυτήν εδώ την αίθουσα στη διάρκεια της συζήτησης επί του προϋπολογισμού. Θα χρειαστεί, άλλωστε, κάποια μέρα, εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, να εξετάσουμε τον απαράδεκτο τρόπο με τον οποίο η Επιτροπή Προϋπολογισμών αντιμετωπίζει τις πολιτικές προτεραιότητες που όρισαν οι άλλες θεματικές κοινοβουλευτικές επιτροπές. Κατ’ εμέ είναι ακατανόητο ένα ποσό 80 εκατομμυρίων ευρώ, που το πρότεινε το σύνολο των μελών της Επιτροπής Ανάπτυξης να διαγράφεται με μια κίνηση από τους συναδέλφους της Επιτροπής Προϋπολογισμών.

Όπως και να έχει, υποχρεωθήκαμε να αποδεχθούμε αυτή τη διευθέτηση, που μαγειρεύτηκε ερήμην μας. Πράγματι, για την ομαλή εφαρμογή του κανονισμού και λαμβάνοντας υπόψη την προθεσμία εξέτασης των σχεδίων δράσης, που θα υποβάλουν οι χώρες ΑΚΕ, είναι απαραίτητο να επιτρέψουμε την έγκριση από την πρώτη κιόλας ανάγνωση. Αυτή η κατάσταση μας έφερε, λοιπόν, σε αδιέξοδο, εφόσον αν το ρισκάραμε μήπως και εγκριθεί ποσό 80 εκατομμυρίων ευρώ, αυτό θα οδηγούσε σε δεύτερη ανάγνωση, πράγμα που θα υπονόμευε και αυτή ακόμη την ύπαρξη του κειμένου.
<SPEAKER ID="351" LANGUAGE="DE" NAME="Michael Gahler," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας του PPE-DE">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ευχαριστώ θερμά τον κ. Lehideux για την έκθεσή του. Δυστυχώς, δεν μπορούσαν να γίνουν περισσότερα υπό αυτές τις συνθήκες. Εννοώ ότι έπρεπε να αποδεχτούμε την πραγματικότητα και το ότι υπάρχουν για τις 18 χώρες που έχουν υπογράψει το πρωτόκολλο για τη ζάχαρη μόνο 40 εκατομμύρια ευρώ ως αποζημίωση για το 2006. Τουλάχιστον όμως θα εγκριθούν κατά την πρώτη ανάγνωση, ελπίζω δε ότι αυτό σημαίνει πως θα καταβληθούν έγκαιρα. Ωστόσο, όλοι γνωρίζουμε ότι αυτό σε καμία περίπτωση δεν αρκεί.

Συγκριτικά, οι αποζημιώσεις των δικών μας παραγωγών ζάχαρης είναι πολύ γενναιόδωρες. Εδώ πρόκειται για παραπάνω από 5 δισεκατομμύρια ευρώ και προκειμένου να επιτευχθεί συμφωνία, προστέθηκαν την τελευταία στιγμή αρκετές εκατοντάδες εκατομμύρια. Προφανώς, τα χρήματα δεν αποτελούσαν κανένα πρόβλημα. Εγώ βέβαια θεωρώ ότι οι παραγωγοί μας αξίζουν αυτήν την αντιστάθμιση, σας λέω όμως εκ των προτέρων αναφορικά με τις χώρες ΑΚΕ ότι με την πολιτική μας συμβάλλουμε άμεσα στην πολιτική και κοινωνική αποσταθεροποίηση μερικών από αυτές τις κυρίως νησιωτικές χώρες, που είναι πρόθυμες για μεταρρυθμίσεις, διαφοροποίηση και εκσυγχρονισμό, αν όμως πρόκειται να λάβουν σε τέσσερα χρόνια συνολικά 36% λιγότερες επιδοτήσεις, δύσκολα θα τα καταφέρουν.

Στην Τζαμάικα, μόνο το 10% των θέσεων εργασίας εξαρτώνται από τη ζάχαρη, όμως εκεί σημειώθηκε ήδη εφέτος ένα τεράστιο ποσοστό εγκληματικότητας, καθώς διαπράχθηκαν 1 400 φόνοι σε σύνολο 2 εκατομμυρίων κατοίκων. Αν το αναγάγω αυτό στη Γερμανία, θα έπρεπε να έχουμε πάνω από 50 000 φόνους, είχαμε όμως μόνο περίπου 300. Αυτό δείχνει καλά πώς είναι εκεί η κοινωνική κατάσταση. Αν λοιπόν γίνουμε υπαίτιοι για 10% επιπλέον ανέργους, δεν θα πρέπει να παραξενευτούμε, αν χαθεί και στην Τζαμάικα η σταθερότητα. 
<SPEAKER ID="352" LANGUAGE="" NAME="Linda McAvan," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να πω στην Επίτροπο ότι πλησιάζουν Χριστούγεννα, μια εποχή προσφοράς και γενναιοδωρίας, αλλά πιστεύω ότι αντιλαμβάνεται εδώ πως τα 40 εκατομμύρια δεν είναι καθόλου γενναιόδωρο ως ποσό. Εάν η Ομάδα μου υποστηρίξει αύριο την έκθεση, θα το πράξει με βαριά καρδιά, όπως έχει πει ο εισηγητής, επειδή πιστεύουμε ότι τα 80 εκατομμύρια που ψήφισε η Επιτροπή Ανάπτυξης ομόφωνα ήταν το ελάχιστο. Τώρα, πρόκειται να τα μειώσουμε στο ήμισυ και βάζουμε μόνον 40 εκατομμύρια στο τραπέζι. Το κάνουμε αυτό για να επιτύχουμε συμφωνία σε πρώτη ανάγνωση και να εξασφαλίσουμε ταχεία καταβολή.

Είναι ένα πενιχρό ποσό, και ακόμη πιο πενιχρό αν συγκριθεί με τα 7 δισεκατομμύρια ευρώ τα οποία κατορθώσαμε να εξεύρουμε προκειμένου να υποστηρίξουμε τους δικούς μας παραγωγούς και τις εταιρείες που επηρεάζονται από τη μεταρρύθμιση στον τομέα της ζάχαρης. Ίσως να μην με πείραζε τόσο πολύ εάν πίστευα πραγματικά ότι τα χρήματα θα πήγαιναν σε μικρούς αγρότες, αλλά δεν είμαι βέβαιη ότι θα πάνε. Εξετάζοντας στοιχεία από το παρελθόν, δεν πιστεύω ότι θα πάνε.

Τα τελευταία δύο χρόνια η βιομηχανία ζάχαρης Tate [amp] Lyle έλαβε 227 εκατομμύρια λίρες Αγγλίας από τον προϋπολογισμό για την ΚΓΠ. Η Nestlé, μόνο στο Ηνωμένο Βασίλειο, έλαβε 11 εκατομμύρια λίρες Αγγλίας, και ακόμη περισσότερα στο Βέλγιο και την Ολλανδία. Κατανοώ ότι η KLM έλαβε χρήματα επειδή εγκατέστησε ορισμένους αεροδιαδρόμους σε πρώην γεωργική γη. Χρειαζόμαστε πολύ περισσότερη διαφάνεια σχετικά με το πού διατίθενται τα κονδύλια της ΚΓΠ. Οι γάλλοι αγρότες λαμβάνουν επί του παρόντος μόνο το 10% των επιδοτήσεων της ΚΓΠ. Στην Ισπανία, το 18% των μεγαλύτερων αγροτών έλαβαν το 76% της χρηματοδότησης το 2003. Πρέπει να αποβάλουμε την ιδέα ότι πρόκειται για αντιπαράθεση μεταξύ των αγροτών μας των αγροτών στον αναπτυσσόμενο κόσμο. Από όσο μπορώ να διαπιστώσω, παντού οι μικροί αγρότες δεν λαμβάνουν επί του παρόντος και τόσα πολλά από την ΚΓΠ.

Για να επανέλθω στα 40 εκατομμύρια ευρώ, δεν αποτελούν παρά μόνον την αρχή. Καταλαβαίνω ότι το θέμα δεν εμπίπτει στις αρμοδιότητές σας, κυρία Επίτροπε, αλλά πιστεύω ότι είπατε πως θα υπάρξει πολύ περισσότερη υποστήριξη στο μέλλον. Εάν πρόκειται να καταστήσουμε την φτώχεια παρελθόν πρέπει πραγματικά να κάνουμε πολύ περισσότερα στο μέλλον.

Πολλές από τις 18 χώρες του πρωτοκόλλου δεν είναι οι φτωχότερες χώρες στον κόσμο, αλλά δεν είναι ούτε οι πλουσιότερες. Στην πραγματικότητα, είναι αρκετά φτωχές και πολλές από αυτές έχουν μόλις σημειώσει το πρώτο βήμα προς την ανάπτυξη. Δεν πιστεύω ότι τώρα είναι ο καιρός να τραβήξουμε το χαλί κάτω από τα πόδια τους. Χρειάζονται χρόνο για να προσαρμοστούν στη μεταρρύθμιση του τομέα της ζάχαρης και χρειάζονται χρήματα.
<SPEAKER ID="353" LANGUAGE="NL" NAME="Jan Mulder," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   . Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω επαναλαμβάνοντας τα λόγια της Επιτρόπου Kroes, η οποία συνεχάρη τον εισηγητή για την εξαίρετη εργασία του. Είναι πράγματι αλήθεια ότι μια μείωση στην τιμή της ζάχαρης στην Ευρώπη θα οδηγήσει στη μείωση του εισοδήματος των 18 χωρών ΑΚΕ, αλλά η τιμή της ζάχαρης που λαμβάνουν θα εξακολουθήσει να είναι δύο φορές υψηλότερη από την τιμή στη διεθνή αγορά. Αυτό που θεωρώ ιδιαιτέρως σημαντικό είναι ότι αυτά τα επιπλέον χρήματα δεν θα καταλήξουν στις τσέπες μιας χούφτας εμπόρων, αλλά θα ωφελήσουν κυρίως τους φτωχότερους αγρότες, τον μέσο αγρότη. Για τον λόγο αυτόν πρέπει η Επιτροπή να μας κρατά ενήμερους.

Τα 40 εκατομμύρια που αναφέρθηκαν πριν είναι πιθανότατα το ανώτατο ποσό, κατά τη γνώμη μου. Αν μαθαίναμε ότι περισσότερα από 40 εκατομμύρια απαιτούνταν, θα έπρεπε να υποβληθεί ένας πρόσθετος προϋπολογισμός αν τα χρήματα μπορούν να προέλθουν από διαφορετικές πηγές. Δεν είμαι τόσο αισιόδοξος όσο η Επίτροπος Kroes για το επίπεδο των κονδυλίων που θα διατεθούν για την εξωτερική βοήθεια στις επόμενες δημοσιονομικές προοπτικές. Γνωρίζω τις προτάσεις της Επιτροπής, αλλά αν ερμήνευσα σωστά τις πρόσφατες διαδόσεις από την πλευρά του Συμβουλίου, τότε η Επιτροπή μπορεί να καταλήξει κάπως απογοητευμένη σε αυτόν τον τομέα. 
<SPEAKER ID="354" LANGUAGE="DE" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Αυτή η ελευθέρωση προκαλεί πείνα και δυστυχία και κοστίζει δισεκατομμύρια. Από διοικητική άποψη θα μπορούσαμε να επιτύχουμε την απαραίτητη μείωση ποσοτήτων και χωρίς αυτά τα χρήματα. Κύριε Gahler, αν το εξετάσετε καλά, θα δείτε ότι από αυτά τα δισεκατομμύρια μένει στους καλλιεργητές σακχαρότευτλων μόνο το 10%, τα υπόλοιπα πηγαίνουν στο ταμείο για την αναδιάρθρωση της βιομηχανίας ζάχαρης. Αυτό είναι ένα τεράστιο σκάνδαλο. Με τα χρήματα αυτά θα μπορούσαμε να επιτύχουμε πολλά, αν τα δαπανούσαμε για αναπτυξιακή βοήθεια ή για να δρομολογήσουμε την οικονομική ανάπτυξη στις αγροτικές περιοχές αυτών των χωρών. 
<SPEAKER ID="355" LANGUAGE="" NAME="Thomas Wise," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

Μία από τις χώρες ΑΚΕ, ο Άγιος Χριστόφορος και Νέβις, έχει ήδη σταματήσει την παραγωγή ζάχαρης και δεν θα είναι μεμονωμένη περίπτωση. Ο πρόεδρος της ομάδας ζάχαρης των χωρών ΑΚΕ, κ. Arvin Boollel, είπε ότι, κατόπιν της απόφασης της ΕΕ, είναι πολύ πιθανόν ότι όλοι πρόκειται να υποφέρουμε από την κατάσταση στον Άγιο Χριστόφορο και Νέβις. Είπε: «Μας πυροβόλησαν στα πόδια και μας ζητούν να τρέξουμε μαραθώνιο». Η χώρα του γνωρίζει άριστα τους τρόπους εξαπάτησης που χρησιμοποιεί η ΕΕ. Είναι ο υπουργός γεωργίας του Μαυρίκιου, ενός από τα πολλά αναπτυσσόμενα κράτη που υπόκεινται στις σκανδαλώδεις αλιευτικές συμφωνίες της ΕΕ.

Μόνον 40 εκατομμύρια ευρώ βρίσκονται στο τραπέζι. Οι χώρες ΑΚΕ τα αποκαλούν πενταροδεκάρες. Ο τζαμαϊκανός υπουργός εξωτερικών, κ. Knight, χαρακτήρισε την προσέγγιση μίζερη, ένας πολύ επιτυχής και πρόσφορος χαρακτηρισμός για αυτήν την εποχή του χρόνου. Τα Χριστούγεννα δεν θα είναι γλυκά για τους παραγωγούς ζάχαρης, είτε βρίσκονται στην ανατολική Αγγλία είτε στην ανατολική Αφρική. Όλοι γνωρίζουν ότι εάν η ΕΕ και οι Σκρουτζ είναι η απάντηση, ηερώτηση πρέπει να είναι ανόητη. 
<SPEAKER ID="356" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandro Battilocchio (NI ). –" AFFILIATION="">

Ως μέλος της Επιτροπής Ανάπτυξης με ευαισθησία για τα προβλήματα που πλήττουν τις φτωχότερες χώρες, συμφωνώ με την πρόταση να ενισχυθεί η μεταρρύθμιση με συμπληρωματικά κεφάλαια για τις 18 χώρες ΑΚΕ που έχουν υπογράψει το πρωτόκολλο για τη ζάχαρη. Πράγματι, είναι πολύ σημαντικό να συνδράμουμε τους εταίρους μας κατά τη μεταβατική περίοδο ούτως ώστε να ξεπεράσουν την οικονομική τους εξάρτηση από ένα μόνο προϊόν, η οποία καθιστά εξαιρετικά ευπαθή την οικονομία ολόκληρων χωρών όχι μόνο στις διακυμάνσεις της αγοράς, αλλά και στις φυσικές καταστροφές που πλήττουν ολοένα και πιο συχνά τις περιοχές της Καραϊβικής και του Ειρηνικού.
<SPEAKER ID="357" LANGUAGE="" NAME="Proinsias De Rossa (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Κυρία Πρόεδρε, ίσως ο κ. Wise υποστηρίξει μία τροπολογία για τη μεταφορά 40 εκατομμυρίων ευρώ από το πακέτο αποζημίωσης για τους αγρότες του Ηνωμένου Βασιλείου στις χώρες ΑΚΕ προκειμένου να μας παράσχει τα 80 εκατομμύρια ευρώ που ζητούμε σε αυτήν την έκθεση.

Όπως πολλοί άλλοι σε αυτό το Σώμα, με ανησυχεί έντονα το γεγονός ότι το ποσό δημοσιονομικής αναφοράς των 40 εκατομμυρίων ευρώ, που έχουν δεσμευτεί από την Επιτροπή για το 2006, είναι άκρως ανεπαρκές. Κυρία Επίτροπε, μία υπόσχεση για περισσότερα το 2007 είναι απλώς αυτό: μία υπόσχεση. Δεν έχει οιαδήποτε βαρύτητα σε αυτό το Κοινοβούλιο ή οπουδήποτε αλλού, δεδομένης της αναταραχής η οποία περιβάλλει επί του παρόντος τις δημοσιονομικές προοπτικές. Πρέπει να αποφύγουμε να ληστέψουμε τον έναν για να τα δώσουμε στον άλλο. Τα χρήματα που εξευρίσκουμε για τις χώρες ΑΚΕ πρέπει να είναι νέα κονδύλια. Πρέπει να διατίθενται αμέσως και πρέπει να είναι συμπληρωματικά. Οι δηλώσεις μας περί επιθυμίας να καταστήσουμε την φτώχεια παρελθόν πρέπει να υποστηριχτούν με δράσεις και με χρήμα. 
<SPEAKER ID="358" LANGUAGE="DA" NAME="Margrete Auken (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="359" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

Είναι επίσης σημαντικό για τις χώρες ΑΚΕ να γίνουν ανταγωνιστικές σε τέτοιο βαθμό ώστε να μπορέσουν, τελικά, να τα καταφέρουν ενόψει του ανταγωνισμού από τους εξαγωγείς τρίτων χωρών, όπως η Βραζιλία, χωρίς την εγγυημένη τιμή της ΕΕ. Αυτή είναι η αλλαγή σε σχέση με την οποία η πολιτική της ΕΕ για τη ζάχαρη μπορεί, και μάλιστα πρέπει, να προσφέρει καθοδήγηση στις χώρες ΑΚΕ και στην ευρωπαϊκή βιομηχανία ζάχαρης. Τα κονδύλια που απαιτούνται για αυτό πρέπει να προέλθουν από τα κεφάλαια 4 και 1 του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού, καθώς αυτό είναι, σε τελική ανάλυση, ένα θέμα ανάπτυξης και γεωργίας. 
<SPEAKER ID="360" LANGUAGE="" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Τούτου λεχθέντος, θα ήθελα να κάνω ορισμένα σχόλια σχετικά με τις παρατηρήσεις σας. Πρώτον, ο κ. Mulder επιθυμεί να τηρείται ενήμερος για όλο το πρόγραμμα. Είμαι βέβαιος ότι η Επιτροπή θα είναι σε θέση να το πράξει αυτό. Είναι πολύ αρνητικός σχετικά με το πώς θα εξελιχθούν τα πράγματα κατά τη διάρκεια των επόμενων ημερών. Ας ελπίσουμε ότι τα πράγματα θα εξελιχθούν καλά. Εν πάση περιπτώσει, το μέλλον των δημοσιονομικών προοπτικών φαίνεται θετικό.

Η κ. McAvan έκανε ορισμένες πολύ εμπνευσμένες παρατηρήσεις. Ωστόσο, θα ήθελα να την διορθώσω σχετικά με το θέμα που αφορά την KLM. Νομίζω ότι γνωρίζω την εν λόγω εταιρεία λίγο καλύτερα από εκείνη. Ακόμη και αν υπήρξε επιχορήγηση για τον αεροδιάδρομο, δεν θα δινόταν ποτέ σε μία αεροπορική εταιρεία αλλά στο αεροδρόμιο. Δεν είμαι βέβαιη εάν αυτό συνέβη, αλλά ήθελα να κάνω αυτήν την παρατήρηση.

Σχεδόν όλοι σχολίασαν το ποσό των 40 εκατομμυρίων ευρώ για το 2006. Ορισμένοι ήταν περισσότερο ενθουσιώδεις για το χρηματικό ποσό από άλλους. Ωστόσο, αυτό είναι το διαθέσιμο ποσό. Τι συμβαίνει μετά το 2006; Δηλαδή όταν αρχίζει η ουσιαστική δουλειά, επειδή τότε πρέπει να εκπληρώσουμε τις υποσχέσεις μας προς αυτές τις χώρες.

Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι όταν, και μόνον όταν, επιτευχθεί συμφωνία σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές, η Επιτροπή προτίθεται να διαθέσει ποσό 190 εκατομμυρίων ευρώ επιπλέον του υφιστάμενου προϋπολογισμού ανάπτυξης. 
<SPEAKER ID="361" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτή δήλωση (άρθρο 142)">
<SPEAKER ID="362" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="363" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την έκθεση (A6-0364/2005) του Miloš Koterec, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, σχετικά με το ρόλο των άμεσων κρατικών ενισχύσεων ως μέσου περιφερειακής ανάπτυξης (2004/2255(INI)). 
<SPEAKER ID="364" LANGUAGE="SK" NAME="Miloš Koterec (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Στο αρχικό μου σχέδιο έκθεσης, προσπάθησα να υπογραμμίσω την προαναφερθείσα προσέγγιση, μαζί με την ανάγκη για μια δίκαιη κατανομή των κρατικών ενισχύσεων στο σύνολο της ΕΕ. Τόνιζα επίσης ότι δεν πρέπει να παραβλέψουμε καμία περιφέρεια ή υποπεριφέρεια που χρειάζεται κρατική ενίσχυση προκειμένου να επιτύχουμε τη συνοχή. Ο στόχος μου ήταν να υποστηρίξω τις προτάσεις εκείνες που θα έκαναν τις κατευθυντήριες γραμμές της Επιτροπής για τις περιφερειακές ενισχύσεις ένα αληθινό εργαλείο για την υποστήριξη της περιφερειακής ανάπτυξης. Κατά τη διάρκεια της διαδικασίας έγκρισης, δέχτηκα με μεγάλη χαρά κάθε πρόταση τροποποίησης που ταυτιζόταν με αυτούς τους στόχους, και αυτός είναι λόγος που υποστήριξα την ιδέα συμπερίληψης των στατιστικών περιφερειών στην κατηγορία του άρθρου 87, παράγραφος 3, εδάφιο Α για την παροχή συναφών κρατικών ενισχύσεων σε όλες τις περιφέρειες με φυσικά μειονεκτήματα ή δυσχέρειες που τις εμποδίζουν να ξεκινήσουν την ανάπτυξή τους, ή περιφέρειες που έχουν για διάφορους λόγους υπαχθεί στην ομάδα των φτωχών περιφερειών, καθώς και προτάσεις που περιορίζουν την καταστρεπτική μετεγκατάσταση επιχειρήσεων που λαμβάνουν κρατικές ενισχύσεις, και άλλες. Με χαρά επίσης πρόσθεσα προτάσεις που ζητούσαν τα κριτήρια επιλεξιμότητας για κρατικές ενισχύσεις για μεμονωμένες περιφέρειες και εταιρείες να καθοριστούν με τη μεγαλύτερη δυνατή ακρίβεια, και αναμένω από την Επιτροπή να προβεί σε μια διεξοδική εκτίμηση των αρνητικών επιπτώσεων της άστοχης παροχής ενισχύσεων και να συνάγει τα ανάλογα συμπεράσματα.
<SPEAKER ID="365" LANGUAGE="" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   Κυρία Πρόεδρε, η αναθεώρηση των κανόνων για τις περιφερειακές ενισχύσεις είναι αναπόσπαστο τμήμα της γενικής μεταρρύθμισης της πολιτικής κρατικών ενισχύσεων, όπως αναφέρθηκε από τον εισηγητή. Ο συνολικός στόχος είναι η προσαρμογή των κανόνων για τις κρατικές ενισχύσεις στη νέα προσέγγιση των διαρθρωτικών ταμείων για την περίοδο 2007-2013, και η πραγμάτωση των συμπερασμάτων του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, που υπαγορεύουν λιγότερες και καλύτερα στοχευμένες ενισχύσεις. Η μεταρρύθμιση των περιφερειακών ενισχύσεων προϋποθέτει αυστηρό έλεγχο των περισσότερο στρεβλωτικών ενισχύσεων περιορίζοντας το πεδίο επενδυτικής βοήθειας για τις μεγάλες εταιρείες στις περιφέρειες που αντιμετωπίζουν τις μεγαλύτερες ανάγκες, ιδίως, όσον αφορά τα πολύ μεγάλα προγράμματα επενδύσεων. Η μεταρρύθμιση παρέχει επίσης στα κράτη μέλη επαρκή βαθμό ευελιξίας για τον σχεδιασμό των θεμάτων που άπτονται των ενισχύσεων προκειμένου να προωθηθεί η πραγματοποίηση των επιδιώξεων και των στόχων της Λισσαβόνας.

Διαβάζοντας την έκθεση, αισθάνομαι υποχρεωμένη να πω ότι μας ζητούν να κατανείμουμε αυτήν τη μορφή ενίσχυσης πολύ ευρέως. Φαίνεται να γίνεται η υπόθεση ότι οι περιοχές που δεν είναι επιλέξιμες για περιφερειακή ενίσχυση δεν είναι επιλέξιμες για καμία μορφή κρατικής ενίσχυσης. Επιτρέψτε μου να διορθώσω αυτήν την εντύπωση: σύμφωνα με τις τελευταίες επιδόσεις στον τομέα των κρατικών ενισχύσεων, η μορφή ενίσχυσης για την οποία μιλάμε σήμερα -η περιφερειακή ενίσχυση- ανέρχεται σε λιγότερο από το 20% του συνόλου των κρατικών ενισχύσεων που χορηγούνται στην ΕΕ, αποκλείοντας τον γεωργικό τομέα και τους τομείς της αλιείας και των μεταφορών. Αυτές οι περιφέρειες που δεν είναι επιλέξιμες για περιφερειακή ενίσχυση θα συνεχίσουν να λαμβάνουν άλλες μορφές υποστήριξης μέσω των οριζόντιων μέτρων ενισχύσεων που καλύπτονται από το σχέδιο δράσης για τις κρατικές ενισχύσεις: ενισχύσεις για μικρομεσαίες επιχειρήσεις, έρευνα και ανάπτυξη, καινοτομία, κατάρτιση, απασχόληση και επιχειρηματικό κεφάλαιο. Κατόπιν μίας πολύ εκτεταμένης διαδικασίας διαβούλευσης, πιστεύω ότι κατευθυνόμαστε προς μία συνολική συμβιβαστική λύση που θα καλύπτει τις θεμιτές ανησυχίες της μεγάλης πλειονότητας των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="366" LANGUAGE="DE" NAME="Rolf Berend," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η υποστήριξη επιχειρήσεων με κρατικές ενισχύσεις είναι ένας από τους παράγοντες που επηρεάζουν την απόφαση μιας επιχείρησης να κάνει επενδύσεις σε μία συγκεκριμένη περιοχή και ως εκ τούτου να συμβάλει και στην οικονομική ανάπτυξη και τη δημιουργία θέσεων εργασίας στην περιοχή αυτή. Είναι λογικό ότι αυτές οι ενισχύσεις δίδονται κυρίως στις φτωχότερες περιοχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αφού συμβάλλουν –ακριβώς όπως τα διαρθρωτικά ταμεία– στον περιορισμό των περιφερειακών διαφορών. Γι’ αυτό άλλωστε πρέπει να εφαρμόζονται κατά προτεραιότητα στις περιφέρειες σύγκλισης σύμφωνα με το άρθρο 87 παράγραφος 3α.

Ωστόσο, η ίδια ρύθμιση πρέπει να ισχύει και για περιφέρειες που πλήττονται από το στατιστικό αποτέλεσμα, και μάλιστα μέχρι το τέλος της περιόδου προγραμματισμού, το 2013, πράγμα που ήδη ζητήθηκε στην τρίτη έκθεση προόδου για την οικονομική και κοινωνική συνοχή. Η υποχρέωση διατήρησης των επενδύσεων στις αντίστοιχες περιφέρειες πρέπει να ισχύει για τουλάχιστον –το τονίζω, τουλάχιστον– πέντε χρόνια μετά από την λήξη του μέτρου. Τα επτά χρόνια θα ήταν καλύτερα, αλλά τα πέντε χρόνια είναι το ελάχιστο προκειμένου να αποκλείσουμε κατά το δυνατόν ένα . Αυτή η πενταετής προθεσμία πρέπει να επιβληθεί και στις μεγάλες, αλλά και στις μεσαίες και μικρές επιχειρήσεις, προκειμένου να μην ευνοηθεί μέσω κρατικών ενισχύσεων η μετατόπιση θέσεων εργασίας σε άλλη περιοχή της ΕΕ και να μη χρηματοδοτηθούν εκτεταμένες απολύσεις ή παύση λειτουργίας επιχειρήσεων. Οι παρόμοιες ενισχύσεις μπορούν, αν χρησιμοποιηθούν σωστά, αν ελέγχονται και αναλύονται, να συμβάλουν σημαντικά στη δημιουργία ανάπτυξης και θέσεων εργασίας. 
<SPEAKER ID="367" LANGUAGE="DE" NAME="Constanze Angela Krehl," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Το δεύτερο σημείο είναι οι περιοχές που πλήττονται από το στατιστικό αποτέλεσμα – σε αυτό αναφέρθηκε ήδη ο κ. Berend. Δεν καταλαβαίνω γιατί, ενώ η Επίτροπος Hübner είχε υποστηρίξει την απόφασή μας, που είχε υιοθετηθεί με μεγάλη πλειοψηφία, να αντιμετωπιστούν οι εν λόγω περιοχές σαν περιοχές του στόχου Ι για όλο το διάστημα μέχρι το 2013, η κ. Kroes προτείνει τώρα κάτι εντελώς διαφορετικό και θέλει να χωριστεί αυτή η περίοδος σε δύο μέρη. Ελπίζω ότι η Επιτροπή θα καταλάβει πως το Κοινοβούλιο έχει πότε-πότε και καλές ιδέες και ότι έχει δίκιο πως πρέπει να υποστηριχτούν οι περιοχές που πλήττονται από το στατιστικό αποτέλεσμα. 
<SPEAKER ID="368" LANGUAGE="" NAME="Marian Harkin," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή για τη δουλειά του σε αυτήν την έκθεση. Απογοητεύτηκα κάπως όταν άκουσα τα σχόλια της Επιτρόπου ότι μόνο ήσσονες αλλαγές μπορούν να εφαρμοστούν. Χάρηκα φυσικά διότι η αρμόδια κοινοβουλευτική επιτροπή υποστηρίζει τις τροπολογίες με στόχο να διατηρηθεί στο άρθρο 87 παράγραφος 3 εδάφιο α το καθεστώς των περιοχών στατιστικού αντίκτυπου για ολόκληρη την περίοδο προγραμματισμού. Υποστηρίζω επίσης πλήρως την προτροπή οι περιφέρειες οικονομικής ανάπτυξης να δικαιούνται τα μέγιστα επίπεδα έντασης ενίσχυσης με τη μεταβατική ρύθμισή τους για αυτές τις περιφέρειες.

Στην περίπτωση της δικής μου περιοχής, της ιρλανδικής περιφέρειας Border, Midland and Western, αυτό θα βοηθήσει να διασφαλιστεί ότι δεν υπάρχει αιφνίδια μείωση των επιπέδων ενίσχυσης αλλά μάλλον μία βαθμιαία αλλαγή, η οποία δεν θα προκαλέσει τόσο σφοδρό κλονισμό στο σύστημα. Επιπλέον, συνιστώ η πρόταση να δημιουργήσει ένα δίκτυ ασφαλείας, προκειμένου να διασφαλίσει ότι κανένα κράτος μέλος δεν θα απολέσει περισσότερο από 50% του πληθυσμού του που καλύπτετο κατά την περίοδο 2000-2006, επειδή θα παρέχει στα κράτη μέλη την ευελιξία να παρέμβουν σε ορισμένες περιοχές όπου είναι απαραίτητο.
<SPEAKER ID="369" LANGUAGE="" NAME="Alyn Smith," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Τα βασικά σημεία για μας είναι: το δίχτυ ασφαλείας, η περίοδος κατά την οποία πρέπει να διατηρηθεί η επένδυση στην περιφέρεια, και τα κριτήρια de minimis. Αν και υπήρξαν ορισμένα ευπρόσδεκτα βήματα προς τα εμπρός σχετικά με τη θέση των περιφερειών στατιστικού αντίκτυπου, πιστεύουμε ότι θα μπορούσαμε να κάνουμε κάτι καλύτερο σε αυτόν τον τομέα. Θα ήθελα να παροτρύνω τους συναδέλφους μου να υποστηρίξουν τις τροπολογίες μας, οι οποίες προσφέρουν την άκρως απαραίτητη σαφήνεια σε αυτήν την έκθεση.

Θα επαναλάβω την απογοήτευση της κ. Harkin για τα λόγια της Επιτρόπου μας απόψε. Θα σας προέτρεπα, κυρία Επίτροπε, να δώσετε προσοχή στη γνώμη αυτού του Κοινοβουλίου, το οποίο πιστεύω ότι εργάστηκε αποδοτικά σε αυτήν την υπόθεση. Ελπίζω ότι μπορούμε να συνεχίσουμε κατ’ αυτόν τον τρόπο. 
<SPEAKER ID="370" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">
<SPEAKER ID="371" LANGUAGE="" NAME="Graham Booth," AFFILIATION="εξ ονόματος της ομάδας IND/DEM">

   Κυρία Πρόεδρε, είναι πολύ δελεαστική η προσφορά σε όλες τις φτωχότερες περιφέρειες της Ευρώπης τεράστιων επιδοτήσεων, θα έπρεπε όμως να θυμηθούμε ενδεχομένως ότι η Δυτική Γερμανία έχει ήδη δαπανήσει περίπου 900 δισεκατομμύρια ευρώ προσπαθώντας να δημιουργήσει ίσους όρους ανταγωνισμού για τη σχετικά μικρή γείτονα, την Ανατολική Γερμανία. Αυτό θα έπρεπε να σημάνει σοβαρό συναγερμό, αλλά κωφεύουμε με αδιαφορία. Οι οκτώ ανατολικοευρωπαϊκές χώρες που έχουν ήδη προσχωρήσει στην ΕΕ, συν τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία, έχουν λάβει υποσχέσεις για 139 δισεκατομμύρια ευρώ από τον συνολικό προϋπολογισμό των διαρθρωτικών ταμείων ύψους 336 δισεκατομμυρίων για την περίοδο 2007 έως 2013.

Μία παρουσίαση την οποία οργάνωσε η προεδρία των Κάτω Χωρών στις Βρυξέλλες τον περασμένο Δεκέμβριο προέβλεψε ότι ακόμη δέκα φτωχές χώρες θα προσχωρήσουν στην ΕΕ έως το 2022. Βάσει της εμπειρίας της Γερμανίας, οι δαπάνες θα είναι απολύτως αστρονομικές και θα μπορέσουν να καλυφθούν μόνον εάν τα τρία μεγάλα κράτη μέλη –η Γερμανία, η Βρετανία και η Γαλλία– προτίθενται να καταστήσουν εαυτούς φτωχότερους στην πορεία. Είναι πλέον καιρός να εγκαταλείψουμε όλη αυτή την τρελή ιδέα και να βοηθήσουμε αυτές τις φτωχές χώρες δημιουργώντας ευκαιρίες για την αύξηση του εμπορίου, του τουρισμού, κλπ.

Μπορώ κάλλιστα να πιστέψω ότι ο Tony Blair θα συμφωνήσει να καταστήσει φτωχότερη τη Βρετανία στην επιδίωξή του για ευρωπαϊκή απήχηση, αλλά δεν μπορώ να διανοηθώ τον κ. Chirac να πράττει το ίδιο στη Γαλλία. 
<SPEAKER ID="372" LANGUAGE="PL" NAME="Mieczysław Edmund Janowski," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

Σύμφωνα με τις πληροφορίες που έχω στη διάθεσή μου, γύρω στα 62 δισεκατομμύρια ευρώ δαπανήθηκαν πέρσι για κρατικές ενισχύσεις στην ΕΕ συνολικά. 17,2 δισεκατομμύρια ευρώ από αυτό το ποσό δαπανήθηκαν στη Γερμανία, 8,9 δισεκατομμύρια ευρώ στη Γαλλία, 7 δισεκατομμύρια ευρώ στην Ιταλία και μόλις 2,9 δισεκατομμύρια ευρώ στην Πολωνία. Έχω τις αμφιβολίες μου για το κατά πόσον τα χρήματα αυτά δαπανήθηκαν με απόλυτα ορθολογικό τρόπο. Δεν υπάρχουν αρκετές μορφές ενισχύσεων για αυτό που ονομάζεται οριζόντιες επενδύσεις, παραδείγματα των οποίων είναι η στήριξη για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, τα μέτρα περιβαλλοντικής προστασίας, η ανάπτυξη της έρευνας και η ενθάρρυνση της καινοτομίας. Η ίδια η Επίτροπος μίλησε σχετικά πριν από λίγο. Αυτό πρέπει να είναι το κύριο επίκεντρο των κρατικών ενισχύσεων, διότι μόνο δίνοντας προτεραιότητα σε αυτούς τους στόχους, οι ενισχύσεις αυτές θα συμβάλουν στην αληθινή ανάπτυξη μεμονωμένων περιφερειών. Τομείς ή μεγάλες εταιρίες με κακές επιδόσεις πρέπει να λαμβάνουν μόνο δημόσιους πόρους σε προσωρινή βάση, και μόνο όταν τα κονδύλια αυτά χρησιμοποιούνται πραγματικά για δραστηριότητες αναδιάρθρωσης και για την αύξηση της κερδοφορίας των επιχειρήσεων. Αν δεν συμβαίνει αυτό, τα δημόσια κονδύλια θα πάνε απλώς χαμένα.

Οι κρατικές ενισχύσεις που υποστηρίζουν άμεσα ή έμμεσα την περιφερειακή ανάπτυξη πρέπει να προάγουν την εδαφική, κοινωνική και οικονομική συνοχή. Πρέπει να χρησιμεύουν ως μοναδικό μέσο για την εφαρμογή μιας πολιτικής ευθυγράμμισης, η οποία θα ήταν έκφραση αλληλεγγύης μεταξύ των κρατών μελών και στο εσωτερικό της Κοινότητας συνολικά. Σε αυτό το πλαίσιο, πιστεύω ότι η πρωτοβουλία της πολωνικής κυβέρνησης, η οποία στοχεύει στη δρομολόγηση ενός προγράμματος για την Ανατολική Πολωνία, είναι εξαιρετικά ουσιώδης. Η Ανατολική Πολωνία καλύπτει περιοχές που έχουν το χαμηλότερο κατά κεφαλήν ΑΕγχΠ στην ΕΕ, όπως η Subcarpathia, η Lubelszczyzna και η Podlasie.

Θα ήθελα να ολοκληρώσω εκφράζοντας την υποστήριξή μου για την έκθεση που κατατέθηκε σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές 2007-2013, με την προϋπόθεση ότι θα εγκριθούν πρόσθετες τροπολογίες. 
<SPEAKER ID="373" LANGUAGE="CS" NAME="Jana Bobošíková (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, είμαι ικανοποιημένη που βλέπω ότι οι νέοι κανόνες για τις κρατικές ενισχύσεις δεν περιέχουν πλέον την σκόπιμη και απαράδεκτη υπονόμευση των επιχειρήσεων σε μεθοριακές περιοχές της Τσεχικής Δημοκρατίας, την οποία η Γερμανία προσπάθησε να πασάρει στην Επιτροπή. Η αρχική πρόταση δεν υπολόγιζε τη διαφορά στις ενισχύσεις βάσει των επιπέδων του ΑΕγχΠ, αλλά μόνο βάσει του αν δύο διαφορετικές περιφέρειες είχαν κρατικά σύνορα. Αυτός ο άκρως διακριτικός και ασυνεπής κανόνας αντικαταστάθηκε, μετά από τις πιέσεις των κρατών μελών, με έναν διαφορετικό κανόνα, για τον οποίο μπορούμε να πούμε ότι είναι τουλάχιστον συνεπής. Τα κρατικά σύνορα μεταξύ περιφερειών δεν διαδραματίζουν πλέον κανέναν ρόλο. Το πρόβλημα υποτίθεται ότι λύθηκε περιλαμβάνοντας τις περιφέρειες που επηρεάζονται από τον στατιστικό αντίκτυπο της διεύρυνσης. Αυτή η τεχνική ορολογία είναι παραπλανητική στο έπακρο, ωστόσο, καθώς καλύπτει τεράστιες διαφορές στα επίπεδα ανάπτυξης των μεμονωμένων περιφερειών. Στην περιφέρεια του Αλγκάρβε στην Πορτογαλία, για παράδειγμα, ή στην περιφέρεια Lüneburg της Γερμανίας, το ΑΕγχΠ βρίσκεται πάνω από το 80% του μέσου όρου της ΕΕ, ενώ στα νοτιοδυτικά της Τσεχικής Δημοκρατίας το νούμερο αυτό αντιστοιχεί μόλις στο 60,5% του ευρωπαϊκού μέσου όρου. Ωστόσο, όλες αυτές οι περιφέρειες θα δικαιούνται ουσιαστικά το ίδιο επίπεδο ενισχύσεων, πράγμα που δεν είναι ούτε ευοίωνο ούτε δίκαιο, και που σίγουρα δεν συνάδει με το πνεύμα της αλληλεγγύης. Οι νέοι κανόνες για τις εθνικές περιφερειακές ενισχύσεις προορίζονταν επίσης να ενισχύσουν την ανταγωνιστικότητα και την οικονομική ανάπτυξη της ΕΕ και αυτό είναι κάτι που η Επιτροπή δεν μπόρεσε ούτε στο ελάχιστο να επιτύχει. Οι κανόνες για τις ενισχύσεις που ίσχυαν πριν, οι οποίοι ήταν εφαρμόσιμοι στο σύνολό τους, κατέστησαν δραστικά ηπιότεροι. Δεν υπάρχει καμία αμφιβολία στο μυαλό μου ότι οι νέοι κανόνες δεν θα οδηγήσουν ούτε στην οικονομική ανάπτυξη ούτε και στη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας. 
<SPEAKER ID="374" LANGUAGE="" NAME="Κωνσταντίνος Χατζηδάκης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, το Κοινοβούλιο, πιστεύω, αντιλαμβάνεται την πρόθεση της Επιτροπής για λιγότερες και καλύτερα στοχοθετημένες κρατικές ενισχύσεις με έμφαση προφανώς στις φτωχότερες περιφέρειες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ωστόσο αυτοί οι περιορισμοί των κρατικών ενισχύσεων θα πρέπει να έχουν και ένα όριο. Μια μεγάλη και παράλληλη μείωση των κονδυλίων που λαμβάνουν οι περιφέρειες μέσω των διαρθρωτικών ταμείων από τη μια και των κρατικών ενισχύσεων από την άλλη κινδυνεύει να αποβεί καταστροφική για την ουσιαστική ανάπτυξή τους. Προφανώς ένα τέτοιο παράδειγμα είναι, όπως ήδη επισημάνθηκε, οι περιοχές οι οποίες πέφτουν θύματα της στατιστικής και από τη μια βλέπουν τις ενισχύσεις μέσω των διαρθρωτικών ταμείων να περιορίζονται λόγω της διεύρυνσης από την άλλη βλέπουν την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να λέει "μπορείτε να παίρνετε ενδεχομένως κρατικές ενισχύσεις μέχρι το 2009 αλλά από το 2009 και μετά υπάρχει πρόβλημα". Αυτό είναι άδικο! Έχει επισημανθεί κατ’ επανάληψη από το Κοινοβούλιο η έκθεση Koterec. Είναι η τρίτη φορά που επισημαίνει κάτι τέτοιο και πρέπει να ληφθεί υπόψη από την Επιτροπή.

Επίσης, πρέπει να αντιμετωπιστεί το πρόβλημα των νησιών, ιδιαίτερα σε σχέση με το επιπρόσθετο κόστος των μεταφορών για τις νησιωτικές περιφέρειες. Έχω παραδείγματα από την Ελλάδα, τα οποία δείχνουν ότι το κόστος μεταφορών στα νησιά είναι τριπλάσιο απ’ ό,τι αν είχαμε να διανύσουμε την ίδια απόσταση στη στεριά. Και, τελευταία παρατήρηση, κυρία Πρόεδρε, πρέπει να δούμε με προσοχή τον κίνδυνο μετεγκατάστασης των επιχειρήσεων. Θα πρέπει να γίνει σαφές και από μας και από την Επιτροπή ότι οι επιχειρήσεις που παίρνουν κρατικές επιδοτήσεις πρέπει να μένουν τουλάχιστον για 5 χρόνια εκεί από όπου πήραν τις επιδοτήσεις. 
<SPEAKER ID="375" LANGUAGE="FR" NAME="Jean Marie Beaupuy (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Μη φοβείσθε, κυρία Επίτροπε. Το είπατε προ ολίγου, αυτά τα ποσά αντιστοιχούν σε λιγότερο από 20% των κρατικών ενισχύσεων. Μη φοβείσθε, κυρία Επίτροπε. Δηλώσατε προσωπικά μόλις προ ολίγου, στην αρχή της ομιλίας σας, ότι θα δημιουργηθούν άκρως αυστηροί έλεγχοι και ο συνάδελφος κ. Koterec, τον οποίο και συγχαίρω για το ποιοτικό έργο του, υπογράμμισε ότι υπήρχαν δείκτες όπως το ποσοστό ανεργίας κλπ.

Να είστε βέβαιη, κυρία Επίτροπε, ότι θέτοντας το δίχτυ προστασίας στο 25%, τα κράτη μέλη θα προβούν σε καλή χρήση των δεικτών που θεσπίζετε, κάτι που είναι προς το συμφέρον της Ευρώπης και των συμπολιτών μας. 
<SPEAKER ID="376" LANGUAGE="" NAME="Bairbre de Brún (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="(Η ομιλήτρια μίλησε στα ιρλανδικά)">

Κυρία Πρόεδρε, ευχαριστώ τον κ. Koterec για το έργο του και ζητώ από την Επίτροπο να λάβει υπόψη της την έκθεσή του.

Θα ήθελα, συγκεκριμένα, να χαιρετίσω τον ισχυρισμό της έκθεσης ότι οι περιφέρειες φυσικού αντίκτυπου και οι περιφέρειες οικονομικής ανάπτυξης πρέπει να είναι επιλέξιμες για ένα περισσότερο ευέλικτο καθεστώς κρατικών ενισχύσεων στο μέλλον. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό να διασφαλιστεί ότι οι εν λόγω περιφέρειες δύνανται να λαμβάνουν το μέγιστο για ένα διάστημα και να διατηρήσουν τις θετικές τους πορείες οικονομικής ανάπτυξης μετά το 2006, και ότι οι περιοχές αυτές δεν εγκαταλείπονται καθώς βελτιώνεται και αναπτύσσεται η οικονομία.
<SPEAKER ID="377" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Θα ήθελα απλώς να υπενθυμίσω στο Κοινοβούλιο ότι η κ. de Brún ορισμένες φορές αρχίζει και τελειώνει τις ομιλίες της στα ιρλανδικά, για τα οποία δεν υπάρχει ακόμη διερμηνεία. Αυτό το γνωρίζει η ίδια, όπως και όλοι μας. 
<SPEAKER ID="378" LANGUAGE="SK" NAME="Peter Baco (NI ). –" AFFILIATION="">

   Είναι ήδη πέντε λεπτά πριν από τα μεσάνυχτα, τόσο κυριολεκτικά όσο και μεταφορικά. Μια βασική πτυχή της συζήτησης για τις άμεσες κρατικές ενισχύσεις ως μέσου περιφερειακής ανάπτυξης είναι η απειλούμενη εφαρμογή της βρετανικής πρότασης για τη μείωση της χρηματοδοτικής βοήθειας για τα νέα μέλη από τα διαρθρωτικά ταμεία για την περίοδο 2007–2013. Η μείωση της βοήθειας θα αύξανε τον κίνδυνο αποτυχίας από την άποψη των επιθυμητών στόχων των κρατικών ενισχύσεων στα νέα κράτη μέλη, διότι πολύ συχνά τα κράτη αυτά δεν διαθέτουν απλά καμία δική τους χρηματοδότηση για αυτούς τους σκοπούς. Αν το έκαναν, θα προσεγγίζαμε τις κρατικές ενισχύσεις, τα προβλήματα των μειονεκτικών περιφερειών και το ζήτημα της συνοχής με έναν εντελώς διαφορετικό τρόπο.

Επιπλέον, υπάρχει έλλειψη κατάλληλης ανάλυσης και επαληθεύσιμων μελετών για τον αντίκτυπο των υπό εξέταση αποφάσεων. Κυρίες και κύριοι, το προτεινόμενο ψήφισμα της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης και του εισηγητή Koterec είναι καλό, αλλά θα έχει νόημα μόνο αν το επίπεδο της βοήθειας για τα νέα κράτη μέλη παραμείνει αμετάβλητο. 
<SPEAKER ID="379" LANGUAGE="PL" NAME="Jan Olbrycht (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="380" LANGUAGE="IT" NAME="Alfonso Andria (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω τον συνάδελφο Koterec για το έργο που επιτέλεσε.

Υπό αυτήν την άποψη, θα ήταν ιδιαίτερα σκόπιμη η δημιουργία ενός μεταβατικού μηχανισμού για τις περιφέρειες στατιστικού αντικτύπου. Ζητώ ως εκ τούτου από την Επιτροπή να λάβει υπόψη της τη νέα διατύπωση της παραγράφου 7 του κειμένου της έκθεσης Koterec, όπως εγκρίθηκε από την Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης. Καλώ την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να μελετήσει την έκθεση και να ενεργήσει αναλόγως, καθώς επίσης και να λαμβάνει περισσότερο υπόψη το ποσοστό ανεργίας μιας περιφέρειας για τον προσδιορισμό του καθεστώτος της. 
<SPEAKER ID="381" LANGUAGE="PT" NAME="José Albino Silva Peneda (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="382" LANGUAGE="FR" NAME="Margie Sudre (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Αυτό το μέτρο συνεπάγεται, ωστόσο, λίαν αισθητή μείωση της υποστήριξης, πράγμα που είναι αναντίστοιχο προς την εξέλιξη των μακροοικονομικών δεικτών ορισμένων από τις περιφέρειές μας. Προσήκει λοιπόν να ενισχυθεί αυτό το δίχτυ ασφαλείας. Πράγματι, μείωση του ποσοστού ελάχιστης κάλυψης σαφώς κατώτερη του 50% που προτάθηκε θα μας επέτρεπε να λάβουμε αρκούντως υπόψη την κατάσταση των κρατών, των οποίων οι στατιστικοί διαχωρισμοί δεν λαμβάνουν υπόψη τις περιφερειακές διαφορές.

Με την ίδια λογική, μολονότι διαπιστώνω με ικανοποίηση ότι οι εξόχως απόκεντρες περιφέρειες παραμένουν επιλέξιμες δυνάμει του άρθρου 87, παράγραφος 3, εδάφιο α, λυπούμαι που οι νέες προτάσεις δεν είναι τέτοιες ώστε να αντισταθμίζουν την ανακοινωθείσα μείωση της στήριξης. Η ένταση της ενίσχυσης πρέπει να εξετάζεται με συγκεκριμένο τρόπο στις εξόχως απόκεντρες περιφέρειες, αφού αποτελεί προϋπόθεση επιβίωσης των οικονομιών τους και όχι προσαρμογή χάριν του ανταγωνισμού.
<SPEAKER ID="383" LANGUAGE="CS" NAME="Jan Březina (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="384" LANGUAGE="" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω εσάς και όλους τους αξιότιμους βουλευτές για τη στενή συνεργασία μεταξύ του Κοινοβουλίου, μέσω της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης και του εισηγητή της, κ. Koterec, και της Επιτροπής σε αυτό το σημαντικό θέμα.

Αναμένω με ανυπομονησία το επόμενο στάδιο της ευρύτερης συζήτησης: αυτό δεν είναι το τελευταίο βράδυ που θα συζητήσουμε αυτό το θέμα. Το επόμενο στάδιο της ευρύτερης συζήτησης θα έρθει όταν το Κοινοβούλιο συζητήσει το σχέδιο δράσης για τις κρατικές ενισχύσεις του χρόνου. Σε αυτό το πλαίσιο, λαμβάνω υπό σημείωση αρκετές από τις παρατηρήσεις στην έκθεση που αφορούν θέματα ευρύτερου φάσματος, όπως αυτά που αναφέρθηκαν από ένα δύο αξιότιμους βουλευτές: οι απαλλαγές κατά κατηγορία, τα ανώτατα όρια ενισχύσεων ήσσονος σημασίας (de minimis) και οι γενικοί κανόνες που ισχύουν για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Θα ήθελα επίσης να σας υπενθυμίσω ότι σημαντικά ποσά ενισχύσεων για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις μπορούν να χορηγηθούν οπουδήποτε, ακόμη και εκτός των περιοχών που λαμβάνουν ενίσχυση. Ενισχύσεις για έρευνα, ανάπτυξη, κατάρτιση και περιβαλλοντική προστασία είναι επίσης διαθέσιμες για μεγάλες εταιρείες όπου και αν είναι εγκατεστημένες, υπό διάφορες προϋποθέσεις.

Οι «περιφέρειες στατιστικού αντίκτυπου» είναι περιφέρειες με κατά κεφαλήν ΑΕγχΠ κατώτερο του 75% της ΕΕ των 15, αλλά μεγαλύτερο του 75% του μέσου κατά κεφαλήν ΑΕγχΠ της ΕΕ των 25. Εκ των πραγμάτων, φτάνουν μέχρι το 82,2% του κατά κεφαλήν ΑΕγχΠ της ΕΕ των 25. Σύμφωνα με το σχέδιο των κατευθυντήριων γραμμών, αυτές οι περιφέρειες θα επωφεληθούν από το καθεστώς του άρθρου 87 παράγραφος 3 εδάφιο α και του 30% της έντασης ενίσχυσης για ενισχύσεις σε μεγάλες επιχειρήσεις κατά το πρώτο μέρος της προγραμματικής περιόδου, καθώς και της δυνατότητας χορήγησης λειτουργικών ενισχύσεων.

Η κατάσταση αυτών των περιφερειών θα αποτελέσει αντικείμενο ενδιάμεσης αναθεώρησης εάν το ΑΕγχΠ τους πέσει κάτω του 75% του κατά κεφαλήν ΑΕγχΠ της ΕΕ των 25. Θα συνεχίσουν να υπάγονται στο άρθρο 87 παράγραφος 3 εδάφιο α και να λαμβάνουν λειτουργικές ενισχύσεις. Διαφορετικά, θα είναι επιλέξιμες, σύμφωνα με το άρθρο 87 παράγραφος 3 εδάφιο γ, με ένταση ενίσχυσης της τάξης του 20% και θα υπαχθούν σε μεταβατικές διατάξεις. Συγκεκριμένα, θα είναι σε θέση να συνεχίσουν τη χορήγηση λειτουργικών ενισχύσεων για δύο πρόσθετα χρόνια. Ως εκ τούτου, όλες οι περιφέρειες στατιστικού αντίκτυπου θα συνεχίσουν να είναι επιλέξιμες για περιφερειακές ενισχύσεις για το σύνολο της περιόδου προγραμματισμού, είτε ως περιφέρειες του άρθρου 87 παράγραφος 3 εδάφιο α είτε ως περιφέρειες του άρθρου 87 παράγραφος 3 εδάφιο γ.

Θα κλείσω επισημαίνοντας απλώς ότι, σε ένα θέμα τόσο σημαντικό όσο αυτό, οιαδήποτε μεταρρύθμιση μπορεί να είναι επιτυχής μόνον εάν οικοδομείται πάνω σε ευρύτερη συναίνεση μεταξύ των ενδιαφερομένων. Χαιρετίζω το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συμμετέχει ενεργά σε αυτό. Θα ήθελα να ευχαριστήσω πάλι τον εισηγητή, κ. Koterec, και τα μέλη της ομάδας του, για το σύνολο της δουλειάς τους. 
<SPEAKER ID="385" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτή δήλωση (άρθρο 142)">
<SPEAKER ID="386" LANGUAGE="IT" NAME="Francesco Musotto (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Η μείωση των κρατικών ενισχύσεων και η καλύτερη διάθεσή τους αποτελούν θεμελιώδη στοιχεία για τον αποτελεσματικό ανταγωνισμό, θα πρέπει ωστόσο να δοθεί προσοχή στις παραμέτρους που θέτουν οι νέοι προσανατολισμοί. Πράγματι, προβλέπουν πολύ υψηλές διαφορές μεταξύ των 15 και των νέων κρατών μελών με συνέπεια τη σπατάλη κινήτρων, η οποία εμποδίζει την επίτευξη ακόμα μεγαλύτερης προόδου στην προσέλκυση νέων επιχειρήσεων, προκαλεί μετακίνηση μη ανταγωνιστικών επιχειρήσεων που μπορούν να επιβιώσουν μόνο με τις επιχορηγήσεις και δημιουργεί φαινόμενα τεχνητού ανταγωνισμού μεταξύ των φτωχότερων περιοχών της Ευρώπης. Θα πρέπει συνεπώς να θεσπισθούν μικρότερα μεγέθη και να περιορισθεί το χάσμα των διαφορών μεταξύ των ανώτατων ορίων των λιγότερο ανεπτυγμένων περιφερειών. Πρέπει τέλος να δοθεί έμφαση στην ευελιξία που προβλέπεται για τις ενισχύσεις προς τις μεγάλες επιχειρήσεις. 
<SPEAKER ID="387" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 00.15)">
