<CHAPTER ID="007-16">
16. Εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές (Ρώμη I) (ψηφοφορία) 

- Έκθεση: Cristian Dumitrescu

- Πριν από την ψηφοφορία επί του άρθρου 5, Τροπολογία 77
<SPEAKER ID="099" NAME="Cristian Dumitrescu">
εισηγητής. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, είχα ήδη ζητήσει τον λόγο όμως αντ' αυτού τον δώσατε στην κ. McCarthy, πράγμα κατανοητό εφόσον οι κυρίες προηγούνται.

Τούτου λεχθέντος, βρισκόμαστε εν μέσω ψηφοφορίας και θα ήθελα να σας ζητήσω να ξεκινήσουμε με το άρθρο 5 και την τροπολογία 77.

Προτείνω να απορρίψουμε την τροπολογία της Ομάδας ΕΕΑ ώστε να προχωρήσουμε στην ψηφοφορία της δέσμης που προέκυψε από τον συμβιβασμό που επιτύχαμε με όλες τις υπόλοιπες Ομάδες. Κατ' αυτόν τον τρόπο, χάρη στην απόφαση του Συμβουλίου και της Επιτροπής, μπορούμε να ελπίζουμε σε έγκριση κατά την πρώτη ανάγνωση. Ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="100" NAME="Πρόεδρος">
Είμαι απόλυτα σύμφωνος κ. Dimitrescu, καθώς αυτό ακριβώς σκόπευα να προτείνω
