<CHAPTER ID="003-04">
4. Κοινοί κανόνες και διαδικασίες για την επιστροφή των παρανόμως διαμενόντων υπηκόων τρίτων χωρών (

Μετά την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 74:
<SPEAKER ID="099" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UΕN">
(PL) Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στο γεγονός ότι ορισμένοι βουλευτές στα αριστερά της αίθουσας επιδεικνύουν πανό. Πληροφορηθήκαμε σήμερα το πρωί ότι τα να κρατούμε πανό στα δεξιά της αίθουσας αντίκειται στις διαδικασίες μας.
<SPEAKER ID="100" NAME="Πρόεδρος">
Καταρχήν οτιδήποτε δεν διαταράσσει ευθέως την εργασία μας δεν πρέπει να απαγορεύεται, αλλά αν το Σώμα θεωρεί ότι αυτά τα πλακάτ διαταράσσουν την εργασία... Καλά, δε νομίζω ότι η πλειοψηφία θεωρεί ότι έχει αναστατωθεί. Επομένως, θα συνεχίσουμε.
