<CHAPTER ID="011-02">
2. 	Ενδιάμεση επανεξέταση του έκτου κοινοτικού προγράμματος δράσης για το περιβάλλον, εισηγήτρια: Riitta Myller (

- Πριν από την ψηφοφορία για την τροπολογία 14
<SPEAKER ID="106" NAME="Riitta Myller">
εισηγήτρια. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, από ότι βλέπω, οι Πράσινοι ήθελαν να καταθέσουν τροπολογία σε αυτήν, αλλά ο σκοπός αυτής της τροπολογίας είναι να συμπεριλάβει το τελευταίο τμήμα της τροπολογίας 8 σε αυτήν την τροπολογία. Με άλλα λόγια, δεν θα εξαφανιστεί από το κείμενο.

Ο κατάλογος ψηφοφορίας επίσης αντικαθιστά την τροπολογία 8 με την τροπολογία 14. " πρόθεση δεν είναι να την αντικαταστήσει, αλλά να συμπεριληφθεί σε αυτήν την έκθεση το τελευταίο τμήμα, το οποίο ξεκινά με το "επιπλέον του βραχυπρόθεσμου αναπτυξιακού κόστους".
<SPEAKER ID="998" NAME="Πρόεδρος">
Κατάλαβαν όλοι; Φοβάμαι πως ούτε και εγώ κατάλαβα. Κυρία συνάδελφε, τι προτείνετε να κάνουμε τώρα;

Είχαν κάτι στο μυαλό τους οι Πράσινοι; Από ότι φαίνεται, όχι αυτήν τη φορά! Θα μπορούσατε σας παρακαλώ να επαναλάβετε αυτό που είπατε, κυρία Myller;
<SPEAKER ID="997" NAME="Riitta Myller">
εισηγήτρια. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, ο κατάλογος ψηφοφορίας επίσης αντικαθιστά την τροπολογία 8 με την τροπολογία 14. " πρόθεση δεν είναι να την αντικαταστήσει, αλλά να συμπεριληφθεί σε αυτήν την έκθεση το τελευταίο τμήμα, το οποίο ξεκινά με το "επιπλέον του βραχυπρόθεσμου αναπτυξιακού κόστους".
<SPEAKER ID="107" NAME="Πρόεδρος">
Μόλις μου είπαν ότι δεν συμβαίνει κάτι τέτοιο. Να ψηφίσουμε για την τροπολογία 14 λοιπόν; Μόλις μου είπε ο Paul Dunstan, ο οποίος είναι πράγματι ειδικός σε όλα αυτά τα θέματα λεπτομέρειας, ότι δεν είναι δυνατό κάτι τέτοιο. Συστήνει να προχωρήσουμε τώρα στην ψηφοφορία.

- Πριν από την ψηφοφορία για την τροπολογία 15
<SPEAKER ID="108" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, προτείνω ως προφορική τροπολογία η τροπολογία 15 να μην αντικαταστήσει την αρχική παράγραφο 51 αλλά να προστεθεί σε αυτήν την παράγραφο. Καταλαβαίνω ότι η εισηγήτρια συμφωνεί με αυτήν την προφορική τροπολογία.

( Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
