<CHAPTER ID="014">
Η κατάσταση των θεμελιωδών δικαιωμάτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση (2004-2008) - Ευρωπαϊκός χώρος ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης (συζήτηση)  
<SPEAKER ID="304" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση σχετικά με:

την έκθεση του κ. Catania, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την κατάσταση των θεμελιωδών δικαιωμάτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση 2004-2008,

την προφορική ερώτηση στο Συμβούλιο σχετικά με τον Ευρωπαϊκό χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης (FSJA): Πρόοδος για το 2008, από τον κ. Deprez, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων - B6-0489/2008),

την προφορική ερώτηση στο Συμβούλιο σχετικά με την πρόοδο το 2008 του Ευρωπαϊκού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης (FSJA), από τον κ. Deprez, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων - B6-0494/2008).
<SPEAKER ID="305" NAME="Giusto Catania">
εισηγητής. - (IT) Κυρία Πρόεδρε, κ. Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κ. Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, 60 χρόνια πριν, η Οικουμενική Διακήρυξη Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων προώθησε μια πραγματική οικουμενική επανάσταση, επιβεβαιώνοντας την προφητική ιδέα του φιλόσοφου Immanuel Kant, ότι η παράβαση ενός δικαιώματος σε μία χώρα οφείλει να γίνει αισθητή ως τέτοια σε οποιοδήποτε άλλο μέρος του κόσμου.

" επανάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων έθεσε ενώπιον της διεθνούς κοινότητας δύο στενά διασυνδεμένες έννοιες. " πρώτη είναι ότι δεν μπορεί και δεν πρέπει να γίνονται διακρίσεις μεταξύ ημεδαπών και αλλοδαπών πολιτών, ανδρών και γυναικών, λευκών και μαύρων, Χριστιανών και Εβραίων, Μουσουλμάνων και μη Μουσουλμάνων, πιστών και άπιστων. Εν ολίγοις, επιβεβαιώνει την ισότητα για όλους τους ανθρώπους ως προς τη διεκδίκηση των δικαιωμάτων τους. " δεύτερη έννοια είναι ότι η ανθρωπότητα αποτελεί ή ίδια εγγύηση για την αξιοπρέπεια, και επομένως κανείς δεν μπορεί να αντιμετωπίζεται κατά τρόπο ανέντιμο, ακόμα και αν είναι ο χειρότερος εγκληματίας. Όπως λέει ο ίδιος ο Kant, δεν μπορούμε να αρνηθούμε σε έναν κακό άνθρωπο το σεβασμό που του οφείλεται ως άνθρωπος.

" Ευρωπαϊκή Ένωση θεωρείται το ανώτατο λίκνο ή ναός για την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. " αποτελεσματική προστασία και η προώθηση των θεμελιωδών δικαιωμάτων οφείλουν να είναι ο ακρογωνιαίος λίθος της δημοκρατίας στην Ευρώπη. " εφαρμογή των θεμελιωδών δικαιωμάτων οφείλει να αποτελεί στόχο όλων των ευρωπαϊκών πολιτικών και, υπό αυτό το πρίσμα, τα όργανα της ΕΕ οφείλουν να τα προαγάγουν ενεργά, να τα προστατεύουν και να τα λαμβάνουν πλήρως υπόψη κατά τη σύνταξη και την υιοθέτηση της νομοθεσίας, λαμβάνοντας υποστήριξη από τις δραστηριότητες της αντιπροσωπείας για τα θεμελιώδη δικαιώματα. Αυτή η αντιπροσωπεία μπορεί να καταστήσει το χάρτη της ΕΕ των θεμελιωδών δικαιωμάτων αποτελεσματικό και, συγχρόνως, μπορεί να εξασφαλίσει συμμόρφωση με το σύστημα που καθιερώνεται από την Ευρωπαϊκή σύμβαση για την προάσπιση των δικαιωμάτων του ανθρώπου και των θεμελιωδών ελευθεριών.

Δυστυχώς, μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, δεν ήμαστε πάντοτε σε θέση, λόγω των πολιτικών επιλογών που γίνονται από τις κυβερνήσεις και των νομοθετικών δραστηριοτήτων των Κοινοβουλίων, να εξασφαλίσουμε την προστασία και την προώθηση των θεμελιωδών δικαιωμάτων. Έξι χρόνια τώρα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν έχει υιοθετήσει κάποια έκθεση σχετικά με τη θέση των θεμελιωδών δικαιωμάτων εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ενώ δείχνουμε πάντα γρήγορα αντανακλαστικά όταν είναι να επισημάνουμε τις παραβάσεις των θεμελιωδών δικαιωμάτων έξω από το δικό μας έδαφος. Δεν μπορούμε να επιστήσουμε την προσοχή, και σωστά, μόνο στο Γκουαντάναμο, στο Abu Ghraib, στις παραβιάσεις στην Κολομβία και στην Κίνα και να αγνοήσουμε έπειτα τις παραβιάσεις που γίνονται στις χώρες μας.

Συμφωνώ με αυτό που είπε σήμερα ο Επίτροπος κ. Ferrero-Waldner: πρέπει να οικοδομήσουμε τη συνέπεια μεταξύ των εσωτερικών και των εξωτερικών πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μια στενή ανάλυση της κατάστασης των θεμελιωδών δικαιωμάτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση θα επιβεβαιώσει το δυσάρεστο συμπέρασμα ότι στην Ευρώπη, τα ανθρώπινα δικαιώματα προστατεύονται συχνά μόνο κατ' όνομα. Για να επιβεβαιώσει αυτήν την δήλωση, το μόνο που χρειάζεται να κάνει κανείς είναι να εξετάσει τις συνθήκες των εκτοπισμένων ατόμων, των εθνικών μειονοτήτων, των Ρομά, των ατόμων χωρίς υπηκοότητα, των προσφύγων, των αιτούντων άσυλο και των οικονομικών μεταναστών.

Αύριο είναι " Διεθνής "μέρα Μεταναστών και η Συνθήκη "νωμένων Εθνών ακόμα δεν έχει επικυρωθεί ούτε από ένα από τα κράτη μέλη. Τα τελευταία χρόνια, έχουμε αναλύσει την κατάσταση της υποβάθμισης των κέντρων διαχείρισης μεταναστών που, τόσο από την άποψη του νόμου όσο και από αυτή των συνθηκών διαβίωσης, είναι απαράδεκτες μαύρες τρύπες, στις οποίες οι άνδρες και οι γυναίκες αντιμετωπίζονται συχνά με απάνθρωπο και υποτιμητικό τρόπο, χωρίς τα απαραίτητα νομικά μέτρα προστασίας που προβλέπονται από νόμους που είναι συχνά απαράδεκτοι και που, συγχρόνως, εγγυώνται τις παραβάσεις και την ατιμωρησία.

" κατάσταση των ανθρώπινων δικαιωμάτων εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν μπορεί με κανένα τρόπο να χαρακτηριστεί ικανοποιητική, ενώ η ετήσια έκθεση της Διεθνούς Αμνηστίας λέει πολλά. Πρέπει επομένως να προσπαθήσουμε να εφαρμόσουμε μια ενεργό πολιτική για να αποτρέψουμε τη συστηματική παραβίαση των δικαιωμάτων που οφείλουμε επίσημα να εγγυηθούμε και να ορίσουμε ως απαραβίαστα.

Για αυτόν το λόγο, ζητάμε από το Συμβούλιο - και εδώ εκμεταλλεύομαι πλήρως την παρουσία του Υπουργού - να συμπεριλάβει τις μελλοντικές ετήσιες εκθέσεις σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα στον κόσμο, μια ανάλυση της παγκόσμιας κατάστασης, όπως επίσης και μια ανάλυση για κάθε κράτος μέλος, έτσι ώστε να μπορέσουμε -και τελειώνω αμέσως, κυρία Πρόεδρε -να αποφύγουμε μια προσέγγιση δύο μέτρων και δύο σταθμών. Τί είδους Ευρώπη θέλουμε; Αυτή είναι η ερώτηση στην οποία αυτή η έκθεση, της οποίας έχω την τιμή να είμαι εισηγητής, επιδιώκει να απαντήσει.
<SPEAKER ID="306" NAME="Gérard Deprez" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, κα Yade, κ. Barrot, κυρίες και κύριοι, σήμερα διεξάγουμε την τελευταία συζήτηση αυτής της κοινοβουλευτικής θητείας σχετικά με την πρόοδο που έχει σημειωθεί σε σχέση με τον Ευρωπαϊκό χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης. Το περιεχόμενο της προφορικής ερώτησης που αφορά αυτό το ζήτημα το διαβίβασα στην Επιτροπή και την Προεδρία του Συμβουλίου και επομένως δεν πρόκειται να περάσω τα λίγα λεπτά που έχω παραφράζοντάς την. Κυρία Πρόεδρε, αυτή τη στιγμή, που η πόλη του Στρασβούργου μας έχει προσκαλέσει να γιορτάσουμε τα Χριστούγεννα μέσα σε εορταστικό πνεύμα, εγώ θα ήθελα να εκμεταλλευτώ αυτήν την ευκαιρία για να χαρίσω κάποια δώρα.

Είμαι στην ευχάριστη θέση να δώσω το πρώτο δώρο στη Γαλλική Προεδρία του Συμβουλίου, όχι για τη μονιμότητα της παρουσίας της ή για την ακρίβειά της αλλά, γενικά, για την ποιότητα της προετοιμασίας που η προεδρία έβαλε στις επαφές της με το Κοινοβούλιο, για την πείρα έχει παρουσιάσει και, ειδικότερα, για τους διαπρεπείς συναδέλφους υπό μορφή των Υπουργών του που συμμετείχαν στις λεπτές διαπραγματεύσεις που διεξήχθησαν με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Θα ήθελα να δώσω ειδικές ευχαριστίες στον κ. Jouyet, του οποίου η ζεστασιά, ο επαγγελματισμός και η ικανότητα έχουν εκτιμηθεί ομόφωνα από αυτό το Σώμα.

Θα ήθελα να δώσω το δεύτερο δώρο μου στον κ. Barrot. Είναι ο Αντιπρόεδρος της Επιτροπής ο οποίος έφερε άνετα εις πέρας τον προηγούμενο ρόλο του και ο οποίος, κατά παράκληση του Προέδρου του, απάλλαξε την Επιτροπή από τα σοβαρά πολιτικά προβλήματα που θα είχαν προκληθεί από την αντικατάσταση του κ. Frattini, συμφωνώντας να αναλάβει, χωρίς καμία προετοιμασία, ένα από τα δυσκολότερα και πιο ευαίσθητα χαρτοφυλάκια της Επιτροπής. Επίτροπε, Jacques, σε λιγότερο από ένα χρόνο, κατορθώσατε όχι μόνο να αντιμετωπίσετε ένα ιδιαίτερα σύνθετο ζήτημα, αλλά και να κάνει αφήσετε το στίγμα σας, όπως φαίνεται από τις προτάσεις που μόλις υποβλήθηκαν σε μας σχετικά με τις νέες οδηγίες πολιτικής ασύλου.

Το τρίτο δώρο μου προορίζεται για τους συναδέλφους μου, οι περισσότεροι εκ των οποίων είναι ολοκληρωμένοι επαγγελματίες που δείχνουν μεγάλο ζήλο για τους φακέλους τους, μερικοί εκ των οποίων είναι πραγματικά εργασιομανείς, και ένας ή δύο, πρέπει να πω, είναι αληθινοί χαρακτήρες, τους οποίους αντιμετωπίζω, όπως και οι άλλοι, με αντάξιο σεβασμό και αγάπη.

Το τελευταίο δώρο μου προορίζεται για τους συναδέλφους μας, τόσο της γραμματείας - ο Emilio De Capitani είναι εδώ, αλλά δεν ακούει - όσο και τους συναδέλφους μας στις πολιτικές ομάδες και τους βοηθούς του καθενός από εμάς, των οποίων ο ενθουσιασμός, η αφοσίωση και η ικανότητα αποτελούν ζωτικής σημασίας μέρος της επιτυχίας της εργασίας μας.

Έχοντας δώσει τα δώρα, θα ήθελα να κάνω την απογραφή. Κανένας δεν μπορεί να υποστηρίξει, κυρία Πρόεδρε, ότι σε λιγότερο από δέκα έτη, ο Ευρωπαϊκός χώρος ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης έχει αυξηθεί ιδιαίτερα. Από ένα εντελώς εμβρυικό στάδιο το 1999 - θα σας υπενθύμιζα ότι η φιλοδοξία του προγράμματος Tampere ήταν αρχικά να τεθούν τα θεμέλια της συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών και να προωθηθεί η αμοιβαία αναγνώριση των δικαστικών αποφάσεων - ο τομέας JLS υποβλήθηκε σε περαιτέρω αύξηση κατά τη διάρκεια του προγράμματος της Χάγης, πράγμα που ενίσχυσε την κοινοτική πλατφόρμα.

Σε αυτήν τη διπλή βάση και κάτω από την πίεση δραματικών εξωτερικών γεγονότων - δεν πρόκειται να μιλήσω για τις επιθέσεις που μας έχουν προβληματίσει τόσο πολύ και έχουν προκαλέσει τόσους πολλούς θανάτους και τραγωδίες - οφείλεται το γεγονός ότι διάφορες πολιτικές έχουν σημειώσει θεαματική πρόοδο: η πάλη ενάντια στην τρομοκρατία και τις σοβαρές μορφές εγκλήματος, η πάλη ενάντια στην παράνομη μετανάστευση, η πάλη κατά του ρατσισμού και της ξενοφοβίας και η καταπολέμηση των ναρκωτικών και της τοξικομανίας.

Πολύ περισσότερο, αυτό δεν αποτελεί κριτική για όλους μας - το Συμβούλιο, την Επιτροπή, το Κοινοβούλιο - προκειμένου να αναγνωριστεί ότι κατά τη διάρκεια αυτών των τελευταίων δέκα ετών, η προσέγγισή μας ήταν πρώτιστα, για να μην πω αποκλειστικά, καθοδηγούμενη από μια σπασμωδική απάντηση, που απορρέει τόσο από τα δραματικά γεγονότα που μόλις ανέφερα όσο και από τις θεμιτές προσδοκίες ασφάλειας των πολιτών μας.

Πρόσφατα, εντούτοις, προέκυψε σταδιακά μια άλλη προσέγγιση, η οποία ακολουθεί λιγότερο αμυντική θέση και καθοδηγείται από την επιθυμία για θετικότερη, περισσότερη εθελοντική δράση προς τον τομέα που θέλουμε να δημιουργήσουμε από κοινού. Ήταν λόγω εκείνης της προσέγγισης που, η Συνθήκη της Λισαβόνας, όπως γνωρίζετε, κατέστησε το Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων δέσμευση. Ήταν λόγω εκείνης της προσέγγιση που αποφασίστηκε να μετασχηματιστεί το παρατηρητήριο της Βιέννης σε αντιπροσωπεία για τα θεμελιώδη δικαιώματα. Ήταν λόγω εκείνης της προσέγγισης που το Σύμφωνο για τη μετανάστευση και το άσυλο, χωρίς παράβλεψη των απαιτήσεων άμυνας και ασφάλειας, άνοιξε το δρόμο σε μια ανοικτότερη πολιτική, βασισμένη στην ενεργό διαχείριση των μεταναστευτικών ρευμάτων και των προόδων στη συνεργασία.

Τώρα, κυρία Πρόεδρε, έχοντας δώσει τα δώρα και έχοντας κάνει την απογραφή, θα ήθελα να επιστρέψω στην πρόκληση που πρόκειται να αντιμετωπίσουμε μαζί και στις νέες οδηγίες που πρέπει να εμπνεύσουν το πρόγραμμα της Στοκχόλμης, το οποίο ελπίζω ειλικρινά να μπορέσει να εκτελεσθεί βάσει της Συνθήκης της Λισαβόνας, στην περίπτωση που τελικά επικυρωθεί.

Δεδομένου ότι δεν έχω χρόνο, θα συναγάγω μόνο ένα συμπέρασμα. Δεν πρέπει να μας καθοδηγήσουν οι φόβοι μας ή οι φόβοι των πολιτών μας. Οδηγός μας πρέπει να είναι, καταρχάς, οι αξίες μας, οι οποίες πρέπει να υποστηριχθούν από τις αντικειμενικές αξιολογήσεις των κινδύνων που πρέπει να αντιμετωπίσουμε. Με αυτό το πνεύμα, ελπίζω, θα συντάξουμε το πρόγραμμα της Στοκχόλμης και θα το εφαρμόσουμε από κοινού.
<SPEAKER ID="307" NAME="Rama Yade">
Προεδρεύουσα της Επιτροπής. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, κ. Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η έκθεση της Κατάνια είναι μια αξιοπρόσεκτη εργασία που παρέχει αρκετά ευρεία επισκόπηση της κατάστασης των ανθρώπινων δικαιωμάτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Περιέχει πολλές πολύ χρήσιμες συστάσεις, οι οποίες αφορούν τόσο τις θεσμικές όσο και τις πρακτικές πτυχές των ανθρώπινων δικαιωμάτων. Μερικές από αυτές τις συστάσεις αφορούν την Επιτροπή οπότε θα την αφήσω να απαντήσει ή ίδια γι' αυτό.

Θα εστιάσω σε ορισμένα σημεία που έχουν θιχτεί. Σκέφτομαι, για παράδειγμα, τον Οργανισμό Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός επικρίνεται για την περιορισμένη σφαίρα αρμοδιοτήτων του, δεδομένου ότι περιορίζεται στον πρώτο εκ των τριών πυλώνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σκέφτομαι ότι αξίζει εν προκειμένω να εστιάσουμε στο γεγονός ότι, αφ' ενός, υπάρχει μια πρόταση για την αναθεώρηση της αποστολής του Οργανισμού, πριν από τις 31 Δεκεμβρίου 2009. " πρόταση επιτρέπει την πιθανή επέκταση των αρμοδιοτήτων της αντιπροσωπείας στον τρίτο πυλώνα, βάσει μιας πρότασης της Επιτροπής.

Από την άλλη πλευρά, δίνεται σε οποιοδήποτε ευρωπαϊκό όργανο ή κράτος μέλος η επιλογή να δεχτεί εθελοντικά απόψεις της αντιπροσωπείας, λαμβάνοντας υπόψη τις αρμοδιότητες των διαφόρων μερών. Σε αυτό το πλαίσιο, για πρώτη φορά, στις 3 Σεπτεμβρίου, το Συμβούλιο, μέσω της Γαλλικής Προεδρίας, ζήτησε την άποψη της αντιπροσωπείας σχετικά με την πρόταση για μια απόφαση-πλαίσιο σχετικά με τη χρήση των στοιχείων των επιβατών από τις αρχές επιβολής νόμου των κρατών μελών, κάτι που υπάγεται στον τρίτο πυλώνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Το Συμβούλιο επομένως, έχει επιδιώξει να καταδείξει την ιδιαίτερη σημασία που αποδίδει στο ζήτημα των ανθρώπινων δικαιωμάτων.

Στη συνέχεια, θα ήθελα να θίξω το ζήτημα των μεταναστών και των προσφύγων. Έχουν γίνει πολλές προτάσεις και έχουν ενσωματωθεί μέτρα στην έκθεση, όσον αφορά τον τομέα της μετανάστευσης, και το μόνο που μπορώ είναι να επαναλάβω ότι το Ευρωπαϊκό Σύμφωνο για τη μετανάστευση και το άσυλο δείχνει ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο δηλώνει επισήμως ότι οι μεταναστευτικές πολιτικές και το άσυλο πρέπει να συμμορφωθούν με τους κανόνες του διεθνούς δικαίου και, ειδικότερα, με εκείνους που σχετίζονται με τα ανθρώπινα δικαιώματα, την ανθρώπινη αξιοπρέπεια και τους πρόσφυγες.

Θα ήθελα να αναφέρω ένα τρίτο σημείο με το οποίο καταπιάνεται η έκθεση, το οποίο, αυτή τη φορά, αφορά τα δικαιώματα του παιδιού. Πώς θα μπορούσε κανείς να μη συμφωνήσει με τα συμπεράσματά σας εφ' όσον αφορούν την καταδίκη όλων των μορφών βίας εναντίον των παιδιών, την εξάλλειψη της παιδικής εργασίας, τη φροντίδα των παιδιών των Ρομά και την παροχή βοήθειας για τα παιδιά; Σημειώνω ότι η έκθεση θεωρεί ότι το μέτρο της κράτησης των νέων παραβατών του νόμου πρέπει να χρησιμοποιείται ως έσχατη λύση και ότι υπάρχουν εναλλακτικά μέτρα.

Υπάρχουν και πολλά άλλα σημεία που τονίζονται σε αυτήν την έκθεση, αλλά δεν μπορώ να αναφερθώ σε όλα. Ωστόσο, θα ήθελα να ολοκληρώσω με μια πολύ θετική παρατήρηση, για την οποία είμαι ιδιαίτερα ικανοποιημένη, επισημαίνοντας ότι η απόφαση-πλαίσιο σχετικά με την καταπολέμηση ορισμένων μορφών και εκφράσεων ρατσισμού και ξενοφοβίας μέσω του ποινικού δικαίου, στην οποία αναφέρεται η έκθεση, υιοθετήθηκε επίσημα από τη δικαιοσύνη και το Συμβούλιο Εσωτερικών Υποθέσεων της 28ης Νοεμβρίου 2008, μετά από επτά χρόνια εκτενών συζητήσεων.

Απαντώντας στον κ. Deprez, θα ξεκινήσω ευχαριστώντας τον για τα συγχαρητήρια που απηύθυνε στη Γαλλική Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι κάτι για το οποίο, πιστέψτε με νιώθουμε βαθειά συγκινημένοι. Ο Πρόεδρος Sarkozy ήθελα να δείξει με αυτό τον τρόπο, με την εργασία του και με τη διοίκηση μιας προεδρίας που ήταν τελικά η προεδρία της κρίσης, όπως φάνηκε από την κρίση στη Γεωργία και από την οικονομική κρίση, ότι η πολιτική Ευρώπη είναι και πάλι εδώ. Είμαστε πολύ συγκινημένοι από την υποδοχή σας, και θα θέλαμα με τη σειρά μας να σας ευχαριστήσουμε, κυρίες και κύριοι, για την πολύ στενή συνεργασία που μας ένωσε κατά τη διάρκεια της Γαλλικής Προεδρίας των τελευταίων μηνών.

Προτού ασχοληθώ με τα ζητήματα που έχετε θίξει, θα ήθελα να ξεκινήσω λέγοντας δύο πράγματα. Το πρώτο είναι ότι είμαι πολύ ευαίσθητη στο ζήτημα της εφαρμογής δύο μέτρων και δύο σταθμών που έθιξαν αρκετοί από σας. Είναι αλήθεια ότι μπορεί κάποιος να αναρωτηθεί εάν είναι τελικά δυνατό να υπερασπιζόμαστε τα ανθρώπινα δικαιώματα στο εξωτερικό, έξω από τα σύνορα της Ευρώπης, όταν δίνουμε λιγότερη προσοχή στην κατάσταση που επικρατεί μέσα σύνορα της Ευρώπης, όπως ενδέχεται να συμβαίνει μερικές φορές.

Αυτή είναι μια πολύ σωστή ερώτηση, και εγώ η ίδια συνεχίζω να επαναλαμβάνω ότι για να ενισχυθεί η αξιοπιστία μας έξω από την ΕΕ στον τομέα των ανθρώπινων δικαιωμάτων πρέπει να βάλουμε σε τάξη τα του οίκου μας. " δική μας προσέγγιση για τα ανθρώπινα δικαιώματα πρέπει να χαρακτηρίζεται από τόλμη αλλά και σεμνότητα. Μόνο αν λάβουμε υπόψη το αδιαίρετο των ανθρώπινων δικαιωμάτων θα έχουμε μεγαλύτερη πιθανότητα να ακουστούμε προς τα έξω.

Κάποιοι από σας μίλησαν επίσης για την απονομή του βραβείου Sakharov στον Hu Jia, για την οποία, φυσικά, είμαι πολύ ευτυχής. Χαιρετίζω την τιμητική διάκριση που απονεμήθηκε σε αυτόν τον Κινέζο blogger, ο οποίος έχει την υποστήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Νομίζω ότι είναι μια εξαιρετική ενέργεια. Προσωπικά έχω ασχοληθεί πολύ με την υπόθεση της υπεράσπισης του Hu Jia, και ελπίζω ότι αυτό το βραβείο Sakharov θα επιτρέψει να σημειωθεί πρόοδος στον τομέα των ανθρώπινων δικαιωμάτων, ιδιαίτερα στην Κίνα.

Θα ήθελα να επιστρέψω στα ζητήματα που θίξατε, κ. Deprez, και θα ξεκινήσω λέγοντάς σας ότι το Συμβούλιο έχει δεσμευθεί καθ' όλη τη διάρκεια του προηγούμενου έτους να συνεργαστεί πολύ στενά με την Ευρωπαϊκή Ένωση, όπως προείπα. Έχει πραγματοποιηθεί πολύ αποδοτικός διάλογος με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και, ειδικότερα, με την Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, για τα κείμενα που θα μπορούσαν ή πρέπει να υιοθετηθούν ως προτεραιότητα, επιτρέποντας τη δημιουργία θεσμικού χρονοδιαγράμματος.

" Προεδρία έχει ζητήσει πιεστικά επικύρωση από τα κράτη μέλη και αυτό έχει επιτρέψει την επιτάχυνση των εργασιών μέσα στα εθνικά Κοινοβούλια και την υιοθέτηση διαφόρων κειμένων, συμπεριλαμβανομένων μερικών που θεωρούνται θεμελιώδη.

Μέχρι το τέλος της τρέχουσας κοινοβουλευτικής θητείας, ελπίζουμε να δούμε σημαντικά κείμενα, όπως αυτό για την κοινωνικοποίηση της Ευρωπόλ και το ένταλμα συγκέντρωσης αποδεικτικών στοιχείων να φθάνουν σε ένα επιτυχές πέρας. Εξεταζόμενα ως σύνολο, αυτά τα κείμενα πρέπει να μας επιτρέψουν να πραγματοποιήσουμε σημαντική αξιολόγηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά αυτά τα ζητήματα.

Μπορεί επίσης να είχατε παρατηρήσει ότι η προεδρία έχει πραγματοποιήσει ή έχει προωθήσει σημαντικά πολλές πρωτοβουλίες που αυτό το Σώμα είχε εντάξει στις προτεραιότητές της.

Όσον αφορά ειδικότερα τον τρίτο πυλώνα, η προεδρία έχει δεσμευθεί για την πλήρη εφαρμογή της συναπόφασης στους τομείς της μετανάστευσης και της δικαιοσύνης ή της πολιτικής δικαιοσύνης. Όπως γνωρίζετε, όσον αφορά τις διαπραγματεύσεις με τρίτες χώρες, έχει υπερασπιστεί την ιδέα ότι οι μελλοντικές διαπραγματεύσεις για την ανταλλαγή στοιχείων με τις "νωμένες Πολιτείες πρέπει να πραγματοποιούμαι μόνο με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, και αυτό δεν είναι εύκολο.

Τα παραπάνω αντιπροσωπεύουν σημαντικές προόδους σε αυτούς τους τομείς, αλλά οι πρόοδοι θα μπορούσαν να είναι ακόμα πιο σημαντικές εάν εφαρμοζόταν η κοινοτική μέθοδος στους τομείς της ελευθερίας, της ασφάλειας και της δικαιοσύνης που υπάγονται στον τρίτο πυλώνα.

" προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων σε αυτό που ονομάζεται Ευρωπαϊκός χώρος ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης είναι, στην πραγματικότητα, μια τρέχουσα πρόκληση και, όπως και σεις, πιστεύω ότι μόνο μέσω της προστασίας των θεμελιωδών δικαιωμάτων πρέπει να ερμηνεύονται οι εξελίξεις στον τομέα της ελευθερίας, της ασφάλειας και της δικαιοσύνης.

Προφανώς, μπορώ απλά σας επιβεβαιώσω τη θέληση του Συμβουλίου να εργαστεί πάνω σε αυτές τις γραμμές, και μπορούμε να καταθέσουμε τη συμφωνία μας μαζί με τα περισσότερα από τα σημεία που έχετε θίξει, λαμβάνοντας υπόψη το θεσμικό πλαίσιό μας.

Από την άποψη της επανάληψης της πρότασης σχετικά με την προστασία των δικονομικών δικαιωμάτων μέσα στο πλαίσιο των ποινικών διώξεων, πρέπει να συζητηθεί το προσεχές έτος ένα πρόγραμμα δράσης για την προστασία των ατόμων μέσα στο πλαίσιο των ποινικών διώξεων, και να πραγματοποιηθεί μια αξιολόγηση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης, έτσι ώστε η απόφαση-πλαίσιο να μπορεί να εφαρμοστεί με συνέπεια. Επιπλέον, η Συνθήκη της Λισαβόνας, εάν τεθεί σε ισχύ, θα δώσει καινούρια ώθηση σε αυτήν την διαδικασία, όχι μόνο με την παγιοποίηση του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, αλλά και ως αποτέλεσμα των θεσμικών εξελίξεων που η νέα συνθήκη θα επιτρέψει στον τομέα της ελευθερίας, της ασφάλειας και της δικαιοσύνης.

Θα μπορούσαν να θιχτούν και πολλά άλλα ζητήματα που έχουν ανακινηθεί από την έκθεση όπως και από τους ευρωβουλευτές κατά τη διάρκεια των τελευταίων μηνών. Νομίζω ότι, από αυτήν την άποψη επίσης, θα μπορούσαμε να προχωρήσουμε περισσότερο τα ζητήματα μετά τη συζήτηση. Πριν από αυτό, νομίζω ότι θα έπρεπε να επιτρέψω στον κ. Barrot - αν και δεν είναι δική μου αρμοδιότητα να το πω αυτό, έτσι δεν είναι κυρία Πρόεδρε; - να πάρει τον λόγο.
<SPEAKER ID="308" NAME="Jacques Barrot">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα, καλωσορίζοντας ταυτόχρονα την κα Yade, να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κ. Catania, και την επιτροπή, αλλά θα επιστρέψω στην επιτροπή, κ. Deprez.

" έκθεση που έχετε υποβάλει είναι λεπτομερής και μεστή, όπως επεσήμανε η Προεδρία. Κύριε Catania, τα θεμελιώδη δικαιώματα βρίσκονται στην καρδιά της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, και η Επιτροπή δεσμεύεται προφανώς να προωθήσει τον αυστηρό σεβασμό αυτών των δικαιωμάτων στην πράξη.

Στην έκθεση τονίζετε ότι χρειάζεται να σημειωθεί σοβαρή περαιτέρω πρόοδος όταν αφορά τα κράτη μέλη και τους οργανισμούς. Είναι αλήθεια ότι πρέπει να κάνουμε περισσότερα για να προωθήσουμε και να εφαρμόσουμε τα θεμελιώδη δικαιώματα εντός της Ένωσης. " Ένωση πρέπει να δώσει το παράδειγμα, όχι μόνο για να καταστήσει την εξωτερική πολιτική της αξιόπιστη, αλλά και για να καθιερώσει την αμοιβαία εμπιστοσύνη μεταξύ των κρατών μελών, την αμοιβαία εμπιστοσύνη που έχει ζωτική σημασία για τη δημιουργία ενός πραγματικού χώρου εργασίας ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης.

" έκθεσή σας υποβάλλει σημαντικές προτάσεις, και συμφωνούμε μαζί σας ότι είναι ζωτικής σημασίας να κάνουμε περισσότερα προκειμένου να ελέγξουμε τη συμμόρφωση των νομοθετικών προτάσεων που προκύπτουν από το χάρτη, να βελτιώσουμε τις συνθήκες υποδοχής των μεταναστών και των ατόμων που αναζητούν άσυλο έτσι ώστε να εξασφαλιστεί η πλήρης διεξαγωγή της πάλης ενάντια στην τρομοκρατία σύμφωνα με τα θεμελιώδη δικαιώματα, να εντείνουμε τις προσπάθειές μας για την καταπολέμηση των διακρίσεων, να βελτιώσουμε τη Συνθήκη της Ρώμης σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση και, θα πρόσθετα επίσης, να συνεργαστούμε στενότερα με το Συμβούλιο της Ευρώπης. Προσωπικά, σκοπεύω να δεσμευθώ πλήρως σε αυτόν το σκοπό.

Οι συστάσεις και οι λογικές κριτικές δεν πρέπει, εντούτοις, να κρύψουν τη γνήσια πρόοδο που έχουν σημειώσει η Επιτροπή και η Ευρωπαϊκή Ένωση ως προς την προώθηση των θεμελιωδών δικαιωμάτων, όπως μόλις ανέφερε η κα Yade. Αυτή η πρόοδος περιλαμβάνει την πρόσφατη υιοθέτηση από το Συμβούλιο της απόφασης-πλαισίου σχετικά με το ρατσισμό και την ξενοφοβία και τη λήψη της απόφασης-πλαισίου σχετικά με την προστασία των δεδομένων στον τρίτο πυλώνα, ακόμα κι αν αυτό θεωρείται μόνο ως πρώτο βήμα.

" Επιτροπή έχει προτείνει πρόσφατα έναν νέο νόμο σχετικά με το δικαίωμα πολιτικού ασύλου, το οποίο εμπνέεται από τη θέληση να προωθηθεί ένα υψηλό επίπεδο προστασίας. Έχω υπενθυμίσει στα κράτη μέλη την υποχρέωση να σέβονται τα θεμελιώδη δικαιώματα κατά τη μεταφορά της οδηγίας για την επιστροφή των παράνομων μεταναστών και αυτό είναι ένα ζήτημα που σκοπεύω να ελέγχω.

" νέα πρόταση οδηγίας σχετικά με την προστασία από τις διακρίσεις πέρα από τον εργασιακό χώρο πρόκειται να συμπληρώσει το σύνολο των νομοθετικών μέτρων μας. " ισότητα των φύλων, ένας τομέας που η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει προσπαθήσει να διατηρήσει στην πρώτη γραμμή, έχει αποτελέσει το αντικείμενο μιας πρότασης της Επιτροπής για τη βελτίωση της ισορροπίας της επαγγελματικής ζωής των ανθρώπων με την αύξηση της ελάχιστης διάρκειας της άδειας μητρότητας.

Φυσικά, κυρίες και κύριοι, πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι αυτά τα θεμελιώδη δικαιώματα περιλαμβάνονται στα κείμενά μας, όμως, πρέπει επίσης να ελέγξουμε το πώς αυτά τα δικαιώματα εφαρμόζονται στην πράξη. Ο στόχος είναι πολύ σημαντικός, και, προκειμένου να τον ολοκληρώσουμε με επιτυχία, πρέπει να εφαρμόσουμε μια γνήσια στρατηγική για να εξασφαλίσουμε το σεβασμό των θεμελιωδών δικαιωμάτων εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το μελλοντικό πολυετές πρόγραμμα, το Πρόγραμμα της Στοκχόλμης, πρέπει, κατά την άποψή μου, να περιλαμβάνει μια ανακοίνωση με την οποία να καθορίζεται αυτή η πολιτική του σεβασμού των θεμελιωδών δικαιωμάτων εντός της Ένωσης, δίνοντας σαφή εξήγηση των δυνατοτήτων και των ορίων της δράσης της Επιτροπής σε αυτόν τον τομέα.

Πρέπει να καταστήσουμε τα θεμελιώδη δικαιώματα όσο το δυνατόν πρακτικότερα. Είναι ανώφελο να εφευρίσκουμε συνέχεια νέους νόμους. Θα έλεγα ότι το βασικό ρυθμιστικό πλαίσιο είναι εκεί: η Ευρωπαϊκή Σύμβαση ανθρωπίνων δικαιωμάτων και ο Χάρτης των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων. Διαθέτουμε τώρα κάποιες πληροφορίες για την παραβίαση των θεμελιωδών δικαιωμάτων, τις οποίες μας έδωσε το Συμβούλιο της Ευρώπης.

Τέλος, όπως τονίσατε, διαθέτουμε τώρα ένα εργαλείο - την αντιπροσωπεία για τα θεμελιώδη δικαιώματα - το πεδίο της οποίας θα αποτελέσει το αντικείμενο μιας πρότασης αναθεώρησης στο τέλος του επόμενου έτους, όπως επεσήμανε ο Υπουργός. Είναι αλήθεια ότι πρέπει να γίνει σχολαστική χρήση αυτών των οργάνων.

Αρχικά - επιδιώκοντας να συνοψίσω - η Ένωση δεν πρέπει να επιδέχεται καμία μορφή σε ό,τι έχει να κάνει με το νομοθετικό της έργο. Πρέπει να εξασφαλιστεί ο συστηματικός και αυστηρός έλεγχος της συμβατότητας της ευρωπαϊκής νομοθεσίας με το χάρτη των θεμελιωδών δικαιωμάτων.

Το 2005, η Επιτροπή καθόρισε μια μέθοδο για τον έλεγχο της συμμόρφωσης των προτάσεων και πρέπει να ενισχύσουμε ακόμα περισσότερο την εφαρμογή αυτής της μεθόδου. Είναι πραγματικά σημαντικό να λαμβάνουμε υπόψη αυτά τα θεμελιώδη δικαιώματα σε όλες τις νομοθετικές διαδικασίες μας.

Φυσικά, πρέπει να παρεμβαίνουμε στα κράτη μέλη όταν χρειάζεται. Σε αυτό το μελλοντικό πρόγραμμα της Στοκχόλμης, διαβλέπω ξεκάθαρα την πολιτική της Επιτροπής όσον αφορά τη δυνατότητα παρέμβασης. Στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων που καθορίζονται στη συνθήκη, μπορούμε να παρέμβουμε με δύο τρόπους.

Αρχικά, όταν κατά την εφαρμογή της κοινοτικής νομοθεσίας σε ένα κράτος μέλος ανακύπτει πρόβλημα θεμελιωδών δικαιωμάτων, η Επιτροπή θα διαδραματίζει κανονικά το ρόλο της ως θεματοφύλακας των Συνθηκών, συμπεριλαμβανομένων των διαδικασιών παράβασης. Θα πρέπει να βλέπουμε και, χωρίς αμφιβολία, να απαριθμούμε τις καταστάσεις στις οποίες μια τέτοια παραβίαση των θεμελιωδών δικαιωμάτων απαιτεί συγκεκριμένες διαδικασίες παράβασης. Θα είμαι εξαιρετικά προσεκτικός όσον αφορά το σεβασμό των θεμελιωδών δικαιωμάτων, και ειδικά το σεβασμό των δικαιωμάτων του παιδιού, όπου τα κράτη μέλη, όπως έχω ήδη πει, εφαρμόζουν την οδηγία για την επιστροφή των μεταναστών. Παρεπενέβην στο πρόγραμμα που στόχευε στη λήψη ψηφιακών δακτυλικών αποτυπωμάτων στα στρατόπεδα νομάδων στην Ιταλία προκειμένου να επισημάνω την ανάγκη σεβασμού του κοινοτικού δικαίου και των θεμελιωδών δικαιωμάτων, ειδικότερα των κανόνων για την προστασία των προσωπικών δεδομένων.

Υπάρχουν επίσης καταστάσεις στις οποίες υπερβαίνουμε τις κοινοτικές αρμοδιότητες. Αυτές είναι πολιτικές κινήσεις που μπορούν να αποδειχθούν απαραίτητες σε ορισμένες περιστάσεις, όπου δεν έχουμε την επιλογή να χρησιμοποιήσουμε τους εθνικούς μηχανισμούς.

Όσον αφορά το ζήτημα των μυστικών προσωποκρατήσεων της CIA, η Επιτροπή έχει μιλήσει με την Πολωνία και τη Ρουμανία, σε διάφορες περιπτώσεις, για να τονίσει την ανάγκη προώθησης των ερευνών. " απάντηση της Πολωνίας ήταν να ενημερώσει την Επιτροπή ότι έχει ξεκινήσει έρευνα για τα εγκλήματα που έχουν διαπραχθεί. " Ρουμανική Σύγκλητος έχει διεξαγάγει έρευνα, η οποία πρέπει να συμπληρωθεί προκειμένου να λάβει υπόψη τη δεύτερη έκθεση του Συμβουλίου της Ευρώπης.

Ξέρω ότι στην έκθεσή σας, κ. Catania, αναφέρεστε στο διαβόητο άρθρο 7, το οποίο είναι παρόμοιο με την πυρηνική αποτροπή και αναρωτιέστε γιατί δεν έχει χρησιμοποιηθεί. Μπορούσα να το χρησιμοποιήσω ως απειλή. Είναι αλήθεια ότι, όταν υπενθύμισα στη Βουλγαρία ότι το βραβείο δημοσιογραφίας που είχε απονεμηθεί σε έναν δημοσιογράφο, γνωστό για τα αχαρακτήριστα σχόλιά του κατά των Ρομά, έπρεπε πραγματικά να τεθεί υπό αμφισβήτηση, του αφαίρεσαν τελικά το βραβείο. Ωστόσο, είναι αλήθεια ότι πρέπει επίσης να εξετάσουμε τη συγκεκριμένη χρήση του άρθρου 7.

Στη συνέχεια, πρέπει, φυσικά, να προσπαθήσουμε να προωθήσουμε πραγματικά τα ανθρώπινα δικαιώματα σε ορισμένους τομείς κρίσιμης σπουδαιότητας, στην περιοχή στην οποία ζούμε από κοινού. Τα δικαιώματα του παιδιού αφορούν τις πολιτικές της Ένωσης συνολικά. Εντούτοις, αυτός είναι, συγχρόνως, ένας τομέας στον οποίο μπορεί να σημειωθεί πραγματική πρόοδος. Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι, στην ευρωπαϊκή πολιτική ασύλου, είπαμε ότι δεν ήταν δυνατό να κρατούνται οι ανήλικοι επιβάτες. Γενικά, επιμένουμε ότι τα παιδιά πρέπει να τυγχάνουν ιδιαίτερης προσοχής.

Στην περίπτωση της μεταρρύθμισης του Δουβλίνου ΙΙ, υπογραμμίσαμε τις απαιτήσεις της οικογενειακής επανένωσης. Είμαι επίσης ευγνώμων στη Γαλλική Προεδρία επειδή μας ενθάρρυνε να εφαρμόσουμε πάλι αυτόν τον γρήγορο μηχανισμό αντίδρασης που είναι ζωτικής σημασίας προκειμένου να αποτραπούν οι απαγωγές παιδιών. Στη συνέχεια, τον Μάρτιο του 2009, θα προτείνω την αναθεώρηση μιας απόφασης-πλαισίου σχετικά με τη σεξουαλική εκμετάλλευση των παιδιών, την παιδική πορνογραφία και την πάλη ενάντια στη λαθραία διακίνηση ανθρώπων.

Όσον αφορά την προστασία των προσωπικών δεδομένων, χρειαζόμαστε μια σφαιρική, ανανεωμένη στρατηγική, η οποία να καλύπτει την αναθεώρηση της οδηγίας 95/46 βάσει μιας αξιολόγησης που εκτελείται υπό το φως των τεχνολογικών εξελίξεων.

Έχω μιλήσει ήδη για το δικαίωμα πολιτικού ασύλου. Όσον αφορά την καταπολέμηση του ρατσισμού και της ξενοφοβίας, προφανώς τώρα που έχουμε κάποιο έγγραφο - εκφράζω την ευγνωνοσύνη μου για τη Γαλλική Προεδρία που μας διευκόλυνε να πάρουμε επιτέλους στα χέρια μας αυτό το έγγραφο - πρέπει να το χρησιμοποιήσουμε και πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι η οικονομική κρίση δεν οδηγεί σε περισσότερη ξενοφοβία και ρατσισμό, ιδιαίτερα μεταξύ ορισμένων συντακτών γνωμοδότησης. Θα πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι τα θεμελιώδη δικαιώματα γίνονται πραγματικά σεβαστά σε όλους τους τομείς που σχετίζονται με την πάλη ενάντια στην τρομοκρατία. " ανακοίνωση σχετικά με το ρατσισμό και την ξενοφοβία θα μπορούσε να καθορίζει τρόπους βελτίωσης της αποτελεσματικότητας της δράσης σε αυτούς τους τομείς.

Τέλος, το 2010, η Επιτροπή πρόκειται να υποβάλει μια έκθεση σχετικά με τα εγκλήματα των ολοκληρωτικών καθεστώτων. Ο στόχος είναι να προωθηθεί ένας πολιτισμός της συμφιλίωσης ειδικά για την Ευρωπαϊκή Ένωση, ένας πολιτισμός βασισμένος στην αναγνώριση των εγκλημάτων και των θυμάτων, προκειμένου να τερματιστούν οι διαχωρισμοί που υπάρχουν μεταξύ των νέων και των παλαιών κρατών μελών, τα οποία δεν γνωρίζουν πάντοτε αρκετά για την τραγική ιστορία των πρώτων. Αυτό είναι ένα πολύ μεγάλο εγχείρημα, μια στρατηγική που πρέπει να κάνει πολλά προκειμένου να εξασφαλίσει ότι εφαρμόζονται οι αρχές με τις οποίες είναι προικισμένη η Ευρωπαϊκή Ένωση.

Θα έλεγα στον κ. Catania ότι είναι προφανές πως θα πάρουμε από την έκθεσή του μια σειρά από ιδέες προκειμένου να υποστηρίξουμε το πρόγραμμα της Στοκχόλμης.

Έρχομαι τώρα στην ερώτηση του κ. Deprez. Θέλω να τον ευχαριστήσω και να του πω, και εδώ απευθύνομαι επίσης στα μέλη της επιτροπής του που βρίσκονται σε αυτήν την αίθουσα, ότι, για μένα, ως Επίτροπου αρμόδιου για την ελευθερία, την ασφάλεια και τη δικαιοσύνη, το να έχω μια επιτροπή που είναι απαιτητική αλλά ταυτόχρονα και εξαιρετικά προσεκτική και πρόθυμη να αντιμετωπίσει όλα αυτά τα δύσκολα προβλήματα, όπου πρέπει να βρεθεί μια σωστή μέση λύση μεταξύ της σαφώς θεμιτής ανάγκης για ασφάλεια και της επιλογής για ελευθερίες και δικαιοσύνη προκειμένου να αναπτύξουν το πλήρες δυναμικότ τους, είναι μια βοήθεια και μια ευκαιρία.

Είναι αλήθεια ότι έχει σημειωθεί πρόοδος στον τομέα της ελευθερίας, της ασφάλειας και της δικαιοσύνης. Εντούτοις, τώρα, μετά το Tampere και τη Χάγη, είμαστε υπεύθυνοι για τη σύνταξη αυτού του πολυετούς προγράμματος της Στοκχόλμης, και σήμερα είναι πάρα πολύ νωρίς για μένα να διατυπώσω ακριβείς ιδέες για το περιεχόμενο του επόμενου πολυετούς προγράμματος. Θα αναφέρω απλά ένα δύο σημεία, και ζητώ συγγνώμη εάν μακρυγορήσω λίγο περισσότερο.

Πρώτον, η ένδειξη σεβασμού στην πράξη για τα θεμελιώδη δικαιώματα εντός της Ένωσης πρέπει να γίνει μια αρχή η οποία να υποστηρίζει ολόκληρο το πολυετές πρόγραμμα.

Δεύτερον, στο κέντρο της δράσης μας πρέπει να είναι ο άνθρωπος, είτε πρόκειται για ευρωπαίο πολίτη είτε για υπήκοο τρίτης χώρας που κατοικεί στο έδαφός μας. Πρέπει να χτίσουμε μια Ευρώπη αποτελεσμάτων προς όφελος των πολιτών. Αυτή η Ευρώπη εξαρτάται από τη διατήρηση των δικαιωμάτων τους, την ασφάλειά τους και την προστασία τους, ειδικά αυτήν του πιο ευάλωτου, δεδομένου ότι αυτοί είναι τα θύματα, καθώς και από τις εγγυήσεις για καλύτερη πρόσβαση στη δικαιοσύνη.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω την κα Yade που έθιξε το ζήτημα των δικονομικών δικαιωμάτων. Κατά τη γνώμη μου, αυτό είναι ένα πολύ σημαντικό κείμενο. Γνωρίζω ότι θα υπάρξει κάποια απροθυμία που πρέπει να ξεπεράσουμε, αλλά, εάν πράγματι θέλουμε να έχουμε αμοιβαία αναγνώριση των δικαστικών αποφάσεων, έχει ζωτική σημασία να εξασφαλιστεί ότι εξυπηρετείται η δικαιοσύνη σε ολόκληρη την Ευρώπη με διάφορα δικονομικά μέτρα προστασίας. Αυτός είναι ένας απολύτως καθοριστικός παράγοντας.

Ο ευρωπαϊκός δικαστικός χώρος πρέπει προφανώς επίσης να κάνει τις εμπορικές σχέσεις και την ελεύθερη κυκλοφορία των πολιτών απλούστερες, όμως, πρέπει να θυμόμαστε ότι πρέπει να παλέψουμε ενάντια στο έγκλημα και την τρομοκρατία, ενεργώντας σύμφωνα με το κράτος δικαίου. Το ευρωπαϊκό πρότυπο δικαιοσύνης θα αυτοεπιβεβαιωθεί με τη βοήθεια της ισορροπίας και της συνέπειας αφού καταβληθεί προσπάθεια για την αύξηση της εμπιστοσύνης και την αμοιβαία αναγνώριση.

Τρίτον, η εξωτερική διάσταση του τομέα της ελευθερίας, της ασφάλειας και της δικαιοσύνης. Αυτή η εξωτερική διάσταση πρέπει να ενσωματωθεί και να προστεθεί στην εσωτερική διάσταση. Δεν μπορούμε να καταπολεμήσουμε τη λαθραία διακίνηση ανθρώπων χωρίς αντιμετώπιση των φαινομένων στις χώρες από τις οποίες συχνά ξεκινά η διακίνηση. Έπειτα, ολόκληρη η πολιτική μετανάστευσης, ολόκληρη η πολιτική της συντονισμένης διαχείρισης των μεταναστευτικών κυμάτων, αποτελούν μέρος αυτής της ιδέας σύνδεσης της εξωτερικής και της εσωτερικής διάστασης.

" Επιτροπή σκοπεύει να υποβάλει μια ανακοίνωση σχετικά με τις μελλοντικές προτεραιότητες τον Μάιο του 2009. Σε συνέχεια αυτού, θα υπάρξει μια πολιτική συζήτηση σχετικά με την υιοθέτηση του τρίτου πολυετούς προγράμματος, στο τέλος του 2009. Εντούτοις, πρέπει να πω, όπως είπα σήμερα το πρωί στους συντονιστές της Επιτροπής πολιτικών ελευθεριών, δικαιοσύνης και εσωτερικών υποθέσεων - ότι χρειαζόμαστε πραγματικά το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προκειμένου να συντάξουμε αυτό το πολυετές πρόγραμμα. Δεν έχω καμία αμφιβολία ότι θα μπορέσουμε να βασιστούμε στις προτάσεις και τις υποδείξεις σας.

Είναι αλήθεια ότι ο χώρος της ελευθερίας, της ασφάλειας και της δικαιοσύνης έχει κάνει προόδους, αλλά είναι επίσης αλήθεια ότι βρισκόμαστε στην αφετηρία, τρόπον τινά, αυτής της πραγματικής δικαστικής κοινότητας, στην οποία οι άνθρωποι θα είναι σε θέση να τριγυρνούν, μέσα στον ευρωπαϊκό χώρο και, συγχρόνως, να υποστηρίζουν τα δικαιώματά τους, ανεξάρτητα από το κράτος μέλος στο οποίο βρίσκονται. Αυτό είναι πολύ σημαντικό εάν θέλουμε πραγματικά η έννοια της ευρωπαϊκής υπηκοότητας να βρει τη χειροπιαστή της έκφραση στις ζωές των Ευρωπαίων πολιτών.

Υπάρχουν ακόμα πολλά που πρέπει να γίνουν. Πρόκειται για έναν πολύ συναρπαστικός στόχο και θα ήθελα για άλλη μια φορά να ευχαριστήσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, και ιδιαίτερα την Επιτροπή πολιτικών ελευθεριών, δικαιοσύνης και εσωτερικών υποθέσεων, για τη βοήθειά τους, την οποία παρέχουν με ενθουσιασμό και πίστη.
<SPEAKER ID="309" NAME="Ignasi Guardans Cambó" LANGUAGE="ES">
Κυρία Πρόεδρε, για την ομιλία μου θα χρησιμοποιήσω τόσο το χρόνο που δικαιούμαι εξ ονόματος της κοινοβουλευτικής ομάδας μου όσο και το χρόνο που αντιστοιχεί στη συνάδελφό μου Viktória Mohácsi, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτισμού και Παιδείας.

Θα ήθελα βεβαίως να ξεκινήσω συγχαίροντας τον εισηγητή για την άριστη εργασία που έχει εκπονήσει καθώς και για τις προσπάθειές του, για τις οποίες υπήρξα μάρτυρας από πρώτο χέρι, να επιτύχει συναίνεση με τις άλλες ομάδες σχετικά με το περιεχόμενο που αποτελεί τώρα την έκθεσή του.

Συμμερίζομαι πλήρως τη δέσμευση του εισηγητή για την υπεράσπιση των ανθρώπινων δικαιωμάτων καθώς και την προθυμία του να προχωρήσει ένα βήμα περαιτέρω. Είναι αλήθεια: Συμφωνώ απολύτως με αυτό που είπε στην ομιλία του, ότι μερικές φορές εμείς στην Ευρώπη φθάνουμε στο παράδοξο να υπερασπίζουμε τα ανθρώπινα δικαιώματα και να επικρίνουμε την παραβίασή τους οπουδήποτε στον κόσμο, παραβλέποντας την απαράδεκτη διάκριση στις χώρες μας, επειδή μερικές φορές δεν έχουμε τα σωστά εργαλεία να παλέψουμε ενάντια σε μια τέτοια κατάσταση.

Αυτό είναι κάτι που πρέπει πραγματικά να καταγγελθεί και αρμόδιο για αυτό είναι το Κοινοβούλιο.

Ο εισηγητής είναι μάρτυρας του γεγονότος ότι διοργανώσαμε μερικές συζητήσεις σχετικά με το αν αυτή η έκθεση οφείλει ή όχι να περιλαμβάνει και άλλα προβλήματα της κοινωνίας μας που παραβιάζουν τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Πιστεύω ότι μερικές παράγραφοι σε αυτή την έκθεση, και πολύ περισσότερο φυσικά στις προηγούμενες εκδόσεις της, πάσχουν λίγο από έλλειψη σκληρής προσπάθειας για την επίλυση όλων, όχι μόνο των ανθρώπινων δικαιωμάτων, αλλά κάθε κοινωνικού προβλήματος που υπάρχει αυτή την περίοδο στην Ευρώπη.

Αυτό ενδέχεται μερικές φορές να αποδυναμώσει τις ενέργειές μας. Προβλήματα που κυμαίνονται από την έλλειψη στέγης ως την έλλειψη θέσεων εργασίας για τους ηλικιωμένους χρειάζονται βεβαίως εξέταση, αλλά δεν είμαι καθόλου βέβαιος ότι πρέπει να εξεταστούν μέσα στο ίδιο πακέτο ή κατάλογο με την υπεράσπιση των θεμελιωδών δικαιωμάτων.

Είναι γεγονός, εν τούτοις, ότι αντιμετωπίζουμε σοβαρά προβλήματα μέσα στα σύνορά μας: προβλήματα που έχουν επιπτώσεις στα άτομα, ειδικότερα, και προβλήματα που έχουν επιπτώσεις στις ομάδες. Οι κοινωνικές ομάδες μερικές φορές παραβλέπονται ή υφίστανται διακρίσεις εξαιτίας της φυλής τους, του σεξουαλικού τους προσανατολισμού, του έθνους τους, της θρησκείας τους και τα λοιπά. Αυτά τα προβλήματα πρέπει να τονιστούν, και πρέπει να προσεγγιστούν συνολικά. Αυτή η εργασία, φυσικά, έγινε σε συνεργασία με το Συμβούλιο της Ευρώπης και γίνεται σημαντική αναφορά σε αυτόν το σπουδαίο οργανισμό.

Από αυτή την άποψη, η Επιτροπή Πολιτισμού έκανε μια πολύ συγκεκριμένη αναφορά σε ένα από εκείνα τα προβλήματα, το οποίο θα ήθελα να τονίσω εδώ εξ ονόματος της συναδέλφου μου Viktória Mohácsi, η οποία διεύθυνε αυτό το θέμα στην Επιτροπή Πολιτισμού. Είναι οι διακρίσεις εναντίον των παιδιών των Ρομά στον τομέα της εκπαίδευσης.

" έκθεση αντιμετωπίζει, σε γενικές γραμμές, πολύ σωστά τα προβλήματα που επηρεάζουν τα παιδιά στους διάφορους τομείς, ειδικότερα τις διακρίσεις που αντιμετωπίζουν τα παιδιά της εθνότητας των Ρομά, καθώς επίσης την ανάγκη για τα όργανα - όπως έχει αναφερθεί ήδη εδώ - και τους παράγοντες - ΜΚΟ και κοινωνικές ενώσεις - να πάρουν μέρος σε αυτή την πάλη ενάντια στις διακρίσεις.

" έκθεση περιλαμβάνει μεγάλο όγκο διδακτικού υλικού, και η κοινωνία πρέπει να ενημερωθεί για αυτά που υποδηλώνουν αυτές οι αξίες. Από αυτή την άποψη, τα μέσα, αφ' ενός, και ολόκληρος ο τομέας της εκπαίδευσης, αφετέρου, έχουν τεράστια ευθύνη.
<SPEAKER ID="310" NAME="Kinga Gál">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (HU) Είναι δύσκολο για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να εκδώσει μια περιεκτική απόφαση σχετικά με την κατάσταση των θεμελιωδών δικαιωμάτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση, δεδομένου ότι αυτά ακριβώς τα θεμελιώδη δικαιώματα οφείλουν να μην υπόκεινται σε τόσο μεγάλο βαθμό στα κόμματα και τις πολιτικές προκαταλήψεις, αλλά πρέπει αντ' αυτού να βασίζονται σε ανεξάρτητα γεγονότα και στοιχεία, απαλλαγμένα από οποιαδήποτε στοιχεία υποκρισίας. Επομένως, το γεγονός ότι ιδρύσαμε τον Οργανισμό Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης εντός της υπό εξέταση περιόδου στέλνει ένα σημαντικό μήνυμα από το Κοινοβούλιο και, φυσικά, από μας. Κατά πάσα πιθανότητα, αυτό το σώμα θα αναλάβει την πραγμάτωση του συγκεκριμένου στόχου για τα ερχόμενα χρόνια. Ταυτόχρονα, το είδος του μηνύματος που στέλνει η Ευρώπη στους πολίτες της σχετικά με τα θεμελιώδη δικαιώματα είναι, φυσικά, πολύ σημαντικό. Πώς εξετάζει αυτά τα προβλήματα; Επιλύει τα πραγματικά προβλήματα που αντιμετωπίζουν πολλοί άνθρωποι;

Οι 240 προτεινόμενες τροπολογίες στο σχέδιο έκθεσης δείχνουν επίσης την πολύπλευρη φύση ορισμένων προβληματικών και αμφισβητούμενων ερωτήσεων. Ορισμένα περισσότερο αποδεκτά κείμενα της αρχικής, ιδιαίτερα αμφισβητήσιμης έκθεσης, μπαλώθηκαν όλα μαζί επιτυχώς, χάρι στον εισηγητή και τους σκιώδεις εισηγητές. Αυτό δεν σημαίνει ότι δεν παραμένει καμία διαφορά σε θέματα αρχής μεταξύ των πολιτικών ομάδων, όπως ακριβώς υπάρχουν, βεβαίως, μεγάλες διαφορές στις αμφισβητούμενες παραγράφους, που απεικονίζουν αρχές και, συχνά, συναισθηματικές τοποθετήσεις, πολλές από τις οποίες εμπίπτουν στην αρμοδιότητα των κρατών μελών. Τελικά, το δυτικό μισό της Ευρώπης αντιλαμβάνεται σχεδόν πάντα την απόλαυση των θεμελιωδών δικαιωμάτων ως απόλαυση της απελευθέρωσης από τις διακρίσεις, ανεξάρτητα αν αυτό αφορά τις πολυάριθμες μειονότητες των μεταναστών ή έχει να κάνει με την εθνική προέλευση ή τον σεξουαλικό προσανατολισμό. Συγχρόνως, στα νέα κράτη μέλη δεν έχουμε φθάσει ακόμα στο σημείο να μιλάμε για την επιθυμία μας να μπορούμε να απολαύσουμε τα θεμελιώδη δικαιώματά μας. Σε πολλές περιπτώσεις, φοβόμαστε ακόμα και για τις θεμελιώδεις ελευθερίες μας και, αν μιλάμε για τις μειονότητες, τότε μιλάμε για εκατομμύρια γηγενών μειονοτήτων, των οποίων τα θεμελιώδη δικαιώματα εξακολουθούν να παραβιάζονται στα νέα κράτη μέλη. Είναι σημαντικό που αυτή η έκθεση εξετάζει επίσης και αυτό το ζήτημα. Συγχρόνως, υπάρχουν διάφορες φραστικές διατυπώσεις που σηκώνουν συζήτηση, για τις οποίες δεν υπάρχει κάποια συναίνεση που το Ευρωπαϊκό Λαϊκό Κόμμα να θεωρεί απαράδεκτη. Μην ξεχνάτε, ωστόσο ότι η προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων μας μπορεί, στην πράξη, να ποικίλει από άτομο σε άτομο. Το σημαντικότερο πράγμα κατά την αντιμετώπιση αυτών των ζητημάτων είναι ο αμοιβαίος σεβασμός. Αυτό μπορεί να φανεί χρήσιμο στην παρούσα κατάσταση.
<SPEAKER ID="311" NAME="Martine Roure">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, κ. Υπουργέ, κ. Επίτροπε, όλοι γνωρίζουμε ότι η προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων είναι ο ακρογωνιαίος λίθος της εφαρμογής του Ευρωπαϊκού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης. " Ευρωπαϊκή Ένωση θέλει να αποκομίσει εντυπωσιακά αποτελέσματα και έχει φροντίσει να θεσπίσει νόμους κατά των διακρίσεων. Ωστόσο, παρόλο που αντιδρούμε γρήγορα όσον αφορά τις καταγγελίες για τα ανθρώπινα δικαιώματα ανά τον κόσμο, πρέπει πρώτα απ' όλα να είμαστε σε θέση να βάλουμε σε τάξη τα του οίκου μας, όπως είπατε, κ. Υπουργέ. Γι' αυτό, απαιτούμε τώρα μια ενεργό πολιτική για την καταπολέμηση όλων των μορφών διάκρισης και για την εξασφάλιση του σεβασμού της ανθρώπινης αξιοπρέπειας, ιδιαίτερα στις φυλακές, δεδομένου ότι η ανθρωπιά σταματά συχνά στην πόρτα τους.

Σημειώστε, αφετέρου, ότι, σε αυτούς τους καιρούς της κρίσης, οι κυβερνήσεις φαίνεται να ανακαλύπτουν επιτέλους εκείνους τους Ευρωπαίους πολίτες που ζουν στην ένδεια και την αβεβαιότητα, ακόμα κι αν εργάζονται. " έσχατη ένδεια και ο κοινωνικός αποκλεισμός αποτελούν συνολικά παραβιάσεις των θεμελιωδών δικαιωμάτων. Πρέπει να καταπολεμήσουμε τις αδικίες που αντιμετωπίζουν οι άνθρωποι που ζουν σε έσχατη ένδεια όπως και οι φτωχοί εργαζόμενοι.

" Ευρώπη πρέπει να επαναλάβει ότι όλα τα θεμελιώδη δικαιώματα, συμπεριλαμβανομένων των κοινωνικών δικαιωμάτων, είναι αδιαίρετα. Πώς να μπορέσουν οι άνθρωποι να εκφραστούν ελεύθερα όταν δεν έχουν σπίτι, όταν βρίσκονται έξω στο δρόμο ή όταν δεν έχουν πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη; Πρέπει να ακούσουμε ό,τι έχουν να πουν αυτοί οι άνθρωποι, εξασφαλίζοντας στον καθέναν τους όλα τα θεμελιώδη δικαιώματα που περιλαμβάνονται στο χάρτη: το δικαίωμα σε μια αξιοπρεπή ζωή, σε υψηλής ποιότητας υγειονομική περίθαλψη, σε αξιοπρεπή κατοικία, στην πρόσβαση στις υπηρεσίες γενικού ενδιαφέροντος και σε ένα βασικό μισθό.

Συμπερασματικά, θα ήθελα, εάν μπορώ, να επαναλάβω τις λέξεις του πατέρα Joseph Wresinski, ιδρυτή του ATD Τέταρτος Κόσμος: "Παντού όπου οι άνδρες και οι γυναίκες καταδικάζονται να ζήσουν σε έσχατη ένδεια, παραβιάζονται τα ανθρώπινα δικαιώματα. Το να ενωθούμε για να εξασφαλίσουμε ότι αυτά τα δικαιώματα γίνονται σεβαστά αποτελεί ιερό καθήκον μας."
<SPEAKER ID="312" NAME="Alexander Alvaro">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, κα Yade, κ. Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, σήμερα, γιορτάσαμε την επέτειο την 20ή επέτειο του βραβείου Sakharov, και την προηγούμενη εβδομάδα είχαμε την 60ή επέτειο της Οικουμενικής Διακήρυξης Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων - και αυτά τα δύο γεγονότα δεν ήταν ποτέ τόσο σχετικά. Πρέπει να ενισχύσουμε τις τρέχουσες προσπάθειές μας για την εφαρμογή των ανθρωπίνων και των θεμελιωδών δικαιωμάτων, όχι μόνο στην Ευρώπη αλλά και παγκοσμίως.

Κα Yade, τρέφω μέγιστο σεβασμό για σας, για το θάρρος σας να επικρίνετε τις σχέσεις της κυβέρνησής σας με τη Λιβύη σε αυτό το Σώμα. Αυτό δεν θα τολμούσε να το κάνει ο καθένας και πιστεύω ότι αυτή η ενέργεια είναι γνωστή ως "βάζουμε τάξη πρώτα στα του οίκου μας".

Το 2004, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πήρε τη διαβεβαίωση ότι υπήρχε μια ομάδα Επιτρόπων που θα ασχολούνταν με τα θεμελιώδη δικαιώματα. Φοβάμαι ότι θα χρειαστεί να περιμένουμε για να παρουσιαστεί κάποια έκθεση σχετικά με αυτό και, δυστυχώς, έχουμε δει να γίνονται παραβιάσεις της ελευθερίας μετακίνησης στην Ιταλία, της ελευθερίας της έκφρασης στα κράτη μέλη και του δικαιώματος του απόρρητου της ιδιωτικής ζωής, μεταξύ άλλων, στο "νωμένο Βασίλειο.

Τα θεμελιώδη δικαιώματα είναι όπως οι μυς: εάν δεν χρησιμοποιούνται, ατονούν. Βοηθήστε μας τώρα να ασκήσουμε αυτόν τον μυ, ώστε να μας δώσει τη δυνατότητα να ανακαλύψουμε ξανά μια βάση για αξιοπρεπή συνύπαρξη στις κοινωνίες μας στο μέλλον.
<SPEAKER ID="313" NAME="Tatjana Ždanoka">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - Κυρία Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή μας, κ. Catania, για τις άριστες προσπάθειές του να λάβει υπόψη τις τροπολογίες που υποβάλλονται από τις πολιτικές ομάδες. Ήταν ένας πολύ φιλόδοξος στόχος και ελπίζω ότι θα υιοθετηθεί τελικά η έκθεση σχετικά με τα θεμελιώδη δικαιώματα εντός της ΕΕ.

Για το μέλλον, η ομάδα μου θεωρεί ότι ο στόχος μας, κατά την προετοιμασία τέτοιων εκθέσεων, πρέπει να είναι όχι μόνο να αναφέρουμε τα προβλήματα αλλά και να κατονομάζουμε και να επιρρίπτουμε τις ευθύνες στα κράτη μέλη όπου παραβιάζονται τα συγκεκριμένα θεμελιώδη δικαιώματα. Για το σκοπό αυτό, μια επιστολή, που υπογράφεται από τις συμπροεδρίες της Πράσινης Ομάδας, έχει σταλεί πρόσφατα στον Πρόεδρο του Κοινοβουλίου. Φυσικά μπορούμε όλοι να υποθέσουμε για ποιο κράτος μέλος μιλάμε μόλις αναφερθεί κάποια ή κάποιες άλλες παραβιάσεις των ανθρώπινων δικαιωμάτων, αλλά πιστεύουμε ότι οι Ευρωπαίοι πρέπει να βεβαιωθούν ποιος αδιαφορεί για την κρίσιμη αρχή του σεβασμού μας στα θεμελιώδη δικαιώματα.

Όσον αφορά το κείμενο, λυπάμαι βαθειά για το ότι μερικοί από τους συναδέλφους μου δεν λαμβάνουν υπόψη το γεγονός ότι έχουν σημασία όχι μόνο τα αστικά αλλά και τα πολιτικά δικαιώματα. Κατά την άποψή μου, τα οικονομικά, κοινωνικά και πολιτιστικά δικαιώματα είναι εξίσου σημαντικά.

Διάφορες προτάσεις από την Πράσινη Ομάδα έχουν περιληφθεί στο τελικό κείμενο. Αυτές είναι οι ακόλουθες: η προστασία της μυστικότητας κατά την πάλη ενάντια στην τρομοκρατία, η ανάγκη να επικυρωθεί η Σύμβαση-πλαίσιο για την προστασία των εθνικών μειονοτήτων και ο Χάρτης για τις περιφερειακές και μειονοτικές γλώσσες καθώς και η απαγόρευση της διάκρισης σχετικά με τους ανιθαγενείς. Καλούμε επίσης τα κράτη μέλη να επικυρώσουν τη Συνθήκη των "νωμένων Εθνών σχετικά με τα άτομα με ειδικές ανάγκες και να επιτρέψουμε στην Επιτροπή για την εξάλειψη των φυλετικών διακρίσεων των "νωμένων Εθνών να εξετάζει μεμονωμένες περιπτώσεις.

Στη χώρα μου, τη Λετονία, περισσότεροι από 350.000 αποκαλούμενοι μη-πολίτες, πολλοί από τους οποίους γεννήθηκαν σε αυτήν τη χώρα, δεν μπορούν ούτε να ψηφίσουν στις τοπικές εκλογές. Δυστυχώς αυτό το πρόβλημα δεν εξετάστηκε στην έκθεση, λόγω της αρχής της μη αναφοράς στα μεμονωμένα κράτη μέλη, όμως, θέλω να τονίσω ότι η άρνηση του δικαιώματος συμμετοχής στην πολιτική ζωή για τους επί μακρόν διαμένοντες καοίκους σε τοπικό επίπεδο απειλεί την κοινωνική και πολιτική ολοκλήρωση. Επομένως, η χορήγηση του δικαιώματος ψήφου σε αυτούς τους ανθρώπους είναι απολύτως ουσιαστική.
<SPEAKER ID="314" NAME="Konrad Szymański" LANGUAGE="PL">
Κυρία Πρόεδρε, έχω ισχυρές ενστάσεις για τουλάχιστον δύο ζητήματα που θίγονται σε αυτή την έκθεση. Το πρώτο είναι το ζήτημα του σεξουαλικού προσανατολισμού και το δεύτερο αφορά τα αποκαλούμενα δικαιώματα σχετικά με την αναπαραγωγική λειτουργία.

Οι προτάσεις να επιτραπεί η καθολική πρόσβαση στην άμβλωση και να αναγνωριστούν οι αποκαλούμενοι ομοφυλοφιλικοί γάμοι σε όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν έχουν καμία σχέση με τα θεμελιώδη δικαιώματα. Δεν υπάρχει κανένα διεθνές έγγραφο που να υποστηρίζει αυτήν την ερμηνεία του δικαιώματος γάμου. Επιπλέον, δεν υπάρχει καμία νομική βάση για αυτές τις προτάσεις στο σώμα του ίδιου το νόμου της ΕΕ. Με τη συνεχόμενη προσπάθεια εισαγωγής αυτών των θεμάτων στον κατάλογο θεμελιωδών δικαιωμάτων. " Ευρωπαϊκή Αριστερά ζητά από μας να εξοικειωθούμε με αυτές τις έννοιες. Εντούτοις, θα ήθελα να σας διαβεβαιώσω ότι δεν θα δώσουμε ποτέ τη συγκατάθεσή μας.

Θα ήθελα να ρωτήσω τους αντιπροσώπους της Ευρωπαϊκής Επιτροπής εάν η Επιτροπή πραγματικά σκοπεύει να υποβάλει μια πρόταση οδηγίας σχετικά με την καταπολέμηση της ομοφοβίας, και ποιες παροχές ενδέχεται να περιέχει αυτή η οδηγία. " Επιτροπή θεωρεί ότι υπάρχει νομική βάση για μια πρόταση οδηγίας σχετικά με την αμοιβαία αναγνώριση του νομικού καθεστώτος των ζευγαριών ίδιου φύλου σε όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης; " Επιτροπή έχει τέτοια σχέδια; Μήπως η προτεινόμενη οδηγία για τις διακρίσεις έξω από τον εργασιακό χώρο στοχεύει να περάσει, από την πίσω πόρτα, την αναγνώριση των αποκαλούμενων ομοφυλοφιλικών γάμων στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης; Επιμένω σε μια ακριβή και περιεκτική απάντηση σε αυτές τις δύσκολες νομικές ερωτήσεις.
<SPEAKER ID="315" NAME="Miguel Portas">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (PT) " Ευρώπη φροντίζει να διερευνά εξονυχιστικά τα ανθρώπινα δικαιώματα και στις τέσσερις γωνιές του κόσμου - και καλά κάνει - και γι' αυτό γιορτάζουμε σήμερα τα 20 χρόνια του βραβείου Sakharov. Αυτό είναι μια σωστή ενέργεια, αλλά - και αυτό είναι το βασικό κίνητρο της έκθεσης Catania - αποτυγχάνει να εξετάσει σε ποιο βαθμό γίνονται σεβαστά τα θεμελιώδη δικαιώματα σεβόμενα μέσα στο έδαφός μας. Αυτό πρέπει πραγματικά να αποτελεί ένα πολιτικό πρόγραμμα για την Επιτροπή και το Συμβούλιο, τώρα και στο μέλλον, καθώς η αρχή με την οποία μιλάμε για τα θεμελιώδη δικαιώματα εκτός της Ευρώπης εξαρτάται από το δικό μας σεβασμό για αυτά τα δικαιώματα.

Θα σας δώσω ένα παράδειγμα για ένα συγκεκριμένο ζήτημα που είναι σημαντικό. Είναι απαράδεκτο οι διάφορες κυβερνήσεις να αρνούνται αυτή την περίοδο να υποδεχτούν τους κρατουμένους από τον κόλπο του Γκουαντάναμο, σε περιπτώσεις όπου η ενοχή τους δεν έχει αποδειχτεί. " κυβέρνησή μου, αντίθετα, έχει αποφασίσει να υποδεχτεί αυτούς τους κρατουμένους και την συγχαίρω για αυτήν την προσέγγιση. Ωστόσο, είπε ότι θα το έκανε αυτό για να βοηθήσει την αμερικανική κυβέρνηση, και εκεί βρίσκεται το πρόβλημα. Για να βοηθήσουν την Ουάσιγκτον δέχτηκαν διάφορες κυβερνήσεις τις παράνομες πτήσεις. Πρέπει να υποδεχτούμε τους κρατουμένους των οποίων ενοχή δεν αποδείχτηκε εφόσον και όταν το ζητήσουν και όχι να βοηθάμε μια χώρα να λύσει ένα πρόβλημα που δημιουργήθηκε με δική της υπαιτιότητα.
<SPEAKER ID="316" NAME="Γεώργιος Γεωργίου">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (EL) - Κύριε Πρόεδρε, χρησιμοτάτη βέβαια η συζήτηση για τα ανθρώπινα δικαιώματα διεθνώς. Θεωρώ υποχρέωσή μου ως εκ τούτου να επαινέσω το συντάκτη της έκθεσης κ. Catania για την ευαισθησία του και την εμμονή του στην προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και εντός της Ευρώπης. Δράττομαι όμως της ευκαιρίας να παρέμβω και να ζητήσω την προσοχή του Κοινοβουλίου και σε ένα νέο στοιχείο, που δεν αφορά πλέον μειονότητες, δεν αφορά παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων παγκοσμίως, δεν αφορά οικονομικούς ή πολιτικούς πρόσφυγες, δεν αφορά ευρωπαϊκές υποομάδες, θρησκευτικές μειονότητες, ομοφυλοφίλους κ.λπ. - αφορά εντούτοις τους ιδίους του Ευρωπαίους που λόγω της θυέλλης που αναμένεται εξαιτίας της διεθνούς οικονομικής κρίσεως θα χωρισθούν σε κατηγορίες που θα έχουν την ανάγκη της προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων τους.

Φοβούμαι ότι θα βρεθούμε προ του φαινομένου της υποβαθμίσεως ομάδων του ευρωπαϊκού πληθυσμού λόγω ανεργίας και περιορισμού της κοινωνικής προστασίας, ομάδων που ίσως οδηγηθούν σε κινητοποιήσεις και αντιδράσεις, θα θέσουν δε ενδεχομένως σε κίνδυνο τις οικονομικές και πολιτικές οικονομίες σε ολόκληρη την ευρωπαϊκή ήπειρο. Αυτές οι ομάδες θα πρέπει αμελλητί να τύχουν της αμέσου προβλέψεως και προστασίας της Ευρωπαϊκής Ενώσεως από πλευράς ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Τα πρόσφατα θλιβερά γεγονότα που συνέβησαν στην Ελλάδα αφορούν ασφαλώς την Ευρώπη που αυτή τη φορά δεν έχει την πολυτέλεια του παρελθόντος να ασχολείται με δικαιώματα των αλλοδαπών και των μειονοτήτων αλλά είναι υποχρεωμένη να επέμβει σε μεγάλα προβλήματα Ευρωπαίων πολιτών που αντιμετωπίζουν τον κίνδυνο να περιέλθουν από πλευράς δικαιωμάτων σε δεινότερη θέση από αυτή των φιλοξενουμένων μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Απροόπτως, κύριοι συνάδελφοι, ήρθε δυστυχώς η ώρα που η Ευρώπη πρέπει να ασχοληθεί με τα νέα προβλήματα επί των ανθρωπίνων δικαιωμάτων των Ευρωπαίων πολιτών.
<SPEAKER ID="317" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, στο σπίτι του κρεμασμένου δεν μιλάνε για σχοινί. Για άλλη μια φορά, η έκθεση της ΕΕ σχετικά με τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων είναι γεμάτη από αυτοέπαινο για το πόσο πολύ νοιάζεται η Ευρώπη για ττις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων οπουδήποτε κι αν εμφανιστούν στον κόσμο. Ωστόσο δεν μπορούμε να ξεφύγουμε από αυτό: η εκλεκτική και υποκριτική αγανάκτηση κρύβεται πάρα πολύ συχνά κάτω από την πολιτική της ΕΕ για τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Ειδικότερα, όπως έχει ειπωθεί ήδη, ακόμη και από τους αριστερούς ευρωβουλευτές μας, μήπως πρέπει πρώτα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να αναλάβει να βάλει σε τάξη τα του οίκου του; Στο κάτω κάτω, λιγότερο από δύο μήνες πριν, το παρόν Κοινοβούλιο παραβίασε την ελεύθερη έκφραση της γνώμης, την οποία προσπάθησε να υπερασπίσει τόσο έντονα σε κάθε γωνία της γης, από την Ανταρκτική έως τα τροπικά δάση του Αμαζονίου και από το Abu Ghraib έως τη Χαράρε, μέσα στο ίδιο του το σπίτι.

Στο συνάδελφό μου, Frank Vanhecke, έναν εκδότη υπεύθυνο για ένα τοπικό φλαμανδικό έντυπο, ο οποίος διώχθηκε από τη βελγική κυβέρνηση και τους πολιτικά διορισμένους δικαστές της εξ αιτίας ενός αδικήματος που σχετίζεται με τη γνώμη, δεν του δόθηκε καν η ευκαιρία να υπερασπίσει τον εαυτό του σε αυτό το Κοινοβούλιο, όταν αποφασίστηκε τον περασμένο μήνα να του αφαιρεθεί η πολιτική του ασυλία. Εξάλλου, σήμερα, την ημέρα κατά την οποία γιορτάζουμε το βραβείο Sakharov, η ταινία Fitna του Geert Wilders, ο οποίος έλαβε απειλές κατά της ζωής του από τους φανατικούς ισλαμιστές της Ολλανδίας, απαγορεύτηκε από αυτό το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατόπιν διαταγής της Διάσκεψης των Προέδρων. Να μας ζήσει η ελευθερία του λόγου και της γνώμης! Όχι, όμως, όπως φαίνεται, σε αυτό το Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="318" NAME="Stefano Zappalà" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, δεν υπάρχει καμία αμφιβολία ότι η έκθεση Catania χαρακτηρίζει ένα σημαντικό στάδιο της ζωής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δεδομένου ότι επιβεβαιώνει την κατάσταση που υπάρχει μέσα σε αυτήν.

Δεν υπάρχει καμία αμφιβολία ότι η ισχυρή μεταναστευτική πίεση στην οποία υποβλήθηκε η ΕΕ για αρκετά χρόνια, μαζί με τις σημαντικές εσωτερικές αλλαγές που υφίσταται, έχει δημιουργήσει, και συνεχίζει να δημιουργεί, πολλά προβλήματα για τα κράτη μέλη και τους Ευρωπαίους και μη Ευρωπαίους πολίτες. Δεν υπάρχει επίσης καμία αμφιβολία ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ακριβή καθήκοντα, όπως αυτός του ελέγχου της κατάστασης σεβόμενη τα ανθρώπινα δικαιώματα στο μέγιστο δυνατό βαθμό, αλλά και σεβόμενη και προστατεύοντας τους πολίτες και τα εθνικά οργανωτικά συστήματά της.

Από αυτή την εξαιρετικά μεγάλη και εξαντλητική έκθεση, εντούτοις, φαίνεται να υπάρχει μια γενική κριτική των κρατών μελών όσον αφορά τις παραβιάσεις που γίνονται στα εδάφη τους, και, επομένως, που είναι υπό τον έλεγχό τους. Τα διάφορα μέρη της έκθεσης απεικονίζουν μια άποψη της Ευρώπης που, κατά την άποψή μου, δεν αντιστοιχεί στην πραγματικότητα και που εμφανίζεται - σαφώς με τρόπο που νομίζω ότι δεν επεδίωξε ο εισηγητής - σαν να δινόταν προτεραιότητα σε εκείνους που, κατά περιόδους, δεν τηρούν τους κανόνες αντί σε εκείνους που τους τηρούν ή που εξασφαλίζουν την τήρησή τους.

Γενικά, παρόλο που προσυπογράφω ορισμένα μέρη της έκθεσης, θα υποστήριζα ότι κάποια άλλα τμήματα πρέπει να ξαναγραφούν, σύμφωνα με το γενικό συμφέρον. Τέλος, κυρία Πρόεδρε, παρακαλώ να μου επιτρέψετε να εκφράσω την προσωπική μου αλληλεγγύη στο Βατικανό για τις επιθέσεις που έχουν γίνει εναντίον του κατά τη διάρκεια της συζήτησης μέσα σε αυτή την αίθουσα.
<SPEAKER ID="319" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, σήμερα, για άλλη μια φορά βρισκόμαστε σε μια σημαντική συζήτηση σχετικά με το θέμα της προώθησης των ανθρώπινων δικαιωμάτων, δίνοντας τον τόνο, όπως κάνει, για τη θέση και το ρόλο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Καθορίζει επίσης, ως ένα ορισμένο βαθμό, το ποιοι είμαστε. Σαν Ευρωπαίοι, δίνουμε μεγάλη αξία στο σεβασμό των οικουμενικών και αμετάκλητων δικαιωμάτων κάθε ατόμου, οπουδήποτε κι αν βρίσκεται. Ενώ οι κοινές μας αξίες, οι ίσες ευκαιρίες και ο σεβασμός των θεμελιωδών δικαιωμάτων αποτελούν ένα έμφυτο μέρος των Ευρωπαϊκών Συνθηκών και τη βάση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δεν είναι καθόλου προφανές ότι καλούμε ο ένας τον άλλον να λογοδοτήσει όταν τα πράγματα πηγαίνουν στραβά. " παρούσα έκθεση του κ. Catania είναι σωστό που το τονίζει αυτό και θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή και όλους εκείνους που τον έχουν βοηθήσει σε αυτή την προσέγγιση.

Θα ήθελα να ρωτήσω τον Επίτροπο πώς θα του φαινόταν η ιδέα, εμείς, στην Ευρωπαϊκή Ένωση, να επανεξετάσουμε το κατά πόσο θα ήταν δυνατό να καταρτιστούν καλύτεροι κανόνες προκειμένου να καλεί ο ένας τον άλλον σε απολογία όταν θεωρούμε ότι υπάρχουν ζητήματα σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Θα ήθελα να εστιάσω σε ένα ιδιαίτερο θέμα της έκθεσης, δηλαδή την κατάσταση των Ρομά στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Είναι όχι μόνο η κοινότητα κατά της οποίας γίνονται οι περισσότερες διακρίσεις στην Ευρώπη, αλλά είναι επίσης και μια διεθνική μειονότητα που εξαπλώνεται σε πολλές χώρες. Μετά το ξέσπασμα της βίας κατά των Ρομά στην Ιταλία, πριν από τουλάχιστον ένα χρόνο, διαπιστώσαμε με ξεκάθαρο τρόπο τα ελαττώματα των αυστηρά εθνικών αρμοδιοτήτων να εγγυηθούν το σεβασμό των δικαιωμάτων τους.

" αρχική ευθύνη για την προστασία των κατοίκων βαραίνει, φυσικά, τα κράτη μέλη, αλλά κάθε κράτος μέλος οφείλει να το κάνει αυτό μέσα στα όρια των ευρωπαϊκών και των διεθνών συνθηκών. Πάρα πολύ συχνά, εν τούτοις, αναγκαζόμαστε να παρατηρήσουμε ότι τα κράτη μέλη καταφεύγουν σε αυτό που είναι γνωστό ως αρχή της μη-επέμβασης. Τα ζητήματα των μειονοτήτων θεωρούνται εθνικό μονοπώλιο. Κατά τη γνώμη μου, αυτό δεν είναι πλέον αποδεκτό. Όπως είπα, πρέπει να διοργανώσουμε συζήτηση και να εξετάσουμε εάν θα μπορούσαμε να συνάψουμε συμφωνίες εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με τον τρόπο εξέτασης των ανθρώπινων δικαιωμάτων εντός της ΕΕ και να βάλουμε ένα τέλος στην πολιτική όπου δεν τολμάμε να καλέσουμε ο ένας τον άλλο σε απολογία.
<SPEAKER ID="320" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, καταρχάς, θα ήθελα να απευθύνω θερμές ευχαριστίες στη Γαλλική Προεδρία και να την συγχαρώ για την πρωτοβουλία που έχει αναλάβει στα πλαίσια των "νωμένων Εθνών για την αποποινικοποίηση της ομοφυλοφυλίας. Αυτό είναι, κατά τη γνώμη μου, ένα σημαντικό βήμα προς τα εμπρός, επειδή οι διακρίσεις ενάντια στις λεσβίες, τους ομοφυλόφιλους, τους αμφιφυλόφιλους και τους διεμφυλικούς ανθρώπους βρίσκονται ακόμη στην ημερήσια διάταξη, και, φοβάμαι, ακόμα και στην Ευρώπη.

Κατά την άποψή μου, η Ευρώπη πρέπει να αποτελεί φωτεινό παράδειγμα εφαρμογής της αρχής ότι όλοι είναι ίσοι απέναντι στο νόμο. Από αυτή την άποψη, η οδηγία κατά των διακρίσεων που έχει τεθεί αυτήν την περίοδο επί τάπητος περιέχει, κατά τη γνώμη μου, πάρα πολλές εξαιρέσεις που υποστηρίζουν τις διακρίσεις. Αυτές οι εξαιρέσεις πρέπει να αφαιρεθούν.

Όσον αφορά στον ομοφυλοφιλικό γάμο, θα ήθελα να να απαντήσω σε αυτό που είπε ο προηγούμενος ομιλητής, ο κ. Szymański. Ειλικρινά, κατά την άποψή μου, ανεξάρτητα από τον πολιτικό χώρο στον οποίο ανήκετε, η μη παρέμβαση του κράτους στην προσωπική επιλογή των συνεργατών ενός ατόμου είναι ζήτημα πολιτισμού. Το κράτος δεν μπορεί να απαγορεύει τις σχέσεις βάσει της θρησκείας, του χρώματος ή του σεξουαλικού προσανατολισμού. " επιλογή συνεργάτη είναι μια καθαρά ατομική επιλογή. Δεν έχει καμία σχέση με το κράτος.

Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να τελειώσω θίγοντας το θέμα των καταστάσεων με τα ονόματα των επιβατών (PNR) που θίχτηκε από την κα Yade. Φοβάμαι ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν είναι ευχαριστημένο από την πορεία που ακολουθεί το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Αυτό έχει αποτελέσει αντικείμενο προηγούμενων συζητήσεων, και ελπίζω ότι το Συμβούλιο θα είναι έτοιμο, στο μέλλον, να υιοθετήσει στην πορεία τις συστάσεις του Κοινοβουλίου για αυτό τον τομέα.
<SPEAKER ID="322" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η χώρα μας μπορεί αληθινά να θεωρηθεί ως ηγέτης στην καταπολέμηση των διακρίσεων και των διώξεων και, όσον αφορά την προστασία των παιδιών των Ρομά, ένα θέμα για το οποίο θεωρώ ότι η έκθεση Catania δίνει πολλή προσοχή, πρέπει πραγματικά να ευχαριστήσουμε τον Υπουργό Εσωτερικών, κ. Maroni. Εφαρμόζοντας εξονυχιστικό έλεγχο για την κατάσταση των παιδιών των Ρομά, αποκάλυψε μια κατάσταση που ίσως θα μπορούσε να έχει εντοπιστεί νωρίτερα.

Από τα παιδιά των Ρομά που βρίσκονται σε αυτά τα στρατόπεδα, το 50% αφήνονται στην μοίρα τους, δεν πηγαίνουν σχολείο και δεν εμβολιάζονται. " έκθεση οφείλει επίσης να καταδείξει την ευθύνη των οικογενειών των Ρομά που, αντί να στέλνουν τα παιδιά τους στο σχολείο, τα στέλνουν έξω για να διαπράξουν αδικήματα και τα έχουν σε τέτοια κατάσταση ώστε να μην είναι δυνατή η ενσωμάτωσή τους. Κατά συνέπεια, χαιρετίζω τη δράση εκείνων των κυβερνήσεων, όπως της ιταλικής, που εργάζονται προκειμένου να εξασφαλίσουν την ενσωμάτωση των παιδιών των Ρομά και των μεταναστών, για παράδειγμα στο σχολικό σύστημα, με την παροχή μεθόδων που τους επιτρέπουν, μέσω των κατηγοριών πρόσβασης, να ξεκινήσουν την εκμάθηση της γλώσσας μας.

Ο επαναπατρισμός αποκλείεται ως επιλογή όταν υπάρχουν κίνδυνοι στις χώρες προέλευσης. Ωστόσο, από πού προέρχονται οι μετανάστες; Προέρχονται από χώρες που αντιμετωπίζουν όλες επικίνδυνες καταστάσεις, οπότε, αυτό το στοιχείο της έκθεσης δεν έχει νόημα. Πρέπει να εφαρμόσουμε τις αρχές της προστασίας των ανθρώπινων δικαιωμάτων σύμφωνα με την κοινή λογική, με μια ευρωπαϊκή υπηκοότητα, και όχι βάσει της ιδεολογίας εκείνων που αναφέρονται στην προστασία των δικαιωμάτων μιλώντας εξ ονόματος παρατάξεων των οποίων τα σύμβολα περιλαμβάνουν το σφυροδρέπανο. Αυτή είναι μια άριστη αρχή!
<SPEAKER ID="323" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κ. Catania, και για την έκθεση και τη δέσμευσή του, η οποία είναι ισχυρή όπως πάντα, καθώς και για την εργασία του με σκοπό την προώθηση του σεβασμού των θεμελιωδών δικαιωμάτων. Δεν είναι δυνατό να συμβιβαστούμε ποτέ σε ζητήματα που αφορούν τα θεμελιώδη δικαιώματα. Δεν είναι δυνατό να υπάρξουν ποτέ είτε πολιτικοί είτε πολιτιστικοί λόγοι που θα οδηγήσουν σε συμβιβασμούς σχετικά με τα θεμελιώδη δικαιώματα.

Στον κ. Szymański, θα ήθελα να πω ότι τα θεμελιώδη δικαιώματα, φυσικά και περιλαμβάνουν και τα δικαιώματα σχετικά με την αναπαραγωγική λειτουργία. Περιλαμβάνουν επίσης το δικαίωμα στο σεξουαλικό προσανατολισμό. Αυτό που είναι σημαντικό τώρα είναι όλα τα ιδρύματα της ΕΕ να εργαστούν για να εξασφαλιστεί ότι τα θεμελιώδη δικαιώματα - ο Χάρτης - δεν παραμένουν απλά ωραία λόγια στο χαρτί, αλλά ότι τα συγκεκριμένα μέτρα εφαρμόζονται πραγματικά. Πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι τα θεμελιώδη δικαιώματα γίνονται σεβαστά και αυτό ισχύει για όλες τις κοινωνικές ομάδες. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="324" NAME="Hélène Goudin" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, στα κράτη μέλη και τα θεσμικά όργανα της ΕΕ, καθώς και στο δυτικό κόσμο γενικά, υπάρχουν σοβαρά προβλήματα με τις διακρίσεις ενάντια στους ομοφυλοφίλους, τους αμφιφυλοφίλους και τους τραβεστί. Σε πολλά μέρη στον κόσμο, τα προβλήματα είναι ακόμα μεγαλύτερα. Εκεί, οι άνθρωποι κινδυνεύουν ακόμη και να φυλακιστούν ή να εκτελεστούν για τις σεξουαλικές τους προτιμήσεις. Αυτό είναι, φυσικά, εντελώς απαράδεκτο και δεν πρέπει να συμβαίνει εν έτι 2008.

Πιστεύω ότι τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι οικουμενικά και όχι σχετικά. Δεν μπορούμε να επικαλεσθούμε τα παλιά έθιμα για να υπερασπίσουμε τη δίωξη των ομοφυλοφίλων, των αμφιφυλόφιλων και των τραβεστί. Όχι, τα ανθρώπινα δικαιώματα ισχύουν για όλους τους ανθρώπους σε όλο τον κόσμο και αυτά τα δικαιώματα πρέπει να είναι απαραβίαστα. Κάθε πρόσωπο που υποστηρίζει ότι είναι δημοκρατικό πρέπει να πάρει την ευθύνη και να παλέψει ενάντια στην αδιαλλαξία, σε όλες τις καταστάσεις.

Προς μεγάλη ανησυχία, υπάρχουν πολλά μέλη αυτού του Κοινοβουλίου που τρέφουν εχθρικά αισθήματα προς τους ομοφυλοφίλους. Αυτό ήταν ιδιαίτερα εμφανές πριν και μετά από την έκθεση που φιλοξένησα στις Βρυξέλλες την προηγούμενη εβδομάδα. Διάβασα με φρίκη τα σχόλια, αλλά δυστυχώς δεν έμεινα ιδιαίτερα έκπληκτη.

" πάλη ενάντια στην αδιαλλαξία και υπέρ των ανθρωπίνων δικαιωμάτων πρέπει να συνεχιστεί παντού - με τους φίλους μας, σε εθνικό επίπεδο, εντός της ΕΕ και συνολικά μέσω των "Ε. Επομένως, από αυτή την άποψη, χαιρετίζω τις πρωτοβουλίες της Γαλλικής Προεδρίας. Στην πραγματικότητα, έχω ακόμη ενάμισι λεπτό. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="325" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
- (SK) Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κ. Catania, για την έκθεσή του σχετικά με την τρέχουσα κατάσταση όσον αφορά τα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα και τις ελευθερίες στην Ευρώπη.

Τα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα παραβιάζονται συχνά, συνδεόμενα με την πάλη ενάντια στην τρομοκρατία, πράγμα που οδηγεί σε παραβιάσεις του θεμελιώδους δικαιώματος της ιδιωτικής ζωής, σε απειλές ή σε παραβιάσεις της προστασίας των προσωπικών δεδομένων και σε συχνές διακρίσεις.

Έχουμε παρακολουθήσει αυτοπροσώπως το πόσοι ευρωβουλευτές έχουν χρησιμοποιήσει αυτήν την έκθεση προκειμένου να προωθήσουν τις ατζέντες των παρατάξεών τους, αιτούμενοι αυτονομία. " αυτονομία δεν έχει καμία θέση στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης και, στον 21ο αιώνα, η αυτονομία ως πολιτική άποψη δεν έχει καμία θέση ούτε στη Συνθήκη της Λισαβόνας. Στην Ευρωπαϊκή Ένωση, διαθέτουμε ως σημαντικό προνόμιο την ελεύθερη κυκλοφορία των ατόμων και πρέπει επομένως πρέπει να κατανοήσουμε την αυτονομία από την άποψη της τρέχουσας κατάστασης στην αγορά εργασίας. Μόνο οι αντιδραστικοί και οι άνθρωποι που είναι ανίκανοι να συλλάβουν τη βασική ιδέα της ενοποίησης των κρατών της Ευρωπαϊκής Ένωσης θερμαίνουν τα διασπαστικά χέρια τους στην πυρκαγιά του εθνικισμού και του φασισμού και αυτός είναι ο λόγος που απορρίπτω οποιαδήποτε αιτιολόγηση της αυτονομίας ως αποτελεσματικής μεθόδου για τα προβλήματα των παραδοσιακών κοινωνιών και των εθνικών μειονοτήτων.
<SPEAKER ID="326" NAME="Mihael Brejc" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Αυτή είναι μια αρκετά μεγάλη έκθεση και αναρωτιέμαι ποιος είναι ο σκοπός της. Περιέχει 167 σημεία σε 28 σελίδες. " έκθεση περιέχει όλα τα σημαντικά συστατικά όσον αφορά τα θεμελιώδη δικαιώματα. Εντούτοις, εκτός από ορισμένα σημεία έμφασης, η έκθεση δεν απεικονίζει την τρέχουσα κατάσταση των ανθρώπινων δικαιωμάτων. Δεν περιέχει οποιαδήποτε γεγονότα ή επιχειρήματα για να υποστηριχθούν οι ισχυρισμοί που γίνονται. Αυτό που περιέχει είναι πολλές λέξεις, οι οποίες είναι συχνά αντιφατικές και άσχετες. Περιέχει επίσης πολλές ψευδαισθήσεις, κάτι που δεν είναι καθόλου καλό. Είναι γεμάτη εκκλήσεις προς τις αρμόδιες αρχές, και περιέχει ακόμη και μια διάταξη που είναι αντίθετη προς τη νομοθεσία.

Εκπλήσσομαι που ο κ. Catania δεν βάσισε την έκθεσή του στις ετήσιες εκθέσεις του Διαμεσολαβητή. Εάν το είχε κάνει, θα ήταν σε θέση να συγκρίνει τις εξελίξεις από χρόνο σε χρόνο και να μας ενημερώσει όλους σχετικά με την πρόοδο που σημειώνεται σε αυτόν τον τομέα ή την έλλειψη προόδου. Δεν στέκομαι σε μεμονωμένα σημεία, αλλά θεωρώ ότι η έκθεση είναι απλά ασυνεπής. Αν και η προθεσμία για την παρουσίαση των τροπολογιών έχει παραταθεί, φοβάμαι ότι αυτή η έκθεση δεν μπορεί να τροποποιηθεί, επειδή στερείται κατάλληλου ουσιαστικού και νομικού πλαισίου.

Τώρα, η έκθεση της Επιτροπής σχετικά με τον πολιτισμό και την εκπαίδευση είναι εντελώς άλλο πράγμα, δεδομένου ότι δηλώνει σαφώς τη θέση της για τα ανθρώπινα δικαιώματα σε 12 σημεία. Πιστεύω ότι ο κ. Catania, ως εισηγητής, είχε πολύ καλές προθέσεις. Πιστεύω ότι έχει καταβάλει ειλικρινή προσπάθεια να παρουσιάσει την κατάσταση των θεμελιωδών δικαιωμάτων όσο καλύτερα γίνεται αλλά, κατά τη γνώμη μου, αυτή η έκθεση, εκτός από ορισμένα πραγματικά καλά σημεία έμφασης, δεν ικανοποιεί ούτε τους ελάχιστους όρους για μια σοβαρή συζήτηση, κάτι για το οποίο λυπάμαι πάρα πολύ.

Εάν υιοθετηθεί αυτή η έκθεση, φοβάμαι ότι θα υπάρξει ακόμα πιο άσχημη κριτική από το κοινό. Γι' αυτό, κ. Catania, νομίζω ότι θα ήταν καλό να ξαναγράψατε την έκθεση κατά τέτοιο τρόπο ώστε να παρουσιάζει μια σαφή εικόνα για το που ήμασταν το 2004 και πού είμαστε σήμερα.

Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="327" NAME="Σταύρος Λαμπρινίδης" AFFILIATION="PSE">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, ένα είναι σίγουρο: H παγκόσμια οικονομική κρίση θα αυξήσει τα κύματα μεταναστών προς την Ευρώπη και θα ρίξει στην ανεργία χιλιάδες νόμιμους μετανάστες που ήδη ζουν ανάμεσά μας. Επομένως ο κίνδυνος της αύξησης της ξενοφοβίας και του ρατσισμού αλλά και η απειλή στην κοινωνική συνοχή ευρωπαϊκών χωρών είναι πολύ μεγάλη. " μονομανής αστυνόμευση των συνόρων υπό αυτές τις συνθήκες δεν λύνει το πρόβλημα. Χρειάζονται σοβαρές πολιτικές ένταξης μεταναστών στην Ευρώπη· ευρωπαϊκές πολιτικές· πολιτικές που να κάνουν τόσο τους μετανάστες όσο και τα παιδιά τους να πάψουν να αισθάνονται σαν ξένα σώματα ή να κάνουν τους άλλους να πάψουν να τους βλέπουν σαν ξένα σώματα της κοινωνίας μας. Κι όμως αυτή η συζήτηση στην Ευρώπη έχει πια σταματήσει! Έγινε στη Θεσσαλονίκη στο Συμβούλιο, έγινε στο Γκρόνινγκεν το 2004 και δεν υπάρχει πια. Ο λόγος για μένα είναι πολύ απλός: οι πολιτικοί στην Ευρώπη έχουν αποτύχει να πείσουν τις κοινωνίες τους ότι σήμερα η διαφορετικότητα δεν είναι απλώς αναπόφευκτη αλλά και επιθυμητή στις κοινωνίες της δικές μας. " πολιτική βούληση αυτή πρέπει να επιστρέψει στο Συμβούλιο, στην Επιτροπή και στο Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="328" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
(LV) Κυρίες και κύριοι, στην προσπάθεια να διαμορφωθεί μια καθολική άποψη, η έκθεση έχει καταλήξει να είναι μονόπλευρη και να πάσχει από έλλειψη ισορροπίας. Δίνει την εντύπωση ότι στον τομέα των θεμελιωδών δικαιωμάτων, η κατάσταση στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι κακή. Αυτό είναι μια προφανής υπερβολή, που μας δυσφημεί, αλλά αποδεικνύεται εξυπηρετικό για εκείνες τις χώρες εκτός της ΕΕ με τις οποίες έχουμε διάλογο για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Οι τεράστιες διαφορές στα διάφορα κράτη όσον αφορά τους αριθμούς των μειονοτήτων και των μεταναστών δεν έχουν ληφθεί υπόψη. Το άρθρο 45 δηλώνει ψευδώς ότι στα ανατολικο-ευρωπαϊκά κράτη μέλη, υπάρχει ένας μικρός αριθμός μεταναστών. Πριν από την κατοχή της Λετονίας, το ποσοστό των Λετονών στη Λετονία ήταν περίπου 80%, και το ποσοστό των Ρώσων ήταν 8%. Στην αρχή του 1990, όταν τελείωσε η κατάληψη, οι Λετονοί αποτελούσαν μόνο το 51%. " πλειοψηφία των υπολοίπων, που είναι άμεσο αποτέλεσμα της Ρωσοποίησης, είναι οι "ρωσόγλωσσοι μετανάστες". Εκείνοι που δεν επιθυμούν να ενσωματωθούν και να λάβουν την υπηκοότητα δεν πρέπει να έχουν το πολιτικό δικαίωμα της ψήφου. " σύσταση να δοθεί στα μέλη κάθε μειονότητας το δικαίωμα της εκπαίδευσης και της έκφρασης στη μητρική τους γλώσσα αντιβαίνει στο δικαίωμα των ντόπιων ανθρώπων να μιλούν τη γλώσσα της χώρας τους. Στην περίπτωση που υιοθετηθεί αυτή η έκθεση, μπορεί να υποχρεωθούμε να συντάξουμε αμέσως μια άλλη έκθεση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σχετικά με την προστασία των λετονών και της γλώσσας στη Λετονία. Δεν υπάρχει καμία τροπολογία που να μπορεί να βελτιώσει αυτήν την έκθεση. " μόνη λύση είναι να απορριφθεί. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="329" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, οι διακρίσεις ζουν και βασιλεύουν και ζουν σε όλο τον κόσμο και στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Γι' αυτό θέλω να συγχαρώ τη Γαλλική Προεδρία για την πρωτοβουλία της στα "νωμένα Έθνη που αφορά την αποποινικοποίηση της ομοφυλοφυλίας.

Είναι καταθλιπτικό να ακούμε σήμερα, σε αυτό εδώ το Σώμα, να προωθείται η αδιαλλαξία. Οι διακρίσεις σημαδεύουν τον κόσμο μας και - μπορώ να πω στους άλλους - σημαδεύουν και τις ψυχές εκείνων που τις ασκούν. Οι διακρίσεις αποκτούν φωνή από τους πολιτικούς και από τα θεσμικά όργανα, όπως το Βατικανό, που θα έπρεπε να δείχνουν μεγαλύτερη σύνεση. Γι' αυτό θα ήθελα να σας ευχαριστήσω, εξ ονόματος εκείνων των ανθρώπων που δεν έχουν φωνή, επειδή, εάν τη χρησιμοποιήσουν, ως ομοφυλόφιλοι ή λόγω του φύλου τους, θα ξυλοκοπηθούν, θα βασανιστούν, θα φυλακιστούν ή θα αντιμετωπίσουν τη θανατική ποινή, απλώς και μόνο λόγω της διαφορετικότητάς τους.

Θα κερδίσουμε. Θα πετύχουμε την ισότητα. Ως ομοφυλόφιλος, δεσμεύομαι γι' αυτό. Θα πετύχουμε την ισότητα απλά επειδή η δικαιοσύνη και η καλοσύνη είναι με το μέρος μας. Ευχαριστούμε την προεδρία. Είναι μεγάλη τιμή για σας να τελειώσετε την προεδρία σας με μια τέτοια δέσμευση.
<SPEAKER ID="330" NAME="Armando França" AFFILIATION="PSE">
(PT) Ο στόχος των προγραμμάτων του Tampere και της Χάγης, τον οποίο συζητάμε τώρα λόγω της ερώτησης του κ. Gérard Deprez, είναι η εφαρμογή ενός ευρωπαϊκού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης, μέσω της ουσιαστικής συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών καθώς και μεταξύ αυτών και των θεσμικών οργάνων της ΕΕ. Αυτό πρόκειται να επιτευχθεί με την ενίσχυση των μέτρων που εγγυώνται την ελευθερία, την ασφάλεια και τη δικαιοσύνη, τα οποία είναι ουσιαστικά για τη διαδικασία της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Ωστόσο, η ένωσή μας θα υλοποιηθεί πραγματικά, όταν καθιερώσουμε, παράλληλα με την εσωτερική αγορά και την οικονομική συνεργασία, έναν κοινό χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης, όταν οι ευρωπαίοι πολίτες θα αισθάνονται επίσης ελεύθεροι, διατηρώντας τα θεμελιώδη δικαιώματά τους, καθώς και όταν υπάρχει ίση δικαιοσύνη για όλους. Κατά συνέπεια, η ανάπτυξη της συνεργασίας σε αυτήν την περιοχή είναι εξαιρετικά σημαντική. Εντούτοις, η Συνθήκη της Λισαβόνας θα είναι αποφασιστική, δεδομένου ότι οι προβλέψεις της σε αυτόν τον τομέα είναι κυρίαρχες και παραχωρεί αρμοδιότητες τόσο στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο όσο και στα εθνικά Κοινοβούλια.
<SPEAKER ID="331" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
- (PL) Κύριε Πρόεδρε, η διεθνής κοινότητα αντιμετωπίζει το ζήτημα των ανθρώπινων δικαιωμάτων περίπου κάθε είκοσι έτη. Το 1948, υιοθέτησε την Οικουμενική Διακήρυξη Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Σχεδόν είκοσι χρόνια αργότερα υιοθέτησε τα σύμφωνα για τα ανθρώπινα δικαιώματα και, το 1989, εγκρίθηκε ένα άλλο έγγραφο, δηλαδή η Συνθήκη σχετικά με τα δικαιώματα του παιδιού.

Εν τω μεταξύ, στην Ευρωπαϊκή Ένωση εξακολουθούμε να είμαστε ανίκανοι να συντάξουμε ένα νομοθετικό έγγραφο ή να υιοθετήσουμε έναν χάρτη που, ως χάρτης θεμελιωδών δικαιωμάτων, θα αποτελούσε ένα δεσμευτικό έγγραφο.

Επομένως χαιρετίζω την έκθεση του κ. Catani, η οποία εξετάζει τα δικαιώματα του παιδιού και θα ήθελα να τονίσω ότι αυτά τα δικαιώματα πρέπει να είναι ύψιστης σημασίας για μας, δεδομένου ότι τα παιδιά αντιπροσωπεύουν το μέλλον της Ευρώπης και η Ευρώπη θα διαμορφωθεί ανάλογα με το πώς τα ανατρέφουμε. Γι' αυτό η φτώχεια, που είναι μια μορφή διάκρισης που έχει επιπτώσεις σε τόσα πολλά παιδιά στην Ευρώπη, πρέπει να ξεριζωθεί και γι' αυτό πρέπει να την καταπολεμήσουμε στο όνομα ενός αγαθού και δίκαιου μέλλοντος για την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="332" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Το προσεχές έτος, το 2009, πρέπει να εγκριθεί το νέο πολυετές πρόγραμμα στον τομέα της ελευθερίας, της ασφάλειας και της δικαιοσύνης. Τα αποτελέσματα των τελευταίων δέκα ετών είναι θετικά, αλλά πρέπει να αποφύγουμε τον μόνμο πειρασμό να ευνοούμε τον τομέα της ασφάλειας εις βάρος της ελευθερίας και της δικαιοσύνης.

Για παράδειγμα, από την άποψη της δικαστικής συνεργασίας, η εφαρμογή της αρχής της αμοιβαίας αναγνώρισης φέρνει τεράστια οφέλη σε όλους εκείνους που κινούνται γύρω από αυτόν τον τομέα, αλλά πρέπει να έχει το αντίστοιχό της στην επαρκή προστασία των δικαιωμάτων και των διαδικαστικών εγγυήσεων των ατόμων σε όλη την Ένωση, η οποία ακόμα δεν έχει συμβεί.

Τα διάφορα συστήματα πληροφοριών έχουν οργανωθεί για την ενίσχυση της ασφάλειας, αλλά η απόφαση-πλαίσιο σχετικά με την προστασία των προσωπικών δεδομένων στον τρίτο πυλώνα δεν έχει εκδοθεί ακόμα, όπως γνωρίζει πολύ καλά η κα Roure. " προώθηση και η αποτελεσματική προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων αποτελεί τη βάση της δημοκρατίας μας και πρέπει να είναι ένας πανταχού παρών στόχος σε όλες τις ευρωπαϊκές πολιτικές. Τα θεμελιώδη δικαιώματα είναι αλληλοεξαρτώμενα και αποτελούν ένα αδιαίρετο σύνολο δικαιωμάτων. Σύμφωνα με αυτό το πνεύμα διατηρούνται στο Χάρτη θεμελιωδών δικαιωμάτων. Γι' αυτό έχει ζωτική σημασία να τροποποιηθεί η Συνθήκη της Λισαβόνας έτσι ώστε ο χάρτης μας να έχει δεσμευτική νομική αξία.

Στην έκθεση Catania καθορίζονται διάφορες προτεραιότητες, που κυμαίνονται, μεταξύ άλλων, από τα κοινωνικά δικαιώματα έως την προστασία των δεδομένων και την προστασία των δικαιωμάτων των μειονοτήτων. Ωστόσο, αυτή τη στιγμή της γενικής οικονομικής κρίσης, πιστεύω ότι πρέπει να δώσουμε ιδιαίτερη προσοχή στις περιπτώσεις της έσχατης ένδειας και του κοινωνικού αποκλεισμού, οι οποίες αποτελούν, από μόνες τους, παραβίαση των θεμελιωδών δικαιωμάτων. Κατά συνέπεια, αισθάνομαι ότι είναι ουσιαστικό να ενσωματωθεί τόσο η κοινωνική διάσταση όσο και η προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων σε όλες τις πολιτικές της ΕΕ, ταυτόχρονα με την εξασφάλιση συστηματικού και αυστηρού ελέγχου της συμβατότητας των νομοθετικών προτάσεων με σεβασμό αυτών των δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="333" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω την εντιμότητα και τη λεπτομέρεια της έκθεσης Catania, ακόμα κι αν υπάρχουν ορισμένα τμήματά της τα οποία αμφισβητώ. Το να εκθέτουμε τις ανεπάρκειές μας σε μια έκθεση όπως αυτή πρέπει να μας υπενθυμίσει να σταματήσουμε να βγάζουμε κηρύγματα στους άλλους που βρίσκονται εκτός της ΕΕ. Πολλοί σε αυτό το Σώμα περίμεναν στην ουρά για να κατσαδιάσουν την Αμερική για τις ασυνήθιστες παραδόσεις και να επικρίνουν τις ευρωπαϊκές κυβερνήσεις που συνεργάστηκαν με τη CIA. Προσωπικά, θα τρόμαζα εάν δεν είχαμε συνεργαστεί με οποιοδήποτε τρόπο με τη CIA ενάντια στους φανατικούς της τρομοκρατίας, οι οποίοι θα κατέστρεφαν τον τρόπο ζωής μας.

Δεν υπάρχει καμία αναφορά σε αυτή την έκθεση για τη δράση της Ιταλίας, όπως για παράδειγμα, για την απέλαση των αλλοδαπών εγκληματιών. Μια τέτοια δημοφιλής και επιτυχημένη πολιτική, όπως θα εμφανιζόταν, είναι προφανώς πάρα πολύ αμφισβητούμενη για να τονιστεί εδώ. Είναι επίσης ένα σοβαρό χτύπημα κατά του ασυλλόγιστου, απολυταρχικού δόγματος που έχει μολύνει τη συζήτηση για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Θα ήθελα, για παράδειγμα, στη χώρα μου, το "νωμένο Βασίλειο, να είχαμε απελάσει έναν ξένο εγκληματία όπως τον ιταλό πολίτη της δικής μου εκλογικής περιφέρειας του Λονδίνου, ο οποίος δολοφόνησε το διευθυντή του, όμως, μετά την έκτιση της ποινής φυλάκισής του, του επιτράπηκε από τους δικαστές να παραμείνει στο ".Β., αναφέροντας τα ανθρώπινα δικαιώματά του. Οι νομοταγείς πολίτες στην Ευρώπη αξίζει να γνωρίζουν ότι τα δικαιώματά τους προστατεύονται από τους ανθρώπους που θα ήθελαν να τα παραβιάσουν.
<SPEAKER ID="334" NAME="Μάριος Ματσάκης" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, τα δικαιώματα των ομοφυλοφίλων αποτελούν ένα σημαντικό ζήτημα στην ΕΕ και, κατά διαστήματα, αποτελούν τη βάση έντονης συζήτησης.

Πρόσφατα, προέκυψε πάλι το θέμα του δικαιώματος των ομοφυλοφιλικών ζευγών να υιοθετούν παιδιά. Επ' αυτού, θέλω να εκμεταλλευθώ την ευκαιρία να υποβάλω στην Επιτροπή και το Συμβούλιο μια πολύ ευθεία ερώτηση: αποδέχονται, και θα υποστήριζαν, μια κίνηση για να επιτραπεί στα ομοφυλοφιλικά ζευγάρια να έχουν το δικαίωμα να υιοθετούν παιδιά με τον ίδιο τρόπο όπως τα ετεροφυλόφιλα ή θα θεωρούσαν ότι το δικαίωμα ενός υιοθετημένου παιδιού να βρεθεί σε ένα οικογενειακό περιβάλλον ετεροφυλόφιλων είναι ύψιστης σημασίας και, επομένως, ότι οι υιοθεσίες από ομοφυλοφιλικά ζευγάρια δεν πρέπει να θεωρηθούν επιθυμητές και δεν πρέπει να επιτραπούν δια νόμου από την ΕΕ; Αναμένω μια θαρραλέα, ευθεία απάντηση από τον Επίτροπο και τον Υπουργό, η οποία θα εκτιμηθεί πολύ και θα μας φανεί πολύ χρήσιμη.
<SPEAKER ID="335" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Κύριε Πρόεδρε, τα πιο τραγικά επεισόδια της ανθρώπινης ιστορίας είχαν την αφετηρία τους στην αποστέρηση της ανθρώπινης φύσης μιας ομάδας του ανθρώπινου γένους από μια άλλη. Στο παρελθόν, η υποδούλωση, οι διώξεις και η γενοκτονία αποτέλεσαν τη μοίρα εκείνων που, λόγω της γλώσσας, της φυλής, της θρησκείας τους ή κάποιων άλλων λόγων, θεωρήθηκαν υπάνθρωποι.

Σήμερα στην ΕΕ, θέλουμε να πιστεύουμε ότι είμαστε υπεράνω αυτής της βαρβαρότητας, εν τούτοις όμως, στη σημερινή εποχή, η ανθρωπιά αμφισβητείται βάσει της ηλικίας, του μεγέθους και των δυνατοτήτων. Τα μωρά πριν από τη γέννηση και τα μωρά με ειδικές ανάγκες - ακόμα και αφού γεννηθούν - θεωρούνται από πολλούς κτήνη, με αποτέλεσμα πάνω από ένα εκατομμύριο μωρά να θανατώνονται στην ΕΕ κάθε χρόνο προτού καν γεννηθούν και ορισμένα ακόμη και μετά τη γέννησή τους.

Το συγκλονιστικό είναι ότι αυτό το λουτρό αίματος πραγματοποιείται στο όνομα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Μπορώ να σας υπενθυμίσω ότι η Οικουμενική Διακήρυξη Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, την οποία τιμάμε μετά από 60 χρόνια, αναγνωρίζει την πλήρη ανθρωπιά των παιδιών πριν από τη γέννησή τους.
<SPEAKER ID="336" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Οι εθνικές μειονότητες βρίσκονται σε νέες χώρες χωρίς δικό τους σφάλμα. Δυστυχώς, σε πολλά νέα κράτη μέλη, φορτώνονται με συλλογική ενοχή, δεδομένου ότι τα κράτη προσπαθούν να τους απαγορεύσουν την εκπαίδευση στη γλώσσα τους ή τη μελέτη της ιστορίας τους και την εκμάθηση των ονομάτων της γενέτειρας πόλης τους, των τοπικών περιοχών ή των ποταμών τους. Ακόμη χειρότερα, σε ορισμένα νέα κράτη μέλη εισάγεται ένας νέος τύπος "αθλητισμού", δηλαδή, να γίνονται βιαιοπραγίες εναντίον των μειονοτήτων με τη βοήθεια της αστυνομίας. Μερικοί θα ήθελαν να απαγορεύσουν όλες τις μορφές αυτονομίας, επειδή ισχυρίζονται ότι αυτό θα τεμάχιζε την ΕΕ. Εντούτοις, εκείνες οι χώρες, όπως η Ιταλία ή Φινλανδία, που έχουν παραχωρήσει πολιτιστική ή περιφερειακή αυτονομία στις μειονότητές τους, δεν έχουν καταρρεύσει. Πρέπει να δώσουμε σε κάθε κράτος μέλος της ΕΕ την ευκαιρία να σεβαστεί τα δικαιώματα των εθνικών μειονοτήτων.
<SPEAKER ID="337" NAME="Rama Yade">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, σε αυτό, το 60ό έτος της Οικουμενικής Διακήρυξης Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, η έκθεση Catania έρχεται ακριβώς στη σωστή στιγμή. " μεγάλη ποικιλία των θεμάτων που εγείρονται, η δύναμη των προτάσεων που γίνονται, καθώς και των αντιδράσεών σας, είναι αντίστοιχες της κρισιμότητας των θεμάτων για τα οποία συγκεντρωθήκαμε σήμερα. Κατά συνέπεια, θα προσπαθήσω να απαντήσω στις διάφορες ερωτήσεις που μου τέθηκαν και θα επιχειρήσω να ομαδοποιήσω τις ομιλίες, δεδομένου ότι αρκετές από αυτές αφορούσαν τα ίδια θέματα.

Αρχικά, θα ήθελα να αναφερθώ στο ζήτημα των κοινωνικών δικαιωμάτων και της έσχατης ένδειας, που θίχτηκε από πολλούς ευρωβουλευτές, συμπεριλαμβανομένης της κας Roure. Προφανώς, αυτά τα οικονομικά, κοινωνικά και πολιτιστικά δικαιώματα είναι σημαντικά. Αποτελούν μέρος της δεύτερης γενιάς των ανθρώπινων δικαιωμάτων και είναι δικαιώματα που συμβολίζονται με την υπογραφή του Διεθνούς Συμφώνου περί των οικονομικών, κοινωνικών και μορφωτικών δικαιωμάτων του 1966. Πράγματι, έχετε δίκιο να τονίζετε τη σημασία αυτών των δικαιωμάτων, δεδομένου ότι μπορεί να πέσουν σε ανυποληψία στην περίπτωση που δεν εφαρμόζονται.

Για αυτόν το λόγο, η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Γαλλία εμπλέκονται, φυσικά, ενεργά στην καταπολέμηση της έσχατης ένδειας. Θα σας υπενθύμιζα ότι ο ρόλος του ειδικού εισηγητή έχει δημιουργηθεί μέσα στην Επιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων για να εξετάσει ακριβώς αυτά τα ζητήματα, αυτά τα δικαιώματα. Οι κατευθυντήριες αρχές για την πάλη ενάντια στην έσχατη ένδεια καταρτίζονται αυτήν την περίοδο στα "νωμένα Έθνη. Τελικά, η Ευρωπαϊκή Ένωση και, πιο συγκεκριμένα, η Γαλλία, μου φαίνεται ότι έχουν πάρει ενδιαφέρουσες πρωτοβουλίες. " Ευρωπαϊκή Ένωση έχει προαγάγει και έχει προσυπογράψει το Προαιρετικό Πρωτόκολλο στο Διεθνές Σύμφωνο για τα οικονομικά, κοινωνικά και πολιτιστικά δικαιώματα, που μόλις υιοθετήθηκε από τη γενική συνέλευση των "νωμένων Εθνών, και έχει δημιουργήσει έναν μηχανισμό ατομικών καταγγελιών.

Εντούτοις, συμφωνώ προφανώς με σας ότι αυτή είναι μια μακροπρόθεσμη πάλη, και ότι εφόσον υπάρχουν τόσες πολλές διακρίσεις και τόσο πολλή ένδεια, εφ' όσον υπάρχουν τόσοι πολλοί άνθρωποι άνεργοι και τόσα πολλά προβλήματα που συνδέονται με την πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη, δεν μπορούμε να είμαστε ικανοποιημένοι, αλλά καταβάλλονται προσπάθειες - τρέχουσες, σταθερές προσπάθειες - προκειμένου να εξασφαλιστεί ότι εφαρμόζονται σαφώς τα οικονομικά, τα κοινωνικά και τα πολιτιστικά δικαιώματα, με την Ευρωπαϊκή Ένωση να είναι η πρώτη που θα τα προαγάγει.

Έπειτα, υπάρχει ένα δεύτερο ζήτημα που αναφέρθηκε από πολλούς από σας, και που είναι το ζήτημα της ομοφυλοφυλίας. Θα ήθελα να πω, εν προκειμένω, ότι η πρωτοβουλία που αναλαμβάνεται από τη Γαλλία είναι πολύ απλή και να επαναλάβω ότι η αφετηρία μας ήταν η διαπίστωση ότι, στον κόσμο σήμερα, υπάρχουν ενενήντα χώρες που τιμωρούν την ομοφυλοφυλία, έξι από τις οποίες εφαρμόζουν την ποινή του θανάτου. Αυτό σημαίνει ότι οι άνδρες και οι γυναίκες δεν μπορούν να επιλέξουν ελεύθερα να ζήσουν σύμφωνα με το σεξουαλικό προσανατολισμό τους και διακινδυνεύουν πράγματι να φυλακιστούν ή να διωχτούν. Επομένως, εδώ εμπίπτουμε στη σφαίρα των θεμελιωδών δικαιωμάτων.

Ο στόχος δεν είναι να ανοίξουμε ζητήματα, όσο ενδιαφέροντα κι αν είναι, σχετικά με το γάμο ή την ανατροφή παιδιών από τους ομοφυλόφιλους ή να πάρουμε αποφάσεις μέσω αυτής της πρωτοβουλίας διοργάνωσης κοινωνικών συζητήσεων. Τουναντίον, ο στόχος είναι να επεκταθεί αυτό το θεμελιώδες δικαίωμα - το δικαίωμα να εκφράζεται ελεύθερα ο σεξουαλικός προσανατολισμός κάποιου χωρίς να διατρέχει τον κίνδυνο αφαίρεσης της ελευθερίας του - σε όλα τα μέλη της κοινωνίας.

Είναι τόσο απλό όσο φαίνεται, και πιστεύω ότι είναι προς τιμήν της Ευρωπαϊκής Ένωσης, των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης - δεδομένου ότι πολλοί από εμάς υποστηρίζουν αυτό το έργο - ότι αυτή η πρωτοβουλία πρόκειται να διαφανεί αύριο στα "νωμένα Έθνη. Ελπίζω ότι θα συμπράξουν μαζί μας όσο το δυνατόν περισσότερα κράτη επειδή πιστεύω ότι, όταν έχει να κάνει με τα θεμελιώδη δικαιώματα, δεν σηκώνει καμία συζήτηση, δεδομένου ότι αυτό αποτελεί καθαρά και ξάστερα ένα ζήτημα ανθρωπιάς και ελευθερίας.

Ας περάσουμε τώρα σε ένα άλλο ζήτημα, το ζήτημα των Ρομά και, γενικότερα, των μεταναστών, το οποίο αρκετοί από σας έχουν θίξει. Όσον αφορά τους Ρομά, στις 2 Ιουλίου, η Επιτροπή υπέβαλε μια έκθεση μέσα στα πλαίσια των ανακοινώσεών της. Αυτή η έκθεση απαριθμεί τις υπάρχουσες πολιτικές και τα όργανα, συμβάλλει στο συνυπολογισμό του πληθυσμού των Ρομά και συνιστά τη συστηματικότερη χρήση αυτών των πολιτικών και αυτών των οργάνων προκειμένου να ενθαρρυνθεί η ενσωμάτωση των Ρομά.

Όπως γνωρίζετε, στις 16 Σεπτεμβρίου στις Βρυξέλλες, η Γαλλική Προεδρία συμμετείχε στην πρώτη Ευρωπαϊκή Σύνοδο Κορυφής για τους Ρομά, που οργανώθηκε από την ίδια την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, με τη βοήθεια του ιδρύματος Soros. Αυτή η σύνοδος κορυφής συγκέντρωσε τους αντιπροσώπους των ευρωπαϊκών οργάνων και των κρατών μελών, και προσέλκυσε μια ισχυρή συγκέντρωση των μελών της κοινωνίας των πολιτών. Ο συνάδελφός μου από τη γαλλική κυβέρνηση, ο Υπουργός Οικισμού και Πόλεων, και ο αντιπρόσωπος του Υπουργείου Εξωτερικών, απότισαν φόρο τιμής στον εξαιρετικό τρόπο με τον οποίο οι Ευρωπαίοι όλων των τάξεων συνασπίστηκαν γύρω από αυτήν τη σύνοδο κορυφής.

Αυτή η σύνοδος κορυφής ήταν σημαντική επειδή το ζήτημα των Ρομά παρουσιάζει κοινό ενδιαφέρον για τους Ευρωπαίους και απαιτεί μια δυναμική πολιτική - η οποία να προσαρμόζεται, φυσικά, στις συγκεκριμένες εθνικούς συνθήκες - που να εφαρμόζεται από το κάθε κράτος μέλος. Μια εθελοντική πολιτική αυτού του είδους σε εθνικό επίπεδο πρέπει να έχει το συγκεκριμένο στόχο της εξασφάλισης ότι ο πληθυσμός των Ρομά θα έχει στ' αλήθεια πρόσβαση στην εκπαίδευση, την εργασία, την υγειονομική περίθαλψη και τη στέγαση ενώ είναι αρκετά σαφές ότι ο συντονισμός μεταξύ των κρατών μελών της Ένωσης είναι απολύτως κρίσιμος και σημαντικός.

Κατόπιν πρωτοβουλίας της Γαλλικής Προεδρίας, διάφορες ιδέες έχουν κάνει δυνατή τη διεξαγωγή μιας επίσημης συζήτησης σχετικά με αυτό το ζήτημα. Μια δεύτερη σύνοδος κορυφής για την ισότητα πραγματοποιήθηκε στο Παρίσι στις 29 και 30 Σεπτεμβρίου 2008. Μια διάσκεψη στρογγυλής τραπέζης για την ένδεια και τον αποκλεισμό πραγματοποιήθηκε στις 15 και 16 Οκτωβρίου 2008 στη Μασσαλία με δύο από τους κυβερνητικούς συναδέλφους μου. Εν ολίγοις, τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης δίνουν σημαντική βαρύτητα στην κατάσταση της κοινότητας των Ρομά και πιστεύω και είναι βέβαιη ότι, από αυτήν την άποψη, η εργασία μας θα προχωρήσει περαιτέρω ακόμα και μετά τη λήξη της Γαλλικής Προεδρίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Να είστε βέβαιοι ότι δεσμευόμαστε πλήρως σε αυτό το ζήτημα.

Στο ευρύτερο ζήτημα των μεταναστών, στη συνέχεια, θα ήθελα, καθώς τερματίζεται η Γαλλική Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, να αναφερθώ στο Ευρωπαϊκό Σύμφωνο για τη Μετανάστευση και το Άσυλο καθώς και στο πόσο επιτυχημένο έχει αποδειχτεί. Για πρώτη φορά με αυτό το σύμφωνο, η Ευρωπαϊκή Ένωση ή τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα έχουν κοινούς στόχους και θα υιοθετήσουν μια κοινή θέση για αυτό το ζήτημα, ειδικότερα όσον αφορά τη δημιουργία ενός γραφείου ασύλου, το στόχο της βιομετρικής βίζας και τη δράση που απαιτείται από την Ευρωπαϊκή Ένωση όταν ασκείται πάρα πολλή πίεση σε ένα κράτος, ειδικά στον τομέα της μετανάστευσης.

Το σύμφωνο που, θα ήθελα να σας υπενθυμίσω, υιοθετήθηκε από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο τον Οκτώβριο, προτείνει πολιτικές δεσμεύσεις όπως η οργάνωση νόμιμης μετανάστευσης, λαμβάνοντας υπόψη τις ανάγκες και τις ικανότητες και η καταπολέμηση της παράνομης μετανάστευσης μέσω της συνεργασίας, κάνοντας έτσι τους συνοριακούς ελέγχους αποτελεσματικότερους και δημιουργώντας μια Ευρώπη του ασύλου.

Εν ολίγοις, πιστεύω ότι όλα αυτά τα στοιχεία σχετικά με το Σύμφωνο για τη μετανάστευση και το άσυλο είναι τέτοια ώστε να επιτραπεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση να υιοθετήσει μια κοινή στρατηγική σε αυτόν τον τομέα και ίσως, μέσω αυτής της κοινής στρατηγικής, να εφαρμόσει μια γνήσια νόμιμη πολιτική μετανάστευσης, ταυτόχρονα με τα σχετικά δικαιώματα.

Θα ήθελα τώρα να απαντήσω σε μια ερώτηση, ένα σημείο, ένα σχόλιο σχετικά με το Γκουαντάναμο και τις συνέπειες του κλεισίματός του, προκειμένου να σας πω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει πει πολλές φορές ότι η πάλη ενάντια στην τρομοκρατία έπρεπε να διεξαχθεί σύμφωνα με το κράτος δικαίου, δηλαδή με σεβασμό για τα ανθρώπινα δικαιώματα, το διεθνές ανθρωπιστικό δίκαιο και το διεθνές δίκαιο για τους πρόσφυγες. Επίσης είπαμε ότι δεν θα μπορούσε να υπάρξει κανένα νομικό κενό για τους κρατουμένους, οποιοιδήποτε κι αν είναι και ότι η ύπαρξη μυστικών φυλακών είναι απαράδεκτη.

" θέση μας δεν έχει αλλάξει, και όλο αυτό βασίζεται στη βεβαιότητά μας ότι οι δημοκρατικές κοινωνίες μπορούν να αντιμετωπίσουν την τρομοκρατία μακροπρόθεσμα μόνο εάν παραμένουν πιστές στις αξίες τους. " Ευρωπαϊκή Ένωση θεωρεί ότι οι "νωμένες Πολιτείες πρέπει αντίστοιχα να λάβουν μέτρα για το κλείσιμο του Γκουαντάναμο το συντομότερο δυνατόν. Κατά συνέπεια, διεξάγουμε έναν συνεχιζόμενο διάλογο με την αμερικανική κυβέρνηση πάνω σε αυτό το ζήτημα.

Πιστεύω ότι ένα τελικό σημείο θίχτηκε από αρκετούς από σας, κυρίες και κύριοι. Μιλώ για το ζήτημα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, εδώ στην Ευρώπη και, ειδικότερα, για το ρόλο του Συμβουλίου της Ευρώπης. Θα ήθελα να ξεκινήσω αποτίοντας φόρο τιμής στο ρόλο που διαδραμάτισε το Συμβούλιο της Ευρώπης ως προς την υπεράσπιση και την προώθηση των θεμελιωδών δικαιωμάτων. Πιστεύω ότι, από τη δημιουργία του, το Συμβούλιο της Ευρώπης έχει, εν προκειμένω, κάνει μια άριστη εργασία, ιδιαίτερα με το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.

Οι μηχανισμοί για τα ανθρώπινα δικαιώματα μέσα στα κράτη μέλη υπάρχουν ήδη, και πιστεύω ότι η χρησιμοποίηση αυτών των μηχανισμών είναι ένας τρόπος για μας να μην ενδώσουμε στην τακτική των δύο μέτρων και δύο σταθμών αλλά να βάλουμε πραγματικά τάξη στα του οίκου μας, δεδομένου ότι το Συμβούλιο της Ευρώπης και το νομικό όργανό του, το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, ενεργούν ως κατευθυντήριες δυνάμεις προκειμένου να υπενθυμίσουν στα κράτη μέλη της Ένωσης, και πέρα από αυτήν - αφού το Συμβούλιο της Ευρώπης έχει περισσότερα μέλη από την Ευρωπαϊκή Ένωση - το καθήκον τους να επισημάνουν τις ανεπάρκειές τους και να ζητήσουν από αυτά να τις θεραπεύσουν. Το Συμβούλιο της Ευρώπης είναι επομένως ένα κρίσιμο όργανο, μια κρίσιμη οργάνωση για την υπεράσπιση και την προώθηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Παράλληλα με αυτό, υπάρχει στη συνέχεια ο Οργανισμός Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, ο οποίος εξετάζει επίσης τα ανθρώπινα δικαιώματα μέσα στα κράτη μέλη και ο οποίος αναφέρεται στις διάφορες εκθέσεις που έχουν δημοσιευθεί πρόσφατα. Εντούτοις, ο Οργανισμός εστιάζει στην κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στα κράτη μέλη όπου εφαρμόζεται το κοινοτικό δίκαιο και αυτό είναι όλο. Γνωρίζοντας ότι το πεδίο εφαρμογής κάθε οργανισμού περιορίζεται σε ορισμένους τομείς, πιστεύω ότι μπορεί να υπάρξει ένα modus vivendi μεταξύ των δυο τους. Και έτσι, χωρίς να περιορίζεται η αποστολή της, αυτή η πρόβλεψη που μόλις ανέφερα, σχεδιάστηκε απεναντίας για να αποτρέψει το διπλασιασμό των δραστηριοτήτων του Συμβουλίου της Ευρώπης.

Ο κανονισμός ίδρυσης του Οργανισμού αναφέρει ρητά, για παράδειγμα, ότι ο Οργανισμός πρέπει να συνεργάζεται στενά με το Συμβούλιο της Ευρώπης. Αυτού του είδους η συνεργασία πρέπει να εγγυάται την αποτροπή οποιασδήποτε αλληλεπικάλυψης αρμοδιοτήτων και, σε αυτό το σημείο, θα συνεχίσω παραθέτοντας το κείμενο "αυτού του είδους η συνεργασία πρέπει να εγγυάται ότι αποφεύγεται οποιαδήποτε αλληλεπικάλυψη μεταξύ των δραστηριοτήτων του Οργανισμού και εκείνων του Συμβουλίου της Ευρώπης". Είναι επομένως σημαντικό για τον Οργανισμό θεμελιωδών Δικαιωμάτων και τους οργανισμούς του Συμβουλίου της Ευρώπης να προσπαθήσουν να εξασφαλίσουν ότι οι προσπάθειές τους συμπληρώνουν η μία την άλλη και ότι οι εμπλεκόμενοι φορείς αλληλοσυμπληρώνονται. Γι' αυτό, το τρέχον μέλημα του Οργανισμού είναι προφανώς να δραστηριοποιηθεί μέσα στη σφαίρα των αρμοδιοτήτων του, συμπληρώνοντας τη δράση του Συμβουλίου της Ευρώπης.

Πιστεύω, κυρίες και κύριοι, ότι απάντησα εν συντομία σε όλα τα σημεία που θίξατε. Θα αφήσω τον Ευρωπαίο Επίτροπο να απαντήσει στις ερωτήσεις που τον αφορούν ή που του έχουν τεθεί.
<SPEAKER ID="338" NAME="Jacques Barrot">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, η προεδρία έχει απαντήσει σε μερικές ερωτήσεις, και, επομένως, θα προσπαθήσω να είμαι σύντομος.

Αρχικά, θα ήθελα να αποτίσω φόρο τιμής σε αυτό που είπε η κα Roure στο άνοιγμα της συζήτησής μας, δηλ. στο ρητό ότι, πράγματι, ο Χάρτης των θεμελιωδών δικαιωμάτων μπόρεσε να ενώσει τα κοινωνικά και τα πολιτικά δικαιώματα. Κατά την άποψή μου, αυτή είναι η θετική συμβολή αυτού του χάρτη, τον οποίο πρόκειται - ελπίζουμε - να δούμε να ενσωματώνεται στον ευρωπαϊκό νόμο. Αποτελεί πραγματικά το σύνδεσμο μεταξύ των πολιτικών και των κοινωνικών δικαιωμάτων.

Έχοντας έτσι τα πράγματα, θα ήθελα να απαντήσω σε μερικές ερωτήσεις για τις μειονότητες. Δεν έχουμε στην πραγματικότητα κάποιες συγκεκριμένες εξουσίες μέσω των οποίων να μπορούμε να φροντίσουμε για τα δικαιώματα των μειονοτήτων στα κράτη μέλη αλλά μπορούμε να καταπολεμήσουμε τις διακρίσεις ενάντια στους ανθρώπους που ανήκουν σε μια μειονότητα. " προσωπικές διακρίσεις εμπίπτουν στο πεδίο της πάλης μας ενάντια στις διακρίσεις.

Σχετικά με την κοινότητα των Ρομά - πιστεύω ότι η προεδρία έχει απαντήσει σε αυτό - θα ήθελα να επισημάνω ότι οργανώσαμε τη Σύνοδο Κορυφής για τους Ρομά στις 16 Σεπτεμβρίου. Ο ίδιος είχα την ευκαιρία να ολοκληρώσω αυτήν την σύνοδο κορυφής, και πρέπει επίσης να σας πω ότι, μαζί με το συνάδελφό μου, τον Επίτροπο Spidla, έχουμε θέσει τις διακρίσεις κατά των παιδιών των Ρομά ως μια από τις προτεραιότητές μας.

Τέτοιες διακρίσεις είναι απολύτως απαράδεκτες, αλλά η Ευρώπη χρειάστηκε πολύ μεγάλο χρονικό διάστημα για να εξετάσει αυτά τα προβλήματα. Τα κράτη μέλη έχουν σημαντικές αρμοδιότητες για αυτόν τον τομέα αλλά άργησαν πολύ να εξετάσουν αυτά τα ζητήματα. Είναι αλήθεια ότι, σήμερα, θα προσπαθήσουμε να χρησιμοποιήσουμε όλα τα μέσα που έχουμε στη διάθεσή μας για να προωθήσουμε πραγματικά την ενσωμάτωση της κοινότητας των Ρομά.

Κατόπιν αυτού, προσέχουμε επίσης πολύ να μην βασίσουμε τη στρατηγική μας σε μια αποκλειστικά εθνική προσέγγιση για τους Ρομά. Μια τέτοια προσέγγιση θα μπορούσε να αποδειχτεί αντιπαραγωγική και θα ακύρωνε τα οφέλη της αντιμετώπισης του προβλήματος των Ρομά γενικά σε όλες τις πολιτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Έρχομαι επίσης στη σεξουαλική διαφοροποίηση. Ειλικρινά πιστεύω ότι η απάντηση της προεδρίας θέτει το ζήτημα στη σωστή του διάσταση. Είναι πράγματι υποχρέωση ανοχής να σεβόμαστε και να εξασφαλίζουμε το σεβασμό απέναντι στη σεξουαλική διαφοροποίηση. Είναι αρκετά σαφές ότι, σε αυτό το σημείο, υπάρχει αυτό το κείμενο για τις διακρίσεις, αλλά πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι θα εφαρμοστεί.

Επιπλέον, θέλω να πω ότι η Επιτροπή δεν σκοπεύει στην πραγματικότητα ν να υιοθετήσει μια στάση εξ ονόματος των κρατών μελών σχετικά με την οργάνωση του οικογενειακού δικαίου. Όπως γνωρίζετε, αντιμετωπίσαμε ήδη δυσκολίες στη θέσπιση των κανόνων σχετικά με το διαζύγιο. Συγκεκριμένα, δεν μπορούμε να εισέλθουμε σε έναν τομέα που επαφίεται στην ομοφωνία.

Εντούτοις, θα πρόσθετα ότι ο νόμος σχετικά με την ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων υποχρεώνει, φυσικά, τα κράτη μέλη να αναγνωρίσουν ορισμένες σχέσεις που έχουν συναφθεί σε ένα άλλο κράτος μέλος και, από αυτή την άποψη, μπορώ μόνο να επαναλάβω τον ευρωπαϊκό νόμο.

Συνοψίζοντας, θα ήθελα να πω ότι αυτό που αισθάνομαι ότι είναι το πιο σημαντικό πράγμα - σε αυτό που είπε ο κ. Deprez είχε δίκιο - είναι ότι δεν πρέπει να καθοδηγούμεθα από τις φοβίες μας. Πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι, από τις επιθέσεις της 11ης Σεπτεμβρίου, έχει προκύψει αυτός ο φόβος της τρομοκρατίας που έχει σημάνει ότι, κατά περιόδους, η προστασία των δικαιωμάτων, των μεμονωμένων ελευθεριών και της μυστικότητας έχει χαθεί και ότι πρέπει, πιστεύω, να παρακολουθήσουμε στενά αυτήν την ισορροπία. " τρομοκρατία δεν πρόκειται να καταπολεμηθεί αποτελεσματικά με την περιφρόνηση των θεμελιωδών δικαιωμάτων, των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της ιδιωτικής ζωής. Πιστεύω ότι η αποτελεσματική καταπολέμηση της τρομοκρατίας πρέπει πραγματικά να είναι ο στόχος.

Και έπειτα, θα έλεγα, συμπερασματικά, ότι, στον τομέα των θεμελιωδών δικαιωμάτων, ο στόχος μας είναι όχι μόνο να συντάσσουμε κείμενα αλλά και να εξασφαλίσουμε ότι αυτά εφαρμόζονται. Πρέπει να υπάρξει μέριμνα. Θέλω να σας διαβεβαιώσω ότι, όσον αφορά την Επιτροπή και τον Επίτροπο, αρμόδιους για την ελευθερία, την ασφάλεια και τη δικαιοσύνη, θα φροντίσω προσωπικά ότι, σε κάθε επίπεδο, θα βρισκόμαστε πραγματικά σε επαγρύπνηση προκειμένου να εξασφαλίσουμε ότι εφαρμόζεται το ευρωπαϊκό δίκαιο.
<SPEAKER ID="339" NAME="Giusto Catania">
εισηγητής. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Barrot και την κα Yade για τα λόγια τους υπέρ της έκθεσής μου. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τους σκιώδεις εισηγητές, την κα Gal, την κα Roure, τον κ. Guardans και την κα Zdanoka, για την ενεργή συνεισφορά τους στην έκθεση και τη σύνταξή της.

Πιστεύω ότι οι ερωτήσεις που έχουν τεθεί είναι πολύ ενδιαφέρουσες και θα ήθελα ιδιαίτερα να αφιερώσω λίγο χρόνο σε ένα σημείο που θίχτηκε από τον Επίτροπο Barrot. Σε μια εποχή έντασης της οικονομικής κρίσης, πρέπει να αποφύγουμε έναν ολοκληρωτικό πόλεμο εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης μεταξύ των φτωχών ανθρώπων, των πολιτών εις βάρος των οποίων γίνονται διακρίσεις λόγω της κοινωνικής τους θέσης και των πολιτών εις βάρος των οποίων γίνονται διακρίσεις λόγω των συνθηκών διαβίωσής τους, ή των προσδοκιών τους, ή ακόμα και λόγω του ερχομού τους στην Ευρωπαϊκή Ένωση και του γεγονότος ότι έχουν καλωσοριστεί με τον καλύτερο δυνατό τρόπο.

Είναι αλήθεια ότι η κρίση είναι συνήθως υπεύθυνη για την έξαρση του ρατσισμού και της ξενοφοβίας και θα ήθελα να πω στον κ. Brejc ότι αναλύσαμε πολύ προσεκτικά την έκθεση του Οργανισμού Θεμελιωδών Δικαιωμάτων και, προηγουμένως, την έκθεση του Ευρωπαϊκού Παρατηρητηρίου των Φαινομένων Ρατσισμού και Ξενοφοβίας και διαπιστώσαμε ότι τα τελευταία χρόνια, έχει υπάρξει εκθετική αύξηση των φαινομένων ρατσισμού και ξενοφοβίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτός είναι ο λόγος που ανησυχούμε πολύ για ό,τι συμβαίνει και σκεφτόμαστε ότι θα πρέπει να ενθαρρύνουμε διαδικασίες που θα προάγουν ενεργά έναν ρόλο όπου η προώθηση και η προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων θα γίνουν το πραγματικό επίκεντρο για τη δημιουργία μιας Ευρώπης της ειρήνης, που θα δεσμεύεται για την προώθηση του διαπολιτισμικού διαλόγου και θα είναι απαλλαγμένη από βαρβαρικές πρακτικές.

Πιστεύω ότι, κατ' αυτό τον τρόπο, μέσω αυτής της έκθεσης, μπορούμε να συμβάλλουμε στη βελτίωση του ρόλου που διαδραματίζεται από την ΕΕ στη διεθνή σκηνή. Δεν θα ξοδέψω χρόνο σε άλλες ερωτήσεις που προέκυψαν από τη συζήτηση, μερικές από τις οποίες δεν αξίζουν απάντηση από μέρους μου, αλλά χαιρετώ θερμά την ανταλλαγή απόψεων που πραγματοποιήθηκε και τις προτάσεις που εισηγήθηκαν πολλοί συνάδελφοι που συμμετείχαν ενεργά στη συζήτηση.
<SPEAKER ID="340" NAME="Πρόεδρος">
" κοινή συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί σύντομα.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="967" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Σύμφωνα με το Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, κάθε πολίτης της ΕΕ έχει το δικαίωμα στην απασχόληση, στην εργασία και στην εγκατάσταση σε οποιοδήποτε άλλο κράτος μέλος.

Δυστυχώς, μέχρι τώρα, δεν μπορούσαν όλοι οι πολίτες της Ευρώπης να απολαύσουν αυτό το δικαίωμα. " διετής περίοδος περιορισμού στην αγορά εργασίας που επιβλήθηκε στα νέα κράτη μέλη λήγει στο τέλος αυτού του έτους. Εντούτοις, οκτώ κράτη μέλη έχουν εξαγγείλει ήδη την πρόθεσή τους να επεκτείνουν αυτήν την περίοδο για ακόμη τρία χρόνια, λαμβάνοντας υπόψη την τρέχουσα οικονομική κρίση.

Σύμφωνα με την έκθεση της Επιτροπής της 11ης Νοεμβρίου 2008, δεν υπάρχει καμία πειστική απόδειξη που να αποδεικνύει ότι ένας σημαντικός αριθμός ντόπιων εργαζομένων θα είχαν χάσει τις εργασίες τους ή θα είχε μειωθεί ο μισθός τους λόγω των εργαζομένων που προέρχονται από τα νέα κράτη μέλη.

Το κλείσιμο των αγορών εργασίας επιτείνει τη διαφοροποίηση τη διαφορά στην αντιμετώπιση των Ευρωπαίων πολιτών. " κατάργηση αυτών των περιορισμών θα βοηθούσε στην αποτροπή των προβλημάτων που προκύπτουν από την αδήλωτη εργασία ή την ψευδοαυτοαπασχόληση.

Γι' αυτό θεωρώ ότι τα κράτη μέλη που συνεχίζουν να επιβάλλουν περιορισμούς στην αγορά εργασίας πρέπει να λάβουν υπόψη, πρώτα απ' όλα, την πραγματικά θετική επίδραση που ασκεί η ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων στη βιώσιμη οικονομική ανάπτυξη.

" ελεύθερη μετακίνηση έχει αποδειχθεί ότι αποτελεί όχι μόνο έναν θετικό παράγοντα, αλλά ακόμη και μια αναγκαιότητα.
<SPEAKER ID="966" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Χωρίς να σχολιάσω λεπτομερώς το περιεχόμενο αυτής της έκθεσης, κατά της οποίας μπορεί να ασκηθεί πολλή κριτική, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σε ένα άρθρο, το οποίο θα καταψηφίσω, ακόμα κι αν είχα απορρίψει στην Επιτροπή μια τροπολογία που προοριζόταν για την αφαίρεσή του. Αναφέρομαι στο σημείο 46, που συστήνει έναν ορισμό για τις εθνικές μειονότητες σε ευρωπαϊκό επίπεδο, βάσει της σύστασης 1201 (1993) του Συμβουλίου της Ευρώπης. Δεν πρέπει να γίνεται επίκληση αυτής της σύστασης χωρίς εξαιρετικά διεξοδική διευκρίνιση της ερμηνείας που της αποδίδεται, δεδομένου ότι περιέχει διφορούμενη διατύπωση που θα μπορούσε να ερμηνευθεί όπως εκχώρηση συλλογικών δικαιωμάτων στις μειονότητες ή εδαφική αυτονομία στα εθνικά κριτήρια. Πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν πρέπει να δεχτεί χωρίς καθόλου κριτική μια αναφορά σε αυτήν την Σύσταση. Ακόμη και η Επιτροπή της Βενετίας (η Ευρωπαϊκή Επιτροπή για τη Δημοκρατία μέσω του νόμου) τόνισε ότι πρέπει να ληφθεί ιδιαίτερη προσοχή χωρίς οποιαδήποτε ερμηνεία της Σύστασης 1201.
