<CHAPTER ID="008">
Καλωσόρισμα
<SPEAKER ID="110" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με χαρά μου σας ενημερώνω ότι, στο πλαίσιο των διακοινοβουλευτικών σχέσεων, σήμερα και για τις επόμενες ημέρες πραγματοποιεί επίσκεψη το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αντιπροσωπεία της Κνεσέτ, με επικεφαλής την κ. Amira Dotan, Πρόεδρο της επιτροπής που είναι αρμόδια για τις σχέσεις με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Θέλω να καλωσορίσω θερμά την κ. Dotan και τα μέλη της αντιπροσωπείας της. Θέλω να υπογραμμίσω τη σημασία που προσδίδουμε σε αυτή την επίσκεψη.

(Χειροκροτήματα)

Κάθονται στα αριστερά και τους απευθύνω εγκάρδιο χαιρετισμό.
