<CHAPTER ID="004">
εταιρική σχέση με την Ανατολή (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="008" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, η ημερήσια διάταξη προβλέπει αρχικά τη δήλωση της Επιτροπής για την εταιρική σχέση με την Ανατολή.
<SPEAKER ID="009" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι ιδιαίτερα για τη δυνατότητα διεξαγωγής μιας επίκαιρης συζήτησης για την εταιρική σχέση με την Ανατολή. Πρόκειται για ένα από τα σημαντικότερα ζητήματα της εξωτερικής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και η στρατηγική της τεκμηρίωση είναι σαφής: περισσότερη ασφάλεια, μεγαλύτερη σταθερότητα και περισσότερη ευημερία στην ανατολική μας γειτονιά.

" σύγκρουση στη Γεωργία και επίσης η κρίση του φυσικού αερίου στην Ουκρανία αποτελούν απλώς δύο παραδείγματα των περιοδικών κρίσεων και της αστάθειας που πλήττουν την περιοχή. Τα γεγονότα αυτά είχαν άμεσο αντίκτυπο στην Ένωση και τους πολίτες της. Σε αυτές τις δύο κρίσεις πρέπει να προσθέσουμε τώρα και τη χρηματοπιστωτική κρίση, η οποία πλήττει την ανατολική μας γειτονιά ιδιαίτερα βάναυσα. Ενώ για κάθε κρίση απαιτείται ιδιαίτερη άμεση αντιμετώπιση, πρέπει επίσης να λαμβάνουμε μεσοπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα μέτρα για την αποτροπή νέων προβλημάτων και, εκτός από αυτά τα άμεσα ζητήματα, οι ανατολικοί μας γείτονες επιθυμούν όλοι, σε διαφορετικό εντούτοις βαθμό, ισχυρότερους δεσμούς με την Ευρωπαϊκή Ένωση. Έχουν ανάγκη επίσης από ενισχυμένη βοήθεια για την εδραίωση των δημοκρατικών τους θεσμών, της κρατικής υπόστασης και του κράτους δικαίου.

" Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί και πρέπει να ανταποκριθεί σε αυτές τις προκλήσεις και η εταιρική σχέση με την Ανατολή είναι, κατά κάποιον τρόπο, η πολιτική μας απάντηση. " αύξηση της υποστήριξής μας για μεταρρυθμίσεις και η συνδρομή προς τους εταίρους μας για την ευθυγράμμισή τους με το κεκτημένο της ΕΕ, θα συμβάλει στη σταθεροποίηση των ανατολικών μας γειτόνων.

Στις 3 Δεκεμβρίου 2008, η Επιτροπή παρουσίασε, με δική μου πρωτοβουλία, μια φιλόδοξη ανακοίνωση για την εταιρική σχέση με την Ανατολή. Βασίστηκε σε προγενέστερες ιδέες των Τσέχων, των Πολωνών και των Σουηδών φίλων μας, και στηρίχθηκε σε πολλές από τις προτάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, συμπεριλαμβανομένων εμβαθυμένων συμφωνιών ελεύθερου εμπορίου, μεγαλύτερης κινητικότητας προσώπων και περισσότερης χρηματοδότησης. Ως μέρος της εταιρικής σχέσης με την Ανατολή, προτείναμε επίσης την αναβάθμιση των πολιτικών μας σχέσεων μέσω συμφωνιών σύνδεσης με κάθε εταίρο - μόνο μία φορά όμως πληρούσαν τα σχετικά κριτήρια πολιτικής μεταρρύθμισης.

Προτείναμε μέτρα για την ενίσχυση της συνεργασίας σχετικά με την ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού και, είναι σημαντικό, να αυξήσουμε την υποστήριξη για την οικονομική και επίσης την κοινωνική ανάπτυξη για την αντιμετώπιση των ανισοτήτων μεταξύ των χωρών, οι οποίες αποτελούν τόσο συχνά δύναμη αποσταθεροποίησης. Προτείναμε επίσης τη σύσταση ενός πολυμερούς πλαισίου για την εταιρική σχέση με την Ανατολή με τέσσερις θεματικές πλατφόρμες συνεργασίας: πρώτον, δημοκρατία και σταθερότητα της διακυβέρνησης· δεύτερον, οικονομική ολοκλήρωση και σύγκλιση με τις πολιτικές της ΕΕ· τρίτον, ασφάλεια του ενεργειακού εξοπλισμού και, τέταρτον, επαφές μεταξύ των λαών.

Προτείναμε να καταστεί η πρωτοβουλία Euronest του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αναπόσπαστο μέρος της εταιρικής σχέσης με την Ανατολή και να συσταθεί μια κοινοβουλευτική τριμερής διάσκεψη εταιρικής σχέσης με την Ανατολή, για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, τον ΟΟΣΑ και το Συμβούλιο της Ευρώπης.

Για την υλοποίηση όλων αυτών των προτάσεων και την επίταση της υποστήριξης για εσωτερικές μεταρρυθμίσεις, η Επιτροπή ζήτησε επιπρόσθετα κονδύλια 350 εκατομμυρίων ευρώ για τέσσερα έτη. Το ποσό αυτό αντιστοιχεί σε μόλις 3,1% του συνολικού κονδυλίου του ENPI και, παραδείγματος χάριν, είναι πολύ μικρότερο από τους επιπρόσθετους πόρους που χορηγήθηκαν στα κατεχόμενα παλαιστινιακά εδάφη μόνο για τα έτη 2007 έως 2009. Εν ολίγοις, το ποσό αυτό δεν είναι υπερβολικό: είναι μια αναγκαία επένδυση για τη μακροπρόθεσμη ασφάλειά μας.

Γνωρίζω ότι ορισμένοι θα θέλατε να κάνετε ακόμη περισσότερα για τους ανατολικούς μας γείτονες. Έχετε ισχυριστεί ότι οι προτάσεις της Επιτροπής δεν είναι υλοποιούνται επιτυχώς ή δεν υλοποιούνται αρκετά γρήγορα, ιδίως όσον αφορά την κινητικότητα των προσώπων, αλλά άλλοι έχουν υποστηρίξει το αντίθετο. Πρέπει να επιτύχουμε την κατάλληλη ισορροπία, μεταξύ φιλοδοξίας και ρεαλισμού, και πρέπει να κινηθούμε γρήγορα.

Χαίρομαι που όλοι μας συμμεριζόμαστε τον στόχο της σταδιακής προσέγγισης των ανατολικών εταίρων μας προς την Ένωση, και επίσης τον στόχο της αντιμετώπισης των ζητημάτων που απειλούν τη σταθερότητά τους. " εταιρική σχέση με την Ανατολή αποτελεί βασικό εργαλείο για την επίτευξη αυτών των στόχων.

Ελπίζω ότι η σημερινή συζήτηση θα αποστείλει ένα ηχηρό μήνυμα στα 27 κράτη μέλη ενόψει του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της επόμενης εβδομάδας και στο πλαίσιο της προετοιμασίας της Συνόδου Κορυφής για την εταιρική σχέση με την Ανατολή στις 7 Μαΐου 2009.

" εταιρική σχέση με την Ανατολή βρίσκεται στην καρδιά των προκλήσεων που αντιμετωπίζουμε σήμερα. Πρόκειται για άμεσο στρατηγικό συμφέρον της ΕΕ: μια νέα κρίση της ασφάλειας στην ανατολική μας γειτονιά θα είχε επιπτώσεις όχι μόνο στους γείτονές μας, αλλά και σε ολόκληρη την ΕΕ και στους πολίτες της. Ως εκ τούτου, ευγνωμονώ το Κοινοβούλιο για την υποστήριξη του και προσβλέπω στη συνεργασία μας για τη συμβολή σας και όσον αφορά την υλοποίηση.
<SPEAKER ID="010" NAME="Charles Tannock">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - Κύριε Πρόεδρε, ως εισηγητής για την ανατολική διάσταση της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας, χαιρετίζω τη δέσμευση της Επιτροπής για την εμβάθυνση των σχέσεων με έξι χώρες της Ανατολής στο πλαίσιο της νέας εταιρικής σχέσης με την Ανατολή. Είναι σημαντικό να τονιστεί ότι η εταιρική σχέση με την Ανατολή δεν θα πρέπει από μόνη της να αποκλείει την πιθανότητα μια μέρα ορισμένες από αυτές τις χώρες να ενταχθούν στην ΕΕ ως πλήρη μέλη. Για παράδειγμα, όπως γνωρίζετε πολύ καλά, συνηγορώ επί μακρού υπέρ της ένταξης της Ουκρανίας στην ΕΕ, και παραμένω πεπεισμένος ότι η απορρόφηση της Ουκρανίας αποτελεί στρατηγικό συμφέρον της ΕΕ.

Χαιρετίζω επίσης τη σύσταση ενός νέου κοινοβουλευτικού οργάνου, της Euronest, ως ένα φόρουμ για τους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και τους βουλευτές των εθνικών κοινοβουλίων για την ενίσχυση της δημοκρατικής εντολής αλλήλων μέσω του διαλόγου, ο οποίος περιλαμβάνει παραδείγματος χάριν, τη δυνατότητα διεξαγωγής συνομιλιών μεταξύ Αρμενίας και Αζερμπαϊτζάν προκειμένου να συζητήσουν για τη διαμάχη του Nagorno-Karabakh, και τη διαπραγμάτευση συμφωνιών ελεύθερου εμπορίου και της έκδοσης θεωρήσεων εισόδου μέσω αυτών των νέων συμφωνιών σύνδεσης. Εντούτοις, ελπίζω ότι η εταιρική σχέση με την Ανατολή δεν θα οδηγήσει σε νέες διαχωριστικές γραμμές μεταξύ των χωρών αυτών που συμμετέχουν στην εταιρική σχέση και των χωρών που βρίσκονται ακόμη πιο ανατολικά και εκτός αυτής της εταιρικής σχέσης. Πρέπει να λάβουμε υπόψη ότι χώρες της Κεντρικής Ασίας, όπως το Τουρκμενιστάν, το Καζακστάν και το Ουζμπεκιστάν στρέφονται προς τη Δύση και προσβλέπουν στην ΕΕ για βοήθεια και δέσμευση. Πρέπει, συνεπώς, να δώσουμε προσοχή ώστε να μην παραβλέπουμε τις υποχρεώσεις μας στην Κεντρική Ασία απλώς επειδή επιθυμούμε να συσφίξουμε τις σχέσεις μας με άλλες χώρες, οι οποίες γειτνιάζουν άμεσα με την ΕΕ στα ανατολικά.

Όσον αφορά τη Λευκορωσία, κατά το παρελθόν έχω υπάρξει πιστός επικριτής της δικτατορίας του Lukashenko. Εντούτοις, επικροτώ την πρόσφατη αναθέρμανση των σχέσεων. Έχω υποστηρίξει επί μακρού την προσέγγιση με βάση την αρχή της επιβράβευσης και της τιμωρίας, κατά την οποία οι προσπάθειες δημοκρατικής μεταρρύθμισης και διαφάνειας του προέδρου Lukashenko θα πρέπει να αναγνωριστούν και να ανταμειφθούν με τη σύσφιξη των σχέσεων με την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Ως προς το αν θα πρέπει να επιτραπεί η συμμετοχή του κ. Lukashenko στη Σύνοδο Κορυφής της Πράγας, όπου θα εγκαινιαστεί η νέα εταιρική σχέση με την Ανατολή τον Μάιο, ένα τέτοιο βήμα, κατά την άποψή μου, είναι μάλλον πρόωρο, καθώς ο πρόεδρος Lukashenko πρέπει ακόμη να αποδείξει την αμετάκλητη αφοσίωσή του στις κοινές αξίες της ΕΕ και στη δημοκρατία.
<SPEAKER ID="011" NAME="Hannes Swoboda">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, σας ευχαριστώ για τη γνώμη σας και τη δέσμευσή σας στο εν λόγω ζήτημα.

Θα ήθελα να επισημάνω όσα αναφέρατε, ήτοι ότι αντιμετωπίζουμε τεράστιες προκλήσεις στις σχέσεις γειτονίας μας όσον αφορά τη σταθερότητα, τη δημοκρατική αλλαγή και τώρα, βεβαίως, και την οικονομική ανάπτυξη. Τώρα, είναι επομένως για εμάς μια καλή ευκαιρία να εκφράσουμε τη δέσμευσή μας και την προθυμία μας να συνεργαστούμε στενά με τους ανατολικούς μας γείτονες.

Είναι σαφές - και θα πρέπει επίσης να δηλώσουμε ανοικτά - ότι αποτελεί συμφέρον για εμάς η επιρροή την οποία ασκούμε ως Ευρωπαϊκή Ένωση στους ανατολικούς γείτονές μας. Ωστόσο, θέλουμε να διευρύνουμε την επιρροή μας, όχι διά της βίας, ούτε με απειλές και εξαναγκασμό, αλλά προσφέροντας τη στήριξή μας ακριβώς στις χώρες εκείνες οι οποίες επιζητούν σταθερότητα και δημοκρατική αλλαγή. Ελπίζω ότι όλες τους επιδιώκουν πράγματι τη δημοκρατική αλλαγή, ιδίως τώρα που, όπως και η Ουκρανία, αντιμετωπίζουν τεράστια οικονομικά προβλήματα.

Οικονομικά προβλήματα, για ορισμένα από τα οποία δεν ευθύνονται, για ορισμένα όμως από τα οποία είναι και αυτές εν μέρει υπεύθυνες. Θα πρέπει επίσης να γνωρίζουμε ότι πρέπει και εμείς να είμαστε κριτικοί σε ορισμένα πράγματα. Ακριβώς επειδή προσφέρουμε την υποστήριξή μας, πρέπει να ασκούμε και κριτική για ό,τι πιστεύουμε ότι πρέπει να επικρίνεται και να απαιτούμε ό,τι είναι αναγκαίο, προκειμένου οι και οι χώρες αυτές να διαδραματίσουν τον ρόλο τους. Σκέφτομαι ιδιαίτερα την Ουκρανία, αλλά θα αναφερθώ στη χώρα αυτή λίαν συντόμως.

Είναι απολύτως ζωτικής σημασίας να μην θεωρούμε αυτή την εταιρική σχέση με την Ανατολή ως εργαλείο κατά της Ρωσίας, αλλά ως ενίσχυση των χωρών οι οποίες, όσον αφορά τους γείτονές τους, έχουν από τη μία πλευρά την Ευρωπαϊκή Ένωση και από την πλευρά τη Ρωσία, καθώς - αν όλα πάνε καλά - η Ρωσία θα γίνει εταίρος μας, ιδίως όσον αφορά αυτή την πολιτική.

Χαίρομαι ιδιαίτερα που οι "νωμένες Πολιτείες και ο πρόεδρος Obama, μαζί με τον αντιπρόεδρο Biden και την υπουργό Εξωτερικών κ. Clinton, ακολουθούν πλέον διαφορετική πολιτική. Δεν θα πρέπει να διστάζουμε να ασκήσουμε κριτική όσον αφορά τις εσωτερικές εξελίξεις στη Ρωσία. Ωστόσο, το "πλήκτρο επαναφοράς" για το οποίο μίλησε ο κ. Biden στο Μόναχο θα πρέπει επίσης να ενεργοποιηθεί ως προσπάθεια, ως προσφορά προς τη Ρωσία για την έναρξη μιας νέας σχέσης.

Συναρτήσει αυτού, η ομάδα μου δεν είναι ιδιαίτερα ικανοποιημένη από το γεγονός ότι η έκθεση του κ. Onyszkiewicz, όπως συμφωνήθηκε στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, δεν αποδέχεται όσα τώρα προσφέρουν οι "νωμένες Πολιτείες. Κινούμαστε με αργούς ρυθμούς, μένοντας πίσω από τις "νωμένες Πολιτείες. Αυτό είναι τρομερό. Θα έπρεπε να συμπορευόμαστε με τις "νωμένες Πολιτείες, τηρώντας φυσικά πάντοτε το ζήτημα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο προσκήνιο. Αυτό θα είναι αναγκαίο και ελπίζω ότι υπάρχουν ακόμη πιθανότητες να επιτύχουμε ένα κοινό ψήφισμα για τη Ρωσία. Αυτό είναι, κατά την άποψή μου, ζωτικής σημασίας.

Έχω αναφέρει ήδη ότι η προσφορά μας, η εταιρική μας σχέση με την Ανατολή, δεν σημαίνει ότι εγκρίνουμε όλα όσα συμβαίνουν στις γειτονικές μας χώρες. Για παράδειγμα, εάν λάβω υπόψη μου την κατάσταση στην Ουκρανία, δεν πρέπει να ισχύει ότι "ό,τι και αν κάνετε, ό,τι διαφορές και αν έχετε και όσα προβλήματα και αν μένουν άλυτα, θα έχετε τη στήριξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης". Οι ηγετικές δυνάμεις στην Ουκρανία πρέπει σε τελική ανάλυση να αντιμετωπίσουν μαζί τα προβλήματα, επειδή η κρίση του φυσικού αερίου συνδέεται με μια διαμάχη στο πλαίσιο του πολιτικού φάσματος της Ουκρανίας, και αυτό, κατ' εμάς, είναι απολύτως απαράδεκτο. Δεν επιθυμώ στο σημείο αυτό να επιρρίψω ευθύνες - όλοι μπορούμε να σχηματίσουμε τη δική μας γνώμη. Ωστόσο, είναι απολύτως ζωτικό να είμαστε σαφείς προς την Ουκρανία. Το ίδιο ισχύει για τη Γεωργία και όλες τις άλλες χώρες. " Ευρωπαϊκή Ένωση έχει κάνει μια προσφορά και ελπίζω ότι οι ανατολικοί μας γείτονες θα την αποδεχθούν, θα την λάβουν σοβαρά υπόψη τους και θα κάνουν τη σταθερότητα και τη δημοκρατία πραγματικότητα.
<SPEAKER ID="012" NAME="István Szent-Iványi">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (HU) " εταιρική σχέση με την Ανατολή, ως λογική και σημαντική νέα προτεραιότητα η οποία απορρέει από την ανατολική διεύρυνση, είναι ενδεχομένως η πιο φιλόδοξη πρωτοβουλία εξωτερικής πολιτικής της επανενωμένης Ευρώπης. Είναι ένα καλό βήμα, θα έχει όμως νόημα και επιτυχία μόνο εάν η υλοποίησή της βασιστεί σε ουσιαστική πολιτική θέληση. Επομένως δεν είναι αρκετό να βάζουμε απλώς μια νέα ταμπέλα στην ισχύουσα εξωτερική μας πολιτική· πρέπει να βλέπουμε πέρα από τις ισχύουσες πολιτικές και να διαμορφώνουμε πολύ υψηλότερες φιλοδοξίες.

Το πρώτο που πρέπει να κάνουμε είναι αδιαμφισβήτητα να μετατρέψουμε τις ισχύουσες συμφωνίες συνεργασίας σε συμφωνίες σύνδεσης. Μέρος αυτής της διαδικασίας συνεπάγεται επίσης τη σύσταση μιας μόνιμης θεσμικής οργάνωσης, αυτό όμως δεν είναι το σημαντικότερο μέρος. Οι συνεδριάσεις αρχηγών κρατών ή κυβερνήσεων και οι υπουργικές συνεδριάσεις είναι προφανώς ζωτικής σημασίας, είναι όμως τελέσφορες μόνο εάν σημειώνονται ουσιαστικές πρόοδοι στον τομέα των δύο θεμελιωδών πυλώνων. Στόχος είναι να δημιουργηθεί μια ζώνη ελεύθερων συναλλαγών με συμφωνίες ελεύθερων συναλλαγών και σταδιακά να καταργηθούν οι απαιτήσεις έκδοσης θεωρήσεων εισόδου. Γνωρίζουμε ότι και οι δύο φαίνονται απώτεροι στόχοι αυτή τη στιγμή. Οι ανατολικές χώρες δεν είναι ακόμη έτοιμες, και η εταιρική σχέση με την Ανατολή πρέπει να βοηθήσει αυτές τις χώρες να εκπληρώσουν τις προϋποθέσεις αυτές το συντομότερο δυνατόν, εφόσον αυτό είναι αμοιβαίο όφελος για όλους. " κρίση του φυσικού αερίου κατά τους περασμένους μήνες κατέδειξε πόσο ευάλωτη είναι η Ευρώπη, όσον αφορά την ενέργεια. Επομένως, ένα ιδιαίτερα ζωτικό μέρος των συμφωνιών είναι η συνεργασία στον τομέα της ενέργειας, η οποία μπορεί να περιλαμβάνει χώρες διέλευσης, όπως η Λευκορωσία και η Ουκρανία ή χώρες εξαγωγής, όπως το Αζερμπαϊτζάν. Κατά συνέπεια, θεωρούμε ότι πρόκειται για ζήτημα εξαιρετικής σημασίας.

Θα ήθελα να τονίσω ότι αυτή η συνεργασία πρέπει επίσης να μεταφέρει αξίες. " εταιρική σχέση με την Ανατολή θα έχει επιτυχία όταν οι αξίες της δημοκρατίας, του κράτους δικαίου, των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των δικαιωμάτων των μειονοτήτων διατηρούνται συνεχώς στο προσκήνιο, τείνοντας χείρα βοηθείας στους εταίρους για την ανοδική τους πορεία, καθιστώντας τους όμως επίσης υπεύθυνους στους εν λόγω τομείς. " εταιρική σχέση με την Ανατολή πρέπει επίσης να είναι ανοικτή στη Λευκορωσία, μόνο όμως εφόσον πληρούνται οι προϋποθέσεις. Πρέπει να διασαφηνιστεί ότι η αποστασιοποίηση των ανατολικών χωρών από τη Ρωσία δεν καθιστά αυτονόητο ότι προσεγγίζουν την Ευρώπη. Στην πραγματικότητα, πρέπει να κάνουν πολλά όσον αφορά τη διασφάλιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της δημοκρατίας προτού ανοίξει και για αυτές ο δρόμος για συνεργασία. " εταιρική σχέση με την Ανατολή έχει προφανείς δημοσιονομικές συνέπειες: 350 εκατομμύρια ευρώ έχουν διατεθεί για τα επόμενα χρόνια - αλλά ακόμη και αυτό μάλλον δεν θα είναι αρκετό. Το καθήκον του Κοινοβουλίου είναι να παράσχει την απαραίτητη χρηματοδοτική στήριξη, και επομένως πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι στο πλαίσιο της εταιρικής συνεργασίας με την Ανατολή, το πιο κρίσιμο κίνητρο για τους εταίρους είναι η ευρωπαϊκή τους φιλοδοξία. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="013" NAME="Konrad Szymański" LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, η ανακοίνωση της εταιρικής σχέσης με την Ανατολή έχει πυροδοτήσει νέες ελπίδες στους ευρωπαϊκους μας γείτονες. Εάν εξανεμίσουμε ξανά αυτές τις ελπίδες, θα περιορίσουμε από κάθε άποψη την επιρροή μας στην Ανατολή. Οι γείτονές μας θα πιεστούν κατά συνέπεια να ενταχθούν στη σφαίρα επιρροής της Ρωσίας, η οποία χαρακτηρίζεται από αποσταθεροποίηση και απολυταρχισμό. Απευθύνω έκκληση για προσοχή στην περίπτωση της Λευκορωσίας. Οι τωρινές υποσχέσεις αυτής της χώρας, ότι θα εξασφαλίσει δημοκρατία, παραμένουν ανυπόστατες. Εν τω μεταξύ, οι αρχές της Λευκορωσίας απελαύνουν καθολικούς ιερείς οι οποίοι συνδέονται με τον τηλεοπτικό σταθμό BelSat, και αρνήθηκαν να εγκρίνουν την καταχώρηση του γραφείου τους στο Minsk. Νέοι άνθρωποι οι οποίοι στηρίζουν την αντιπολίτευση, καλούνται στις στρατιωτικές δυνάμεις. Οι προσπάθειες να χρησιμοποιηθεί η κρίση ως πρόφαση για να απορριφθεί η χρηματοδότηση της εταιρικής σχέσης με την Ανατολή και να επιβραδυνθεί η διαδικασία υπογραφής συμφωνιών ελεύθερου εμπορίου και κατάργησης της έκδοσης θεωρήσεων αποτελούν για την Ευρωπαϊκή Ένωση συνταγή καταστροφής αυτού του μέρους του κόσμου. Εάν συμβεί αυτό, μην διαμαρτυρηθείτε μετά για τις πολιτικές της Μόσχας. Σήμερα διαθέτουμε τα αναγκαία μέσα. Εάν η εταιρική σχέση με την Ανατολή καταλήξει απλώς να εξασφαλίσει νέα συσκευασία στο ίδιο παλιό περιεχόμενο, τότε δεν θα πρέπει να εκπλαγούμε εάν αποτύχουμε στην Ανατολή.
<SPEAKER ID="014" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα πρώτα απ' όλα να χαιρετίσω την πρωτοβουλία της Επιτροπής, η προετοιμασία της οποίας είναι ιδιαίτερα καλή. Δεύτερον, το ζήτημα δεν είναι η ανατολική πολιτική της Ένωσης, αλλά μια νέα φόρμουλα, επομένως εγείρεται ερώτημα ως προς την προστιθέμενη αξία. Θα έλεγα ότι, εκτός από όσα έχουμε προσπαθήσει να κάνουμε, μέχρι τώρα με επιτυχία ή όχι, τώρα δεν προσπαθούμε να έχουμε μόνο φίλους γύρω μας, αλλά και φίλους οι οποίοι είναι φίλοι μεταξύ τους. Αυτό είναι βασικό για τη σταθερότητα και την ασφάλεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σε αυτή την πολυμερή διάσταση, εγώ διακρίνω την προστιθέμενη αξία αυτού του νέου εγχειρήματος. Ελπίζω να εγκριθεί από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο τον Μάρτιο. Γνωρίζουμε ότι είναι προτεραιότητα της τσεχικής Προεδρίας - παρότι δεν έχουμε την τιμή να είναι παρών στην αίθουσα ο τσέχος υπουργός.

Οι συμφωνίες σύνδεσης αποτελούν βασικό στοιχείο αυτής της προτεραιότητας και θα πρέπει να είναι παρόμοιες αλλά, ταυτόχρονα, διαφοροποιημένες σύμφωνα με τις δυνατότητες και τις επιδόσεις καθενός από τα έξι μέρη αυτού του πολυμερούς πλαισίου. " ενεργειακή ασφάλεια, όπως ειπώθηκε, αποτελεί βασικό ζήτημα. Είναι βασικού ενδιαφέροντος για εμάς και για τις έξι χώρες που θα συνδεθούν με αυτή την πρόσβαση στην ενεργειακή ασφάλεια.

Εκφράστηκαν ερωτήματα στη διάρκεια της συζήτησης όσον αφορά το αν θα πρέπει να εμπλακούν τρίτες χώρες. Θεωρώ ότι η προσέγγιση την οποία ακολουθήσαμε με τη σύνδεση της Τουρκίας και της Ρωσίας σε κατά περίπτωση βάση, είναι η ορθή προσέγγιση. " Λευκορωσία θα πρέπει προφανώς να προσκληθεί, αλλά υπό όρους, όπου εμείς θα πρέπει να ορίσουμε τα κατώτατα όρια θεμελιωδών αξιών.

Είμαστε ιδιαίτερα ικανοποιημένοι που η Επίτροπος σημείωσε και έλαβε υπόψη της ότι η κοινοβουλευτική συνέλευση της ανατολικής γειτονίας, Euronest - η οποία αποτελεί δημιούργημα του Κοινοβουλίου - θα αποτελέσει αναπόσπαστο μέρος του έργου.

Όσον αφορά τη χρηματοδότηση, κατάλληλα εξεταζόμενη, θα πρέπει να συμπεριληφθεί στην επόμενη δημοσιονομική προοπτική. Μέχρι τώρα ελπίζω ότι αυτά τα 600 θα είναι αρκετά, αλλά πρέπει να κάνω μια σημαντική παρατήρηση, προκειμένου να περιορίσω όλες τις αντιπαραθέσεις. " χρηματοδότηση δεν θα πρέπει να γίνει προς ζημία ή εις βάρος της νότιας γειτονιάς. Θα πρέπει στο πλαίσιο αυτό να εξασφαλισθεί η συνέργια και η συμμετρία τόσο της νότιας, όσο και της ανατολικής γειτονίας.
<SPEAKER ID="015" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
(BG) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, δεν μπορούμε παρά να αξιολογήσουμε θετικά την πρόταση της Επιτροπής.

" χρονική στιγμή της υποβολής της είναι ενδεχομένως ιδανική και επειδή στην τρέχουσα κρίσιμη κατάσταση όλες οι ευρωπαϊκές χώρες χρειάζονται αλληλεγγύη. Συζητήσαμε δικαίως εκτεταμένα μόλις εχθές και προχθές το ζήτημα της αλληλεγγύης μεταξύ των νέων κρατών μελών. Πρόκειται για υποκριτικό επιχείρημα ως ένα βαθμό, πρόκειται όμως για ένα επιχείρημα που πράγματι το σκέφτονται πολλοί άνθρωποι. Ωστόσο, οι ανατολικοί γείτονες της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι εκείνοι οι οποίοι χρειάζονται ιδιαίτερη ένδειξη αλληλεγγύης αυτή τη στιγμή, επειδή, από πρακτική άποψη, δεν διαθέτουν αυτούς τους μηχανισμούς στήριξης τους οποίους διαθέτουν οι άμεσοι γείτονές τους στα δυτικά. Επομένως, η εν λόγω πρωτοβουλία θα τους προσφέρει σημαντική ασφάλεια ως προς το ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση εξακολουθεί να τους σκέφτεται και είναι έτοιμη να επενδύσει στην ανάπτυξη σχέσεων με αυτούς.

Ταυτόχρονα, μπορούμε να πούμε ότι πρόκειται για μια καλή πρωτοβουλία, αλλά θα πρέπει να εξετάσουμε εφεξής τον τρόπο με τον οποίο θα εξελιχθεί αυτή η πρωτοβουλία, επειδή, σε αρκετές περιπτώσεις, είδαμε καλές πρωτοβουλίες να απαξιώνονται με την πάροδο του χρόνου. Αφετέρου, η αλήθεια είναι ότι ορισμένες από αυτές τις χώρες στις οποίες αποσκοπεί η πρωτοβουλία αυτή, έχουν ως πρωταρχικό σκοπό τους την ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Από την άποψη αυτή, είναι πολύ σημαντικό, να μην αντιλαμβανόμαστε ούτε εμείς ούτε οι ανατολικοί μας γείτονες αυτή την ιδέα της εταιρικής σχέσης με την Ανατολή ως προσπάθεια να αντικατασταθεί μια μελλοντική ένταξη από την εν λόγω πρωτοβουλία. Ως προς αυτό, θα ήθελα να μας πείτε, κυρία Επίτροπε, βάσει των επαφών σας, πώς αντιμετωπίζουν την πρωτοβουλία αυτή οι ανατολικοί μας γείτονες. Επισήμως, φυσικά, δεσμεύονται να την υποστηρίξουν, ειδικότερα όμως από την άποψη της πιθανής μελλοντικής ένταξης, αναρωτιέμαι αν έχουν αυτές τις επιφυλάξεις.

Πιστεύω επίσης ότι από αυτή την πρωτοβουλία λείπει ένα στοιχείο, το οποίο τονίζεται επίσης από τους συνάδελφους βουλευτές, δηλαδή ο ρόλος της Ρωσίας. Γνωρίζουμε, βεβαίως, πόσο λεπτό είναι το ζήτημα, δεδομένου ότι οι χώρες για τις οποίες μιλούμε γειτνιάζουν όχι μόνο με την Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά και με τη Ρωσία. Είναι επίσης πολύ σημαντικό για εμάς να αναπτύξουμε σχέσεις με τη Ρωσία όσον αφορά τις εν λόγω χώρες, ούτως ώστε να μην δημιουργηθεί ανταγωνισμός μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσίας, να μην προκληθεί καμία σύγκρουση μεταξύ των δύο κύριων πηγών επιρροής στις εν λόγω χώρες, έχοντας ως αποτέλεσμα την πολιτική αστάθεια. Στην πραγματικότητα, αυτό ακριβώς διαπιστώνουμε αυτή τη στιγμή, ως ένα συγκεκριμένο βαθμό. Ορισμένες από τις χώρες είναι κυριολεκτικά διαιρεμένες και οι πολίτες τους είναι διχασμένοι ανάμεσα στις προσδοκίες της Ρωσίας και τις προσδοκίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πιστεύω πως πρέπει να είμαστε περισσότερο ενεργοί και να προσφέρουμε πολλά περισσότερα σε αυτές τις χώρες.

Θα ήθελα να κλείσω, λέγοντας ότι στηρίζω τη μείωση των απαιτήσεων για την έκδοση θεωρήσεων, κάτι το οποίο αποτελεί ένα πολύ σημαντικό βήμα, αλλά θέλω να δω ως μέρος αυτής της πρωτοβουλίας περισσότερα μέτρα τα οποία συνδέονται με την εκπαίδευση και τις ανταλλαγές, όλα από τα οποία συνδέονται με τη διεύρυνση των επαφών μεταξύ των πολιτών των εν λόγω χωρών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και, φυσικά, με την αύξηση της γνώσης στις εν λόγω χώρες σχετικά με την Ευρωπαϊκή Ένωση. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="016" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) " πολιτική της εταιρικής σχέσης με την Ανατολή είναι μια ιδιαίτερα σημαντική πολιτική, όπως το έργο Euronest το οποίο θα πρέπει να υλοποιηθεί στο εγγύς μέλλον. Επομένως, είμαι πεπεισμένη ότι πρέπει να βρούμε τα επιπλέον 350 εκατομμύρια ευρώ που απαιτούνται για την υλοποίηση της πολιτικής της εταιρικής σχέσης με την Ανατολή μέσα στα επόμενα τέσσερα έτη. Όσον αφορά τη Λευκορωσία, πριν από τρεις εβδομάδες μια αντιπροσωπεία της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επισκέφθηκαν το Minsk. " αντιπροσωπεία μας έφθασε την επομένη της επίσκεψης του Ύπατου Αρμοστή, Javier Solana, στη Λευκορωσία. Αφενός, η επίσκεψη του ήταν ένα σαφές μήνυμα προς το Minsk, ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι έτοιμη να ξεκινήσει ένα νέο στάδιο ρεαλιστικών σχέσεων. Αφετέρου, δόθηκε η εντύπωση ότι πολλές από τις προηγούμενες απαιτήσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης, εάν δεν έχουν ξεχαστεί, τουλάχιστον δεν αναφέρονται. Για την πλειοψηφία του λαού της Λευκορωσίας, βαρύγδουπες φράσεις περί εποικοδομητικού διαλόγου και συζήτησης θεμελιωδών προβλημάτων δεν κατάφεραν να παρουσιάσουν με σαφήνεια το είδος της πολιτικής που θα ακολουθήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση στο μέλλον. Ό,τι έγινε, έγινε. " επίσκεψη πραγματοποιήθηκε και δεν αρθρώθηκε λέξη περί δημοκρατικών αξιών. Χαίρομαι που η αντιπροσωπεία του PPE-DE βρέθηκε στο Minsk την επομένη της επίσκεψης του κ. Solana, και επισημάναμε ιδιαίτερα την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και τις απαιτήσεις για την ελευθερία του τύπου. Εν κατακλείδι, επιτρέψτε μου να προσθέσω ότι θα ήταν αδιανόητο και αδικαιολόγητο να αποσταλεί πρόσκληση συμμετοχής στον κ. Lukashenko για την Εαρινή Σύνοδο Κορυφής της Πράγας. Δεύτερον, η κυβέρνηση της Λευκορωσίας πρέπει να υλοποιήσει δημοκρατικές μεταρρυθμίσεις, και πρέπει να συνεχίσει να τις υλοποιεί. Δεν θα πρέπει να δοθεί απεριόριστη διακριτική ευχέρεια στο καθεστώς Lukashenko.
<SPEAKER ID="017" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, η εταιρική σχέση με την Ανατολή είναι ένα έργο το οποίο καλύπτει έξι χώρες. Μία από αυτές, η Λευκορωσία, αποτελεί δραματικό παράδειγμα αυτοαπομόνωσης, στο οποίο ανταποκριθήκαμε κατά το παρελθόν με μια πολιτική η οποία χαρακτηριζόταν από το σύνδρομο "πολύ λίγο, πολύ αργά", τόσο όσον αφορά τις κυρώσεις όσο και τα κίνητρα. " Λευκορωσία έχει ελάχιστες ομοιότητες, φέρ' ειπείν, με τη Γεωργία. " συνεργασία μεταξύ του κ. Lukashenko και του κ. Saakashvili μοιάζει με συνδυασμό πολιτικής φαντασίας και πολιτικού τρόμου.

Οι άλλες πέντε χώρες βρίσκονται στη Μαύρη Θάλασσα, όπου έχουμε συνέργια - γεγονός το οποίο σημαίνει ότι δεν έχει διαμορφωθεί ακόμη στρατηγική. Θα μπορούσε η εταιρική σχέση με την Ανατολή να αναπληρώσει μια στρατηγική για τη Μαύρη Θάλασσα; Δύσκολα θα μπορούσε κανείς να φανταστεί μια περιφερειακή στρατηγική στην περιοχή χωρίς την Τουρκία και τη Ρωσία, όμως οι συγκεκριμένες αυτές χώρες έχουν μείνει εκτός της διαδικασίας. Το κοινό που έχουν όλες αυτές οι χώρες είναι το γεγονός ότι όλες ήταν μέλη της Σοβιετικής Ένωσης, και γειτνιάζουν όλες με τη Ρωσία, όπως και με την Ευρωπαϊκή Ένωση. Με άλλα λόγια, έχουμε να κάνουμε με κοινή γειτνίαση. " Ρωσία προσβλέπει σε αυτή τη γειτνίαση σαν να πρόκειται για την αποκλειστική της σφαίρα συμφερόντων. Είναι αδύνατον, βεβαίως, να δεχθούμε κάτι τέτοιο αλλά, αφετέρου, η εταιρική σχέση με την Ανατολή, φαντάζει ως τρόπος ανταπόδοσης της ρωσικής πολιτικής στη γειτονιά της. Το γεγονός αυτό καθιστά τη γειτονία αυτή μια περιοχή αντικρουόμενων συμφερόντων και ανταγωνισμού.

" πραγματική πρόκληση είναι πώς θα αναπτυχθεί μια κοινή πολιτική ΕΕ-Ρωσίας όσον αφορά την κοινή τους γειτονία. Διαφορετικά, δεν θα επιτύχουμε ασφάλεια και σταθερότητα εκεί, αλλά το αντίθετο. Κατά τα άλλα, στην ατζέντα βρίσκεται ήδη η δημοκρατία και η καλή διακυβέρνηση, η οικονομική ολοκλήρωση και η σύγκλιση, η ενεργειακή ασφάλεια και οι επαφές μεταξύ των λαών. Από αυτή την άποψη, η Ουκρανία έχει σημειώσει πολύ μεγαλύτερη πρόοδο από τις άλλες χώρες, και υποθέτω ότι δεν χαίρεται ιδιαίτερα βλέποντας ότι τώρα πρέπει να μοιραστεί την προσφορά μας με τις άλλες χώρες.

Το πραγματικό πρόβλημα δεν ήταν η απουσία χαρακτηρισμών, αλλά η έλλειψη αποτελεσμάτων. Χρηματοδοτώντας κάτι στο οποίο πιστεύουμε - και φυσικά, κυρία Επίτροπε, έχετε απόλυτο δίκιο να λέτε ότι χρειαζόμαστε έναν προϋπολογισμό προκειμένου να σχεδιάζουμε καλή πολιτική - και με συνδυασμό λίγου ιδεαλιστικού ρεαλισμού αντί αφελούς αντιπαράθεσης, ενδεχομένως να μετατρέψουμε πράγματι την εταιρική σχέση με την Ανατολή σε ένα πολύτιμο και θετικό εφόδιο.
<SPEAKER ID="018" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επικροτήσω το σχέδιο Ανατολική Εταιρική Σχέση, το οποίο ελπίζουμε ότι θα ενισχύσει τη δημοκρατία και τις μεταρρυθμίσεις στην ανατολικής μας γειτονιά. Δεν πρόκειται απλώς για μια περιφερειακή πρωτοβουλία, εντούτοις: θα πρέπει να θεωρείται ως πανευρωπαϊκό σχέδιο. Συνεπώς, είναι καίριας σημασίας για όλα τα κράτη μέλη να δεσμευτούν ότι θα συμβάλουν πλήρως σε αυτό.

Με την εν λόγω δέσμευση, η τραυματική σύγκρουση στη Γεωργία τον περασμένο Αύγουστο θα μπορούσε ενδεχομένως να είχε αποφευχθεί. Είναι καιρός, επομένως, όλα τα κράτη της περιοχής να κατανοήσουν ότι τέτοια έργα δεν είναι δυνατόν να θεωρούνται ως μάχες του παλιού καιρού για την κατάκτηση σφαιρών επιρροής, και συμμερίζομαι την άποψη της Επιτρόπου ότι ο στόχος είναι η επίτευξη μεγαλύτερης σταθερότητας και ασφάλειας στη γειτονιά μας.

" εταιρική σχέση με την Ανατολή θα σημαίνει την αναβάθμιση των σχέσεων της ΕΕ με έξι από τους γείτονές της. Θα μπορούσε να συγκριθεί με τη δημιουργία τεσσάρων κοινών χώρων μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσίας, αλλά το κύριο στοιχείο αυτής της σχέσης θα είναι η αμοιβαιότητα και οι προϋποθέσεις. " εταιρική σχέση θα σημαίνει διμερείς δεσμεύσεις για την προώθηση τόσο των οικονομικών σχέσεων της ελεύθερης αγοράς όσο και του κράτους δικαίου, και η έκταση της σχέσης θα εξαρτηθεί από την πρόοδο κάθε εταίρου στους τομείς αυτούς.

Θα ήθελα να τονίσω μία ακόμη αρχή. " εταιρική σχέση με την Ανατολή δεν θα πρέπει να περιοριστεί σε συνεργασία μεταξύ των κυβερνήσεων. Πρέπει επίσης να περιλαμβάνει την κοινωνία των πολιτών και ειδικότερα να ενεργοποιεί ανταλλαγές βάσεις μεταξύ πολιτών, ΜΚΟ και τοπικών αρχών.

"γέτες της αντιπολίτευσης στη Λευκορωσία οι οποίοι βρίσκονταν εδώ την εβδομάδα αυτή ανησυχούσαν, παρεμπιπτόντως, για το άνοιγμα της ΕΕ προς τη Λευκορωσία, επειδή δεν περιελάμβανε την κοινωνία των πολιτών, και στην περίπτωση μιας αυταρχικής χώρας, όπως η Λευκορωσία, πιστεύω ότι η εταιρική σχέση πρέπει να είναι σαφές ότι βασίζεται σε συγκεκριμένα βήματα προόδου στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="019" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) " πρωτοβουλία της Εταιρικής σχέσης με την Ανατολή είναι ιδιαίτερα σημαντική και ένα σύνολο μέσων πρέπει να υλοποιηθούν όσο το δυνατόν γρηγορότερα, προκειμένου να διευκολύνουν την εφαρμογή της.

Χαιρετίζω την πλατφόρμα συνεργασίας η οποία προωθείται από αυτό το νέο πλαίσιο εταιρικής σχέσης, καθώς η ανάγκη αναπροσαρμογής των σχέσεων με τους γείτονές μας είναι ζωτικής σημασίας, όχι μόνο έχοντας ως στόχο να καταστεί αποτελεσματικότερη η συνεργασία μας μαζί τους, αλλά και για να είμαστε σε θέση να επιλύουμε τα σοβαρά προβλήματα τα οποία αντιμετωπίζουμε επί του παρόντος, όπως η οικονομική κρίση και η ενεργειακή ασφάλεια, και τα οποία είναι αδύνατον να αντιμετωπιστούν αποκλειστικά εσωτερικά.

" εταιρική σχέση ενθαρρύνει έργα ύψιστης σημασίας για την ΕΕ προωθώντας ένα θεσμοθετημένο πλαίσιο, το οποίο ανάγει τόσο τις σχέσεις με τους γείτονες όσο και την ενδοπεριφερειακή συνεργασία μεταξύ των γειτόνων σε υψηλότερο επίπεδο. Υπάρχουν έργα προτεραιότητας, τα οποία είναι ζωτικής σημασίας για την αντιμετώπιση της ενεργειακής κρίσης: αυτά τα οποία υλοποιούνται στην περιοχή της Μαύρης Θάλασσας και όσα χρησιμοποιούν πόρους από την περιοχή της Κασπίας. " διεξαγωγή των έργων αυτών είναι δυνατή μόνο στο πλαίσιο μιας ασφαλούς γειτονίας και στενών σχέσεων με τους σχετικούς περιφερειακούς παράγοντες, βάσει κοινών, αμοιβαία ευεργετικών δεσμεύσεων.
<SPEAKER ID="020" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφερθώ στην ομιλία της κ. Andrikienκατά την πρόσφατη επίσκεψη στο Minsk μιας αντιπροσωπείας του Κοινοβουλίου.

Κυρία Επίτροπε, στην απάντησή σας θα μπορούσατε ίσως να επιβεβαιώσετε ότι θα απορρίπτατε την θέση του Lukashenko και των συναδέλφων του ότι θα πρέπει να έχουμε μια σχέση άνευ όρων. Όταν βρισκόμασταν στο Minsk συναντηθήκαμε βεβαίως με τους δημοκρατικούς ηγέτες της αντιπολίτευσης και συνομιλήσαμε επίσης με τον Τύπο. Είναι σαφές ότι ο Lukashenko θέλει να έχει καλές σχέσεις με εμάς, αλλά η επιθυμία αυτή δεν οφείλεται στην καλοπροαίρετη φύση του: ο λόγος είναι τα πολύ σοβαρά οικονομικά προβλήματα τα οποία αντιμετωπίζει και ότι θέλει να παραμείνει στην εξουσία. Έχει διατάξει την αστυνομία του να διαλύει ειρηνικές διαδηλώσεις και, ενώ είχε απελευθερώσει πολιτικούς κρατούμενους, τώρα τους συλλαμβάνει ξανά.

Κυρία Επίτροπε, στην ομιλία σας - στην οποία ήμουν παρών - μιλήσατε για επαφές μεταξύ των λαών. Τι λέμε εμείς, εδώ στην ΕΕ, στον λαό της Λευκορωσίας και στους φοιτητές της Λευκορωσίας; Τους στηρίζουμε, ή στηρίζουμε τη δικτατορία η οποία, για την ώρα, τους κυβερνά;
<SPEAKER ID="021" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, η αγόρευσή μου αφορά τη σχέση μεταξύ της συνέργιας της Εταιρικής σχέσης με την Ανατολή και της Μαύρης Θάλασσας.

Κατά την άποψή μου, το κύριο εμπόδιο είναι να βρεθεί η κατάλληλη θέση της συνέργιας σε αυτή την ολοένα πολυπλοκότερη εικόνα των πρωτοβουλιών της ΕΕ που απευθύνονται στην Ανατολή. Κατά συνέπεια, η προσέγγιση των πραγματικά ουσιαστικών ζητημάτων της περιοχής της Μαύρης Θάλασσας, όπως η ενέργεια και οι ψυχρές συγκρούσεις, πραγματοποιείται είτε μέσω: της Πολιτικής Γειτονίας της ΕΕ, όπου συγκεντρώνονται και τα χρήματα· της μελλοντικής Εταιρικής σχέσης με την Ανατολή, η οποία έχει σχεδιαστεί για την αύξηση της εμπιστοσύνης στην ασφάλεια των συγκεκριμένων ανατολικών χωρών και τη διασφάλιση των προμηθειών ενέργειας στην ΕΕ μετά τον πόλεμο της Γεωργίας· με τη στρατηγική σχέση της ΕΕ με τη Ρωσία και την Ουκρανία, η τις ενταξιακές συνομιλίες με την Τουρκία.

Τι απομένει, λοιπόν, προκειμένου να λειτουργήσει η συνέργια της Μαύρης Θάλασσας; Όχι πολλά, θα μπορούσα να πω, εκτός από τα σεμινάρια και τις μελέτες σχετικά με το πώς θα επεκταθούν οι ισχύουσες ευρωπαϊκές πρωτοβουλίες που απευθύνονται στην περιοχή αυτή και τα μη πολιτικά ζητήματα. Επομένως, πρέπει να βελτιώσουμε και την ουσία του πλαισίου το οποίο είναι γνωστό ως "συνέργια", εάν θέλουμε να διατηρήσει την αξιοπιστία του.
<SPEAKER ID="022" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η εταιρική σχέση με την Ανατολή είναι ένα πολύπλοκο σύνολο προτάσεων, τις οποίες θα πρέπει να στηρίξουν οι ανατολικοί μας γείτονες στον δρόμο της δημοκρατικής αλλαγής. Καθεμιά από αυτές τις χώρες έρχεται αντιμέτωπη με μια επιλογή. Μπορούν να ακολουθήσουν το ρωσικό ή το ευρωπαϊκό μοντέλο. " Ευρωπαϊκή Κοινότητα μπορεί, βεβαίως, να τους προσφέρει περισσότερα. " Ευρωπαϊκή εταιρική σχέση δεν αποτελεί προσπάθεια ελέγχου της περιοχής, ή επέκτασης της σφαίρας επιρροής μας. Αντιθέτως, πρόκειται για μια συμφωνία η οποία είναι σαφές ότι θα ωφελήσει και τις δύο πλευρές. Δίδεται μια νέα δυνατότητα στα κράτη εταίρους, και στήριξη για την οικονομική και κοινωνική τους ανάπτυξη. " Κοινότητα θα εγγυηθεί μεγαλύτερη ενεργειακή και πολιτική ασφάλεια για την ίδια.

Θα πρέπει να επιδιώξουμε τη μείωση των περιορισμών έκδοσης θεωρήσεων. Εάν καταστήσουμε ευκολότερη την είσοδο πολιτών των χωρών της Εταιρικής σχέσης με την Ανατολή στο έδαφος της ΕΕ, θα ανακαλύψουμε πόσο σημαντικά μπορούν να είναι τα οφέλη της συνεργασίας με την ΕΕ. " μεγαλύτερη επαφή μεταξύ πολιτών, ιδίως νέων ανθρώπων, είναι βέβαιο ότι θα συμβάλει επίσης στην προσέγγιση μεταξύ των χωρών εταίρων και της ΕΕ. Θα πρέπει να δώσουμε στους νέους ανθρώπους τη δυνατότητα να αποκτήσουν γνώσεις και να ταξιδέψουν, και θα πρέπει να προωθούμε τις εκπαιδευτικές και τις πολιτιστικές ανταλλαγές. Οι νέοι άνθρωποι, οι οποίοι είναι ενημερωμένοι και μορφωμένοι, είναι το μέλλον της ηπείρου μας.
<SPEAKER ID="023" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Κατά τη διάρκεια της επίσκεψής μου στην Ουκρανία, παρατήρησα ότι έχει δοθεί ελάχιστη προσοχή στην ανάπτυξη του νομικού πλαισίου στην ανατολική μας γειτονιά. " θέσπιση του κοινοτικού κεκτημένου βοήθησε τη Λιθουανία να μεταρρυθμίσει το οικονομικό και το νομικό της σύστημα και να γίνει μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ελπίζω ότι το Πρόγραμμα της Ανατολικής Εταιρικής Σχέσης θα δώσει ακόμη περισσότερη προσοχή στην ανάπτυξη του νομικού πλαισίου στις γειτονικές μας χώρες. Αυτό δεν θα συμβάλει μόνο στη διασφάλιση θεσμικής σταθερότητας, αλλά θα συμβάλει επίσης στην υλοποίηση οικονομικών μεταρρυθμίσεων. Αφετέρου, η ανάπτυξη του νομικού πλαισίου μας επιτρέπει να ενθαρρύνουμε τη συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των ανατολικών της γειτόνων, επειδή διασφαλίζει ένα σταθερό περιβάλλον για επενδύσεις κεφαλαίων και για την εφαρμογή ανθρώπινης γνώσης.
<SPEAKER ID="024" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, καθώς δύο από τους συναδέλφους μου δεν βρίσκονται στην αίθουσα, επωφελούμαι του χρόνου για να αναφέρω δύο-τρία πράγματα επί του θέματος αυτού, το οποίο είναι τόσο ζωτικής σημασίας για τις άμεσες εξωτερικές προτεραιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης κατά τα επόμενα χρόνια.

Θέλω να συγχαρώ την Επιτροπή για την πρωτοβουλία της να καταστήσει την ενεργειακή ασφάλεια έναν από τους κύριους στόχους για τη διεξαγωγή διαλόγου και για την ενσωμάτωσή τους στην πολιτική ατζέντα. " πολιτική εξωτερικής ενεργειακής ασφάλειας είναι ζωτικής σημασίας. Είδαμε την πρόσφατη διαμάχη μεταξύ Ουκρανίας και Ρωσίας και τις επακόλουθες επιπτώσεις τις οποίες είχε στους καταναλωτές χωρών μέχρι τη Βουλγαρία και τη Σλοβακία.

Είναι σημαντικό να θυμηθούμε ότι πολλές από τις έξι εν λόγω χώρες - όπως η Λευκορωσία, η Ουκρανία και η Γεωργία - αποτελούν βασικές χώρες διέλευσης. Υπάρχουν επίσης παραγωγοί - όπως το Αζερμπαϊτζάν και οι εκτάσεις φυσικού αερίου και πετρελαίου της Κασπίας. Υπάρχει δυνατότητα για τη δημιουργία συνδέσμου δια μέσου της Κασπίας Θάλασσας με την Κεντρική Ασία, την οποία, όπως γνωρίζετε, κυρία Επίτροπε, την εκτιμώ πολύ, και υπήρξα πάντοτε υποστηρικτής της επαναπροσέγγισης του Καζακστάν. Είναι σημαντικό να διατηρήσουμε σταθερότητα στην περιοχή της Κασπίας και επίσης να διαφοροποιηθούμε από την υπερβολική εξάρτηση από τον εφοδιασμό φυσικού αερίου από τη Ρωσία, και συγκεκριμένα την Gazprom, η οποία συχνά χρησιμοποιείται σαν παρακλάδι του ρωσικού υπουργείου Εξωτερικών.

Οφείλω επίσης να πω, με κάποιο σεβασμό, ότι ενώ η εταιρική σχέση με την Ανατολή είναι σπουδαία για τις χώρες του Νοτίου Καυκάσου - παρότι δεν γνωρίζουμε ακόμη αν μπορούν να ενταχθούν περισσότερο περιφερειακά, παρά να απολαμβάνουν απλώς διμερείς σχέσεις με τις Βρυξέλλες - δεν φέρνει και κάτι καινούριο σε χώρες, όπως η Ουκρανία. Αυτές οι χώρες έχουν ήδη πρόσβαση σε διαπραγματεύσεις συμφωνιών ελεύθερου εμπορίου, το ζήτημα της διευκόλυνσης της έκδοσης θεωρήσεων εισόδου έχει τεθεί επί τάπητος, σε συνδυασμό με τη συμμετοχή στην ΚΕΠΠΑ και το Στρατηγικό Σχέδιο Ανάπτυξης (SDP). Δεν υπάρχει και κάτι νέο για την Ουκρανία, λυπούμαι που το λέω, αλλά είναι σημαντικό για τις άλλες χώρες.
<SPEAKER ID="025" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι δεν έχουμε κατορθώσει να επιλύσουμε τις ψυχρές συγκρούσεις σε αυτές τις ανατολικές περιοχές, ούτε έχουμε καταφέρει να αποφύγουμε τον πόλεμο μεταξύ Ρωσίας και Γεωργίας.

Πιστεύω, μάλιστα, ότι αυτή η εταιρική σχέση με την Ανατολή είναι ευπρόσδεκτη επειδή πρέπει, εν πρώτοις, να σταθεροποιηθούν αυτές οι περιοχές και να αποφευχθεί η παγίδα της περιοχής επιρροής, επειδή είμαστε εμείς, οι "νωμένες Πολιτείες, και η Ρωσία, και η Τουρκία. Πιστεύω επίσης ότι πρέπει να αναρωτηθούμε, στο πλαίσιο αυτής της εταιρικής σχέσης, εάν δεν υπάρχει ανάγκη δημιουργίας μιας ουδέτερης ζώνης ασφαλείας, με άλλα λόγια, κράτη τα οποία θα είχαν ουδέτερο καθεστώς προκειμένου να αποφευχθεί η τριβή την οποία παρατηρούμε σήμερα, με τη Γεωργία και την Ουκρανία να επιζητούν την ένταξη στο ΝΑΤΟ. Γνωρίζουμε πολύ καλά τις επιπτώσεις αυτής της ένταξης στη Ρωσία.

Από αυτή την εταιρική σχέση με την Ανατολή, εμείς επιδιώκουμε σταθερότητα και ενεργειακή ασφάλεια. Πρέπει να διασφαλίσουμε αυτή την ασφάλεια επειδή, όπως ανέφερε ένας από τους βουλευτές, η ενέργεια από την Κασπία Θάλασσα διέρχεται από τον Καύκασο, και επομένως πρέπει να υπάρχει σταθερότητα στον Καύκασο.

Πιστεύω επίσης ότι οι πολίτες μας θα πρέπει να γνωρίσουν αυτές τις περιοχές και, γι' αυτό, πιστεύω ότι η Επιτροπή πρέπει να επενδύσει σε ορισμένα έργα. Το πρόβλημα φάνηκε, ουσιαστικά, με την ένταξη των νέων χωρών. Πιστεύω, λοιπόν, ότι πρέπει να καταρτίσουμε σχέδια για να καταστήσουμε γνωστές αυτές τις περιοχές και να διασφαλίσουμε την ευρωπαϊκή τους προοπτική.
<SPEAKER ID="026" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, η διαδικασία "catch-the-eye" προσφέρεται για αντιπαράθεση επιχειρημάτων. Διαφωνώ με τον συνάδελφό μου κ. Severin. Θα δεχόταν ένα δικαίωμα ελέγχου στις ζώνες επιρροής της Ρωσίας. Εάν θέλουμε σταθερότητα στα ανατολικά μας σύνορα, χρειαζόμαστε περισσότερη δημοκρατία και περισσότερη οικονομία της αγοράς. " Ρωσία είναι λιγότερο δημοκρατική και μικρότερη οικονομία της αγοράς από εκείνους τους γείτονες, επομένως καμία κοινή πολιτική δεν θα μας φέρει πιο κοντά στον στόχο μας.

" συμμετρία με τη Ρωσία στην πολιτική αυτή δεν θα μας εξασφαλίσει μεγαλύτερη πρόοδο στην περιοχή. Δεν προσκληθήκαμε από τη Ρωσία όταν συντασσόταν η CIS, και ένα μίγμα δικών μας πολιτικών και πολιτικών της Ρωσίας θα ήταν τελείως αντιπαραγωγικό.
<SPEAKER ID="027" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, η συζήτηση αυτή είναι πραγματικά ενδιαφέρουσα, και θα ήθελα να ευχαριστήσω πολύ τους βουλευτές για τη συνολικά μεγάλη τους υποστήριξη στην προσέγγιση αυτή της Εταιρικής σχέσης με την Ανατολή.

Επιτρέψτε μου να αναφέρω εξ αρχής ότι βασίζεται σε αξίες. Στηρίζει τόσο την πολιτική όσο και στην οικονομική μεταρρύθμιση. Θα απαιτήσει πόρους - και θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Andrikienγια τη σαφή της υποστήριξη σε αυτό το ζήτημα - και, όπως είπατε πολλοί από εσάς, θα απαιτήσει επίσης πολιτική θέληση.

Είναι κρίσιμης σημασίας, εκτός από τη συνεργασία μεταξύ κυβερνήσεων, να υπάρχει συνεργασία με τον πληθυσμό, η οποία είναι σαφές ότι υπάρχει, και υπάρχει επίσης και η κοινοβουλευτική παράμετρος. Επομένως, είναι πολύ σημαντικό να χρησιμοποιήσετε επίσης το νέο μέσο Euronest και όλα τα άλλα μέσα, προκειμένου να εμφυσήσετε πραγματικά τις ιδέες σας. Αυτή είναι η πρώτη μου δέσμευση.

Πολλά μπορούν να ειπωθούν σχετικά με αυτή την εταιρική σχέση με την Ανατολή. Το πρώτο ερώτημα το οποίο μπορεί να τεθεί είναι ποια είναι η προστιθέμενη αξία στην υφιστάμενη πολιτική γειτονίας που ακολουθούμε. " απάντηση είναι "αρκετά μεγάλη"! Προχωρούμε σε μεγαλύτερο βάθος: οι συμφωνίες σύνδεσης διαθέτουν ήδη μεγάλο εύρος και έχουν εμβαθυνθεί ιδιαίτερα. Θα πρέπει επίσης να υπογραφούν συμφωνίες ελεύθερων συναλλαγών, οι οποίες δεν προσφέρονται εύκολα σε όλους, επειδή απαιτούνται πολλές διαρθρωτικές αλλαγές στις υποψήφιες χώρες. Αυτό είναι πολύ σημαντικό.

Υπάρχει μια τάση προς μεγαλύτερη πολιτική συνεργασία και κινητικότητα για την ασφάλεια, κάτι το οποίο πολλοί από εσάς έχετε αναφέρει. Είναι ιδιαίτερα σημαντική η διευκόλυνση της έκδοσης θεωρήσων εισόδου, άλλες χώρες όμως πρέπει να εργαστούν περισσότερο όσον αφορά τη διαχείριση των συνόρων τους και την ουσιαστική ασφάλεια κ.λπ. Παρατηρείται μια προσπάθεια προσέγγισης - μια μεγαλύτερη προσφορά.

Υπάρχει επίσης και η πολυμερής συνιστώσα επειδή, όπως λέω πάντοτε, η πολιτική γειτονίας, μαζί με την εταιρική σχέση με την Ανατολή, είναι κατά βάση μια διμερής προσφορά - όπως ορθώς ανέφερε ο κ. Swoboda - διαθέτει όμως και μια πολυμερή συνιστώσα η οποία επιτρέπει στις χώρες να συνεργάζονται, κάτι το οποίο, όπως στην περίπτωση του νότου, είναι πάντοτε πολυπλοκότερο.

Αυτή είναι μια προσφορά, και με την προσφορά αυτή προσπαθούμε να προσεγγίσουμε τις χώρες. Δεν χρησιμοποιούμε τα ίδια μέσα με αυτά που χρησιμοποιούνται για τις υποψήφιες χώρες, όπου προκειμένου να ενταχθούν στην "ομάδα" πρέπει να συμμορφώνονται με συγκεκριμένο αριθμό προϋποθέσεων, και εάν δεν το πράττουν αυτό, είναι αδύνατον να ενταχθούν. Συνεπώς, πρέπει να εργαστούμε με πρωτοβουλίες, με κίνητρα και με θετική διάθεση. Αυτό θα χρειαστεί χρόνο, επειδή πρόκειται επίσης για ένα ζήτημα κοινωνικής αλλαγής, αλλά είναι πολύ σημαντικό να βρισκόμαστε εκεί και να προσφέρουμε και να συμφωνήσουμε.

Συμφωνώ επίσης με όσους είπαν ότι δεν θα πρέπει να θεωρούμε την εταιρική αυτή σχέση ως απειλή προς τη Ρωσία. Αυτό είναι αλήθεια, και ταυτόχρονα πρόκειται για μια μικρή ομάδα έξι ανατολικών εταίρων, μαζί με την Ευρωπαϊκή Ένωση, και σε μια ειδική, κατά περίπτωση, βάση μπορούμε ενδεχομένως να συνεργαστούμε με τη Ρωσία ή την Τουρκία.

Εντούτοις, η συνέργια της Μαύρης Θάλασσας είναι μια ιδιαίτερα σημαντική πρωτοβουλία για έργα, η οποία απευθύνεται σε όλους τους εταίρους, συμπεριλαμβανομένων της Ρωσίας και της Τουρκίας. Είναι μια νέα πολιτική και πρέπει να της δώσουμε μια ευκαιρία. Δεν είναι δυνατόν να υλοποιήσουμε μια στρατηγική μόλις σε ένα έτος. Πρέπει να είμαστε υπομονετικοί με αυτή την τόσο σημαντική πολιτική, την οποία πρέπει να προσπαθούμε διαρκώς να αναπτύξουμε.

Θα έλεγα στον κ. Szent-Iványi ότι στηρίζουμε τους ανατολικούς εταίρους ως προς την εκπλήρωση των προϋποθέσεων που έχουμε θέσει. Αυτό είναι κρίσιμης σημασίας. Διαθέτουμε, συνεπώς, έναν μηχανισμό για να τους προσφέρουμε μεγαλύτερη ανάπτυξη των δυνατοτήτων και των θεσμών, επειδή διαπιστώνουμε ότι οι θεσμοί ορισμένες φορές είναι αδύναμοι.

Όσον αφορά την Ουκρανία, εργαζόμαστε επί του νομικού πλαισίου, η υλοποίηση όμως εξαρτάται από τις κυβερνήσεις κάθε δημοκρατικής χώρας, εφόσον το κοινοβούλιο εγκρίνει τη νομοθεσία. Επομένως, με τις εταιρικές σχέσεις με την Ανατολή, προσπαθούμε να προσφέρουμε στήριξη και να ασκήσουμε πίεση, αλλά εξαρτάται και από αυτές τις χώρες να εκτελέσουν τα καθήκοντά τους. Όπως ανέφερε ο κ. Swoboda, είναι πολύ σημαντικό να είμαστε επικριτικοί όταν είναι αναγκαίο, και πρέπει να υπάρχει πραγματική ηγεσία σε μια χώρα. Για την ώρα δεν είμαστε πάντοτε σίγουροι για αυτό, και θέλουμε η χώρα να προοδεύσει.

Είμαι ευγνώμων στον κ. Saryusz-Wolski για την υποστήριξή του. Πολύ ορθά μπορεί να υποστηρίξει κανείς ότι η διαφοροποίηση είναι επίσης το κλειδί σε αυτή την περίπτωση, επειδή οι διάφορες χώρες είναι πολύ διαφορετικές: η Ουκρανία βρίσκεται στο προσκήνιο, κατά βάση, μετά ακολουθούν η Μολδαβία και η Γεωργία, και έπειτα έρχεται μια χώρα όπως η Λευκορωσία, όπου η κατάσταση είναι ιδιαίτερα ευαίσθητη.

Προετοιμάζομαι για μια επίσκεψη στη Λευκορωσία, όπου πρέπει να εργαστούμε για μια ισορροπία η οποία είναι εύθραυστη, επειδή θέλουμε να προσφέρουμε κάτι - ειδικότερα στον πληθυσμό. Από την αρχή, η Επιτροπή στήριζε τους φοιτητές στο Vilnius, και εγώ θα ήθελα να δω περισσότερη υποστήριξη από τα εκάστοτε κράτη μέλη, επειδή όσοι μιλούν για αυτό, θα πρέπει επίσης και να κάνουν κάτι. Πάντοτε το υποστήριζα αυτό.

Ωστόσο, εξακολουθούμε να θέλουμε ο κ. Lukashenko να προχωρήσει με τις μεταρρυθμίσεις του, που είναι αυτό ακριβώς το οποίο λέμε. Είναι σημαντικό να επικοινωνούμε κατά τέτοιον τρόπο, ώστε το μήνυμα αυτό να είναι σαφές. Τη Δευτέρα, θα πραγματοποιηθεί συνεδρίαση του ΣΓΥΕΣ, όπου είναι βέβαιο ότι θα εκφραστεί το ερώτημα σχετικά με το τι πρέπει να γίνει με τη Λευκορωσία. Το αποτέλεσμα θα κυμαίνεται κατά πάσα πιθανότητα στα ίδια πλαίσια με τα ήδη υφιστάμενα, επειδή δεν είμαστε ακόμη ικανοποιημένοι αλλά, ταυτόχρονα, έχουμε διαπιστώσει ορισμένα θετικά βήματα.

Σε απάντησή στον κ. Vigenin, θα έλεγα ότι η σχέση αυτή δεν αντικαθιστά την ένταξη. " ένταξη είναι αδύνατη, επειδή ούτε αυτές οι χώρες, ούτε η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι ώριμη αρκετά για την ένταξή τους. Επομένως, απαιτείται σχεδιασμός. Πρόκειται για μια πολιτική η οποία έχει σχεδιαστεί προκειμένου να προσφέρουμε όσο το δυνατόν περισσότερα, με την προϋπόθεση ότι οι χώρες είναι πρόθυμες να τα δεχτούν. " δυσκολία είναι ότι πολύ ευκολότερο, όπως ανέφερα ήδη, να υπάρχει και ανταπόδοση όταν κάποιος θέτει τους όρους ή λέει: "λοιπόν, προσπαθήστε να κάνετε το ένα και το άλλο, και εμείς θα σας δώσουμε ευκαιρίες". Σε αυτή την περίπτωση δεν είναι άμεσος στόχος να έχουμε ένα συγκεκριμένο αποτέλεσμα, το συνολικό όμως αποτέλεσμα είναι καλύτερη σταθερότητα, περισσότερη ασφάλεια και περισσότερες ευκαιρίες.

Όσον αφορά ζητήματα ασφάλειας, θα έλεγα στην κ. Isler Béguin ότι πράγματι πρέπει να εργαστούμε για περισσότερη ασφάλεια, αλλά στο μεταξύ έχουν προστεθεί και πολλά άλλα ζητήματα. Εργαζόμαστε πολύ σκληρά για το Αζερμπαϊτζάν, για το ζήτημα του Nagorno-Karabakh, για τη Μολδαβία, την Υπερδνειστερία και τη Γεωργία, και επιμένουμε με μεγάλο σθένος σε αυτά τα ζητήματα. Πρόκειται για πρωτεύουσας σημασίας ζήτημα. Δεν θα αναγνωρίσουμε την ανεξαρτησία της Αμπχαζίας και της Νότιας Οσετίας αλλά, παράλληλα, πρέπει να συνεργαστούμε με τη Ρωσία και να προβούμε σε δεσμεύσεις μαζί με τη Ρωσία. Στο σημείο αυτό, συμφωνώ με τον κ. Swoboda ότι πρέπει να είμαστε ρεαλιστές, αλλά και να καταστήσουμε σαφώς γνωστή την αμετακίνητη θέση μας.

Αυτά είναι τα κύρια ζητήματα επί των οποίων οι παρατηρήσεις όλων σας ήταν ιδιαίτερα πολύτιμες. Σε ένα πολυμερές πλαίσιο είναι πολύ καλό να συμμετέχει η κοινωνία των πολιτών, με όλες τις διαφορετικές μορφές της, και παρουσιάζεται επίσης μια μεγάλη ευκαιρία και για αυτούς και για εμάς να εργαστούμε για την ενεργειακή ασφάλεια. " ενεργειακή ασφάλεια σήμερα είναι ένα από τα σημαντικότερα ζητήματα, όπου έχουμε μια κατάσταση εξασφαλισμένου κέρδους: μας ενδιαφέρει πολύ εμάς και τις ενδιαφέρει και αυτές πολύ. Πρέπει να συμβάλουμε στην επίτευξή του.
<SPEAKER ID="028" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση περατώνεται.

<SPEAKER ID="029" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Θα ήθελα να ρωτήσω το Προεδρείο, εάν πρόκειται να συζητήσουμε μια πρόταση σύστασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προς το Συμβούλιο, δεδομένου ότι ο εκπρόσωπος του Συμβουλίου δεν είναι παρών. Υπάρχουν νέα σχετικά με αν πρόκειται να αφιχθεί κατά τη διάρκεια της συζήτησης;
<SPEAKER ID="030" NAME="Πρόεδρος">
Κ. Ribeiro, δεν έχουμε νέα από το Συμβούλιο. Ελπίζουμε να είναι καλά, αλλά όχι, δεν έχουμε κανένα νέο.

Γραπτές δηλώσεις (Άρθρο 142)
<SPEAKER ID="031" NAME="Urszula Gacek  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Εν μέσω οικονομικής κρίσης, θα μποροούσε να ρωτήσει κανείς: θα πρέπει η Ευρώπη να επικεντρωθεί στα δικά της συμφέροντα αντί να βοηθεί τους ανατολικούς της γείτονες;

" Ευρώπη θα πρέπει σαφώς να συνεχίσει να τους στηρίζει.

Πρώτον, η οικονομική αστάθεια στην ανατολική γειτονιά, ειδικότερα στην Ουκρανία, η οποία αντιμετωπίζει σοβαρά προβλήματα, αποτελεί απειλή για την ασφάλεια της Ευρώπης. Αντιθέτως, μια σταθεροποιημένη ουκρανική οικονομία, ολοένα περισσότερο ενσωματωμένη στην ΕΕ, αποτελεί μια τεράστια δυνητική αγορά για κράτη μέλη της ΕΕ.

Δεύτερον, η ένταξη των ευρωπαϊκών μας γειτόνων στην ευρωπαϊκή μας οικογένεια, ακόμη και αν προοπτική ουσιαστικής ένταξης στην ΕΕ μάλλον δεν αποτελεί ακόμη ρεαλιστική επιλογή στο άμεσο μέλλον, αποτελεί εντούτοις ένα μακροπρόθεσμο σχέδιο. " αντιμετώπιση της τρέχουσας κρίσης είναι ένα πρόβλημα το οποίο, ελπίζουμε, ότι θα το λύσουμε μέσα στο επόμενο έτος έως σε 18 μήνες. " εταιρική σχέση με την Ανατολή είναι ένα μακρόπνοο έργο.

Τρίτον, ακόμη και οι ηγέτες ορισμένων ανατολικών μας γειτόνων, όπως ο πρόεδρος της Λευκορωσίας, και, σε μικρότερο βαθμό, οι φιλονικούντες ηγέτες της Ουκρανίας, μπορεί να μας αποθαρρύνουν από τη σύσφιξη αυτών των δεσμών, πρέπει να θυμηθούμε ότι οι ανατολικοί μας γείτονες είναι περισσότεροι από τους τωρινούς τους ηγέτες και, βάσει των εσωτερικών τους πολιτικών προβλημάτων, χρειάζονται από εμάς υποστήριξη, παραδειγματισμό και ενθάρρυνση.
<SPEAKER ID="032" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " LANGUAGE="PL">
Θα πρέπει να είμαστε ικανοποιημένοι που η Ευρωπαϊκή Ένωση προσφέρει νέες ευκαιρίες όσον αφορά τις σχέσεις με τους ανατολικούς της γείτονες. Τον Δεκέμβριο του 2008, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ενέκρινε μια πρόταση, η οποία κατατέθηκε από την Πολωνία και τη Σουηδία, για την ενδυνάμωση της συνεργασίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης με έξι από τους ανατολικούς της γείτονες. " κίνηση αυτή είναι ελπιδοφόρα. Ελπίζω ότι το έργο αυτό δεν θα παραμείνει στο στάδιο του σχεδιασμού, και ότι θα υλοποιηθεί στο πλαίσιο των σχέσεών μας με την Ουκρανία, τη Μολδαβία, τη Γεωργία, την Αρμενία, το Αζερμπαϊτζάν και τη Λευκορωσία. " εταιρική σχέση με την Ανατολή εξασφαλίζει πραγματική αύξηση του επιπέδου της πολιτικής συνεργασίας, συμπεριλαμβανομένων νέων τύπων συμφωνιών σύνδεσης, εκτεταμένης ολοκλήρωσης με την οικονομία της ΕΕ, ευκολότερη μετακίνηση σε ολόκληρη την ΕΕ για τους πολίτες των χωρών που συμμετέχουν σε αυτή την εταιρική σχέση (με την προϋπόθεση ότι πληρούνται η απαιτήσεις ασφάλειας), συμφωνιών οι οποίοιες αποσκοπούν στη βελτίωση της ενεργειακής ασφάλειας, οι οποίες ωφελούν όλα τα συμβαλλόμενα μέρη, και αυξημένης χρηματοοικονομικής ενίσχυσης.

Θα πρέπει να έχουμε υπόψη μας ότι η εταιρική σχέση με την Ανατολή απαιτεί δέσμευση τόσο από την πλευρά της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όσο και από τις χώρες εταίρους. " προσπάθεια αυτή μπορεί να φέρει απτά πολιτικά και οικονομικά οφέλη. Θα συμβάλει στην αύξηση του επιπέδου της εμπιστοσύνης μεταξύ των εταίρων και, κατ' επέκταση, στη σταθερότητα και την ασφάλεια όλων. Ίσως έχουμε ιδιαίτερα μεγάλες ελπίδες για το προτεινόμενο κύριο πλαίσιο της Εταιρικής Σχέσης, ιδίως τη δημιουργία τεσσέρων πολιτικών πλατφόρμων: δημοκρατίας, καλή διακυβέρνηση και σταθερότητα, οικονομική ολοκλήρωση και σύγκλιση με τις πολιτικές της ΕΕ, ενεργειακή ασφάλεια και διαπροσωπικές επαφές. Φυσικά, υπάρχουν πολλές αμφιβολίες, όπως το ζήτημα τω πραγματικών προθέσεων της κυβέρνησης της Λευκορωσίας και το ζήτημα των σχέσεων με τη Ρωσία.
