<CHAPTER ID="008-08">
8. Δραστηριότητες του Ευρωπαίου Διαμεσολαβητή (2007) (

Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 5
<SPEAKER ID="081" NAME="Dushana Zdravkova">
εισηγήτρια. - Κύριε Πρόεδρε, όπως συζητήθηκε, η προφορική τροπολογία μου έχει ως εξής (παράγραφος 23): "προτείνει τη λήψη μέτρων από τον Ευρωπαίο Διαμεσολαβητή για να μειωθεί ο αριθμός των καταγγελιών στις περιπτώσεις κατά τις οποίες δεν είναι δυνατή η ανάληψη δράσης·". Το τέλος της παραγράφου τροποποιήθηκε.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 7
<SPEAKER ID="083" NAME="Dushana Zdravkova">
εισηγήτρια. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα απλώς να διαγραφούν οι λέξεις "από τον πρώτο Ευρωπαίο Διαμεσολαβητή" από το πρώτο μέρος της τροπολογίας.
<SPEAKER ID="084" NAME="Πρόεδρος">
(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

" ώρα των ψηφοφοριών έληξε.
