<CHAPTER ID="007-04">
4. Αναγνώριση και εποπτεία ποινών με αναστολή, εναλλακτικών κυρώσεων και καταδίκης υπό όρους (ψηφοφορία) 

- Έκθεση Esteves

- Πριν από την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="081" NAME="Maria da Assunção Esteves  " AFFILIATION="PPE-DE">
εισηγήτρια. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα απλώς να προτείνω προφορική τροποποίηση στην τροπολογία μου αριθμός 2, προς αποσαφήνιση του κειμένου.

Προτείνω τη διαγραφή της λέξης "μη αποδεκτός". Έτσι, διαμορφώνεται ως εξής: "σε σαφή παραβίαση των θεμελιωδών δικαιωμάτων που διατυπώνονται στις Συνθήκες της Ευρωπαϊκής Ένωσης". Οι πολιτικές Ομάδες έχουν ήδη ενημερωθεί.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροποποίηση.)
