<CHAPTER ID="004-05">
5. Ο ρόλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο Ιράκ (

- Μετά την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 10
<SPEAKER ID="077" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα απλώς να προτείνω μια προφορική τροπολογία που έχει ως εξής: "λαμβάνοντας υπόψη την Τέταρτη Σύμβαση της Γενεύης περί προστασίας των πολιτών εν καιρώ πολέμου, της 12ης Αυγούστου 1949, και τα συνημμένα σε αυτή πρωτόκολλα Ι και ΙΙ, και εκφράζοντας ιδιαίτερη ανησυχία για τις βιαιότητες που υφίσταται το ανθρωπιστικό, ιατρικό και θρησκευτικό προσωπικό κατά την άσκηση των καθηκόντων του". Αυτό είναι το κείμενο της τροπολογίας. Διαβουλεύτηκα ευρέως με συναδέλφους από τις διάφορες ομάδες, και με διαβεβαίωσαν ότι δεν θα εμποδίσουν την πρότασή μου.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροποποίηση)
