<CHAPTER ID="008-38">
38. Προοπτικές για την εσωτερική αγορά αερίου και ηλεκτρικής ενέργειας (ψηφοφορία) 

Έκθεση Alejo Vidal-Quadras

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 2:
<SPEAKER ID="184" NAME="Alejo Vidal-Quadras " AFFILIATION="PPE-DE">
εισηγητής. - (ES) Κυρία Πρόεδρε, θέλω να μιλήσω αναφορικά με την τροπολογία 2, η οποία αναφέρεται στον ρόλο των διαχειριστών συστήματος μεταφοράς. Στο κείμενο της έκθεσης εμφανίζεται η λέξη "θεσμικός". Στη γλώσσα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η λέξη "θεσμικός" έχει μια πολύ συγκεκριμένη σημασία που είναι πολύ υψηλή γι' αυτό που εννοείται εδώ. " πρότασή μου, επομένως, είναι να αντικατασταθεί η λέξη "θεσμικός" με τη λέξη "επίσημος".

Επομένως η πρόταση θα έχει ως εξής: "εκφράζει ικανοποίηση για την πρόταση να ανατεθεί στις υφιστάμενες ενώσεις διαχειριστών συστήματος μεταφοράς ένας επίσημος ρόλος με επίσημες υποχρεώσεις και επίσημους στόχους ("λύση ETSO+\GTE+")".

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
