<CHAPTER ID="006-34">
34. Απαιτήσεις υποβολής εκθέσεων και τεκμηρίωσης σε περίπτωση συγχωνεύσεων και διασπάσεων (

Πριν από την ψηφοφορία για την τροποποιημένη απόφαση:
<SPEAKER ID="134" NAME="Charlie McCreevy">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή χαιρετίζει την έγκριση της έκθεσης Weber που υιοθετήθηκε στο συμβιβαστικό κείμενο για την απλοποίηση των απαιτήσεων υποβολής εκθέσεων και τεκμηρίωσης σε περίπτωση συγχωνεύσεων και διασπάσεων ανωνύμων εταιρειών. Παρόλο που η Επιτροπή είχε προχωρήσει ακόμη περισσότερο στην αρχική της πρόταση, αυτό θα διατηρήσει ένα σημαντικό τμήμα της πιθανής εξοικονόμησης πόρων της αρχικής πρότασης της Επιτροπής, που ανέρχεται στα EUR 172 εκατομμύρια το χρόνο.

" ημερήσια διάταξη για τη μείωση των διοικητικών επιβαρύνσεων προωθείται, και αυτό θα συμβάλλει στο αναπτυξιακό δυναμικό και θα βοηθήσει την Ευρώπη στο δρόμο της ανάκαμψης.
