<CHAPTER ID="010">
Καλωσόρισμα
<SPEAKER ID="228" NAME="Πρόεδρος">
Εξ ονόματος ολόκληρου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, θα ήθελα να καλωσορίσω τώρα θερμά στα θεωρεία των επισήμων τον Υπουργό Οικονομίας και Εμπορίου της Δημοκρατίας της Μολδαβίας, κ. Igor Dodon, ως εκπρόσωπο της κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Μολδαβίας, καθώς και μια αντιπροσωπεία του κοινοβουλίου της Δημοκρατίας της Μολδαβίας.

(Χειροκροτήματα)

" αντιπροσωπεία από τη Μολδαβία θα συμμετάσχει σήμερα και αύριο στη συνεδρίασή μας και στη συνεδρίαση με την αντιπροσωπεία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην κοινοβουλευτική επιτροπή συνεργασίας ΕΕ-Μολδαβίας. Χαίρομαι για την παρουσία σας και ελπίζω ότι η συζήτηση θα είναι εξίσου ενδιαφέρουσα και για σας.
