<CHAPTER ID="008-15">
15. Τροποποίηση του άρθρου 173 του Κανονισμού σχετικά με τα πλήρη πρακτικά (ψηφοφορία) 

- Έκθεση: Corbett

- Μετά την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="129" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Με συγχωρείτε, κύριε Πρόεδρε, αλλά έχω να πω κάτι πολύ σημαντικό. " ψηφοφορία επί της έκθεσης Corbett θα μας επιτρέψει τώρα να επιστρέψουμε σε κατάσταση ομαλότητας. Όλες οι συζητήσεις στην ολομέλεια θα μεταφράζονται σε όλες τις γλώσσες. Τώρα είναι η ώρα για αποτελεσματική υλοποίηση, και καθώς αύριο θα ψηφίσουμε επί του προϋπολογισμού, προτείνω να προετοιμάσουμε τις τροπολογίες στον προϋπολογισμό έτσι ώστε ...

(Ο Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)
<SPEAKER ID="130" NAME="Πρόεδρος">
Την πρώτη ημέρα της επόμενης περιόδου συνόδου, ήτοι την 12η Νοεμβρίου, θα τεθούν σε ισχύ νέες διατάξεις.
