<CHAPTER ID="017">
Ευρωπαϊκό πλαίσιο αναφοράς για τη διασφάλιση της ποιότητας στην επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση - Ευρωπαϊκό σύστημα ακαδημαϊκών μονάδων για την επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση (ECVET) (συζήτηση)
<SPEAKER ID="426" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την κοινή συζήτηση σχετικά με

την έκθεση του κ. Jan Andersson, εξ ονόματος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, σχετικά με την πρόταση σύστασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με τη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού πλαισίου αναφοράς για την επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση - C6-0163/2008 - 2008/0069 (COD)), και

την έκθεση του κ. Thomas Mann, εξ ονόματος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, σχετικά με την πρόταση σύστασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τη θέσπιση του ευρωπαϊκού συστήματος ακαδημαϊκών μονάδων για την επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση (ECVET) - C6-0162/2008 - 2008/0070 (COD)).
<SPEAKER ID="427" NAME="Jan Andersson">
εισηγητής. - (SV) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, καταρχάς θα ήθελα να πω δυο λόγια για την αξία της επαγγελματικής εκπαίδευσης. Είναι σημαντικό ότι η επαγγελματική εκπαίδευση έχει αναπτυχθεί σε κάθε κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι σημαντικό για την ίδια την ΕΕ, για την ανταγωνιστικότητα και για το πώς θα μπορέσουμε να αντέξουμε στον κόσμο, αλλά είναι επίσης σημαντικό για τα άτομα που έχουν υψηλή ποιότητα επαγγελματικής εκπαίδευσης στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτό είναι στην περίπτωσή μας το γενικό πλαίσιο.

Γνωρίζουμε ότι η επαγγελματική εκπαίδευση είναι οργανωμένη με πολύ διαφορετικούς τρόπους στα διάφορα κράτη μέλη. " παρούσα πρόταση για ένα πλαίσιο αναφοράς δεν συνιστά απειλή για τον τρόπο με τον οποίο τα κράτη μέλη διοργανώνουν την επαγγελματική εκπαίδευση σε ολόκληρη την Ευρώπη, αλλά μπορούμε να οικοδομήσουμε πάνω στην παράδοση που διαθέτουμε, ανεξάρτητα από το αν είναι οργανωμένη σε τοπικό, περιφερειακό ή εθνικό επίπεδο. Φυσικά, υπήρξε και πριν ένα κοινό πλαίσιο για τη διασφάλιση της ποιότητας και της επαγγελματικής εκπαίδευσης, όμως, τα κράτη μέλη επιθυμούν τώρα να αναπτύξουν αυτό το πλαίσιο, ειδικότερα από την προοπτική της αυξανόμενης παγκοσμιοποίησης και την ανάγκη για βελτίωση της ποιότητας της εκπαίδευσης.

Σε σχέση με το έργο που επιτελέσαμε όσον αφορά το πλαίσιο για την ποιότητα, θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επιτροπή και το Συμβούλιο για την εξαιρετική συνεργασία τους, η οποία μας έδωσε τη δυνατότητα να καταλήξουμε σε κοινές λύσεις.

Περί τίνος πρόκειται, λοιπόν; Λοιπόν, τα κράτη μέλη διατηρούν, φυσικά, το φόβο ότι δεν πρέπει να τους κάνουμε διαλέξεις, αλλά ότι αυτό που προσδίδει προστιθέμενη αξία στα ίδια τα κράτη μέλη θα πρέπει να είναι κάτι που μπορούν να δουν . Πρέπει να ανταλλάξουμε εμπειρίες. Έχω επισκεφθεί προσωπικά πιλοτικά προγράμματα που αφορούν τη διασφάλιση της ποιότητας στην εκπαίδευση σε μηχανικά οχήματα για τους νέους στη χώρα μου, όπου υπάρχει σε εξέλιξη συνεργασία που αποδεικνύεται εξαιρετικά καρποφόρα.

Έχουμε μια κοινή αγορά εργασίας, έχουμε κοινούς στόχους και επομένως είναι σημαντικό να έχουμε αυτό το είδος της ανταλλαγής εμπειριών και ένα κοινό πλαίσιο εντός του οποίου μπορεί να λάβει χώρα αυτή ανταλλαγή εμπειριών. Μαζί με τα κράτη μέλη, έχουμε επίσης φανεί προσεκτικοί στο να διατυπώσουμε ότι οι δείκτες που περιλαμβάνονται εδώ δεν πρέπει να θεωρηθούν ως ένα αποτελεσματικό μέσο ελέγχου, αλλά ως κεφάλαιο για τα κράτη μέλη. Θα πρέπει να είναι σε θέση να τους χρησιμοποιήσουν όταν αναπτύσσουν τα συστήματά τους και όταν ασκούν τη διασφάλιση της ποιότητας σε αυτά. Ελπίζω και πιστεύω ότι αυτό το βήμα για την επίτευξη συμφωνίας θα έχει ως αποτέλεσμα την ανάπτυξη της επαγγελματικής εκπαίδευσης για την εσωτερική αγορά. Είμαι απόλυτα βέβαιος ότι θα γίνει αυτό και είμαι επίσης βέβαιος ότι η ανταλλαγή εμπειριών και τα εργαλεία που είναι σήμερα στη διάθεση των κρατών μελών θα είναι προς όφελος των ίδιων των κρατών μελών, της ΕΕ και των ιδιωτών. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="428" NAME="Thomas Mann">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Figel', κυρίες και κύριοι, όταν το θέμα γυρνά στην εκπαίδευση στην Ευρώπη, όλοι μιλούν για τη Μπολόνια - και δικαίως. Από το 1999, όταν τα κράτη μέλη της ΕΕ αποφάσισαν τη δημιουργία ενός κοινού ευρωπαϊκού χώρου τριτοβάθμιας εκπαίδευσης έως το 2010, έχουν αρθεί πολλά εμπόδια όσον αφορά την κινητικότητα. Σκεπτόμενοι από την άποψη των πτυχίων και των μεταπτυχιακών και την αναγνώριση των εκπαιδευτικών επιδόσεων μέσω του ευρωπαϊκού συστήματος μεταφοράς ακαδημαϊκών μονάδων (ECTS) δημιουργείται η συνειδητοποίηση της ανάγκης για κοινή δράση.

" ιδέα είναι η προώθηση της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης (ΕΕΚ) σύμφωνα με την ίδια αρχή. Ένας ενδιάμεσος στόχος ήταν η Διάσκεψη Κορυφής της Βαρκελώνης το 2002, η οποία ζητούσε τη διεθνική αναγνώριση των μαθησιακών αποτελεσμάτων. Την ίδια χρονιά άρχισε η υλοποίηση της διαδικασίας της Κοπεγχάγης για την ενισχυμένη ευρωπαϊκή συνεργασία στον τομέα της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης. Το 2006, θέσαμε τις νέες συνθήκες, δηλαδή το Ευρωπαϊκό Πλαίσιο Επαγγελματικών Προσόντων (ΕΠΕΠ). Την εποχή εκείνη ήμουν εισηγητής για την έκθεση πρωτοβουλίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Το ΕΠΠ επιτελεί τρεις λειτουργίες: πρώτον, σύνδεση των εθνικών και των τομεακών πλαισίων επαγγελματικών προσόντων. Δεύτερον, εξασφάλιση της συγκρισιμότητας επαγγελματικής και γενικής εκπαίδευσης. Και, τρίτον, διασφάλιση της διαφάνειας και της διαπερατότητας.

Για να μπορέσουν αυτά τα μαθησιακά αποτελέσματα να μεταφερθούν και να αναγνωριστούν, έχει τώρα καθιερωθεί το Ευρωπαϊκό Σύστημα Ακαδημαϊκών Μονάδων για την Επαγγελματική Εκπαίδευση και Κατάρτιση (ECVET). Μόνο όταν επιτευχθεί η διαφάνεια των ικανοτήτων και των δεξιοτήτων θα έχουν αρθεί όλα τα εμπόδια για τη δυνατότητα μεταφοράς και αποδοχή τους, τόσο σε επίπεδο κρατών μελών όσο και σε διακρατικό επίπεδο. Με τον τρόπο αυτό, το ECVET συμβάλλει στην επέκταση της ευρωπαϊκής συνεργασίας στον τομέα της γενικής και επαγγελματικής εκπαίδευσης.

Το ECVET θα αυξήσει τη διαφάνεια στην κινητικότητα και θα διευκολύνει την υλοποίηση των σχεδίων για σταδιοδρομία, όπως επίσης και θα πρέπει να αυξήσει την κοινωνική ένταξη των εργαζομένων και των εκπαιδευόμενων. " σοβαρή δέσμευση για συμμόρφωση με τα κριτήρια ποιότητας της ΕΕΚ σημαίνει ότι οι πρέπει να ληφθούν υπόψη οι εθνικές ιδιαιτερότητες. Δεν είναι όλοι εξοικειωμένοι με το πώς λειτουργεί η στενή συνεργασία μεταξύ των σχολείων και της βιομηχανίας - δηλαδή, το δυαδικό σύστημα - και δεν γνωρίζουν όλοι τις σημαντικές επενδύσεις από την άποψη των δεξιοτήτων, του χρόνου και του κόστους που συνεπάγεται η διαδικασία απόκτησης ενός πτυχίου αρχιτεχνίτη ή την αναγνώριση ως "Fachwirt" (ένα μη-ακαδημαϊκό επαγγελματικό προσόν). Θα πρέπει να συμπληρωθούν οι δραστηριότητες των κρατών μελών και να ενισχυθεί η συνεργασία τους. Όσον αφορά τις ακαδημαϊκές μονάδες, πρέπει να υπάρχουν εγγυήσεις ότι οι ενότητες για την αξιολόγηση των γνώσεων και των ικανοτήτων θα μπορούν να προστεθούν σε μερικές περιπτώσεις, ενώ η τελική εξέταση μπορεί να εξακολουθήσει να απαιτείται σε άλλες. Αυτή η ελευθερία είναι απαραίτητη.

Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το γεγονός ότι η Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων ψήφισε σχεδόν ομόφωνα υπέρ της έκθεσής μου, μου έδωσε την ώθηση να διεξάγω διαπραγματεύσεις με την Επιτροπή και το Συμβούλιο. Συναντηθήκαμε στο Μπορντό, στο περιθώριο ενός συνεδρίου εκπαίδευσης, που διοργανώθηκε από τη γαλλική Προεδρία. Θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους σκιώδεις εισηγητές για την έγκριση αυτού του συμβιβασμού.

Ελπίζω η δουλειά που κάναμε μαζί να θεωρηθεί ότι συνιστά ουσιαστική συμβολή προκειμένου να γίνει η ΕΕΚ αποτελεσματική, διαφανής και κινητική. Το ECVET μπορεί να αποτελέσει σημαντικό παράγοντα για την οικοδόμηση της ευρωπαϊκής ζώνης μάθησης.
<SPEAKER ID="429" NAME="Ján Figeľ">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω εκφράζοντας την ευγνωμοσύνη μου καθώς και αισθήματα παρόμοια με αυτά που εξέφρασε ο κ. Jan Andersson στις εισαγωγικές παρατηρήσεις του για τη σημασία της σύστασης της EQARF όσον αφορά την εξαιρετική εργασία και συνεργασία μεταξύ των θεσμικών οργάνων. Οι επιτροπές και η Επιτροπή ευελπιστούν να έρθουν πολύ κοντά σε μια συμφωνία πρώτης ανάγνωσης σχετικά με δύο σημαντικά όργανα.

Κατ' αρχάς, θα ήθελα να εκφράσω την εκτίμησή μου για το έργο της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων. Θα ήθελα επίσης να αναφέρω τη συμβολή της κ. Ramona Mănescu και της Επιτροπής Πολιτισμού και Παιδείας και, για το δεύτερο στοιχείο - διότι συνδέσαμε μαζί δύο στοιχεία - αυτό των ίδιων επιτροπών: Πολιτισμού και Παιδείας και Απασχόλησης. Θα ήθελα επίσης να αναφέρω τον Dumitru Oprea για τη συνεισφορά του σε πολλά ενδιαφέροντα σημεία, τα οποία τόσο ο κ. Jan Andersson και ο κ. Thomas Mann, έχουν ήδη επισημάνει.

Τόσο διάφορα άτομα όσο και τα κράτη μέλη έχουν μιλήσει πολύ για τη Διαδικασία της Μπολόνια, αλλά τώρα γίνεται όλο και περισσότερος λόγος για τη σημασία των δεξιοτήτων, της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης και της Διαδικασίας της Κοπεγχάγης. Φέτος διεξήχθη ο πρώτος διαγωνισμός "Euroskills", ο οποίος θα συμβάλει στην αύξηση της δημοτικότητας, ελκυστικότητας, της ποιότητας και στην ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών στον πολύ σημαντικό τομέα της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης. Θα ήθελα να κάνω ορισμένες παρατηρήσεις σχετικά με τη σημασία των δύο μέσων που θα ψηφιστούν στην Ολομέλεια αύριο μέσα από τις εκθέσεις σας.

Σχετικά με τη σύσταση EQARF: η επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση επισκιάστηκαν από τις διαδικασίες μεταρρύθμισης στην Ευρώπη, όμως, αν θέλουμε πραγματικά να κάνουμε την Ένωσή μας πιο ανταγωνιστική και με ισχυρότερη κοινωνική συνοχή, όπως αναφέρεται στη στρατηγική της Λισσαβόνας, θα πρέπει δώσουμε βάση στη σημασία και την ποιότητα τόσο της γενικής όσο και της επαγγελματικής εκπαίδευσης. " μάλλον τεχνικού χαρακτήρα φύση της πρώτης σύστασης δεν θα πρέπει να υποβαθμίσει τη σημασία του μέσου αυτού. " διασφάλιση της ποιότητας πρέπει να βρίσκεται στη βάση κάθε πολιτικής πρωτοβουλίας που έχει σχέση με την επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση. Βοηθά στη δημιουργία κλίματος αμοιβαίας εμπιστοσύνης και στον εκσυγχρονισμό των συστημάτων επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης μέσω της βελτίωσης της αποτελεσματικότητας της εκπαίδευσης.

Το Πλαίσιο Διασφάλισης της Ποιότητας έχει σχεδιαστεί για να βελτιώνει συνεχώς την επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση. Βασίζεται σε ένα κύκλο ποιότητας που καθορίζει δεσμούς ανάμεσα στις τέσσερις φάσεις: σχεδιασμό, εφαρμογή, αξιολόγηση και επανεξέταση. Περιλαμβάνει τρόπους παρακολούθησης της απόδοσης της ΕΕΚ και μέτρησης της βελτίωσης της ΕΕΚ τόσο σε επίπεδο συστημάτων όσο και σε επίπεδο φορέων παροχής. " προσέγγιση για την διασφάλιση της ποιότητας αντικατοπτρίζεται στις γενικές αρχές που περιλαμβάνονται στο παράρτημα της σύστασης του 2007 σχετικά με τη θέσπιση του Ευρωπαϊκού Πλαισίου Επαγγελματικών Προσόντων, γι' αυτό αποτελεί ήδη μέρος των καθιερωμένων EQARF.

" ποιότητα, η προσέγγιση των μαθησιακών αποτελεσμάτων και το πλαίσιο επαγγελματικών προσόντων πάνε χέρι χέρι. Χρειαζόμαστε αυτά τα μέσα σε ένα μωσαϊκό. " διασφάλιση της ποιότητας αποτελεί προϋπόθεση για την εμπιστοσύνη μεταξύ των συστημάτων και των χωρών με σκοπό τη μεταφορά των μαθησιακών αποτελεσμάτων ως αποτελεσμάτων. Πιστεύω ότι οι συμβιβασμοί που επιτεύχθηκαν κατά τη διαδικασία είναι πολύ σημαντικοί. " Επιτροπή υποστηρίζει το κείμενο, όπως προτείνεται. " συνεισφορά σας βελτιώνει το κείμενο, όπως,. για παράδειγμα, η νέα προθεσμία που ορίζεται για τον σχεδιασμό μιας εθνικής προσέγγισης, μια ρητή αναφορά στη συμμετοχή των τοπικών και περιφερειακών αρχών. Στην εξήγηση της αποκαλούμενης φύσης ως εργαλειοθήκη του πλαισίου, η συμβολή σας βοήθησε επίσης να διευκρινίσουμε την έννοια του αρχικού κειμένου.

Σχετικά με το άλλο όργανο, θα ήθελα απλώς να πω ότι είναι επίσης αναγκαίο, αν θέλουμε πραγματικά να προωθήσουμε τη δια βίου μάθηση και να διευκολύνουμε την πραγματική κινητικότητα. Όπως μου αρέσει να λέω, είμαστε πολίτες, όχι τουρίστες, μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Χρειαζόμαστε αυτήν την κινητικότητα τόσο για τους εκπαιδευόμενους όσο και για τους εργαζόμενους, ώστε οι άνθρωποι να μπορούν να επωφεληθούν από τον πλούτο που προσφέρεται από τα διάφορα ευρωπαϊκά συστήματα εκπαίδευσης και κατάρτισης σε εθνικό ή ακόμη και σε περιφερειακό επίπεδο. Αυτό είναι δυνατό μόνο αν εκτιμηθούν επαρκώς τα μαθησιακά αποτελέσματα των ατόμων, περνώντας από ένα μαθησιακό πλαίσιο σε ένα άλλο.

Αυτό πρόκειται να ανοίξει πολύ περισσότερο τώρα από το ECVET, το ευρωπαϊκό σύστημα μεταφοράς ακαδημαϊκών μονάδων της ΕΕΚ. Ο στόχος του ECVET είναι διττός: πρώτον, να υποστηρίξει και να προωθήσει τη διακρατική κινητικότητα και, δεύτερον, να επιτρέψει την πρόσβαση στη δια βίου μάθηση ώστε να ανταποκριθεί στις πραγματικές ανάγκες των ατόμων, την αγορά εργασίας και τις κοινωνίες μας.

Δεν θέλω να πω περισσότερα, αλλά σας διαβεβαιώνω ότι αυτό το όργανο είναι και θα συνεχίσει να είναι συμβατό με το άλλο, το ευρωπαϊκό σύστημα ακαδημαϊκών μονάδων για την γενική τριτοβάθμια εκπαίδευση (ECTS), καθώς και με τα διάφορα συστήματα προσόντων που ήδη υπάρχουν στο Ευρώπη. Το σχέδιο θα υλοποιηθεί σύμφωνα με τους κανόνες και τα νομικά μέσα της κάθε συμμετέχουσας χώρας.

Ο κ. Mann υπογράμμισε την εθελοντική συμμετοχή των κρατών μελών. Αυτό δείχνει την ποικιλία των συστημάτων μας, αλλά και την ωριμότητα για την εξεύρεση κοινών οργάνων, ως αποτέλεσμα της κοινής μας εργασίας, καθώς και την προθυμία μας να δημιουργήσουμε τις προϋποθέσεις για τη συμβατότητα και τη μεταβιβασιμότητα μεταξύ των διαφόρων συστημάτων. Κατά τη διάρκεια αυτής της διαδικασίας, θα μπορούσαμε να δούμε με ποιον τρόπο μια προσέγγιση από τη βάση βοήθησε στην ανάλυση και τη διαμόρφωση των οργάνων και στις δύο περιπτώσεις.

Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα επίσης να πω ότι ο συμβιβασμός που επιτεύχθηκε είναι αποδεκτός και πολύ σημαντικός, όχι μόνο για τη σύναψή του, αλλά και για την ικανοποίηση όλων των ευαισθησιών ή των ανησυχιών. Νομίζω ότι βελτιώνει ακόμη και το κείμενο. Συγκεκριμένα, εκτιμώ τη συμβολή για έναν ισχυρότερο ρόλο για τις εθνικές και περιφερειακές αρχές καθώς και την υπογράμμιση της σημασίας της περιόδου δοκιμών ή των αποτελεσμάτων κατά τη διαδικασία της υλοποίησης. Κατά συνέπεια, η Επιτροπή υποστηρίζει τις προτάσεις και το συμβιβασμό που επιτεύχθηκε.
<SPEAKER ID="430" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (EL) Κύριε Πρόεδρε, είμαι ιδιαίτερα υπερήφανη που μπορώ πρώτη και μόνη μετά τους εισηγητές να τονίσω τη μεγάλη σημασία που έχει για όλο τον ευρωπαϊκό λαό η ενίσχυση των συστημάτων επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης με σεβασμό των ιδιαίτερων χαρακτηριστικών που έχει η εκπαίδευση κάθε κράτους μέλους αλλά και με συντονισμό, έτσι ώστε να μπορούν να αποδίδουν σε ένα κοινό πλαίσιο και να μπορούν να χρησιμοποιούνται ως εργαλεία, όπως πολύ σωστά τόνισε ο Επίτροπος και όπως είχαν την ευκαιρία να μας δώσουν να καταλάβουμε οι εισηγητές, στην επιτροπή, με το πολύ ωραίο έργο τους.

Μπορέσαμε να δώσουμε μια αρχή στους νέους Ευρωπαίους, έτσι ώστε να έχουν δύο διεξόδους: και τη διέξοδο της ανώτατης εκπαίδευσης, των θεωρητικών σπουδών, αλλά και τη διέξοδο των πρακτικών σπουδών, που είναι συνδεδεμένες με την πραγματικότητα και με τη δημιουργία. " επαγγελματική εκπαίδευση σε όλα της τα επίπεδα είναι το μέλλον της Ευρώπης, είναι το μέλλον κάθε κράτους μέλους χωριστά, είναι ο προθάλαμος της δημιουργίας και της παραγωγικότητας που οδηγεί στην πρόοδο και στην καινοτομία. Εύχομαι οι δύο αυτές οδηγίες, που θα εγκριθούν σύντομα και θα γίνουν πραγματικότητα, να χρησιμοποιηθούν από τις αρχές του κάθε κράτους μέλους και από τους φορείς εκπαίδευσης, έτσι ώστε να έχουμε αποτελέσματα το επόμενο έτος, που είναι το έτος της δημιουργικότητας και της καινοτομίας.
<SPEAKER ID="431" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Πρώτα απ' όλα, θα ήθελα να καλωσορίσω τη συμμετοχή του Επιτρόπου κ. Figel σε αυτή τη συζήτηση και την προσοχή που δίνει σε αυτές τις εκθέσεις. Φυσικά, θα ήθελα επίσης να συγχαρώ τους συναδέλφους μας, τον κ. Andersson και τον κ. Mann.

Με την ιδιότητά μου ως σκιώδους εισηγήτριας της Ομάδας PSE για την παρούσα έκθεση και ως μέλος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, θα ήθελα να εκφράσω την ικανοποίησή μου για το γεγονός της έγκρισης της εφαρμογής του ευρωπαϊκού συστήματος ακαδημαϊκών μονάδων για την επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση.. Αυτό είναι ένα σημαντικό βήμα προς την εναρμόνιση της νομοθεσίας της εκπαίδευσης στις χώρες της ΕΕ και της άρσης των εμποδίων που υπήρχαν στο δρόμο της επαγγελματικής κατάρτισης, κατά τη μετακίνηση από ένα σύστημα επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης σε ένα άλλο.

Οι εργαζόμενοι υψηλής ειδίκευσης θα είναι η κινητήρια δύναμη της οικονομίας για την Ευρωπαϊκή Ένωση, σύμφωνα με τη στρατηγική της Λισσαβόνας και τις πιο πρόσφατες συναντήσεις που ήταν αφιερωμένες στην επαγγελματική κατάρτιση. Στη σύγχρονη οικονομία, αυτό σημαίνει εργαζόμενους οι οποίοι μπορούν να μιλούν πολλές γλώσσες και οι οποίοι είχαν την εμπειρία της εργασίας σε πολυπολιτισμικά περιβάλλοντα. Λαμβάνοντας υπόψη τις υφιστάμενες διαφορές μεταξύ των κρατών μελών όταν πρόκειται για τον καθορισμό των προσόντων και των πτυχίων, είναι εξαιρετικά σημαντικό στο σημερινό περιβάλλον, να δημιουργηθούν οι προϋποθέσεις για τη διασυνοριακή κινητικότητα στον τομέα της εκπαίδευσης. Το γεγονός αυτό θα διευκολύνει την κατάρτιση των εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης που είναι ικανοί να ανταποκριθούν στις νέες απαιτήσεις της ευρωπαϊκής οικονομίας.

Μια άλλη από τις συνέπειες αυτού του νομοθετικού πλαισίου θα είναι η αύξηση του επιπέδου κινητικότητας των φοιτητών και των μαθητών από τις χώρες μας, τα νέα κράτη μέλη, των οποίων τα συστήματα επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης είναι μόνο εν μέρει ενοποιημένα σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Το Ευρωπαϊκό Σύστημα Ακαδημαϊκών Μονάδων θα ωφελήσει τους σπουδαστές και τους μαθητές που δεν είχαν κατά το παρελθόν τις ίδιες ευκαιρίες εργασίας και εκπαίδευσης σε πολυγλωσσικά και διαπολιτισμικά περιβάλλοντα ως μαθητές και φοιτητές, σε σχέση με αυτές που είχαν τα παλαιά κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Έχω τονίσει, μέσα από τις τροπολογίες που κατέθεσα, την ανάγκη να εφαρμοστεί το ταχύτερο δυνατό αυτό το σύστημα, το οποίο προορίζεται να διευκολύνει τη συσσώρευση, τη μεταφορά και την αναγνώριση των αποτελεσμάτων εκείνων των προσώπων που επιθυμούν να αποκτήσουν επαγγελματικά προσόντα. Δεν έχει σημασία από ποιο κράτος μέλος της ΕΕ προέρχονται ή σε ποιο κατοικούν. Πρέπει να συστήσουμε βιώσιμα δίκτυα σε ευρωπαϊκό επίπεδο μεταξύ των εθνικών και περιφερειακών φορέων παροχής επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης, βάσει των υφιστάμενων δομών. Για να διασφαλιστεί ότι αυτά τα δίκτυα και οι εταιρικές σχέσεις είναι όσο το δυνατόν αποτελεσματικότερα, θα πρέπει να εξασφαλιστεί υψηλό επίπεδο ποιότητας, το οποίο να είναι επίσης ενιαίο. Χαιρετίζω, σε αυτή τη σημείωση, την έκθεση του κ. Andersson για τη θέσπιση ενός ευρωπαϊκού πλαισίου αναφοράς για την επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση.

Θα ήθελα και εγώ επίσης να τονίσω την ανάγκη εφαρμογής των μέσων που προβλέπονται σε αυτό το πλαίσιο από τα κράτη μέλη το ταχύτερο δυνατόν, ώστε να μπορέσουμε να επιτύχουμε τα υψηλότερα δυνατά κοινά πρότυπα ποιότητας στον τομέα της εκπαίδευσης. Πρέπει να καθοριστούν με σαφήνεια οι προϋποθέσεις για την απόκτηση πλήρους και όχι μερικής επιμόρφωσης. Είναι καιρός να δώσουμε μια ώθηση στην κινητικότητα του εργατικού δυναμικού της ΕΕ.
<SPEAKER ID="432" NAME="Hannu Takkula" LANGUAGE="FI">
Κύριε Πρόεδρε, θέλω επίσης να πω λίγα λόγια για αυτή την εξαιρετική έκθεση. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κ. Andersson, καθώς και όλους τους άλλους που μίλησαν εδώ σήμερα, και ιδιαίτερα τον Επίτροπο Figeľ.

Είναι σημαντικό για εμάς να μιλάμε για την επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση, επειδή έχουμε αποφασίσει από κοινού ότι η Ευρώπη θα πρέπει να έχει μια εσωτερική αγορά. Αν θέλουμε μια λειτουργική εσωτερική αγορά, αυτό σημαίνει ότι χρειαζόμαστε επίσης ένα βιώσιμο, καλά εκπαιδευμένο εργατικό δυναμικό, εξασφαλίζοντας έτσι ότι, καθώς οικοδομούμε την Ευρώπη, δεν αντιμετωπίζουμε μόνο τις οικονομικές πτυχές, αλλά και αυτές που έχουν να κάνουν με την εργασία και τις δεξιότητες.

Αυτή η έκθεση δεν αφορά μόνο την εκπαίδευση και την κατάρτιση, αλλά και τον πολιτισμό και την απασχόληση, οπότε εμείς, αποφασίσαμε επίσης για το θέμα των επαγγελματικών δεξιοτήτων, ως μέρος των διαδικασιών της Μπολόνια και της Κοπεγχάγης, οι οποίες αξίζει επίσης να λαμβάνονται υπόψη στο πλαίσιο αυτό.

Θα ήθελα να κάνω μια παρατήρηση. Παρόλο που γνωρίζω ότι η εκπαίδευση και η κατάρτιση εμπίπτουν σε πολύ μεγάλο βαθμό στην αρμοδιότητα των κρατών μελών, μπορούμε να τους ενθαρρύνουμε, ωστόσο, σε ευρωπαϊκό επίπεδο, να εργαστούν για την πραγματική διασφάλιση της ποιότητας της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης, το πρότυπο των αποτελεσμάτων της εκπαίδευσης και της μάθησης. Αυτό είναι πολύ σημαντικό όσον αφορά την κινητικότητα.

Πρέπει να θυμόμαστε, υπό την απειλή της οικονομικής ύφεσης, ότι η επένδυση στην εκπαίδευση και την κατάρτιση έχει ως αποτέλεσμα ένα αξιόπιστο, καλής ποιότητας και εξειδικευμένο εργατικό δυναμικό. Αυτό έχει ζωτική σημασία αν θέλουμε να επιτύχουμε καινοτομίες και να έχουμε νέες δεξιότητες και ικανότητες, και αν θέλουμε να ενισχύσουμε την οικονομική μας βάση και συνεπώς να αυξήσουμε το ΑΕΠ.

Οι σημερινοί φορείς λήψης αποφάσεων συχνά ξεχνούν ότι η εκπαίδευση και η κατάρτιση είναι το κλειδί για την οικοδόμηση ενός καλύτερου μέλλοντος και την ενίσχυση της οικονομικής μας βάσης. Αυτό είναι το μήνυμα που θα πρέπει να δοθεί στα κράτη μέλη και τους φορείς λήψης αποφάσεων, και εμείς, που εκπροσωπούμε την Ευρωπαϊκή Ένωση, θα πρέπει να τους ενθαρρύνουμε σε αυτό. Χρειαζόμαστε μια βιώσιμη, ποιοτική αγορά εργασίας και ένα εξειδικευμένο εργατικό δυναμικό.
<SPEAKER ID="433" NAME="Sepp Kusstatscher">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτές οι δύο συστάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου πρέπει να αποτελέσουν μια ισχυρή ώθηση για τη συνεχή βελτίωση της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης (ΕΕΚ) σε όλη την Ευρώπη, μέσα από συντονισμένο σχεδιασμό, αποφασιστική υλοποίηση, αξιολόγηση και επανεξέταση. Αυτό απαιτεί μεγαλύτερη διαφάνεια ανάμεσα σε μια μεγάλη ποικιλία συστημάτων ΕΕΚ, προκειμένου να καταστεί δυνατή η συγκρισιμότητα και η αμοιβαία αναγνώριση των προσόντων επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης και να εξασφαλιστεί καλύτερη διαπερατότητα.

Μιλάμε για μια κουλτούρα συνεχούς βελτίωσης της ποιότητας. " καλύτερη εκπαίδευση είναι κάτι περισσότερο από ένα ζήτημα προσόντων, από μια πλατύτερα ανοιχτή πόρτα στην αγορά εργασίας, αλλά και κάτι περισσότερο από μια συμβολή στη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας των επιχειρήσεων και των εργαζομένων. Συνεπώς, με ενοχλεί να ακούω τέτοιες συχνές αναφορές στο "ανθρώπινο κεφάλαιο", λες και τα ανθρώπινα όντα αποτελούν απλά έναν συντελεστή της παραγωγής.

Το καθεστώς που απολαμβάνει η ΕΕΚ ποικίλλει σημαντικά μεταξύ των 27 κρατών μελών. Είναι αλήθεια ότι δεν έχουμε ανάγκη από μια γραφειοκρατική εναρμόνιση των διατάξεων, δηλ. από λήψη έτοιμης τροφής από τις Βρυξέλλες, όπως μόλις ανέφερε ο κ. Takkula. Ωστόσο, καλά θα κάνουμε να ασκήσουμε πίεση, τουλάχιστον ήπια πίεση, προκειμένου να εξασφαλιστεί ότι επικρατούν σταδιακά τα καλύτερα μοντέλα και πρότυπα σε όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ, ξεκινώντας τώρα, θα έλεγα, και όχι στο απώτερο μέλλον.

Μπορούμε και πρέπει να μάθουμε ο ένας απ' τον άλλο. Σε κάθε περίπτωση, η ΕΕΚ πρέπει να απολαμβάνει το ίδιο καθεστώς με τη γενική εκπαίδευση σε όλη την Ευρώπη.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω τόσο τον κ. Andersson όσο και τον κ. Mann για τις εκθέσεις τους.
<SPEAKER ID="434" NAME="Jiří Maštálka" LANGUAGE="CS">
Θα ήθελα και εγώ, με τη σειρά μου, να ξεκινήσω ευχαριστώντας τους εισηγητές, τον κ. Mann και τον κ. Andersson, για την εργασία τους και κυρίως για την υπομονή που έδειξαν κατά τη διαπραγμάτευση των συμβιβασμών. Κατά τη γνώμη μου, η πρόταση του κ. Andersson αναφέρει πολύ σωστά την ανάγκη συμμόρφωσης με τους όρους της επικουρικότητας και, από την άλλη πλευρά, η διατύπωση περιγράφει σωστά τους μηχανισμούς και τις προθεσμίες εντός των οποίων θα πρέπει να ξεκινήσει να λειτουργεί το σύστημα για την αξιολόγηση των δεικτών αναφοράς στα κράτη μέλη. Κατά τη γνώμη μου, υποστηρίζει, επίσης, την ανάγκη εντονότερης δράσης από όλα τα μέρη που εμπλέκονται στην παροχή επαγγελματικής εκπαίδευσης, συμπεριλαμβανομένου του τρόπου που υποστηρίζει την αυτοαξιολόγηση ως ένα επιπλέον εργαλείο για την αναβάθμιση της ποιότητας.

Χαιρετίζω το γεγονός ότι ο συμβιβασμός καταφέρνει επίσης να συμπεριλάβει αυτές που θεωρώ ότι είναι πολύ σημαντικές προτάσεις, οι οποίες εγκρίθηκαν από την Επιτροπή Απασχόλησης και οι οποίες περιλαμβάνουν κυρίως προτροπές στα κράτη μέλη να αναλάβουν πιο αποτελεσματική δράση στον τομέα αυτό, τονίζοντας το ρόλο των μαθητών κατά την αξιολόγηση της ικανοποίησης με τα αποτελέσματα της εκπαίδευσης και την υποστήριξη των ατόμων που παρέχουν εκπαίδευση. Θεωρώ ότι είναι σημαντικό να υποστηρίξουμε το Σημείο αριθ. 1 στο σχέδιο έκθεσης του κ. Mann, το οποίο τονίζει τη θεμελιώδη σημασία της προσωπικής και επαγγελματικής ανάπτυξης των ατόμων. Εν κατακλείδι, θα ήθελα να τονίσω ότι οι προτεινόμενες συμβιβαστικές λύσεις χρησιμοποιούν τον όρο "δια βίου μάθηση" και, επομένως, πολύ σωστά διευρύνουν τον κύκλο των πολιτών που συμμετέχουν στην εκπαιδευτική διαδικασία και, κατά συνέπεια, το υποστηρίζω.
<SPEAKER ID="435" NAME="Joel Hasse Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η διασφάλιση της ποιότητας για την επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση είναι ουσιώδης, όχι μόνο για την πιστοποίηση της διαδικασίας της δια βίου μάθησης του κάθε ευρωπαίου εργαζόμενου, αλλά και για τη διευκόλυνση της κινητικότητας σε ολόκληρη την Ένωση. Ένα σημαντικό στοιχείο αυτής της διαδικασίας είναι η ίδια η αξιολόγηση της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης. Υπό αυτήν την έννοια, είναι σημαντικό να αυξηθεί η ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών σε ευρωπαϊκό, εθνικό, περιφερειακό και τοπικό επίπεδο.

Κύριε Πρόεδρε, το θεσμοθετημένο Πλαίσιο Αναφοράς, παράλληλα με το σεβασμό της επικουρικότητας, καθορίζει κοινές αρχές, κριτήρια ποιότητας και δείκτες χρήσιμους για την αξιολόγηση και τη βελτίωση των παρεχόμενων υπηρεσιών. Οι δείκτες αυτοί μπορούν να λειτουργήσουν, όχι τόσο ως μέσο ελέγχου, αλλά κυρίως ως ένα σύνολο εργαλείων που βοηθούν στην επίτευξη των στόχων της Στρατηγικής της Λισαβόνας όσον αφορά την εκπαίδευση και την κατάρτιση.

Επίτροπε Figel', αφού συγχαρώ τον κ. Jan Andersson για την εξαιρετική του έκθεση, θα ήθελα να αναφέρω μερικά σημεία της έκθεσης του κ. Thomas Mann, τον οποίο θέλω επίσης να συγχαρώ. Θα ήθελα να τονίσω τη σημασία της σύνδεσης αυτής της διαδικασίας πιστοποίησης με την εκχώρηση των πιστώσεων στον τομέα της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης. Με τον τρόπο αυτό θα εξασφαλιστεί ότι οι διαδικασίες πιστοποίησης είναι συμπληρωματικές και ότι έχουν βελτιωθεί οι συνθήκες για την επαγγελματική κινητικότητα των Ευρωπαίων εργαζομένων και των νέων. Είναι επίσης σημαντικό να διευκολυνθεί, και όχι απλά να διευκολυνθεί, αλλά και να ενθαρρυνθεί, η συμμετοχή των τοπικών και περιφερειακών αρχών στη διασύνδεση των περιφερειακών και εθνικών πλαισίων προσόντων με το ευρωπαϊκό σύστημα ακαδημαϊκών μονάδων για την επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση.

Κύριε Πρόεδρε, μόνο με αυτό τον τρόπο μπορούμε να αυξήσουμε την κινητικότητα και τη μεταφορά των επαγγελματικών προσόντων μεταξύ των διαφόρων τομέων της οικονομίας και μεταξύ των διαφόρων αγορών εργασίας, ώστε να συμβάλλουμε αποφασιστικά στην κοινωνική συνοχή και στην ενίσχυση της ισότητας των ευκαιριών σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Τέλος, κυρίες και κύριοι, επιστρέφοντας την έκθεση Andersson, θα ήθελα να τονίσω τη σημασία της υποστήριξης της στρατηγικής για τη δια βίου μάθηση και την προώθηση ενός πνεύματος βελτίωσης της ποιότητας σε όλα τα επίπεδα, μέσω του πολλαπλασιασμού των δεσμών μεταξύ της επίσημης εκπαίδευσης και κατάρτισης και της ανάπτυξης της επικύρωσης της αποκτηθείσας πείρας. Με τον τρόπο αυτό, θα βελτιώσουμε το επίπεδο εκπαίδευσης των νέων καθώς και την κατάρτιση των εργαζομένων που, από την άποψη της οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης, έχουν ουσιαστική σημασία για την επίτευξη ενός ευρωπαϊκού κοινωνικού μοντέλου.
<SPEAKER ID="436" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, πρώτα απ' όλα θέλω να συγχαρώ τον κ. Andersson και τον κ. Mann για την εξαιρετική εργασία τους και για τα όντως καλά αποτελέσματα. Οι περισσότεροι από εμάς εδώ απόψε θα συμφωνήσουν ότι το Ευρωπαϊκή πλαίσιο αναφοράς για την επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση θα αποδειχθεί ένα πολύ χρήσιμο εργαλείο που θα βοηθήσει τα κράτη μέλη να προωθήσουν και να παρακολουθούν τη συνεχή βελτίωση στον τομέα των συστημάτων επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης.

Το πλαίσιο αυτό θα βασίζεται σε κοινές ευρωπαϊκές αναφορές και θα εκμεταλλευτεί την περιορισμένη εφαρμογή αλλά και την περιορισμένη επιτυχία του προηγούμενου πλαισίου, με την ονομασία "κοινό πλαίσιο διασφάλισης της ποιότητας".

Κατά την εκπόνηση της παρούσας πρότασης αποκτήσαμε εμπειρία από το προηγούμενο πλαίσιο και πιστεύω ότι έχουμε βελτιώσει σημαντικά το ήδη υπάρχον.

Το προτεινόμενο πλαίσιο θα συμβάλει στην ποιότητα και την αποτελεσματικότητα των επενδύσεων σε ανθρώπινο κεφάλαιο με διάφορους τρόπους, εκ των οποίων θα αναφέρω μόνο τρεις: με την παροχή καλύτερης εκπαίδευσης και δεξιοτήτων. Με τη βελτίωση των προτύπων και, με την προώθηση της κινητικότητας. " λειτουργία του πλαισίου αυτού είναι εθελοντική, και ελπίζω ότι ο Επίτροπος Figel' έχει δίκιο όταν λέει ότι αυτό δεν αντικατοπτρίζει μόνο την ποικιλομορφία μας, αλλά και την ωριμότητά μας. Μας δίνει ένα κοινό πλαίσιο με κοινά κριτήρια ποιότητας, και αυτό το αποτέλεσμα μπορεί να επιτευχθεί μόνο με κοινοτική δράση. Με τον τρόπο αυτό, αποφύγαμε το ναρκοπέδιο των διαφόρων διμερών συμφωνιών και, με την ελαχιστοποίησηg των διοικητικών προτύπων, προσφέρουμε ένα καλό μηχανισμό για τη συγκριτική αξιολόγηση των προτύπων ποιότητας.

Αυτό είναι ένα καλό, πρακτικό κομμάτι της νομοθεσίας που θα αποδώσει καλά αποτελέσματα. Κάθε φορά που το Κοινοβούλιο καταφέρνει να παραδώσει νομοθεσία όπως αυτή, επιτελεί σωστά το καθήκον του.
<SPEAKER ID="437" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η διαδικασία εκπόνησης των συστάσεων για τη βελτίωση της ποιότητας της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης έχει αναμφισβήτητη επιτυχία.

Δεδομένου ότι η πολιτική στον τομέα αυτό εμπίπτει στην εθνική αρμοδιότητα, η ποιότητα της επαγγελματικής εκπαίδευσης στα κράτη μέλη διαφέρει σημαντικά, και αυτό δεν είναι ισάξιο του επιπέδου κινητικότητας στην αγορά εργασίας ή του δυναμικού ρυθμού της οικονομικής και τεχνολογικής ανάπτυξης. Καθιστά την επίτευξη των στόχων της Λισσαβόνας δύσκολη. Ακόμη λιγότερο συμβάλει προς την κατεύθυνση της παροχής ισότιμων όρων ανταγωνισμού για την ανάπτυξη της οικονομίας που βασίζεται στη γνώση.

Βάσει της νέας προσέγγισης του πλαισίου αναφοράς, τα κράτη μέλη μπορούν να λάβουν βοήθεια για την επίτευξη των γενικών κριτηρίων, τη συγκρισιμότητα και τη συμβατότητα όσον αφορά τη δική τους προσφορά εκπαίδευσης. Τα επίπεδα συντονισμού που προβλέπονται στις συστάσεις, συμπεριλαμβανομένων των εταίρων και των επαγγελματικών οργανώσεων, διευρύνουν το πεδίο εφαρμογής της δυνατότητας υλοποίησης. Θα βοηθήσουν σίγουρα στη βελτίωση της αγοράς της εκπαίδευσης, η οποία πρέπει να ακολουθήσει το παράδειγμα της αγοράς εργασίας.

Αυτό σίγουρα θα υποστηρίξει, κυρίως, εκείνες τις χώρες όπου αυτή η διαδικασία αντιμετωπίζει λειτουργικά προβλήματα, τα οποία οφείλονται στις μεταβολές που πραγματοποιούνται στις οικονομίες τους. Εάν μπορεί να καθοριστεί κάποιο πρότυπο αναφοράς, αυτό θα εγγυάται τη διαφάνεια, τη συνοχή και τη δυνατότητα μεταφοράς μεταξύ των φορέων των αναπτυξιακών τάσεων εντός των συνόρων της ΕΕ.

Αυτό πρέπει να επιτευχθεί χωρίς να παραβιαστεί η αυτονομία που έχουν τα κράτη μέλη ως προς τη λειτουργία της δικής τους επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης. Ταυτόχρονα, όμως, θα δημιουργήσει ένα κοινό περιβάλλον και θα προσφέρει μια απαραίτητη προϋπόθεση για μια κοινή, υψηλής ποιότητας βάση και μια αποτελεσματική προσέγγιση για την κατάρτιση ειδικών.

Θα πρέπει επίσης να εξετάσουμε σοβαρά την ανάγκη συγχρονισμού των αναγκών των επιχειρήσεων με την οικονομία και την τεχνολογική ανάπτυξη προκειμένου να καταστήσουμε τα συστήματα για την κατάρτιση ειδικευμένου προσωπικού ακόμα πιο αποτελεσματικά. Αυτό θα συμβάλει στην επίλυση ορισμένων ζητημάτων που προκάλεσαν μεταναστευτικά ρεύματα διαφόρων μεγεθών.

Επιπλέον, μπορεί να χρησιμοποιηθεί μια στοχοθετημένη προσέγγιση για την επίλυση των προβλημάτων με τις διαφορετικές επαγγελματικές τάσεις. " διαφάνεια, η συνεργασία και τα υψηλά πρότυπα για την οργάνωση των διαδικασιών για την ενίσχυση της ποιότητας της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης μέσω της συμμετοχής στο Δίκτυο Ευρωπαϊκής Ποιότητας πρέπει να αποτελούν θεμελιώδεις εθνικές κατευθυντήριες γραμμές σε αυτήν τη διαδικασία.
<SPEAKER ID="438" NAME="Tomáš Zatloukal" AFFILIATION="PPE-DE">
- (CS) Θα ήθελα να αναφέρω εν συντομία ότι η επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση στην Ευρωπαϊκή Ένωση λειτουργεί σε εθνικό και περιφερειακό επίπεδο, αυτόνομα, σύμφωνα με τα διάφορα πρότυπα, δημιουργώντας έτσι ένα ευρύ φάσμα από διαφορετικούς τομείς γνώσης και διαφορετικά προσόντα. " Ευρώπη έχει, επομένως, ανάγκη από κοινά κριτήρια για τη διασφάλιση της διαφάνειας και της φορητότητας μεταξύ των πολλών εκπαιδευτικών ρευμάτων στην Ευρώπη. Ως εκ τούτου, τα συστήματα εκπαίδευσης και επαγγελματικής κατάρτισης πρέπει να είναι αρκετά ευέλικτα ώστε να ανταποκρίνονται αποτελεσματικά, ιδίως στις ανάγκες της αγοράς εργασίας. " αποδοτικότητα και η αποτελεσματικότητα της εκπαίδευσης που προσφέρεται για την εκπλήρωση των αναγκών αυτών πρέπει να αξιολογείται τακτικά, να παρακολουθείται και να αναπτύσσεται βάσει πραγματικών περιστατικών. Ένα θετικό σημάδι είναι ότι οι αρχές για τη διασφάλιση της υψηλής ποιότητας επαγγελματικής εκπαίδευσης περιλαμβάνουν πράγματι συστάσεις για την καθιέρωση ενός ευρωπαϊκού πλαισίου προσόντων. Θεωρώ προσωπικά το ευρωπαϊκό πλαίσιο αναφοράς ως εργαλείο για την ενθάρρυνση της βελτίωσης της ποιότητας της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης στα διάφορα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="439" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η πρόταση αφορά την επαγγελματική κατάρτιση σε διάφορα επίπεδα, ανάλογα με τη νοημοσύνη, τα κίνητρα, τα συμφέροντα και τις ανάγκες της αγοράς. Τα κοινά πρότυπα εργασίας απαιτούν την εναρμόνιση των προτύπων κατάρτισης από την Ισπανία έως τη Ρουμανία.

Θα ήθελα να τονίσω ότι, κατά την προώθηση της πανεπιστημιακής εκπαίδευσης, δεν πρέπει να υποβαθμίσουμε την επαγγελματική εκπαίδευση σε χαμηλότερο επίπεδο - στο κατώτερο ή ανώτερο επίπεδο της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Δεν χρειάζεται κάποιος πτυχίο για να γίνει σερβιτόρος. Μερικές φορές ακόμη και ένα μικρής διάρκειας σεμινάριο είναι αρκετό. Τον τελευταίο καιρό, σε χώρες όπως η Πολωνία, αυτό το είδος της κατάρτισης υφίσταται περικοπές. Ως δάσκαλος, θα ήθελα να πω ότι θα στηρίξω, στο μέτρο του δυνατού, ευέλικτα εκπαιδευτικά προγράμματα προσαρμοσμένα στις ανάγκες των μαθητών, με έμφαση στη γνώση ξένων γλωσσών, έτσι ώστε ο καθένας θα είναι σε θέση να ανταπεξέλθει σε μια ξένη χώρα.

Τέλος, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να δηλώσω ότι η επένδυση στην εκπαίδευση είναι μια από τις καλύτερες επενδύσεις στην Ευρώπη. Ας μην βάλουμε περιορισμούς στην εκπαίδευση. Ας μην βαρυγκωμούμε που δίνουμε στις μελλοντικές γενιές αυτήν τη χρηματοδότηση.
<SPEAKER ID="440" NAME="Dragoş Florin David" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) " επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση αποτελούν σημαντικά εργαλεία, που προσφέρουν στους πολίτες της Ευρώπης τη δυνατότητα, τις γνώσεις και τις δεξιότητες που απαιτούνται για να καταστούν αναπόσπαστο τμήμα της αγοράς εργασίας και μιας κοινωνίας βασισμένης στη γνώση. " σύσταση αυτή είναι, σε γενικές γραμμές, εξαιρετική . Ωστόσο, πιστεύω ότι πρέπει να καλύψει δύο ακόμη τομείς, τους οποίους έχω όντως τονίσει: τη δημιουργία ενός συστήματος παροχής συμβουλών για τους Ευρωπαίους πολίτες, για να τους βοηθήσει να επιλέξουν το σωστό είδος σπουδών και εξειδίκευσης σύμφωνα με τις προσωπικές τους δεξιότητες και, ενδεχομένως, τη δημιουργία μιας πλατφόρμας για την ποιότητα στην εκπαίδευση.

Θέλω να τονίσω το γεγονός ότι πρέπει να υιοθετηθεί μια συμπληρωματική προσέγγιση για την εκπαίδευση, διευκολύνοντας την καλύτερη προσαρμογή της εκπαιδευτικής διαδικασίας στις πραγματικές ανάγκες της αγοράς εργασίας. Οι στρατηγικές για τη δια βίου μάθηση και την κινητικότητα είναι ζωτικής σημασίας για την αύξηση των πιθανοτήτων εξεύρεσης εργασίας στην αγορά εργασίας. Θα ήθελα με τη σειρά μου να ευχαριστήσω τους δύο εισηγητές και να σας ευχηθώ Καλά Χριστούγεννα!.
<SPEAKER ID="441" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Στην Ευρωπαϊκή Ένωση, τα άτομα εκείνα που θα ήθελαν να χρησιμοποιήσουν στη χώρα καταγωγής τους προσόντα ή στοιχεία επαγγελματικής κατάρτισης που έχουν αποκτηθεί σε άλλη χώρα, εξακολουθούν να αντιμετωπίζουν εμπόδια. Αυτό το γεγονός αποθαρρύνει πολλούς ανθρώπους, προκαλώντας επιβράδυνση στη διασυνοριακή κινητικότητα. Αυτός είναι ο λόγος που η δημιουργία ενός ευρωπαϊκού συστήματος ακαδημαϊκών μονάδων για την επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση (ECVET) θα μπορούσε να ενισχύσει την κινητικότητα των φοιτητών και των εργαζομένων. Πιστεύω επίσης ότι η έκθεση Thomas Mann, διαπιστώνει πολύ σωστά τις βελτιώσεις που θα επιφέρει αυτό το σύστημα, καθώς και τα προβλήματα που θα μπορούσαν να προκύψουν όταν θα έχει υλοποιηθεί.

Ευτυχώς, μπορούμε να ανατρέξουμε στην εμπειρία που αποκτήθηκε στο πλαίσιο του συστήματος μεταφοράς ακαδημαϊκών μονάδων (CTS). Ως δάσκαλος ο ίδιος που είχα ασχοληθεί με το πιστωτικό σύστημα, συμφωνώ με τις συστάσεις της εισηγήτριας. Πρέπει να έχουμε μια τυποποιημένη ποσοτική βάση, σε ευρωπαϊκό επίπεδο, για τη χορήγηση πιστώσεων και πρέπει να καθορίζονται σαφή κριτήρια για να εξασφαλιστεί η αμοιβαία συνάφεια, διαφάνεια, συγκρισιμότητα και εμπιστοσύνη του συστήματος μεταξύ των ευρωπαϊκών κρατών. Συμφωνώ επίσης με τη θέσπιση μιας δοκιμαστικής περιόδου πριν από την αποδοχή του συστήματος, καθώς τα ευρωπαϊκά κράτη έχουν διαφορετικά συστήματα εκπαίδευσης και πιστεύω ότι απαιτείται περισσότερος χρόνος για την εναρμόνιση των 27 συστημάτων επαγγελματικής κατάρτισης.
<SPEAKER ID="442" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, είμαι εδώ για να στηρίξω το γείτονά μου, τον κ. Thomas Mann, και θέλω να συγχαρώ τόσο τον ίδιο όσο και τον άλλο εισηγητή για το έργο τους. Όμως, κύριε Πρόεδρε, υπάρχει, βεβαίως, ένα συγκεκριμένο θέμα που έχει προκύψει στο κράτος μέλος μου και ίσως και στο δικό σας. " οικοδομική έκρηξη έχει, κατά την άποψή μου, δημιουργήσει τεράστιο πρόβλημα, ιδιαίτερα στους νέους άνδρες, οι οποίοι πραγματικά δεν είχαν κίνητρο να εκπαιδευτούν και να καταρτιστούν, λόγω του δέλεαρ των υψηλών μισθών στον τομέα των κατασκευών.

Δυστυχώς, αυτό έχει περάσει, και πολλοί άνθρωποι αυτής της κατηγορίας δεν διαθέτουν πλέον κατάρτιση και ως εκ τούτου δεν έχουν πρόσβαση σε άλλες εργασίες που μπορεί να βρεθούν στο δρόμο τους. Πιστεύω λοιπόν ότι τα επιμέρους κράτη μέλη, και, βεβαίως, η Ιρλανδία, πρέπει να στοχεύουν σε εκείνες τις συγκεκριμένες ομάδες, έτσι ώστε όταν έλθουν οι καλές εποχές (και ελπίζουμε ότι θα επιστρέψουν σύντομα), να έχουν εκπαιδευτεί και σε άλλες εργασίες. Προφανώς, η ιδέα της διασφάλισης της ποιότητας και του ελέγχου είναι ζωτικής σημασίας. Φοβάμαι ότι η εκπαίδευση είναι πλέον μια επιχείρηση χωρίς εκείνο το στοιχείο του ελέγχου της ποιότητας και η ιδέα της διασυνοριακής μετακίνησης των εργαζομένων απαιτεί από εμάς να έχουμε μια συντονισμένη προσέγγιση, σε όλη την ΕΕ, για την επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση.
<SPEAKER ID="443" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, το προτεινόμενο σύστημα για τη μεταφορά και τη συσσώρευση των πιστώσεων στον τομέα της εκπαίδευσης και της επαγγελματικής κατάρτισης θα πρέπει να συμβάλει στην κινητικότητα των εργαζομένων εντός των συνόρων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Εάν η Ευρωπαϊκή Ένωση προτίθεται να ανταγωνιστεί με τις τρίτες χώρες, εάν η οικονομία της προτίθεται να αυξηθεί, αν πρόκειται να υπάρξει αύξηση του ποσοστού απασχόλησης και μείωση των διαφορών μεταξύ των περιφερειών, τότε θα πρέπει να προωθηθεί η δια βίου μάθηση. Χρειαζόμαστε τα άτομα μεγαλύτερης ηλικίας. " Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται την πείρα, τα προσόντα και τις γνώσεις τους.

Αν θέλουμε μια οικονομία βασισμένη στη γνώση και την κοινωνία, τότε θα πρέπει να επενδύσουμε στην εκπαίδευση. Πρέπει να εμποδίσουμε τα άτομα να εγκαταλείπουν το εκπαιδευτικό σύστημα χωρίς προσόντα. Είναι επίσης σημαντικό να παρέχουμε πρόσβαση στην εκπαίδευση και την κατάρτιση, ιδίως για τα άτομα με οικονομικές δυσκολίες, συμπεριλαμβανομένων εκείνων που ζουν σε μικρές πόλεις και χωριά, οι οποίοι ακόμη δεν έχουν εύκολη πρόσβαση σε εκπαιδευτικές υπηρεσίες.
<SPEAKER ID="444" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Figel', θα ήθελα να σας συγχαρώ θερμά! Νομίζω ότι αυτή είναι μια από τις μεγαλύτερες προκλήσεις πριν από τα Χριστούγεννα. Αν κοιτάξουμε το επόμενο έτος, μέσα στην οικονομική κρίση, υπάρχουν πολλά ζητήματα που πρέπει να προχωρήσουμε άμεσα, ανάμεσα στα οποία η εκπαίδευση και η κατάρτιση διαδραματίζουν πραγματικά καίριο ρόλο.

Έχουμε τρεις δείκτες που θα μας βοηθήσουν να ξεπεραστεί η κρίση: την έρευνα και ανάπτυξη, τις υποδομές και την εκπαίδευση και κατάρτιση. Πιστεύω ότι πρέπει να θέσουμε τώρα νέα πρότυπα, προκειμένου να αποδείξουμε στον πληθυσμό ότι η δια βίου μάθηση παίζει πάρα πολύ σημαντικό ρόλο, ιδίως για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, οι οποίες θέλουμε να διατηρήσουν τις θέσεις εργασίας των ατόμων που απασχολούνται εκεί και να τους εκπαιδεύσουν καλύτερα, ώστε να δημιουργηθούν ευκαιρίες για το μέλλον τους στην αγορά.

" Ευρωπαϊκή Ένωση διαδραματίζει έναν πολύ κεντρικό και ουσιαστικό ρόλο στον τομέα αυτό, και θα ήμουν πολύ ευτυχής εάν είχε την πρόθεση να υιοθετήσει το πρόγραμμα "Προτεραιότητα στις μικρές επιχειρήσεις" αύριο. Θα είχαμε τότε πρόσθετη χρηματοδότηση σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="445" NAME="Ján Figeľ">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, θα μιλήσω μόνο για λίγο, επειδή μίλησα επί μακρόν κατά την έναρξη της συζήτησης. Θα συνεχίσω από εκεί που τελείωσε ο τελευταίος ομιλητής, κυρίως λόγω της κρίσης.

Οφείλουμε να επενδύσουμε αποτελεσματικότερα και περισσότερο στην εκπαίδευση και την κατάρτιση. Όχι λιγότερο, αλλά αποτελεσματικότερα και περισσότερο, πράγμα που σημαίνει απόδοση, συμβατότητα, συνάφεια και ούτω καθεξής, και, στη συνέχεια, ακόμη περισσότερο. Αυτή είναι η θέση της Επιτροπής και, φυσικά, πιστεύω ότι ισχύει και εδώ.

Το αποψινό μήνυμα σχετικά με την κινητικότητα του ειδικευμένου εργατικού δυναμικού, τη δια βίου μάθηση, τη συγκέντρωση και τη μεταφορά γνώσης, και τη νοοτροπία όσον αφορά την ποιότητα είναι πολύ σημαντικά για τα εθνικά συστήματα εκπαίδευσης και κατάρτισης, και θα πρέπει να γίνει πραγματικότητα.

Θέλω απλώς να επιβεβαιώσω ότι τα μέσα που έχουμε υιοθετήσει - θα ψηφίσετε αύριο, ελπίζω, για το συμβιβαστικό κείμενο ή τις τροπολογίες που κατατέθηκαν, τα οποία επιβεβαιώνω και χαιρετίζω - θα καταστήσουν την Ευρώπη πιο φιλική όσον αφορά τα επαγγελματικά προσόντα. Αυτό σημαίνει περισσότερο φιλική προς του ανθρώπους ή τους πολίτες, και αυτό είναι κάτι που πρέπει πραγματικά να συμμεριστούμε, ίσως περισσότερο από ό, τι στο παρελθόν. Μέσα από αυτά τα μέσα θα είμαστε σε θέση να προσφέρουμε καλύτερες συνθήκες για τα κίνητρα, την κινητοποίηση για την καινοτομία και όλους αυτούς τους σημαντικούς στόχους.

" Επιτροπή, υπό την Τσεχική Προεδρία, θα προσπαθήσει να βοηθήσει την οργάνωση συνεδρίων: η κύρια διάσκεψη για την έναρξη δύο μέσα και στη συνέχεια πιο συγκεκριμένες διασκέψεις για την περαιτέρω υλοποίηση. Ίσως οι δύο εισηγητές θα μπορούσαν να μας βοηθήσουν ή να είναι μαζί μας σε αυτά τα γεγονότα. Φυσικά, η εφαρμογή είναι το πιο σημαντικό μέρος που πρέπει να δρομολογήσουμε.

Θέλω επίσης θέλω να πω, όπως είπαν πολλοί απόψε: Καλά Χριστούγεννα και Ευτυχισμένο το Νέο Έτος - το Ευρωπαϊκό Έτος Δημιουργικότητας και Καινοτομίας - το 2009.
<SPEAKER ID="446" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ και εύχομαι το ίδιο σε εσάς και σε ολόκληρο το Σώμα των Επιτρόπων και το προσωπικό.
<SPEAKER ID="447" NAME="Jan Andersson">
εισηγητής. - (SV) Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Takkula δεν είναι πια εδώ, αλλά υπέβαλε μια ερώτηση για το αν υπάρχει σύγκρουση μεταξύ του να θέτουμε στόχους σε επίπεδο ΕΕ και του γεγονότος ότι το εκπαιδευτικό σύστημα θα εξακολουθεί να είναι κατ' ουσία, ένα εθνικό σύστημα. Δεν βλέπω καμία σύγκρουση. Νομίζω ότι αυτό το πλαίσιο αναφοράς βασίζεται σε στόχους που τίθενται στο επίπεδο της ΕΕ, ενώ, ταυτόχρονα, έχουμε εμπιστοσύνη στα κράτη μέλη. Τους δίνουμε ευκαιρίες καθώς και τη δυνατότητα χρήσης του στοιχείου που αναφέρεται ως "εργαλειοθήκη". Δεν πιστεύω ότι υπάρχει οποιαδήποτε σύγκρουση.

Θα ήθελα να υπογραμμίσω αυτό που είπε ο κ. Figel', ότι είναι πιο σημαντικό από ποτέ κατά τη διάρκεια της κρίσης που βιώνουμε τώρα σε σχέση με την οικονομία και την απασχόληση, να επενδύσουμε στην εκπαίδευση. Αυτό είναι που θα προωθήσει την ανταγωνιστικότητα της ΕΕ, αλλά και θα παρέχει στα άτομα τα εργαλεία για να προοδεύσουν και να επωφεληθούν από την επιπλέον κατάρτιση κατά τη διάρκεια της ζωής τους.

Θα ήθελα να ολοκληρώσω ευχαριστώντας την Επιτροπή για μια ακόμη φορά, όπως επίσης και όλους τους σκιώδεις εισηγητές. Είχαμε πολύ καλή συνεργασία σε όλη τη διαδρομή, και θα ήθελα να ευχηθώ σε όλους σας Καλά Χριστούγεννα και Ευτυχισμένο το Νέο Έτος.
<SPEAKER ID="448" NAME="Thomas Mann">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Figel', σας ευχαριστώ πολύ για την δική σας εξαιρετική συνεργασία καθώς για αυτήν της ομάδας σας. Πρέπει όντως να παρεισφρήσαμε μαζί σε αυτήν, κατά κάποιον τρόπο. Νομίζω ότι με αυτό τον τρόπο πετύχαμε ένα καλό αποτέλεσμα.

Ο κ. Kusstatscher έχει απόλυτο δίκιο - η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι πολύ φιλόδοξη σε αυτόν τον τομέα της επαγγελματικής κατάρτισης. Στο τέλος της ημέρας, δεν θέλουμε να έχουμε τίποτε περισσότερο ή λιγότερο από την χειραφέτηση της επαγγελματικής κατάρτισης από την τριτοβάθμια εκπαίδευση. " κ. Παναγιωτοπούλου - Κασσιώτου έχει απόλυτο δίκιο - θα πρέπει να επιφέρει απτά αποτελέσματα. Θέλουμε χειροπιαστά πράγματα, δεν πρόκειται για τις συνήθεις δηλώσεις προθέσεων, δεν πρόκειται για τις συνήθεις ωραίες ομιλίες. " φάση της, σε μεγάλο βαθμό, ανοργάνωτης συνεργασίας, δίνει προτεραιότητα σε μια περίοδο εντατικότερου συντονισμού.

Αυτήν τη στιγμή, τα αποτελέσματα της εκπαίδευσης στα κράτη μέλη διαφέρουν σε σημαντικό βαθμό. Το αποτέλεσμα αυτού είναι ότι χρειαζόμαστε συμφωνίες μεταξύ επιχειρήσεων και εθνικών αρχών σε σχέση με τα εκπαιδευτικά ιδρύματα. Ο κ. Takkula έχει απόλυτο δίκιο - δεν θέλουμε ένα είδος ευρωπαϊκής υπερπροστατευτικότητας, και δεν υπάρχει καμία απολύτως πρόθεση γι' αυτό. Αυτό που χρειαζόμαστε πραγματικά είναι το "Ενδοτικό δίκαιο" ή η προσέλκυση του ενδιαφέροντος και η συμμετοχή άλλων ανθρώπων.

Θέλουμε να συγκεντρώσουμε τους εμπειρογνώμονες - σε ακροάσεις, σε ομάδες εργασίας καθώς επίσης και για την ανάπτυξη μελετών. Στη συνέχεια, χρειαζόμαστε τα εκπαιδευτικά ιδρύματα. Ο κ. Maštálka έχει απόλυτο δίκιο. Μπορούμε επίσης να χρησιμοποιήσουμε τα υφιστάμενα δίκτυα και τους κοινωνικούς εταίρους για το σκοπό αυτό. Μόνο τότε θα γίνει εμφανές το όφελος για τους εργαζομένους και τους εργοδότες καθώς και για τους ιδιωτικούς και δημόσιους φορείς παροχής της εκπαίδευσης: ένα κλασικό σύστημα αμφίπλευρου κέρδους. Τόσο ο κ. Ferreira όσο και ο κ. Rübig έχουν αναφερθεί στη σημασία της δια βίου μάθησης, και δικαιολογημένα, καθώς αυτή είναι η κλίμακα πάνω στην οποία μπορούμε πραγματικά να κάνουμε τη διαφορά.

Κυρία Harkin, όπως και εσείς, αναγνωρίζω τη σημασία της εθελοντικής φύσης του πλαισίου αυτού, διότι περιλαμβάνει όλους τους φορείς. Στα θεμέλια μιας σταθερά αυξανόμενης εμπιστοσύνης, θα δούμε τα πρώτα κράτη μέλη να συνεργάζονται από το 2012. Μια δοκιμαστική φάση είναι απαραίτητη. Αυτό είναι δεδομένο. Θα ενσωματώσουμε την αξιολόγηση των επιπέδων 1 έως 8 του EQR και ο εξαιρετικός γείτονάς μου έχει, βεβαίως, απόλυτο δίκιο όταν λέει ότι αυτό είναι κάτι που πρέπει να γίνει. Οι νέοι έχουν το δικαίωμα να βλέπουν ότι είναι χρήσιμοι, ότι είναι απαραίτητοι και ότι μπορούν να προωθήσουν περαιτέρω την προσωπική τους εξέλιξη, ανά πάσα στιγμή, σύμφωνα με τις εθνικές νομικές διατάξεις. Οι άλλες χώρες έχουν, με της σειρά τους, την ευχέρεια να συμμετάσχουν αργότερα σε αυτό το σύστημα ECVET, κάθε φορά που θα είναι σε θέση. Νομίζω ότι οι πιθανότητες να συμβεί αυτό είναι εξαιρετικά καλές. Εάν συνεχίσουμε να συζητάμε για διάφορα θέματα με πνεύμα συνεργασίας αυτού του χαρακτήρα, θα καταφέρουμε να κάνουμε μερικά ακόμη βήματα προς τα εμπρός. Πιστεύω ότι μπορούμε να θέσουμε κάποια πράγματα σε κίνηση.
<SPEAKER ID="449" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, Πέμπτη 18 Δεκεμβρίου 2008.

Γραπτές δηλώσεις (Άρθρο 142)
<SPEAKER ID="963" NAME="Dumitru Oprea  " LANGUAGE="RO">
Με την ιδιότητά μου ως συντάκτης γνωμοδότησης για το ευρωπαϊκό σύστημα ακαδημαϊκών μονάδων για την επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση, θα ήθελα να τονίσω για άλλη μια φορά τη σημασία της δημιουργίας και της εφαρμογής του παρόντος συστήματος με στόχο τη βελτίωση της ποιότητας και της ελκυστικότητας της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης.

" ανάγκη εφαρμογής του ECVET βασίζεται στην επιθυμία για μείωση των διακυμάνσεων των μαθησιακών αποτελεσμάτων, οι οποίες οφείλονται στο γεγονός ότι υπάρχουν διαφορετικά συστήματα επαγγελματικής κατάρτισης. Πρέπει να αυξηθεί η διαφάνεια των επαγγελματικών προσόντων και η δια βίου μάθηση.

" εφαρμογή του ECVET πρέπει να βασίζεται σε μια κοινή δέσμευση για την τήρηση των αρχών διασφάλισης μιας καλής ποιότητας επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης. Στην πραγματικότητα, ένα ζωτικό στοιχείο αυτού πρέπει να είναι η ενθάρρυνση των εταιρικών σχέσεων που θα συναφθούν μεταξύ των εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, των επιχειρήσεων και των εθνικών αρχών προκειμένου να αναπτυχθεί ένα περιβάλλον αμοιβαίας εμπιστοσύνης.

Τελευταίο αλλά εξίσου σημαντικό, θα ήθελα να αναφέρω ότι το ECVET δίνει έμφαση στα μαθησιακά αποτελέσματα και όχι στο χρόνο που δαπανάται για την απόκτηση γνώσεων, ικανοτήτων και εξειδίκευσης.
