<CHAPTER ID="001">
Έναρξη της συνεδρίασης

(" συνεδρίαση αρχίζει στις 10.00)
<SPEAKER ID="005" NAME="Πρόεδρος">
Κηρύσσω την έναρξη της συνεδρίασης.

Είμαι πολύ ευτυχής για την εκλογή μου: αυτή είναι η πρώτη φορά που προεδρεύω του Σώματος. Θεωρώ ότι είναι άκρως σημαντικό και ιδιαιτέρως συμβολικό το γεγονός ότι ανοίγω αυτήν τη συνεδρίαση με μια συζήτηση που αφορά την ισότητα και την ισοτιμία των φύλων. Πρέπει να ειπωθεί ότι το Κοινοβούλιό μας έχει πραγματοποιήσει αξιοσημείωτη πρόοδο και ελπίζω ότι θα συνεχίσει προς αυτήν την κατεύθυνση.
