<CHAPTER ID="008-21">
21. Ειδικό πρόγραμμα της ΕΚΑΕ 2007-2011 (έβδομο πρόγραμμα-πλαίσιο πυρηνικής έρευνας και εκπαίδευσης) (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="113" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, είμαι η σκιώδης εισηγήτρια για την Ομάδα PSE. Χτες είχαμε μια ψηφοφορία με βάση πληροφορίες σχετικά με τις τροπολογίες 22 και 23. Γνωρίζαμε ότι διάφορες ενώσεις σύντηξης είχαν διαφορετικές απόψεις. Θα ήθελα επομένως να πω στην Ομάδα μου ότι λάβαμε μία επιστολή από την Ένωση Σύντηξης ότι υποστηρίζει ομόφωνα τον τρόπο με τον οποίο ψηφίσαμε στην επιτροπή. Επομένως ζητώ από τους συναδέλφους μου να αλλάξουν την ψήφο τους όσον αφορά το άρθρο 2, παράγραφος 2, και να καταψηφίσουν αυτές τις τροπολογίες.
