<CHAPTER ID="015">
Καλωσόρισμα
<SPEAKER ID="312" NAME="Πρόεδρος">
Θα ήθελα να σας ενημερώσω ότι έχουμε μαζί μας στο θεωρείο των επισήμων τον κ. Ranko Krivokapic, Πρόεδρο του Κοινοβουλίου της Δημοκρατίας του Μαυροβουνίου, και την κ. Gordana Djurovic, αναπληρώτρια πρωθυπουργό για την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση.

(Χειροκροτήματα)

Όπως γνωρίζετε, η πρώτη διακοινοβουλευτική συνάντηση μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Μαυροβουνίου διεξάγεται σήμερα, και ευχόμαστε στους προσκεκλημένους μας καλή τύχη στις συνεδριάσεις που διεξάγουν μαζί μας εδώ στο Κοινοβούλιο.

Σας ευχαριστούμε που είστε παρόντες στη συνεδρίασή μας.
