<CHAPTER ID="021">
Καταγγελία της Boeing (ΗΠΑ) εναντίον της Airbus (ΕE) στο πλαίσιο του ΠΟΕ (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="380" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη δήλωση της Επιτροπής σχετικά με την καταγγελία της Boeing ("ΠΑ) εναντίον της Airbus (ΕE) στο πλαίσιο του ΠΟΕ.
<SPEAKER ID="381" NAME="Louis Michel">
Μέλος της Επιτροπής. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είναι σημαντικό να θυμηθούμε ότι προσκαλέσετε σήμερα εδώ την Επιτροπή προκειμένου να συζητήσουμε τη διαφορά μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με τη στήριξη που παρέχουν οι ενδιαφερόμενες κυβερνήσεις προς την Airbus και την Boeing.

Έχει χυθεί πολύ μελάνι με αφορμή αυτά τα ζητήματα οπότε ας ξεκινήσουμε με το να ανακαλέσουμε στη μνήμη μας τα κρίσιμα γεγονότα. Ποιο είναι το αντικείμενο της διαφοράς; " κυβέρνηση των "ΠΑ ισχυρίζεται ότι τα χρήματα που έχουν επενδύσει οι ευρωπαϊκές κυβερνήσεις στην Airbus παραβιάζουν τους κανόνες του ΠΟΕ σχετικά με τις επιδοτήσεις. Τον Οκτώβριο του 2004 οι "νωμένες Πολιτείες, μονομερώς και χωρίς προηγούμενη ειδοποίηση, αποχώρησαν από τη διμερή συμφωνία που είχαν υπογράψει με την Ευρωπαϊκή Ένωση το 1992, η οποία ρητά επέτρεπε αυτό το είδος επένδυσης, και οι "ΠΑ αποφάσισαν να προσφύγουν ενώπιον του ΠΟΕ.

" Ευρωπαϊκή Ένωση επεσήμανε ότι οι "νωμένες Πολιτείες προτιμούν την αντιδικία από τη διαπραγμάτευση και από την πλευρά της ζήτησε από τον ΠΟΕ να κηρύξει παράνομες τις επιδοτήσεις που χορήγησαν οι "νωμένες Πολιτείες στην Boeing. Πού βρισκόμαστε τώρα, τρία χρόνια αργότερα; Παρά τις αρκετές προσπάθειες κατά τη διάρκεια των τελευταίων ετών για φιλική επίλυση της διαφοράς, οι διαφωνίες μεταξύ των μερών έχουν εμποδίσει την επέλευση μιας τέτοιας έκβασης.

Οι "νωμένες Πολιτείες έχουν διαψεύσει τη χορήγηση επιδοτήσεων προς την Boeing, και έχουν δηλώσει ότι πριν από οποιεσδήποτε διαπραγματεύσεις, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει ως προϋπόθεση να σταματήσει να χορηγεί στην Airbus τη στήριξη που παρείχε προηγουμένως μέσω του συστήματος των επιστρεπτέων δανείων.

Θα εκτιμήσετε ότι υπό αυτούς τους όρους είναι αδύνατο να θεμελιωθεί μια δίκαιη και ισορροπημένη βάση για διακανονισμό μετά από διαπραγμάτευση. Πριν από λίγες εβδομάδες η Boeing απέρριψε δημόσια το τελευταίο κλαδί ελιάς, αν μπορώ να το αποκαλέσω έτσι, το οποίο προσφέρθηκε από την Airbus. Αυτό συνέβη στις 18 Οκτωβρίου.

Αμφιβάλλουμε, συνεπώς, κατά πόσον αυτή η διαφορά μπορεί να επιλυθεί στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων σύντομα. Αυτό σημαίνει ότι θα συνεχίσουμε να υπερασπιζόμαστε ενώπιον του ΠΟΕ την ευρωπαϊκή στήριξη προς την Airbus, η οποία έχει επιτρέψει στον τομέα της αεροπορίας να καταστεί περισσότερο καινοτόμος και να βελτιώσει την ασφάλεια και την αποτελεσματικότητα των αεροπορικών ταξιδίων.

Είναι σημαντικό να παρατηρήσουμε ότι η Airbus έχει επιστρέψει 40% περισσότερα χρήματα από όσα έλαβε από τις ευρωπαϊκές κυβερνήσεις από το 1992 και έχει στην πραγματικότητα επιστρέψει πάνω από επτά δισεκατομμύρια ευρώ. Ελπίζουμε, συνεπώς, ότι η ειδική επιτροπή επίλυσης διαφορών θα αποδείξει ότι τα μάλλον ταπεινά χρηματικά ποσά που έχει χορηγήσει η Ευρώπη με τη μορφή ενισχύσεων για έρευνα και ανάπτυξη και τα επιστρεπτέα δάνεια δεν είχαν καμία επίπτωση στην ικανότητα της Boeing στον ανταγωνισμό.

Νομίζω ότι μπορείτε μάλλον να κρίνετε και μόνοι σας: η Boeing μόλις ανακοίνωσε ότι το νέο μοντέλο της B787 "Dreamliner" από τη στιγμή που κυκλοφόρησε στην αγορά έχει καταστεί το πιο επιτυχημένο εμπορικά αεροπλάνο στην ιστορία. Μπορεί να είναι το πιο επιτυχημένο αεροπλάνο, αλλά είναι επίσης ίσως αυτό που έχει λάβει τις περισσότερες επιδοτήσεις.

Κατά τη διάρκεια ακρόασης στο πλαίσιο του ΠΟΕ τον περασμένο Σεπτέμβριο, προσκομίσαμε αυτό που πιστεύω πως αποτελούσε αδιάσειστο αποδεικτικό στοιχείο αναφορικά με τις επιδοτήσεις που χορήγησαν οι "νωμένες Πολιτείες στην Boeing για αυτό το αεροσκάφος. Αποδείξαμε ειδικότερα ότι η συγκεκριμένη οικονομική ενίσχυση ανερχόταν συνολικά σε 24 δισεκατομμύρια δολάρια από τις ομοσπονδιακές αρχές και ορισμένες πολιτείες, στα οποία συμπεριλαμβάνονται και 16 δισεκατομμύρια δολάρια από τη NASA και από το Υπουργείο Άμυνας με τη μορφή στήριξης για έρευνα και ανάπτυξη στον τομέα της αεροπορίας, τα οποία επέτρεψαν στην Boeing να αναπτύξει τις πλέον σύγχρονες τεχνολογίες και τεχνογνωσία στον τομέα της αεροπορίας με μηδενικό κόστος. Επίσης, χορηγήθηκαν παράνομες κρατικές επιδοτήσεις σχεδιασμένες για το αποκλειστικό όφελος της Boeing, ιδίως στην Πολιτεία της Ουάσινγκτον, όπου η Boeing έλαβε επιδοτήσεις που ανέρχονταν σε συνολικό ύψος 4 δισεκατομμυρίων δολαρίων, αλλά επίσης στο Κάνσας μέσω των "ομολόγων της Boeing", και στο Ιλινόις. Το τρίτο στοιχείο είναι οι παράνομες επιδοτήσεις των εξαγωγών που η Boeing συνεχίζει να λαμβάνει στα πλαίσια της νομοθεσίας FSC/ETI ("Foreign Sales Corporation and Extraterritorial Income Exclusion"), παρά το γεγονός ότι ο ΠΟΕ έχει τις έχει κηρύξει παράνομες σε αρκετές περιπτώσεις.

" λήψη της απόφασης του ΠΟΕ, μάλλον μέσα στο 2008, είναι πολύ πιθανό ότι δεν θα αποτελέσει το τέλος του ζητήματος. Και τα δύο μέρη θα έχουν τη δυνατότητα να εφεσιβάλουν, κάτι το οποίο μπορεί να μας οδηγήσει στο 2009. Έχουμε την άποψη ότι αφού αποφανθεί ο ΠΟΕ επί των δύο υποθέσεων, θα ήταν εύλογο να συζητήσουμε με τις "νωμένες Πολιτείες για το πώς θα διαχειριστούμε τις επακόλουθες συνέπειες, αλλά δεν μπορούμε να είμαστε σίγουροι φυσικά ότι αυτό θα οδηγήσει σε κατάλληλες διαπραγματεύσεις.

Συμπερασματικά, από την πλευρά της Επιτροπής, μια λύση μετά από διαπραγμάτευση θα αποτελούσε την απαραίτητη μακροπρόθεσμη λύση που απαιτεί η αγορά για τη διασφάλιση του ειρηνικού και θεμιτού ανταγωνισμού στον τομέα της αεροπορίας στο μέλλον. Εάν αυτό αποτύχει, η Επιτροπή θα συνεχίσει να υπερασπίζεται τα συμφέροντα της Ευρώπης αποφασιστικά και δυναμικά στο πλαίσιο του ΠΟΕ.

Σε τελική ανάλυση, δεν συμφέρει μόνο την Airbus να είναι σε θέση να ανταγωνίζεται θεμιτά, αλλά επίσης τους προμηθευτές, τις αεροπορικές εταιρείες και τους πελάτες τους, οι οποίοι θα ωφεληθούν από τον υγιή ανταγωνισμό μεταξύ των μεγαλύτερων κατασκευαστών πολιτικών αεροσκαφών.

Ο ανταγωνισμός μεταξύ της Airbus και της Boeing θα πρέπει να λάβει χώρα στην αγορά: περιμένουμε να είναι σκληρός αλλά επίσης θεμιτός και εύλογος ανταγωνισμός. Όμως, αυτό δεν θα συμβεί αν ο ανταγωνιστής μας από τις "ΠΑ προσπαθεί να παρουσιάσει ορισμένα από τα κράτη μέλη ως, και εδώ παραθέτω, "αναξιόπιστους επιχειρηματικούς εταίρους στον τομέα της αεροδιαστημικής και κίνδυνο για την ασφάλεια της στρατιωτικής ετοιμότητας των "ΠΑ", ή να προωθήσει νομοθεσία στο Κογκρέσο των "ΠΑ που να εμποδίζει τη διάθεση πόρων για βελτιώσεις των αμερικανικών αερολιμένων προκειμένου να στεγάσουν το A380. Αυτό το είδος εκστρατείας είναι καταστροφικό για τις διατλαντικές σχέσεις και ανάρμοστο για μια εταιρεία η οποία παρουσιάζει εαυτόν ως έναν παγκόσμιο (και ορισμένες φορές ακόμα και ως ευρωπαίο) παίκτη όποτε αυτό εξυπηρετεί τις ανάγκες της.

Όμως, το μήνυμα που θα θέλαμε να σας μεταδώσουμε σήμερα είναι ότι σε επίσημο επίπεδο τόσο η ΕΕ όσο και οι "ΠΑ έχουν καταβάλει προσπάθεια και έχουν, πιστεύω, καταφέρει να διασφαλίσουν ότι αυτή η διαφορά δεν θα καταστρέψει την ευρύτερη συνεργασία μεταξύ ΕΕ και "ΠΑ.

Σκοπεύουμε να συνεχίσουμε με τον ίδιο τρόπο και έχουμε εμπιστοσύνη ότι η κυβέρνηση των "ΠΑ θα κάνει το ίδιο διασφαλίζοντας ότι οι διαφορές μεταξύ της Airbus και της Boeing δεν θα αφεθούν να επηρεάσουν την ικανότητα καμίας εκ των δύο εταιρειών να ανταγωνίζεται θεμιτά σε διαγωνισμούς για δημόσιες προμήθειες. Ιδίως, δεν θα πρέπει να περιλαμβάνονται αντιανταγωνιστικές δράσεις στη νομοθεσία ή την εκτελεστική πολιτική οι οποίες θα περιόριζαν την ικανότητα των εταιρειών της ΕΕ να ανταγωνίζονται στο πλαίσιο του τρέχοντος προγράμματος επανακεφαλαιοποίησης αεροπορικών δεξαμενών των "ΠΑ.

Θα θέλαμε να τονίσουμε τον σημαντικό ρόλο που μπορούν να διαδραματίσουν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τα εθνικά κοινοβούλια των σχετικών χωρών στην παρακολούθηση της κατάστασης. Οι διακοινοβουλευτικές σας επαφές θα είναι εξαιρετικά πολύτιμες στη μετάδοση αυτού του μηνύματος σε όλη την ΕΕ και κατά πάσα πιθανότητα και στην άλλη πλευρά του Ατλαντικού.
<SPEAKER ID="382" NAME="Christine De Veyrac">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, μιλώ επίσης εξ ονόματος της κ. Tokia Saïfi, η οποία είναι μέλος της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου.

" καταγγελία της Boeing κατά της Airbus στο πλαίσιο του ΠΟΕ την κάνει να φαίνεται ως ένας εμπαθής ηττημένος. Ο συγκεκριμένος βιομηχανικός όμιλος κυριάρχησε στην αγορά για δεκαετίες· τώρα, από την αρχή της τρέχουσας δεκαετίας, από το 2003 και το 2004, η Airbus έχει προσπεράσει την Boeing. Ποιος θα το φανταζόταν αυτό πριν από 20 χρόνια; Τότε, ακριβώς την ίδια περίοδο εμφανίζεται η καταγγελία της Boeing ενώπιον του ΠΟΕ. " καταγγελία είναι παράλογη αφού ο αμερικανικός κατασκευαστής έχει ανέκαθεν ωφεληθεί από σημαντικά στρατιωτικά προγράμματα έρευνας και ανάπτυξης από το Πεντάγωνο ή τη NASA. Πολλές από τις τεχνολογίες χρησιμοποιήθηκαν αρχικά σε στρατιωτικά αεροσκάφη και η Boeing ωφελείται από την ελεύθερη μεταφορά τεχνολογίας από τον στρατιωτικό στον πολιτικό τομέα, όπως ακριβώς ωφελείται από διάφορες φοροαπαλλαγές από την κυβέρνηση των "ΠΑ.

Τι λαμβάνει η Airbus, ο ευρωπαίος κατασκευαστής; Αντί για επιδοτήσεις λαμβάνει επιστρεπτέα δάνεια, τα οποία, όπως το λέει και το όνομά τους, πρέπει να αποπληρωθούν. Όχι μόνο είναι επιστρεπτέα αλλά, όπως είπατε κύριε Επίτροπε, τα χρηματικά ποσά που επιστρέφονται υπερβαίνουν κατά πολύ το αρχικό δάνειο αφού εξαρτώνται από τον αριθμό των πωληθέντων αεροπλάνων, και σχεδόν όλα τα αεροσκάφη της Airbus υπήρξαν επιτυχημένα. Αυτό πρόκειται να συμβεί σίγουρα και στο μέλλον, επίσης, καθώς οι παραγγελίες για τα A380 και A350 συσσωρεύονται τώρα τελευταία. Επίσης, αυτό το σύστημα λειτουργεί ανοιχτά και δημόσια με πλήρη διαφάνεια. " Airbus δεν ωφελείται από τυχόν συγκαλυμμένες ενισχύσεις.

Κύριε Επίτροπε, εξ ονόματός μου και εξ ονόματος των συναδέλφων μου στη διακομματική ομάδα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την αεροναυπηγική, θα πρέπει να σας πω ότι θα παρακολουθούμε προσεκτικά αυτό το ζήτημα, πολύ προσεκτικά για την ακρίβεια. Περιμένουμε από εσάς -και μας έχετε δώσει εγγυήσεις εν προκειμένω, κύριε Επίτροπε- να υπερασπιστείτε δυναμικά τα οικονομικά συμφέροντα του ευρωπαίου κατασκευαστή. Ο ρόλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπως αυτός των "νωμένων Πολιτειών, είναι όχι να προσπαθήσει να υπερφαλαγγίσει η μια την άλλη στο πλαίσιο του ΠΟΕ, αλλά να ενώσει τους εταίρους σε διμερείς διαπραγματεύσεις προκειμένου να επιλύσουν τις διαφορές τους.
<SPEAKER ID="383" NAME="Erika Mann">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (EN) Όπως γνωρίζετε, η Ευρωπαϊκή Ένωση υπερασπίζεται αυτή την περίοδο την Airbus σε υπόθεση καταγγελίας στο πλαίσιο του ΠΟΕ η οποία υποβλήθηκε από τις "νωμένες Πολιτείες εξ ονόματος της Boeing. Πιστεύω ότι είναι σημαντικό σε αυτό το στάδιο της διαφοράς ο οργανισμός αυτός να υποστηρίξει τη θέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης και να εναντιωθεί σε αυτή των "νωμένων Πολιτειών.

Θα πρέπει να δηλώσω καταρχάς ότι η όλη διαφορά ανέκυψε επειδή η Boeing δεν επιθυμούσε πλέον να συμμετέχει σε μια αμοιβαία συμφωνηθείσα διεθνή συμφωνία μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης - μια συμφωνία η οποία επέτρεπε ορισμένες μορφές κυβερνητικής στήριξης τόσο προς την Airbus όσο και προς την Boeing, τις δύο μοναδικές παραγωγούς μεγάλων πολιτικών αεροσκαφών στον κόσμο. Όπως γνωρίζουν οι συνάδελφοί μου, τέτοιες συμφωνίες αποτελούν την καλύτερη θεμελίωση πάνω στην οποία βασίζονται οι σχέσεις μεταξύ των εθνών. Αποτελεί καθήκον των εθνών να τηρούν τις υποχρεώσεις τους που απορρέουν από αυτές τις συνθήκες. " Airbus τις τηρεί. " Ευρωπαϊκή Ένωση τις τηρεί. Δυστυχώς, οι "νωμένες Πολιτείες όχι.

" Airbus και η Ευρωπαϊκή Ένωση έχουν αδιάλειπτα τηρήσει το πνεύμα και τον σκοπό της Διμερούς Συμφωνίας για τα Αεροσκάφη του 1992. Για 11 χρόνια, ο ανταγωνισμός μεταξύ της Airbus και της Boeing άνθισε, με αποτέλεσμα σημαντικές καινοτομίες στην τεχνολογία και τον σχεδιασμό της εμπορικής αεροπορίας που οδήγησαν σε ασφαλέστερα, αποτελεσματικότερα και περισσότερο ευαίσθητα προς το περιβάλλον αεροπορικά ταξίδια. Αλλά η Boeing αποφάσισε ότι δεν ήθελε πλέον να τηρεί τις υποχρεώσεις της από αυτή τη συμφωνία. Αντίθετα, με τη βοήθεια των "νωμένων Πολιτειών, στράφηκε κατά της Airbus με την κατηγορία ότι αυτή απέσπασε τις αποκαλούμενες "παράνομες επιδοτήσεις" - την ίδια κυβερνητική βοήθεια στην οποία η Boeing είχε αρχικά συμφωνήσει με τη συμφωνία του1992.

Όπως γνωρίζουν πολλοί από τους συναδέλφους μου, η χρηματοδότηση της Airbus μέσω κυβερνητικών δανείων αποτελεί στοχευμένη χρήση των περιορισμένων πόρων έρευνας μιας κυβέρνησης, η οποία επίσης δεν προκαλει στρεβλώσεις στο εμπόριο. Προσφέρει στις κυβερνήσεις μια δίκαιη απόδοση και εισάγει στην αγορά καινοτόμα προϊόντα τα οποία ωφελούν όλους. Με απλά λόγια, η χρηματοδότηση για έρευνα και ανάπτυξη που προέρχεται από τις ευρωπαϊκές κυβερνήσεις είναι περιορισμένη, επιστρεπτέα και δεν έχει καμία επίπτωση στην ικανότητα της Boeing να ανταγωνίζεται.

Στο μεταξύ, επειδή η Boeing παράγει τόσο πολιτικά όσο και στρατιωτικά αεροσκάφη για τις "νωμένες Πολιτείες, η τεχνολογία που χρησιμοποιείται στα εμπορικά της αεροσκάφη σήμερα ωφελείται σημαντικά από τις αναθέσεις συμβάσεων στρατιωτικής έρευνας και ανάπτυξης από την κυβέρνηση των "ΠΑ στην Boeing. Για παράδειγμα, η τρέχουσα γνώση της Boeing για τα σύνθετα υλικά, η οποία χρησιμοποιείται εκτεταμένα στο νέο της μοντέλο 787 Dreamliner, προέρχεται -όπως η ίδια παραδέχεται- από τις εργασίες της για την ανάπτυξη του V-22, του F-22, του B-2 και του "Joint Strike Fighter".

" ομοσπονδιακή αυτή βοήθεια υποσκελίζεται από τη στήριξη προς την Boeing που προέρχεται από τις πολιτείες των "ΠΑ και την τοπική αυτοδιοίκηση με τη μορφή φοροαπαλλαγών, ευνοϊκών βελτιώσεων όσον αφορά την ακίνητη περιουσία και τις τοπικές υποδομές οι οποίες αποσκοπούν στην εξασφάλιση της παρουσίας της εταιρείας και της εργασιακής της βάσης σε επιλεγμένες πόλεις των "ΠΑ. Ενώ η Boeing αντιτίθεται στο πρόγραμμα επιστρεπτέας βοήθειας προς την Airbus, δεν έχει κανένα πρόβλημα με ταυτόσημα προγράμματα που ωφελούν την Boeing στην Ιαπωνία. Τονίζω αυτά τα σημεία όχι για να υπονοήσω ότι η βοήθεια που λαμβάνει η Boeing (επιστρεπτέα στην Ιαπωνία αλλά όχι στις "ΠΑ) είναι κάπως χειρότερη από τα επιστρεπτέα ευρωπαϊκά δάνεια που έλαβε η Airbus. Αναφέρω αυτή τη βοήθεια που λαμβάνει η Boeing προκειμένου να παρουσιάσω την πραγματικότητα, δηλαδή ότι και οι δύο πλευρές ωφελούνται από κάποια μορφή κυβερνητικής ενίσχυσης, από έθνη που επιθυμούν να διατηρήσουν τους παγκόσμια ηγετικούς ρόλους τους στην αεροπορία. Ενώ η Boeing έχει ωφεληθεί από την κυβερνητική στήριξη, επιδιώκει να απαγορεύσει στην Ευρώπη παρόμοια οφέλη.

Πιστεύω ότι θα πρέπει να παροτρύνουμε την Επιτροπή να κατευθύνει την Airbus και την Boeing προς την ανάπτυξη μιας προοδευτικής ρύθμισης που θα προσφέρει ένα σταθερό περιβάλλον στο οποίο θα μπορούν και οι δύο πλευρές να ανταγωνίζονται και να αναπτύσσουν υπερσύγχρονα αεροσκάφη για πολύ καιρό ακόμη στο μέλλον. Ίσως μια συμφωνημένη ανακωχή έξι μηνών στην υπόθεση που εκκρεμεί στον ΠΟΕ θα έδινε στις δύο εταιρείες χρόνο για να αναπτύξουν ένα νέο σύστημα κανόνων συμπεριφοράς. Αυτή είναι η ευκαιρία που παρουσιάζεται τώρα ενώπιον μας. Μπορούμε να μείνουμε προσκολλημένοι στο παρελθόν ή να κοιτάμε μπροστά προς το μέλλον.
<SPEAKER ID="384" NAME="Jorgo Chatzimarkakis">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, σε πολλούς παρατηρητές η διαφορά στο πλαίσιο του ΠΟΕ μεταξύ της Airbus και της Boeing αρχίζει να ακούγεται σαν ένα ατελείωτο έπος. Χαίρομαι που τουλάχιστον μας δείξατε ένα φως στην άκρη της σήραγγας. Κατά τη γνώμη μου, προκειμένου να είμαστε σε θέση να εκτιμήσουμε την τρέχουσα κατάσταση και να προσφέρουμε μια σύσταση πολιτικής σχετικά με το πώς θα πρέπει να προχωρήσουμε, αξίζει για μια ακόμη φορά να κάνουμε μια ανασκόπηση του ιστορικού πλαισίου της διαφοράς, παράλληλα με την οικονομική εξέλιξη αυτών των δύο γιγάντων της αεροπορίας.

Οι απαρχές της τρέχουσας κατάστασης βρίσκονται πρωτίστως στη μαζική αύξηση της διεθνούς αεροπορίας, η οποία συνοδεύτηκε από ισχυρό ανταγωνισμό μεταξύ των αεροπορικών εταιρειών, από τις αρχές της δεκαετίας του 1990. Ας μου επιτραπεί σε αυτό το σημείο να αποτίσω ρητά, για άλλη μια φορά, έναν φόρο τιμής στην Επιτροπή για όλα όσα έχει πετύχει σε αυτόν τον τομέα. Χωρίς τη δημιουργία της κοινής αγοράς για την αεροπορική βιομηχανία στη δεκαετία του 1990 και την ευρωπαϊκή διάσταση των συμφωνιών με τις υπερπόντιες χώρες, η ανταγωνιστικότητα -και συνεπώς η επιτυχία- των ευρωπαϊκών εταιρειών αεροσκαφών θα ήταν αδύνατο να επιτευχθεί.

Ο ανταγωνισμός ήταν σκληρός, όμως, και ορισμένες εταιρείες αεροσκαφών πτώχευσαν. " ζήτηση για ολοένα και οικονομικότερα, ασφαλέστερα, μεγαλύτερα, ταχύτερα και περισσότερο σύγχρονα αεροσκάφη έλαβε διαστάσεις τη δεκαετία του 1990, η οποία τελικά άφησε μόνο δύο εταιρείες με καλές επιδόσεις στον αγώνα: την Airbus και την Boeing. Πραγματικές εναλλακτικές λύσεις απέναντι σε αυτές υπάρχουν πλέον μόνο στον περιφερειακό και τον επιχειρηματικό αεροπορικό τομέα. Είμαι περήφανος που η Airbus έχει καταφέρει να ανακαλύψει τον εαυτό της εκ νέου ως μια ευρωπαϊκή εταιρεία.

Για τις ευρωπαϊκές οικονομίες, η αεροπορία αποτελεί έναν απέραντα σημαντικό παράγοντα, χωρίς τον οποίο η οικονομική ζωή συνολικά θα κατέρρεε γρήγορα. Και μόνο απέναντι σε αυτό το πλαίσιο, οι αναπτυγμένες οικονομίες έχουν τεράστιο συμφέρον να διασφαλίσουν ότι θα έχουν στη διάθεσή τους επιλογές αεροπορικών μεταφορών με καλές επιδόσεις. " αεροπορική βιομηχανία υποχρεώθηκε να το αναγνωρίσει αυτό, αλλά δεν ήταν σε θέση να συμβαδίσει με αυτό. Πάνω από όλα, δεν διέθετε κεφάλαιο και δεν διέθετε τις εγγυήσεις που θα της επέτρεπαν να αναλάβει τους τεράστιους κινδύνους και τις υπέρογκες δαπάνες που σχετίζονταν με τη διαδικασία ανάπτυξης.

Καθώς ο δυϊσμός μεταξύ Airbus και Boeing επιτάθηκε στον κλάδο, ο ανταγωνισμός μεταξύ των δύο αναπόφευκτα αυξήθηκε επίσης. Στη διάρκεια περιόδων χαμηλής ζήτησης στην παγκόσμια οικονομία, ο πόλεμος τιμών μεταξύ της Airbus και της Boeing έχει υπάρξει και παραμένει έντονος. Προκειμένου να διασφαλιστεί ότι αυτός ο συναγωνισμός δεν θα διαχεόταν σε έναν ανταγωνισμό προς εξασφάλιση του μεγαλύτερου μεριδίου των κρατικών ενισχύσεων, μια πρωτοποριακή συμφωνία σφυρηλατήθηκε έγκαιρα, το 1992.

Το 2004, όταν οι καιροί ήταν δύσκολοι για την Boeing, οι "ΠΑ παρέβησαν τη συμφωνία και προσέφυγαν στον ΠΟΕ. " ΕΕ δεν δίστασε για πολύ και ακολούθησε την ίδια οδό. " Boeing επίσης υπέβαλε καταγγελία στο πλαίσιο του ΠΟΕ. Οι κανόνες του ΠΟΕ είναι πολύ απλοί· είμαστε εξοικειωμένοι μαζί τους και έχουν αποτελέσει αντικείμενο συζήτησης εδώ σε αυτήν την αίθουσα.

Κατά την άποψή μου, και οι δύο πλευρές θα πρέπει τώρα να επιστρέψουν γύρω από το τραπέζι των διαπραγματεύσεων. Και οι δύο πλευρές θα πρέπει να παραδεχθούν ότι οι βιομηχανίες αεροσκαφών τους χρειάζονται επιδοτήσεις. Αυτό αληθεύει ιδίως αν θέλουμε να χειριστούμε αποτελεσματικά τα αναδυόμενα προβλήματα της αποφυγής του διοξειδίου του άνθρακα, της προστασίας κατά της ηχορύπανσης και της αύξησης της εναέριας κυκλοφορίας. Κινούμαστε προς μια νέα τεχνολογική περιοχή εδώ, και οι κίνδυνοι για τους παρέχοντες κεφάλαια είναι τεράστιοι. Θα ήθελα να προειδοποιήσω τους εκπροσώπους της ΕΕ ότι δεν πρέπει να πει να εκλάβουν την παρούσα ισχύ της Airbus ως δικαιολογία προκειμένου να σφίξουν τα λουριά για την Boeing και τις "ΠΑ με υπερβολικό ζήλο.

Λιγότερο από έναν χρόνο πριν, θα έπρεπε να διεξάγουμε μια πολύ διαφορετική συζήτηση. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο και οι δύο πλευρές χρειάζονται τώρα μια βιώσιμη στρατηγική. Χρόνια διαφορών και παιχνιδιών κρυφτού δεν θα οδηγήσουν μπροστά τις τεχνολογικές μας εγκαταστάσεις. Όμως, η κίνηση προς τα εμπρός είναι αναγκαία. " λέξη κλειδί -διοξείδιο του άνθρακα- έχει ήδη αναφερθεί.

Θα ήθελα να ζητήσω από την Επιτροπή να μην παρερμηνεύσει αυτό που λέω. Δεν εννοώ να αφήσουμε τις "ΠΑ να μας κοροϊδεύουν μπροστά στα μάτια μας σχετικά με συγκαλυμμένες στρατιωτικές επιδοτήσεις και επακόλουθες σταυροειδείς επιδοτήσεις. Ας ενθαρρύνουμε τους Αμερικανούς να παίξουν τίμιο παιχνίδι. Είμαι βέβαιος ότι θα μπορούμε τότε να καταλήξουμε σε μια αμοιβαία αποδεκτή λύση.
<SPEAKER ID="385" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (PL) Κυρία Πρόεδρε, καθώς λαμβάνω τον λόγο εξ ονόματος της Ομάδας Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών για την υπόθεση της καταγγελίας της Boeing κατά της Airbus στο πλαίσιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στο γεγονός ότι η πικρή αντιπαλότητα μεταξύ των δύο οικονομικών και πολιτικών βάσεων ισχύος οι οποίες βρίσκονται σε κάθε μία από τις δύο πλευρές του Ατλαντικού βρίσκεται σε εξέλιξη εδώ και πολλά χρόνια. Αναφέρομαι φυσικά στις "νωμένες Πολιτείες και την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Δεν θα πρέπει να εκπλήσσει κανέναν το γεγονός ότι η συζήτηση μετακινείται σε όλο και περισσότερο σύγχρονους τομείς της οικονομίας. Ο αεροναυπηγικός τομέας αποτελεί παράδειγμα ακριβώς ενός τέτοιου τομέα. Σε αυτόν τον τομέα αναπτύσσονται και δοκιμάζονται νέα υλικά, μαζί με νέες τεχνολογίες κατασκευής τους, νέες κατασκευαστικές λύσεις και νέα συστήματα αυτοματισμού, μέτρησης και επικοινωνίας. Επινοούνται επίσης νέες τεχνικές για επιταχυνόμενες δοκιμές των εφευρέσεων που αναπτύσσονται και αξιολογήσεις της αξιοπιστίας τους.

Είναι εύλογο ότι οι κυβερνήσεις μεμονωμένων χωρών και επίσης η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να προσπαθήσουν να στηρίξουν αυτούς τους τομείς της βιομηχανίας, με την ελπίδα ότι θα μπορέσει να καταστεί δυνατή η εκμετάλλευση λύσεων αιχμής που ανακαλύπτονται σε όλη την οικονομία συνολικά. Αφού και τα δύο μέρη της διαφοράς παρέχουν συνεπώς άμεσα ή έμμεσα οικονομική στήριξη προς τις βιομηχανίες τους, μια μόνο λογική έκβαση μπορεί να υπάρξει. Αυτή η τελευταία θα πρέπει να εμπεριέχει διμερείς διαπραγματεύσεις και να θεμελιώνει τη σταδιακή μείωση των επιδοτήσεων που χορηγούνται και στα δύο μέρη.

Οι υποθέσεις που επιλύονται μέσω διαιτησίας στο πλαίσιο του ΠΟΕ μπορούν να διαρκέσουν για χρόνια και να αποδειχθούν πολυδάπανες. Πράγματι, σε αυτή τη την περίπτωση ο τελικός διακανονισμός θα μπορούσε να απειλήσει την ίδια την επιβίωση τόσο της Boeing όσο και της Airbus.
<SPEAKER ID="386" NAME="Jacky Hénin" LANGUAGE="FR">
Οι εξηγήσεις που έδωσε η Επιτροπή επιβεβαιώνουν ότι όσον αφορά τις "νωμένες Πολιτείες, ο φιλελευθερισμός είναι πάνω από όλα ένα αγαθό προς εξαγωγή. Είναι σαφές ότι σε αυτόν τον τομέα, όπως και σε πολλούς άλλους, είμαστε συχνά έτοιμοι να δώσουμε στους εαυτούς μας αρκετό σχοινί για να κρεμαστούμε στο τέλος.

Οι κυβερνήσεις των "ΠΑ και της Ιαπωνίας βοηθούν την Boeing σε πολύ μεγάλο βαθμό μέσω στρατιωτικών παραγγελιών και δημόσιας έρευνας καθώς και ερευνητικών συνεργασιών μεταξύ δημόσιου και ιδιωτικού τομέα. Έτσι, όπως ήδη αναφέρθηκε εδώ, το Boeing 787 θα είναι το πολιτικό αεροσκάφος που θα έχει λάβει τις περισσότερες επιδοτήσεις στην ιστορία. " Επιτροπή θα πρέπει να υπερασπιστεί με στιβαρότητα την Airbus ενώπιον του ΠΟΕ. Αυτό είναι το καθήκον της και οι πολίτες θα την κρίνουν εκ του αποτελέσματος.

" Airbus ωφελείται από το σύστημα των επιστρεπτέων δανείων: είναι ένα κατάλληλο, αποτελεσματικό σύστημα. Διασφαλίζει ότι η Airbus δεν αποτελεί βορά στις προσταγές των χρηματοοικονομικών αγορών. Διασφαλίζει ότι τα κράτη δεν χάνουν τα χρήματα που επενδύουν στον τομέα της αεροπορίας. Αυτό το σύστημα θα πρέπει να συμπληρωθεί από έναν ισχυρότερο τομέα αεροπορικής έρευνας, ο οποίος θα ανύψωνε την ευρωπαϊκή προσπάθεια στο ίδιο επίπεδο με αυτή των "νωμένων Πολιτειών. Αυτό είναι σημαντικό για την ικανότητά μας να ανταγωνιζόμαστε σήμερα και στο μέλλον.

Στην πραγματικότητα, δεν θα υπήρχε αεροδιαστημική βιομηχανία χωρίς τη μαζική επέμβαση και στήριξη του δημόσιου τομέα. " ανικανότητα και η αδυναμία που επέδειξαν οι δύο κύριοι ιδιώτες μέτοχοι της EADS αποτελούν απόδειξη περί αυτού. Τα προβλήματα του Galileo σαφώς το αποδεικνύουν, επίσης. Πιστεύω ακράδαντα ότι ο μόνος τρόπος να διασφαλιστεί το μέλλον της Airbus είναι να αποτελέσει η EADS την πρώτη ευρωπαϊκή κατά πλειοψηφία δημόσια εταιρεία. Αυτή η πρόταση του μέλλοντος υποβλήθηκε επίσης από αρκετούς ακτιβιστές συνδικαλιστικών οργανώσεων κατά την ακρόαση για την Airbus που οργανώθηκε από την πολιτική ομάδα μου στις 28 Μαρτίου.

Πιστεύουμε ότι η διοίκηση της Airbus θα πρέπει να αποσύρει κατεπειγόντως το σχέδιο "Power 8", του οποίου μοναδικός σκοπός είναι να διασφαλίσει ότι το βιομηχανικό πρότυπο της Airbus είναι ταυτόσημο με αυτό της Boeing. Όμως, αυτό το πρότυπο δημιουργεί προβλήματα στην Boeing, όπως αποδεικνύεται από τις πολύ σοβαρές δυσκολίες που αντιμετωπίζει με την εκβιομηχάνιση του μοντέλου της 787 Dreamliner. " Ευρώπη χρειάζεται μια αεροδιαστημική βιομηχανία που να είναι ισχυρή και να που να δημιουργεί απασχόληση. Προκειμένου να το πετύχει αυτό, θα πρέπει να διασφαλίσει ότι οι εργαζόμενοι έχουν ισχυρές εξουσίες επέμβασης στη στρατηγική της εταιρείας τους.
<SPEAKER ID="387" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κυρία Πρόεδρε, η διένεξη μεταξύ της Boing και της Airbus αποτελεί σημειακή διαφορά εμπορικής πολιτικής με σοβαρό οικονομικό αντίκτυπο. Ωστόσο, δεν θα πρέπει να δραματοποιείται. Απέχει άλλωστε πολύ από διμερείς εμπορικούς πολέμους του παρελθόντος. Αυτό το οποίο καθιστά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, την εν λόγω διένεξη προβληματική, είναι ότι προέκυψε κατόπιν μονομερούς καταγγελίας του σχετικού διμερούς συμβατικού πλαισίου εκ μέρους των "ΠΑ. " καταγγελία αυτή προκάλεσε, με τη σειρά της, την εύλογη αντίδραση της Ένωσης περί ασυμβατότητας των αμερικανικών επιδοτήσεων με τους κανόνες του ΠΟΕ. Ανεξαρτήτως της βασιμότητας των εκατέρωθεν επιχειρημάτων, αληθές είναι ότι η αναδιάταξη των μεριδίων αγοράς υπέρ της Airbus και η συνακόλουθη απώλεια του ανταγωνιστικού πλεονεκτήματος της Boing πολιτικοποιήθηκε σε τέτοιο βαθμό, ώστε να ζητηθεί η ενεργοποίηση των προστατευτικών αντανακλαστικών της αμερικανικής διοίκησης με την προσφυγή ενώπιον του δικαιοδοτικού μηχανισμού του ΠΟΕ.

" Ένωση, ορθώς, επεδίωξε μια συμφωνημένη λύση προκειμένου να αποφευχθεί η κλιμάκωση της διένεξης εξαντλώντας τα όρια της διαπραγμάτευσης. Δεν συνάντησε όμως ανταπόκριση. Ελπίζω ότι θα συναντήσει. Διαφορετικά, η βαρύτητα της συζητούμενης διένεξης και η έντονη πολιτικοποίησή της θα αποτελέσει, χωρίς αμφιβολία, πεδίο δοκιμής και δοκιμασίας για τις δικαιοδοτικές αντοχές του συστήματος του ΠΟΕ. Σε μια τέτοια περίπτωση η επίλυση της διαφοράς αναμένεται να ενισχύσει ακόμη περισσότερο την αξιοπιστία και τα διεθνή ηγετικά χαρακτηριστικά του εν λόγω οργανισμού, τα οποία βαίνουν πέραν του συσχετισμού δυνάμεων και της στάθμισης συμφερόντων.

" έκβαση της υπόθεσης αναμένεται να έχει ευρύτερες επιπτώσεις στις οικονομίες των δυο εταίρων όσον αφορά τους όρους απασχόλησης, το εμπορικό ισοζύγιο και την τεχνολογική ανάπτυξη. Ευελπιστούμε στην επίλυση αυτής της διαφοράς.
<SPEAKER ID="388" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, καλωσορίζω αυτή τη συζήτηση και την παρουσία της Επιτροπής σε αυτή την αίθουσα προκειμένου να συζητήσουμε τη νομική διαφορά μεταξύ της Ευρώπης και των "νωμένων Πολιτειών, η οποία βρίσκεται σε εξέλιξη από το 2004, όταν η Ουάσινγκτον προσέφυγε στον ΠΟΕ κατά της ευρωπαϊκής ενίσχυσης που χορηγήθηκε στην Airbus.

Απέναντι σε αυτή την επίθεση, η Ευρώπη, και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ιδιαίτερα, θα πρέπει να επιδείξουν αποφασιστικότητα και αυτοπεποίθηση προκειμένου να υπερασπιστούν έναν τομέα αναμφισβήτητης οικονομικής σημασίας. Πράγματι, ο τομέας της πολιτικής αεροπορίας στην Ευρώπη, του οποίου η Airbus αποτελεί το κόσμημα του στέμματος, είναι η παγκόσμια βιτρίνα της ευρωπαϊκής συνεργασίας και της ευρωπαϊκής τεχνολογικής εξειδίκευσης. Τώρα που το Κογκρέσο των "ΠΑ έχει υποσχεθεί την πλήρη υποστήριξή του για την Boeing, αποτελεί καθήκον της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και της Ευρώπης συνολικά να δεσμευτεί πολιτικά υπέρ του αγώνα της Airbus.

Μόλις λίγες εβδομάδες προτού το όργανο επίλυσης διαφορών του ΠΟΕ λάβει την απόφασή του, πιστεύω ότι είναι ζωτικής σημασίας για την Ευρωπαϊκή Ένωση να επαναλάβει τη στήριξή της προς την Airbus. Αυτό το ζήτημα είναι κάτι περισσότερο από μια απλή διαμάχη μεταξύ δύο γιγάντων της αεροπορίας. Επηρεάζει την ικανότητά μας να υπερασπιζόμαστε ένα συγκεκριμένο όραμα της ευρωπαϊκής δέσμευσης απέναντι στα σημαντικότερα σχέδιά μας και απέναντι στις βιομηχανίες μας. " βιομηχανική μας πολιτική δεν θα πρέπει να περιοριστεί μόνο στην πολιτική ανταγωνισμού της Ένωσης.

" καταγγελία των "ΠΑ στο πλαίσιο του ΠΟΕ κατά του ευρωπαϊκού μηχανισμού των επιστρεπτέων δανείων στον τομέα της αεροπορίας είναι, κατά τη γνώμη μου, αβάσιμη και προκαλεί έκπληξη. Είναι αβάσιμη επειδή, εξ ορισμού, τα επιστρεπτέα δάνεια αποπληρώνονται. Αποπληρώνονται στον βαθμό που τα ευρωπαϊκά κράτη μπόρεσαν να εισπράξουν αποδόσεις από τις επενδύσεις τους, και από το 1992 η Airbus έχει αποπληρώσει 40% περισσότερα χρήματα σε σχέση με τα χρηματικά ποσά που έλαβε ως δάνειο. " κριτική που ασκούν οι "ΠΑ είναι επίσης αβάσιμη επειδή η διμερής συμφωνία που υπογράφτηκε μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών -η οποία παραβιάστηκε μονομερώς από τις "ΠΑ το 2004, όπως ανέφερε ο Επίτροπος- επέτρεπε τις άμεσες και έμμεσες κρατικές ενισχύσεις προς τη βιομηχανία της πολιτικής αεροπορίας.

" καταγγελία αυτή προκαλεί έκπληξη επειδή οι "νωμένες Πολιτείες κατηγορούν την Airbus ότι έχει επιδοτηθεί παρά το γεγονός ότι η Boeing ωφελείται από ένα σχεδόν μονοπώλιο εκτεταμένων προγραμμάτων εξοπλισμού του αμερικανικού στρατού και της NASA και από την κρατική στήριξη για προγράμματα στρατιωτικής ανάπτυξης. Συνεπώς, αντίθετα από τις έμμεσες ενισχύσεις των "ΠΑ οι οποίες δεν επιστρέφονται και είναι ασύμβατες με τις διατάξεις της συμφωνίας SMC και της GATT του 1994, το σύστημα των επιστρεπτέων δανείων δεν θα μπορούσε να θεωρηθεί ότι συνιστά παραβίαση των κανόνων του ΠΟΕ.

Ελπίζω λοιπόν ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή υπερασπίζεται αποφασιστικά αυτή τη νόμιμη θέση. Από αυτή την άποψη, και έχοντας υπόψη την εξαιρετική σημασία αυτού του ζητήματος για το μέλλον του ευρωπαϊκού αεροπορικού τομέα, ποια συγκεκριμένα επιχειρήματα σκοπεύει να προβάλει η Επιτροπή προκειμένου να υπερασπιστεί την Airbus στο πλαίσιο του ΠΟΕ;

Θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι τόσο οι "νωμένες Πολιτείες όσο και η Ευρωπαϊκή Ένωση διακινδυνεύουν να δουν ολόκληρους ή μέρος των δημόσιων μηχανισμών τους στήριξης της αεροπορίας να καταδικάζονται από τον ΠΟΕ. Για να αποφευχθεί αυτό, τα μέρη είχαν εγείρει την πιθανότητα της φιλικής επίλυσης. Μπορεί η Ευρωπαϊκή Επιτροπή να μας πει αν σχεδιάζει να ακολουθήσει το μονοπάτι αυτό όπως αναφέρθηκε; Είναι σημαντικό να εξερευνήσουμε όλες τις πιθανές λύσεις επειδή το μέλλον χιλιάδων ανθρώπων, εταιρειών και περιφερειών σε όλη την Ευρώπη εξαρτάται από αυτόν τον τομέα και από τη θετική έκβαση αυτής της διαμάχης.
<SPEAKER ID="389" NAME="Vural Öger" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η Airbus είναι μια ιστορία ευρωπαϊκής επιτυχίας και αποτελεί πρότυπο ευρωπαϊκής συνεργασίας. " Airbus προσφέρει θέσεις εργασίας σε έξι ευρωπαϊκές τοποθεσίες και απασχολεί συνολικά 58 000 εργαζόμενους. Στο Αμβούργο, από όπου κατάγομαι, 12 000 άνθρωποι εργάζονται για την Airbus. Στο παρελθόν, η Airbus έχει αποδείξει ότι η βιομηχανία της ΕΕ, με τη σωστή στρατηγική, μπορεί να ανταγωνιστεί με επιτυχία στις δυσκολότερες αγορές με κορυφαία τεχνολογία. Στη διαφορά μεταξύ της αμερικανικής εταιρίας Boeing και της ευρωπαϊκής Airbus, κάθε πλευρά κατηγορεί την άλλη ότι κατέβαλε δισεκατομμύρια σε επιδοτήσεις και υπέβαλαν καταγγελίες στο πλαίσιο του ΠΟΕ το 2004.

Αυτό θα μπορούσε να έχει αρνητικές συνέπειες για τις διατλαντικές εμπορικές σχέσεις, κάτι για το οποίο θα ήθελα να σας προειδοποιήσω, αλλά είναι πολύ σημαντικό, παρόλα αυτά, να καταστήσει η ΕΕ σαφές ότι η οικονομική στήριξη που πρόσφερε στην Airbus ήταν σύμφωνη με τους κανόνες του ΠΟΕ. Και οι δύο πλευρές έχουν εκδηλώσει τη βούλησή τους για την ανεύρεση λύσης εκτός του ΠΟΕ και για την επίτευξη συμφωνίας σε διμερή βάση.

Ο στόχος μας, ως πολιτικών, θα πρέπει να είναι να αποφύγουμε μια διένεξη για τις επιδοτήσεις στη βιομηχανία των αεροσκαφών. Οι οικονομικές επιδόσεις των δύο εταιρειών δεν θα πρέπει να τεθούν σε κίνδυνο, και η οικονομική στήριξη θα πρέπει να εστιάσει κυρίως στην έρευνα. Αυτή θα πρέπει να συμπεριλαμβάνει μια ολοένα αυξανόμενη έμφαση σε πτυχές που άπτονται της περιβαλλοντικής πολιτικής, της κοινωνικής πολιτικής και πράγματι της πολιτικής για την απασχόληση. Είναι σημαντικό, για την ανταγωνιστικότητα της ευρωπαϊκής βιομηχανίας, να διασφαλίσουμε ότι η Airbus επίσης θα παραμείνει ανταγωνιστική. Στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα πρέπει να υποστηρίξουμε τον θεμιτό ανταγωνισμό. " Επιτροπή πρέπει να αναλάβει δράση σχετικά με αυτό, αφού όλοι έχουμε συμφέρον να εξασφαλίσουμε ότι μέχρι το έτος 2010 η ΕΕ θα είναι η πιο ανταγωνιστική και δυναμική βασισμένη στη γνώση οικονομία στον κόσμο. " οικονομική πολιτική και η πολιτική απασχόλησης, σε συνδυασμό με την πολιτική για την καινοτόμα τεχνολογία, θα διαδραματίσουν έναν εξαιρετικά σημαντικό ρόλο στην επίτευξη αυτού του στόχου.
<SPEAKER ID="390" NAME="Louis Michel">
Μέλος της Επιτροπής. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, καταρχάς νομίζω ότι μπορώ να μιλήσω εξ ονόματος του Επιτρόπου Mandelson όταν λέω ότι είμαστε ευγνώμονες για την ομόφωνη υποστήριξή σας για τη δυναμική και δίκαιη προάσπιση των ευρωπαϊκών συμφερόντων σε αυτό το ζήτημα.

Δύο βουλευτές ρώτησαν αν θα πρέπει να προσπαθήσουμε να δρομολογήσουμε εκ νέου φιλικές διαπραγματεύσεις. Φυσικά δεν μπορώ να μιλήσω για τον Επίτροπο Mandelson, αλλά μπορώ να πω ότι χρειάζονται δύο προκειμένου να προβεί κανείς σε φιλικές διαπραγματεύσεις σε αυτή την υπόθεση. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή είναι σίγουρα έτοιμη να διαπραγματευθεί φιλικά, εφόσον οι διαπραγματεύσεις θα είναι διαφανείς και σε ισότιμη βάση, επειδή τα επιχειρήματα που προβλήθηκαν και αναπτύχθηκαν από τον Επίτροπο Mandelson είναι εξαιρετικά πειστικά κατά τη γνώμη μου. Αρκετοί ομιλητές συμφώνησαν με αυτά. Νομίζω πως μπορώ να πω ότι η θέση μας είναι ισχυρή.

Όσον αφορά την έκκληση για επαγρύπνηση, ο τρόπος με τον οποίο μίλησε η Επιτροπή και ο τρόπος με τον οποίο ο συνάδελφός μου Επίτροπος Mandelson χειρίζεται το θέμα σαφώς υποδεικνύουν ότι βρισκόμαστε σε εξαιρετική επιφυλακή όσον αφορά αυτό το ζήτημα, για τους εύλογους λόγους που εκφράστηκαν με ισχυρή πεποίθηση κατά τη διάρκεια αυτής της συζήτησης. Μπορείτε λοιπόν να βασιστείτε στην Επιτροπή. Θα μεταφέρω φυσικά στον Επίτροπο Mandelson την ισχυρή στήριξή σας και τα αιτήματά σας για αυξημένη επαγρύπνηση και δέσμευση σε ένα θέμα που επηρεάζει άμεσα τα οικονομικά συμφέροντα της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="391" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="392" NAME="Tokia Saïfi  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) " Boeing και η Airbus κατηγορούν από καιρό η μια τη άλλη ότι λαμβάνει παράνομες κυβερνητικές επιδοτήσεις εδώ και χρόνια. Αυτό το παιχνίδι αμοιβαίων καταγγελιών που εξετάζονται από το όργανο επίλυσης διαφορών του ΠΟΕ συνεχίζει να πυροδοτεί τη διένεξη μεταξύ των δύο μεγαλύτερων κατασκευαστών αεροσκαφών στον κόσμο. Αυτές οι κατηγορίες για άμεσες επιδοτήσεις, αν επιβεβαιωθούν και αναγνωριστούν, αντιπροσωπεύουν σοβαρά εμπόδια στο παγκόσμιο οικονομικό σύστημα και στρεβλώνουν την ελεύθερη αγορά προκαλώντας σοβαρή ζημία στο καθεστώς του ανταγωνισμού όπως καθορίζεται από τον ΠΟΕ. Σε μια περίοδο που υπερασπιζόμαστε ένα παγκόσμιο σύστημα ελεύθερο από κάθε εμπόδιο, αυτός ο εμπορικός πόλεμος αποτελεί μια ασυνέχεια στον παγκόσμιο ανταγωνισμό, ο οποίος υποτίθεται πως πρέπει να είναι θεμιτός και δίκαιος. Μόνο το αρμόδιο όργανο του ΠΟΕ θα είναι σε θέση να καταλήξει σε αμερόληπτα συμπεράσματα.

Παρόλα αυτά, γνωρίζουμε ότι η Boeing επιθυμεί να θέσει τον εαυτό της σε ρόλο παγκόσμιου ηγέτη και αυτή η καταγγελία δεν θα πρέπει να μετατραπεί σε προσπάθεια αποσταθεροποίησης της Airbus. Αυτή η εμπορική διαφορά είναι ευαίσθητη αλλά δεν θα πρέπει να καταστρέψει την διατλαντική συνεργασία σε μία περίοδο όπου ο γύρος της Ντόχα βρίσκεται σε στασιμότητα και υπάρχει ελπίδα για ευνοϊκή έκβαση μέχρι το τέλος του χρόνου.
