<CHAPTER ID="011-02">
2. Διορισμός του Επιτρόπου της Ρουμανίας (ψηφοφορία) 
<SPEAKER ID="079" NAME="Πρόεδρος">
Θα συνεχίσουμε με την ψηφοφορία και θα ψηφίσουμε σχετικά με την πρόταση απόφασης για τον διορισμό του νέου Επιτρόπου που πρότεινε η Ρουμανία, κ. Leonard Orban.

(Το Σώμα εγκρίνει την απόφαση)

(Ζωηρά χειροκροτήματα)

Σας ευχαριστούμε και συγχαρητήρια και σε εσάς, κύριε Orban.

(" συνεδρίαση διακόπτεται για μερικά λεπτά εν αναμονή της πανηγυρικής συνεδρίασης για την απονομή του Βραβείου Ζαχάρωφ και συνεχίζεται στις 12.00)
