<CHAPTER ID="001">
Έναρξη της συνεδρίασης

(" συνεδρίαση αρχίζει στις 9.00 π.μ.)
<SPEAKER ID="005" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, αν περνούσατε εχθές από τους διαδρόμους του Κοινοβουλίου, θα βλέπατε ένα πλήθος από αυτοκόλλητα της οργάνωσης των εκπροσώπων ομάδων συμφερόντων της ευρωπαϊκής χημικής βιομηχανίας σκορπισμένα στο δάπεδο, και σήμερα ορισμένα από αυτά βρίσκονται ακόμη εκεί. Αναρωτιέμαι αν οι κοσμήτορες, όταν επέτρεψαν τη διοργάνωση της έκθεσης, έδωσαν στην οργάνωση την άδεια να σκορπίσει παντού αυτοκόλλητα. Εάν όντως συνέβη αυτό, τότε νομίζω ότι επρόκειτο για λανθασμένη απόφαση. Εάν οι κοσμήτορες δεν έδωσαν άδεια για κάτι τέτοιο, νομίζω ότι το Πανευρωπαϊκό Συμβούλιο Χημικής Βιομηχανίας έχει ολοφάνερα παραβιάσει τις δεσμεύσεις του ως ομάδα συμφερόντων και θα πρέπει επομένως να ανακληθεί η άδεια πρόσβασής του ή τουλάχιστον να δεχθεί αυστηρή επίπληξη. Ελπίζω να μπορέσετε να εξετάσετε τι πραγματικά συνέβη και να διασφαλίσετε την άμεση απομάκρυνση όλων αυτών των αυτοκόλλητων.
<SPEAKER ID="006" NAME="Πρόεδρος">
Πολύ καλά, θα εξετάσουμε το ζήτημα, κ. Schlyter.
