<CHAPTER ID="017">
Υπογραφή των πράξεων που εγκρίθηκαν με συναπόφαση: βλ. συνοπτικά πρακτικά
<SPEAKER ID="022" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, σχετικά με τον συντονισμό του χρονοδιαγράμματος, έχει διανεμηθεί ένα έγγραφο στο οποίο η ημερομηνία των εκλογών επισημαίνεται με μπλε χρώμα για το πρώτο σαββατοκύριακο του Ιουνίου. Γνωρίζετε ότι από το 1979, όλες οι ευρωπαϊκές εκλογές διεξάγονται το δεύτερο ή το τρίτο σαββατοκύριακο του Ιουνίου. Θα ήθελα να ρωτήσω ποιος αποφάσισε, και πότε αποφασίστηκε, να μεταφερθούν οι ευρωπαϊκές εκλογές του επόμενου έτους σε αυτές τις νέες ημερομηνίες, γύρω στο πρώτο σαββατοκύριακο του Ιουνίου.
<SPEAKER ID="023" NAME="Πρόεδρος">
" παρατήρησή σας επί του Κανονισμού θα καταγραφεί στα πρακτικά, κύριε Posselt, και θα σας απαντήσουμε καταλλήλως.
