<CHAPTER ID="019">
Δράσεις που θα αναληφθούν μέσω εφαρμογών τηλεπισκόπησης που αναπτύχθηκαν στο πλαίσιο της ΚΓΠ (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="348" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την έκθεση του Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf, εξ ονόματος της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου όσον αφορά τις ενέργειες που θα αναλάβει η Επιτροπή κατά την περίοδο 2008-2013, μέσω εφαρμογών τηλεπισκόπησης που αναπτύχθηκαν στο πλαίσιο της κοινής γεωργικής πολιτικής - C6-0273/2007 -.
<SPEAKER ID="349" NAME="Mariann Fischer Boel">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, προτού ασχοληθούμε με το περιεχόμενο της έκθεσης, θέλω πρώτα απ' όλα να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κ. Graefe zu Baringdorf, και τα μέλη της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, για το έργο τους κατά την αξιολόγηση της πρότασης της Επιτροπής.

Θα ήθελα καταρχάς να κάνω ορισμένες γενικές παρατηρήσεις για να θέσω την πρόταση της Επιτροπής στο σωστό πλαίσιο. " πρόταση της Επιτροπής αφορά το γεωργο-μετεωρολογικό σύστημα που χρησιμοποιείται για να προετοιμάσει την πρόβλεψη των αποδόσεων των καλλιεργειών και να παρακολουθήσει την πορεία των καλλιεργειών στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το σύστημα αυτό αναπτύχθηκε κατά τη δεκαετία της δεκαετίας του 1990 και τέθηκε σε πλήρη λειτουργία το 1998. Πρέπει να πω ότι το θεωρώ πολύ χρήσιμο εργαλείο.

Το σύστημα αυτό παρέχει στις υπηρεσίες της Επιτροπής ακριβείς πληροφορίες σχετικά με την κατάσταση στον τομέα των καλλιεργειών και επίσης βοηθά την Επιτροπή να λάβει έγκαιρα αποφάσεις στο πλαίσιο της κοινής γεωργικής πολιτικής, και επομένως θεωρώ ότι είναι απολύτως φυσιολογικό να χρηματοδοτείται από το ταμείο προσανατολισμού.

Θα ήθελα να αναφέρω τα εξής, όσον αφορά ορισμένες από τις προτάσεις που περιλαμβάνονται στην έκθεση της Επιτροπής Γεωργίας. Εκφράζετε ανησυχίες σχετικά με τη χρήση των δεδομένων που συλλέγονται. Θέλω να είμαι πολύ σαφής ως προς αυτό. Ο έλεγχος δεν αποτελεί στόχο του συστήματος αυτού και δεν μπορεί και δεν πρέπει να χρησιμοποιηθεί για κανέναν έλεγχο των αγροτών στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Εξετάζοντας το ζήτημα από τεχνικής άποψης, η ανάλυση των εικόνων τηλεπισκόπησης που δημιουργούνται μέσω αυτού του συστήματος είναι πολύ χαμηλή για να επιτρέψει τυχόν ελέγχους, και το σύστημα αυτό -και αυτό πρέπει επίσης να καταστεί σαφές- δεν έχει καμία σχέση με το ολοκληρωμένο μας σύστημα διαχείρισης και ελέγχου (IACS).

Ο εισηγητής δηλώνει επίσης ότι δεν υπάρχει συμφωνία ως προς το ότι το προτεινόμενο σύστημα όντως λειτουργεί. Οι εργασίες για την ανάπτυξη του συστήματος ξεκίνησαν στα τέλη της δεκαετίας του 1980 και, όπως ανέφερα, από το 1998, όταν τέθηκε σε λειτουργία, το σύστημα παρέχει πράγματι προβλέψεις των αποδόσεων σε τακτική βάση προς τις υπηρεσίες της Επιτροπής. Χρησιμοποιούμε αυτές τις πληροφορίες καθημερινά, για παράδειγμα, στην ανάλυσή μας των εξελίξεων ως προς την προσφορά και τις τιμές στον τομέα των δημητριακών.

Πέρυσι, τον Σεπτέμβριο του 2007, η Επιτροπή πραγματοποίησε αξιολόγηση του συστήματος σε έκθεσή της προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο, η οποία κατέδειξε πραγματικά τη χρησιμότητα του συστήματος. Το σύστημα εφαρμόζεται και σε εθνικό επίπεδο σε αρκετά κράτη μέλη, και άλλες χώρες χρησιμοποιούν ή αναπτύσσουν παρόμοια εργαλεία, οπότε ως προς αυτό δεν συμφωνώ απόλυτα μαζί σας.

Τέλος, επικροτώ την αρχή της απογραφής των προγραμμάτων και των πρωτοβουλιών στον τομέα του διαστήματος και της τηλεπισκόπησης. Ωστόσο, η παρούσα πρόταση δεν είναι το κατάλληλο σημείο για κάτι τέτοιο. Αυτό εμπίπτει στην ευρωπαϊκή πρωτοβουλία παγκόσμιας παρακολούθησης για το περιβάλλον και την ασφάλεια. Επομένως, μπορεί να μην αντιλαμβανόμαστε το ζήτημα με τον ίδιο ακριβώς τρόπο, αλλά ανυπομονώ να ακούσω τα σχόλια των αξιότιμων βουλευτών.
<SPEAKER ID="351" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, στη συντονιστική επιτροπή της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου εξετάσαμε αν θα εκπονήσουμε έκθεση για το θέμα αυτό ή αν θα το αφήσουμε να περάσει χωρίς έκθεση. Μου ανατέθηκε να το εξετάσω αυτό καλύτερα και τελικά αποφασίσαμε να εκπονήσουμε έκθεση, πράγμα που σημαίνει ότι θα μπορέσουμε να συζητήσουμε απόψε ξανά το ζήτημα -πράγμα που είναι οπωσδήποτε χρήσιμο.

Ωστόσο σκοντάψαμε σε ορισμένα θέματα, και αυτά περιλαμβάνονται στις τροπολογίες που συντάξαμε. Πρώτον, στην έκθεση της Επιτροπής αναφέρεται ότι η πρόταση δεν αποτέλεσε αντικείμενο ιδιαίτερης αμφισβήτησης, ούτε στο Συμβούλιο. Όμως σύμφωνα με τις δικές μας έρευνες υπάρχουν ορισμένες χώρες, ιδίως στη Βόρεια Ευρώπη, που δεν μπορούν να αξιοποιήσουν ιδιαίτερα αυτά τα δορυφορικά δεδομένα διότι όταν καταγράφονται οι εικόνες, όλα είναι ακόμα καλυμμένα με χιόνι.

Δεύτερον, τα δεδομένα συγκεντρώνονται από ιδιωτικές επιχειρήσεις που τα διαθέτουν στην Επιτροπή, αυτές δε οι επιχειρήσεις εργάζονται βασικά για λογαριασμό πελατών του τομέα του φυσικού αερίου και του πετρελαίου, δηλαδή ενός τομέα που οι συναλλαγές του φθάνουν ως την κερδοσκοπία. Πρέπει να διασφαλίσουμε -και γι' αυτό θέλουμε να επικαλεστούμε τις κοινοβουλευτικές αρμοδιότητες ελέγχου- ότι τα δεδομένα που συγκεντρώνονται δεν συνδέονται με ιδιωτικές φιλοδοξίες κερδοσκοπίας αλλά ότι χρησιμοποιούνται πραγματικά μόνο -όπως είπατε- για τον υπολογισμό της εσοδείας και της απόδοσης. Γνωρίζετε όμως επίσης ότι σήμερα τα δεδομένα αυτά χρησιμοποιούνται για κερδοσκοπία σε σχέση με προθεσμιακές εμπορευματικές συναλλαγές, και οι προβλέψεις αυτές θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν για τον σκοπό αυτόν.

Θα ήθελα να προεξοφλήσω και να υπογραμμίσω στο σημείο αυτό το κοινό ενδιαφέρον της Επιτροπής και του Κοινοβουλίου, όμως το Κοινοβούλιο έχει εδώ ελεγκτικό καθήκον και γι' αυτό είναι σκόπιμο να συζητήσουμε το θέμα και να ζητήσουμε από την Επιτροπή εκθέσεις που θα δείχνουν τι συνέβη με τα δεδομένα αυτά, πώς συλλέχθηκαν και σε τι ωφελούν. Βασικά το θέμα είναι να σας ζητήσουμε απολογισμό τα επόμενα χρόνια.

Φυσικά, μας προξένησε κάποια έκπληξη το γεγονός ότι η οικονομική βάση για την συλλογή των δεδομένων θα αλλάξει ξαφνικά. Μέχρι τώρα είχαμε μια ειδική γραμμή στον προϋπολογισμό, και σε αυτό το πλαίσιο έπρεπε να συζητείται η εκάστοτε αύξηση των πιστώσεων ή διατήρηση των πόρων. Τώρα οι δραστηριότητες αυτές θα μεταβιβαστούν στο Ταμείο Εγγυήσεων, δηλαδή σε ένα ταμείο όπου η δυνατότητα του κοινοβουλευτικού ελέγχου δεν είναι τόσο μεγάλη. Μπορούμε λοιπόν να θεωρήσουμε δεδομένο ότι όταν τεθεί σε ισχύ η Συνθήκη στις αρχές του 2009, το Ταμείο Εγγυήσεων δεν θα υπάρχει πια και ως εκ τούτου και αυτοί οι τομείς θα περάσουν ολοκληρωτικά στη δημοσιονομική εξουσία του Κοινοβουλίου. Οπωσδήποτε όμως αυτή η προσέγγιση προτάθηκε, και όταν λάβαμε την έκθεση δεν ήταν ακόμα σαφές πότε θα τεθεί σε ισχύ η Συνθήκη. Είπαμε λοιπόν πώς δεν θέλουμε να κάνουμε τώρα καμία αλλαγή. Τα πράγματα πρέπει να μείνουν όπως ήταν, δηλαδή με μία γραμμή προϋπολογισμού που μπορεί να την ελέγξει το Κοινοβούλιο όσον αφορά τις δαπάνες.

Γενικά πιστεύω, κυρία Επίτροπε, ότι ασφαλώς έχουμε αυτό το διάστημα να συζητήσουμε και να επιλύσουμε σημαντικότερα προβλήματα -που αφορούν το τσεκ απ- από αυτά για τα οποία διαπραγματευόμαστε απόψε. Ωστόσο οι αγρότες είναι πολύ ευαίσθητοι ως προς το ενδεχόμενο να κατασκοπεύονται. Εσείς διευκρινίσατε απόλυτα ότι εδώ δεν πρόκειται για ελέγχους ή παρακολούθηση και θα μεταβιβάσω ευχαρίστως αυτό το μήνυμα, πρέπει όμως να μας καταλάβετε. Ως Κοινοβούλιο πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι θα το κάνετε. Το συζητήσαμε και το επισημάναμε επειδή είμαστε υπόλογοι στους ψηφοφόρους μας.
<SPEAKER ID="352" NAME="Esther Herranz García">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, καλησπέρα, άλλο ένα βράδυ που συζητούμε για τη γεωργία. Όπως επισημαίνει η Επιτροπή στην έκθεσή της, τα τελευταία χρόνια η τηλεπισκόπηση έχει δείξει πώς μπορούμε να αντιμετωπίσουμε σωστά τις ανάγκες διαχείρισης της Κοινής Γεωργικής Πολιτικής. Τα παραδοσιακά στατιστικά συστήματα και συστήματα πρόβλεψης των γεωργικών αποδόσεων αρχίζουν να απαξιώνονται με την νέα τεχνολογία που εισβάλλει σε κάθε πτυχή της ζωής μας.

Επίσης έχει καταστήσει εφικτές βελτιώσεις στην ακρίβεια, την αντικειμενικότητα, την ταχύτητα και τη συχνότητα των παρατηρήσεων καθώς και την επίτευξη εξοικονόμησης στα έξοδα παρακολούθησης και ελέγχου των γεωργικών δαπανών. " τηλεπισκόπηση είναι επομένως, ευπρόσδεκτη στην Κοινή Γεωργική Πολιτική.

Το σχέδιο έκθεσης το οποίο θα τεθεί σε ψηφοφορία αύριο υποστηρίζει σε γενικές γραμμές την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, εκτός από ένα σημείο το οποίο θεωρώ σημαντικό καθώς αφορά την χρηματοδότηση του συγκεκριμένου μέτρου. Στην Επιτροπή Γεωργίας υποστήριξα την πρόταση του εισηγητή να θεσπιστεί ένας ειδικός προϋπολογισμός για την τηλεπισκόπηση 9,2 εκατομμυρίων ευρώ εκτός του Ευρωπαϊκού Ταμείου Γεωργικών Εγγυήσεων για τη διασφάλιση της μελλοντικής κοινοτικής στήριξης για την ανάπτυξη της τηλεπισκόπησης σε όλα τα κράτη μέλη.

Επομένως χαιρετίζω το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας στην Επιτροπή Γεωργίας, η έκθεση της οποίας επισημαίνει επίσης την ανάγκη να χρησιμοποιηθούν οι εγκαταστάσεις πληροφορικής του Κοινού Κέντρου Ερευνών στην Ίσπρα για τη συλλογή στοιχείων από το διάστημα, αντί για την ιδέα να δημιουργηθεί μια νέα υποδομή πληροφορικής όπως προτείνει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή.

Πρέπει επομένως να εκσυγχρονίσουμε τόσο τις υποδομές όσο και τον προϋπολογισμό, και εμείς στο Κοινοβούλιο θα υποστηρίξουμε επομένως το έγγραφο που θα τεθεί αύριο σε ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="354" NAME="Lily Jacobs">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, δεν υπάρχει τίποτε που να μην είναι σε θέση να κάνει η τεχνολογία. Έχουμε ενώπιόν μας πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για επέκταση του προγράμματος που κάνει χρήση της πιο σύγχρονης τεχνολογίας για την παρακολούθηση της ευρωπαϊκής γεωργίας. Έπειτα από χρόνια ερευνών, οι αρμόδιοι επιστήμονες μπορούν δικαίως να αισθάνονται υπερήφανοι.

Με τη χρήση δορυφόρων είναι, για παράδειγμα, εφικτή η παρακολούθηση της χρήσης και της κατάστασης των γαιών, η μελέτη των επιδράσεων της αλλαγής του κλίματος και ακόμα και η πρόβλεψη για τις σοδειές. Αυτό σημαίνει ότι μπορούμε να παρακολουθούμε την κατάσταση και να δρούμε εγκαίρως για την πρόληψη και αποφυγή προβλημάτων, όπως η αποτυχία του θερισμού των σιτηρών φέτος.

Αρχικά, υπήρξα μηχανικός και βρίσκω πολύ συναρπαστικό αυτό το είδος πρακτικής εφαρμογής της τεχνολογίας που βασίζεται σε αρχές για την προώθηση της ευημερίας μας. Ένα σύστημα ταμ-ταμ για τη γεωργία. Ποιος θα μπορούσε ποτέ να σκεφτεί κάτι τέτοιο; Τώρα, πρέπει να εξετάσουμε εάν εμείς, ως Κοινοβούλιο, είμαστε υπέρ της περαιτέρω έρευνας και χρήσης αυτής της εφαρμογής. Πώς θα μπορούσαμε να αρνηθούμε;

Συνιστώ στους συναδέλφους μου από τη Σοσιαλιστική Ομάδα να ψηφίσουν υπέρ της οδηγίας αυτής, αλλά θέλω να απευθύνω μερικές παρατηρήσεις προς την κυρία Επίτροπο που βρίσκεται μαζί μας κατά την περασμένη αυτή ώρα.

Πρώτον, διατηρώ τις αμφιβολίες μου σχετικά με την ενσωμάτωση του προϋπολογισμού και του προγράμματος στο ταμείο γεωργικών εγγυήσεων. Μέχρι τώρα, το εν λόγω πρόγραμμα διέθετε δικό του κονδύλιο προϋπολογισμού, το οποίο επέτρεπε στο Κοινοβούλιο να παρακολουθεί την κατάσταση και να ενημερώνεται σε τακτική βάση. Παρά την αποδεδειγμένη αξία του προγράμματος, η έρευνα συνεχίζεται. Θεωρώ ότι θα ήταν ιδιαίτερα ατυχές εάν η Επιτροπή έπαυε να μας αναφέρει την πρόοδο και τα αποτελέσματα του προγράμματος, ή τις σχετικές δαπάνες. Ως μέλος του Κοινοβουλίου και ως ενδιαφερόμενο μέρος, ζητώ να διατηρηθεί το ξεχωριστό κονδύλιο του προϋπολογισμού, ώστε να συνεχίσουμε να ενημερωνόμαστε και στο μέλλον και να μπορούμε να συμμετέχουμε και στην εξέταση του ζητήματος.

Δεύτερον, θα ήθελα να δω όλα τα αποτελέσματα των ερευνών να διατίθενται σε άλλα ενδιαφερόμενα μέρη, όπως πανεπιστήμια και ερευνητικά ιδρύματα. Στον τομέα ιδίως της κλιματικής αλλαγής τα δεδομένα που έρχονται στο φως χάρις στα MARS και LUCAS μπορεί να αποβούν εξαιρετικά χρήσιμα.

Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, ολοκληρώνω την παρθενική μου ομιλία στην παρούσα συνεδρίαση της ολομέλειας με ένα αίτημα για διαφάνεια. Ελπίζω σε θετική απάντηση της κ. Fischer Boel.
<SPEAKER ID="355" NAME="Samuli Pohjamo">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κ. Graefe zu Baringdorf, για τον έξοχο τρόπο με τον οποίο προετοίμασε το παρόν ζήτημα για συζήτηση. Εργάσθηκε σκληρά και επισήμανε τις ατέλειες και τα προβλήματα που συνδέονται με την τηλεπισκόπηση.

Εδώ χρειάζεται προσεκτική προσέγγιση, έμφαση στη διαφάνεια και ακριβής καθορισμός του πεδίου εφαρμογής. Ιδανικά, η τηλεπισκόπηση είναι ένας τρόπος σύντομης λήψης πληροφοριών σχετικά με την κατάσταση των εκμεταλλεύσεων, την απόδοση της εσοδείας και τις συνθήκες καλλιέργειας. Οι πληροφορίες αυτές μπορούν να χρησιμοποιηθούν, για παράδειγμα, στην έρευνα, τον σχεδιασμό της εμπορίας των γεωργικών προϊόντων και τη διαχείριση της ΚΓΠ.

Εξακολουθούν να υπάρχουν πολλές ατέλειες στις χρησιμοποιούμενες μεθόδους, όπως επισημαίνει ο εισηγητής. Οι συνθήκες διαφέρουν μεταξύ κρατών μελών και τα δεδομένα μεταξύ τους δεν είναι απολύτως συγκρίσιμα. Για παράδειγμα, στη χώρα μου, την Φινλανδία, τα καλυμμένα από χιόνι τμήματα γης είναι συνήθως τόσο μικρά, που ο υπολογισμός της έκτασής τους μέσω εικόνων δορυφόρου δεν είναι πάντα επιτυχής. Δεδομένης αυτής της κατάστασης, η τροπολογία που δηλώνει ότι οι λαμβανόμενες πληροφορίες πρέπει να χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς και μόνον για τον υπολογισμό των αποδόσεων και όχι για την άσκηση ελέγχων είναι σωστή.

Οι γεωργοί σήμερα επιβαρύνονται από τη γραφειοκρατία, τις γραφειοκρατικές διατυπώσεις και τη συνεχή παρακολούθηση. Παράλογα αυστηρές κυρώσεις τους επιβάλλονται εάν κάνουν χωρίς πρόθεση λάθη λόγω κακών συμβουλών που τους παρασχέθηκαν. Καθώς εξελίσσονται οι μέθοδοι τηλεπισκόπησης, ελπίζουμε ότι θα βοηθήσουν στη μείωση της γραφειοκρατίας που αποτελεί διαρκές μαρτύριο για τους γεωργούς.

Καταρχάς, ωστόσο, πρέπει να έχουμε πιο λεπτομερή αποτελέσματα των ερευνών για να διασφαλίσουμε ότι οι μέθοδοι είναι όντως αξιόπιστες και ότι αντιμετωπίζουν με αντικειμενικό τρόπο όλους τους γεωργούς. Με την εισαγωγή νέων μεθόδων, πρέπει επίσης να διασφαλίσουμε την προστασία της ιδιωτικής ζωής των γεωργών και τη διαφάνεια της όλης διαδικασίας.
<SPEAKER ID="356" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, για να έχουμε μια ΚΓΠ που θα λειτουργεί όπως πρέπει, χρειαζόμαστε, κυρίως, ακριβή και αξιόπιστα δεδομένα.

Οι τεχνικές τηλεπισκόπησης καθιστούν δυνατή, πέραν των άλλων τους εφαρμογών, την παρακολούθηση των καλλιεργειών και την πρόγνωση της εσοδείας. Αυτό αποκτά ακόμα μεγαλύτερη σημασία υπό το πρίσμα των αυξανόμενων αλλαγών του κλίματος. " χρήση της τηλεπισκόπησης μπορεί να εντοπίσει, σε πρώιμο στάδιο, συνθήκες που είναι δυσμενείς για την ανάπτυξη των φυτών και, ως εκ τούτου, να προβλέψει γρηγορότερα και με περισσότερη ακρίβεια ποιες περιοχές απειλούνται από ξηρασία. Οι τεχνικές αυτές παρέχουν δεδομένα για οικονομετρικά μοντέλα, τα οποία χρησιμοποιούμε συχνά όταν εξετάζουμε τις συνέπειες των αλλαγών που σκοπεύουμε να επιφέρουμε στην ΚΓΠ. Με περισσότερο ακριβή αρχικά δεδομένα μπορούμε να μειώσουμε την πιθανότητα σφαλμάτων στα σενάρια των προβλέψεων.

Ως εκ τούτου, θεωρώ ότι είναι πολύ σημαντική η συνέχιση του προγράμματος MARS. Οι πηγές χρηματοδότησης του προγράμματος θα πρέπει, ωστόσο, να παραμείνουν αμετάβλητες, δηλ. στο πλαίσιο ενός ξεχωριστού κονδυλίου του προϋπολογισμού, και να μην προέρχονται από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Γεωργικών Εγγυήσεων. Εφόσον το πρόγραμμα χρηματοδοτείται από πόρους της ΕΕ, δηλ. από τη φορολογία των πολιτών μας, θεωρώ ότι πρέπει να διεξαχθεί έρευνα σχετικά με την αποτελεσματικότητα του προγράμματος MARS και τις ενδεχόμενες εφαρμογές του που δεν έχουν ακόμα αρχίσει να χρησιμοποιούνται.

Ως συνήθως, θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή για την εξαιρετική έκθεσή του και θα συμφωνήσω απόλυτα μαζί του ότι πρέπει να διασφαλίσουμε ότι το σύστημα θα παγιωθεί και πάνω απ' όλα θα γίνει πιο παραγωγικό και πιο χρήσιμο.

Το τελευταίο ζήτημα που θα ήθελα να αναφέρω είναι η πρόσβαση στα δεδομένα. Καθένας πρέπει να έχει το δικαίωμα χρήσης αυτής της πηγής πληροφόρησης, όχι μόνο οι φορείς λήψης των αποφάσεων της ΕΕ αλλά και τα κράτη μέλη και τα ερευνητικά και ακαδημαϊκά ιδρύματα. Τα δεδομένα θα μπορούσαν να φανούν χρήσιμα και στο επίπεδο της γεωργίας: για παράδειγμα, οι γεωργοί θα μπορούσαν να χρησιμοποιήσουν τις πληροφορίες που λαμβάνονται μέσω της τηλεπισκόπησης για τη βελτιστοποίηση των καλλιεργητικών τους μεθόδων.
<SPEAKER ID="357" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να στηρίξω την άποψη του εισηγητή και να επισημάνω ότι οι τεχνικές τηλεπισκόπησης μπορεί να αποβούν χρήσιμες για την Ευρωπαϊκή Επιτροπή: καταρχάς, θα βοηθήσουν στη διαχείριση των γεωργικών αγορών, δεύτερον, θα επιτρέψουν την παρακολούθηση τω καλλιεργειών και ταυτόχρονα την πρόβλεψη των εσοδειών και τρίτον, η πρόβλεψη αυτή θα έχει επίδραση στις τιμές των γεωργικών πρώτων υλών, η οποία θα είναι ιδιαίτερα σημαντική κατά τα αμέσως επόμενα χρόνια, δεδομένου ότι οι τιμές των τροφίμων αυξάνονται συνεχώς.

Ακόμα και αν εκπληρωθούν ορισμένοι μόνο από τους στόχους που αναφέρθηκαν παραπάνω, αυτό θα αρκεί για να αναγνωρισθεί ότι η τηλεπισκόπηση είναι μια μέθοδος που παρέχει σημαντική πληροφόρηση, η οποία είναι χρήσιμη για την κατάλληλη διαχείριση των αγορών των επιμέρους γεωργικών προϊόντων.

Παράλληλα με τη θετική μου αξιολόγηση για τη μέθοδο αυτή, θα ήθελα να δηλώσω ότι συμμερίζομαι την άποψη του εισηγητή ότι το έργο στον εν λόγω τομέα πρέπει να χρηματοδοτηθεί από ειδικό κονδύλιο του προϋπολογισμού, και όχι από το ταμείο γεωργικών εγγυήσεων.
<SPEAKER ID="358" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, πρόσφατα ήμουν προσκεκλημένος σε μία λέσχη Ροταριανών όπου έγινε μία πολύ ενδιαφέρουσα συζήτηση. Ένας Ροταριανός με πολύ επικριτική στάση απέναντι στην Ευρώπη παραπονέθηκε πως υπάρχουν πάρα πολλές απάτες στην Ευρώπη, ότι δεν γίνονται έλεγχοι και ότι έχουμε πολλά προβλήματα ειδικά στον τομέα της γεωργίας. Το ενδιαφέρον ήταν πως λίγα λεπτά αργότερα ζήτησε τον λόγο ένας αγρότης που είπε πως μόλις πέρασε από έναν εξονυχιστικό έλεγχο και ότι δεν γνωρίζει άλλον τομέα στον οποίο οι έλεγχοι να είναι τόσο εξονυχιστικοί όσο στη γεωργία.

Θεωρώ ότι αυτό δείχνει πολύ καθαρά τι θέλουν οι πολίτες, δηλαδή ενημέρωση για το τι συμβαίνει στην πραγματικότητα. Ως εκ τούτου οι βέλτιστες πρακτικές και η συγκριτική αξιολόγηση είναι σημαντικές προϋποθέσεις για να εξηγήσουμε στους πολίτες της Ευρώπης πόσο σημαντική είναι για μας η γεωργική πολιτική.
<SPEAKER ID="359" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Graefe zu Baringdorf, αυτή η πρόταση κανονισμού, που στοχεύει στην εισαγωγή εφαρμογών τηλεπισκόπησης είναι ενδιαφέρουσα. Ήδη από τη δεκαετία του 1990, ο Michel Debatisse, που ήταν επικεφαλής των γάλλων αγροτών, είχε υποβάλει στο Σώμα αυτό μια πρόταση για εφαρμογές τηλεπισκόπησης, συγκεκριμένα στον τομέα της κτηνοτροφίας. " ιδέα αφορούσε την τοποθέτηση μικροπλακετών στα αυτιά βοοειδών και προβάτων, στο πλαίσιο ενός συστήματος για τον έλεγχο κυρίως της χορήγησης πριμοδοτήσεων και την αποφυγή των κρουσμάτων απάτης σε ορισμένες επαρχίες του γαλλικού νότου. Είχε μάλιστα εξεταστεί το ενδεχόμενο να χορηγηθούν στα βοοειδή ηλεκτρονικές κάψουλες προς κατάποση, οι οποίες θα κατέληγαν σε έναν από τους σάκους της εντερικής τους οδούς, επιτρέποντας την ταυτοποίηση και την καταγραφή του ζωικού κεφαλαίου μέσω δορυφόρου.

Σήμερα, το θέμα που εξετάζουμε είναι διαφορετικό, αν και έχει ήδη προϊστορία επτά χρόνων, με τα πιλοτικά προγράμματα MARS και LUCAS. Ζητούμενο είναι η παροχή πληροφοριών για τη χρήση των γαιών, την κατάσταση του εδάφους ή των καλλιεργειών, προκειμένου να γίνεται πρόβλεψη των αποδόσεων και, ταυτόχρονα, διαχείριση των γεωργικών αγορών και εκπόνηση οικονομετρικών μοντέλων.

Αυτός ο στόχος, με τον οποίο επιδιώκεται η συλλογή πληροφοριών, η βελτίωση των στατιστικών στοιχείων, η πραγματοποίηση προβλέψεων, ακόμη και η δημιουργία δικτυακού τόπου, ενέχει προφανώς έναν κίνδυνο: μπαίνω στον πειρασμό να τον ορίσω ως τον κίνδυνο που συνδέεται με έναν επιλεκτικό κύκλο κατόχων εμπιστευτικών πληροφοριών χάρη στην τηλεπισκόπηση, δεδομένου ότι πρόσβαση δεν θα έχουν παρά οι μεγάλοι καλλιεργητές ή οι πολύ πλούσιες περιφέρειες, ενώ ταυτόχρονα δεν θα έχουν όλοι τη δυνατότητα πρόβλεψης των τιμών - εξαιρετικά χρήσιμη δυνατότητα ιδίως όταν η τιμή των δημητριακών ανεβαίνει. " δυνατότητα πρόβλεψης των τιμών αρκετούς μήνες νωρίτερα μέσω της πρόβλεψης του όγκου της σοδιάς ξυπνά προφανώς μεγάλο ενδιαφέρον στις χρηματιστηριακές αγορές του Σικάγου ή του όποιου άλλου μέρους.

Ορθώς, τολμώ να πω, ο εισηγητής μας, κ. Graefe zu Baringdorf, στρέφει το ενδιαφέρον του ακριβώς στο ζήτημα του ποιος θα επωφελείται από το σύστημα, πόσω δε μάλλον που αυτό θα έχει ένα κόστος -αν δεν απατώμαι, περί τα δέκα εκατομμύρια ευρώ, έστω και αν είναι για μια πενταετία ή εξαετία- και κυρίως αυτά τα ποσά δεν θα αντληθούν από ανεξάρτητη γραμμή του προϋπολογισμού, αλλά από ένα γεωργικό ταμείο εγγυήσεων. Αξίζει τον κόπο, κυρία Επίτροπε, να το δοκιμάσουμε ή να το επιδιώξουμε.
<SPEAKER ID="360" NAME="Mariann Fischer Boel">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, είναι αλήθεια ότι μερικές φορές έχουμε την ευκαιρία να καθόμαστε εδώ αργά το βράδυ και να συζητούμε ζητήματα που αφορούν τον τομέα της γεωργίας, αλλά πρέπει να πω ότι απόλαυσα, παρά την περασμένη ώρα, την ευκαιρία ανταλλαγής απόψεων σχετικά με αυτό το -για όσους είμαστε παρόντες εδώ απόψε, τουλάχιστον- πολύ ενδιαφέρον θέμα.

Καταρχάς, είναι σαφές ότι, σε περιπτώσεις όπου η περιοχή καλύπτεται από χιόνι, δεν είναι δυνατό -και αυτό ισχύει και για τους φινλανδούς φίλους μας- να συλλέξουμε δεδομένα σχετικά με τις καλλιέργειες, αλλά είναι δυνατό να συλλέξουμε μετεωρολογικά δεδομένα, τα οποία είναι στη διάθεσή μας ασχέτως των καιρικών συνθηκών. Μιας και αυτό συνδέεται στενά με την εξέλιξη που παρατηρούμε στις συζητήσεις για την αλλαγή του κλίματος, θεωρώ ότι αυτές οι πληροφορίες είναι επίσης σημαντικές. Έχουν διατυπωθεί ανησυχίες σχετικά με τη δυνατότητα διάθεσης των δεδομένων, και έχω να πω ότι τα δεδομένα είναι διαθέσιμα ασχέτως του από πού προέρχεται κανείς. Διατίθενται είτε μέσω των κρατών μελών, είτε στο διαδίκτυο, επομένως δεν υπάρχουν μυστικά που να αφορούν τα δεδομένα που συλλέγονται στις διάφορες περιοχές.

Όσον αφορά τον προϋπολογισμό, θεωρώ ότι είναι σημαντικό, δεδομένου ότι ο προϋπολογισμός για τη γεωργία είναι περιορισμένος, να φροντίσουμε να ξοδέψουμε τα χρήματα με τον καταλληλότερο τρόπο και (αναφέρομαι στον κ. Martinez) να υπερασπιστούμε τον τρόπο με τον οποίο θα ξοδέψουμε αυτά τα χρήματα αλλά και να διασφαλίσουμε ότι δεν υπάρχει περίπτωση απάτης. Θεωρώ ότι καταφέραμε επίσης να εξηγήσουμε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πώς ξοδέψαμε τα χρήματα και πώς διεξήχθησαν οι έλεγχοι. Ωστόσο, εξίσου μεγάλη σημασία έχει για μένα να πω και πάλι απόψε ότι η τεχνολογία που χρησιμοποιείται στο σύστημα για την καταγραφή των καλλιεργειών δεν επιτρέπει τη χρήση του ίδιου συστήματος για ελεγκτικούς σκοπούς. " τεχνολογία είναι εντελώς διαφορετική και η εικόνα απλώς ακατάλληλη για ελεγκτικούς σκοπούς, επομένως μην κάνετε αυτή τη σύνδεση, διότι είναι εντελώς λανθασμένη. Ωστόσο, εξακολουθώ να πιστεύω ότι τα χρήματα που θα δαπανήσουμε στο μέλλον για το σύστημα αυτό είναι δικαιολογημένα. Θα ανέρχονται κατά προσέγγιση σε ποσό μεταξύ 1,5 και 1,7 εκατομμύριου ευρώ ετησίως. Δεδομένων ιδίως των δραματικών αλλαγών που παρατηρούμε όσον αφορά τις διακυμάνσεις των τιμών στον γεωργικό τομέα, είναι σημαντικό να διαθέτουμε έγκυρα δεδομένα, στα οποία θα βασίζουμε τις προβλέψεις μας.
<SPEAKER ID="361" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, σύμφωνα με το νέο σύστημα, τον τελευταίο λόγο έχει ο εισηγητής -εδώ βλέπετε την εικόνα που έχει το Σώμα για τον εαυτό του σε σχέση με την Επιτροπή. Όπως γνωρίζετε, δεν διαφωνούμε για τη συνέχεια της υπόθεσης. Δεν προτείνω να σταματήσει το σύστημα, απλώς έκανα μερικές βελτιωτικές προτάσεις -δεν σκοπεύω να τις επαναλάβω- που θα ενισχύσουν την ελεγκτική εξουσία του Κοινοβουλίου.

Ως προς τα δεδομένα που θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν για ανάλυση του κλίματος, επισημάναμε ότι υπάρχουν δύο πιλοτικά προγράμματα, το LUCAS και το MARS. Αυτό ωστόσο δείχνει επίσης ότι τα δεδομένα που συγκεντρώνονται, ξεπερνούν τον τομέα της γεωργίας και γι' αυτό ζητούμε στην αιτιολογική έκθεση να διατηρηθεί η ξεχωριστή γραμμή του προϋπολογισμού.

Τελειώνοντας θα σας διηγηθώ μια ιστορία για να δείτε με τι αναγκαζόμαστε να ασχοληθούμε. Μία γεωργική εκμετάλλευση στην περιοχή όπου κατοικώ δέχεται την επίσκεψη της εποπτικής αρχής διότι η τελευταία ισχυρίζεται ότι ανακάλυψε μέσω του δορυφορικού συστήματος ένα απαγορευμένο σύστημα αποχέτευσης. Οι επιθεωρητές ισχυρίζονται ότι πρέπει να βρίσκεται σε κάποιο συγκεκριμένο σημείο, γιατί αυτό έδειξε το σύστημα. Ο αγρότης όμως τους διαβεβαιώνει πως δεν έκανε τίποτα. Τι είχε συμβεί λοιπόν; Το γρασίδι είχε φυτρώσει ενσωματώνοντας ένα πλαστικό χαλάκι που βρισκόταν εκεί -πράγμα που βέβαια δεν θα πρέπει να συμβαίνει- και αυτό ήταν που αντιλήφθηκε το σύστημα. Αυτό είχε επισημάνει το δορυφορικό σύστημα και οι αρχές ήρθαν για να επιπλήξουν τον αγρότη.

Εμείς οι πολιτικοί ασφαλώς θα μπορούσαμε να διηγηθούμε πολλές τέτοιες ιστορίες από τις περιοχές μας -ασφαλώς όμως έχετε ακούσει κι εσείς παρόμοιες, κυρία Επίτροπε- που δείχνουν τι αντιμετωπίζουμε. Και δεν υπάρχει λόγος να κρύψουμε την ανησυχία μας για το ενδεχόμενο της παρακολούθησης των γεωργών κατά τρόπο που η κοινή γνώμη δεν θα μπορεί να κατανοήσει και το Σώμα δεν θα μπορεί πλέον να ελέγξει. Γι' αυτό σας ζητώ να καταλάβετε γιατί έπρεπε να περάσουμε από το Κοινοβούλιο και να συζητήσουμε μια τέτοια έκθεση και γιατί πρέπει να φανούμε προσεκτικοί και στο μέλλον. Πάντως θα υποστηρίξουμε οι μεν τους δε σε αυτές τις προσπάθειες.
<SPEAKER ID="362" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη, 16 Ιανουαρίου 2008.
