<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 10.00 π.μ.)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

- της έκθεσης (A6-0152/2006) του Luis Manuel Capoulas Santos, εξ ονόματος της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, σχετικά με τις φυσικές καταστροφές (πυρκαγιές, ξηρασία και πλημμύρες) - γεωργικές πτυχές (2005/2195(INI)),

- της έκθεσης (A6-0147/2006) του Gerardo Galeote Quecedo, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, σχετικά με τις φυσικές καταστροφές (πυρκαγιές, ξηρασία και πλημμύρες) - πτυχές της περιφερειακής ανάπτυξης (2005/2193(INI)),

- της έκθεσης (A6-0149/2006) της Edite Estrela, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, σχετικά με τις φυσικές καταστροφές (πυρκαγιές, ξηρασία και πλημμύρες) - περιβαλλοντικές πτυχές (2005/2192(INI)), και

- της έκθεσης (A6-0123/2006) του Rolf Berend, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την ίδρυση του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης (COM(2005)0108 - C6-0093/2005 - 2005/0033(COD)). 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Επιτροπή">

   . Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τις Επιτροπές Περιφερειακής Ανάπτυξης, Περιβάλλοντος και Γεωργίας και τους αντίστοιχους εισηγητές, τους κκ. Galeote Quecedo, Berend, Capoualas Santos και την κ. Estrela, για το δύσκολο και εποικοδομητικό έργο τους.

Ορισμένες από τις προτάσεις που περιλαμβάνονται στις εκθέσεις έχουν ήδη υποστηριχθεί μέσω της δράσης της Επιτροπής. Προτείνουμε τώρα ακόμη πιο συγκεκριμένους τρόπους δράσης. Η αναδιατύπωση της απόφασης του Συμβουλίου για τη θέσπιση κοινοτικού μηχανισμού πολιτικής προστασίας είναι η νομική ενσωμάτωση ενός αριθμού προτάσεων που γίνονται σε αυτές τις εκθέσεις. Οι προτάσεις αυτές είναι σύμφωνες με το Μέσο Ταχείας Αντίδρασης και Ετοιμότητας. Η πρόσφατη έκθεση Barnier εξετάζει επίσης ορισμένες προορατικές προτάσεις για την ανταπόκρισή μας στις καταστροφές.

Ένα ακόμη σχετικό μέσο για το μέλλον θα μπορούσε να είναι το Life+, το νέο χρηματοδοτικό μέσο για το περιβάλλον. Στοχεύει, μεταξύ άλλων, στη στήριξη των προσπαθειών των κρατών μελών στον τομέα των πρόληψης των δασικών πυρκαγιών, κυρίως μέσω της εφαρμογής μέτρων που θα βασίζονται στη γνώση, όπως εκστρατείες κατάρτισης και ενημέρωσης.

Στο πλαίσιο του πυλώνα για την ανάπτυξη της υπαίθρου, τα κράτη μέλη μπορούν επίσης να εφαρμόσουν συγκεκριμένα μέτρα για την αποκατάσταση των δυνατοτήτων της δασικής και αγροτικής παραγωγής. Στο πλαίσιο των προγραμμάτων για την ανάπτυξη της υπαίθρου, μπορούν επίσης να ζητήσουν μια «μεγάλη φυσική καταστροφή» να αναγνωρίζεται ως ανωτέρα βία, προκειμένου να υπάρξει απόκλιση από ορισμένες προϋποθέσεις στο πλαίσιο των μέτρων για τη γεωργία και το περιβάλλον. Αυτές οι δυνατότητες συνεχίζονται και στη νέα περίοδο προγραμματισμού από το 2007 έως το 2013.

Εν τούτοις, δεν πρέπει να λησμονούμε ότι οι φυσικές καταστροφές δεν είναι η μοναδική απειλή που αντιμετωπίζει η Ένωση. Πρέπει να είναι έτοιμη και ικανή να ανταποκριθεί αποτελεσματικά στις προκλήσεις. Παρόμοια κοινή ευρωπαϊκή ανταπόκριση μπορεί να απαιτείται για μεγάλες καταστροφές που προκαλούνται από τον άνθρωπο, για μεγάλες απειλές για τη δημόσια υγεία και για τρομοκρατικές δράσεις. Για την Επιτροπή είναι ενίοτε δύσκολο να εξηγεί γιατί η Ένωση θα πρέπει να απέχει σε ορισμένες περιπτώσεις. Η έλλειψη συγκεκριμένης έκφρασης της αλληλεγγύης της Ένωσης υπήρξε ήδη πηγή αμηχανίας για την Ένωση κατά τη διάρκεια ορισμένων τραυματικών περιστατικών τα τελευταία χρόνια. Η Επιτροπή, συνεπώς, είναι ιδιαίτερα ευγνώμων για την ευρεία υποστήριξη που εκφράζεται στην έκθεση του κ. Berend όσον αφορά την επέκταση του Ταμείου Αλληλεγγύης σε μη φυσικές καταστροφές και την αντίστοιχη επέκταση του θεματικού τομέα εφαρμογής των επιλέξιμων ενεργειών.

Το Ταμείο Αλληλεγγύης που δημιουργήθηκε το 2002 έχει λειτουργήσει καλά σε γενικές γραμμές, εάν κρίνουμε από τους στόχους και τις προϋποθέσεις που ορίζονται στη νομική του βάση. Έχει χορηγηθεί βοήθεια σε 21 περιπτώσεις, αναφορικά με 15 κράτη μέλη και υποψήφιες χώρες. Όσοι επικρίνουν το Ταμείο Αλληλεγγύης ως αναποτελεσματικό ή πολύ αργό έχουν κάποιο δίκιο. Ωστόσο, η εμπειρία από το 2002 οδήγησε επίσης την Επιτροπή στην άποψη ότι το υπάρχον ταμείο έχει αρκετές ελλείψεις και ότι είναι απαραίτητο να γίνουν τροποποιήσεις του σημερινού κανονισμού. Για τον λόγο αυτόν, προτείναμε έναν νέο κανονισμό για το Ταμείο Αλληλεγγύης. Η νέα πρόταση βασίζεται στο σημερινό Ταμείο Αλληλεγγύης, ενώ ταυτόχρονα εισάγει αρκετές τροποποιήσεις με στόχο τη διεύρυνση του πεδίου του, καθιστώντας το ταμείο πιο διαφανές, και επίσης εισάγει αρκετές λειτουργικές βελτιώσεις, ιδιαίτερα τη δυνατότητα για καταβληθείσες πληρωμές ώστε το ταμείο να αντιδρά πιο γρήγορα και αποτελεσματικά.

Όσον αφορά το σημερινό ταμείο, η νέα πρόταση βασίζεται στην αρχή της επικουρικότητας. Η ΕΕ θα πρέπει να παρεμβαίνει μόνο όταν ένα κράτος θεωρείται ότι δεν βρίσκεται πλέον σε θέση να αντιμετωπίσει μόνο του μια καταστροφή. Συνεπώς, θα πρέπει να υπάρξει ένα σχετικά υψηλό κατώφλι για την ευρωπαϊκή παρέμβαση. Σήμερα, αυτό το κατώφλι καθορίζεται με βάση τις άμεσες ζημίες, οι οποίες πρέπει να υπερβαίνουν τα 3 δισ. ευρώ ή το 0,6% του ΑΕΠ.

Παράλληλα με τον διευρυμένο θεματικό τομέα εφαρμογής, ένα σημαντικό στοιχείο της πρότασης είναι, ως εκ τούτου, ο νέος ορισμός των κριτηρίων για τη θέση σε λειτουργία του ταμείου. Τα λειτουργικά πολύπλοκα περιφερειακά κριτήρια θα καταργηθούν υπέρ ποσοτικών μόνο κριτηρίων. Εις αντάλλαγμα για την απώλεια των περιφερειακών κριτηρίων, το ποσοτικό κατώφλι θα οριστεί εκ νέου στο 1 δισ. ευρώ ή 0,5% του ΑΕΠ, ανάλογα με το ποιο είναι χαμηλότερο. Αυτό θα αυξήσει την προβλεψιμότητα των αποφάσεων του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μειώνοντας έτσι τον φόρτο εργασίας στα κράτη μέλη όσον αφορά την προετοιμασία αιτήσεων για στήριξη που έχουν από λίγες έως καθόλου πιθανότητες επιτυχίας.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="PT" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Επίσης, εργάστηκα σκληρά για την επίτευξη μιας όσο το δυνατόν ευρύτερης συναίνεσης επί των προτάσεων που θα σας παρουσιάσω. Στην πραγματικότητα, μπόρεσα να κάνω δεκτές όλες τις τροπολογίες που κατατέθηκαν –53 από τις 60– και οι λίγες εξαιρέσεις οφείλονταν σε τυπικούς λόγους πλεονασμού ή αναπαραγωγής άλλων τροπολογιών και όχι στο περιεχόμενό τους.

Η έκθεση που έχουμε ενώπιόν μας βασίζεται σε τρεις βασικές ιδέες. Πρώτον, η γεωργία και η δασοκομία είναι δραστηριότητες που συνδέονται στενά με τον φυσικό κόσμο και, συνεπώς, βρίσκονται στο έλεος των κλιματικών φαινομένων και, επίσης, εκτίθεται σε βιο-υγειονομικούς κινδύνους που προκύπτουν από τη μόλυνση του αέρα, του νερού και του εδάφους και από την αυξανόμενη παγκοσμιοποίηση. Δεύτερον, η αστυφιλία είναι μια από τις βασικές αιτίες της αύξησης των δασικών πυρκαγιών στη Νότια Ευρώπη, και είναι ιδιαίτερα έντονη την περίοδο των ξηρασιών, όπως δυστυχώς αποδείχθηκε το 2005. Τα δημοσιονομικά όρια της ΕΕ πρέπει, ωστόσο, να γίνουν σεβαστά. Συνεπώς, οι προτάσεις που υποβάλλονται εμπίπτουν στη δημοσιονομική προοπτική που εγκρίναμε εχθές.

Ως εκ τούτου, κύριος στόχος της πρότασής μου είναι η βελτιστοποίηση των υφιστάμενων πολιτικών μέσων, για παράδειγμα το Ταμείο Αλληλεγγύης, τα Ευρωπαϊκά Γεωργικά Ταμεία Αγροτικής Ανάπτυξης, το Κτηνιατρικό Ταμείο, τα μέσα περιφερειακής πολιτικής, ο μελλοντικός κανονισμός Life+, βελτιώνοντάς τα και προσαρμόζοντάς τα στο πλαίσιο των συστημάτων πραγματικών καταστροφών και διαχείρισης του κινδύνου. Στην περίπτωση του τελευταίου, αυτό θα γίνει κοινοτικοποιώντας ένα σύστημα ασφαλίσεως και αντασφαλίσεως που θα χρηματοδοτείται από τους αγρότες, τα κράτη μέλη και την ΕΕ μέσω του Ευρωπαϊκού Γεωργικού Ταμείου Αγροτικής Ανάπτυξης (ΕΓΤΑΑ).
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="ES" NAME="Gerardo Galeote Quecedo (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Χαίρομαι που ήμασταν σε θέση να ψηφίσουμε σχετικά με αυτές τις εκθέσεις ταυτόχρονα με τη μεταρρύθμιση του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, διότι διαπιστώσαμε μια γενική δυσαρέσκεια για την εφαρμογή αυτού του μέσου αλληλεγγύης σε κάθε περιοχή που επισκεφτήκαμε, κύριε Piebalgs. Πιστεύω ότι είναι σημαντικό να δεχθεί το Συμβούλιο τις τροπολογίες του Κοινοβουλίου, ειδικά εκείνες που απαιτούν, αφενός, να συνδράμει το Ταμείο όλα τα θύματα και τις οικογένειές τους, και αφετέρου, τα όρια εφαρμογής του Ταμείου να μειωθούν και το Ταμείο αυτό να μπορεί να εφαρμοστεί όταν ορισμένες περιοχές καταστρέφονται εντελώς, όπως στην περίπτωση του Riba de Saelices που επισκεφθήκαμε.

Κυρίες και κύριοι, σε αυτές τις επισκέψεις διαπιστώσαμε τις ελλείψεις στις εκστρατείες ενημέρωσης που έχουν στόχο την πρόληψη και την έλλειψη συντονισμού μεταξύ των αρμόδιων δημόσιων διοικήσεων στα κράτη μέλη, όπως διαπιστώσαμε, για παράδειγμα, στην Pampillosa da Serra, μεταξύ άλλων. Είδαμε επίσης τη δυσαρέσκεια του πληθυσμού σε μεγάλους τομείς της κοινωνίας, σε ΜΚΟ και μεταξύ εκπροσώπων της κοινωνίας των πολιτών. Επομένως, ελπίζω ότι οι προτάσεις που περιέχονται στις εκθέσεις που υποβάλλονται σήμερα στην έγκριση του Κοινοβουλίου θα λάβουν ευρεία υποστήριξη και θα στείλουν ένα σαφές μήνυμα στις κυβερνήσεις των κρατών μελών.

Θα ήθελα να συνοψίσω εν συντομία αυτά που ζητάμε σε δέκα σημεία. Πρώτον: μια ευρωπαϊκή στρατηγική για την καταπολέμηση των φυσικών καταστροφών· δεύτερον: τη συμμετοχή των περιφερειών και των τοπικών οργάνων· τρίτον: ευελιξία στην ανακατανομή των διαθέσιμων πόρων· τέταρτον: ένα κοινοτικό πρόγραμμα προστασίας των δασών από τις πυρκαγιές· πέμπτον: μία συγκεκριμένη πρόταση οδηγίας, κύριε Piebalgs, για την πρόληψη των πυρκαγιών και τη διαχείρισή τους στην Ευρωπαϊκή Ένωση· έκτον: την εφαρμογή του Εβδόμου Προγράμματος Πλαισίου Έρευνας, της Παγκόσμιας Παρακολούθησης του Περιβάλλοντος και της Ασφάλειας και του συστήματος Galileo προκειμένου να βοηθήσουν στην πρόληψη και στην έγκαιρη προειδοποίηση· έβδομον: τα ενημερωτικά και εκπαιδευτικά προγράμματα και εκστρατείες που συμφωνήθηκαν με τα κράτη μέλη· όγδοον: έναν κοινοτικό μηχανισμό πολιτικής προστασίας· ένατον: να εφαρμοστούν επίσης επιπρόσθετα χρηματοδοτικά μέσα, όπως δάνεια της ΕΤΕ ή κρατικές ενισχύσεις για περιφερειακούς σκοπούς· και δέκατον: να συνεχίσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να εκτελεί το καθήκον του ελέγχου όσον αφορά τις ελλείψεις στην καταπολέμηση των πυρκαγιών και όλων των προβλημάτων που σχετίζονται με αυτές.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="PT" NAME="Edite Estrela (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Αυτό είναι ένα από τα μείζονα προβλήματα των καιρών μας. Το 2005 ξεκίνησε με το σοκ που προκάλεσε στον κόσμο η κλίμακα της τραγωδίας που προκάλεσε το ασιατικό τσουνάμι. Η διαδικασία ταυτοποίησης των νεκρών και η αναζήτηση επιζώντων διήρκεσαν αρκετούς μήνες. Το καλοκαίρι εκείνου του έτους, μια σειρά πυρκαγιών κατέστρεψε εκατοντάδες χιλιάδες εκτάρια δάσους στην Πορτογαλία, τη Γαλλία και την Ισπανία, και βίαιες πλημμύρες προκάλεσαν τη ερήμωση και τον θάνατο σε χώρες όπως η Γερμανία και η Αυστρία. Εκτός της Ευρώπης, ο τυφώνας Κατρίνα προκάλεσε μια άνευ προηγουμένου καταστροφή σε πολλές πολιτείες στον Βορρά των ΗΠΑ, και, πριν τελειώσει η χρονιά, το Αφγανιστάν επλήγη από βίαιο σεισμό.

Πέρα από τους σεισμούς σε στεριά και θάλασσα, τα τσουνάμι, τις εκρήξεις ηφαιστείων, τις πλημμύρες και τις πυρκαγιές, υπάρχουν και άλλα φαινόμενα που συνδέονται με την αλλαγή του κλίματος και την αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη που προκαλούν την αύξηση του επιπέδου της θάλασσας στις παράκτιες περιοχές και την εξαφάνιση των παραλιών. Μελέτες που δημοσιεύθηκαν στο περιοδικό αποκαλύπτουν ότι τα επίπεδα της θάλασσας θα μπορούσαν να αυξηθούν έξι μέτρα έως το 2100, δεδομένου ότι ο πάγος της Αρκτικής και της Ανταρκτικής λιώνει όλο και πιο γρήγορα. Προκειμένου να προληφθεί το πιο απαισιόδοξο σενάριο, πρέπει να ληφθούν αμέσως σοβαρά μέτρα για τη μείωση των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου και για την τήρηση των δεσμεύσεων του Πρωτοκόλλου του Κυότο.

Κύριε Επίτροπε, αναφερθήκατε στην λειψυδρία. Πράγματι, και η χρήση του νερού πρέπει να είναι περισσότερο βιώσιμη, λογική και αποτελεσματική. Πάνω από 1 δισεκατομμύριο άνθρωποι αγωνίζονται καθημερινά να επιβιώσουν διότι δεν έχουν πόσιμο νερό, εκ των οποίων τα 400 εκατομμύρια είναι παιδιά. Ασθένειες που σχετίζονται με το νερό σκοτώνουν ένα παιδί κάθε 15 δευτερόλεπτα και συνδέονται με πολλές ακόμη ασθένειες και υποσιτισμό. Η διανομή πόρων μεταξύ των διαφόρων οικιακών, βιομηχανικών και γεωργικών χρηστών πρέπει να μελετηθεί και να συζητηθεί, και πρέπει να καταπολεμηθεί η σπατάλη.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="DE" NAME="Rolf Berend (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, με τις όλο και συχνότερες φυσικές καταστροφές που αντιμετωπίζουμε –όπως είναι οι πολλές δασικές πυρκαγιές και πλημμύρες, που δεν περιορίζονται στο καλοκαίρι του 2005– το αίτημα για ευρωπαϊκή αλληλεγγύη γίνεται ολοένα και μεγαλύτερο. Το Ταμείο Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το οποίο ιδρύθηκε μετά τις καταστροφικές πλημμύρες του 2002 και το οποίο έχει σχεδιασθεί ώστε να είναι σε ισχύ έως το 2006, έχει σκοπό να παράσχει στην Ευρωπαϊκή Ένωση μεγαλύτερη ελευθερία δράσης σε περιπτώσεις μεγάλων καταστροφών ή καταστάσεων κρίσης, διαδραματίζοντας έτσι σημαντικό ρόλο στο να διευκολύνει την ΕΕ να κάνει περισσότερα και να επικεντρώσει τις προσπάθειές της καλύτερα σε εκείνους τους τομείς στους οποίους οι πολίτες αναμένουν ενέργειες από αυτήν.

Όπως αναφέρατε ήδη, κύριε Επίτροπε, ήταν εξαιρετικά δύσκολο, αν όχι μερικές φορές και σε ορισμένες καταστάσεις ακατόρθωτο, να χρησιμοποιήσουμε τα υπάρχοντα μέσα σε επίπεδο ΕΕ για να ανταποκριθούμε κατάλληλα σε μεγάλες κρίσεις, ορισμένες εκ των οποίων, πρέπει να το πούμε, δεν οφείλονταν σε φυσικά αίτια. Παραδείγματα τέτοιων περιπτώσεων ήταν τα βιομηχανικά ατυχήματα –όπως το ναυάγιο του δεξαμενόπλοιου ή η βομβιστική επίθεση στη Μαδρίτη τον Μάρτιο του 2004. Επιπλέον, το τρέχον κατώτατο όριο για την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης είναι τόσο υψηλό, ώστε αφθονούν οι εξαιρετικές συνθήκες και διευθετήσεις.

Έχει επίσης αναθεωρηθεί ο ορισμός της «μεγάλης καταστροφής», έτσι ώστε μια καταστροφή θεωρείται μεγάλη αν προκαλεί ζημία που υπολογίζεται ότι υπερβαίνει το 1 δισ. ευρώ ή το 0,5 % του ΑΕΠ του πληγέντος κράτους. Μιλάμε εδώ για τη ζημία στον δημόσιο τομέα και όχι στην ιδιωτική περιουσία, ούτε στη ζημία που υπόκειται σε ασφαλιστική κάλυψη. Όπως αναφέρθηκε, μέχρι πρότινος, το κατώτατο όριο είχε τεθεί στα 3 δισ. ευρώ ή 0,6 % του ΑΕΠ. Οι κατώτατες αυτές τιμές είχαν προταθεί από την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο, αλλά δεν εγκρίθηκαν από το Συμβούλιο.

Οι οικονομικοί πόροι του Ταμείου ανέρχονται, όπως και πριν, στον εικονικό ετήσιο προϋπολογισμό του 1 δισ. μάρκων. Με τον όρο «εικονικός» εννοείται ότι οι πόροι αυτοί μπορούν να διατεθούν μόνο σε περίπτωση καταστροφής και πρέπει πρώτα να κινητοποιηθούν από την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο. Επομένως, οι πόροι αυτοί δεν είναι μεταβιβάσιμοι.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="HU" NAME="László Surján (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής της Επιτροπής Προϋπολογισμών">

   . Κύριε Πρόεδρε, οι λεωφόροι του Szeged, μιας πόλης στη Νότια Ουγγαρία, πήραν το όνομα μεγάλων πόλεων της Ευρώπης. Αυτό δεν αντικατοπτρίζει σχέσεις αδελφοποιημένων πόλεων, αλλά το γεγονός ότι η πόλη καταστράφηκε από πλημμύρα πριν από 100 χρόνια και ανοικοδομήθηκε με μια προσπάθεια αλληλεγγύης στην οποία συμμετείχε ολόκληρη η Ευρώπη. Η Ευρωπαϊκή Ένωση, και όχι εμείς, ανακάλυψε την ευρωπαϊκή αλληλεγγύη, η οποία λειτουργεί πολύ πριν από το 2002.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="DE" NAME="Jutta D. Haug (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, αν και το Ταμείο Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης υπάρχει μόλις από το 2002, χρήζει ήδη αναθεώρησης. Βασίζεται στις αρχές της αλληλεγγύης και της βοήθειας σε κατάσταση κρίσης και έχει αποδείξει την αξία του στη διαχείριση των συνεπειών των φυσικών καταστροφών. Ωστόσο, τα τελευταία χρόνια έχει καταστεί προφανές ότι το πεδίο εφαρμογής του δεν μπορεί να περιορίζεται μόνο στις φυσικές καταστροφές. Καθίσταται όλο και περισσότερο σαφές ότι πρέπει να είμαστε επίσης σε θέση να αντιδρούμε και να προσφέρουμε βοήθεια με μέσα αλληλεγγύης και οικονομικής ενίσχυσης σε περιπτώσεις βιομηχανικών και τεχνολογικών καταστροφών, πιθανών κρίσεων που έπονται τρομοκρατικής επίθεσης, καθώς επίσης –και αυτό έχει ιδιαίτερη σημασία για την Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων– σε περιπτώσεις κρίσεων για τη δημόσια υγεία.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα καταρχάς να συγχαρώ τους εισηγητές, την κ. Estrela και τους κκ. Capoulas Santos και Galeote Quecedo για το εξαιρετικό έργο τους. Από ορισμένες απόψεις, θα μπορούσε να έχει επιτευχθεί μια ακόμη πιο θετική λύση, η οποία προτάθηκε στο Κοινοβούλιο, αλλά τελικά δεν προχώρησε.

Το Κοινοβούλιο πρέπει να ασχοληθεί με το θέμα των φυσικών καταστροφών που έχουν ερημώσει την Ευρώπη τα τελευταία χρόνια –ξηρασία, δασικές πυρκαγιές και πλημμύρες– λόγω των επιπτώσεών τους στη γεωργική δραστηριότητα. Όπως ορθώς επεσήμανε ο κ. Capoulas Santos, η γεωργική και δασική παραγωγή, σε αντίθεση με άλλες οικονομικές δραστηριότητες, είναι στενά συνδεδεμένη με τη φύση και, συνεπώς, είναι πιο ευάλωτη στα πλήγματα των φυσικών καταστροφών. Ως εκ τούτου, πιστεύω ότι μετά τις πρόσφατες εμπειρίες, πρέπει να υπάρξει μια νέα προσέγγιση της ευρωπαϊκής γεωργίας όσον αφορά την πρόληψη και την ανταπόκριση σε φυσικές καταστροφές. Οι σημερινοί εθνικοί μηχανισμοί είναι συχνά ανεπαρκείς και συχνά είναι αναποτελεσματικοί οι υπερεθνικοί μηχανισμοί ανταπόκρισης που χρησιμοποιούνται μία μόνο φορά.

Συναφώς, στο επόμενο δημοσιονομικό πλαίσιο, θα πρέπει να δημιουργηθεί ένα κοινοτικό πρόγραμμα δασικής και αντιπλημμυρικής προστασίας με την κατάλληλη χρηματοδότηση, με στόχο την ενθάρρυνση δραστηριοτήτων ευαισθητοποίησης και, επίσης, την πρόληψη και διαχείριση των κινδύνων. Αυτό το κοινοτικό πρόγραμμα θα μπορούσε να χρηματοδοτηθεί από έναν ειδικό κανονισμό, με δική του χρηματοδότηση ή με τη δική του δημοσιονομική κατηγορία στο πλαίσιο του ΕΓΤΑΑ και του LEADER+, σύμφωνα με μια προφορική τροπολογία που θα κατατεθεί.
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="PT" NAME="Jamila Madeira," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Ιδιαίτερα για την Πορτογαλία, όπως και για άλλες μεσογειακές περιοχές, το 2005 ήταν το πιο ξηρό έτος των τελευταίων 105 ετών. Τον Δεκέμβριο, περίπου το 87% του πορτογαλικού εδάφους υπέστη ακραία ξηρασία. Η κατάσταση ήταν εξαιρετικά σοβαρή στην περιφέρεια της Algarve, όπου οι κλιματολογικές συνθήκες ήταν εξαιρετικές – ένας συνδυασμός υψηλών θερμοκρασιών και ξηρότητας του αέρα. Στην περιφέρεια της Algarve, η φυσική καταστροφή της ξηρασίας του 2005 και η απερήμωση που προκάλεσαν οι δασικές πυρκαγιές του 2003 είχαν τρομερές επιπτώσεις στις τοπικές υποδομές, στη φυσική και πολιτιστική κληρονομιά, καθώς και στη γεωργία και τον τουρισμό. Η παροχή νερού στις αντίστοιχες κοινότητες επηρεάστηκε αξιοσημείωτα όσον αφορά την έλλειψη και τη συμμόρφωση με τις απαιτούμενες ποιοτικές προδιαγραφές.
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="FR" NAME="Jean Marie Beaupuy," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Ποιος είναι ο ρόλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ποια είναι η αποστολή της, σε αυτό το γενικό πλαίσιο; Διότι, όπως μόλις ανέφερε η συνάδελφός μου, η κ. Madeira, εάν φέρουμε την ευθύνη της αλληλεγγύης, πρέπει να επωμισθούμε αυτή την ευθύνη στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων μας. Ποιες είναι, όμως, αυτές οι αρμοδιότητες πριν, κατά τη διάρκεια και μετά τις φυσικές αυτές καταστροφές; Έχοντας ακούσει τον κατάλογο που μας περιέγραψε ο συνάδελφός μας, ο κ. Galeote, φρονώ, κύριε Επίτροπε, ότι απαιτείται απόλυτη σαφήνεια όσον αφορά αυτή την ευθύνη της Ένωσης πριν, κατά τη διάρκεια και μετά τις καταστροφές.

Όσον αφορά τα μέτρα πρόληψης, καθώς και τα μέτρα προστασίας, πιστεύω ότι καλούμαστε όντως να ασκήσουμε αρμοδιότητα και να διαδραματίσουμε ρόλο στους τομείς της έρευνας και του συντονισμού. Σχετικά με τα αναδρομικά μέτρα, τα οποία στηρίζονται στο Ταμείο Αλληλεγγύης μας, ο συνάδελφος κ. Berend επιτέλεσε πολύ αξιόλογο έργο, αλλά πρέπει να γίνουν πολλά ακόμη, καθώς θα είναι πάντα πολύ δύσκολη η εξεύρεση ιδανικών λύσεων, δεδομένης της πολυμορφίας των περιπτώσεων και των χρηματοδοτήσεων. Μας περιμένει πολλή δουλειά. Αυτό που ζητώ από εσάς, κύριε Επίτροπε, είναι να βρείτε μια καλύτερη λύση και να διασφαλίσετε ότι η ανταπόκριση της Ευρωπαϊκής Ένωσης μετά από παρόμοιες καταστροφές θα είναι πολύ σαφής. Οι συμπολίτες μας χρειάζονται μια Ευρωπαϊκή Ένωση που να εμφανίζεται πολύ σαφής στα μέτρα που λαμβάνει. 
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="FR" NAME="Marie Anne Isler Béguin," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Εντούτοις, εξ ονόματος της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας, ζητούμε επίσης να γίνουν επενδύσεις στους τομείς της πρόληψης και της αποκατάστασης, αντί να περιοριζόμαστε στη διόρθωση των δεινών. Πράγματι, αν και στηρίζουμε γενικά τις αναλύσεις των προτάσεων που περιλαμβάνονται σε διάφορες προτάσεις ψηφισμάτων, κυρίως από την Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων και την Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης, με απογοήτευσε η πρόταση της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, η οποία αρνείται κατά κάποιον τρόπο να αναλάβει το μερίδιο ευθύνης της για τη συχνότητα εμφάνισης αυτών των φαινομένων. Αυτό που με σοκάρει είναι το γεγονός ότι η Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου ζητά να μην αντλείται η ενίσχυση από τους πόρους της ΚΓΠ. Επί ένα έτος παρακολουθούσαμε μια τεράστια προσπάθεια με στόχο την απόκτηση ενός ταμείου για τη διατήρηση της βιοποικιλότητας στο πλαίσιο του προγράμματος Natura 2000, και αποτύχαμε. Εχθές διαπιστώσαμε όλοι αυτή την αποτυχία.

Ως εισηγήτρια για το πρόγραμμα Life +, δεν θα μπορέσω να δεχτώ ότι αυτό το πρόγραμμα –το οποίο ουσιαστικά ήδη υποβαθμίζεται– μπορεί να λειτουργήσει ως ασφαλιστική δικλίδα σε καταστροφές οι οποίες είναι όλο και λιγότερο φυσικές.
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   . Καταθέσαμε τροπολογίες επί της έκθεσης σχετικά με το Ταμείο Αλληλεγγύης, διότι πιστεύουμε ότι υπό τη σημερινή μορφή του δεν καλύπτει τομείς που θεωρούμε ότι είναι εξαιρετικά σημαντικοί, συμπεριλαμβανομένης της τήρησης του κριτηρίου των καταστροφών περιφερειακού επιπέδου. Η νέα πρόταση για το Ταμείο Αλληλεγγύης πρέπει να ανταποκριθεί στις δυσκολίες που υπήρξαν σχετικά με την εφαρμογή του μετά τη δημιουργία του το 2002.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="PL" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι η έκθεση του κ. Capoulas Santos είναι εξαίρετη και πολύ χρήσιμη για τους αγρότες. Ωστόσο, θα ήθελα να επισημάνω τη μάλλον απαθή αντιμετώπιση των ζημιών που προκαλούνται από τον παγετό, ο οποίος είναι επίσης μια μορφή φυσικών καταστροφών. Κατανοώ ότι οι φυσικές καταστροφές όπως οι πυρκαγιές και οι ξηρασίες είναι θέματα που βρίσκονται πιο κοντά στα ενδιαφέροντα του εισηγητή, διότι ζει την περιοχή της Μεσογείου. Στις χώρες της Κεντρικής και Βόρειας Ευρώπης, ο παγετός προκαλεί πολύ σοβαρές οικονομικές απώλειες στον γεωργικό τομέα, κυρίως όσον αφορά τα οπωροφόρα δέντρα και τον τομέα της παραγωγής μαλακών φρούτων. Κατά την επεξεργασία αυτού του σχεδίου, θα πρέπει να δημιουργήσουμε μια συστημική λύση που θα μπορούσε να εφαρμοστεί σε όλες της περιφέρειες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και σε όλα τα είδη φυσικών καταστροφών. Για τον λόγο αυτόν, τα στοιχεία που έχουν παραληφθεί έως τώρα θα πρέπει να ενσωματωθούν στην έκθεση προκειμένου αυτή να ολοκληρωθεί.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, οι καταστροφές του 2005 αποδίδονται από πολλούς επιστήμονες στην αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη και στο φαινόμενο του θερμοκηπίου. Άλλοι πάλι τις αποδίδουν στον φυσικό κύκλο των καταστροφών. Γεγονός είναι, πάντως, ότι είμαστε και εμείς υπεύθυνοι για τις καταστροφές αυτές.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="SL" NAME="Alojz Peterle (PPE-DE ). –" AFFILIATION="Bis dat, qui cito dat">
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="ES" NAME="Iratxe García Pérez (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ξεκινήσω ευχαριστώντας όλους τους βουλευτές που συμμετείχαν σε αυτές τις εκθέσεις, ειδικά τον κ. Berend, ο οποίος κατέβαλε μεγάλη προσπάθεια να επιτευχθεί πλειοψηφία όσον αφορά το Ταμείο Αλληλεγγύης, αναφορικά με το οποίο υπάρχουν διαφορετικά συμφέροντα μεταξύ των βουλευτών. Επομένως δεν ήταν εύκολη δουλειά να επιτευχθεί μια κοινή θέση που καθιστά δυνατό για αυτό το Κοινοβούλιο να ενεργήσει δυναμικά και αποφασιστικά στις επερχόμενες διαπραγματεύσεις.

Εμείς στο Κοινοβούλιο πρέπει να είμαστε αποφασιστικοί όσον αφορά την πρόταση μείωσης του κατώτατου ορίου για την κινητοποίηση του Ταμείου από 3 000 σε 1 000 εκατ. ευρώ σε προκληθείσες ζημιές. Χάρη στο μέτρο αυτό, θα είναι πιο εύκολο να χρησιμοποιηθεί το Ταμείο απ’ όσο ήταν μέχρι τώρα.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="IT" NAME="Vittorio Prodi (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θέλω να ευχαριστήσω τους εισηγητές και τον Επίτροπο Piebalgs για την παρουσία του, υπογραμμίζοντας παράλληλα τη σημασία μιας κοινής συζήτησης αυτών των θεμάτων, ακριβώς γιατί κατανοούμε πως αποτελούν όλα στενά συσχετισμένα προβλήματα.

Όπως επεσήμανε ο κ. Beaupuy, αυτό πρέπει να πράξουμε σε επίπεδο Ένωσης, επικεντρώνοντας περισσότερο το ενδιαφέρον μας, καθώς μόνον έτσι θα μπορέσουμε να αντιμετωπίσουμε αποτελεσματικά αυτούς τους κινδύνους. 
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="DE" NAME="Elisabeth Schroedter (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να σας μιλήσω για το Ταμείο Αλληλεγγύης. Όπως ανέφερε ήδη ο εισηγητής της έκθεσης, αυτό που ώθησε το Κοινοβούλιο, την Επιτροπή και το Συμβούλιο να ιδρύσουν το Ταμείο ήταν οι καταστροφές που προκλήθηκαν εξαιτίας των πλημμυρών του 2002 .
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="" NAME="Κυριάκος Τριανταφυλλίδης (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="EN" NAME="Graham Booth (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, το Ταμείο Αλληλεγγύης δημιουργήθηκε μετά τις καταστροφικές πλημμύρες το καλοκαίρι του 2002. Καταβάλλεται τώρα προσπάθεια να συμπεριληφθούν οι τρομοκρατικές επιθέσεις στον κατάλογο των αποκαλούμενων φυσικών καταστροφών που καλύπτει το ταμείο. Ως συνήθως, υπάρχει εδώ ένας απώτερος σκοπός: φαίνεται ότι θα πολιτικοποιηθεί η αρωγή σε περιπτώσεις καταστροφών. Ο κ. Berend προτείνει στην έκθεσή του, στο πλαίσιο των τρομοκρατικών επιθέσεων, ότι η ΕΕ θα πρέπει να μπορεί να κινητοποιήσει σε τέτοιες περιπτώσεις το ταμείο ως πολιτικό μήνυμα αλληλεγγύης. Συμπεριλαμβάνονται επίσης οι πανδημίες, πιθανώς για να γίνει η πρόταση δεκτή από ένα κοινό που ανησυχεί για πράγματα όπως η γρίπη των πτηνών.

Αυτό απέχει πολύ από την αρχική πρόθεση του ταμείου. Ως εκ τούτου, ποιος αποφασίζει τι μπορεί να επιλεγεί για αυτό; Ακόμη και ο κ. Berend λέει ότι είναι ακατανόητο ότι δίδεται στην Επιτροπή μια κατ’ αποκοπή πολιτική διακριτική ευχέρεια, αμφισβητώντας έτσι τα διαπιστευτήρια του θεσμικού οργάνου που έκανε αυτήν την πρόταση.
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="PL" NAME="Janusz Wojciechowski (UEN ). –" AFFILIATION="">

Είναι αξιέπαινο ότι, στην έκθεση του κ. Capoulas Santos, τα προβλήματα στον γεωργικό τομέα είναι ορατά με τέτοια σαφήνεια, καθώς πρόκειται για έναν τομέα που είναι εξαιρετικά τρωτός στις φυσικές καταστροφές. Το πρόβλημα των φυσικών καταστροφών έχει ορθώς συνδεθεί με άλλα ένα θέμα που θα μπορούσε να περιγραφεί ως κοινωνικο-οικονομική καταστροφή. Είναι κάτι που απειλεί την ευρωπαϊκή γεωργία στο πλαίσιο όσων συμβαίνουν στον ΠΟΕ, ήτοι στην ξαφνική απελευθέρωση της αγοράς και την κατάργηση ή αποδυνάμωση των μηχανισμών προστασίας για τις ευρωπαϊκές γεωργικές αγορές. Λαμβάνοντας υπόψη τη μείωση της προστασίας της αγοράς, είναι θετικό ότι έχουμε τουλάχιστον την προοπτική της βοήθειας σε περίπτωση φυσικών καταστροφών.
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="IT" NAME="Luca Romagnoli (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η έκθεση του κ. Capoulas Santos φαίνεται πλήρης και θεωρώ οργανική τη σύνδεση μεταξύ των αιτιολογικών σκέψεων και των άρθρων που παροτρύνουν τα κοινοτικά όργανα να επιδείξουν μεγαλύτερο ενδιαφέρον για τον γεωργικό και τον δασικό τομέα. Η έκθεση παρουσιάζει τη στενή σχέση της γεωργικής και δασικής παραγωγής με τη φύση και, κατά συνέπεια, με τα ακραία φαινόμενα και τις καταστροφές. Οι αναγκαίες παρεμβάσεις για την αποκατάσταση της ισορροπίας παρουσιάζονται στα άρθρα 2, 3, 9 και 12.

Όπως υπογράμμισε και ο κ. Prodi, ο κοινά αποδεκτός στόχος είναι να διαμορφωθεί η κοινοτική στρατηγική για την αντιμετώπιση των καταστροφών, τόσο με προληπτικά μέτρα όσο και με τη θέσπιση μηχανισμών για τη χρήση του Ταμείου Αλληλεγγύης και των διαφόρων καθεστώτων κρατικής επιχορήγησης. Όσον αφορά τις πολιτικές ανάπτυξης, τάσσομαι υπέρ της αύξησης των ποσοστών συγχρηματοδότησης.

Συμφωνώ επίσης με τα άρθρα που υπογραμμίζουν την ανάγκη να συμβαδίζουν οι πρωτοβουλίες ευαισθητοποίησης και κατάρτισης των εμπλεκόμενων παραγόντων με την επί τόπου έρευνα και συνεπώς την τεκμηρίωση και τη χαρτογραφική απεικόνιση. Τέλος, συμφωνώ με τις προτάσεις του άρθρου 25 και επομένων για οδηγίες που θα αποβλέπουν στην καλύτερη χρήση των κοινοτικών μέσων στον τομέα αυτό. 
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="" NAME="Κωνσταντίνος Χατζηδάκης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Όσον αφορά την άμεση καταστολή, χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι οι πυρκαγιές όπου χρειάζεται η αλληλεγγύη μεταξύ των κρατών μελών και γι' αυτό το λόγο είναι αναγκαία, πιστεύω, μια ευρωπαϊκή δύναμη πολιτικής προστασίας όπως προτείνεται στην έκθεση Galeote η οποία ασχολείται μ' αυτά τα ζητήματα.

Κατά τρίτον η έκθεση Berend ασχολείται με το πρόβλημα της αποκατάστασης των ζημιών μέσω του Ταμείου Αλληλεγγύης που υφίσταται -και σωστά - από το 2002. Πιστεύω όμως ότι πρέπει να μειώσουμε τα κατώφλια για την επιλεξιμότητα των δράσεων, όπως άλλωστε -σωστά- προτείνει ο κ. Berend, και να διευρύνουμε το πεδίο εφαρμογής, συμπεριλαμβάνοντας τις τεχνολογικές καταστροφές, όπως παραδείγματος χάριν κάποιο μεγάλο ναυάγιο, ή την περίπτωση πανδημίας γρίπης προκειμένου να προμηθεύσουμε τον πληθυσμό με εμβόλια και να αντιμετωπίσουμε επαρκώς το ζήτημα.

Τα θέματα που εξετάζουμε στην έκθεση Berend θα προχωρήσουν με τη διαδικασία της συναπόφασης και, επομένως, το Κοινοβούλιο θα αγωνιστεί μέχρι τέλους, αλλά και στα ζητήματα της έκθεσης Galeote νομίζω πως το Κοινοβούλιο δεν πρέπει να υποστείλει τη σημαία. Είναι σημαντικά για τους πολίτες, είναι θέματα που αφορούν την καθημερινότητά τους και αξίζει να δώσουμε τη μάχη μέχρι τέλους, πιέζοντας την Επιτροπή και το Συμβούλιο να προχωρήσουν προς την κατεύθυνση που εμείς ζητάμε. 
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="" NAME="Κατερίνα Μπατζελή (PSE ). –" AFFILIATION="">

Κατ' αρχάς θα ήθελα να δώσω συγχαρητήρια σε όλους τους εισηγητές και να πω ότι η έκθεση του κυρίου Capoulas Santos, της Επιτροπής Γεωργίας, είναι ισορροπημένη ως προς τις διατυπώσεις των προβλημάτων αλλά και των προτάσεων. Θα ήθελα όμως να επισημάνω ορισμένα σημεία: πρώτον, το θέμα της παραγράφου 16, βάσει της οποίας προτείνεται η δημιουργία μιας δημόσιας συγχρηματοδοτούμενης ασφάλισης και ενός συστήματος αντασφαλίσεων στα πλαίσια της ΚΑΠ, αλλά και των παραγράφων 17 και 19, βάσει των οποίων προτείνεται η σύσταση ενός νέου συστήματος διαχείρισης των κινδύνων και ενός συστήματος στήριξης τιμών και εισοδημάτων των αγροτών που πλήττονται από φυσικές καταστροφές.
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="FR" NAME="Frédérique Ries (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, τον Σεπτέμβριο του 2003, μετά τις πρωτοφανείς δασικές πυρκαγιές του καλοκαιριού που έπληξαν, όπως θα θυμάστε, την Πορτογαλία και πολλές περιοχές της Νότιας Ευρώπης, προβαίναμε σε δηλώσεις με σκοπό να παροτρύνουμε την Ευρωπαϊκή Ένωση να αποκτήσει μια μόνιμη δύναμη άμεσης αντίδρασης. Ζητούσαμε τότε, και ζητούμε ακόμη, με τις τέσσερις εξαιρετικές εκθέσεις που μας παρουσιάστηκαν, όχι μόνο την επίδειξη λιγότερης εθνικής ιδιοτέλειας, θα έλεγα, σχετικά με την πολιτική προστασία, αλλά και, όπως προτείνει η κ. Estrella για παράδειγμα στις παραγράφους 3 και 4 της έκθεσής της, ενίσχυση της ευρωπαϊκής συνεργασίας όσον αφορά την πολιτική προστασία. Ο κ. Janusz Wojciechowski έχει αναφερθεί εκτενώς στο συγκεκριμένο θέμα.

Δεύτερον, το οικονομικό κόστος αυτών των καταστροφών αυξάνεται και τα κράτη μέλη μας δυσκολεύονται όλο και περισσότερο να αντεπεξέλθουν μόνα τους. Εδώ φυσικά αποδεικνύεται η χρησιμότητα του Ταμείου Αλληλεγγύης, καθώς έχει δημιουργηθεί ώστε να καλύπτει επείγουσες δαπάνες, όπως η παροχή ύδατος, ενέργειας και στέγασης ή η επισκευή βασικών υποδομών. Δράττομαι της ευκαιρίας για να ευχαριστήσω τον κ. Berend, ο οποίος επιδιώκει να διευκολύνει άμεσα την πρόσβαση σε ένα μέρος των πληρωμών και προτείνει επίσης την επέκταση του ευεργετικού ρόλου του ταμείου και σε άλλους τύπους καταστροφών, όπως η ξηρασία ή ακόμα –όπως ανέφερε– οι τρομοκρατικές απειλές ή επιθέσεις βιολογικού ή χημικού τύπου.

Όπως αντιλαμβάνεστε, κύριε Επίτροπε –και κατ’ αυτόν τον τρόπο απαντώ στον φόβο που εξέφρασε η κ. Haug, τον οποίο συμμερίζομαι– το ζητούμενο εν προκειμένω δεν είναι περισσότερη Ευρώπη, αλλά καλύτερη Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="FR" NAME="Margie Sudre (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω να συγχαρώ όλους τους εισηγητές, και ειδικότερα τον κ. Galeote και τον κ. Berend, για την ακρίβεια των εκθέσεών τους και την ικανότητά τους να λαμβάνουν υπόψη τις απόψεις των άλλων.

Θέλω να ευχαριστήσω τα μέλη της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης που υποστήριξαν την τροπολογία μου, σκοπός της οποίας ήταν να διευκρινιστεί ότι θα ληφθεί ιδιαίτερη μέριμνα για τις απομακρυσμένες ή απομονωμένες περιφέρειες, όπως τα νησιά και οι εξόχως απόκεντρες περιφέρειες. Αυτή η διευκρίνιση εγγυάται ότι από το 2007 το Ταμείο αυτό θα μπορεί ενδεχομένως να χρησιμοποιείται στα υπερπόντια διαμερίσματα της Γαλλίας –ακόμη και αν δεν πληρούν τα γενικά κριτήρια επιλεξιμότητας στο σύνολό τους– ώστε να μπορούν να επωφελούνται των ενισχύσεων επείγουσας ανάγκης σε περιπτώσεις σοβαρής κρίσης.
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="EN" NAME="Gyula Hegyi (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="ES" NAME="Luis de Grandes Pascual (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="ES" NAME="Martínez Martínez (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="CS" NAME="Jan Březina (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Πιστεύω ότι η έκκληση προς την Επιτροπή και το Συμβούλιο να καταθέσουν πρόταση για την εναρμόνιση υποχρεωτικών μέτρων με στόχο την τιμωρία όσων προκαλούν πυρκαγιές είναι ένα εξόφθαλμο παράδειγμα παραβίασης της αρχής της επικουρικότητας. Καθώς οι πυρκαγιές δεν έχουν πάντα ευρωπαϊκή διάσταση, τα ίδια τα κράτη μέλη θα πρέπει να είναι υπεύθυνα για την τιμωρία των εμπρηστών. Από την άλλη πλευρά, χαιρετίζω τη χρήση του προτεινόμενου συστήματος Galileo για την πρόληψη και την παρακολούθηση των φυσικών καταστροφών στην Ένωση, κάτι που αποτελεί μια σημαντική και θετική πτυχή. Όσον αφορά τον κανονισμό για το Ταμείο Αλληλεγγύης, χαιρετίζω ιδιαίτερα το γεγονός ότι η χρηματοδοτική βοήθεια θα είναι πιο προσβάσιμη σε περίπτωση φυσικών καταστροφών, καθώς, αντί για 3 δισ. ευρώ ή 0,6% του ΑΕγχΠ, θα αρκούν απώλειες ενός δισεκατομμυρίου ευρώ ή 0,5% του ΑΕγχΠ. Επιπλέον, εκεί όπου οι απώλειες είναι χαμηλότερες, η Επιτροπή, σύμφωνα με την πρόταση, θα έχει το δικαίωμα αξιολόγησης της κατάστασης. Το Ταμείο Αλληλεγγύης θα μπορεί να βοηθά στην αποκατάσταση των ζημιών που προκαλούνται, κάτι που μπορεί, για παράδειγμα, να βοηθήσει στη βελτίωση της εικόνας της Ένωσης στα μάτια των ευρωπαίων πολιτών. Για τον λόγο αυτόν, ευχαριστώ όλους του εισηγητές. 
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="PL" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="EN" NAME="Jim Higgins (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κατάγομαι από την Ιρλανδία. Οι προτάσεις αυτές αφορούν τις φυσικές καταστροφές, όπως πυρκαγιές, ξηρασίες και πλημμύρες. Στην Ιρλανδία, ευτυχώς, δεν έχουμε δασικές πυρκαγιές ή ξηρασίες· έχουμε πολύ βροχή –ενίοτε υπερβολικά πολύ– αλλά δεν έχουμε μεγάλες πλημμύρες. Συνεπώς, η έκθεση Galeote Quecedo δεν αφορά την Ιρλανδία: προσανατολίζεται κυρίως προς τη Μεσόγειο. Δεν έχω κάποιο πρόβλημα με αυτό. Εφόσον είμαστε Ευρωπαϊκή Κοινότητα, πρέπει να υποστηρίζουμε ο ένας τον άλλον, ενώ ταυτόχρονα πρέπει να σεβόμαστε την αρχή της επικουρικότητας. Η ευρωπαϊκή επικουρικότητα είναι το πνεύμα που θα πρέπει να διέπει όλες τις απαντήσεις μας σε πρωτοβουλίες όπως οι εκθέσεις που συζητούμε σήμερα. Το Ταμείο Αλληλεγγύης είναι σημαντικό.

Οι εκθέσεις αυτές έχουν συνταχθεί καλά. Η έκθεση Galeote Quecedo δίνει έμφαση στην πρόληψη, την έρευνα και τη διαχείριση του κινδύνου. Προτείνει επίσης τον προσδιορισμό ευάλωτων περιοχών, ούτως ώστε να μπορέσουν να τεθούν εκ των προτέρων σε ισχύ προληπτικά μέτρα.

Συγχαίρω και πάλι τους κκ. Galeote Quecedo και Berend για το καλό τους έργο. 
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI ). –" AFFILIATION="">

Συχνές πλημμύρες, όπως αυτές που συμβαίνουν στην περιφέρεια από όπου κατάγομαι, δηλαδή την Κεντρική και Ανατολική Ευρώπη, αλλά και οι πυρκαγιές που είναι συχνό φαινόμενο στο νότιο τμήμα της ηπείρου μας, είναι πραγματικές προκλήσεις για τη διεθνή κοινότητα, συμπεριλαμβανομένου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Είναι σημαντικό σε αυτό το πλαίσιο, αντί να αυξηθούν τα κονδύλια που καταχωρούνται για τέτοια ζητήματα στον προϋπολογισμό της περιόδου 2007-2013, θα πρέπει να τα καταστήσουμε πιο ευέλικτα και να εξαλείψουμε τη γραφειοκρατία που καθιστά αδύνατη τη χρήση των κονδυλίων σύμφωνα με τα είδη καταστροφών που συμβαίνουν. Ένα καλό παράδειγμα είναι η κατάσταση στην Πολωνία το 1997, πριν από τη διεύρυνση, όταν η χώρα μου επλήγη από μεγάλες πλημμύρες και ανακατανεμήθηκαν αυτά τα κονδύλια.

Τέλος, πρέπει να χρησιμοποιούμε τόσο τα διαρθρωτικά ταμεία για να ελαχιστοποιούμε τις επιπτώσεις των καταστροφών όσο και το ευρωπαϊκό Ταμείο Αλληλεγγύης για να βοηθούμε τα θύματα τέτοιων καταστροφών. Όπως είπε πριν από λίγο ο κ. Wojciechowski, πρόκειται για ένα παράδειγμα ευρωπαϊκής αλληλεγγύης. 
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Επιτροπή">

Σημειώνω επίσης ότι προτάθηκε η χρήση του Ταμείου Αλληλεγγύης για προληπτικά μέτρα. Δεν μπορεί να υπάρξει αμφιβολία ότι η πρόληψη είναι ένα εξαιρετικά σημαντικό μέρος μιας ολοκληρωμένης πολιτικής όσον αφορά τις καταστροφές, μια άποψη που η Επιτροπή στηρίζει πλήρως. Όμως, δεν μπορεί να είναι ο ρόλος του Ταμείου Αλληλεγγύης, το οποίο σχεδιάστηκε για να επωμιστεί κάποια από τα έκτακτα κόστη που υφίστανται τα κράτη μέλη όσον αφορά τις καταστροφές. Σε επίπεδο ΕΕ, τα μέτρα πρόληψης και ανοικοδόμησης μπορούν να στηριχθούν από τα διαρθρωτικά ταμεία και το Ταμείο Συνοχής ή από γεωργικά ταμεία. Στην πραγματικότητα, η πρόληψη των κινδύνων είναι μία από τις προτεραιότητες του Ευρωπαϊκού Ταμείου Αγροτικής Ανάπτυξης για την περίοδο 2007-2013. Επιπλέον, τα μέτρα για την αγροτική ανάπτυξη στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Γεωργικού Ταμείου Προσανατολισμού και Εγγυήσεων μπορεί να χρηματοδοτήσει την αποκατάσταση του δυναμικού της αγροτικής παραγωγής που έχει υποστεί ζημίες από φυσικές καταστροφές και την εισαγωγή κατάλληλων προληπτικών μέσων, συμπεριλαμβανομένης της πρόληψης κινδύνου για δασικές πυρκαγιές.

Συμφωνώ με τους βουλευτές που είπαν ότι οι δράσεις αλληλεγγύης και οι δράσεις που έχουν αναληφθεί για την πρόληψη των καταστροφών και την αντιμετώπιση των συνεπειών τους θα φέρουν την Ευρώπη πιο κοντά στους πολίτες της. Τα θέματα αυτά είναι εξαιρετικά σημαντικά, προκειμένου να λάβουμε την πλήρη υποστήριξη των ευρωπαίων πολιτών για το έργο μας. Για τον λόγο αυτόν, θα ήθελα να ευχαριστήσω και πάλι όλους τους εισηγητές, τον κ. Capoulas Santos, τον κ. Galeote Quecedo, την κ. Estrela και τον κ. Berend, για τις εξαιρετικές εκθέσεις τους που θα ενισχύσουν την ευρωπαϊκή ταυτότητα.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτή δήλωση (άρθρο 142)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 12.00.
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="EN" NAME="Gábor Harangozó (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 11.45 και επαναλαμβάνεται στις 12.05)">
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Για τα λεπτομερή αποτελέσματα της ψηφοφορίας: βλ. συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας αριθ. 7:">
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="IT" NAME="Vittorio Agnoletto (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, στην τροπολογία αριθ. 7 της παραγράφου 1, με την οποία προτείνεται να προστεθεί η φράση «και ειδικότερα στην Κίνα, τη Λευκορωσία, την Κούβα και τη Βόρειο Κορέα», ζητώ να προστεθούν επίσης οι λέξεις: «την Κολομβία, την Τουρκία και την Τυνησία». Η παράγραφος 1 που θα προκύψει θα έχει συνεπώς ως εξής: «ανησυχεί για τον μεγάλο αριθμό δημοσιογράφων που καταδικάζονται παγκοσμίως, και ειδικότερα στην Κίνα, τη Λευκορωσία, την Κούβα, τη Βόρειο Κορέα, την Κολομβία, την Τουρκία και την Τυνησία». 
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η προφορική τροπολογία απορρίπτεται)">
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="PT" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το αίτημα)">
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="PT" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Θα διαβάσω τώρα την προσθήκη: «Ζητά να αντικατοπτριστεί πρακτικά αυτό το πρόγραμμα στην εξατομίκευση της χρηματοδότησης για κατάλληλες δράσεις που έχουν ως στόχο την πρόληψη του κινδύνου δασικών πυρκαγιών, είτε μέσω της δημιουργίας ενός συγκεκριμένου κανονισμού με κατάλληλη χρηματοδότηση είτε μέσω της εξατομίκευσης μιας δημοσιονομικής κατηγορίας που θα αφορά αυτές τις δράσεις στο πλαίσιο του ΕΓΤΑΑ ή του σχεδίου κανονισμού LIFE+».
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η προφορική τροπολογία εγκρίνεται)">
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="PT" NAME="Edite Estrela (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το αίτημα)">
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="DE" NAME="Elisabeth Schroedter (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="PT" NAME="Emanuel Jardim Fernandes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η έκθεση αυτή παρουσιάζει τη θέση του Κοινοβουλίου σχετικά με τους στρατηγικούς προσανατολισμούς της Κοινότητας που αφορούν την πολιτικής της συνοχής για την περίοδο 2007-2013. Ως αναπληρωτής της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης και μόνιμο μέλος και σκιώδης εισηγητής της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού επί της έκθεσης αυτής, έχω υποστηρίζει επανειλημμένως ότι η ευρωπαϊκή οικονομική ανάπτυξη και η ανταγωνιστικότητα πρέπει να αποκεντρωθούν και να απομακρυνθούν από το κέντρο της Κοινότητας ώστε να καλύψουν όλες τις περιφέρειες, ιδιαίτερα όσες είναι λιγότερο πλούσιες.

Ως εκ τούτου, υπερψήφισα την έκθεση Krehl. 
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η πρόταση της Επιτροπής σχετικά με τις κατευθυντήριες γραμμές της Κοινότητας για την περίοδο 2007-2013 –βάσει των οποίων τα κράτη μέλη θα ορίσουν τα επιχειρησιακά προγράμματα των διαρθρωτικών ταμείων τους– δεν αφήνει περιθώρια αμφιβολιών για τον τρόπο με τον οποίο η πολιτική της συνοχής θα είναι υποδεέστερη ως προς τη «στρατηγική της Λισαβόνας» και τα συμφέροντα των ηγετών της ευρωπαϊκής βιομηχανίας.

Αρχικά, η έκθεση απέρριψε ρητά την ιδέα ότι ένα ελάχιστο ποσοστό 60% των ποσών των διαρθρωτικών ταμείων για τις περιοχές σύγκλισης (75% για τις υπόλοιπες) πρέπει να διατίθεται για τη χρηματοδότηση των στόχων της «στρατηγικής της Λισαβόνας» και ότι αυτό το κριτήριο έγινε δεκτό με την έγκριση της διοργανικής συμφωνίας από το Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="FR" NAME="Carl Lang (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Ως εκλεγμένος αντιπρόσωπος μιας γαλλικής περιφέρειας που έχει πληγεί ιδιαιτέρως από την ανεργία και τις μετεγκαταστάσεις –το Nord-Pas de Calais– επιδοκιμάζω σαφώς τη φιλοδοξία που εκφράζεται στην έκθεση για τη στήριξη της ανάπτυξης και της απασχόλησης. Ωστόσο, η ευρωπαϊκή περιφερειακή πολιτική δεν μπορεί να επιτύχει αυτούς τους στόχους.

Εντός του 2000, τα καντόνια του γαλλικού Hainault είχαν ήδη χάσει τα διαρθρωτικά ταμεία που ήταν διαθέσιμα στο πλαίσιο του στόχου 1. Από το 2007 έως το 2013, οι ευρωπαϊκές περιφερειακές δαπάνες θα αυξηθούν κατά 31% αλλά, λόγω της ελλιπούς προετοιμασίας της διεύρυνσης, το ποσοστό που θα διατεθεί στις γαλλικές περιφέρειες θα μειωθεί ακόμη περισσότερο.
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="EN" NAME="Bairbre de Brún, Kartika Tamara Liotard, Jonas Sjöstedt και Eva-Britt Svensson (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Υπερψήφισα την έκθεση Krehl σχετικά με τις στρατηγικές κατευθυντήριες γραμμές της Κοινότητας λόγω του γεγονότος ότι προσπαθεί να εμφυσήσει μια πιο κοινωνική και περιβαλλοντική πλευρά στις προτεινόμενες στρατηγικές κατευθυντήριες γραμμές της Επιτροπής και διότι στηρίζει μια καλή εταιρική σχέση μεταξύ όλων των ενδιαφερομένων και την ενίσχυση της κοινωνίας των πολιτών.

Ωστόσο, η ψήφος αυτή δεν θα πρέπει να υποδηλώσει την αποδοχή όλων όσων αναφέρονται στην έκθεση. Έχω μεγάλες ανησυχίες σχετικά με τη συμπερίληψη στην έκθεση της κ. Krehl μιας έκκλησης προς την Επιτροπή για την προώθηση της χρήσης των συμπράξεων του δημοσίου και του ιδιωτικού τομέα και σχετικά με την απουσία της ρητής απόρριψης της στοχοθετημένης διάθεσης και το σκεπτικό αυτής της προσέγγισης. 
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η έκθεση αυτή σχετικά με τις δράσεις χρηματοδοτικής ανάπτυξης και οικονομικής συνεργασίας της ΕΕ συζητήθηκε πολύ. Ως συντάκτης της Επιτροπής INTA, συνεργάστηκα με συναδέλφους ώστε να διασφαλίσουμε ότι η μελλοντική μορφή αυτού του μέσου θα αντικατοπτρίζει τα οφέλη που αποκομίζει προοδευτικά το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με την πάροδο των ετών όσον αφορά την ανακούφιση της φτώχειας και την ενίσχυση.

Πιστεύω ότι το Κοινοβούλιο ορθώς απέρριψε τις αρχικές προτάσεις του 2004, οι οποίες δεν επέτρεπαν στο Κοινοβούλιο να θέσει προτεραιότητες και να διαθέσει κονδύλια σε συγκεκριμένα προγράμματα. Ορθώς επίσης απορρίψαμε ένα ευέλικτο μέσο, το οποίο θα δεν επέτρεπε στο Κοινοβούλιο να συναποφασίζει πλήρως, σε τακτική βάση, τους στόχους, το πεδίο εφαρμογής και τις μεθόδους που θα εφαρμόζουν τα διάφορα μέσα. Με χαρά διαπιστώνω ότι επιτύχαμε σημαντικές προόδους όσον αφορά τις ρήτρες αναθεώρησης και εκπνοής που θα επιτρέψουν καλύτερες τροποποιήσεις και υποβολές έκθεσης.
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="HU" NAME="Zsolt László Becsey (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, καταψήφισα την έκθεση του κ. Berend, παρά το γεγονός ότι ήταν μια εξαιρετική έκθεση. Την καταψήφισα διότι, ενώ διευρύναμε το πεδίο δράσης του Ταμείου Αλληλεγγύης –το οποίο τώρα περιλαμβάνει τα πάντα, από βιομηχανικές καταστροφές μέχρι τρομοκρατικές επιθέσεις– περιορίσαμε το περιφερειακό πεδίο του και, κυρίως, δεν το διευρύναμε σε περιοχές που βρίσκονται σε εν δυνάμει κράτη μέλη, σε περιφέρειες που συνορεύουν με τα εδάφη των σημερινών κρατών μελών.
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="PT" NAME="Francisco Assis, Luis Manuel Capoulas Santos, Paulo Casaca, Fausto Correia, Edite Estrela, Emanuel Jardim Fernandes, Elisa Ferreira, Ana Maria Gomes, Joel Hasse Ferreira, Jamila Madeira, Manuel António dos Santos και Sérgio Sousa Pinto (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Ψήφισα υπέρ της εξαιρετικής έκθεσης του συναδέλφου μου, κ. Rolf Berend, σχετικά με την πρόταση κανονισμού, σε πρώτη ανάγνωση, του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τη θέσπιση του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η μεταρρύθμιση του ταμείου, το οποίο δημιουργήθηκε το 2002 και το οποίο έχει την αποκλειστική ευθύνη για την αντιμετώπιση φυσικών καταστροφών, ήταν επιβεβλημένη προκειμένου να διευρυνθεί το πεδίο εφαρμογής του, να απλουστευθεί ο τρόπος χρήσης του σε περιπτώσεις επειγουσών καταστάσεων και, τέλος, να προληφθούν τυχόν καταχρήσεις. Εκτός των μεγάλων κλιματικών, βιομηχανικών και τεχνολογικών εξελίξεων, η τρομοκρατία, οι κίνδυνοι στον τομέα της υγείας κ.ά. παράγοντες επέβαλλαν στην Ευρωπαϊκή Ένωση να παράσχει στους πολίτες και τα κράτη μέλη της ένα μέσο το οποίο είναι ικανό να αντιμετωπίσει καταστροφές έναντι των οποίων ένα κράτος μέλος, μόνο του, θα ήταν ανίσχυρο. Η μεταρρύθμιση αυτού του ταμείου είναι κρίσιμο στοιχείο για την ασφάλεια από τους κινδύνους που αντιμετωπίζει η σημερινή κοινωνία. 
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

- δυνατότητα υψηλότερων επιπέδων χρηματοδοτικής στήριξης από το Ταμείο Αλληλεγγύης –75% και όχι 50% του συνολικού επιλέξιμου κόστους– για τις χώρες «συνοχής» και για τις περιφέρειες «σύγκλισης».

Θα ήθελα να πω ότι το ίδιο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε την ίδια μέρα, στην έκθεση Quecedo, την αιτιολογική σκέψη ότι «το ΤΑΕΕ πρέπει να συνεχίσει να επιτρέπει την ανάληψη δράσης σε περιπτώσεις καταστροφών οι οποίες –αν και σημαντικές– δεν φθάνουν το ελάχιστο απαιτούμενο επίπεδο και ότι πρέπει επίσης να παρέχονται ενισχύσεις σε ειδικές περιπτώσεις όπου το μεγαλύτερο μέρος του πληθυσμού σε μια συγκεκριμένη περιοχή έχει πληγεί από μια καταστροφή η οποία θα έχει σοβαρό, μακροπρόθεσμο αντίκτυπο στις συνθήκες διαβίωσής τους».

Με άλλα λόγια, όσον αφορά τη δήλωση καλών προθέσεων –όπως στην έκθεση Quecedo– η πλειοψηφία του Κοινοβουλίου δίνει την έγκρισή της, αλλά όσον αφορά την πραγματοποίηση της εκτέλεσης και της χρηματοδότησης αυτών των σκοπών –όπως στην έκθεση Berend– η πλειοψηφία του Κοινοβουλίου γυρίζει την πλάτη της, απορρίπτοντας την περιφερειακή διάσταση του Ταμείου σαφώς προς όφελος των μεγάλων χωρών, οι οποίες αποτελούν την πλειοψηφία στο Κοινοβούλιο. 
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Παράλληλα, πρέπει να σταματήσουμε να μένουμε με σταυρωμένα τα χέρια. Ένα παλιρροϊκό φράγμα στις εκβολές του ποταμού Σέβερν στην εκλογική μου περιφέρεια θα μπορούσε να προμηθεύσει έως και το 10% των ενεργειακών αναγκών της Βρετανίας από ένα πρόγραμμα ανανεώσιμης οικολογικής ενέργειας χωρίς εκπομπές CO2. Ωστόσο, αυτό το πρόγραμμα με τα τεράστια θετικά του οφέλη θα μπορούσε να παρακωλυθεί από τα ψιλά γράμματα τις οδηγίας για τους οικοτόπους αφήνοντας την επισφαλή εναλλακτική της πυρηνικής ενέργειας, η οποία προκαλεί απείρως μεγαλύτερη μόλυνση στους οικοτόπους σε ολόκληρο τον κόσμο. Εξακολουθούν να υπάρχουν αγροκτήματα στο Ηνωμένο Βασίλειο τα οποία έχουν περιορισμούς στη μεταφορά ζώων, οι οποίοι έχουν παραμείνει από την καταστροφή του Τσερνομπίλ πριν από δύο δεκαετίες! 
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="FR" NAME="Lydia Schenardi (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="FI" NAME="Eija-Riitta Korhola (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του συναδέλφου μου κ. Richard Howitt σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα στον κόσμο το 2005 και την πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον τομέα αυτόν. Σε μια χρονική συγκυρία στην οποία παρατηρείται συνεχής και δόλια υπονόμευση των μεγάλων κατακτήσεων στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ο ρόλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ως αναδυόμενου ανθρωπιστικού πολιτισμού, είναι ζωτικής σημασίας. Ως αντιπρόσωπος των πολιτών της ΕΕ, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο φέρει σημαντική και τεράστια ευθύνη σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα. Πρώτον, εντός της ίδιας της Ένωσης, διασφαλίζοντας ότι τα κράτη μέλη επικυρώνουν και εφαρμόζουν τις σημαντικές διεθνείς συνθήκες σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα. Δεύτερον, η Ένωση, ως χώρος ειρήνης και δημοκρατίας, πρέπει να παραμείνει ο εγγυητής των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στον κόσμο, διασφαλίζοντας ότι οι δηλώσεις μας οι οποίες στηρίζονται στις αξίες μας τηρούνται σε όλο το φάσμα των ευρωπαϊκών πολιτικών. 
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Υποστηρίζω πλήρως τα συμπεράσματα του συναδέλφου μου Richard Howitt και την έκκλησή του για μια ενοποιημένη έκθεση της ΕΕ για τα ανθρώπινα δικαιώματα που θα δίνει τον ετήσιο κατάλογο των χωρών που προκαλούν ιδιαίτερη ανησυχία, μια προοδευτική κλίμακα των κυρώσεων κατά των χωρών που καταπατούν τα ανθρώπινα δικαιώματα, απαλείφοντας το εθνικό βέτο για τη συμφωνία τους, εφαρμόζοντας τη ρήτρα για τα ανθρώπινα δικαιώματα και τη δημοκρατία στις διεθνείς συμφωνίες της ΕΕ και εισάγοντας αξιολογήσεις του αντικτύπου των ανθρωπίνων δικαιωμάτων για τις δράσεις της ΕΕ στο εξωτερικό. 
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η έκθεση αυτή περιλαμβάνει ορισμένα σημεία με τα οποία συμφωνούμε – όπως η ανάγκη διασφάλισης των θεμελιωδών δικαιωμάτων του λαού των Σαχράουι και εξασφάλισης μιας δίκαιης και διαρκούς λύσης της σύγκρουσης στη Δυτική Σαχάρα με βάση το δικαίωμα του λαού των Σαχράουι για αυτοδιάθεση, σύμφωνα με τα σχετικά ψηφίσματα του Συμβουλίου Ασφαλείας, ιδιαίτερα του ψηφίσματος 1495. Ωστόσο, όπως και τα προηγούμενα χρόνια, η έκθεση αυτή δεν είναι τίποτε άλλο παρά άσκηση υποκρισίας, μέσο πίεσης και πολιτικής παρέμβασης, όπου προστατεύονται οι λεγόμενες «φιλικές» χώρες και επικρίνονται οι «υπόλοιπες», αυτές που οι ΗΠΑ και η ΕΕ έχουν ορίσει ως στόχους.
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="FR" NAME="Carl Lang (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Κάνοντας λόγο για «τον ισχυρό αντίκτυπο που δύναται να έχει η ΕΕ στα ανθρώπινα δικαιώματα όταν μιλά με μία φωνή», κυρίως στον ΟΗΕ, και διατυπώνοντας προτάσεις για την αύξηση αυτού του «αντικτύπου», η έκθεση του κ. Howit εντάσσεται στη λογική που συνίσταται στη σταδιακή αποστέρηση από τα κράτη μέλη της κυριαρχίας τους σε θέματα εξωτερικής πολιτικής, προς όφελος των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. Αυτή είναι η φιλοδοξία της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας, της ΚΕΠΠΑ, η οποία συνίσταται μεταξύ άλλων στη στέρηση από τη Γαλλία της έδρας της ως μονίμου μέλους του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών.

Εξάλλου, το άρθρο 97, στο οποίο οι ευρωπαϊκές κυβερνήσεις καλούνται να είναι ακόμη πιο ανεκτικές έναντι της μετανάστευσης από μη ευρωπαϊκές χώρες, θέτει σε κίνδυνο την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στις ίδιες τις χώρες μας. Πράγματι, οι ζώνες παρανομίας που πολλαπλασιάζονται στις αστικές περιοχές μας είναι μια από τις συνέπειες της ανεξέλεγκτης μετανάστευσης που πλήττει τους λαούς μας εδώ και 30 χρόνια. 
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Υπερψήφισα την έκθεση του συναδέλφου μου Richard Howitt σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα στον κόσμο. Ιδιαίτερα, υπερψήφισα την τροπολογία 12 σχετικά με την παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Δυτική Σαχάρα, και η ψήφος αυτή ήταν ελεύθερη. 
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="DE" NAME="Tobias Pflüger (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   H Έκθεση της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου "για τα ανθρώπινα δικαιώματα στο κόσμο" εκφράζει κυνικά την ιμπεριαλιστική πολιτική της ΕΕ. Επιχειρεί να την εμφανίσει σαν παγκόσμιο θεματοφύλακα και υπερασπιστή των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, "εξαγωγέα" της δημοκρατίας στον κόσμο.

Χρησιμοποιεί τα ανθρώπινα δικαιώματα και την επιλεκτική τους δήθεν προστασία σαν πρόσχημα που της δίνει δικαίωμα να επεμβαίνει σε κάθε γωνιά του πλανήτη. Μέσα από την Ευρωπαϊκή Πρωτοβουλία για τη Δημοκρατία και τα Δικαιώματα του Ανθρώπου (ΕΙDHR) χρηματοδοτεί "έγχρωμες επαναστάσεις", κάθε λογής πειθήνιες ΜΚΟ για να εκβιάζει και να υπονομεύει κυβερνήσεις χωρών που δεν συμμορφώνονται με τις στρατηγικές της επιδιώξεις.
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="EN" NAME="Richard James Ashworth (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Οι σουηδοί Συντηρητικοί υπερψήφισαν σήμερα την έκθεση του κ. Elles σχετικά με τον προϋπολογισμό 2007: έκθεση της Επιτροπής για την ετήσια στρατηγική πολιτικής. Ωστόσο, επικρίνουμε τον ισχυρισμό της έκθεσης ότι η δημιουργία αυτού που είναι γνωστό ως Ταμείο Παγκοσμιοποίησης μπορεί να αποτελέσει σημαντική πρόοδο για την ΕΕ.
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η έκθεση αυτή αφορά τις δημοσιονομικές κατευθυντήριες γραμμές για το 2007, τις πρώτες του δημοσιονομικού πλαισίου για την περίοδο 2007-2013, και εμποδίζεται από τις πολύ ανησυχητικές πτυχές της συμφωνίας σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές.

Δυστυχώς, και χωρίς αυτό να αποτελεί έκπληξη, οι κατευθυντήριες γραμμές για το 2007 δίνουν απτή μορφή, από δημοσιονομική άποψη, στις ευρωπαϊκές πολιτικές του καπιταλιστικού ανταγωνισμού, της απελευθέρωσης, της παρέμβασης, της στρατικοποίησης και του ασφαλιτισμού.

Συνεπώς, και χωρίς αυτό να αποτελεί έκπληξη, η πλειοψηφία του Κοινοβουλίου απέρριψε την παρατήρηση ότι «η στρατηγική της Λισαβόνας έχει αποδειχθεί αποτυχία όσον αφορά την εφαρμογή των δεδηλωμένων στόχων της για 3% μέση οικονομική ανάπτυξη και πλήρη απασχόληση μέσω της δημιουργίας 20 εκατομμυρίων θέσεων εργασίας».

Ακόμη και στη διαχείριση των κοινοτικών προγραμμάτων και υπηρεσιών, η πολιτική του χαμηλότερου κόστους (ποιος να τo σκεφτόταν;) δια της οποίας «ανατίθενται σε τρίτους» και «ενοικιάζονται» υπηρεσίες, πραγματοποιείται με τέτοιο ζήλο που ακόμη και οντότητες που στηρίζουν την προσπάθεια προπαγάνδας της ΕΕ διατρέχουν τον κίνδυνο να κλείσουν ή να ιδιωτικοποιηθούν. 
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Χαιρετίζω αυτήν την έκθεση η οποία ασχολείται με τις στρατηγικές προτεραιότητες στην Επιτροπής για το 2007. Ο καθορισμός σαφών προτεραιοτήτων γίνεται όλο και σημαντικότερος στην περίπτωση της κατηγορίας του προϋπολογισμού για τις εξωτερικές δράσεις με δεδομένες τις περικοπές που ανέρχονται σε περίπου 20% των κονδυλίων που έχουν δεσμευθεί. Περισσότερο από ποτέ, η εμπορική διάσταση συνεχίζει να επιδρά στις εγχώριες πολιτικές προτεραιότητες στον προϋπολογισμό. Εάν ο γύρος της Ντόχα ολοκληρωθεί επιτυχώς, η υπό όρους συμφωνία σχετικά με την οριστική εξάλειψη όλων των μορφών επιδοτήσεων των γεωργικών εξαγωγών έως το 2013 θα μεταφρασθεί σε ετησίως προσαυξανόμενες εξοικονομήσεις πόρων του προϋπολογισμού της ΕΚ που υπολογίζεται ότι θα ανέρχονται σε 3 500-4 000 εκατ. ευρώ κατ’ έτος, ανάλογα με τις τιμές της εσωτερικής και παγκόσμιας αγοράς, έως το 2013.

Ως εισηγητής μιας προσεχούς έκθεσης σχετικά με την εμπορική βοήθεια και ως συντάκτης των ετήσιων στρατηγικών προτεραιοτήτων, έχω ζητήσει μεγαλύτερη διαφάνεια στη χρηματοδότηση του αποκαλούμενου δισεκατομμυρίου «Barroso», το οποίο έχει δεσμευτεί για τη στήριξη της εμπορικής ικανότητας των αναπτυσσόμενων χωρών. Αυτή η δέσμευση δεν θα πρέπει να περιλαμβάνει μια αισθητική εκ νέου ονομασία των κονδυλίων που δίνονται για τις υποδομές. Η Επιτροπή πρέπει να δεσμευτεί για τη σύνταξη μιας ετήσιας έκθεσης σχετικά με την παροχή βοήθειας για το εμπόριο, ώστε να δώσει στο Κοινοβούλιο τη δυνατότητα να ελέγχει αυτά τα κονδύλια και να διασφαλίσει ότι θα είναι πραγματικά συμπληρωματικά. 
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η κατάσταση που περιγράφεται σε αυτήν την έκθεση αποδεικνύει πώς όλες οι ελλείψεις που αφορούν την έγκριση των δημοσιονομικών προοπτικών για την περίοδο 2007-2013 έχουν επιφέρει αυξανόμενες, περιττές δυσκολίες για τη λειτουργία της ΕΕ.
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson, Anna Hedh και Inger Segelström (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Σε μια ΕΕ με 25 κράτη μέλη, η έκθεση επικεντρώνεται υπερβολικά στα προβλήματα της περιοχής της Μεσογείου στην Ευρώπη. Εντός της ΕΕ, υπάρχει πλήθος προβλημάτων που προκύπτουν από παραξενιές της φύσης, όπως πλημμύρες στην Κεντρική Ευρώπη και μεγάλες καταιγίδες και παγετό στη Βόρεια Ευρώπη· ωστόσο, οι δασικές πυρκαγιές στη Νότια Ευρώπη είναι το πρόβλημα με το οποίο συνεχώς ασχολείται το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ως ένα πρόβλημα που πρέπει να αντιμετωπιστεί μέσω της ΕΕ. Παρόλα αυτά, πιστεύουμε ότι τα κράτη μέλη που πλήττονται είναι αποκλειστικά αρμόδια να εξασφαλίσουν τη λήψη μέτρων σε αυτήν την περιοχή. Είναι γεγονός ότι, εάν αφαιρεθεί από τα κράτη μέλη η ευθύνη για τη λήψη τέτοιων μέτρων και για την εφαρμογή προληπτικών συστημάτων με στόχο την πρόληψη τέτοιων καταστροφών, οι κίνδυνοι θα αυξηθούν. Στη θεωρία της ασφάλισης, αυτό ονομάζεται «ηθικός κίνδυνος».

Η έκθεση παραθέτει πλήθος διαφορετικών μέτρων σε επίπεδο ΕΕ, τα οποία συνοδεύονται όλα από ένα κόστος που απαιτεί σημαντικές αυξήσεις στον προϋπολογισμό. είμαστε αντίθετοι σε ένα συγκεκριμένο πρόγραμμα της ΕΕ για τη δασική προστασία, διότι πιστεύουμε ότι τα κράτη μέλη είναι αυτά που πρέπει να αναλάβουν την ευθύνη για την προστασία των δασών. Η ιδέα της έκθεσης για εκστρατείες ευαισθητοποίησης σε επίπεδο ΕΕ με στόχο την προώθηση μιας αλλαγής στάσης απέναντι στη χρήση της φωτιάς (παράγραφος 23) είναι ένα από τα αρκετά παραδείγματα του τρόπου με τον οποίο ο πλούτος των ιδεών που προέκυψαν κατά την προετοιμασία της έκθεσης έχει χάσει εντελώς την επαφή με την πραγματικότητα.
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="" NAME="Διαμάντω Μανωλάκου (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Όσον αφορά την έκθεση Estrela, δεν πιστεύω ότι υπάρχει κάποια πρακτική ή οικονομική δικαιολογία για τη δημιουργία υπηρεσίας για την ξηρασία και τις πλημμύρες. Απαιτούνται επειγόντως άλλες μορφές περιβαλλοντικής δράσης για τις πλημμύρες. 
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Κατόπιν των φυσικών καταστροφών σε μεγάλα τμήματα της Ευρώπης, διαπιστώσαμε την ανεπάρκεια του Ταμείου Αλληλεγγύης μετά την ίδρυσή του το 2002, δεδομένης της απρόβλεπτης φύσης αυτών των φαινομένων. Η τρωτότητα της γεωργίας απέναντι στο κλίμα έγινε εμφανής τα τελευταία χρόνια από τις περιπτώσεις ακραίας ξηρασίας στην Πορτογαλία, την Ισπανία, την Ιταλία και τη Γαλλία.

Για τον λόγο αυτόν, υπερψήφισα την έκθεση Capoulas Santos. 
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="IT" NAME="Michl Ebner (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Ψήφισα απόλυτα πεπεισμένος υπέρ της έκθεσης Galeote Quecedo, κυρίως λόγω των άρθρων 18 και 32. Το άρθρο 18 αναφέρεται στις βέλτιστες πρακτικές, ζητώντας τη διάδοση και τη χρήση σε άλλες χώρες της εμπειρίας που συγκεντρώνεται σε εθνικό, περιφερειακό και τοπικό επίπεδο. Για τον σκοπό αυτόν, θεωρώ ότι θα μπορούσαμε πράγματι να βοηθήσουμε σημαντικά άλλες χώρες, επί παραδείγματι με την εθελοντική δράση, όπως αυτή των πυροσβεστών, οι οποίοι μπορούν να δραστηριοποιηθούν και σε πολλές άλλες περιφέρειες και χώρες. Ελπίζω λοιπόν να ακολουθήσουμε αυτήν την πορεία.

Το άρθρο 32 αναφέρεται αντιθέτως στην κατάργηση των διοικητικών εμποδίων, κυρίως για τις συνοριακές περιφέρειες που έχουν ιδιαίτερες απαιτήσεις. Συμφωνώ απόλυτα με την προσέγγιση αυτή. 
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="PT" NAME="Emanuel Jardim Fernandes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

1 – Τον «ειδικό χαρακτήρα των φυσικών καταστροφών που συμβαίνουν στη Μεσόγειο»·

2 – Την απαραίτητη προσαρμογή των κοινοτικών μέσων για την πρόληψη, την έρευνα και διαχείριση των κινδύνων, την πολιτική προστασία και την αλληλεγγύη·

3 – Την ανάγκη εκπόνησης διεξοδικής μελέτης των τοποθεσιών που είναι περισσότερο ευάλωτες στις πυρκαγιές και στις παρατεταμένες ξηρασίες·

4 – Την ανάγκη προσαρμογής των μελλοντικών στρατηγικών στις απομακρυσμένες και εξόχως απόκεντρες περιφέρειες, καθώς και τις περισσότερο μειονεκτούσες περιοχές του στόχου «σύγκλιση»·

5 – Την ανάγκη θέσπισης ενός προγράμματος προστασίας από τις δασικές πυρκαγιές, με στόχο την ανάπτυξη μια περισσότερο εξέχουσας και καλύτερα ενσωματωμένης πανευρωπαϊκής κουλτούρας για την πρόληψη και διαχείριση του κινδύνου δασικών πυρκαγιών, προκειμένου να συμπληρωθούν τα υφιστάμενα εθνικά μέσα·

6 – Την ανάγκη δημιουργίας ενός ευρωπαϊκού κέντρου παρακολούθησης της ξηρασίας και της απερήμωσης, ενσωματωμένου στις δραστηριότητες του έβδομου ερευνητικού προγράμματος πλαισίου (2007-2013)·

7 – Την ανάγκη προειδοποίησης των κρατών μελών ως προς τη σπουδαιότητα πραγματοποίησης των σχεδίων τους για την αγροτική ανάπτυξη και συμπερίληψης σε αυτά τα σχέδια προτάσεων με στόχο την επίλυση της δημογραφικής ύφεσης και τα χαμηλά επίπεδα επανεκπαίδευσης του εργατικού δυναμικού, την εγκατάλειψη, την αναδάσωση και την υπερβολική διάσπαση αυτών των περιοχών,
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

- εκτιμά ότι είναι απαραίτητο, στο πλαίσιο του νέου δημοσιονομικού πλαισίου για την περίοδο 2007-2013, να δημιουργηθεί ένα κοινοτικό πρόγραμμα για την προστασία από τις δασικές πυρκαγιές, με στόχο την προώθηση εκστρατειών ευαισθητοποίησης και μέτρων πρόληψης και διαχείρισης των κινδύνων σε σχέση με τις δασικές πυρκαγιές, το οποίο θα λαμβάνει κατάλληλη χρηματοδότηση και θα συμπληρώνει τη γεωργική και τη διαρθρωτική πολιτική, λαμβάνοντας υπόψη τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των μεσογειακών δασών.
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

1. – Ο ειδικός χαρακτήρας των φυσικών καταστροφών που συμβαίνουν στη Μεσόγειο·

2. – Η δημιουργία ενός κοινοτικού προγράμματος για την προστασία από τις δασικές πυρκαγιές·

3. – Η αξιολόγηση της πιθανότητας δημιουργίας ενός ταμείου αγροτικών καταστροφών·

4. – Η διατήρηση της επιλεξιμότητας των περιφερειακών καταστροφών στο Ταμείο Αλληλεγγύης·

5. – Προσαρμογή του Ταμείου Αλληλεγγύης, όσον αφορά τα χρονικά όρια και τις επιλέξιμες δράσεις προκειμένου να του επιτραπεί να αντιμετωπίσει το είδος των φυσικών καταστροφών, όπως η ξηρασία και οι δασικές πυρκαγιές·

6. – Ιδιαίτερη προσοχή στις περισσότερο μειονεκτούσες περιοχές σε περίπτωση φυσικών καταστροφών.

Πρόκειται για ένα ακόμη παράδειγμα κατάστασης στην οποία η πολιτική καθορίζεται από όσους έχουν τον έλεγχο· αυτό σημαίνει ότι σε αυτό το «ομοσπονδιακό» Κοινοβούλιο, η επιρροή των βουλευτών της κάθε χώρας, εκ των οποίων κυριαρχούν οι βουλευτές του ΕΚ από την Κεντρική και Βόρεια Ευρώπη, είναι αποφασιστικός παράγοντας στην υπονόμευση των συμφερόντων των μεσογειακών χωρών, όπου συμβαίνουν πάνω από το 90% των δασικών πυρκαγιών. 
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="PT" NAME="Carlos Coelho (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Χαιρετίζω την έκθεση Estrela. Μολονότι δεν εισαγάγει τεχνικές καινοτομίες όσον αφορά τη διαχείριση και πρόληψη των φυσικών καταστροφών, αποτελεί σημαντική μελέτη των δυνατοτήτων και των γνώσεων που διαθέτουμε επί του παρόντος.
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Πιστεύουμε ότι είναι σημαντική η δημιουργία ενός κοινοτικού προγράμματος για την προστασία των δασών από τη μάστιγα των πυρκαγιών στο επόμενο δημοσιονομικό πλαίσιο για την περίοδο 2007-2013, με την κατάλληλη χρηματοδότηση, έχοντας ως στόχο δραστηριότητες για την ενίσχυση της ευαισθητοποίησης, καθώς και για την πρόληψη και διαχείριση του κινδύνου των πυρκαγιών. Το πρόγραμμα αυτό θα πρέπει να έχει επαρκή χρηματοδότηση, θα πρέπει να συμβαδίζει με την αγροτική και διαρθρωτική πολιτική και θα πρέπει να λαμβάνει υπόψη τον ειδικό χαρακτήρα των μεσογειακών δασών.
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Υπερψήφισα την έκθεση Estrela σχετικά με τις περιβαλλοντικές πτυχές των φυσικών καταστροφών, αλλά καταψήφισα τη δημιουργία ειδικής υπηρεσίας για την ξηρασία και τις πλημμύρες. Πιστεύω ότι δεν υπάρχει δικαιολογία για τη δημιουργία αυτής της υπηρεσίας και, επίσης, δεν υπάρχει και ο προϋπολογισμός για κάτι τέτοιο. 
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Συνεπώς, υπερψήφισα την έκθεση Estrela. 
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Grossetête (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Δυστυχώς, δεν μπορώ να συμφωνήσω με τις εκθέσεις Berend και Galeote, μολονότι θα τονίσω ότι αυτό δεν οφείλεται στην αντίθεσή μου με την αμοιβαία αλληλεγγύη μεταξύ των κρατών μελών όταν αυτά πλήττονται αυτό καταστροφές.
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="CS" NAME="Oldřich Vlasák (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, με ικανοποιεί το γεγονός ότι συζητούμε για τον συντονισμό των λύσεων για τις φυσικές καταστροφές και τη συνεργασία επί τέτοιων θεμάτων. Φυσικά, με χαροποιεί το γεγονός ότι η έκθεση προτείνει μια ενημερωτική και εκπαιδευτική εκστρατεία και την πρόληψη τέτοιων γεγονότων. Είμαι βέβαιος ότι η βοήθεια θα στοχοθετηθεί κυρίως σε περιοχές υψηλού κινδύνου και ότι είναι απαραίτητο να προστατευθεί το περιβάλλον και να διασφαλιστούν οι φυσικοί πόροι. Είμαι πεπεισμένος ότι αυτή η συνεργασία θα πρέπει να είναι σε εθελοντική βάση και είμαι υπέρ των προσπαθειών τις κάθε χώρας ξεχωριστά για μεγάλες βελτιώσεις στον συντονισμό και τη μετάδοση των πληροφοριών. Ωστόσο, πιστεύω ακράδαντα ότι η συνεισφορά σε μεμονωμένους οργανισμούς και η ίδρυση ευρωπαϊκών μονάδων θα πρέπει να γίνει σε εθελοντική βάση και δεν θα πρέπει να είναι υποχρεωτική. Συνεπώς, δεν στήριξα την έγκριση του σημείου 31 και απείχα από την ψηφοφορία επί της έκθεσης αυτής. 
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="DE" NAME="Markus Pieper (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 12.50 και επαναλαμβάνεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="NL" NAME="Mia De Vits (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="FR" NAME="Véronique De Keyser (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, εχθές αντιμετώπισα το ίδιο πρόβλημα με την κ. De Vits και όφειλα να το επισημάνω. Το κουδούνι δεν λειτουργεί κανονικά στον όροφό μας και όταν έφτασα στην αίθουσα για να μετάσχω στις ψηφοφορίες, με δέκα λεπτά καθυστέρηση, το μεγαλύτερο μέρος των ψηφοφοριών με ονομαστική κλήση είχε ολοκληρωθεί. 
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση επί έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με το Νεπάλ(1).
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="DE" NAME="Thomas Mann (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   Κύριε Πρόεδρε, μετά από τεράστιες διαδηλώσεις που διήρκησαν ολόκληρες εβδομάδες και είχαν ως αποτέλεσμα εκατοντάδες τραυματίες, αλλά και νεκρούς, ο βασιλιάς Γκιανέντρα υποχώρησε επιτέλους στις αρχές Μαΐου και παραιτήθηκε από την εξουσία, την οποία είχε αναλάβει τον Φεβρουάριο του 2005. Με την αιτιολογία ότι οι αρχές είχαν αποτύχει στον αγώνα εναντίον των Μαοϊστών, είχε κηρύξει τη χώρα σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης. Αυτό που διαδραματίστηκε τους τελευταίους μήνες στο Νεπάλ είναι μοναδικό στα χρονικά.

Εμείς οι Ευρωπαίοι πρέπει να δείξουμε την αλληλεγγύη μας στέλνοντας όσο το δυνατόν συντομότερα μια ομάδα ευρωβουλευτών στο Νεπάλ. Ας εμψυχώσουμε τους συμμετέχοντες στην αποκατάσταση της δημοκρατίας, τόσο τις ΜΚΟ όσο και τους απλούς πολίτες, οι οποίοι θα χρειαστούν από το εξωτερικό όχι μόνο τεχνική και οικονομική βοήθεια –όσο σημαντικές και αν είναι αυτές– αλλά και σταθερότητα και ειρήνη στο εσωτερικό της χώρας. Ας ελπίσουμε, επίσης, ότι θα ανθίσει και πάλι ο τουρισμός –η κύρια πηγή εσόδων αυτής της πάντα συναρπαστικής χώρας. Namaste! 
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="PL" NAME="Marcin Libicki (UEN )," AFFILIATION="συντάκτης">

Γνωρίζουμε καλά ότι οι επαναστάτες Κομμουνιστές έχουν συχνά ενεργήσει με αυτόν τον τρόπο: αγωνίστηκαν ενάντια σε μια ισχυρή μοναρχία με το λάβαρο της δημοκρατίας και, στη συνέχεια, κατέστρεψαν τη δημοκρατία προκειμένου να οικοδομήσουν τις τυραννικές κυβερνήσεις τους. Πρέπει να είμαστε πολύ προσεκτικοί και, ενώ στηρίζουμε τη δημοκρατική αλλαγή, να ζητήσουμε τον σεβασμό των μειονοτήτων και το άνοιγμα ενός κέντρου για τους πρόσφυγες από το Θιβέτ, κάτι που ανέφερε ο κ. Mann. Ταυτόχρονα, πρέπει να παρακολουθούμε προσεκτικά την κατάσταση, ώστε μια κακή λύση να μην εξελιχθεί σε μια ακόμη χειρότερη λύση. Αυτό είναι το καθήκον της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="NL" NAME="Jan Mulder (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης">
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="EN" NAME="Neena Gill (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια">

Στηρίζω όσα είπε ο κ. Mulder σχετικά με τον ρόλο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τον τρόπο με τον οποίο εξασφαλίζουμε τη διαρκή ειρήνη στο Νεπάλ. 
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="ES" NAME="Raül Romeva i Rueda (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   Κύριε Πρόεδρε, μια νέα εποχή ξεκινά στο Νεπάλ μετά από 10 χρόνια εμφύλιου πολέμου και σχεδόν 13 000 νεκρούς. Η απόφαση του Βασιλιά Gyanendra τον Φεβρουάριο του 2005 να διαλύσει την κυβέρνηση και να κηρύξει κατάσταση έκτακτης ανάγκης ήταν η σταγόνα που ξεχείλισε το ποτήρι της υπομονής του λαού του Νεπάλ. Πρέπει να καταστήσουμε απολύτως σαφές ότι οι διαδηλώσεις υπέρ της δημοκρατίας και της ειρήνης ήταν εκείνες που έφεραν αυτή την αλλαγή.
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="CS" NAME="Jaromír Kohlíček (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . Κυρίες και κύριοι, η Νότια Ασία υποφέρει εδώ και καιρό από αστάθεια σε πολλές χώρες της περιοχής. Ορισμένες περιοχές σε διάφορες χώρες βρίσκονται στα χέρια στασιαστών και αυτό ισχύει για το μεγαλύτερο μέρος των εδαφών του Αφγανιστάν και του Νεπάλ. Ενώ στο Αφγανιστάν η επαρχία βρίσκεται στα χέρια των αρχηγών πατρίων και φυλών, το 75% του Νεπάλ ελέγχεται από ομάδες με τις οποίες οι επίσημες αρχές έχουν έως σήμερα αρνηθεί να διαπραγματευτούν. Αφότου ο βασιλιάς ανέλαβε την απόλυτη εξουσία, οι υπόλοιποι πολιτικοί παράγοντες έχασαν την υπομονή τους και, τον Φεβρουάριο του 2006, ο κόσμος βγήκε στους δρόμους. Τώρα, με τη δημιουργία μιας νέας κυβέρνησης συνασπισμού, πρέπει να γίνει σημαντικό έργο· για παράδειγμα, το σύνταγμα πρέπει να αλλάξει ώστε να συμπεριλάβει δικλείδες ασφαλείας για τη δημοκρατία και, κυρίως, για τη συμμετοχή των ενδιαφερομένων φορέων στην επίλυση της κατάστασης. Σύμφωνα με τις πιο πρόσφατες εκθέσεις, αυτή είναι η σημερινή κατάσταση. Βεβαίως, πρέπει να επιταχυνθούν οι προετοιμασίες για τις εκλογές. Ένα εκλεγμένο κοινοβούλιο θα πρέπει να θεσπίσει ένα νέο σύνταγμα όσο το δυνατόν συντομότερα, και καθήκον μας είναι να στηρίξουμε τη διαδικασία εκδημοκρατισμού, αναπόσπαστο μέρος του οποίου είναι η ελευθερία των μέσων ενημέρωσης και η ανάπτυξη της οικονομίας της χώρας. Το ψήφισμα που προτείναμε και στηρίξαμε θα συμβάλει στην αναζήτηση μιας δημοκρατικής διεξόδου από τη σημερινή κρίση, και πιστεύω ότι η Επιτροπή έχει ήδη εγγράψει στον προϋπολογισμό τα κατάλληλα κονδύλια για τη στήριξη της όλης διαδικασίας. 
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="EN" NAME="Robert Evans," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . Κύριε Πρόεδρε, φρονώ ότι πρέπει να είμαστε θετικοί. Ο κ. Posselt, ο οποίος μίλησε πριν από λίγο, ήταν πάρα πολύ αρνητικός. Θα πρέπει να επαναλάβουμε όσα είπε ο κ. Mulder και να θεωρήσουμε ότι τα γεγονότα των τελευταίων εβδομάδων είναι μια βελτίωση. Εμείς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και την ΕΕ γενικά πρέπει να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να στηρίξουμε τις κινήσεις προς τη δημοκρατία.

Όπως αναφέρει το ψήφισμα, πρέπει να συνεχίσουμε να δίνουμε έμφαση στα δικαιώματα των μειονοτήτων, και, όπως κάναμε σήμερα το πρωί, θα πρέπει να ψηφίσουμε με τέτοιο τρόπο ώστε να στηρίξουμε τις ιδέες της έκθεσης Howitt. Θα πρέπει να βοηθήσουμε την κυβέρνηση να εξασφαλίσει τον δημοκρατικό έλεγχο του στρατού και να ενισχύσουμε την έκκληση της συναδέλφου μου, κ. Gill, για διαρκή ειρήνη.
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση επί πέντε προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με τη Σρι Λάνκα(1).
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . Η Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία έλαβε την πρωτοβουλία να ζητήσει τη διεξαγωγή συζήτησης σχετικά με αυτό το θέμα, διότι οι Τίγρεις των Ταμίλ αποσύρθηκαν από το τραπέζι των διαπραγματεύσεων. Η σχετική σύγκρουση έχει κοστίσει τη ζωή τουλάχιστον 60 000 ανθρώπων, και εκατομμύρια άτομα έχουν εκτοπιστεί υποχρεωτικά. Αυτή η κατάσταση δεν θα επιλυθεί ποτέ εάν και οι δύο πλευρές δεν καθίσουν στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων και δεν παραμείνουν εκεί όσο διάστημα χρειαστεί για την εξεύρεση μιας λύσης. Το γεγονός ότι οι Τίγρεις των Ταμίλ έχουν τώρα αποσυρθεί από το τραπέζι των διαπραγματεύσεων είναι καταστροφικό για όλες τις πλευρές. Αποτελούν τη μειονότητα και ποτέ δεν μπορέσουν να επιτύχουν τους στόχους τους μέσω της βίας. Ο δρόμος των διαπραγματεύσεων, όπου μπορούμε να βοηθήσουμε, είναι αυτός που θα οδηγήσει σε ένα επιτυχημένο αποτέλεσμα από το οποίο και τα δύο κόμματα θα έχουν την προοπτική να ωφεληθούν.

Πρέπει να στρέψουμε την προσοχή μας στην κυβέρνηση της Σρι Λάνκα. Τον Μάιο, τουλάχιστον 18 άμαχοι πολίτες σκοτώθηκαν στη Νήσο Kayts, και υπάρχουν μαρτυρίες που επιβεβαιώνουν ότι το ναυτικό της Σρι Λάνκα δολοφόνησε αθώους άμαχους πολίτες –τουλάχιστον 13– διότι δεν ήταν πρόθυμοι να εγκαταλείψουν τα σπίτια τους. Η Σρι Λάνκα ευθύνεται για έναν μακρύ κατάλογο με παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων που ποτέ δεν ερεύνησε προσεκτικά. Τώρα που η χώρα εκλέχθηκε για να συμμετέχει στο Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του ΟΗΕ, είναι παράλογο ότι η ίδια δεν πληροί τις θεμελιώδεις απαιτήσεις για να διεξαγάγει έρευνα σχετικά με τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και να λάβει μέτρα ώστε να οδηγηθούν δράστες στη δικαιοσύνη. Εάν και τα δύο κόμματα ενεργήσουν από κοινού και αναλάβουν τις ευθύνες τους, θα μπορέσουμε και εμείς να δεχθούμε την ευθύνη για τη βοήθεια στην ειρηνευτική διαδικασία. 
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="DE" NAME="Tobias Pflüger (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης">

   Κύριε πρόεδρε, η κατάσταση στη Σρι Λάνκα χειροτερεύει. Οι Τίγρεις για την Απελευθέρωση του Ταμίλ Ιλάμ (LTTE) διαπράττουν νέες θηριωδίες και εκείνη που αποφασίζει πού θα πραγματοποιηθούν αυτές είναι η κυβέρνηση της Σρι Λάνκα. Η γενική εικόνα της κατάστασης παρουσιάζεται από ορισμένα μέσα ενημέρωσης ως πόλεμος σε μικρή κλίμακα και θεωρώ την περιγραφή αυτή σωστή. Το ερώτημα που ανακύπτει είναι ποιο ρόλο θα μπορούσε να διαδραματίσει η ΕΕ στην αποκλιμάκωση της σύγκρουσης αυτής; Πώς θα ήταν δυνατή η αποτροπή της περαιτέρω επιδείνωσής της;

Έχει προταθεί να εγγραφούν επίσημα οι LTTE στον κατάλογο των τρομοκρατικών οργανώσεων της ΕΕ. Αυτό όμως θα ήταν ιδιαίτερα αντιπαραγωγικό, ειδικά στην παρούσα κατάσταση, καθώς δεν στάθηκε δυνατό να λάβουν χώρα διαπραγματεύσεις στην επικράτεια της ΕΕ και θα πρέπει να ευχαριστούμε ειδικά την κυβέρνηση της Νορβηγίας για την όποια διαδικασία διαπραγματεύσεων πραγματοποιήθηκε. Σύμφωνα με τα παραπάνω, για να μπορέσει η ΕΕ να συνεισφέρει στην αποκλιμάκωση πρέπει να απόσχει από τον καταλογισμό ευθυνών, κάτι που δυστυχώς δεν ισχύει καθόλου στο προτεινόμενο ψήφισμα, το οποίο τείνει να αποδίδει την ευθύνη σχεδόν αποκλειστικά στους LTTE. Η κυβέρνηση της Σρι Λάνκα έχει επίσης πρόσφατα συντελέσει σημαντικά στην κλιμάκωση αυτή.
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="EN" NAME="Geoffrey Van Orden (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . Κύριε Πρόεδρε, όπως σε κάθε σύγκρουση, γίνονται παραβιάσεις από όλες τις πλευρές, αλλά το κατεπείγον ψήφισμα που βρίσκεται ενώπιον του Σώματος σήμερα το απόγευμα επικεντρώνεται ορθώς στις αποκρουστικές δραστηριότητες μιας τρομοκρατικής οργάνωσης , του LTTE. Το LTTE ενδιαφέρεται για ένα και μόνο πράγμα, και αυτό είναι η πολιτική εξουσία. Δεν εκπροσωπεί ολόκληρο τον λαό των Ταμίλ στη Σρι Λάνκα. Σίγουρα δεν μιλά εξ ονόματός του. Η δολοφονική εκστρατεία του δεν έχει βελτιώσει την κατάστασή του ούτε στο ελάχιστο. Αντιθέτως, οι Ταμίλ, όπως όλοι οι υπόλοιποι λαοί της Σρι Λάνκα, συνεχίζουν να υφίστανται απώλειες, οικονομικές δυσχέρειες και να ζουν σε δύσκολες συνθήκες λόγω της αβέβαιης και επικίνδυνης κατάστασης ασφαλείας. Ελπίζω ότι δεν είναι πολύ αργά για το LTTE να απομακρυνθεί από το χείλος του γκρεμού.

Στις αρχές του έτους, επικρατούσε η αισιόδοξη άποψη ότι η συμφωνία για κατάπαυση του πυρός θα ενισχυόταν και ότι θα επιτυγχάνονταν ουσιαστική πρόοδος προς την ειρήνη. Η αποτυχία του LTTE να συμφωνήσει σε έναν δεύτερο γύρο των διαπραγματεύσεων της Γενεύης και η συνέχιση της τρομοκρατικής εκστρατείας του έχουν εξαλείψει αυτήν την ελπίδα. Είναι σημαντικό το LTTE να λογοδοτήσει για τις πράξεις του και να ασκηθεί τώρα σε αυτό μεγαλύτερη διεθνής πίεση.

Σε αντίθεση με τον κ. Pflüger, καλώ, ως εκ τούτου, την ΕΕ να προσθέσει το LTTE στον κατάλογο με τις απαγορευμένες τρομοκρατικές οργανώσεις. Δεν θεωρώ ότι αυτό θα παρακωλύσει τις μελλοντικές διαπραγματεύσεις, αλλά θα αποτελέσει ένα ακόμη κίνητρο για το LTTE να σταματήσει τη βία. Ταυτόχρονα, αυτή η απαγόρευση πρέπει να στηριχθεί από την αποτελεσματική δράση των κρατών μελών, ώστε να εμποδιστεί η χρηματοδότηση ή οποιαδήποτε άλλη μορφή υποστήριξης του LTTE. Η οργάνωση Human Rights Watch, μια αξιοσέβαστη διεθνής ΜΚΟ, μαρτυρεί τον εκφοβισμό, τον εκβιασμό και τη σωματική βία που ασκείται στους Ταμίλ που ζουν στη Βρετανία και σε άλλες χώρες, προκειμένου να κατασταλεί η κριτική και να διασφαλιστεί μια σταθερή ροή εισοδήματος.

Όλες οι χώρες της ΕΕ στις οποίες υπάρχει κοινότητα των Ταμίλ θα πρέπει να οργανώσουν ειδικές αστυνομικές αποστολές για την έρευνα και τη δίωξη των πρακτόρων του LTTE, και επίσης να παγώσουν τους τραπεζικούς λογαριασμούς που συνδέονται με αυτούς. Αυτό θα πρέπει να θεωρηθεί ως άλλη μία διάσταση της καταπολέμησης της τρομοκρατίας. Από την πλευρά του, το LTTE θα πρέπει να επιβάλει άμεσα κατάπαυση του πυρός, να αποσύρει από τη δράση τα παιδιά πολεμιστές, να σταματήσει τις βομβιστικές επιθέσεις αυτοκτονίας και να συμφωνήσει να επιστρέψει στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων με θετικό και εποικοδομητικό πνεύμα. Αυτή είναι η μεγαλύτερη υπηρεσία που θα μπορούσε να παράσχει στους Ταμίλ και σε ολόκληρο τον λαό της Σρι Λάνκα. 
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="EN" NAME="Elizabeth Lynne (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτρια">

   . Κύριε Πρόεδρε, όλοι ελπίζαμε ότι οι συζητήσεις που διεξήχθησαν στη Γενεύη τον Φεβρουάριο με τη συμμετοχή της κυβέρνησης της Σρι Λάνκα και του LTTE ίσως ήταν η αρχή μιας πορείας προς την ειρήνη, αλλά οι Τίγρεις των Ταμίλ, όπως όλοι γνωρίζουμε, αποσύρθηκαν από τον δεύτερο γύρο των διαπραγματεύσεων. Όλοι, βεβαίως, τους ζητήσαμε να επιστρέψουν στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων –λέω όλοι μας, αλλά εάν τους απαγορεύσουμε δεν θα μπορούν να κάνουν κάτι τέτοιο– διότι μια πολιτική λύση είναι η μόνη ελπίδα. Ήδη δεν θα γίνονται δεκτές οι αντιπροσωπείες του LTTE στα κράτη μέλη της ΕΕ.

Το Συμβούλιο, όπως είπα, εξετάζει το ενδεχόμενο να κατατάξει το LTTE στον κατάλογο με τις τρομοκρατικές οργανώσεις. Σίγουρα μπορεί να δει ότι κάτι τέτοιο θα συμβεί εάν υπάρξει και άλλη βία και θα απομονωθεί ακόμη περισσότερο. Οι διαπραγματεύσεις είναι ο μόνος τρόπος για να προχωρήσουμε, αλλά θα πρέπει να περιλαμβάνουν όλες τις ομάδες, συμπεριλαμβανομένων και άλλων οργανώσεων των Ταμίλ – φιλειρηνικές οργανώσεις των Ταμίλ, όπως, για παράδειγμα, το Ενωμένο Απελευθερωτικό Μέτωπο των Ταμίλ.
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="EN" NAME="Robert Evans (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . Κύριε Πρόεδρε, αυτό το κοινό ψήφισμα περιέχει πολλά σημεία και εγώ, όπως και άλλοι, στηρίζω ορισμένα εξ αυτών και διατηρώ επιφυλάξεις σχετικά με άλλα. Όλοι καταδικάζουμε τη βία που σημειώνεται στη Σρι Λάνκα και όλοι θρηνούμε την απώλεια ζωών. Τονίσαμε τα κοινά σημεία μας και, έχοντας εργαστεί επί ενός κοινού ψηφίσματος, πραγματικά λυπούμαι για τις εμπρηστικές παρατηρήσεις που έκανε πριν από λίγα λεπτά ο κ. Van Orden, ο οποίος φαίνεται ότι έκανε μια αστραπιαία παρέμβαση και έφυγε από την Αίθουσα. Αυτό αποδεικνύει μια σημαντική παρεξήγηση όχι μόνο της διαδικασίας που ακολουθείται στο Σώμα, αλλά και της σοβαρότητας της κατάστασης και του τρόπου για να προχωρήσουμε.

Η κ. Lynne επεσήμανε ορισμένα σημεία τα οποία πρέπει να τονιστούν εκ νέου, για παράδειγμα, για να είναι επιτυχής μια ειρηνευτική διαδικασία, όλα τα κόμματα πρέπει να συμμετέχουν σε αυτήν. Ίσως εσφαλμένα αναφερθήκαμε σε αυτό το ψήφισμα μόνο στο LTTE και την κυβέρνηση, τη στιγμή που υπάρχουν πολλές ακόμη οργανώσεις.

Σημειώθηκαν πάρα πολλοί ανεξήγητοι θάνατοι στη Σρι Λάνκα, είτε πρόκειται για τον υπουργό Εξωτερικών Lakshman Kadirgamar είτε για τον βουλευτή των Ταμίλ Joseph Pararajasingham, τους οποίους εγώ και άλλοι συναντήσαμε και οι οποίοι είχαν παραβρεθεί σε αυτήν την Αίθουσα. Πληροφορούμαστε για πολλούς θανάτους, αλλά πάρα πολλοί δεν αναφέρονται.

Πρέπει να στηρίξουμε πλήρως την ειρηνευτική διαδικασία, αλλά πρέπει να αναγνωρίσουμε, όπως είπε ο κ. Pflüger και άλλοι, ότι δυστυχώς, σε μια εμφύλια σύγκρουση όπως αυτή, συμμετέχουν πολλοί άνθρωποι. Πρέπει να έρθουν όλοι στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων και δεν μπορούμε να καταμερίσουμε ευθύνες εκ των προτέρων. Η παράγραφος 17 σχετικά με την εντολή θα έχει σοβαρές και αρνητικές επιπτώσεις στη διαδικασία. 
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="EN" NAME="Nirj Deva," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . Κύριε Πρόεδρε, η συνάδελφός μου, κ. Lynne, ζήτησε τη θέσπιση μιας νέας Επιτροπής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων στη Σρι Λάνκα, και με χαρά σας ανακοινώνω ότι εχθές ο Πρόεδρος έκανε ακριβώς αυτό, εν αναμονή, υποθέτω, του ψηφίσματός μας σε αυτό το Κοινοβούλιο. Η Επιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων είναι πλέον υπαρκτή.

Νομίζω ότι ήταν ο Ουίνστον Τσόρτσιλ αυτός που είπε ότι «η συζήτηση είναι πάντα καλύτερη από τον πόλεμο». Αυτό που πρέπει να κάνουμε είναι να συνεχίσουμε να μιλάμε. Δεν υπάρχει τελική στρατιωτική λύση αυτής της σύγκρουσης, η οποία μαίνεται στη χώρα όπου γεννήθηκα για περισσότερο από 25 χρόνια. Χιλιάδες άνθρωποι έχουν πεθάνει και, χωρίς να υπάρχει η πιθανότητα στρατιωτικής λύσης, πρέπει να διαπραγματευτούμε και να συζητήσουμε έως ότου βρεθεί ένα κοινό συμφέρον.

Ποιος πρέπει να μιλήσει; Η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι Συμπρόεδρος και πιστεύω ότι το Συμβούλιο αποφάσισε να απαγορεύσει το LTTE ως τρομοκρατική οργάνωση. Όμως, πρέπει να συνεχίσουμε να συζητούμε και η ΕΕ από κοινού με τους Συμπροέδρους, συμπεριλαμβανομένης της Νορβηγίας, σε διαβούλευση με την Ινδία, διαδραματίζουν τώρα τον ρόλο των ειρηνοποιών. Πρέπει να φέρουμε την ειρήνη στο νησί. Πρέπει να σταματήσει η αδιαλλαξία του LTTE, το οποίο κατά περιόδους διακηρύττει την ειρήνη και, στη συνέχεια, επιστρέφει στον πόλεμο. Η διεθνής κοινότητα δεν πρόκειται πλέον να ξεγελαστεί από αυτήν την ασταθή διαδικασία. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τους συναδέλφους στο Κοινοβούλιο για τη συνεργασία και την κατανόηση που επέδειξαν επί του θέματος αυτού.
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="EN" NAME="Neena Gill," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να εκφράσω τη μεγάλη ανησυχία μου σχετικά με την παύση της ειρηνευτικής διαδικασίας στη Σρι Λάνκα. Θα ζητήσω από όλες τις πλευρές να αποκηρύξουν τον φαύλο κύκλο της βίας και να προσεγγίσουν εποικοδομητικά αυτήν τη διαμάχη. Όλα τα μέρη πρέπει να εγκαταλείψουν τη βία άπαξ δια παντός. Μετά την ενθαρρυντική επιστροφή στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων τον Φεβρουάριο, η άρνηση του LTTE να συμμετάσχει στον δεύτερο γύρο τον Απρίλιο ήταν πολύ απογοητευτική. Το LTTE πρέπει να ξεκινήσει εκ νέου τις ειρηνευτικές διαπραγματεύσεις με την κυβέρνηση της Σρι Λάνκα, και η κυβέρνηση επίσης πρέπει να προσέξει να μην θέσει σε κίνδυνο την πολύ εύθραυστη ειρηνευτική διαδικασία.
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="NL" NAME="Jan Mulder," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   . Κύριε Πρόεδρε, όπως έχουμε ήδη πει, δεν μπορεί να υπάρξει εύκολη επίλυση μιας σύγκρουσης που συνεχίζεται εδώ και σχεδόν 25 χρόνια. Αυτό που αντιμετωπίζουμε εδώ είναι ένα απόστημα που κατά καιρούς τρέχει. Συμφωνώ με όσους ομιλητές είπαν ότι σε καμία περίπτωση δεν αποτελεί λύση η διέξοδος στη δύναμη των όπλων προκειμένου να κερδηθεί μια συγκεκριμένη διαμάχη. Αντίθετα, θα πρέπει να συνεχίσουμε τις συνομιλίες. Το μεγάλο ερώτημα είναι το εξής: ποιος είναι ο καλύτερος τρόπος για αυτό;

Η Νορβηγία δρα ως διαμεσολαβητής από το 2002, και η κ. Gill και άλλοι βουλευτές ορθώς το επεσήμαναν, αλλά το εάν η Ευρώπη μπορεί να διαδραματίσει ακόμη πιο σημαντικό ρόλο αποτελεί μείζον ζήτημα. Θα ήταν θετικό εάν ένας μεγάλος πολιτικός από την Ευρώπη πήγαινε στη Σρι Λάνκα για να συνομιλήσει με τις δύο πλευρές και με τα υπόλοιπα ενδιαφερόμενα μέρη; Μια αντιπροσωπείας μας πήγε εκεί πέρυσι και, την εποχή εκείνη, ορισμένοι κύκλοι πρότειναν ότι ίσως θα ήταν χρήσιμο εάν μια μεγαλύτερη δύναμη από τη Νορβηγία εμφανιζόταν στο προσκήνιο ως διαμεσολαβητής. Θα το εκτιμούσα ιδιαίτερα αν η Επιτροπή θα μπορούσε να μας γνωστοποιήσει τι πιστεύει για αυτή την πρόταση. 
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="CS" NAME="Jaromír Kohlíček," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οι νάρκες κατά προσωπικού είναι τρομερά όπλα, ιδιαίτερα όταν χτυπούν έναν λεωφορείο γεμάτο κόσμο, και δεν έχει σημασία εάν αυτοί οι άνθρωποι είναι στρατιώτες ή άμαχοι πολίτες. Αυτή η σαφώς βάναυση επιχείρηση του κινήματος Τίγρεις για την Απελευθέρωση των Ταμίλ Εελάμ (LTTE) ακολουθήθηκε αμέσως από μια δυσανάλογη απάντηση, ήτοι τον βομβαρδισμό εδαφών που έχουν υπό τον έλεγχό τους. Αντιμετωπίζουμε τώρα έναν ακόμη γύρο βίας και άλλη μία ευκαιρία να παράσχουμε όπλα, να επικρίνουμε την κυβέρνηση της Σρι Λάνκα και να ορίσουμε πολύ ιδιάζουσες προϋποθέσεις για τη συμμετοχή της κυβέρνησης του Κολόμπο στον επόμενο πιθανό γύρο ειρηνευτικών συνομιλιών. Ποιος ενδιαφέρεται τόσο πολύ για τα πιθανά κοιτάσματα πετρελαίου και φυσικού αερίου μεταξύ των ακτών του νησιού και του ομόσπονδου κρατιδίου Ταμίλ Ναντού; Δυστυχώς, η πρόταση ψηφίσματος δεν απαντά σε αυτό το ερώτημα. Ίσως απαντήσει η επόμενη. Τώρα, το μόνο που μπορούμε να κάνουμε είναι να υποστηρίξουμε το ψήφισμα. Θα ήθελα απλά να ολοκληρώσω με ένα ερώτημα προς τον κ. Schlyter, υπερασπιστή των εθνικών δικαιωμάτων. Πώς ενισχύονται αυτά τα δικαιώματα μεταξύ των πολιτών της Σρι Λάνκα στο βορειοανατολικό τμήμα του νησιού; 
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="PL" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η σημερινή κατάσταση στη Σρι Λάνκα θεωρείται η πιο δύσκολη κατάσταση που έχουμε βιώσει στα τέσσερα χρόνια που ακολούθησαν την κήρυξη της ανακωχής μεταξύ των Τίγρεων των Ταμίλ και της κυβέρνησης. Η σύγκρουση σε αυτήν την περιοχή έχει ήδη 64 000 θύματα και άλλες 300 ζωές χάθηκαν σε μια σειρά τρομοκρατικών επιθέσεων τους τελευταίους έξι μήνες. Πριν από μία εβδομάδα, οι επιθέσεις της 11ης Μαΐου κορυφώθηκαν με τη βύθιση ενός ναυτικού σκάφους στο οποίο επέβαιναν 18 άτομα. Οι ζωές των παρατηρητών για τη διατήρηση της ειρήνης διατρέχουν επίσης σοβαρό κίνδυνο.
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Επιτροπή">

Μετά από τον πρώτο γύρο των συνομιλιών στη Γενεύη τον Φεβρουάριο, η Επιτροπή ήταν αισιόδοξη για την ετοιμότητα της κυβέρνησης της Σρι Λάνκα και του LTTE να ξεκινήσουν συζητήσεις σχετικά με την εφαρμογή της συμφωνίας κατάπαυσης του πυρός ως πρελούδιο των πιθανών συνομιλιών σχετικά με μια συνολική ειρηνική διευθέτηση. Η Επιτροπή είναι πολύ απογοητευμένη από το γεγονός ότι ο δεύτερος γύρος των ειρηνευτικών συνομιλιών έχει τώρα αναβληθεί επ’ αόριστον και από το γεγονός ότι δεν υπάρχουν προοπτικές για νέες συνομιλίες επί του παρόντος.

Η Επιτροπή ανησυχεί πολύ για την πρόσφατη επιδείνωση της κατάστασης, ιδιαίτερα για την επίθεση αυτοκτονίας κατά του αρχηγού του στρατού, του Αντιστράτηγου Fonseka, και την πρόσφατη επαναστατική επίθεση στη Βόρεια Σρι Λάνκα εναντίον ενός οχήματος μεταφοράς οπλιτών και ενός συνοδευτικού οχήματος, κατά την οποία σκοτώθηκαν 17 στρατιώτες. Και οι δύο δράσεις οδήγησαν σε ανταποδοτικές αεροπορικές επιθέσεις εναντίων επαναστατικών θέσεων, προκαλώντας απώλειες και θανάτους. Είμαστε σαφώς μάρτυρες μιας πολύ σοβαρής κλιμάκωσης.

Η ναυτική επίθεση ήταν ανοικτή παραβίαση της συμφωνίας κατάπαυσης του πυρός από το LTTE και καθίσταται ακόμη πιο σοβαρή από τη γνωστή ύπαρξη των ελέγχων της Αποστολής Επιτήρησης της Σρι Λάνκα (SLMM).

Αυτές οι νέες εξελίξεις είναι σημαντικές για την ΕΕ και τον ρόλο της ως Συμπροέδρου της Διάσκεψης των Δωρητών στο Τόκιο, και θα πρέπει προσαρμόσουμε προσεκτικά την απάντησή μας. Μια έκτακτη συνεδρίαση των Συμπροέδρων που διεξήχθη στο Όσλο στα τέλη Απριλίου αποτίμησε την κατάσταση. Σχεδιάζεται η διεξαγωγή μιας νέας συνεδρίασης των Συμπροέδρων στο Τόκιο στις 30 Μαΐου.
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση επί δύο προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με την Ταϊβάν(1).
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="EN" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Κατά τη γνώμη μου, με όλο τον σεβασμό προς την κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας και χωρίς να παραβιάζεται κανένα σχετικό ψήφισμα των Ηνωμένων Εθνών, θα πρέπει να επιτραπεί στα 23 εκατομμύρια κατοίκους της Ταϊβάν, για χάρη της παγκόσμιας υγείας, να εκπροσωπούνται στην ΠΟΥ από τους δικούς τους παρατηρητές. Αυτό θα ακολουθούσε πλήρως τη σημερινή πρακτική, η οποία επιτρέπει σε οντότητες που δεν αποτελούν κράτη σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο –όπως η Αγία Έδρα, η Παλαιστίνη και ο Διεθνής Ερυθρός Σταυρός– να έχουν καθεστώς παρατηρητή.

Μια τέτοια εκπροσώπηση δεν θα αποτελέσει σε καμία περίπτωση πολιτική αναγνώριση της Ταϊβάν ως ανεξάρτητο κράτος, αλλά θα γίνει απλά για τη διευκόλυνση της διεθνούς δημόσιας υγείας και, ιδιαίτερα, για την πρόληψη της εξάπλωσης εξαιρετικά επικίνδυνων μεταδοτικών ασθενειών, όπως το SARS, η γρίπη των πτηνών και ο ιός HIV.
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="ES" NAME="Raül Romeva i Rueda (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   Κύριε Πρόεδρε, στο πλαίσιο του παρόντος πλαισίου, με τον υψηλό κίνδυνο πολλών μεταδοτικών ασθενειών που εξαπλώνονται διασυνοριακά, όπως η γρίπη των πουλερικών ή ο ιός SARS, είναι σημαντικό να θεσπίσουμε τους πιο γρήγορους και πιο αποτελεσματικούς μηχανισμούς πρόληψης και αντίδρασης. Όλες οι περιοχές του κόσμου πρέπει επομένως να συμμετάσχουν άμεσα και ελεύθερα σε διεθνή δίκτυα συνεργασίας, φόρα και προγράμματα στον τομέα της υγείας.

23 εκατομμύρια άνθρωποι ζουν στην Ταϊβάν, αλλά δεν καλύπτονται από την προστασία των Ηνωμένων Εθνών σε περίπτωση ξεσπάσματος πανδημίας στο νησί.
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="FR" NAME="Astrid Lulling," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Το υπό εξέταση κοινό ψήφισμα υπερβαίνει ωστόσο πολύ περισσότερο τις συνήθεις διπλωματικές αντιπαραθέσεις. Το αίτημά μας, που επικεντρώνεται στην χορήγηση στην Ταϊβάν καθεστώτος παρατηρητή στον Παγκόσμιο Οργανισμό Υγείας, είναι ένα πρωταρχικής σημασίας ζήτημα δημόσιας υγείας. Αφορά τόσο τα 20 εκατομμύρια των κατοίκων του νησιού όσο και το σύνολο της διεθνούς κοινότητας, περιλαμβανομένων ημών. Ενόψει των ζητημάτων που διακυβεύονται –μεταξύ των οποίων θα αναφέρω μόνο τους κινδύνους επιδημίας που μας απειλούν– αυτή η διεκδίκηση είναι το απολύτως ελάχιστο στο οποίο μπορούμε να συμβιβαστούμε.
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="FR" NAME="Martine Roure," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Στα προηγούμενα ψηφίσματά μας σχετικά με το ίδιο θέμα, τα οποία εγκρίθηκαν το 2002 και το 2003, η Επιτροπή μάς είχε απαντήσει ότι θα μελετούσε το ζήτημα της συμμετοχής της Ταϊβάν στις εργασίες της ΠΟΥ, κυρίως μέσω μη κρατικών φορέων, όπως για παράδειγμα μέσω μιας ΜΚΟ.
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . Κύριε Πρόεδρε, ποιος θα ήθελα να θέσει σε κίνδυνο την υγεία τη δική του ή κάποιου άλλου; Σίγουρα, κανείς δεν θα ήθελε να κάνει κάτι τέτοιο, αλλά η κατάσταση στην Ταϊβάν φαίνεται ότι αποτελεί την εξαίρεση. Η υγεία των 23 εκατομμυρίων πολιτών της, και επίσης η υγεία των πολλών ξένων που ζουν στο νησί, βρίσκεται σε σοβαρό κίνδυνο. Γιατί συμβαίνει αυτό; Οφείλεται, πολύ απλά, σε πολιτικούς λόγους το γεγονός ότι η Ταϊπέι αποκλείεται συστηματικά από τις δραστηριότητες της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας, και αυτή είναι μια ανυπόφορη και επονείδιστη κατάσταση. Κατά τη διάρκεια της επίσκεψής μου στην Ταϊβάν, άκουσα αυτήν την κατηγορία να εκτοξεύεται όχι μόνο από τους Ευρωπαίους που σκέφτονται όπως εγώ, αλλά και από τον γηγενή πληθυσμό.

Παρακινούμαι να υποστηρίξω αυτό το σαφές ψήφισμα ακόμη πιο σθεναρά λόγω των πολύ πρόσφατων εξελίξεων στην Ταϊπέι – μόλις αυτήν την εβδομάδα, σύμφωνα με ανώτερες ευρωπαϊκές διπλωματικές πηγές. Πάνω απ’ όλα, οι αρχές τις Ταϊβάν ήθελαν να αποπολιτικοποιήσουν την ένταξη στην ΠΟΥ. Κύριος στόχος τους ήταν η «ουσιαστική συμμετοχή», με άλλα λόγια η τεχνική συμμετοχή σε όλες τις δραστηριότητες της ΠΟΥ, ακριβώς όπως περιγράφεται στις παραγράφους 2 και 3 της κοινής πρότασης ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="PL" NAME="Marcin Libicki," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

   . Κύριε Πρόεδρε, όσοι γνωρίζουν καλά τα ιστορικά γεγονότα των τελευταίων 60 ετών γνωρίζουν ότι στην Ταϊβάν ο ηρωικός κινεζικός λαός, υπό την ηγεσία του γενναίου στρατηγού Τσιάνγκ Κάι-Σεκ, αγωνίστηκε ενάντια στο δολοφονικό καθεστώς της κομμουνιστικής ηπειρωτικής Κίνας. Για πολύ καιρό, την Ταϊβάν κυβερνούσαν απολυταρχικές κυβερνήσεις, αλλά αυτές οι κυβερνήσεις δεν ήταν δολοφονικές. Δεν υπήρχαν θρησκευτικές διώξεις, δεν υπήρχαν ταξικές διώξεις και δεν υπήρχαν διώξεις των θρησκευτικών μειονοτήτων.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="PL" NAME="Maciej Marian Giertych (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η Ταϊβάν είναι μια ευημερούσα, ειρηνική, δημοκρατική χώρα που διατηρεί υψηλά πρότυπα όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα και το κράτος δικαίου και δεν απειλεί κανέναν. Οι πολίτες της απολαμβάνουν μια από τις καλύτερες παροχές υγειονομικής περίθαλψης στην Ασία. Για κάποιο διάστημα, πριν από τρία χρόνια κατά τη διάρκεια της επιδημίας του SARS, η Ταϊβάν προσπάθησε να αποκτήσει καθεστώς παρατηρητή στην Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας. Δυστυχώς, η Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας χρησιμοποίησε κάθε δυνατό μέσο για να εμποδίσει κάτι τέτοιο. Η Ταϊβάν αξίζει κάτι καλύτερο. Ήδη αντιμετωπίζει μια εξαιρετικά εχθρική στρατιωτική στάση από την Κίνα, η οποία το περασμένο έτος ενέκρινε τον νόμο κατά της απόσχισης, κλιμακώνοντας την αντιπαράθεση στα Στενά της Ταϊβάν.
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, δεν χρειάζομαι μαθήματα πολιτικής από βουλευτές του ΕΚ που κατά το παρελθόν αναφέρθηκε όταν τραγουδούσαν ένα τραγούδι του Horst Wessel.

Θα κάνω τρεις παρατηρήσεις. Πρώτον, το ψήφισμα αυτό αποτελεί παραβίαση του Κανονισμού μας. Δεν προβλέπεται η χρήση του άρθρου 115 με αυτόν τον τρόπο. Εάν συνέβαινε κάτι τέτοιο, θα επιχειρούσα να θέσω το θέμα της οικτρής κακοδιαχείρισης του ταμείου πρωτοβάθμιας υγειονομικής περίθαλψης στο δυτικό Gloucestershire λόγω της οποίας έκλεισαν και τα δύο τοπικά νοσοκομεία στο Lydney και στο Cinderford. Όλοι γνωρίζουμε γιατί πρόκειται: είναι μια προσπάθεια υπονόμευσης με ένα ύπουλο ψήφισμα της πολιτικής μας για μία Κίνα – μια εντελώς λογική πολιτική θέση, την οποία δεν υποστηρίζω. Ας διεξαγάγουμε μια έντιμη συζήτηση σχετικά με αυτό αντί να κρυβόμαστε στον Δούρειο Ίππο υποτιθέμενων θεμάτων υγειονομικής περίθαλψης. Το ψήφισμα είναι σοβαρό: είναι αλήθεια ότι το Κοινοβούλιο έχει κατά το παρελθόν υποστηρίξει το καθεστώς παρατηρητή της Ταϊβάν στην Παγκόσμια Συνέλευση Υγείας – όχι στην ΠΟΥ.

Δεύτερον, το Παγκόσμιο Δίκτυο Συναγερμού και Αντίδρασης στις Επιδημικές Εκρήξεις αποτελείται από μια σειρά 40 διαφορετικών οργάνων που προέρχονται από τα σχεδόν 200 κράτη μέλη της ΠΟΥ. Δεν υπάρχει παγκοσμιότητα, και έτσι δεν υπάρχει κενό όσον αφορά την Ταϊβάν. Στην πραγματικότητα, πολλές ΜΚΟ όπου συμμετέχει η Ταϊβάν είναι μέλη του Παγκόσμιου Δικτύου Συναγερμού και Αντίδρασης στις Επιδημικές Εκρήξεις και, συνεπώς, δεν έχουν έλλειψη ενημέρωσης.

Τρίτον, δεδομένων των 250 000 έως 500 000 ταϊβανέζων μεταναστών μόνο στη Σαγκάη οι οποίοι ταξιδεύουν ανά τακτά διαστήματα μεταξύ Κίνας και Ταϊβάν, είναι δύσκολο να φανταστούμε ότι οι Κινέζοι θα διακινδύνευαν τη μεταφορά ασθενειών μέσω αυτών των ατόμων από την Ταϊβάν. 
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="EN" NAME="Kathy Sinnott (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ωστόσο, το πρόβλημα τίθεται από το 1971, οπότε η κινεζική έδρα στα Ηνωμένα Έθνη δόθηκε στη Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας. Δεν μας απασχολεί, εδώ, η επίλυση διπλωματικών προβλημάτων· συζητάμε για προβλήματα υγείας. Το καταστατικό του Παγκοσμίου Οργανισμού Υγείας δεν προβλέπει το καθεστώς παρατηρητή· πρέπει επομένως να βρούμε και να προτείνουμε συμβιβασμούς που θα επιτρέψουν στην Ταϊβάν να μετέχει στις εργασίες του Παγκοσμίου Οργανισμού Υγείας. Μια λύση θα ήταν να χρησιμοποιήσουμε ως δίαυλο μια μη κυβερνητική οργάνωση και, ειδικότερα, ένα ίδρυμα, γεγονός που θα επέτρεπε στις αρχές της Ταϊβάν να έχουν ξεχωριστή αντιπροσωπεία από εκείνη της Κίνας και, συνεπώς, να έχουν πρόσβαση στην Παγκόσμια Συνέλευση Υγείας.
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="PL" NAME="Józef Pinior (PSE ). –" AFFILIATION="">

Μεταδοτικές ασθένειες όπως το HIV, το AIDS, η φυματίωση, η ελονοσία και ο SARS γίνονται όλο και πιο κοινές παγκοσμίως. Το να μην επιτραπεί στην Ταϊβάν να γίνει μέλος της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας εκθέτει τον άνω των 20 εκατομμυρίων υγιή πληθυσμό αυτού του νησιού στους κινδύνους που προκύπτουν από τον αποκλεισμό από την παγκόσμια κοινότητα. Λαμβάνοντας υπόψη την υψηλή ποιότητα του συστήματος υγειονομικής περίθαλψης της Ταϊβάν, θα ήταν επίσης προς το συμφέρον της διεθνούς κοινότητας να επιτραπεί σε ειδικούς από την Ταϊβάν να παρακολουθούν τις συνεδριάσεις των εμπειρογνωμόνων της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας όπου θα συζητείται το θέμα της καταπολέμησης της γρίπης των πτηνών.
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="PT" NAME="Paulo Casaca (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Με απογοητεύει το γεγονός ότι στο τέλος αυτής της συζήτησης δεν υπήρξε στο Κοινοβούλιο ομόφωνη θέση επί αυτού του θέματος. Λυπάμαι για το γεγονός ότι το νομικό ζήτημα που αφορά τη διατύπωση στο άρθρο 3 δεν είναι η διατύπωση που θα μας έδινε τη δυνατότητα να επιτύχουμε συναίνεση. Σε κάθε περίπτωση, ελπίζω ότι αυτή η έλλειψη συναίνεσης δεν θα υπονομεύσει όσα είπε ο προηγούμενος ομιλητής, ο κ. Pinior, με τον οποίο συμφωνώ πλήρως.

Πρόκειται για ένα εξαιρετικά σημαντικό πρόβλημα που αφορά τη δημόσια υγεία. Είναι σημαντικό να διασφαλίσουμε ότι η Ταϊβάν θα ενταχθεί πλήρως στο παγκόσμια δίκτυο προστασίας, διότι δεν είναι μόνο αυτά τα 20 εκατομμύρια ανθρώπων που διατρέχουν μεγάλο κίνδυνο – όλοι θα αντιμετωπίσουμε μεγαλύτερους κινδύνους εάν το νησί παραμείνει εκτός του συστήματός μας. Αυτή είναι η βασική ανησυχία μας, και ελπίζω ότι η Επιτροπή είναι σε θέση να την αντιμετωπίσει. 
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Επιτροπή">

Τον Μάιο του 2004, η ιρλανδική Προεδρία, εξηγώντας γιατί η ΕΕ δεν υποστήριξε μια ψηφοφορία για το θέμα σχετικά με το καθεστώς παρατηρητή της Ταϊβάν στην ΠΟΥ, ζήτησε από τη γραμματεία της ΠΟΥ τη συμμετοχή ταϊβανέζων αξιωματούχων στο τεχνικό έργο και τις συνεδριάσεις της ΠΟΥ όπου αυτό είναι σωστό. Η ιρλανδική Προεδρία αναφέρθηκε στην αρχή της ΠΟΥ για «απόλαυση του υψηλότερου δυνατού επιπέδου υγείας» ως ένα από τα θεμελιώδη δικαιώματα όλων των ανθρώπων και, επίσης, αναφέρθηκε στο προηγούμενο που είχε δημιουργηθεί από τη συμμετοχή και την πρακτική συνεργασία με αξιωματούχους υγείας από την Ταϊβάν κατά τη διάρκεια της κρίσης του SARS, η οποία θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί ως παράδειγμα.

Συγκεκριμένα, λόγω της εμφάνισης της νόσου των πτηνών και του κινδύνου που αυτή ενέχει, η αυστριακή Προεδρία, μετά από συζήτηση με τα κράτη μέλη και την Επιτροπή, ασχολήθηκε εκ νέου με το θέμα της πρακτικής συνεργασίας με την ΠΟΥ. Συνεπώς, στις 2 Μαΐου, οι εκπρόσωποι της ΕΕ στη Γενεύη είχαν μια πολύ εποικοδομητική συνάντηση με τον Γενικό Διευθυντή της ΠΟΥ. Στην πραγματικότητα, τον τελευταίο χρόνο, εκπρόσωποι από την Ταϊβάν έχουν συμμετάσχει σε πολλές τεχνικές συνεδριάσεις που πραγματοποιούνται υπό την αιγίδα της ΠΟΥ. Κατανοούμε σαφώς ότι η γραμματεία της ΠΟΥ είναι έτοιμη να μελετήσει περαιτέρω τη δυνατότητα ουσιαστικής συμμετοχής της Ταϊβάν στο τεχνικό έργο της ΠΟΥ. Μπορούμε απλά να το χαιρετίσουμε αυτό και θα παρακολουθήσουμε το θέμα με μεγάλο ενδιαφέρον. 
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Για το αποτέλεσμα και περαιτέρω λεπτομέρειες της ψηφοφορίας: βλ. συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="EN" NAME="Nirj Deva (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, δεδομένου ότι εχθές η κυβέρνηση της Σρι Λάνκα ανακοίνωσε τη δημιουργία μιας Επιτροπής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, θα μπορούσαμε να κάνουμε μια προφορική διόρθωση στο κοινό μας ψήφισμα; Η παράγραφος 11 του ψηφίσματος δηλώνει τα εξής: «Καλεί την Επιτροπή και την κυβέρνηση της Σρι Λάνκα να διασφαλίσουν την επανενεργοποίηση της Επιτροπής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων της Σρι Λάνκα». Θα θέλαμε να το αντικαταστήσουμε αυτό με τα εξής: «Χαιρετίζει, επομένως, την ανακοίνωση των ονομάτων των νέων μελών της Επιτροπής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων της Σρι Λάνκα». 
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροποποίηση)">
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 16.15)">
