<CHAPTER ID="013-03">
3. Σρι Λάνκα (ψηφοφορία) 
<SPEAKER ID="268" NAME="Thomas Mann" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, προτείνω να απαλείψουμε την αιτιολογική σκέψη 3 από το ψήφισμα, διότι η κατάσταση του δημοσιογράφου Ti Sei Nayagam αναφέρεται μόνο στην αρχή και όχι στο κυρίως τμήμα του ψηφίσματος. Αποσύραμε αυτό το σημείο από την ημερήσια διάταξή μας κατά τη διάρκεια των κοινών διαπραγματεύσεων. Συνεπώς, προτείνω να διαγραφεί εδώ αυτό το ζήτημα. Βεβαίως και θα έχουμε την ευκαιρία να συζητήσουμε αυτό το ζήτημα πάλι μιαν άλλη φορά.
