<CHAPTER ID="006-05">
5. Η στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης έναντι της Λευκορωσίας (ψηφοφορία) 

Πριν από την ψηφοφορία - αφορά την παράγραφο 9:
<SPEAKER ID="086" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
Προτείνουμε να διαγραφεί η τελευταία πρόταση της παραγράφου 9, η οποία λέει τα εξής: "ζητείται από τις αρχές της Λευκορωσίας να θέσουν τέλος στην πρακτική της έκδοσης θεωρήσεων εξόδου στους πολίτες τους, ιδίως σε παιδιά και φοιτητές". Θέλουμε να διαγραφεί αυτή η πρόταση, επειδή οι αρχές έχουν ήδη καταργήσει το σύστημα των θεωρήσεων εξόδου, επομένως είναι παρωχημένη.
