<CHAPTER ID="009-12">
12. Η στρατηγική για την τρίτη συνεδρίαση των μερών της Σύμβασης σχετικά με την πρόσβαση στην πληροφόρηση, τη δημόσια συμμετοχή στη διαδικασία λήψεως απόφασης και την πρόσβαση στη δικαιοσύνη σε θέματα περιβάλλοντος (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία:

Πρόεδρος. - Πιστεύω ότι ο κ. Ouzký επιθυμούσε να μιλήσει, διότι η χθεσινή συζήτηση ήταν πολύ σύντομη. Ίσως θα μπορούσατε να μας εξηγήσετε γιατί.
<SPEAKER ID="123" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Ήθελα απλά να λάβω τον λόγο για να υπογραμμίσω τη σημασία αυτού του ψηφίσματος. Χθες δεν υπήρξε συζήτηση σχετικά με αυτό, ή μάλλον σχετικά με την προφορική ερώτηση. " επιτροπή μου έχει ήδη λάβει την απάντηση του Επιτρόπου και, επομένως, χαιρετίζω το γεγονός ότι αυτό το θέμα παρέμεινε στην ημερησία διάταξη και θα τεθεί σε ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="124" NAME="Πρόεδρος">
Επεσήμανα απλά ότι αυτή η συζήτηση ήταν στη χθεσινή ημερησία διάταξη αλλά, καθώς κανείς δεν ζήτησε να μιλήσει, δεν υπήρξε συζήτηση. Γι' αυτό είναι σημαντικό να δίνουμε τον λόγο στον πρόεδρο της ενδιαφερόμενης επιτροπής.
<SPEAKER ID="125" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, ήθελα να πω ότι ναι, υπήρξαν ομιλητές, και ότι ήμασταν παρόντες στην Ολομέλεια. Ο κ. Ouzký ήταν εκείνος που δεν ήταν παρών, και το Προεδρείο και ο Πρόεδρος αποφάσισαν να ακυρώσουν τη συζήτηση. Οι ομιλητές ήταν έτοιμοι και ένας εκπρόσωπος της Επιτροπής ήταν επίσης παρών.
<SPEAKER ID="126" NAME="Πρόεδρος">
Έχετε απόλυτο δίκιο που το επισημαίνετε αυτό. Οι ομιλητές ήταν παρόντες, αλλά η αρμόδια επιτροπή είχε αποσύρει αυτό το σημείο.
