<CHAPTER ID="006-06">
6. Εορτασμός της 11ης Ιουλίου ως ημέρας μνήμης για τα θύματα της σφαγής στη Σρεμπρένιτσα (ψηφοφορία) 

Πριν από την ψηφοφορία - αφορά την παράγραφο 3:
<SPEAKER ID="090" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όλοι συμφώνησαν να γίνει προσθήκη στην παράγραφο 3. Θα θέλαμε να προσθέσουμε την παρακάτω φράση σε αυτή την παράγραφο, η οποία αφορά τη δουλειά του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου για την πρώην Γιουγκοσλαβία στη Χάγη:

"επαναλαμβάνει ότι σχετικά με αυτό, πρέπει να δοθεί αυξημένη προσοχή σε δίκες για εγκλήματα πολέμου σε εγχώριο επίπεδο·".
