<CHAPTER ID="004-05">
5. (

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 63
<SPEAKER ID="118" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ενημερώσω τους συναδέλφους μου στην Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ ότι υπάρχει ένα λάθος στο δεύτερο τμήμα της ψηφοφορίας κατά τμήματα. " ορθή απόφαση δεν είναι "ναι", αλλά "όχι".

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 69
<SPEAKER ID="120" NAME="Cem Özdemir">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, αυτή η προφορική τροπολογία έχει σκοπό να είναι το κείμενο πιο ακριβές και ενημερωμένο. Καταθέτοντας αυτήν την τροπολογία εκφράζω επίσης την επιθυμία του σκιώδους εισηγητή. Θα την διαβάσω στα αγγλικά:

(EN) "χαιρετίζει, ως θετικό βήμα προς την κατεύθυνση της μεταρρύθμισης του συστήματος ποινικής δικαιοσύνης στο Ουζμπεκιστάν, την έγκριση από το ουζμπεκικό κοινοβούλιο των νόμων για την κατάργηση της θανατικής ποινής και την εξουσιοδότηση των δικαστηρίων να εκδίδουν εντάλματα σύλληψης· ζητεί γενική αναθεώρηση του συστήματος ποινικής δικαιοσύνης που θα προωθούσε αποτελεσματικά την εφαρμογή των εν λόγω μεταρρυθμίσεων".

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας αριθ. 17
<SPEAKER ID="123" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, προτού προχωρήσουμε στην τελική ψηφοφορία, ήθελα απλώς να επισημάνω ότι είμαι σαστισμένος, διότι όλοι οι κίτρινοι γείτονές μου έχουν εξαφανιστεί. Έχει μείνει μόνο ένας.
<SPEAKER ID="124" NAME="Πρόεδρος">
Θα το σημειώσουμε στα πρακτικά, αν και προτιμώ να μην σχολιάσω αυτήν την παρέμβαση.
