<CHAPTER ID="006-13">
13. Επιδείνωση της κατάστασης στη Γεωργία (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 2:
<SPEAKER ID="106" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, για να εξεικονίσω την πραγματικότητα της κατάστασης στη Γεωργία, θέλω να προσθέσω μια φράση μετά το "της Νότιας Οσετίας και της Αμπχαζίας". Θα σας το διαβάσω με τα φτωχά αγγλικά μου, για τα οποία ζητώ συγνώμη.

Εκφράζει τη λύπη του, στο πλαίσιο αυτό, για την απόφαση που έλαβε το ρωσικό Υπουργείο Άμυνας στις 31 Μαΐου 2008 να αποστείλει τις δυνάμεις του στην Αμπχαζία για να αποκαταστήσει την σιδηροδρομική και οδική υποδομή στην αποσχισθείσα περιοχή σύμφωνα με το προεδρικό διάταγμα".

(" προφορική τροπολογία εγκρίνεται)
