<CHAPTER ID="006-06">
6. Συντονισμός συστημάτων κοινωνικής ασφάλισης (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="085" NAME="Jan Cremers">
εισηγητής. - (NL) Θα είμαι πολύ σύντομος. Συζητήσαμε την πρώτη ανάγνωση αυτού του φακέλου πριν από λιγότερο από ένα χρόνο. Τότε εμείς, ως Κοινοβούλιο, κάναμε έκκληση για καλύτερη παροχή πληροφοριών στους ενδιαφερόμενους υπαλλήλους ή στους Ευρωπαίους πολίτες που μετακινούνται ελεύθερα. Μετά από υποκίνηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, και αφού το Συμβούλιο Υπουργών καθόρισε τη θέση του, άρχισαν οι διαπραγματεύσεις, που καταφέραμε να ολοκληρώσουμε επιτυχώς.

Θα ήθελα, πάνω από όλα, να πω ένα ευχαριστώ στους συναδέλφους μου και ιδιαίτερα στη Jean Lambert. Καταφέραμε να συνεργαστούμε καλά με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. " Τσέχικη Προεδρία αναγνώρισε επίσης τη σημασία αυτού του φακέλου, και πιστεύω ότι επιτύχαμε ένα θετικό αποτέλεσμα, ανάμεσα σε άλλα και για όσους επιθυμούν να κυκλοφορούν ελεύθερα στην Ευρώπη. Ας μείνουμε εδώ.
