<CHAPTER ID="005-07">
7. Κοσσυφοπέδιο (ψηφοφορία) 

Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 2:
<SPEAKER ID="078" NAME="Johannes Lebech" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, θεωρήσαμε ότι δεν θα ήταν δίκαιο να γίνεται αναφορά σε ένα μόνο από τα κόμματα, ως εκ τούτου θα επιθυμούσαμε να αφαιρεθεί η αναφορά στις αρχές του Κοσσυφοπεδίου. Ως εκ τούτου, στην τροπολογία θα έπρεπε να αναφέρεται: 'Τονίζει τη σημασία της πλήρους περιφερειακής οικονομικής συνεργασίας και την υποχρέωση συμμόρφωσης και πλήρους εφαρμογής των διατάξεων της Συμφωνίας Ελεύθερων Συναλλαγών της Κεντρικής Ευρώπης (CEFTA)'.
