<CHAPTER ID="021">
Θέση σε εφαρμογή του REACH (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="274" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο αντικείμενο είναι η προφορική ερώτηση στην Επιτροπή για την προκαταχώριση ανθεκτικών και βιοσυσσωρεύσιμων τοξικών ουσιών σύμφωνα με τον Κανονισμό REACH - (B6-0490/2008).
<SPEAKER ID="275" NAME="Guido Sacconi">
συντάκτης. - (IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, δεν θα σπαταλήσω πολύ από το χρόνο σας επειδή αυτό είναι ένα γνωστό θέμα. Μιλάμε για την προκαταχώριση χημικών ουσιών, ένα προκαταρκτικό στάδιο, μάλιστα το πρώτο στάδιο εφαρμογής του REACH, που είναι πολύ σημαντικό. Κι αυτό επειδή προσφέρει στις εταιρείες την ευκαιρία καθιέρωσης του δικαιώματος εφαρμογής ενός μεταβατικού καθεστώτος, με άλλα λόγια, αναλυτική ανάπτυξη σχεδιαγράμματος των χρόνων που καθορίζονται για την καταχώριση των ουσιών. Πρόκειται για μια πιο απαιτητική διαδικασία, η οποία, κυρίως, μπορεί να οδηγήσει στο σχηματισμό ομάδων εταιρειών για την κοινή χρήση δεδομένων. Αυτό σημαίνει ότι τα δεδομένα μπορούν να παρουσιαστούν από κοινού από τους παραγωγούς της ίδιας ουσίας.

Όπως όλοι γνωρίζουμε, λάβαμε πληροφορίες στο βαθμό που, συγκριτικά με τις αρχικές προβλέψεις όπου βασίστηκε το σύστημα REACH, οι προκαταχωρίσεις όχι μόνο ήταν υψηλές αλλά πολύ περισσότερες από το αναμενόμενο. Μιλήσαμε ως προς τις λίγες εκατοντάδες χιλιάδες αλλά ο αριθμός των ουσιών που είχαν προκαταχωριστεί, και ο Επίτροπος σίγουρα θα μας παραχωρήσει τα ακριβή νούμερα, έχει πιθανόν υπερβεί το εκατομμύριο. Αυτό αποτελεί πρόβλημα για εμάς καθώς θέτει πολλά ερωτήματα σχετικά με τα αίτια αυτής της έκρηξης ή του φαινομένου, μπορείτε να πείτε, το οποίο μπορεί να είναι ακόμα και θετικό. Το βασικό που γνωρίζουμε είναι ότι αυτός ο κατακλυσμός δεδομένων, αν και αποτελεί ακόμα προκαταρκτικές βασικές πληροφορίες, δοκίμασες σοβαρά το νεοσυσταθέντα Ευρωπαϊκό Οργανισμό Χημικών Προϊόντων στο Ελσίνκι για την αντιμετώπισή του.

Το ερώτημά μας είναι ακριβώς αυτό τότε: Θέλουμε να γνωρίζουμε πώς θα αντιμετωπιστούν αυτά τα προβλήματα, ποιο είδος δομής έχει ρυθμιστεί εάν τα προβλήματα έχουν προκληθεί για τις εταιρείες που είχαν ανησυχία, για μια καλύτερη περίοδο, σχετικά με την εκπλήρωση των χρονικών περιθωρίων. " προθεσμία για την υποβολή αυτών των προκαταχωρίσεων έληξε στις 12 τα μεσάνυχτα την 1η Δεκεμβρίου. Επιθυμούμε επίσης να μάθουμε ποια είναι η ανάλυση της Επιτροπής και η αρχική αξιολόγηση αυτού του φαινομένου και ποια προβλήματα μπορεί να προκαλέσει κατά τη διάρκεια της επόμενης φάσης εφαρμογής αυτού του κανονισμού.
<SPEAKER ID="276" NAME="John Bowis">
συντάκτης. - Κυρία Πρόεδρε, όπως και ο Guido Sacconi μπορώ να είμαι σύντομος σε αυτό. Αυτό ήταν ίσως η μεγαλύτερη τήρηση στοιχείων που γνώρισε το παρόν Κοινοβούλιο τα τελευταία χρόνια. Είναι μία από τις μεγαλύτερες επιχειρήσεις στις οποίες τάχθηκε και έχει μεγάλη σημασία σε σχέση με την υγεία και την ασφάλεια των ανθρώπων καθώς χειρίζονται, χρησιμοποιούν και καταναλώνουν χημικά που μπορεί να είναι επιβλαβή, επικίνδυνα ή επιζήμια και να απαιτούν μεγάλη προσοχή.

Για αυτό το λόγο ιδρύσαμε το REACH. Για αυτό θεσπίσαμε την διαδικασία προκαταχώρισης και συνεπώς, τη διαδικασία εξουσιοδότησης. Για αυτό το λόγο περιμένουμε να ακούσουμε ότι αυτό καταρρίφθηκε με τέτοιο τρόπο ώστε σχεδόν είχε ασφυκτική επίδραση στο νεοσυσταθέντα οργανισμό.

Ο Guido Sacconi είπε ότι δεν ήταν σίγουρος για τον αριθμό των προκαταχωρίσεων αλλά θεώρησε ότι θα ήταν περισσότερες από ένα εκατομμύριο. Μπορώ να σας πω ότι, την 1η Δεκεμβρίου, όταν η διαδικασία έκλεισε, ο αριθμός ήταν πάνω από 2 εκατομμύρια. Ήταν 2.212.129 καταχωρίσεις από 65.655 εταιρείες. Αυτή είναι η κλίμακα των γεγονότων.

" ερώτηση είναι: γιατί τόσες πολλές; " απάντηση, υποψιάζομαι, είναι επειδή πολλές εταιρείες δέχτηκαν συμβουλές να λάβουν προληπτικά μέτρα σε περίπτωση που έπρεπε να υποβληθούν σε πιο ακριβές διαδικασίες αργότερα.

Αλλά τότε η ερώτηση είναι: το Σεπτέμβριο όταν πρωτοενημερωθήκαμε για αυτό, ήταν σε θέση η Επιτροπή να μας βοηθήσει; Ο Επίτροπος πιστεύει ότι η διαδικασία καταχώρισης θα είναι επαρκής και ποια βήματα πρέπει να επιβεβαιωθούν για να λειτουργήσουν με ομαλό και αποτελεσματικό τρόπο οι υπόλοιπες διαδικασίες του Οργανισμού;
<SPEAKER ID="277" NAME="Günter Verheugen">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κύριο Sacconi και του άλλους συντάκτες επειδή η ερώτησή τους μου δίνει τη δυνατότητα να αναφέρω στο Ευρωκοινοβούλιο τα πράγματι εκπληκτικά της διαδικασίας προκαταχώρισης εντός του πλαισίου REACH. " προκαταχώριση των χημικών ουσιών που είναι διαθέσιμες στην αγορά της ΕΕ είναι η πρώτη διαδικασία εντός του πλαισίου REACH. Παρουσιάζει την προϋπόθεση για εκτεταμένες περιόδους καταχώρισης για εταιρείες, οι οποίες εκτείνονται έως το 2018.

" περίοδος προκαταχώρισης που συμφωνήθηκε στον Κανονισμό REACH ξεκίνησε την 1η Ιουνίου 2008 και έληξε την 1η Δεκεμβρίου 2008, με άλλα λόγια έξι μήνες μετά. Στην υιοθέτηση του κανονισμού, υποθέσαμε ότι πρέπει να υπολογίσουμε την καταχώριση περίπου 200.000 χημικών ουσιών. Μάλιστα, μέχρι το τέλος της περιόδου προκαταχώρισης, υπήρξαν ακριβώς 2.236.625 καταχωρίσεις. Αρκετές χιλιάδες συλλογικές εφαρμογές υπόκεινται επεξεργασία επί του παρόντος και αυτό το νούμερο μπορεί να αυξηθεί σημαντικά.

Το τελικό νούμερο θα γίνει γνωστό από τον οργανισμό στα μέσα Δεκεμβρίου. Φυσικά, ρωτήσαμε και εμείς πώς ήταν δυνατόν οι εκτιμήσεις που σχημάτισαν τη βάση της νομοθεσίας μας να σημείωσαν δεκαπλάσια υπέρβαση. " απλή απάντηση είναι ακριβώς για το λόγο που αναπτύχθηκε το REACH: Επειδή απλώς δεν γνωρίζουμε, και κανένας δεν γνωρίζει ακριβώς, πόσες ουσίες έχουμε διαθέσιμες.

Προέκυψε ότι η έκταση της εργασίας υποβαθμίστηκε από όλους όσοι εμπλέκονταν. Οι εκτιμήσεις πραγματοποιήθηκαν με τη βοήθεια όλων των διαθέσιμων δεδομένων από τα κράτη μέλη και τη βιομηχανία. Φυσικά, κατέληξαν αρχικά σε προβλήματα που σημειώνονταν όταν γινόταν γνωστό ότι η υπόθεση εργασίας ήταν εσφαλμένη. Αυτό ήταν σχεδόν αναπόφευκτο. Σύμφωνα με τον κανονισμό REACH, ήταν εργασία του οργανισμού στο Ελσίνκι η ίδρυση της μορφής για προκαταχώριση και η ελεύθερη διάθεσή της στον ιστότοπό του. Το σύστημα πληροφορικής REACH και η αντίστοιχη μορφή για προκαταχώριση των σχετικών ουσιών ήταν διαθέσιμη σε εταιρείες έγκαιρα στις 1 Ιουνίου αυτού του έτους.

Κατά τη διάρκεια του Οκτωβρίου και του Νοεμβρίου, οι εταιρείες ενημέρωσαν την Επιτροπή ότι το σύστημα πληροφορικής REACH που εφαρμοζόταν υπό τον οργανισμό, λειτουργούσε με μειωμένη απόδοση ή κάποιες φορές καθόλου.

" Επιτροπή επομένως παρακολούθησε τις επιχειρήσεις του οργανισμού πολύ προσεκτικά και συζήτησε βελτιώσεις στο λογισμικό και ακόμα και ένα σχέδιο έκτακτης ανάγκης με τον οργανισμό. Κατά τη διάρκεια ολόκληρης της περιόδου προκαταχώρισης, ο οργανισμός εργάστηκε σκληρά για τη βελτίωση της απόδοσης και της αποτελεσματικότητας του συστήματος πληροφορικής. Εν όψει της ταχείας αύξησης στα νούμερα της προκαταχώρισης τις τελευταίες εβδομάδες, δηλ. έως και 100.000 προκαταχωρίσεις σε μία ημέρα, ο οργανισμός έλαβε πρόσθετα τεχνικά μέτρα και επέκτεινε τη χωρητικότητά του.

Αυτές οι αλλαγές διευκόλυναν τη βελτίωση της διαθεσιμότητας και της ταχύτητας του συστήματος. Πάντως, σε περιόδους κορυφαίας πρόσβασης, δεν μπορούσε να αποφευχθεί μια εντελώς καθυστερημένη ανταπόκριση εξαιτίας του υπερβολικά υψηλού αριθμού ταυτόχρονων απαιτήσεων. Αυτό ισχύει, και λίγες ερωτήσεις μπορούν να συνδεθούν σε αυτό ότι σχεδόν μισές από τις αιτήσεις προκαταχώρισης υποβλήθηκαν τις τελευταίες δύο εβδομάδες της περιόδου προκαταχώρισης, δηλαδή περισσότερο από ένα εκατομμύριο τις τελευταίες δύο εβδομάδες.

Για αυτό το λόγο, ο οργανισμός σύστησε την πραγματοποίηση προκαταχώρισης εκτός περιόδων αιχμής σε περίπτωση δυσκολιών. Επιπλέον, συστήθηκε στις εταιρείες μνα χρησιμοποιήσουν τη μορφή για συλλογική καταχώριση, κάτι που αποτελεί και την ταχύτερη επιλογή. Την τελευταία φάση της προκαταχώρισης, ο οργανισμός έθεσε μια πρόσθετη, ταχεία τηλεφωνική υπηρεσία για οποιαδήποτε βοήθεια με προβλήματα. Λόγω αυτού του μέτρου, η περίοδος ανταπόκρισης στο σύστημα πληροφορικής REACH βελτιώθηκε συνεχόμενα παρά τον υψηλό αριθμό των αιτήσεων προκαταχώρισης.

Τέλος, η προετοιμασμένη εναλλακτική διαδικασία χρησιμοποιήθηκε μόνο την τελευταία ημέρα προκαταχώρισης και αποδείχθηκε απαραίτητη μόνο σε κάποιο περιορισμένο βαθμό καθώς το σύστημα πληροφορικής REACH IT λειτούργησε αρκετά μέχρι το τέλος. Υποθέτω πως, παρά τις δυσκολίες που προέκυψαν, όλες οι εμπλεκόμενες εταιρείες ήταν σε θέση να προκαταχωρίσουν τις ουσίες τους και ότι η πρώτη φάση εφαρμογής του REACH ολοκληρώθηκε τελικά με επιτυχία.
<SPEAKER ID="278" NAME="Carl Schlyter">
εκ μέρους της Ομάδας των Πρασίνων/ Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας (Verts/ALE). - (SV) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο για την απάντησή του. Εν όψει του γεγονότος ότι ο αριθμός που επιθυμούσε την προκαταχώριση ήταν τόσο απίστευτα υψηλότερος από αυτό που είχαμε υπολογίσει αρχικά, πιστεύω ότι μπορούμε ακόμα να πούμε ότι μια παρτίδα λειτούργησε. Άλλωστε, παρά ταύτα, 2,2 εκατομμύρια άνθρωποι πέτυχαν στην καταχώριση και από 65.000 διαφορετικές επιχειρήσεις, όπως είπε ο κύριος Bowis. Αναμφίβολα, είναι καλό που μας γνωστοποιήθηκε στο πόσα χημικά χρησιμοποιούνται. Ίσως, υποδηλώνει μια συγκεκριμένη αμηχανία και ένα αίσθημα ασφάλειας το οποίο καταλήγει στην καταχώριση των ανθρώπων ακόμα και εάν η ίδια χρήση μπορεί να έχει ήδη καταχωριστεί, κτλ. Ωστόσο, δεν μπορούμε να πούμε ακόμα εάν αυτό ισχύει.

Ως αποτέλεσμα, εντούτοις, θα ήθελα να ρωτήσω μια συμπληρωματική ερώτηση. Σε έντονη αντίθεση με τον αριθμό που προκαταχώρισε τα χημικά του, διαθέτουμε υπερβολικά λίγα χημικά στον κατάλογο υποψήφιων ουσιών για τις πιο επικίνδυνες ουσίες. Υπάρχουν μόλις 15 επί του παρόντος, όταν έχουμε 27 PBT και 800 άλλα χημικά που πρέπει να συμπεριληφθούν εδώ. Φανταστείτε να γινόταν μια ταχεία αύξηση σε αυτές. Στις μέλλουσες διαδικασίες εντός του REACH και καθώς πλησιάζουμε στην επόμενη προθεσμία, πώς θα αντιμετωπίσει την κατάσταση ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός Χημικών Προϊόντων όταν απαιτηθούν αποφάσεις; Κατά την κρίση μου, πρέπει να αυξήσουμε το ανθρώπινο δυναμικό του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Χημικών Προϊόντων σημαντικά για να επιτύχει το REACH. Διαφορετικά, πιστεύω ότι στο τέλος του επόμενου σταδίου, όταν χρειαστούμε αποφάσεις από τον Οργανισμό, δεν θα έχουν την ευκαιρία να λάβουν έγκαιρα τις απαιτούμενες αποφάσεις. I therefore really believe that we must make provision at this stage for a substantially increased budget for the European Chemicals Agency.
<SPEAKER ID="279" NAME="Guido Sacconi">
συντάκτης. - (IT) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα πρώτον να ευχαριστήσω τον Επίτροπο επειδή βρίσκω της απαντήσεις που έδωσε πολύ πειστικές. Κατανοώ συγκεκριμένα ότι αυτή η έκρηξη των προκαταχωρίσεων προφανώς αντικατοπτρίζει μια σημαντική πτυχή αυτού του ζητήματος, όπως είπε και ο ίδιος. Είχαμε προβλήματα επειδή το REACH λειτουργούσε πολύ αποτελεσματικά και αποκάλυψε ουσίες που είναι ουσιαστικά άγνωστες και αρχίζουν να εμφανίζονται.

Θα ήθελα να κάνω μια ερώτηση, εάν μπορώ, η οποία είναι μάλλον πρώιμη καθώς δεν είναι δυνατόν να έχουμε τα σχετικά δεδομένα και μια αξιολόγηση αυτού του θέματος. Άλλωστε, πάντα πιστεύαμε ότι το σύστημα θα συμπεριλάμβανε περίπου 30.000 ουσίες. Εν όψει του αριθμού των προκαταχωρίσεων, είστε σε θέση τώρα ή στο εγγύς μέλλον να προσδιορίσετε ποσοτικά τον αριθμό ουσιών που θα εισαχθούν στο σύστημα μέσω προκαταχώρισης; Ο λόγος για αυτήν την ερώτηση είναι επειδή αντιμετωπίζεται μια σημαντική αύξηση σε αυτόν αριθμό επί του παρόντος, αυτό μας κάνει εμφανώς να σκεφτόμαστε πώς θα λειτουργήσουν οι επακόλουθες φάσεις.
<SPEAKER ID="280" NAME="Günter Verheugen">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, δεν μπορώ να απαντήσω στην ερώτηση σχετικά με το γιατί αυτή η τεράστια διαφορά έχει προκύψει μεταξύ των εκτιμήσεων και του πραγματικού αποτελέσματος. Δεν είμαι ούτε επιστήμονας, ούτε διοικητικός υπάλληλος. Όπως εσείς, βασίστηκα σε αυτές τις εκτιμήσεις ότι είναι λογικά ακριβείς. Ωστόσο, δεν κατηγορώ κανέναν, επειδή αυτό που ίσχυε ήταν ότι αυτό δεν μπορούσε να είναι γνωστό με ακρίβεια. Εάν γνωρίζαμε ακριβώς με ποιες ουσίες ερχόμαστε αντιμέτωποι καθημερινά, το REACH δεν θα ήταν απαραίτητο: Είναι ακριβώς επειδή δεν γνωρίζαμε ότι χρειαζόμασταν το REACH.

Υπό αυτήν την σκοπιά, αυτό το αρχικό αποτέλεσμα που συζητάμε σήμερα είναι μια πολύ πειστική απόδειξη ότι ήταν απαραίτητο να τεθεί αυτό το έργο σε κίνηση, και βλέπω ότι ο κύριος Sacconi κατανεύει, αποτελεί κατάφορη απόδειξη ότι αυτή η νομοθεσία, που κατηγορήθηκε με οξύτητα δημοσίως, ήταν τελικά απαραίτητη.

Αυτή η αρχική φάση δεν αφορά στην έκταση της κατηγορίας των επικίνδυνων ουσιών. Αυτή η φάση δεν αφορά στην εξουσιοδότηση κάποιου πράγματος ή κάποιου άλλου. " αρχική φάση αφορά πρωτίστως το τι υπάρχει και δίνει επομένως την ευκαιρία στις εταιρείες να διαθέσουν τους εαυτούς τους σε εκείνους τους κατασκευαστές που προκαταχώρισαν τις ουσίες κατά τη λήψη της προμήθειας αυτών των ουσιών. Το σύστημα θα προταθεί στον κανονισμό, θα αναπτυχθεί σταδιακά και καθ' όλη τη διαδικασία, ο κατάλογος των επικίνδυνων ουσιών θα γίνει μεγαλύτερος.

Φυσικά, υπάρχει η ερώτηση για τα προβλήματα που θα προκύψουν με τη συνεχόμενη χρήση του REACH. Θα το εξετάσουμε πολύ αναλυτικά βάσει της ανάλυσης των ληφθέντων προκαταχωρίσεων. Ωστόσο, επί του παρόντος, δεν μπορεί να ειπωθεί ακόμα τι δηλώνει ακριβώς αυτός ο μεγάλος αριθμός. Χρειαζόμαστε λίγο περισσότερο χρόνο και θα πρότεινα να επανέλθω στην παρούσα Βουλή ή στην επιτροπή για να σας ενημερώσω για το αποτέλεσμα της ανάλυσης και να σας δώσω μια ακριβή έκθεση για τα επόμενα βήματα.
<SPEAKER ID="281" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.
