<CHAPTER ID="014">
Καλωσόρισμα
<SPEAKER ID="232" NAME="Πρόεδρος">
Με χαρά καλωσορίζουμε στο θεωρείο μας σήμερα μια αντιπροσωπεία της ΕΖΕΣ, με επικεφαλής την κ. Katrín Júlíusdóttir, και μέλη από την Ισλανδία, τη Νορβηγία, το Λιχτενστάιν, μαζί με ορισμένους παρατηρητές από την Ελβετία.

" αντιπροσωπεία επισκέπτεται το Κοινοβούλιο στο πλαίσιο της 29ης συνόδου της Κοινής Κοινοβουλευτικής Επιτροπής του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου, που θα πραγματοποιηθεί εδώ στο Στρασβούργο στις 14 και 15 Νοεμβρίου.

Εύχομαι στους συναδέλφους μας κάθε επιτυχία με τη Συμφωνία ΕΟΧ, και με τις μελλοντικές προοπτικές της περιοχής, τα ενεργειακά θέματα και την αλλαγή του κλίματος, καθώς και με τις συνομιλίες τους με τον Επίτροπο Borg σχετικά με τη θαλάσσια πολιτική της ΕΕ, που περιλαμβάνονται στην ημερήσια διάταξη των συζητήσεων.

Είμαι επίσης πολύ ευχαριστημένος που αποφάσισαν να επισκεφθούν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατά τη διάρκεια της δικής μας περιόδου συνόδου.

Σας ευχαριστώ όλους και σας καλωσορίζω εδώ σήμερα.

(Χειροκροτήματα)
