<CHAPTER ID="009-03">
3. Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (αναδιατύπωση) (

- Πριν από την ψηφοφορία επί της πρότασης της Επιτροπής
<SPEAKER ID="085" NAME="Bernard Lehideux">
εισηγητής. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, είχαμε πάρα πολλές επιφυλάξεις με την Επιτροπή και το Συμβούλιο ως προς την επίτευξη συμφωνίας σε πρώτη ανάγνωση. " ψηφοφορία σχετικά με αυτήν την τροπολογία αμφισβητεί την εν λόγω συμφωνία. Θα αναγκαστούμε να πάμε σε δεύτερη ανάγνωση όπως είναι προφανές, και το Συμβούλιο μας έχει ενημερώσει ότι δεν θα δεχτεί αυτήν τη θέση.

Λυπάμαι για αυτήν την κατάσταση και ενόψει αυτού του προβλήματος, το οποίο δεν αφορά την αποκήρυξη ενός σημαντικού μέρους του κειμένου που εγκρίναμε με την πρώτη τροπολογία αλλά την τήρηση του λόγου που δώσαμε στο Συμβούλιο, προτείνω αποχή.
<SPEAKER ID="086" NAME="Πρόεδρος">
Λαμβάνουμε δεόντως υπόψη αυτά που είπατε αλλά θα συνεχίσουμε, ωστόσο, με την ψηφοφορία.
