<CHAPTER ID="015">
Η προσέγγιση του Συμβουλίου στην αναθεώρηση του κανονισμού περί OLAF (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="342" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση σχετικά με την προφορική ερώτηση στο Συμβούλιο από την κα Gräßle, εξ ονόματος της Επιτροπής Ελέγχου του Προϋπολογισμού, σχετικά με την προσέγγιση του Συμβουλίου στην αναθεώρηση του κανονισμού περί OLAF - B6-0492/2008).
<SPEAKER ID="343" NAME="Ingeborg Gräßle">
συντάκτης. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι του Συμβουλίου, κ. Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ως εισηγητής του OLAF, της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας καταπολέμησης της απάτης, έχω να πω ότι μπορεί κανείς να κάνει ενδιαφέρουσες ανακαλύψεις, όπως για παράδειγμα, ότι όλοι μιλούν για την καταπολέμηση της απάτης, αλλά κανένας δεν κάνει τίποτα. Μια άλλη ανακάλυψη είναι ότι τα κράτη μέλη υπολογίζουν όλες τις πληρωμές τους στην Ευρωπαϊκή Ένωση έως το τελευταίο λεπτό, αλλά όταν πρόκειται να ξοδέψουν αυτά τα χρήματα, αρχίζουν να αισθάνονται γενναιόδωρα και να διευκολύνουν τους απατεώνες, κάνοντας, για παράδειγμα, ακόμα και 36 μήνες κατά μέσο όρο για να εκθέσουν παρατυπίες στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο το θεωρεί αυτό απαράδεκτο. Θέλουμε να δούμε μια αποτελεσματική καταπολέμηση της απάτης, την οποία να περιλαμβάνει την πρόληψη. Ζητάμε από τα κράτη μέλη να θέσουν την καταπολέμηση της απάτης στην ημερήσια διάταξή τους καθώς και να διεξαχθεί μια κοινή συζήτηση σχετικά με το τι χρειαζόμαστε και ποια είναι τα προβλήματα.

Θέλουμε να δούμε τις εθνικές δικαστικές αρχές να δείχνουν μεγαλύτερο ενδιαφέρον για τη συνέχιση των αποτελεσμάτων των ερευνών του OLAF. Πρέπει να μπει ένα τέλος στα παραθυράκια του νόμου που υπήρχαν μέχρι τώρα για τις απάτες. Τα ευρωπαϊκά κεφάλαια πρέπει να αντιμετωπίζονται με τον ίδιο τρόπο όπως τα εθνικά κεφάλαια. Θέλουμε ένα ανεξάρτητο γραφείο με τους πόρους και τις νομικές βάσεις που είναι απαραίτητα για την πραγμάτωση των στόχων του. Θέλουμε ένα γραφείο που να μπορεί να λειτουργήσει από κοινού με τα κράτη μέλη κατά τρόπο αθόρυβο και αποτελεσματικό.

" άποψή μας για τη νομική βάση, κανονισμός 1073/99, καλύπτει όλα αυτά τα σημεία. " ένστασή μας αφορά τον παρόντα κανονισμό - που βρίσκεται στην καρδιά του OLAF - τον οποίο πρόκειται να αναπτύξουμε περαιτέρω μαζί με το Συμβούλιο. Καλούμε το Συμβούλιο να ενσωματώσει την άποψή μας και τις ανοικτές συζητήσεις μας στην περαιτέρω εκπόνηση του παρόντος κανονισμού. Θέλουμε να παρέχουμε μια λύση στα προβλήματα του OLAF.

Θέλω να ευχαριστήσω όλες τις ομάδες του Σώματος για την υποστήριξή τους σε αυτό το στόχο υπό μορφή ψηφίσματος, για το οποίο θα ψηφίσουμε αύριο. Θα απευθυνόμουν στη Γαλλική και την Τσεχική Προεδρία του Συμβουλίου για να πάρω το μπαλάκι από το Κοινοβούλιο και να το επιστρέψω. Στις προτάσεις μας, έχουμε υιοθετήσει επίσης λύσεις που αναπτύχθηκαν και υποβλήθηκαν από την ομάδα εργασίας του Συμβουλίου. Θέλω να σας διαβεβαιώσω για το ενδιαφέρον μας να εξαγάγουμε ένα γρήγορο συμπέρασμα περί του παρόντος κανονισμού και για την προθυμία μας να συμμετάσχουμε σε εποικοδομητικές συζητήσεις βάσει των προτάσεών μας.

" παγίωση όλων των νομικών βάσεων για τον OLAF, όπως προβλέπει το Συμβούλιο, θα σήμαινε πολύ περισσότερο χρόνο πέρα από μια αβέβαιη έκβαση. Ο OLAF θα γιορτάσει σύντομα την 10η επέτειό του. " σταθεροποίηση θα σήμαινε άλλα 10 χρόνια χωρίς βελτίωση στη νομική βάση. Αντιμετωπίζουμε πάρα πολύ σοβαρά την καταπολέμηση της απάτης για να αφήσουμε να συμβεί αυτό. Γι' αυτό θέλουμε να κάνουμε αυτό που είναι τώρα πραγματοποιήσιμο, σε συνεργασία με το Συμβούλιο. Σας ευχαριστώ πάρα πολύ.
<SPEAKER ID="344" NAME="Rama Yade">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κα Gräßle, θα ήθελα πρώτα απ' όλα να σας υπενθυμίσω τη σημασία που αποδίδει το Συμβούλιο στην καταπολέμηση της απάτης και στην προστασία των οικονομικών συμφερόντων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το Συμβούλιο θεωρεί ότι οι κανονισμοί σχετικά με την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία καταπολέμησης της απάτης πρέπει όχι μόνο να είναι κατάλληλοι για τις αντίστοιχες ανάγκες αλλά πρέπει επίσης να είναι και συνεπείς.

Σε αυτό το πλαίσιο, πρέπει να θυμηθούμε την πρόσκληση του Συμβουλίου το 2007 για την παρουσίαση ενός ενοποιημένου νομικού οργάνου που θα καλύπτει τις διάφορες πτυχές της εργασίας του OLAF, το οποίο θα παρείχε τη σαφήνεια που όλοι επιδιώκουμε. Το Συμβούλιο έχει δώσει τη δέουσα προσοχή στις τροπολογίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που υιοθετήθηκαν στις 20 Νοεμβρίου, σχετικά με την τροποποίηση των κανόνων για τις έρευνες του OLAF, και τις συζητήσεις σχετικά με αυτό το ζήτημα, οι οποίες πραγματοποιήθηκαν προηγουμένως μέσα στην Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού.

Το Συμβούλιο έχει δώσει επίσης τη δέουσα προσοχή στο σημείο 44 του ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της 23ης Οκτωβρίου 2008, που συνοδεύει την πρώτη ανάγνωση του προϋπολογισμού του 2009, το οποίο εξετάζει το ίδιο ζήτημα. Το θέμα του προγράμματος εργασιών του Συμβουλίου έχει τεθεί ήδη στον τριμερή διάλογο για τον προϋπολογισμό της 13ης Νοεμβρίου και στη συνεδρίαση διαβούλευσης με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο της 21ης Νοεμβρίου, από το συνάδελφό μου, τον κ. Woerth, Πρόεδρο του Συμβουλίου Ecofin (Προϋπολογισμός).

Σε αυτό τον τριμερή διάλογο, σε απάντηση στις ανησυχίες του Συμβουλίου τις οποίες, πιστεύω, συμμερίζεται επίσης το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η Επιτροπή ανήγγειλε ότι θα παρουσιάσει ένα έγγραφο εργασίας σχετικά με το ζήτημα της σταθεροποίησης των κανονισμών του OLAF στην αρχή του επόμενου έτους. Μπορώ επομένως να επιβεβαιώσω μετά χαράς αυτά που έχει ήδη δηλώσει το Συμβούλιο, κατά τη διάρκεια του τριμερούς διαλόγου της 13ης Νοεμβρίου, και στη συνεδρίαση διαβούλευσης της 21ης Νοεμβρίου, δηλαδή, ότι το Συμβούλιο θα εξετάσει επιμελώς, και με τη μέγιστη προσοχή, την έκβαση της εργασίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την προτεινόμενη τροποποίηση στον κανονισμό αριθ. 1073/1999 και το έγγραφο εργασίας που οφείλεται από την Επιτροπή.

Ελπίζω να έχω την ευκαιρία να μιλήσω πάλι, προκειμένου να απαντήσω σε οποιαδήποτε σχόλια κάνετε πριν από τις 6 μ.μ. Ζητώ συγγνώμη εκ των προτέρων, επειδή πρέπει να λείψω εκείνο το διάστημα.
<SPEAKER ID="345" NAME="Jean-Pierre Audy">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κα Yade, κυρίες και κύριοι, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να προστατεύσει τα οικονομικά συμφέροντα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και μοιράζεται την ευθύνη για αυτό με τα κράτη μέλη, στο πλαίσιο των συνθηκών. " Επιτροπή - λυπάμαι που τα έδρανά της είναι κενά - έχει σημαντικές εξουσίες, με τις οποίες μπορεί να καταπολεμήσει την απάτη, τη δωροδοκία και οποιαδήποτε άλλη παράνομη δραστηριότητα που υπονομεύει τα οικονομικά συμφέροντα της Ένωσης.

Θυμηθείτε ότι ήταν η παραίτηση της Επιτροπής Santer, τον Μάρτιο του 1999, που οδήγησε στη δημιουργία της Υπηρεσίας καταπολέμησης της απάτης ή OLAF, τη δέκατη επέτειο της οποίας θα γιορτάσουμε το προσεχές έτος.

" άριστη συνάδελφός μου, κα Gräßle, έχει δίκιο να συγκαλέσει το Συμβούλιο για να απολογηθεί για το ζήτημα της αναμενόμενης από καιρό αναθεώρησης του κανονισμού του 1999 επειδή, από τότε, έχει δοθεί μέριμνα, βάσει μιας αξιολόγησης της Επιτροπής που όφειλε να εκτελεσθεί τρία χρόνια μετά από τη δημιουργία του Οργανισμού, για να αναθεωρήσει τον παρόντα κανονισμό που έπρεπε να προσαρμοστεί. " απάντησή σας, κα Yade, είναι καθησυχαστική. Πρόκειται για μια συνεπή απάντηση.

Αυτή η αξιολόγηση πραγματοποιήθηκε το 2003 και έχουμε μια πρόταση για κανονισμό. Τώρα, είναι απαραίτητο να δημιουργηθεί ένα συνεπές σύνολο αυτού του μηχανισμού, τόσο για τις εσωτερικές όσο και για εξωτερικές έρευνες καθώς και για τις γενικές αποστολές του OLAF. Υπάρχει ο κανονισμός του 1999, αριθμός 1073, αλλά έχουμε επίσης τον κανονισμό του 1996 σχετικά με τους επιτόπιους ελέγχους και επαληθεύσεις που πραγματοποιούνται από την Επιτροπή, και αυτόν του 1995 για την προστασία των οικονομικών συμφερόντων της Ένωσης.

" αξιολόγηση του 2005 περιείχε 17 προτάσεις, συμπεριλαμβανομένης της δημιουργίας ενός ευρωπαϊκού κατηγόρου, δεδομένου ότι, αν και ο OLAF έχει ελεγκτικές εξουσίες, είναι μια διοικητική αρχή που δεν ελέγχεται από κάποια ανεξάρτητη δικαστική αρχή. Αυτή η αρχή θα μπορούσε να είναι τόσο ένα μέσο προστασίας τόσο για τα άτομα που αποτελούν αντικείμενο έρευνας όσο και ένα μέσο υποστήριξης για τον ίδιο τον OLAF. Ποια, είναι, τότε, η αληθινή φύση του OLAF; Είναι ένα βοηθητικό μέσο για τη δικαιοσύνη, και, σε αυτή την περίπτωση, για ποια ευρωπαϊκή ποινική δικαιοσύνη; Είναι ειδικό διοικητικό τμήμα; Υπάρχει πολύς δρόμος. Σας ευχαριστώ, κα Yade, για την κινητήρια δύναμη που δώσατε σήμερα.
<SPEAKER ID="346" NAME="Herbert Bösch">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, όπως ήδη έχει σωστά επισημάνει ο εισηγητής, το Συμβούλιο παραμελεί το καθήκον του να προστατεύσει τα οικονομικά συμφέροντα της Ένωσης. Εξ άλλου, κα Yade, το σημαντικό δεν είναι ποιες συνθήκες εδραιώνονται τώρα και ποιες όχι, αλλά μάλλον ότι ξεκινάτε συνομιλίες. Εάν δεν ξεκινήσετε τις διαπραγματεύσεις τώρα, θα καθυστερήσετε σκόπιμα τη μεταρρύθμιση για την καταπολέμησης της απάτης σε ευρωπαϊκό επίπεδο μέχρι την επόμενη κοινοβουλευτική θητεία, κάτι που το γνωρίζετε καλά. Θα πρέπει επίσης να πούμε στους ψηφοφόρους μας τον Ιούνιο ότι τα κράτη μέλη είναι εκείνα που δεν ενδιαφέρονται για κάτι τέτοιο. Μπορούμε πράγματι, να τους δώσουμε διάφορα παραδείγματα.

Σχετικά με το θέμα της απάτης του Φ.Π.Α., που κοστίζει στη Γερμανία, για παράδειγμα, 16-18 δισεκατομμύρια ευρώ ετησίως, θα μπορούσαμε, για παράδειγμα, να εφαρμόσουμε τα σχετικά κατά της εγκληματικότητας μέτρα μέσω του μεταρρυθμισμένου OLAF. Ακόμα και η καλύτερη αρχή κατά της εγκληματικότητας είναι ανίσχυρη όταν τα κράτη μέλη δεν παρέχουν καμία πληροφορία.

Όσον αφορά την παρακολούθηση των περιπτώσεων από τον OLAF, χρειάζεται συχνά να ψάχνουμε στο σκοτάδι, δεδομένου ότι οι εθνικές αρχές δεν μας έχουν πει ποια μέτρα έχουν ληφθεί βάσει των αποτελεσμάτων των ερευνών του OLAF. Εν προκειμένω, απαιτείται δράση.

Ως συμμετέχων το 1999, μπορώ να πω ότι το σημαντικότερο πράγμα που εντάξαμε στον Κανονισμό 1073/99 ήταν ότι αυτή η μονάδα κατά της εγκληματικότητας, η οποία έχει κάνει καλή δουλειά κατά τη διάρκεια των τελευταίων ετών, επρόκειτο να μεταρρυθμιστεί μετά από μερικά χρόνια. Αυτό δεν μπορεί να αναβληθεί. Είναι κάτι που θα ήθελα να υπενθυμίσω σήμερα στο Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="347" NAME="Bart Staes">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, κ. Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, άκουσα πολύ προσεκτικά την απάντησή σας. Είπατε ότι θα μελετούσατε εκείνες τις προτάσεις με άκρα προσοχή, avec la plus grande attention. Λυπάμαι που θα το πω, αλλά αυτή η απάντηση δεν ήταν αρκετά καλή για μας.

Έχουμε κάνει την κατ' οίκον εργασία μας. Εγκρίναμε την έκθεση της κας Gräßle στην πρώτη ανάγνωση. Αυτό το κάναμε επειδή υπάρχουν παραθυράκια στην τρέχουσα νομοθεσία. Προσπαθήσαμε να διορθώσουμε εκείνα τα ελαττώματα και ο κ. Bösch έχει δίκιο να λέει ότι συναντήσαμε πολλές προκλήσεις. Εγκρίναμε μόλις πρόσφατα την έκθεση σχετικά με την υπεξαίρεση του Φ.Π.Α. Το επίπεδο της φορολογικής απάτης στην Ευρωπαϊκή Ένωση κυμαίνεται κάπου μεταξύ 200 και 250 δις ευρώ.

Επομένως, χρειαζόμαστε υγιή νομοθεσία. Τόσο εσείς, κα Yade, όσο και το Συμβούλιο συνολικά πρέπει να κάνετε τη δουλειά σας. Θα ήθελα να σας ζητήσω να γίνετε λίγο περισσότερο ακριβείς ως προς τα χρονικά πλαίσια που το Συμβούλιο σκοπεύει να τηρήσει όσον αφορά αυτόν τον φάκελο, γιατί αυτό είναι απολύτως ζωτικής σημασίας.
<SPEAKER ID="348" NAME="José Javier Pomés Ruiz" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, είμαι ευγνώμων στην κα Yade που δίνει το παρόν σε αυτήν τη συζήτηση σχετικά με ένα θέμα που προκαλεί στους πολίτες τόση πολλή ανησυχία.

Το παρόν Κοινοβούλιο φθάνει στο τέλος μιας θητείας κατά την οποία προσπαθήσαμε να εξηγήσουμε στο φορολογούμενο ότι εδώ ελέγχουμε τους λογαριασμούς και αυτό το κάνουμε όσο το δυνατόν καλύτερα. Αναγνωρίζουμε ότι γίνονται λάθη και τα πράγματα δεν γίνονται πάντα σωστά αλλά, πάνω απ' όλα, έχουμε υπολογίσει το ποσό της υπεξαίρεσης και κάνουμε ό,τι μπορούμε. Γι' αυτό ιδρύσαμε την OLAF, την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία καταπολέμησης της απάτης, δέκα χρόνια πριν. Τώρα υπάρχει επείγουσα ανάγκη για ένα κατάλληλο νομικό πλαίσιο.

Κυρία Yade, εάν πείτε ότι πρέπει να περιμένουμε την Επιτροπή να συντάξει την έκθεσή της και μόνο τότε να ξεκινήσουμε διαπραγματεύσεις για αυτό που μπορεί να αποτελέσει το οριστικό καταστατικό για την OLAF, θα σπαταλήσουμε χρόνο. Οι εκλογές έρχονται και θα βρισκόμαστε τότε σε άλλη κοινοβουλευτική θητεία. Το μήνυμα που θέλουμε να περάσουμε στους πολίτες της Ευρώπης είναι ότι ο καθένας εδώ - το Συμβούλιο, οι γαλλική και η τσεχική προεδρία, το παρόν Κοινοβούλιο και η Επιτροπή -δεσμεύονται να θέσουν ένα τέλος στο είδος της απάτης που υπάρχει στις αναπτυσσόμενες χώρες και, ακόμη και στις ιδιαίτερα αναπτυγμένες χώρες.

Κυρία Yade, σας ευχαριστούμε που δώσατε το παρόν σε αυτήν τη συζήτηση και λυπάμαι για την απουσία της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="349" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω με τη σειρά μου την πρόταση της κας Gräßle, εξ ονόματος της Επιτροπής Ελέγχου του Προϋπολογισμού, που έχει σκοπό την προώθηση και την άσκηση πίεσης έτσι ώστε η νομοθεσία που υιοθετούμε στην OLAF να μπορέσει να εφαρμοστεί το συντομότερο δυνατόν.

Είμαι, επομένως, επίσης ευγνώμων στην κα Yade που βρίσκεται εδώ, επειδή η πρόταση που υιοθέτηση το Κοινοβούλιο που υιοθετήθηκε επέμεινε σωστά στην ανάγκη να εξασφαλιστεί και να προστατευθεί το τεκμήριο αθωότητας των ατόμων που ανακρίνονται από την OLAF καθώς και το δικαίωμά τους για υπεράσπιση, καθώς επίσης και τα δικαιώματα των πληροφοριοδοτών.

Πάνω απ' όλα, πρέπει επίσης να καθοριστούν σαφέστεροι και πιο διαφανείς κανόνες, καθώς επίσης και ένας κώδικας δεοντολογίας, τον οποίο πρέπει να κοινοποιήσουμε σε όλους τους πολίτες το συντομότερο δυνατόν. Από αυτή την άποψη, είμαστε ευγνώμονες για την πρωτοβουλία της κας Gräßle καθώς και για την υποστήριξη που δίνεται σε αυτήν από την Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού.

Φυσικά, παρακαλούμε θερμά το Συμβούλιο να προσπαθήσουμε να απεμπλέξει τις διαπραγματεύσεις ώστε να προωθηθούν όσο το δυνατόν πιο γρήγορα, ει δυνατόν πριν από το τέλος της παρούσας κοινοβουλευτικής θητείας, με άλλα λόγια, πριν από τις επόμενες εκλογές. Αυτός θα είναι καθοριστικός παράγοντας προκειμένου να εξασφαλιστούν όλα τα δικαιώματα τα οποία πρόκειται να ενισχύσει το Κοινοβούλιο βάσει της έκθεσης της κας Gräßle.
<SPEAKER ID="350" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κα Yade, κυρίες και κύριοι, οι εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έρχονται πάλι το προσεχές έτος και η παραπληροφόρηση είναι ιδιαίτερα ανεξέλεγκτη την παραμονή των εκλογών. Για το λόγο αυτό επιθυμούμε μια γρήγορη μεταρρύθμιση της OLAF. Οι περιπτώσεις αποτυχίας και χρησιμοποίησης της παραπληροφόρησης εις βάρος της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να επισημανθούν σαφώς και απερίφραστα. Πιστεύω ότι αυτή η υποστήριξη και αυτή η σαφήνεια είναι οι ευρωπαϊκές δημόσιες αναγκαιότητες.
<SPEAKER ID="351" NAME="Markus Pieper" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κ. Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, ως μέλος της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, αντιλαμβάνομαι τη σημασία της εργασίας της OLAF στον τομέα των διαρθρωτικών ταμείων. " πιο πρόσφατη έκθεση σχετικά με τα οικονομικά συμφέροντα των Κοινοτήτων αναφέρει πάνω από 3.800 περιπτώσεις παρατυπίας, που αντιπροσωπεύουν αύξηση 19% για το 2006. Το σχετικό ποσό είναι 828 εκατομμύρια ευρώ, 17% περισσότερο ακόμη και από το προηγούμενο έτος.

Αυτός είναι ο λόγος που το Συμβούλιο πρέπει άμεσα να βελτιώσει την πάλη ενάντια στην απάτη με την πραγματοποίηση μιας αληθινής μεταρρύθμισης της νομικής βάσης, παρά με την εκτέλεση πλαστικής χειρουργικής επέμβασης στα υπάρχοντα κείμενα.

Εάν το Συμβούλιο αντιμετωπίζει με σοβαρότητα αυτό το θέμα, πρέπει επίσης να εργαστεί για τη βελτίωση του συστήματος υποβολής στοιχείων του. Μέχρι τώρα, τα κράτη μέλη χρειάζονται κατά μέσο όρο 36 μήνες ακόμα και για να ενημερώσουν την OLAF για παρατυπίες. Για να μπορεί η OLAF να εκτελεί αποτελεσματικά την εργασία της πρέπει να παρέχονται αξιόπιστες τιμές γρήγορα και σε ηλεκτρονική μορφή. Αυτό το οφείλουμε σε όλους τους εμπλεκόμενους - στο φορολογούμενο, καθώς επίσης και σε εκείνους που ξοδεύουν κονδύλια της ΕΕ σύμφωνα με τις γνώσεις και τη συνείδησή τους.
<SPEAKER ID="352" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα είμαι σύντομη. Έσπευσα να υποστηρίξω τις προσπάθειες της κας Gräßle και θεωρώ ότι όλοι σε αυτή την αίθουσα κάνουμε το ίδιο σήμερα. Έχουμε ακούσει ότι η φήμη της Ευρωπαϊκής Ένωσης βλάπτεται από την αντίληψη ότι αφήνεται να επικρατήσει η απάτη. Κατά συνέπεια, οτιδήποτε θα μπορούσε να ενισχύσει και να βελτιώσει την αποδοτικότητα της OLAF θα είναι καλοδεχούμενο και θα υποστηριχθεί. Έτσι, με αυτές τις πολύ λίγες λέξεις, επιδοκιμάζω την κα Gräßle για τις προσπάθειές της και προτρέπω το Συμβούλιο και την Επιτροπή να την ακούσουν προσεκτικά.
<SPEAKER ID="353" NAME="Rama Yade">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταλαβαίνω πλήρως τις ανησυχίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Το Συμβούλιο έχει τώρα τα αποτελέσματα της πρώτης ανάγνωσης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Υπάρχει μια λογική στον τρόπο με τον οποίο το Συμβούλιο - που ολοκλήρωσε την εργασία του όσον αφορά την απαίτηση για ενοποίηση της νομοθεσίας του 2007 - εργάζεται και αναπτύσσει δραστηριότητες, πράγμα που σημαίνει ότι για να μπορέσει να προχωρήσει περαιτέρω χρειάζεται έγγραφα από την Επιτροπή. Έως ότου αυτή η εργασία κοινοποιηθεί στο Συμβούλιο από την Επιτροπή, είμαι υποχρεωμένου να σας πω ότι θα πρέπει να περιμένουμε αυτήν τη στιγμή.

Είμαι βέβαιη ότι, μόλις έχουμε το έγγραφο εργασίας σχετικά με την ενοποίηση της νομοθεσίας για την OLAF, όπως αναγγέλθηκε από την Επιτροπή, θα είμαστε σε θέση να σημειώσουμε γρήγορη πρόοδο στο ζήτημα της μεταρρύθμισης. Εντούτοις, χρειαζόμαστε το παρόν έγγραφο και το Κοινοβούλιο μπορεί να στηριχθεί στο Συμβούλιο για την προώθηση αυτού του ζητήματος, δείχνοντας το συνήθη σεβασμό που επιβάλλεται για καλή θεσμική συνεργασία, προκειμένου να γίνει το νομικό πλαίσιο της OLAF όσο το δυνατόν σαφέστερο.
<SPEAKER ID="354" NAME="Πρόεδρος">
Έλαβα μια πρόταση ψηφίσματος που υποβλήθηκε σύμφωνα με το Άρθρο 108(5) του Εσωτερικού Κανονισμού.

" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη 18 Δεκεμβρίου 2008.

(" συνεδρίαση διακόπτεται για λίγα λεπτά)
