<CHAPTER ID="004-16">
16. Καταπολέμηση των ακρωτηριασμών των γεννητικών οργάνων των γυναικών που γίνονται στην ΕΕ (

- Πριν από την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="121" NAME="Lissy Gröner" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, η Σοσιαλιστική Ομάδα του Ευρωκοινοβουλίου θα ήθελε να ψηφίσει υπέρ αυτού του εναλλακτικού ψηφίσματος. Ωστόσο, θα θέλαμε να δηλώσουμε ότι στην αιτιολογική σκέψη Ζ η έκφραση "σεξουαλική και αναπαραγωγική υγεία" δεν θα πρέπει να γίνει αντιληπτή ως ένα βήμα προς τα πίσω σε σχέση με τις αποφάσεις που έχουν ήδη ληφθεί. Είναι σημαντικό για μας να αναγνωρίζονται τα σεξουαλικά και άλλα παραγωγικά δικαιώματα των γυναικών.
