<CHAPTER ID="007-01">
1. Ετήσια πολιτική στρατηγική για το 2009 (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 24:
<SPEAKER ID="073" NAME="Μάριος Ματσάκης" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, πολύ σύντομα, πριν από δύο ημέρες εγκρίναμε μια δράση πολιτικής σε επίπεδο ΕΕ σχετικά με τη δωρεά οργάνων και τη μεταμόσχευση. Νόμιζα ότι αυτό ήταν αρκετά σημαντικό ώστε να συμπεριληφθεί στην παρούσα πρόταση ψηφίσματος με κατάλληλη σύντομη αναφορά όπως επισημαίνεται στα έγγραφα ψηφοφορίας.

(Το Σώμα απορρίπτει την προφορική τροπολογία)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 37:
<SPEAKER ID="075" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ζητώ να συμπεριληφθούν οι λέξεις "ανεξάρτητη εκτίμηση του αντικτύπου" μετά τη φράση "βελτίωση της νομοθεσίας". Αυτή ήταν η διατύπωση στο αρχικό σχέδιο αλλά, για λόγους τους οποίους δεν γνωρίζω, φαίνεται ότι έχει εγκαταλειφθεί. Από όσο μπορώ να προσδιορίσω, η προφορική τροπολογία έχει την έγκριση των άλλων Ομάδων.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
