<CHAPTER ID="009">
Αιτιολογήσεις ψήφου

Προφορικές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="166" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
Κύριε Πρόεδρε, είναι αξιοπερίεργο ότι, όποια και αν είναι η κρίση, η απάντηση που δίνει το παρόν Σώμα φαίνεται να είναι πάντοτε ότι χρειαζόμαστε περισσότερη ευρωπαϊκή ολοκλήρωση. Οι περισσότεροι άνθρωποι που πλήττονται από τα οικονομικά προβλήματα των τελευταίων έξι μηνών αντιδρούν θεωρώντας την κατάσταση ανησυχητική και ενδεχομένως επώδυνη. Ωστόσο, στο παρόν Σώμα, θεωρούμε ότι είναι μια ευκαιρία για περισσότερη ρύθμιση, περισσότερη ενοποίηση και περισσότερη εναρμόνιση σε επίπεδο ΕΕ, όπως δείχνει η παρούσα έκθεση.

Το πρόβλημα είναι ότι οι άνθρωποι που λαμβάνουν την απόφαση αυτή δεν θα υποστούν τις συνέπειές της. Ζώντας σε ανάκτορα και καγκελαρίες, περιστοιχισμένοι και προστατευμένοι από τις αυτοκινητοπομπές τους, τους, τα αυτοκίνητα με τους οδηγούς και τα επίσημα δείπνα τους, δεν θα καταβάλουν το τίμημα που θα καταβάλουν οι ψηφοφόροι μας συνεπεία αυτών των οικονομικών πολιτικών. Μου φαίνεται αυτονόητο ότι θα έπρεπε να αντιδράσουμε στην οικονομική κρίση με περισσότερη ευελιξία και επιτρέποντας στις χώρες να προσαρμόσουν τα επιτόκιά τους σύμφωνα με τις ανάγκες τους. Όμως, κάνουμε ακριβώς το αντίθετο.
<SPEAKER ID="168" NAME="Simon Busuttil  " AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, επειδή δίνει μεγάλη έμφαση στη σημασία της αλληλεγγύης, στο γεγονός ότι μια κοινή πολιτική ασύλου πρέπει να βασίζεται στην αλληλεγγύη. Ωστόσο, θα ήθελα να υπογραμμίσω το γεγονός ότι υπάρχουν ορισμένες παράγραφοι στην έκθεση με τις οποίες δεν μπορώ να συμφωνήσω και τις οποίες θα είχα καταψηφίσει εάν είχε διενεργηθεί επιμέρους ψηφοφορία. Θα ήθελα να τονίσω ιδιαίτερα το θέμα που αφορά την πολιτική κράτησης. Πιστεύω ότι πρέπει να είμαστε πολύ προσεκτικοί όταν αναφερόμαστε στην κράτηση αιτούντων άσυλο, επειδή το θέμα δεν είναι απλώς να αποφασίσουμε να θέσουμε τέλος στην κράτηση μια για πάντα και να εφαρμόσουμε το μέτρο αυτό στον καθένα. Υπάρχουν ορισμένες συγκεκριμένες περιστάσεις στις οποίες η χρήση της πολιτικής κράτησης είναι, και θα παραμείνει πάντοτε, σημαντική.
<SPEAKER ID="169" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα κατά της έκθεσης Catania, καθώς διαφωνώ πλήρως και απολύτως με τις πρόσφατες προτάσεις της Επιτροπής σχετικά με την πολιτική ασύλου, τις οποίες χαιρετίζει ο εισηγητής στην παρούσα έκθεση.

Φοβάμαι ειδικότερα ότι η νέα οδηγία, η οποία παρέχει στους αιτούντες άσυλο ακόμη ευκολότερη πρόσβαση στην αγορά εργασίας και επιπλέον τους δίνει ένα μεγάλο επίδομα, θα λειτουργήσει ως παράγοντας προσέλκυσης, κατ' αναλογία προς τις ομαδικές νομιμοποιήσεις που πραγματοποιήθηκαν στην Ισπανία, στις Κάτω Χώρες, στο Βέλγιο και στην Ιταλία, οι συνέπειες των οποίων ήταν απλούστατα καταστροφικές.

Πράγματι, θα ήθελα να υπενθυμίσω στο Σώμα ότι, σύμφωνα με πρόσφατες απογραφές, υπάρχουν ακόμη περισσότεροι από 20 εκατομμύρια άνεργοι στην Ευρωπαϊκή Ένωση -ο αριθμός έχει κατά πιθανότητα φτάσει τα 25 εκατομμύρια πλέον- πράγμα που σημαίνει ότι η προσέλκυση ακόμη περισσότερων αιτούντων άσυλο είναι, στην πραγματικότητα, ένα είδος ομαδικής αυτοκτονίας. Επιπλέον, πιστεύω ότι ο τομέας αυτός πρέπει να παραμείνει στο σύνολό του στην αποκλειστική αρμοδιότητα των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="170" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα κατά της έκθεσης Catania, καθώς απηχεί σαφώς μια ακροαριστερή προκατάληψη με στόχο να καταστεί ανέφικτο κάθε αποτελεσματικό σύστημα διαχείρισης του ασύλου. Όλες οι καταχρήσεις των συστημάτων που ισχύουν στα κράτη μέλη προστατεύονται και, εάν είναι δυνατόν, κατοχυρώνονται νομοθετικά.

Ένα παράδειγμα είναι η ανοχή απέναντι στους υποτιθέμενους αιτούντες άσυλο που χρησιμοποιούν ανήλικα παιδιά ώστε να εξασφαλίσουν για τον εαυτό τους άδεια διαμονής και ένα άλλο είναι η αντίθεση στα κλειστά κέντρα υποδοχής για τα άτομα που δεν πληρούν τις προϋποθέσεις αναγνώρισης τους ως προσφύγων και που γίνονται άφαντα μόλις αφεθούν ελεύθερα. Είναι προφανές ότι καταβάλλεται κάθε δυνατή προσπάθεια για τη διευκόλυνση της ζωής των υφιστάμενων και των δυνητικών λαθρομεταναστών.

Ο εισηγητής εκφράζει την ικανοποίησή του για το γεγονός ότι το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων απέρριψε έναν κατάλογο ασφαλών χωρών, παρότι ένας τέτοιος κατάλογος είναι απαραίτητος για τη διατήρηση υπό έλεγχο της ροής των προσφύγων. Επομένως, η στρατηγική της Αριστεράς στοχεύει στην υπερφόρτωση του συστήματος ώστε να καταστεί ανέφικτη κάθε ενδεχόμενη αποτελεσματικότητα. Ωστόσο, η πλειονότητα των Ευρωπαίων δεν θέλει κάτι τέτοιο, και το στοιχείο αυτό θα κατέχει εξέχουσα θέση στην προεκλογική μας εκστρατεία.
<SPEAKER ID="171" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, τάσσομαι υπέρ μιας κοινής πολιτικής ασύλου για την Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία θα οδηγεί στη λήψη ταχειών και βέβαιων αποφάσεων. Παρ' όλα αυτά, τάσσομαι κατά της παρούσας έκθεσης, καθώς περιέχει στοιχεία τα οποία είναι απολύτως απαράδεκτα, όπως τη διεύρυνση του όρου "πρόσφυγας" πέρα από τον ορισμό της Σύμβασης της Γενεύης· την απόρριψη της ρύθμισης των ασφαλών τρίτων χωρών, επί της οποίας είχαμε ήδη καταφέρει να επιτύχουμε μια θετική συμφωνία· την ανάθεση στον Frontex καθηκόντων τα οποία δεν έχουν καμία απολύτως σχέση με αυτόν· την παροχή στους αιτούντες άσυλο του δικαιώματος ελεύθερης επιλογής της χώρας η οποία θα είναι υπεύθυνη για τη διαδικασία - πράγμα που συνιστά εγκατάλειψη της Σύμβασης του Δουβλίνου· και την ευκολότερη πρόσβαση των αιτούντων άσυλο στην αγορά εργασίας. Θέλουμε ταχείες διαδικασίες και όχι την ενσωμάτωση των αιτούντων άσυλο, οι οποίοι θα πρέπει πιθανώς να φύγουν και πάλι από την Ευρωπαϊκή Ένωση σε 14 ημέρες, επειδή δεν θα τους χορηγηθεί καθεστώς ασύλου ούτως ή άλλως.

Συνολικά, οι εξελίξεις στην Ένωση κινούνται προς τη θετική κατεύθυνση μιας κοινής πολιτικής, αλλά τα όσα προτείνονται στην παρούσα έκθεση είναι εντελώς αντιπαραγωγικά. Για τον λόγο αυτό, ψήφισα κατά της έκθεσης.
<SPEAKER ID="172" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
Κύριε Πρόεδρε, βλέπουμε λοιπόν ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση συνεχίζει να αποκτά ένα προς ένα τα χαρακτηριστικά και τις παγίδες της ιθαγένειας: μια έννομη τάξη, κοινά εξωτερικά σύνορα και τώρα μια κοινή πολιτική σχετικά με το ποιος δικαιούται να περνά αυτά τα σύνορα και να εγκαθίσταται στην επικράτειά της. Ένα προς ένα, αποκτά όλα τα χαρακτηριστικά τα οποία το διεθνές δίκαιο αναγνωρίζει ως χαρακτηριστικά του κράτους.

Ήθελα να σας συγχαρώ, κ. Πρόεδρε, για την απόφασή σας να επιτρέψετε στους βουλευτές του ΕΚ να επιδείξουν -όπως έκανε ο γείτονάς μου- μικρές σημαίες του Θιβέτ στα έδρανά τους. " απόφαση αυτή βρίσκεται σε έντονη αντίθεση με τον τρόπο με τον οποίο μας αφαιρέθηκαν οι αφίσες μας, όταν τολμήσαμε να προβάλουμε τη λέξη "δημοψήφισμα" στο παρόν Κοινοβούλιο. Θα ήθελα να σας ζητήσω -επειδή γνωρίζω ότι εσείς, και άλλοι βουλευτές στο παρόν Κοινοβούλιο, ενδιαφέρεστε για το θέμα αυτό- να αναλογιστείτε πόσο υποκριτικό είναι να τάσσεται κανείς υπέρ της εθνικής αυτοδιάθεσης του Θιβέτ, αλλά κατά της εθνικής αυτοδιάθεσης εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Εάν νομίζετε ότι υπερβάλλω κάνοντας έναν παραλληλισμό μεταξύ του αυταρχικού κράτους της Κίνας και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αποδείξτε μου ότι έχω άδικο υποβάλλοντας τη συνθήκη σας στον λαό με τα δημοψηφίσματα που υποσχεθήκατε. Pactio Olisipiensis censenda est!
<SPEAKER ID="174" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα είμαι σύντομη. Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, επειδή κάθε μέτρο που βελτιώνει την οδική ασφάλεια είναι ευπρόσδεκτο.

Θα ήθελα να επισημάνω ακόμη κάτι. Στην Ιρλανδία ανησυχούμε για τα θέματα που αφορούν την ασφάλεια των δρόμων. Σε περιπτώσεις στις οποίες η συντήρηση των δρόμων πραγματοποιήθηκε από τις τοπικές αρχές, είχαμε μερικά τρομερά ατυχήματα στους εν λόγω δρόμους, και αυτό είναι ένα ζήτημα το οποίο πρέπει ίσως να εξετασθεί από ευρωπαϊκή οπτική θεσπίζοντας πρότυπα.
<SPEAKER ID="175" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, θα ήθελα να χαιρετίσω την έκθεση και να ευχαριστήσω τον εισηγητή για το καλό έργο του. Πρέπει να ομολογήσω ότι είναι πολύ σπάνιο να μου ζητούν τα λόμπι στη Βόρεια Ιρλανδία να ψηφίσω υπέρ μιας οδηγίας της ΕΕ, αλλά αυτό συνέβη στην προκειμένη περίπτωση, και χάρηκα ιδιαίτερα για τις θετικές ψήφους που είδα σήμερα. Αυτή η ψηφοφορία θα φέρει καλά νέα στην επαρχία μου, η οποία τα χρειάζεται αναμφίβολα.

" αύξηση της ασφάλειας και των περιβαλλοντικά ευαίσθητων και λογικών προτάσεων είναι πάντοτε ευπρόσδεκτη. Μακροπρόθεσμα, ελπίζω επίσης ότι θα διατηρήσει τις υπάρχουσες θέσεις εργασίας και ίσως δημιουργήσει νέες θέσεις εργασίας στην περιοχή. Αυτό είναι κάτι το οποίο μπορούμε να χαιρετίσουμε όλοι όσον αφορά την Ευρώπη, δηλαδή το να σκεφτόμαστε θετικά και σωστά, αντί να αναστέλλουμε τη λειτουργία της οικονομίας.
<SPEAKER ID="177" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, εν μέσω όλης αυτής της σύγχυσης σχετικά με τη διατύπωση και την αναδιατύπωση, η ψηφοφορία αυτή ήταν πολύ δύσκολη για πολλούς βουλευτές. Τελικά, απέσχον από την ψηφοφορία αυτή, ιδίως λόγω της ανησυχίας μου σχετικά με το έδαφος. " Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου προβληματίζεται σχετικά με μια οδηγία για το έδαφος και το θέμα αυτό πρέπει να εξετασθεί προσεκτικά. Επιτύχαμε κάποια πρόοδο στις τροπολογίες που αφορούσαν γενικότερα γεωργικά ζητήματα, αλλά τελικά αποφάσισα να απόσχω, αντί να καταψηφίσω την έκθεση, επειδή περιέχει πολλά στοιχεία που αφορούν το περιβάλλον, την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας και τις εκπομπές με τα οποία συμφωνώ.
<SPEAKER ID="178" NAME="Anja Weisgerber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω ιδιαίτερα το κεντρικό στοιχείο της έκθεσης Krahmer, το ευρωπαϊκό δίκτυο ασφάλειας. Θεσπίζονται μέγιστα όρια εκπομπών, τα οποία πρέπει να τηρούνται από τα κράτη μέλη ως απόλυτα ανώτατα όρια κατά τη χορήγηση αδειών σε μεγάλες βιομηχανικές μονάδες. Έτσι, υπάρχει ένα γενικό πλαίσιο, ώστε όλα να λειτουργούν ευέλικτα και να επικρατούν ίσοι όροι ανταγωνισμού. Με τον τρόπο αυτό θα τεθεί τέλος στη συνεχή αύξηση της χρήσης παρεκκλίσεων, όπως συνέβη έως τώρα σε ορισμένα κράτη μέλη. Αυτό σημαίνει ισότιμο ανταγωνισμό σε ολόκληρη την Ευρώπη. Με τον τρόπο αυτό, μπορούμε να θεσπίσουμε μαζί ένα υψηλό πρότυπο σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Πρέπει, ωστόσο, να καταστήσω σαφές ότι απορρίπτω σφόδρα τις ρυθμίσεις που αφορούν την προστασία του εδάφους. Είμαι της άποψης ότι πρέπει να λαμβάνεται περισσότερο υπόψη η αρχή της επικουρικότητας. Οι ρυθμίσεις για την προστασία του περιβάλλοντος δεν έχουν διασυνοριακές συνέπειες. " προστασία του εδάφους δεν είναι διασυνοριακό ζήτημα. Επομένως, εξακολουθώ να πιστεύω ότι τα κράτη μέλη μπορούν να ρυθμίζουν τα ίδια την προστασία του εδάφους.

Ωστόσο, γίνεται εδώ μια προσπάθεια χρησιμοποίησης της οδηγίας IPPC ως πίσω πόρτας για την εισαγωγή ρυθμίσεων της οδηγίας για την προστασία του εδάφους, τις οποίες καταφέραμε να απορρίψουμε στο παρελθόν. Λυπάμαι ιδιαίτερα, γιατί οι προτάσεις μου για τη διαγραφή των σχετικών μερών απορρίφθηκαν με οριακή πλειοψηφία, σε μία περίπτωση με διαφορά μόλις έξι ψήφων. Επομένως, αποφάσισα να καταψηφίσω την παρούσα έκθεση στο σύνολό της, παρά το γεγονός ότι θεωρώ ιδιαίτερα ευπρόσδεκτο το ευρωπαϊκό δίκτυο ασφάλειας.
<SPEAKER ID="179" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, δεν είμαι απολύτως ευχαριστημένη με την έκθεση αυτή και με τον τρόπο με τον οποίο τη χειριστήκαμε εδώ σήμερα, αλλά την υπερψήφισα παρ' όλα αυτά επειδή πιστεύω ότι μειώνει τη γραφειοκρατία. Οι βιομηχανικές εγκαταστάσεις συμβάλλουν σημαντικά στις εκπομπές ρύπων στην Ευρώπη, αλλά η βαριά βιομηχανία είναι μια από τις κινητήριες δυνάμεις της οικονομίας μας και πρέπει να ενθαρρυνθεί να παράγει εκπομπές περισσότερο φιλικές προς το περιβάλλον.

Το ζήτημα αυτό είναι πολύ σημαντικό για την περιοχή μου (West Midlands), η οποία είναι πιο από τις εκβιομηχανισμένες στο "νωμένο Βασίλειο. " ολοκληρωμένη προσέγγιση είναι ευπρόσδεκτη, αλλά οι αυστηρότεροι κανόνες στην έκθεση αυτή προβληματίζουν, και ανησυχώ γιατί το κόστος υλοποίησης δεν πρέπει να είναι τόσο υψηλό ώστε να υπονομεύει τις διατάξεις για την προστασία του περιβάλλοντος.

Χρειαζόμαστε ελέγχους του ευρωπαϊκού δικτύου ασφάλειας και πρέπει να εξετάσουμε ζητήματα όπως η διασπορά οργανικού λιπάσματος και υδαρούς κοπριάς, όπου πιστεύω ότι υπάρχει δυσαναλογία ως προς τα περιβαλλοντικά οφέλη που εξασφαλίζονται.

Ο διοικητικός φόρτος και τα έξοδα πρέπει να είναι αναλογικά προς τα περιβαλλοντικά οφέλη, επειδή στην περίπτωση αυτή όλοι θα είναι κερδισμένοι, πράγμα που θα βοηθήσει τις επιχειρήσεις να εκπληρώσουν τις περιβαλλοντικές υποχρεώσεις τους, θα προσφέρει σημαντική στήριξη στην καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος και μπορεί να βελτιώσει τις συνθήκες υγείας για τους νέους και τους ηλικιωμένους στην περιοχή μου.
<SPEAKER ID="180" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα κατά της παρούσας έκθεσης. Παρότι περιέχει ορισμένα καλά στοιχεία, υπερέβη τελικά τα όριά της. Είμαι υπέρ του εξορθολογισμού των κανόνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά όχι εάν πρόκειται να καταστούν πιο γραφειοκρατικοί, πιο δύσχρηστοι και λιγότερο ευνοϊκοί για τη βιομηχανία.

" προσπάθεια ένταξης της γεωργίας στην παρούσα νομοθεσία είναι τελείως απαράδεκτη για μένα και υπερβαίνει τα όρια. " ένταξη της προστασίας του εδάφους δεν είναι αρμοδιότητα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ούτε είναι κάτι που μπορεί να γίνει σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Κάτι τέτοιο πρέπει να είναι αρμοδιότητα των εθνικών κυβερνήσεων.

Θα ήθελα να ρωτήσω γιατί δεν ζητήθηκε η γνώμη της Επιτροπής Γεωργίας επί του συγκεκριμένου θέματος. Δεν μπορούμε να θεσπίζουμε κανόνες που είναι καταστροφικοί και που θα οδηγήσουν τους χοιροτρόφους και τους πτηνοτρόφους σε πτώχευση. " πραγματικότητα είναι ότι θεσπίζουμε κανόνες στην Ευρώπη και περιορίζουμε την παραγωγή στην Ευρώπη, ενώ επιτρέπουμε τις εισαγωγές στην Ευρωπαϊκή Ένωση προϊόντων που δεν παράγονται σύμφωνα με τα ίδια πρότυπα που ισχύουν στην Ευρώπη. Δεν μπορώ να δεχθώ κάτι τέτοιο.
<SPEAKER ID="181" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, υπήρξε κάποια αντιπαράθεση σε σχέση με τη διαδικασία αναδιατύπωσης και το όνομά μου αναφέρθηκε στο πλαίσιο αυτό. Θα ήθελα καταρχάς να διευκρινίσω ότι ο εισηγητής που εισήγαγε αυτό το στοιχείο στον Κανονισμό μας ήταν η Marylène Renault, όχι εγώ.

Ίσως χρειάζεται μια σύντομη εξήγηση όσον αφορά τις ορθές ενέργειες του Προέδρου του Κοινοβουλίου. Έχουμε συχνά νομοθετήματα τα οποία τροποποιούν για 15η, 16η ή 17η φορά κάποια ισχύουσα νομοθεσία. Αυτό προκαλεί μεγάλη σύγχυση σε αυτούς που πρέπει να ασχοληθούν με τη συγκεκριμένη νομοθεσία. Έχουμε ξεκινήσει, ορθώς, μια διαδικασία για την κωδικοποίηση αυτής της νομοθεσίας - ενσωματώνοντάς την σε ένα ενιαίο, ευανάγνωστο, εύχρηστο κείμενο. Αντιμετωπίζουμε συχνά την κατάσταση αυτή και, επειδή η ουσία δεν αλλάζει, έχουμε μια απλοποιημένη διαδικασία για τον σκοπό αυτό.

Ωστόσο, όταν πρόκειται για αναδιατύπωση, έχουμε δυσκολίες. Στην περίπτωση αυτή, η Επιτροπή υποβάλλει μια πρόταση ώστε να αλλάξει ένα στοιχείο μιας δέσμης ισχύουσας νομοθεσίας και να κωδικοποιήσει απλώς τα υπόλοιπα στοιχεία χωρίς να τα αλλάξει. Περιορίσαμε με τη θέλησή μας τη δυνατότητα κατάθεσης τροπολογιών επί της ουσίας μόνον στο μέρος το οποίο η Επιτροπή προτείνει να τροποποιηθεί, χωρίς να υπάρχει δυνατότητα χρησιμοποίησης της κωδικοποίησης του υπόλοιπου μέρους για την επανεξέταση της ουσίας του κειμένου. Ίσως θα έπρεπε να υπάρχει τέτοια δυνατότητα, όπως εισηγήθηκε ένας από τους συναδέλφους μας. Ωστόσο, θα υπήρχε πρόβλημα βάσει της Συνθήκης σε σχέση με την οριοθέτηση του δικαιώματος πρωτοβουλίας μεταξύ του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής. Πάντως, δεν είναι ένα ζήτημα στο οποίο οι συνάδελφοι είχαν δίκιο όταν παραπονέθηκαν για τις ενέργειες του Προέδρου. Βάσει του ισχύοντος Κανονισμού -τον οποίο εμείς δώσαμε στον εαυτό μας ως Κοινοβούλιο και τον οποίο εγκρίναμε με την απόλυτη πλειοψηφία των βουλευτών μας- τηρήθηκε η ορθή διαδικασία.
<SPEAKER ID="182" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Κύριε Πρόεδρε, καταψήφισα την παρούσα έκθεση λόγω των εντελώς περιττών προσπαθειών να περιληφθεί η γεωργία στον τεράστιο φόρτο ρυθμίσεων που συνεπάγεται. Συνάντησα πρόσφατα μερικούς παραγωγούς στην εκλογική μου περιφέρεια. Είδα τη γραφειοκρατία που έχει κατακλύσει έναν συγκεκριμένο παραγωγό, επειδή υπάγεται ήδη στο πεδίο εφαρμογής των εν λόγω ρυθμίσεων. Δεν τολμώ να σκεφτώ τι θα συμβεί στους απλούς παραγωγούς πολύ μικρών εκμεταλλεύσεων όταν θα υπαχθούν και αυτοί σε αυτό το τεράστιο και τελείως περιττό φόρτο ρύθμισης.

Πιστεύω ότι η παρούσα έκθεση μάς οδηγεί σε μεγάλο βαθμό σε λάθος κατεύθυνση και, τουλάχιστον, είμαι ευχαριστημένος γιατί ήμουν εδώ για να την καταψηφίσω.
<SPEAKER ID="184" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, δεν ζήτησα να παράσχω αιτιολόγηση ψήφου σχετικά με την έκθεση Maňka, επειδή σκόπευα να τη συνδυάσω με την παρούσα αιτιολόγηση ψήφου, καθώς και οι δύο εκθέσεις αφορούν τον τρόπο με τον οποίο θα εξετάσουμε τον προϋπολογισμό το επόμενο έτος, και δεν πρόκειται να είμαι εδώ τότε επειδή θα εξαφανιστώ τον Ιούνιο. Ξέρω ότι υπάρχει μεγάλη αναστάτωση στην άλλη πτέρυγα του Σώματος σχετικά με το θέμα αυτό.

Θα ήθελα απλώς να αναφέρω μερικούς βασικούς κανόνες, οι οποίοι αγνοήθηκαν ως τώρα στις εκθέσεις αυτές. Πρέπει να προσέξουμε με πόσα χρήματα χρηματοδοτούμε ΜΚΟ και οργανισμούς, όταν υπάρχουν τεράστια προβλήματα με το πώς δαπανώνται τα χρήματα των ευρωπαίων φορολογουμένων αυτή την εποχή. Αναφέρω το παράδειγμα του Οργανισμού Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ο οποίος ερευνάται επί του παρόντος από την OLAF.

Γενικά, σε μια εποχή τεράστιας οικονομικής ύφεσης και δυσπραγίας, ίσως θα έπρεπε να εξετάσουμε πώς θα αναπροσαρμόσουμε τον προϋπολογισμό μας ώστε να επιστρέψουμε περισσότερα χρήματα στα εθνικά δημόσια ταμεία, όπου είναι απολύτως αναγκαία και όπου οι δυσκολίες είναι αισθητές. Και οπωσδήποτε αυτή την εποχή που λαμβάνονται μεγάλες -σχεδόν παράλογες- αποφάσεις από επιχειρήσεις και κυβερνητικές υπηρεσίες σε ολόκληρο τον κόσμο σε θέματα απασχόλησης, πρέπει να μας απασχολήσει το ζήτημα της μίας και μοναδικής έδρας για το παρόν Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="185" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, καταψήφισα την παρούσα έκθεση. Παρότι είναι ευπρόσδεκτο το γεγονός ότι η λαθρομετανάστευση και η καταπολέμηση της τρομοκρατίας αποκτούν προτεραιότητα, και ότι το παρόν Σώμα ζητεί επιτέλους από την Επιτροπή να παρακολουθεί στενά τη χρησιμοποίηση των κονδυλίων στο Κοσσυφοπέδιο καθώς και στα βαλκανικά κράτη, έχοντας υπόψη τη βιαστική διεύρυνση για την ένταξη της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας, είναι λυπηρό ότι δεν προτείνεται καμία ενέργεια ως απάντηση στο ζήτημα αυτό ούτε τίθενται οποιεσδήποτε προϋποθέσεις.

Παρεμπιπτόντως, το κόμμα μου υποστηρίζει τη διακοπή της διεύρυνσης μετά την ένταξη της Κροατίας. Ωστόσο, για να επιστρέψουμε στην έκθεση - όπως μόλις αναφέρθηκε, για ποιον λόγο το παρόν Σώμα δεν μπήκε στον κόπο να υποστηρίξει έστω και μία φορά την κατάργηση μερικών από τις περιττές μη κυβερνητικές οργανώσεις (ΜΚΟ) και τους ευρωπαϊκούς οργανισμούς που δεν υπόκεινται σε κανέναν δημοκρατικό έλεγχο, ερμηνεύουν συχνά τις εξουσίες τους υπερβολικά ευρέως, και ζητούν τα χρήματα των ευρωπαίων φορολογουμένων άσκοπα;
<SPEAKER ID="186" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, το Κοινοβούλιο πράττει πολύ καλά τονίζοντας την ίση πρόσβαση στις γλωσσικές διευκολύνσεις για όλους τους βουλευτές του παρόντος Σώματος. Το Κοινοβούλιο πρέπει να γίνει πραγματικά πολύγλωσσο. Μπορούμε σίγουρα να πούμε ότι οι όροι εργασίας των ατόμων που απασχολούνται από αναδόχους πρέπει να είναι σύμφωνοι προς τους γλωσσικούς κανόνες.

Από την άλλη πλευρά, στο κεφάλαιο για τα κτίρια, το Σώμα δεν υιοθετεί σαφή στάση σχετικά με τις μηνιαίες μετακινήσεις στο Στρασβούργο που κοστίζουν περίπου 200 εκατομμύρια ευρώ ετησίως. Κάτι τέτοιο δεν εκπέμπει ένα καλό μήνυμα για τους ευρωπαίους πολίτες, τους φορολογουμένους, και αυτός είναι ένας από τους λόγους που καταψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="187" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, σε σχέση με τις δύο ψηφοφορίες που αφορούν τον προϋπολογισμό, επιτρέψτε μου να επισημάνω ότι πολύς κόσμος ρωτά: ποια μπορεί να είναι η συμβολή του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού όσον αφορά την παροχή δημοσιονομικών κινήτρων σε μια εποχή οικονομικής κρίσης; " απάντηση είναι: πολύ μικρή. Ο συνολικός προϋπολογισμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης ανέρχεται σε λιγότερο από 1% του ΑΕγχΠ και το ποσοστό του επί του ΑΕγχΠ μειώνεται τα τελευταία χρόνια. Με μακροοικονομικούς όρους, είναι ένας πολύ μικρός προϋπολογισμός και αυτό είναι κάτι που θα έπρεπε να έχουν κατά νου πολλοί ευρωσκεπτικιστές.

Από την άλλη πλευρά, σε ορισμένους τομείς, μπορεί να έχει τεράστια διαρθρωτική σημασία και να βελτιώσει σταδιακά τη δομή της οικονομίας της Ευρώπης. Στην έρευνα και ανάπτυξη, σε ορισμένες πτυχές δαπανών των περιφερειακών ταμείων και κοινωνικών δαπανών, μπορούμε να βοηθήσουμε ώστε να προετοιμάσουμε την οικονομία μας για την ανάκαμψη.

Χαίρομαι γιατί αυτές οι πτυχές του προϋπολογισμού αντιπροσωπεύουν σταδιακά μεγαλύτερο ποσοστό του προϋπολογισμού, ενώ τα ποσοστά της γεωργίας και ορισμένων άλλων πτυχών μειώνονται. Ωστόσο, πιστεύω ότι η τάση αυτή πρέπει να επιταχυνθεί και πρέπει να συνεχίσουμε πολύ πιο γρήγορα προς την κατεύθυνση αυτή, δηλαδή τη μεταφορά πόρων εκεί όπου μπορούν να έχουν αισθητές συνέπειες.
<SPEAKER ID="189" NAME="Simon Busuttil  " AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Ψήφισα υπέρ της εναλλακτικής πρότασης της έκθεσης αυτής και απέσχον από την ψηφοφορία όσον αφορά την κύρια πρόταση. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η ακεραιότητα των τυχερών παιχνιδιών σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση είναι εξαιρετικά σημαντική. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι θα εμποδίσουμε κάθε εγκληματική δραστηριότητα που θα μπορούσε να την επηρεάσει. Ωστόσο, αυτό δεν σημαίνει ότι πρέπει να στραφούμε στον προστατευτισμό. Πρέπει να έχουμε κατά νου ότι η ελευθερία παροχής υπηρεσιών στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι μια βασική, αναγνωρισμένη αρχή της Ένωσης και, επομένως, δεν πρέπει να καταφύγουμε στον προστατευτισμό. Επιπλέον, αξίζει να σημειωθεί ότι το Διαδίκτυο, λαμβάνοντας υπόψη ότι αναφερόμαστε στην προκειμένη περίπτωση σε τυχερά παιχνίδια σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση, μας παρέχει ήδη ένα φάσμα μέτρων ασφάλειας τα οποία μπορούμε να αξιοποιήσουμε, όπως την υποχρέωση εγγραφής προτού κάποιος αποκτήσει το δικαίωμα να παίξει ή την ανίχνευση κάποιας δραστηριότητας η οποία μπορεί να έχει παράνομο χαρακτήρα ή ακόμη την αναγνώριση των χρησιμοποιούμενων πιστωτικών καρτών. Επομένως, πρέπει να πούμε "ναι" στην ακεραιότητα και "όχι" στον προστατευτισμό.
<SPEAKER ID="190" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Κυρίες και κύριοι, η ανάπτυξη των τυχερών παιχνιδιών στο Διαδίκτυο είναι ένα καινούριο φαινόμενο, το οποίο δεν γνωρίζει εθνικά σύνορα και έχει αρνητικές συνέπειες, τις οποίες πρέπει να αντιμετωπίσουμε χωρίς καθυστέρηση σε ενοποιημένη βάση στην ΕΕ, προκειμένου να παράσχουμε αποτελεσματική προστασία στα παιδιά και στους νέους. Τα κράτη μέλη πρέπει να θεσπίσουν ένα κοινό σύνολο ρυθμίσεων για τις πληρωμές όσο το δυνατόν ταχύτερα, συμπεριλαμβανομένων ελέγχων ταυτότητας και ηλικίας. Το καίριο ζήτημα είναι, φυσικά, η πρόληψη, και για τον λόγο αυτό προτείνω την πανευρωπαϊκή απαγόρευση των διαφημίσεων τυχερών παιχνιδιών που στοχεύουν τους νέους, όπως ισχύει για τα οινοπνευματώδη και για τον καπνό. Πρέπει επίσης να παρακολουθούμε τις άλλες αρνητικές συνέπειες αυτού του κλάδου της βιομηχανίας ψυχαγωγίας, συμπεριλαμβανομένων της νομιμοποίησης εσόδων από παράνομες δραστηριότητες και του οργανωμένου εγκλήματος γενικότερα. Όσον αφορά τους συγκεκριμένους τομείς, είμαι ριζικά αντίθετη στην ελεύθερη αγορά.
<SPEAKER ID="191" NAME="Carlo Fatuzzo" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, δεν ήμουν βέβαιος πώς έπρεπε να ψηφίσω σχετικά με την έκθεση της κ. Schaldemose για την ακεραιτότητα των τυχερών παιχνιδιών σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση και για ποιον λόγο. Έτσι ρώτησα τους συνταξιούχους ψηφοφόρους μου. Χθες συνάντησα έναν συνταξιούχο τεχνίτη ονόματι Ugo Rossi, ο οποίος μου είπε: "Α, τα τυχερά παιχνίδια σε απευθείας σύνδεση, έχω χάσει 10 000 ευρώ". Λίγο αργότερα, συνάντησα τη συνταξιούχο Lucia Annone, η οποία μου είπε: "Μην μου μιλάτε για τυχερά παιχνίδια σε απευθείας σύνδεση, έχω χάσει 100 000 ευρώ". Αποφάσισα, ωστόσο, πώς θα ψηφίσω όταν ακόμη και η μητέρα μου, η οποία είναι 94 ετών, μου είπε: "Μου έδωσες έναν υπολογιστή και έχασα ολόκληρη τη σύνταξή μου για τον Μάρτιο του 2009, 450 ευρώ". Έτσι, κύριε Πρόεδρε, τη στιγμή εκείνη αποφάσισα ότι για να διαμαρτυρηθώ κατά των τυχερών παιχνιδιών, ώστε να εξαλειφθούν από ολόκληρη την Ευρώπη, έπρεπε να καταψηφίσω την παρούσα έκθεση για τον λόγο αυτό.
<SPEAKER ID="192" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, στην περίπτωση των τυχερών παιχνιδιών σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση, πρέπει να υπάρχουν σαφείς και κατηγορηματικοί νόμοι για τον περιορισμό, τον έλεγχο και τη λογοδοσία σχετικά με τα σχεδόν 3 δισεκατομμύρια ευρώ μεικτών ετήσιων εσόδων του κλάδου των τυχερών παιχνιδιών. Ωστόσο, σύμφωνα με την κ. Schaldemose, αυτά τα 3 δισεκατομμύρια ευρώ αντιπροσωπεύουν μόλις 5% της συνολικής αγοράς τυχερών παιχνιδιών στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Επομένως, η σημασία και η επιρροή του συγκεκριμένου κλάδου είναι προφανείς - όπως και οι κίνδυνοί του. Τα τυχερά παιχνίδια συνδέονται συχνά και ορθώς με το διεθνές έγκλημα, και διασυνοριακά κυκλώματα τυχερών παιχνιδιών, τα οποία μπορούν να λειτουργήσουν πολύ πιο εύκολα μέσω του Διαδικτύου, υπονομεύουν τους νόμους των διάφορων χωρών και εγκυμονούν κινδύνους για την εθνική κυριαρχία.

Είναι επίσης σημαντικό να σημειωθούν οι αρνητικές συνέπειες για την υγεία που συνδέονται με τα τυχερά παιχνίδια. Ως ιατρός, γνωρίζω καλά τα επιβλαβή χαρακτηριστικά της ψυχαναγκαστικής χρήσης ή της εξάρτησης από τα τυχερά παιχνίδια. Τα θέματα αυτά δεν πρέπει να υποτιμηθούν από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Όσον αφορά την αντιμετώπιση της απάτης, της εγκληματικής συμπεριφοράς καθώς και τα οικονομικά και ιατρικά ζητήματα που σχετίζονται με τα τυχερά παιχνίδια σε απευθείας σύνδεση, ζητώ από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να ψηφίσει επανειλημμένα ολοένα και καλύτερες λύσεις στο μέλλον.
<SPEAKER ID="193" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα όπως και ο κ. Busuttil στη συγκεκριμένη έκθεση, και με προβλημάτισε το επίπεδο των επιχειρημάτων. Μάλιστα, οι ανοησίες που ειπώθηκαν στη συζήτηση αυτή ήταν απίστευτες, με χαρακτηριστικό παράδειγμα τα όσα είπε ο συνάδελφός μου που μόλις έφυγε, ο κ. Fatuzzo. Είναι τελείως ανόητο να λέμε κάτι τέτοιο, ότι δηλαδή επειδή τρεις ηλικιωμένοι έχασαν τα χρήματά τους με τη θέλησή τους πρέπει να απαγορεύσουμε τα τυχερά παιχνίδια σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση σε μια ολόκληρη ήπειρο.

" συζήτηση αυτή ανέδειξε πολλές εθνικές διαφορές, και δεν υπήρξε καμία απολύτως ειλικρίνεια στη συζήτηση. " Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών ανέθεσε την εκπόνηση μιας μελέτης, η οποία κατέδειξε ότι τα τυχερά παιχνίδια σε απευθείας σύνδεση δεν έχουν πιο επιβλαβείς συνέπειες από τα συνήθη τυχερά παιχνίδια σε έναν χώρο που διαχειρίζεται ένα εθνικός οργανισμός στοιχημάτων. Υπήρχε ένα λογικό μέρος, και αυτό ήταν το μέρος που αφορούσε την εύλογη απόδοση, ώστε να διασφαλίζεται η ακεραιότητα των αθλημάτων. Δυστυχώς, η παρούσα συζήτηση απομάκρυνε περισσότερο από ποτέ άλλοτε τους παίκτες τυχερών παιχνιδιών σε απευθείας σύνδεση από τους φορείς που διαχειρίζονται τα αθλήματα αντί να τους φέρει πιο κοντά ώστε να προσπαθήσουν να βρουν μια κοινή λύση. Κατέδειξε με σαφήνεια την αναγκαιότητα ενός φόρουμ στο οποίο οι δύο πλευρές θα μπορέσουν να συναντηθούν και να συζητήσουν το θέμα αυτό. Δυστυχώς, ο χώρος αυτός προφανώς δεν είναι το Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="194" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, γνωρίζουμε όλοι ότι τα τυχερά παιχνίδια είναι ένα θέμα που προκαλεί έντονες συναισθηματικές εξάρσεις. Αρκεί να λάβει κανείς υπόψη τις ομιλίες που προηγήθηκαν της δικής μου. Υπάρχουν αυτοί που πιστεύουν ότι τα τυχερά παιχνίδια είναι έργο του διαβόλου και ότι οι παίκτες πρέπει να καούν στις φλόγες της κόλασης και ότι τους αξίζουν όλες οι απώλειες που τους συμβαίνουν σε αυτή τη ζωή και στην επόμενη. " άποψη αυτή είναι ακραία, πράγματι, αλλά εάν δείτε κάποιες από τις διατυπώσεις που χρησιμοποιούνται στην παρούσα έκθεση -τα θέματα ενός διαφανούς τομέα που εγγυάται τα συμφέροντα του κοινού και του καταναλωτή, της πάταξης της απάτης και άλλων παράνομων συμπεριφορών, της πρόληψης των αρνητικών επιπτώσεων στους καταναλωτές- στην έκθεση αυτή εκφράζονται τα ίδια συναισθήματα, αν και με πιο ήπιο τρόπο, για τα τυχερά παιχνίδια σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση.

Ωστόσο, αναλογιστείτε την υποκρισία της έκθεσης αυτής. Κάνει λόγο για τα τυχερά παιχνίδια σε απευθείας σύνδεση με αυτόν τον αρνητικό και απαξιωτικό τρόπο, αλλά δεν αναφέρει τίποτε για τα κρατικά μονοπώλια τα οποία κρύβονται πίσω από τη συναισθηματική γλώσσα με σκοπό να συνεχίσουν να απομακρύνουν τους καινοτόμους ανταγωνιστές του ιδιωτικού τομέα. Ας είμαστε ειλικρινείς στη συζήτηση αυτή όσον αφορά το περί τίνος πρόκειται. Σκοπός είναι η διατήρηση των κρατικών μονοπωλίων, και γνωρίζουμε πού οδηγεί κάτι τέτοιο: οδηγεί στην υποτέλεια.
<SPEAKER ID="196" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Κύριε Πρόεδρε, τα ποιοτικά τρόφιμα δεν αποτελούν φιλοδοξία στην Ευρώπη: πρέπει να συνεχίσουν να είναι πραγματικότητα. Όμως, η παραγωγή τους απαιτεί μια εύλογη και ανταγωνιστική απόδοση. Οι γεωργικοί παραγωγοί μας πρέπει να είναι σε θέση να κερδίζουν αρκετά ώστε να καλύπτουν το επιπλέον κόστος που προκύπτει από τις απαιτήσεις της ΕΕ όσον αφορά την ασφάλεια των τροφίμων, την καλή μεταχείριση των ζώων και το περιβάλλον. Όταν έρχονται αντιμέτωποι με φτηνές και κατώτερης ποιότητας εισαγωγές, το ανταγωνιστικό πλεονέκτημα που πρέπει να παρέχει η ποιότητα συχνά δεν επαρκεί: εξ ου και ο ρόλος που πρέπει να διαδραματίσει η χρηματοδότηση της ΚΓΠ για τη διατήρηση της ανταγωνιστικότητας των παραγωγών μας. Αυτό πρέπει να είναι το αντάλλαγμα για το υψηλό κόστος που επιβάλλει η ρύθμιση της ΕΕ.

Καταδικάζω επίσης τη συνεχιζόμενη εκμετάλλευση των παραγωγών από τους μεγάλους διανομείς, οι οποίοι κυριαρχούν πλέον στις ευρωπαϊκές αγορές τροφίμων. " εκμετάλλευση της δεσπόζουσας θέσης τους συνεχίζεται, με τους παραγωγούς να είναι θύματα εκμετάλλευσης σε κάθε περίσταση, φθάνοντας στο σημείο να πρέπει να πληρώνουν για την προώθησή τους.
<SPEAKER ID="198" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ για αυτή την ευκαιρία που μου δώσατε να εξηγήσω πώς ψήφισα. Φαντάζομαι ότι δεν θα εκπλαγείτε μαθαίνοντας ότι ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, δεδομένου ότι συντάκτης είναι ένας πολύ καλός Συντηρητικός βρετανός συνάδελφός μου.

Αυτό που πρέπει να προσέξουμε σε αυτή την εποχή οικονομικών δυσκολιών είναι η έκκληση για ολοένα και περισσότερο προστατευτισμό και η έκκληση για αναστολή της ισχύος των συνήθων κανόνων μας σε θέματα ανταγωνισμού και κρατικών ενισχύσεων. Είδαμε την έκκληση υπέρ του προστατευτισμού του προέδρου Sarkozy, ο οποίος ισχυρίζεται ότι τα χρήματα των φορολογουμένων πρέπει να χρησιμοποιηθούν για την προστασία της γαλλικής αυτοκινητοβιομηχανίας. Παρόμοιες δέσμες μέτρων βλέπουμε στην Αμερική. Μου φάνηκε ενδιαφέρον όταν είδα τις προάλλες μια διαφήμιση σε ένα αμερικανικό περιοδικό, επιχορηγούμενη από αμερικανούς κατασκευαστές αυτοκινήτων, η οποία έλεγε: "Δεν θέλατε να αγοράσετε τα αυτοκίνητά μας. Επομένως, θα σας πάρουμε τα χρήματά σας ούτως ή άλλως μέσω των χρημάτων των φορολογουμένων, προκειμένου να διατηρήσουμε τις εταιρείες μας στη ζωή". Φαίνεται ότι σε αυτό καταλήξαμε. Επειδή οι εταιρείες δεν παρείχαν τα αγαθά και τις υπηρεσίες που οι καταναλωτές ήθελαν να αγοράσουν, εγκαταλείπουμε τώρα τους κανόνες για τις κρατικές ενισχύσεις και συντηρούμε εταιρείες οι οποίες ενδέχεται να μην επιβιώσουν μακροπρόθεσμα. Κατανοούμε τη σημασία των θέσεων εργασίας, αλλά ας βεβαιωθούμε ότι λαμβάνουμε καλές οικονομικές αποφάσεις.
<SPEAKER ID="200" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Κύριε Πρόεδρε, δυστυχώς οι ΜΜΕ εξακολουθούν να μην αποτελούν τη ραχοκοκαλιά της οικονομίας, ιδίως στα νέα κράτη μέλη, ωστόσο εκπροσωπούν τις ελπίδες για κάποιο βαθμό ασφάλειας στην απασχόληση. Φυσικά, χρειαζόμαστε πιο ευέλικτους νόμους για την απασχόληση, ώστε οι μικρές αυτές επιχειρήσεις να μπορούν να αντιδράσουν με ευελιξία στις νέες απαιτήσεις και να ανταμείψουν τους ειδικούς ευκολότερα σύμφωνα με τους νέους στόχους. Πρέπει να διευκολύνουμε την ίδρυση εταιρειών, αλλά και την εκκαθάρισή τους. Και το σημαντικότερο από όλα, χρειαζόμαστε επίσης ευκολότερη πρόσβαση όχι μόνον στην πίστωση, αλλά και σε αναλήψεις πίστωσης χρηματοοικονομικών πόρων από τα ευρωπαϊκά ταμεία. Όλα αυτά τα γνωρίζουμε. Εκπονήσαμε άφθονο και καλό έργο τα τελευταία πέντε χρόνια εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, αλλά εναπόκειται στα κράτη μέλη να εξετάσουν τα πράγματα αυτά με σοβαρότητα και να τα εφαρμόσουν αντί απλώς να τα συζητούν. Τώρα, σε μια περίοδο κρίσης, είναι απολύτως σαφές τι παραμελήθηκε στον τομέα αυτό, ιδίως στα νέα κράτη μέλη. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της κ. Herczog, αλλά η όλη προσπάθεια θα είναι μάταιη εάν τα κράτη μέλη δεν είναι διατεθειμένα να την αξιοποιήσουν.
<SPEAKER ID="201" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της έκθεσης της κ. Herczog. Έχουμε 23 εκατομμύρια ΜΜΕ στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Αντιπροσωπεύουν 99% του συνόλου των επιχειρήσεων και παρέχουν εργασία σε περισσότερα από 100 εκατομμύρια πολίτες της ΕΕ. Στην παρούσα περίοδο κρίσης, διαδραματίζουν, επομένως, καίριο ρόλο στην οικονομική ανάπτυξη, στην κοινωνική συνοχή και ιδίως στη δημιουργία θέσεων απασχόλησης. Οι ΜΜΕ είναι δυναμικές και έχουν μεγάλη ικανότητα καινοτομίας και ανάπτυξης. Συμβάλλουν σημαντικά στην υλοποίηση των στόχων της Λισαβόνας.

" πίστωση και τα δάνεια είναι οι κύριες πηγές χρηματοδότησης των ΜΜΕ στην Ευρώπη. Το γεγονός ότι οι ΜΜΕ θεωρούνται συχνά ότι ενέχουν περισσότερους κινδύνους δυσχεραίνει την πρόσβασή τους σε χρηματοδότηση. Πρέπει οπωσδήποτε να παρασχεθούν ευνοϊκές προϋποθέσεις, ώστε οι ΜΜΕ να αποκτήσουν πηγές χρηματοδότησης, τόσο μέσω δανείων όσο και από κεφάλαια της ΕΕ, διασφαλίζοντας με τον τρόπο αυτό τη μακροπρόθεσμη βιωσιμότητα των επιχειρηματικών δραστηριοτήτων τους.
<SPEAKER ID="202" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, στήριξα την παρούσα έκθεση επειδή -όπως ήδη αναφέρθηκε- οι μικρές επιχειρήσεις είναι η ραχοκοκαλιά της οικονομίας μας. Σε πολλά σχέδια οικονομικής ανάκαμψης των κρατών μελών τονίζεται ο σημαντικός ρόλος που μπορούν να διαδραματίσουν οι μικρές επιχειρήσεις ώστε να βγούμε από την παρούσα κρίση.

Το 99,2% των επιχειρήσεων της περιοχής μου απασχολούν λιγότερους από 49 υπαλλήλους. " περιοχή West Midlands διαθέτει το υψηλότερο ποσοστό μικρών επιχειρήσεων σε ολόκληρο το "νωμένο Βασίλειο. Εφόσον ληφθούν κατάλληλα υπόψη οι αρμοδιότητες των κρατών μελών σε τομείς όπως τα δικαιώματα συλλογικών διαπραγματεύσεων, η έκθεση αυτή θα αποτελέσει σημαντική πρόοδο ώστε να διασφαλισθεί η προτεραιότητα στις μικρές επιχειρήσεις.

Χαιρετίζω ιδιαίτερα την έμφαση που δίνεται στην παρούσα έκθεση στις δυσκολίες που αντιμετωπίζουν οι μικρές επιχειρήσεις προκειμένου να αποκτήσουν πρόσβαση στην πίστωση, χρόνο και πόρους για εκπαίδευση και κατάρτιση και -το σπουδαιότερο- για έρευνα. Ολοένα και περισσότερο τα εθνικά σύνορα χάνουν τη σημασία τους για τις μικρές επιχειρήσεις, οι οποίες συναλλάσσονται περισσότερο με εταίρους σε ολόκληρη την Ευρώπη. Ωστόσο, πρέπει να τις προστατεύουμε στις διασυνοριακές εμπορικές συναλλαγές τους μέσω μέτρων όπως η ανάκτηση των περιουσιακών στοιχείων του οφειλέτη που αναφέρω στην έκθεσή μου.

" ΕΕ μπορεί επίσης να διαδραματίσει καίριο ρόλο διασφαλίζοντας την πρόσβαση των ΜΜΕ στη χρηματοδότηση, πράγμα που σημαίνει ότι πρέπει να εξασφαλίσουμε τη διαθεσιμότητα μη τραπεζικών μικροπιστώσεων. Αυτό μπορεί να επιτευχθεί με τη χρήση διαρθρωτικών ταμείων και την ανάπτυξη ιδρυμάτων μικροπιστώσεων χωρίς να πάρουμε χρήματα από τους φορολογουμένους. " πρωτοβουλία αυτή μπορεί να μειώσει την ανεργία και να δώσει νέα ώθηση στην οικονομία μας.
<SPEAKER ID="203" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω την παρούσα έκθεση, με μία ή δύο μικρές επιφυλάξεις. Ακούσαμε από τη συνάδελφό μου, την κ. Gill, πόσο σημαντικές είναι οι μικρές επιχειρήσεις για την οικονομία και πώς επωμίζονται το μεγαλύτερο φορτίο των δυσκολιών την εποχή αυτή. Το πρόβλημα είναι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι προσανατολισμένη αποκλειστικά στις μεγάλες επιχειρήσεις, όσον αφορά τη νομοθεσία, την πρόσβαση στις αγορές και τη χρηματοδότηση.

Κάνουμε συχνά λόγο για βελτίωση της νομοθεσίας, αλλά αυτό που χρειαζόμαστε πραγματικά είναι αναλογικότητα. Πρέπει να εξασφαλίσουμε την αναλογικότητα της νομοθεσίας μας προς τα προβλήματα που αντιμετωπίζουμε, ιδίως όσον αφορά την ολοκληρωμένη πρόληψη και τον έλεγχο της ρύπανσης, στην οποία αναφερθήκαμε σήμερα. Αφορά κυρίως τις μεγάλες επιχειρήσεις, και όχι τις μικρές επιχειρήσεις, και αυτό πρέπει να είναι εμφανές.

Χαιρετίζω τις πρωτοβουλίες όπως την πρωτοβουλία JASMINE, οι οποίες θεωρώ ότι κινούνται προς τη σωστή κατεύθυνση, αλλά πρέπει να σκεφτούμε τη χρηματοδότηση, την πρόσβαση στην αγορά και τη νομοθεσία καθώς και τις ειδικές ανάγκες των μικρών επιχειρήσεων.

Επιτρέψτε μου να απευθύνω μια συγκεκριμένη έκκληση: διαθέτουμε ενιαία αγορά, αλλά δεν διαθέτουμε ενιαίο κοινοτικό δίπλωμα ευρεσιτεχνίας. Ασχολούμαστε με το θέμα αυτό εδώ και χρόνια και είναι πραγματικά λυπηρό ότι δεν μπορούμε να επιλύσουμε το πρόβλημα αυτό. Θα μπορούσε να αποτελέσει από μόνο του τη μεγαλύτερη βοήθεια για τις επιχειρήσεις στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ας δραστηριοποιηθούμε.
<SPEAKER ID="204" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τους διερμηνείς που έμειναν εδώ, οι οποίοι δεν είχαν τη δυνατότητα να αναχωρήσουν για φαγητό, όπως έκανε πριν από ώρα ο κ. Beazley.

Θα ήθελα να εξηγήσω ότι η συμμετοχή σε μια μεγάλη ομάδα έχει και συνέπειες που δεν είναι εμφανείς. Είναι πολύ δύσκολο να εξασφαλίσει κανείς χρόνο ομιλίας σε ορισμένες σημαντικές συζητήσεις εάν δεν συμφωνεί με τη γραμμή της μεγάλης ομάδας, χωρίς να θέσει σε κίνδυνο τη θέση του ή να καλοπιάσει σε ατελείωτες ανιαρές και βαρετές συνεδριάσεις, και για τον λόγο αυτό, για ανθρώπους όπως εγώ, οι αιτιολογήσεις ψήφου είναι πολύ σημαντικές.

Υποθέτω ότι σε γενικές γραμμές θα έπρεπε να χαιρετίσω τον Small Business Act, όπως και κάθε απόπειρα αναγνώρισης των αναγκών των μικρών επιχειρήσεων. Άλλωστε, οι κακές ρυθμίσεις, όταν είχα τη δική μου μικρή επιχείρηση, ήταν αυτές που με οδήγησαν την πολιτική - σε μια προσπάθεια να αλλάξω απλώς ένα συγκεκριμένο πράγμα.

Ωστόσο, είμαι βέβαιος ότι κάθε ρύθμιση που θα προκύψει από τον χώρο αυτό θα δημιουργήσει αναμφίβολα περισσότερες μικρές επιχειρήσεις. Δυστυχώς, σήμερα τείνουμε να έχουμε μεγάλες επιχειρήσεις, οι οποίες, με την προσθήκη πλήθους ευρωπαϊκών ρυθμίσεων, μετατρέπονται σταδιακά σε μικρές επιχειρήσεις που απασχολούν μικρότερο αριθμό υπαλλήλων, επειδή μειώνεται ο κύκλος εργασιών τους λόγω των ρυθμίσεων αυτών, και μεταφέρουν τις θέσεις εργασίας εκτός της ηπείρου μας. Εμείς, εδώ στο Κοινοβούλιο, πρέπει να είμαστε πολύ προσεκτικοί ενθαρρύνοντας τους ιδιώτες να ιδρύσουν νέες επιχειρήσεις και αποθαρρύνοντας τη μεταφορά των θέσεων εργασίας σε άλλες ηπείρους, επειδή με τις ρυθμίσεις μας καταργούμε θέσεις εργασίας.
<SPEAKER ID="205" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, όπως και ο προηγούμενος ομιλητής, θα ήθελα και εγώ να ευχαριστήσω όλους τους διερμηνείς, οι οποίοι αναγκάζονται να ακούν τις ομιλίες μας. Είμαι βέβαιος ότι τους ευχαριστεί πολύ λιγότερο από ό,τι εμάς.

Δύο από τα προσωπικά μου ρητά, για λόγους που μπορεί να μην είναι προφανείς, είναι "το μικρό είναι ωραίο" και το "μέγεθος δεν έχει σημασία". Εκπροσωπώ το Λονδίνο, το οποίο θεωρώ ότι είναι η σπουδαιότερη πόλη στον κόσμο, η πρωτεύουσα της σπουδαιότερης χώρας στον κόσμο. Παρότι δεν έχουμε πια τις βιομηχανίες με τις καπνοδόχους, διαθέτουμε πλήθος μικρών, καινοτόμων επιχειρήσεων στους δημιουργικούς κλάδους και στον κλάδο της μόδας, δημιουργώντας συνεχώς θέσεις εργασίας σε έναν πραγματικό χώρο ανάπτυξης.

Όπως είπε και ο προηγούμενος ομιλητής, βλέπουμε πολλές ευρωπαϊκές ρυθμίσεις που στοχεύουν θεωρητικά να βοηθήσουν τις επιχειρήσεις, αλλά πολύ συχνά είναι αποτέλεσμα των πιέσεων που ασκούν μεγάλες επιχειρήσεις, οι οποίες θέλουν να κρατήσουν μακριά από τη δραστηριότητά τους τις μικρές επιχειρήσεις. Πριν από μερικά χρόνια, στέλεχος μιας μεγάλης επιχείρησης με το οποίο δείπνησα χαρακτήρισε τις μικρές επιχειρήσεις παράσιτα. Πρέπει να αντιμετωπίσουμε αυτές τις στάσεις. Πρέπει επίσης να βοηθήσουμε τις μικρές επιχειρήσεις στις δημόσιες συμβάσεις και στον ανταγωνισμό τους με μεγάλες επιχειρήσεις, αλλά, ιδίως στην παρούσα συγκυρία, στην αντιμετώπιση της έλλειψης πίστωσης, ώστε να εξασφαλίσουμε ότι οι βιώσιμες επιχειρήσεις θα συνεχίσουν να αναπτύσσονται και να παράγουν πλούτο και θέσεις εργασίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="208" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Costa σχετικά με την τροποποίηση ορισμένων διατάξεων ισχυουσών διμερών συμφωνιών αεροπορικών υπηρεσιών μεταξύ των κρατών μελών και της Δημοκρατίας της Αρμενίας. Πιστεύω ότι πρέπει να προστεθεί μια ρήτρα καθορισμού, ώστε να αποφευχθεί η διάκριση μεταξύ κοινοτικών μεταφορέων και μεταφορέων του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου και της Ελβετίας. Επιπλέον, υποστηρίζω την τροπολογία, η οποία προστέθηκε στο άρθρο 5, σχετικά με τους ναύλους των αερομεταφορών, σύμφωνα με την οποία οι αεροπορικές μεταφορές εξ ολοκλήρου εντός της Ευρωπαϊκής Κοινότητας πρέπει να υπόκεινται στο ευρωπαϊκό κοινοτικό δίκαιο. Πιστεύω ότι οι τροπολογίες αυτές είναι επωφελείς για τις επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών καθώς και για τους πολίτες, μέσω της γραφειοκρατικής απλούστευσης των διαδικασιών και της επίλυσης των νομικών συγκρούσεων που ανακύπτουν συνήθως σε περιπτώσεις όπου συνυπάρχουν κοινοτικές ρυθμίσεις και διμερείς συμφωνίες.
<SPEAKER ID="210" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Αντιλαμβάνομαι ότι η έκθεση Costa αφορά τεχνικές πτυχές των αεροπορικών υπηρεσιών μεταξύ της Ένωσης και του Ισραήλ. Παρ' όλα αυτά, ψήφισα κατά της έκθεσης ως ένδειξη διαμαρτυρίας για τις απαράδεκτες ενέργειες της ισραηλινής κυβέρνησης στη Γάζα, ακόμη και αν δεν υπάρχει δικαιολογία για τις επιθέσεις με πυραύλους κατά των ισραηλινών οικισμών που ενορχήστρωσαν τα στελέχη της Hamas, και μπορούμε να κατανοήσουμε την αντίδραση του Ισραήλ.

Το πρόβλημα είναι ότι η πρόσφατη εισβολή στη Γάζα ήταν τελείως δυσανάλογη και πραγματοποιήθηκε σε μεγάλο βαθμό αδιακρίτως, με εκατονταπλάσια θύματα μεταξύ των αθώων παλαιστινίων ανδρών, γυναικών και παιδιών από ό,τι στον ισραηλινό στρατό.
<SPEAKER ID="997" NAME="Bogusław Liberadzki  " LANGUAGE="PL">
Ψηφίζω υπέρ της έκθεσης που αφορά τη συμφωνία μεταξύ της ΕΚ και του Ισραήλ σχετικά με ορισμένες πτυχές των αεροπορικών μεταφορών. Συμφωνώ με την πρόταση του εισηγητή περί υπογραφής της συμφωνίας.

Πιστεύω ότι οι τροπολογίες που αφορούν τον καθορισμό, τη φορολόγηση αεροπορικών καυσίμων και τους ναύλους είναι κατάλληλες σε σχέση με τις ισχύουσες διμερείς συμφωνίες. Ευελπιστώ ότι η εφαρμογή της συμφωνίας θα βοηθηθεί από την αμοιβαία εμπιστοσύνη στα συστήματα του αντισυμβαλλομένου.
<SPEAKER ID="211" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Costa που αφορά τη συμφωνία μεταξύ της ΕΚ και του Ισραήλ σχετικά με ορισμένες πτυχές των αεροπορικών μεταφορών. Συμφωνώ με τον εισηγητή ότι πρέπει να ενθαρρυνθεί η οικονομική συνεργασία με το κράτος του Ισραήλ σε ορισμένες υπηρεσίες, όπως οι αεροπορικές υπηρεσίες, όχι μόνον λόγω των αμοιβαίων οφελών, αλλά και λόγω των θετικών εξωτερικών συνεπειών σε ολόκληρη τη γύρω περιοχή. Είμαι εισηγητής της έκθεσης για τη δημιουργία κοινού αεροπορικού χώρου με το Ισραήλ στο πλαίσιο της πρότασης της Επιτροπής για μια συνολική συμφωνία σχετικά με την αεροπορία με αυτόν τον σημαντικό εταίρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη Μέση Ανατολή και στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας, ο οποίος είναι επίσης ένας από τους κύριους εμπορικούς εταίρους στον ευρωμεσογειακό χώρο.

Επιπλέον, το Ισραήλ είναι εδώ και καιρό μέλος της Διεθνούς Οργάνωσης Πολιτικής Αεροπορίας, τηρεί τις υποχρεώσεις του και έχει θεσπίσει πολιτικές σύμφωνες προς τη διεθνή νομοθεσία στον συγκεκριμένο τομέα, ιδίως όσον αφορά την ασφάλεια και την προστασία, αλλά και την προστασία του περιβάλλοντος και την προστασία των υπαλλήλων των αεροπορικών εταιρειών, στοιχεία τα οποία σημαίνουν ότι η προαναφερθείσα συνολική συμφωνία πρέπει να εφαρμοσθεί σε κοινοτικό επίπεδο, αποδίδοντας παράλληλα μεγάλη προσοχή στις περιβαλλοντικές συνέπειες της αύξησης της κυκλοφορίας και στις προϋποθέσεις ισότιμης πρόσβασης.
<SPEAKER ID="213" NAME="Călin Cătălin Chiriţă  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ του πρόσθετου πρωτοκόλλου της συμφωνίας μεταξύ ΕΚ και Νότιας Αφρικής, σκοπός του οποίου είναι να ληφθεί υπόψη η προσχώρηση της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας στην ΕΕ.

Ως αποτέλεσμα της προσχώρησης της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας στην ΕΕ, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα παράσχει τη σύμφωνη γνώμη του στην πρόταση απόφασης του Συμβουλίου που αφορά τη σύναψη πρόσθετου πρωτοκόλλου της συμφωνίας για το εμπόριο, την ανάπτυξη και τη συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των κρατών μελών της, αφενός, και της Δημοκρατίας της Νότιας Αφρικής, αφετέρου, ώστε να ληφθεί υπόψη η προσχώρηση της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Πιστεύω ότι είναι ιδιαίτερα σημαντικό όλες οι συμφωνίες που υπογράφηκαν από την ΕΕ με τρίτες χώρες να συμπεριλάβουν τη Ρουμανία, ως κράτος μέλος της ΕΕ. " Ρουμανία είναι μέλος της ευρωπαϊκής οικογένειας με πλήρη δικαιώματα και πρέπει να περιλαμβάνεται σε όλα τα έγγραφα που αφορούν την ΕΕ. " Ρουμανία πρέπει να απολαύει όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις ενός κράτους μέλους της ΕΕ.
<SPEAKER ID="996" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, απέσχον από την ψηφοφορία επί της έκθεσης του κ. Borrell Fontelles σχετικά με το πρόσθετο πρωτόκολλο της συμφωνίας μεταξύ ΕΚ και Νότιας Αφρικής, ώστε να ληφθεί υπόψη η προσχώρηση της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας στην ΕΕ. Συγκεκριμένα, δεν συμφωνώ πλήρως με το έργο του συναδέλφου μου βουλευτή.
<SPEAKER ID="215" NAME="Alessandro Battilocchio  " LANGUAGE="IT">
Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε, έχει επιτευχθεί μεγάλη πρόοδος από τη θέση σε ισχύ της συμφωνίας του Σένγκεν. " συνθήκη άλλαξε ριζικά τη ζωή πολλών ευρωπαίων πολιτών εστιάζοντας σε μια νέα προσέγγιση της διαχείρισης των συνόρων.

" νέα φάση, η οποία αφορά την ολοκληρωμένη διαχείριση των συνόρων, ξεκίνησε το 2002 και οδήγησε στην ανάπτυξη κοινών νομοθετικών διατάξεων, ενός κοινού μηχανισμού συντονισμού, επιχειρησιακής συνεργασίας, κοινής και ολοκληρωμένης αξιολόγησης των κινδύνων, προσωπικού με κατάρτιση, και κατανομής του βάρους μεταξύ των κρατών μελών για τη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού σώματος φύλαξης των συνόρων.

Με την ολοκλήρωση της φάσης αυτής, είναι καιρός να κοιτάξουμε μπροστά ώστε να επιτύχουμε μια αληθινά ολοκληρωμένη διαχείριση των συνόρων για την επίτευξη των δύο στόχων της βελτίωσης της ασφάλειας και της διευκόλυνσης των ταξιδίων για τους υπηκόους τρίτων χωρών. Για τον σκοπό αυτό, τάσσομαι υπέρ των προτάσεων που παρουσίασε η Επιτροπή στο Κοινοβούλιο, πολλές εκ των οποίων εξετάζονται ήδη στην έκθεσή μου για τον κοινοτικό κώδικα σχετικά με το καθεστώς διέλευσης προσώπων από τα σύνορα. Στην περίπτωση αυτή, φαίνεται αναπόφευκτο να συνεχίσουμε την πορεία μας και θα δώσουμε την θετική ψήφο μας στη θέσπιση ενός συστήματος καταχώρησης της εισόδου/εξόδου, στη διευκόλυνση της διέλευσης των συνόρων εκ μέρους των ταξιδιωτών και στη θέσπιση ενός ηλεκτρονικού συστήματος άδειας ταξιδίου.
<SPEAKER ID="216" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
Τα κράτη μέλη εξακολουθούν να είναι υπεύθυνα για τον έλεγχο των αντίστοιχων συνόρων τους, αλλά μόνον μια γενική συμφωνία και μια κοινή πολιτική θα μας επιτρέψουν να αντιμετωπίσουμε τις θεμελιώδεις προκλήσεις της διαχείρισης των συνόρων και των μεταναστευτικών ροών.

Ένας χώρος χωρίς εσωτερικά σύνορα δεν μπορεί να λειτουργήσει χωρίς επιμερισμένη ευθύνη και αλληλεγγύη κατά τη διαχείριση των εξωτερικών συνόρων του. Ο κύριος λόγος για κάτι τέτοιο είναι σαφής: περισσότεροι από 300 εκατομμύρια ταξιδιώτες περνούν κάθε χρόνο τα εξωτερικά σύνορα της ΕΕ.

" αληθινά ολοκληρωμένη διαχείριση των συνόρων πρέπει να αποσκοπεί στην επίτευξη δύο βασικών στόχων: τη βελτίωση της ασφάλειας και τη διευκόλυνση της διέλευσης των συνόρων από εκείνους που σκοπεύουν να εισέλθουν νόμιμα και για νόμιμους λόγους.

Ωστόσο, δεν μπορούμε να συνεχίσουμε να θεσπίζουμε χωριστές νέες πρωτοβουλίες χωρίς ένα στρατηγικό σχέδιο για τη διαχείριση των συνόρων της ΕΕ. Είναι επίσης σημαντικό να αξιολογηθούν τα υπάρχοντα συστήματα ώστε να σταθμιστεί κατά πόσον υπάρχει πραγματική ανάγκη δημιουργίας νέων εργαλείων, και να εξετασθεί η βιωσιμότητα, η αξιοπιστία, η διαλειτουργικότητα και το κόστος τους, καθώς και κατά πόσον λαμβάνεται επαρκώς υπόψη η προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων των προσώπων.
<SPEAKER ID="217" NAME="Gérard Deprez  " LANGUAGE="FR">
Στηρίζω την έκθεση της κ. Hennis-Plasschaert σχετικά με τις εξελίξεις όσον αφορά τη διαχείριση των συνόρων στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Αντιμέτωπη με την πρόκληση της βελτίωσης της εσωτερικής ασφάλειας διευκολύνοντας ταυτόχρονα τα ταξίδια των υπηκόων τρίτων χωρών, η Επιτροπή πρότεινε τρεις λύσεις: καταχώρηση της εισόδου και εξόδου, κυρίως για την αντιμετώπιση του φαινομένου της υπέρβασης της επιτρεπόμενης διάρκειας διαμονής βάσει της θεώρησης· διευκόλυνση της διέλευσης των συνόρων από τους καλόπιστους ταξιδιώτες· και θέσπιση ενός ηλεκτρονικού συστήματος άδειας ταξιδίου, στα πρότυπα του συστήματος που θεσπίσθηκε στις "νωμένες Πολιτείες από τον Ιανουάριο. Όσον αφορά το τελευταίο αυτό σημείο, θα τονίσω τη σημασία της μελέτης πολιτικής της Επιτροπής, στην οποία θα αναλύεται η αποτελεσματικότητα, ο αντίκτυπος και η πρακτική εφικτότητα ενός συστήματος του τύπου αυτού: πρέπει να έχουμε πρόσβαση σε αντικειμενική αξιολόγηση της χρησιμότητάς του και της πραγματικής, και όχι απλώς της θεωρούμενης, πρόσθετης αξίας του.

Δεν πρέπει να λησμονούμε την ύπαρξη δύο προϋποθέσεων πριν από τη θέσπιση του εντυπωσιακού αυτού εργαλείου: πρέπει να επισπευσθεί η εφαρμογή του SIS II, ώστε να καταστεί εφικτός ο βιομετρικός έλεγχος διαβατηρίων και θεωρήσεων, και πρέπει να εξετασθεί ο αντίκτυπος του συστήματος στην προστασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, ώστε να διασφαλισθεί η αναλογικότητα του μέτρου.
<SPEAKER ID="218" NAME="Carl Lang  " LANGUAGE="FR">
Ένα σπάνιο γεγονός όπως αυτό αξίζει να υπογραμμισθεί. " παρούσα έκθεση πρωτοβουλίας σχετικά με τις εξελίξεις όσον αφορά τη διαχείριση των εξωτερικών συνόρων της ΕΕ είναι μια λογική έκθεση, και χαρακτηρίζεται από ρεαλισμό καθώς προτείνει, ως πρώτο στάδιο της επανεξέτασης της διαχείρισης των συνόρων στην ΕΕ, μια κριτική, σε βάθος ανάλυση της λειτουργίας και της αποτελεσματικότητας των υπαρχόντων συστημάτων καθώς και του αντικτύπου τους.

Χωρίς να είμαστε αφελείς, μπορούμε να είμαστε αισιόδοξοι, και τότε μπορούμε ίσως να συζητήσουμε.

Ως παράδειγμα, το οποίο θα μας βοηθήσει να κατανοήσουμε τον τρόπο σκέψης των συντακτών του παρόντος κειμένου, παραθέτω δύο αποσπάσματα της έκθεσης.

Το πρώτο αναγνωρίζει ότι "η ισορροπία που πρέπει να επιτευχθεί μεταξύ της διασφάλισης της ελεύθερης μετακίνησης ενός ολοένα αυξανόμενου αριθμού ανθρώπων διασυνοριακά και η διασφάλιση μεγαλύτερης ασφάλειας για τους πολίτες της Ευρώπης είναι πολυσύνθετο έργο ...". Αυτό είναι αλήθεια, αλλά σε ένα άλλο σημείο διαβάζουμε ότι "τα μέτρα για την ενίσχυση της ασφάλειας των συνόρων πρέπει να συνδυάζονται με τη διευκόλυνση των ροών των επιβατών και την προώθηση της κινητικότητας σε έναν ολοένα και περισσότερο παγκοσμιοποιημένο κόσμο".

Αυτό το επίπεδο σχιζοφρένειας είναι ακατανόητο.
<SPEAKER ID="995" NAME="Roselyne Lefrançois  " LANGUAGE="FR">
Εξαρχής, εγώ, ως σκιώδης εισηγήτρια της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στην παρούσα έκθεση, είχα σοβαρές επιφυλάξεις όσον αφορά τη χρησιμότητα και την αποτελεσματικότητα του συστήματος εισόδου/εξόδου που αναφέρεται στην ανακοίνωση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. " εφαρμογή ενός τέτοιου συστήματος, το οποίο είναι άμεσα εμπνευσμένο από το πρόγραμμα "US-VISIT" σημαίνει την πραγματοποίηση τεράστιων επενδύσεων με πολύ αβέβαια αποτελέσματα όσον αφορά την καταπολέμηση τόσο της λαθρομετανάστευσης όσο και του εγκλήματος. Αυτό δείχνει, σε κάθε περίπτωση, το πείραμα των "νωμένων Πολιτειών.

Επιπλέον, τα σχεδιαζόμενα μέτρα, τα οποία βασίζονται σε μαζική συλλογή δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, εγκυμονούν, κατά τη γνώμη μου, κινδύνους για την προστασία της ιδιωτικής ζωής. Την άποψη αυτή συμμερίζεται ο Ευρωπαίος Επόπτης Προστασίας Δεδομένων.

" έγκριση ορισμένων από τις τροπολογίες μου, οι οποίες στόχευαν στην ανάδειξη αμφιβολιών σχετικά με την αναγκαιότητα και την αναλογικότητα του συστήματος και στην άσκηση κριτικής στη νοοτροπία της καχυποψίας που διαποτίζει ολοένα και περισσότερο τις αποφάσεις που σχετίζονται με τη διαχείριση των εξωτερικών συνόρων, με οδήγησαν να υποστηρίξω την έκθεση στην ολομέλεια.

Τη στιγμή που η παγκόσμια οικονομία είναι βυθισμένη σε κρίση, υπάρχουν αναμφίβολα άλλες προτεραιότητες για τον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό.
<SPEAKER ID="219" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
" έκθεση πρωτοβουλίας σχετικά με τη διαχείριση των συνόρων της ΕΕ είναι σημαντική, καθώς θα αποτελέσει οδηγό για τη νομοθεσία που θα προτείνει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή το 2009. Ως εισηγητής της Ομάδας ΕΛΚ-ΕΔ, πιστεύω ότι το κείμενο πρέπει να παρέχει σαφέστερη στήριξη για την προετοιμασία των επόμενων σταδίων όσον αφορά την ολοκληρωμένη διαχείριση των συνόρων.

Όσον αφορά το σύστημα εισόδου/εξόδου της ΕΕ, μέρος των απαιτούμενων δεδομένων για τη δημιουργία του εν λόγω συστήματος έχει ήδη συλλεχθεί από συστήματα όπως τα VIS, SIS και EURODAC. " Επιτροπή πρέπει να επιτύχει τη διασύνδεση των συστημάτων αυτών και να επεκτείνει τη λειτουργικότητά τους για τον εξορθολογισμό του κόστους.

" δυνατότητα χρησιμοποίησης αυτόματων θυρών από τους πολίτες της ΕΕ στο πλαίσιο του προγράμματος καταχωρημένων καλόπιστων ταξιδιωτών είναι ευπρόσδεκτη, καθώς θα συμβάλει στην επιτάχυνση των ροών των ταξιδιωτών και στην αποφυγή φαινομένων συμφόρησης. Ωστόσο, εισηγήθηκα την αντικατάσταση του όρου "καλόπιστος ταξιδιώτης" με τον όρο "συχνός ταξιδιώτης" ώστε να μην θεωρούνται οι υπόλοιποι ταξιδιώτες ως "υψηλού κινδύνου".

" δημιουργία του ηλεκτρονικού συστήματος άδειας ταξιδίου δεν δικαιολογείται από οικονομική άποψη. Για τον λόγο αυτό, εισηγήθηκα την αντικατάστασή του με την υποχρεωτική χρήση βιομετρικών διαβατηρίων για τους υπηκόους τρίτων χωρών που δεν χρειάζονται θεώρηση κατά την είσοδό τους στην ΕΕ.

Για την επίτευξη των στρατηγικών στόχων της ΕΕ, η Επιτροπή δεν πρέπει να αρχίσει να αναπτύσσει νέα εργαλεία εκ του μηδενός προτού τα υπάρχοντα εργαλεία καταστούν πλήρως λειτουργικά και αξιόπιστα.
<SPEAKER ID="220" NAME="Alexandru Nazare  " LANGUAGE="RO">
" ασφάλεια των εξωτερικών συνόρων είναι ένα πεδίο το οποίο δεν έχει διευρενηθεί επαρκώς ούτε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ούτε από άλλα κοινοτικά όργανα. Υποστήριξα αυτή την έκθεση διότι πιστεύω σθεναρά ότι η σημασία της καλύτερης εξακρίβωσης υπηκόων τρίτης χώρας εναπόκειται όχι μόνο στο γεγονός ότι θα εμποδίσει την είσοδο των προσώπων στα οποία δενν πρέπει να επιτρέπεται η είσοδος, αλλά μάλλον θα διευκολύνει την πρόσβαση όσων ταξιδεύουν νομίμως.

Μεταξύ των πολυάριθμων αναγκαίων συστάσεων και παρατηρήσεων που περιέχονται σε αυτή την έκθεση, θα ήθελα να σταθώ ιδιαίτερα στο πόσο σημαντικό είναι να διαθέτουμε ένα εκτενές γενικό πρόγραμμα διαχείρισης συνόρων. Αν και, επί του παρόντος, άλλες προτεραιότητες υπαγορεύουν θεσμικές αλλαγές στην ΕΕ, καθίσταται ουσιώδης για εμάς η ολοκλήρωση των πολυάριθμων προτεινόμενων ή υπαρχόντων συνοριακών προγραμμάτων, προκειμένου να αποφύγουμε περιττές διπλές εργασίες και έξοδα.

Επιθυμώ επίσης να υπογραμμίσω τη σημασία συντονισμού αυτού του δυνητικού σχεδίου με την εμπειρία και τους στόχους του χώρου Σένγκεν, ο οποίος αποτελεί το σαφέστερο παράδειγμα του είδους ανοιχτού χώρου που όλοι μας επιθυμούμε στην Ευρώπη. Δεν χρειαζόμαστε προσωρινές διαδικασίες, πόσο μάλλον μία σειρά από ασύμβατους μεταξύ τους μηχανισμούς.
<SPEAKER ID="221" NAME="Nicolae Vlad Popa  " LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα αυτή την έκθεση διότι αισθάνομαι ότι η αφαίρεση των εσωτερικών συνοριακών ελέγχων της ΕΕ αποτελεί ένα μείζον βήμα στη διαδικασία ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, αλλά συνεπιφέρει και νέα προβλήματα, τα οποία οφείλουμε να λάβουμε υπόψη.

Καλωσορίζω την πρωτοβουλία του Συμβουλίου για σύνταξη νομοθετικών προτάσεων για την περίοδο 2009-2010 σχετικά με την εισαγωγή συστήματος εισόδου/εξόδου, ενός Προγράμματος Καταχωρισμένων Ταξιδιωτών (Registered Traveller Programme - RTP) και ενός "λεκτρονικού Συστήματος Έγκρισης Ταξιδιών (Electronic System of Travel Authorisation - ESTA). Αν και πιστεύω ότι αυτά τα προγράμματα πρέπει να εφαρμοστούν το συντομότερο δυνατόν και να λειτουργήσουν όσο πιο αποδοτικά γίνεται, πρέπει να εκπονηθούν σωστά.

" σωστή λειτουργία του συστήματος εισόδου/εξόδου θα εξαρτηθεί από πλευράς εξοπλισμού και λειτουργικότητας από την επιτυχία των συστημάτων VIS, SIS II και EURODAC. Πιστεύω ότι είναι απολύτως απαραίτητη η σύνταξη ενός αναλυτικού γενικού σχεδίου το οποίο θα εκθέτει το γενικό πλαίσιο για τη συνοριακή στρατηγική της ΕΕ και θα διασφαλίζει συντονισμό και συνεργασία μεταξύ των διαφόρων συστημάτων και αρχών με αρμοδιότητες σε αυτό το χώρο.

Πρέπει ακόμη να λάβουμε υπόψη την εμπειρία των "ΠΑ σε αυτό το πεδίο. Συμφωνώ με τον συντάκτη ότι ένα πρόγραμμα, όπως το US VISIT, μπορεί να λειτουργεί από τεχνική άποψη και ότι το πρόγραμμα δεν αποτελεί συνεπώς, εξ ορισμού, εμπόδιο στη φυσιολογική ροή ταξιδιωτών.
<SPEAKER ID="222" NAME="Luís Queiró  " LANGUAGE="PT">
Ένα νομικό σύστημα που είναι εκτεθειμένο σε απάτη είναι δύσκολο να επιβληθεί και που συχνά δεν τίθεται σε εφαρμογή αποτελεί πρόσκληση για παραβίαση - όταν δεν οφείλεται απλώς σε άγνοια - του νόμου. Λαμβάνοντας υπόψη τις διαθέσιμες πληροφορίες, πρέπει να γίνει πιστευτό ότι αυτή είναι μία από τις δυσκολίες της διαφορετικής ευρωπαϊκής νομοθεσίας για την μετανάστευση. Είναι γνωστό ότι η προληπτική λειτουργία ενός νόμου εξαρτάται περισσότερο από το πόσο πιθανό είναι να εφαρμοστεί παρά από τις κυρώσεις που επιφέρει. Οι ανησυχίες αυτές υποδηλώνουν αναγνώριση της ανάγκης για συνεργασία των ευρωπαϊκών αρχών για την εφαρμογή της υπάρχουσας νομοθεσίας και επίσης για επιδίωξη προσαρμογής του νομικού πλαισίου στην πραγματικότητα που περιγράφεται στις διάφορες εκθέσεις.

Τέλος, στο όνομα τόσο της αλληλεγγύης όσο και της δικαιοσύνης, πρέπει να υπογραμμιστεί ότι υπάρχει ανάγκη να αντιμετωπιστεί το εμπόδιο που αποτελεί η διαχείριση των εξωτερικών συνόρων για τα εν λόγω κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="223" NAME="Bogusław Rogalski  " LANGUAGE="PL">
Υπερψήφισα αυτή την έκθεση σχετικά με τα επόμενα βήματα στη διαχείριση συνόρων στην ΕΕ. Θα ήθελα, ωστόσο, να επισημάνω μία σειρά σημαντικών πτυχών που πρέπει να ληφθούν υπόψη στο μέλλον.

Ένας χώρος χωρίς εσωτερικά σύνορα δεν θα λειτουργήσει, εάν δεν υπάρχει ευθύνη αναφορικά με τη διαχείριση αυτών των συνόρων. " αύξηση της συνοριακής ασφάλειας, η οποία πρέπει να προχωρά παράλληλα με τη βελτίωση της ελεύθερης διακίνησης προσώπων σε μία αυξανόμενα ενοποιημένη Ευρώπη, αποτελεί σημαντικό στοιχείο σε αυτό. Ωστόσο, ο τελικός στόχος πρέπει να είναι η επίτευξη ισορροπίας μεταξύ της ελεύθερης διακίνησης προσώπων και της παροχής μεγαλύτερης ασφάλειας για τους πολίτες της Ευρώπης.

Το βασικό στοιχείο πρέπει να είναι μία προσέγγιση βασισμένη στο στόχο της προστασίας της ιδιωτικότητας κατά τρόπο ώστε να προσωπικά δεδομένα των ταξιδιωτών να μην καταχρώνται και οι ίδιοι οι ταξιδιώτες να έχουν εμπιστοσύνη στις αρχές που διατηρούν τα εν λόγω δεδομένα. " χρήση προσωπικών δεδομένων είναι επωφελής για τη δημόσια ασφάλεια. Ωστόσο, ας θυμηθούμε ότι η δημόσια εμπιστοσύνη στις δραστηριότητες των αρχών πρέπει να αποτελεί τη βάση κάθε νομοθετικής δραστηριότητας σε αυτό το πεδίο. Για να επιτευχθεί αυτό, τα προσωπικά δεδομένα πρέπει να προστατεύονται αυστηρά και να εποπτεύονται σωστά.
<SPEAKER ID="224" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, σκοπεύω να υποστηρίξω την έκθεση της κας Hennis-Plasschaert για το σημαντικό ζήτημα των επόμενων βημάτων στη συνοριακή διαχείριση στην Ευρωπαϊκή Ένωση και παρόμοιες εμπειρίες σε τρίτες χώρες. Συμφωνώ με την εισηγήτρια ότι είναι σημαντικό να αξιολογήσουμε και να εκτιμήσουμε τα υπάρχοντα μέτρα στο πλαίσιο της διαχείρισης συνόρων πριν από την επένδυση περαιτέρω πόρων και την ανάπτυξη των συστημάτων που η Επιτροπή φαίνεται να προτιμά, δηλαδή ένα σύστημα εισόδου/εξόδου για όλους τους πολίτες τρίτων χωρών, ένα πρόγραμμα καταχωρισμένων ταξιδιωτών (RTP) επίσης ανοικτό σε αυτούς και ένα πλαίσιο για την ανάπτυξη τοπικών σχεδίων καταχωρισμένων ταξιδιωτών και αυτοποιημένων συνοριακών ελέγχων. Οι διαδικασίες αυτές έχουν μεγάλες δυνατότητες, αλλά πρέπει να τονιστεί, και από αυτή την άποψη, καλωσορίζω τη δουλειά της εισηγήτριας, ότι πρέπει να δοθεί απόλυτη προτεραιότητα στην εγγύηση της ασφάλειας προσωπικών δεδομένων και στην ανάπτυξη τεχνολογίας, η οποία είναι ελάχιστα επεμβατική όσον αφορά την εμπιστευτικότητα των προσώπων, χωρίς να ξεχνάμε, τέλος, μία ενδελεχή ανάλυση κόστους/οφέλους.
<SPEAKER ID="225" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
Έχοντας υπόψη τη σημασία της ελεύθερης διακίνησης ως μέρος του ευρωπαϊκού προγράμματος, ο στόχος των μέτρων που έχουν υιοθετηθεί εδώ και χρόνια ήταν η χαλάρωση των ελέγχων στα εσωτερικά σύνορα. Ωστόσο, αυτά τα βήματα πρέπει να αντανακλώνται με μέτρα που ενισχύουν τους ελέγχους στα εξωτερικά σύνορα.

Σε μία κατάσταση όπου, για παράδειγμα το 2006, έως 8 εκατομμύρια παράνομοι μετανάστες καταγράφηκαν στην ΕΕ, θεωρώ ότι η πρωτοβουλία της Επιτροπής να εισαγάγει ένα σύστημα εισόδου/εξόδου, ένα Πρόγραμμα Καταχωρισμένων Ταξιδιωτών και ένα "λεκτρονικό Σύστημα Έκρισης Ταξιδιών κατά την περίοδο 2012-2015 είναι απαραίτητη. Ένας ευρωπαϊκός χώρος χωρίς σύνορα, που μεταβλήθηκε από επιθυμία σε πραγματικότητα, μπορεί να λειτουργήσει μόνο εάν αναλάβουμε από κοινού την ευθύνη και επιδείξουμε αλληλεγγύη στη διαχείριση των εξωτερικών συνόρων, μία αποστολή στην οποία τα κράτη μέλη που βρίσκονται στα σύνορα της ΕΕ, όπως η Ρουμανία, θα διαδραματίσουν μείζονα ρόλο.

Ωστόσο, δεν πρέπει να παραβλέψουμε το γεγονός ότι ύφίστανται ήδη συστήματα συνοριακής προστασίας, όπως τα EUROSUR και FRONTEX. Είναι συνεπώς ζωτικό από την άποψη της λειτουργικότητάς τους να εκτιμήσουμε σε ποιο βαθμό η νέα πρωτοβουλία μπορεί να τα συμπληρώσει, χωρίς να δημιουργείται κίνδυνος διπλών εργασιών. Επιπλέον, η μέριμνά μας πρέπει να επικεντρώνεται διαρκώς στο σεβασμό του δικαιώματος κάθε προσώπου στην ιδιωτικότητα, καθώς και στην ανάπτυξη νέων, λιγότερο επεμβατικών, τεχνολογιών.
<SPEAKER ID="226" NAME="Daniel Strož  " LANGUAGE="CS">
Θα ήθελα πρώτα και πάνω από όλα να πω ότι διαφωνώ πλήρως με ένα από τα βασικά συμπεράσματα της έκθεσης, ότι η απομάκρυνση των συνοριακών ελέγχων στα εσωτερικά σύνορα της ΕΕ αποτελεί μία από τις μεγαλύτερες επιτυχίες της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. " απομάκρυνση των συνοριακών ελέγχων είναι απλώς μία αναπόφευκτη συνέπεια του νεοφιλελεύθερου προγράμματος της ΕΕ και του ζωτικού της συμφέροντος στην ελεύθερη διακίνηση κεφαλαίου, αγαθών και προσώπων (με άλλα λόγια, εργαζομένων). " ΕΕ πρέπει να καταγράφει επιτυχίες πρώτα και πάνω από όλα στους τομείς της ειρήνης και της κοινωνικής πολιτικής, αλλά δυστυχώς, αυτές είναι, φυσικά, πάντοτε πολύ λιγότερες.

" έκθεση θεωρεί επίσης δεδομένο ότι στον τομέα της διαχείρισης των εξωτερικών συνόρων της ΕΕ, πρέπει να αντιγράψουμε τα συστήματα που εισήχθησαν στις "ΠΑ. Λαμβάνοντας υπόψη το πολύ πραγματικό και έντονα επιβεβλημένο "σιδηρούν παραπέτασμα" μεταξύ των "ΠΑ και του Μεξικού, αυτό είναι απλώς εσφαλμένο. Αναφορικά με τα εξωτερικά σύνορα της ΕΕ, θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι το πρόσφατο παρελθόν στην Ευρώπη έχει ξεκάθαρα δείξει ότι τα πολιτικά και κοινωνικά προβλήματα δεν μπορούν να επιλυθούν με αστυνομικά μέτρα ή μέτρα ρουτίνας.
<SPEAKER ID="228" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh, Inger Segelström και Åsa Westlund  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (SV) Σε αυτή την αιτιολόγηση της ψήφου, εμείς, οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, επιθυμούμε να εξηγήσουμε το λόγο για τον οποίο αποφασίσαμε να υπερψηφίσουμε την έκθεση του κου Lehne σχετικά με τη διασυνοριακή μεταφορά της κατασταστικής έδρας των εταιρειών. Πιστεύουμε ότι αποτελεί σημαντικό συμπλήρωμα στην έκθεση Lehne σχετικά με το καταστατικό ευρωπαϊκών ιδιωτικών εταιρειών.

Πιστεύουμε ότι η έλλειψη ενός κοινού συνόλου κανονισμών για την μεταφορά της έδρας μίας εταιρείας δημιουργεί προβλήματα σε εταιρείες που επιθυμούν να αλλάξουν σύνορα εντός της εσωτερικής αγοράς, καθώς υποχρεώνονται, επί του παρόντος, να ρευστοποιούν την εταιρεία και, έτσι, να εκκαθαρίζουν την επιχείρηση, προκειμένου να έχουν τη δυνατότητα να μεταφέρουν την έδρα τους. Θεωρούμε, ακόμη, θετικό το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προτείνει ότι η μεταφορά μίας έδρας δεν θα πρέπει να συνεπάγεται την παράκαμψη νομικών, κοινωνικών ή φορολογικών προϋποθέσεων. Χαιρετίζουμε, επίσης, το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υπογραμμίζει ότι η μεταφορά της έδρας θα πρέπει να είναι ουδέτερη από φορολογική άποψη.

Ωστόσο, δεν συμφωνούμε με όλα τα συμπεράσματα της επιτροπής αναφορικά με τους προβληματισμούς της έκθεσης. Για παράδειγμα, δεν συμφωνούμε με τη λεκτική διατύπωση στην αιτιολογική σκέψη G, κατά το περιεχόμενο της οποίας το Κοινοβούλιο δεν μπορεί να εκδίδει νομοθεσία η οποία να αντιβαίνει στη νομολογία του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου. Θα θέλαμε να υπογραμμίσουμε ότι είναι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, μαζί με το Συμβούλιο, που κάνει τους νόμους, και καθήκον του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου είναι να ερμηνεύει αυτό το νόμο, όχι το αντίστροφο. Επιπλέον, θα θέλαμε το κείμενο "το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υπογραμμίζει τα θετικά αποτελέσματα του φορολογικού ανταγωνισμού στην οικονομική ανάπτυξη στο πλαίσιο της Στρατηγικής της Λισσαβώνας" να διαγραφεί από την έκθεση.
<SPEAKER ID="994" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταψήφισα την έκθεση του κου Lehne σχετικά με τη διασυνοριακή μεταφορά της κατασταστικής έδρας των εταιρειών. Στην πραγματικότητα, πιστεύω ότι η διασυνοριακή μετακίνηση εταιρειών δεν πρέπει να θεωρείται ως ένα από τα κρίσιμα στοιχεία για την ολοκλήρωση της εσωτερικής αγοράς, αλλά, όπως συμβαίνει συχνά, ως ένας τρόπος παράκαμψης της εθνικής νομοθεσίας επί διαφόρων θεμάτων (πόσο μάλλον φορολογικών). Τάσσομαι, συνεπώς, κατά της εν λόγω έκθεσης διότι υπάρχει πραγματικός κίνδυνος η διασυνοριακή μεταφορά εδρών να καταστρατηγήσει τις νομικές, κοινωνικές και φορολογικές απαιτήσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="993" NAME="Adam Bielan  " LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, υποστήριξα την έκθεση του Giusto Catani. Κατά τη γνώμη μου, είναι ανάγκη να αναθεωρήσουμε τον κανονισμό του Δουβλίνου, ώστε η απόφαση της χώρας που είναι υπεύθυνη για την εξέταση αιτήματος ασύλου να λαμβάνει υπόψη τις μεμονωμένες ανάγκες του αιτούντος άσυλο. Πρέπει να υπογραμμίσουμε την ενσωμάτωση των αιτούντων άσυλο στο νέο τους περιβάλλον και να διασφαλίσουμε ότι τους δίνεται η ευκαιρία να μάθουν τη γλώσσα της χώρας στην οποία διαμένουν, καθώς αυτό θα αυξήσει τις πιθανότητες αφομοίωσής τους στο νέο τους περιβάλλον.
<SPEAKER ID="992" NAME="Guy Bono  " LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης πρωτοβουλίας του Ιταλού μέλους της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βορείων Χωρών, Giusto Catania, σχετικά με το μέλλον του Κοινού Ευρωπαϊκού Συστήματος Ασύλου.

Το κείμενο αυτής της έκθεσης εστιάζει στην κατάσταση των αιτούντων άσυλο, η μοίρα των οποίων μοιάζει στην πραγματικότητα με λαχνό, αναλόγως με τη χώρα στην οποία αποβιβάζονται, και των οποίων οι συνθήκες κράτησης είναι, μερικές φορές, μόλις ανεκτές. Πρόκειται για μία κατάσταση που επηρεάζει τις συνοριακές χώρες ιδιαίτερα, αλλά η οποία πρέπει να ληφθεί υπόψη σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Τα θεμελιώδη δικαιώματα των αιτούντων άσυλο διακυβεύονται, όπως και η δυνατότητα ορισμένων χωρών να ανταπερξέρχονται σε αυτές τις μεταναστευτικές πιέσεις. Πρόκειται για κοινή ευθύνη.

Αυτή η έκθεση έχει το πλεονέκτημα να παρέχει ένα σαφή απολογισμό της κατάστασης και να προσδιορίζει τις επερχόμενες προκλήσεις για την Ευρωπαϊκή Ένωση, στο πλαίσιο της παρούσας συζήτησης.

Μέσω αυτής της ψηφοφορίας, ενώνομαι με τους Γάλλους σοσιαλιστές στην καταγγελία μίας κατάστασης η οποία δεν είναι πλέον αποδεκτή και την οποία η Ευρώπη, ως δημοκρατικός θεσμός και προστάτης των ανθρώπινων δικαιωμάτων, οφείλει να θεραπεύσει.
<SPEAKER ID="230" NAME="Martin Callanan  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Είμαι αντίθετος σε κινήσεις προς μίας κοινή πολτική μετανάστευσης και ασύλου στην Ευρώπη. Πιστεύω ότι ένα εναρμονισμένο σύστημα ασύλου θα υπονομεύσει το κυριαρχικό δικαίωμα του "νωμένου Βασιλείου να αποφασίζει για τον εαυτό του σε ποιον πρέπει ή δεν πρέπει να δίνεται δικαίωμα αίτησης ασύλου στη χώρα μου. Επιπλέον, πιστεύω ότι ένα κοινό σύστημα ασύλου θα εξασθενίσει την υποχρέωση λογοδοσίας των Βρετανών υπουργούν και κοινοβουλευτικών έναντι των πολιτών που τους εκλέγουν.

Δέχομαι ότι οι ανεπτυγμένες χώρες, όπως η δική μου, έχουν ανθρωπιστική υποχρέωση προς ανθρώπους τρίτων χωρών που ήλθαν ή θα μπορούσαν να έλθουν αντιμέτωποι με δίωξη, βασανισμό ή θάνατο, εάν επρόκειτο να επιστρέψουν. Ωστόσο, φοβούμαι ότι αφαιρώντας την ανεξάρτητη δυνατότητα του "νωμένου Βασιλείου να παρακολουθεί και να ρυθμίζει τους εισερχόμενους ασύλου, θα εκθιθέμεθα δυνητικά περαιτέρω στην απειλή τρομοκρατικών επιθέσεων.
<SPEAKER ID="231" NAME="Gérard Deprez  " LANGUAGE="FR">
Υποστηρίζω την έκθεση του κου Catania σχετικά με το μέλλον του Κοινού Ευρωπαϊκού Συστήματος Ασύλου.

Όλοι οι πολιτικοί πρόσφυγες έχουν το δικαίωμα να εισέρχονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση και, μόλις αναγνωριστεί η κατάστασή τους, να διαμείνουν σε ευρωπαϊκό έδαφος. Δυστυχώς, αυτό το δικαίωμα δεν εφαρμόζεται επί του παρόντος ομοιόμορφα από τα κράτη μέλη. " αναγνώριση αυτής της κατάστασης κυμαίνεται από 0% έως 90% από το ένα κράτος μέλος στο άλλο.

Εάν πρέπει να θεμελιώσουμε ένα ομοιόμορφα υψηλό επίπεδο προστασίας σε όλη την ΕΕ, πρέπει να είμαστε σε θέση να εισασάγουμε μία σειρά στοιχείων γρήγορα. Αυτά περιλαμβάνουν τη θεμελίωση μίας ενιαίας διαδικασίας αίτησης ασύλου και ενιαία πρότυπα χαρακτηρισμού ως πρόσφυγα, εισάγοντας ένα νόμιμο και αποδοτικό μηχανισμό αλληλεγγύης μεταξύ των κρατών μελών - κάποιες χώρες κατακλύζονται από αιτήσεις, ενώ άλλες τη γλυτώνουν ελαφρύτερα - βελτιώνοντας τις συνθήκες υποδοχής για τους αιτούντες, ιδιαίτερα τους ανήλικες, και μειώνοντας τη χρήση κράτησης, και δημιουργώντας ένα Ευρωπαϊκό Γραφείο Υποστήριξης Ασύλου.

Αυτό διακυβεύεται στο όλο "νομοθετικό πακέτο ασύλου", το οποίο μόλις αρχίσαμε να εξετάζουμε, καθώς φθάνουμε στο τέλος της τρέχουσας κοινοβουλευτικής περιόδου.
<SPEAKER ID="232" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
" σκέψη πίσω από την έκθεση του κου Catania είναι ότι οι αιτούντες διεθνή προστασία είναι οπωσδήποτε bone fide, αλλά στην πραγματικότητα, όλοι γνωρίζουν ότι το άσυλο συχνά είναι μόνο ένα πρόσχημα που χρησιμοποιείται από υποψήφιους οικονομικούς μετανάστες, προκειμένου να αποφύγουν το ενδεχόμενο άρνησης της εισόδου. Τα κράτη μέλη, από την πλευρά τους, δήθεν κωφεύουν αναγκαστικά στην αγωνία τους, δρουν κατασταλτικά και λαμβάνουν αποφάσεις υπερβολικά αργά. Κανείς δεν υπογραμμίζει, ωστόσο, ότι είναι η κατάχρηση της διαδικασίας για παράνομους σκοπούς που επιβραδύνει την αξιολόγηση των ειλικρινών αιτήσεων ασύλου.

Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι αυτές οι απαρχές γέννησαν κάποιες από τις προτάσεις της έκθεσης, όπως οι εισηγήσεις ότι η χώρα που είναι υπεύθυνη για την εξέταση ενός αιτήματος ασύλου πρέπει να λαμβάνει υπόψη τις επιθυμίες του αιτούντος, ότι αυτή η χώρα πρέπει να καθορίζεται εν τέλει από ένα ευρωπαϊκό φορέα, ότι οι αιτούντες πρέπει να έχουν τα ίδια δικαιώματα με τους επί μακρόν διαμένοντες, ότι πρέπει να έχουν ελευθερία κίνησης εντός της ευρωπαϊκής επικράτειας, κ.ο.κ..

Συμφωνούμε ότι υπάρχει ανάγκη για συνεργασία με εκείνες τις ευρωπαϊκές χώρες που, λόγω της γεωγραφικής τους θέσης, βρίσκονται στην πρώτη γραμμή των μεταναστευτικών ρευμάτων και δυσκολεύονται να τα αντιμετωπίσουν, αλλά αυτό δεν πρέπει σε καμία περίπτωση να οδηγήσει σε μία ευρωπαϊκή πολιτική που θα λέει στα κράτη ποιον πρέπει να υποδέχονται στο έδαφός τους, βάσει των ιδιοτροπιών των αιτούντων άσυλο και μίας υπερεθνικής διοίκησης.
<SPEAKER ID="233" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Συμφωνούμε με το βασικό περιεχόμενο της έκθεσης συμβιβασμού και, συνεπώς, την υπερψηφίζουμε. Με αυτό ως δεδομένο, δεν συμφωνούμε με ορισμένες ρήτρες, όπως αυτές που σχετίζονται με την κράτηση. Αισθάνομαι ότι δεν αντανακλούν πλήρως και δεν ερμηνεύουν επακριβώς την πολύπλοκη και δύσκολη κατάσταση μικρών κρατών μελών, όπως η Μάλτα.

" Μάλτα αντιμετωπίζει ένα δυσανάλογο ρεύμα παράνομων μεταναστών σε σχέση με τους γεωγραφικούς της περιορισμούς (121 τετ. μίλια), το μικρό πληθυσμό (400.000 άτομα) και τους λοιπούς περιορισμένους πόρους (διοικητικούς, οικονομικούς, κ.τ.λ.), οι οποίοι πρέπει να λαμβάνονται υπόψη κατά τη ρύθμιση, τη συζήτηση ή τη θέσπιση νομοθεσίας για αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="234" NAME="Carl Lang  " LANGUAGE="FR">
Στην πραγματικότητα, υπάρχει μόνο ένας στόχος πίσω από αυτή την επιθυμία δημιουργίας ενός κοινού ευρωπαϊκού συστήματος ασύλου, συγκεκριμένα η παροχή στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης της νόμιμης δυνατότητας υποδοχής όσο το δυνατόν περισσότερων πιθανών μεταναστών, ευκολότερα και χωρίς περιορισμούς, που θεωρήθηκαν άχρηστοι και αντίθετοι προς τα ανθρώπινα δικαιώματα.

" Ευρώπη, έτσι, επαναδιαβεβαίωσε τη θέση της ως υποδοχέας μεταναστευτικών πληθυσμών, και ιδιαίτερη έμφαση δόθηκε στον πλήρη σεβασμό της αρχής της μη επαναπροώθησης και στο καθήκον παροχής βοήθειας, όπως υπενθυμίζεται στη Σύμβαση των "νωμένων Εθνών για το Δίκαιο της Θάλασσας.

Ως εκ τούτου - και αυτό είναι πράγματι κατανοητό για αυτά τα είδη υπέρ της μετανάστευσης - το απλό γεγονός ότι κάθε κράτος μέλος έχει ακόμη κυριαρχία και τις δικές του διαδικασίες στο δίκαιο ασύλου οδηγεί σε ανισότητες στην αποδοχή των αιτήσεων ασύλου και αυτό, συνεπώς, ένα εμπόδιο στη γενική αποδοχή των αιτούντων άσυλο.

Αντιμέτωποι με σχεδόν 26 εκατομμύρια άτομα εκτοπισθέντα στο εσωτερικό της χώρας και περισσότερους από 12 εκατομμύρια μετανάστες στον κόσμο, αυτό που πρέπει να κάνουμε δεν είναι να βρούμε περισσότερες λύσεις υποδοχής, διότι ποτέ δεν θα είναι αρκετές για να αντιμετωπίσουμε την εκθετική ανάπτυξη ζήτησης, αλλά μάλλον να επιτρέψουμε και να ενθαρρύνουμε αυτούς τους ανθρώπους να παραμείνουν στις χώρες τους, να βρουν εκεί εργασία και να εγκαταστήσουν εκεί τις οικογένειές τους.
<SPEAKER ID="235" NAME="Jean-Marie Le Pen  " LANGUAGE="FR">
" έκθεση του μέλους του κομμουνιστικού κόμματος, κου Catania, συστήνει την καθιέρωση μίας ευρωπαϊκής πολιτικής υπέρ της μετανάστευσης.

Κατ' ουσία, με το πρόσχημα της προάσπισης των ανθρώπινων δικαιωμάτων, θέλει να μετατρέψει την Ευρώπη σε μία ανοικτή κοινότητα που είναι έτοιμη να περιμαζέψει όλη τη δυστυχία του κόσμου.

Προς αυτό το σκοπό, προτείνει μία εναρμόνιση από την κορυφή προς τα κάτω της νομοθεσίας για το άσυλο, της αρχής της μη επαναπροώθησης, την αποφυγή κράτησης, ακόμη και την επέκταση στους πρόσφυγες της Οδηγίας, σχετικά με το καθεστώς υπηκόων τρίτων χωρών οι οποίοι είναι επί μακρόν διαμένοντες.

Ο κος Catania προσποιείται ότι έχει ξεχάσει ότι οι περισσότεροι παράνομοι μετανάστες που φθάνουν στην Ευρώπη - 75.000 από αυτούς το 2008 μόνο στη μεσογειακή ακτή - δεν είναι πολιτικοί πρόσφυγες, αλλά οικονομικοί πρόσφυγες, που τρέπονται σε φυγή από τη φτώχεια στις χώρες τους.

Αυτή η κατάχρηση του δικαιώματος στο άσυλο, που αντιτίθεται στη Σύμβαση της Γενεύης, δεν αναφέρεται σε κανένα σημείο της έκθεσης, και δικαιολογημένα: είναι βολικό να κάνεις τον "λευκό" να αισθάνεται ένοχος, υπενθυμίζοντάς του ότι υπήρξε ένας απαίσιος αποικιοκράτης και ότι τώρα πρέπει να πληρώσει για αυτό με κάθε έννοια της λέξης. Οι μύθοι σβήνουν δύσκολα.

Προσπαθώντας να μετατρέψει το νόμο περί ασύλου σε ένα φυσιολογικό κλάδο της μετανάστευσης, ο κος Catania ανοίγει το δρόμο για μία σειρά από καταχρήσεις και μετατρέπει τους λαθρομετανάστες σε αποδιοπομπαίους τράγους.
<SPEAKER ID="236" NAME="Jörg Leichtfried  " LANGUAGE="DE">
Καλωσορίζω το γεγονός ότι η Επιτροπή πρότεινε ένα κανονισμό που εκσυγχρονίζει το νόμο περί ασύλου της ΕΕ, καθώς, δεδομένων των τρεχουσών περιστάσεων, είναι επειγόντως απαραίτητη. Ο αριθμός προσφύγων αυξάνει συνεχώς και οι τρέχοντες κανονισμοί και οδηγίες που διέπουν το άσυλο δεν ανταπεξέρχονται πλέον στην κατάσταση. Συνεπώς, πιστεύω ότι η εφαρμογή των μεταρρυθμίσεων της Επιτροπής το ταχύτερο δυνατόν είναι ουσιώδης, και θα κατηγοριοποιούσα τα ακόλουθα σημεία σε αυτές τις μεταρρυθμίσεις ως ιδιαίτερης σημασίας.

Πρέπει να υπάρχει ένα κοινό σύστημα ασύλου, και ένα που οδηγεί σε "ομοιόμορφα και λογικά χρονικά περιθώρια".

Τα δικαιώματα των μεταναστών πρέπει να ενδυναμωθούν' λόγω του καθεστώτος τους ως ιδιαίτερα "σε ανάγκη προστασίας", οι μετανάστες δεν μπορούν, ως ζήτημα αρχής, να προφυλακίζονται.

Πρέπει να υπάρχουν ομοιόμορφοι συνοριακοί έλεγχοι, ώστε οι άνθρωποι που έχουν δικαίωμα σε διεθνή προστασία να μπορούν να αποκτούν πρόσβαση ευκολότερα.

Το σύστημα του Δουβλίνου που ισχύει επί του παρόντος, σύμφωνα με το οποίο οι επιθυμίες των αιτούντων άσυλο, για παράδειγμα, η επιλογή τους όσον αφορά την ευρωπαϊκή χώρα, δεν μπορούν να λαμβάνονται υπόψη, πρέπει να αναθεωρηθεί, προκειμένου άνθρωποι αναγνωρισμένοι ως σε ειδική ανάγκη προστασίας να έχουν τη δυνατότητα να ζήσουν σε άλλη χώρα της ΕΕ.

Τα μεμονωμένα κράτη μέλη πρέπει πάντοτε να διατηρούν τη δυνατότητα να αποφασίζουν ανεξάρτητα ποια και πόσα άτομα δέχονται, και για ποιο λόγο.

Υποστηρίζω την πρόταση της Επιτροπής και την έκθεση πρωτοβουλίας, αλλά θα υπογράμμιζα, για μία ακόμη φορά, ότι όσον αφορά αυτό το ζήτημα, η ταχεία και ομοιόμορφη υλοποίηση είναι κρίσιμη.
<SPEAKER ID="237" NAME="Erik Meijer  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, καταψήφισα τη σημερινή πρόταση του κου Catania σχετικά με το μέλλον του Κοινού Ευρωπαϊκού Συστήματος Ασύλου. Το κόμμα μου, το Σοσιαλιστικό Κόμμα της Ολλανδίας, δεν πιστεύει ότι η εναρμόνιση της πολιτικής ασύλου και η σύσταση μίας υπηρεσίας διακυβέρνησής της στο μέλλον θα οδηγούσε σε μία πιο ομοιόμορφη κατανομή του αριθμού των αιτήσεων ασύλου μεταξύ των διάφορων κρατών μελών. Οι αιτήσεις ασύλου προσδιορίζονται περισσότερο από την παρουσία μελών της οικογένειας και γνωριμιών σε ορισμένα κράτη μέλη, που προσκελκύει νέους αιτούντες άσυλο.

Έχω, ακόμη, την άποψη ότι η εναρμόνιση θα οδηγούσε σε χαμηλότερης ποιότητας πολιτκή για το άσυλο σε χώρες όπου αυτή η πολιτική είναι σχετικά καλά ρυθμισμένη επί του παρόντος, καθώς τα κράτη μέλη θα χρησιμοποιούσαν αυτή την τυποποίηση, προκειμένου να αναζητήσον το χαμηλότερο δυνατό επίπεδο. Ένας τέτοιος αγώνας προς τα κάτω είναι ανεπιθύμητος και, τελικά, θα έβλαπτε μόνο του αιτούντες άσυλο. Όσο κι αν εκτιμώ τις προσπάθειες του κου Catania, δεν μπορώ να υποστηρίζω τα συμπεράσματά του επί αυτού.
<SPEAKER ID="238" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Ενώ η συνεργασία για ζητήματα ασύλου, δεδομένων των μαζικών ρευμάτων προσφύγων, είναι σημαντική, η κοινή λογική της προτεινόμενης ευρωπαϊκής υπηρεσίας ασύλου είναι αμφίβολη. " περαιτέρω αναβάθμιση μπορεί να διευθετηθεί χωρίς την ανάγκη για μία τέτοια υπηρεσία, ενώ κάποια από τα μέτρα που εξετάζονται εμπίπτουν στη δικαιοδοσία άλλων οργανισμών, όπως ο Frontex. Είναι απολύτως απαράδεκτο αυτή η νέα υπηρεσία να παράγει αναλύσεις κινδύνου τις οποίες κατόπιν τα κράτη μέλη εξαναγκάζονται να χρησιμοποιήσουν, το οποίο σημαίνει ότι υπαγορεύεται ποιους αιτούντες άσυλο πρέπει να δεχθούν τα κράτη μέλη. Πρόκειται για βαθιά παρείσφρυση στην κυριαρχία των κρατών μελών, και η μόνη απάντηση είναι να την απορρίψουμε.
<SPEAKER ID="239" NAME="Luís Queiró  " LANGUAGE="PT">
Αν και, σε ορισμένες περιπτώσεις, οι λόγοι που κάνουν κάποιον να αποφασίσει να μεταναστεύσει ενδέχεται να είναι παρόμοιοι με αυτούς που ωθούν τους αιτούντες άσυλο, τα δύο συστήματα πρέπει να είναι επαρκώς διακριτά, είτε από νομική άποψη είτε από άποψη διοικητικών διαδικασιών.

Με αυτή τη σημαντική επιφύλαξη, ένα σημείο το οποίο πρέπει να εξετασθεί είναι το γεγονός ότι, επειδή τα σύνορα εντός του χώρου Σένγκεν είναι πρακτικά ανοικτά, οι αποφάσεις που λαμβάνονται εντός ενός κράτους μέλους μπορεί να έχουν επιπτώσεις σε ένα άλλο. Συγχρόνως, η ιδέα της Ευρώπης θα μπορούσε να γίνει κατανοητή ως ένα σύνολο στα μάτια ενός αιτούντος άσυλο, ο οποίος βλέπει την "Ευρωπαϊκή Ένωση" ως ένα χώρο ο οποίος είναι ομοιογενής και, κατά την αντίληψή του, το αντίστροφο του κινδύνου από τον οποίο τρέπονται σε φυγή. Τέλος, θα είναι δύσκολο για ένα αιτούντα άσυλο που τρέπεται σε φυγή από ένα πραγματικό κίνδυνο για τη ζωή του/της να επιλέξει το σημείο εισόδου του στην Ευρώπη, ή να είναι σε θέση να φέρει σε πέρας όλες τις διοικητικές διαδικασίες που είναι απαραίτητες και απαιτούμενες για ένα υποψήφιο προς μετανάστευση. Όλοι αυτοί οι παράγοντες κάνουν το συντονισμό και τη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών απαραίτητη, χωρίς αυτό να σημαίνει ότι το άσυλο πρέπει να καταστεί ένα εναλλακτικό μέσο πρόσβασης στη μετανάστευση ή, ακόμη λιγότερο, ένα μέσο παράκαμψης της παρανομίας ορισμένων μεταναστευτικών ρευμάτων.
<SPEAKER ID="240" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, δεν μπορώ να συμφωνήσω με πολλά από τα σημεία της έκθεσης του κου Catania σχετικά με το μέλλον του Κοινού Ευρωπαϊκού Συστήματος Ασύλου και, για αυτό το λόγο, πρέπει να την καταψηφίσω. Ενώ συμφωνώ με τον κο Catania στο γεγονός ότι ο θεσμός του ασύλου αποτελεί ουσιώδες μέρος της δημοκρατίας και της προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι θα παραμείνει, είναι απολύτως απαραίτητο να αποφύγουμε κάθε είδους πιθανή κατάχρηση.

Προς αυτό το σκοπό, αντί για ένα ενιαίο σύστημα ασύλου στην Ευρώπη και αντί να οικοδομήσουμε μια "Ευρώπη του ασύλου", για να χρησιμοποιήσω τις λέξεις του Ευρωπαϊκού Συμφώνου για τη μετανάστευση και το άσυλο, που υιοθετήθηκε από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο τον περασμένο Οκτώβριο, θα ήταν πιο επιθυμητό να οικοδομήσουμε μία "Ευρώπη των δικαιωμάτων", δηλαδή, μία Ευρώπη που μάχεται κατά των αιτιών πίσω από την αύξηση του αριθμού προσφύγων, όπως επισημάνθηκε από τον εισηγητή, που υιοθετεί ένα ισχυρότερο διεθνή ρόλο για την επίλυση συγκρούσεων σε ορισμένες χώρες, που ασκεί πίεση πιο αποφασιστικά, ώστε να διασφαλίζεται, όπου αυτό δεν συμβαίνει ακόμημ ο σεβασμός της αξιοπρέπειας, της ανθρώπινης ζωής και θεμελιωδών ελευθεριών. " καταπολέμηση των συνεπειών αυτών των σοβαρών παραβιάσεων δικαιωμάτων δεν επιλύει και δεν θα είναι ποτέ σε θέση να επιλύσει αποτελεσματικά το υποκείμενο πρόβλημα, για το οποίο πρέπει να χρησιμοποιηθούν άλλα μέσα.
<SPEAKER ID="241" NAME="Bart Staes  " LANGUAGE="NL">
Τα τελευταία χρόνια, ο αριθμός των προσφύγων στην ΕΕ έχει αυξηθεί στα 12 εκατομμύρια, επιπροσθέτως των 26 εκατομμυρίων εκτοπισμένων ατόμων στο εσωτερικό της χώρας.

Μία ενίαια ευρωπαϊκή πολιτική ασύλου είναι απαραίτητη, καθώς οι πολιτικές ασύλου των 27 κρατών μελών της ΕΕ διαφέρουν κι αυτές μεταξύ τους, γεγονός το οποίο πρακτικά σημαίνει ότι παίζουμε με το μέλλον των ανθρώπων, και αυτό είναι εξοργιστικό. Κατά τη διάρκεια της πρώτης φάσης (1999-2005), η ΕΕ αποπειράθηκε να εναρμονίσει την προσέγγιση των πολιτικών των κρατών μελών στη βάση ενιαίων ελάχιστων προτύπων. " δεύτερη φάση έχει εργαστεί για μία ενιαία διαδικασία ασύλου και ομοιόμορφο καθεστώς για όσους γίνονται αποδέκτες ασύλου ή επικουρικής προστασίας.

" έκθεση που θα υιοθετήσουμε σήμερα χαιρετίζει τη θέσπιση μίας ευρωπαϊκής υπηρεσίας ασύλου, αλλά θλίβεται για την αργή πρόοδο στην υλοποίηση της δεύτερης φάσης, για την οποία φυσικά ευθύνεται η μη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισσαβώνας. Υποστηρίζω την πρόσκληση για βελτίωση της υπάρχουσας νομοθεσίας αναφορικά τόσο με την Οδηγία Διαδικασιών Ασύλου, την Οδηγία για τον καθορισμό των προϋποθέσεων υποδοχής, και την Οδηγία που χορηγεί ή ανακαλεί το καθεστώς πρόσφυγα.

" έκθεση έχει την υποστήριξή μου, καθώς είναι σημαντικό να εισαχθεί ένα κριτήριο προστασίας για τους πρόσφυγες και όλα τα κράτη μέλη να επιδείξουν αλληλεγγύη στον επωμισμό της ευθύνης τους και στην αποφασιστική συνεργασία.
<SPEAKER ID="243" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την έκθεση της κας Stauner σχετικά με το σχέδιο δράσης της Επιτροπής για ολοκληρωμένο πλαίσιο εσωτερικού ελέγχου του προϋπολογισμού της Ένωσης. Οι αρχές της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης και της διαφάνειας του προϋπολογισμού είναι θεμελιώδεις, όχι μόνο προκειμένου να λάβουμε μία θετική δήλωση αξιοπιστίας από το Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο, απλοποιώντας τη νομοθεσία σχετικά με τους ελέγχους και την προκύπτουσα πιθανή μείωση των σχετικών εξόδων, αλλά και, μεσοπρόθεσμα, προκειμένου να παρακολουθούμε πιο αποτελεσματικά τη χρήση των πόρων των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και, συνεπώς, να ενισχύουμε τη νομιμότητα της δράσης της ΕΕ. Για αυτό το λόγο, πιστεύω πως είναι θεμελιώδες να ξεκινήσει η συνεργασία με τα κράτη μέλη και με ανεξάρτητους ελεγκτικούς οργανισμούς, όπως, επιπλέον, ήδη επισημάνθηκε από την εισηγήτρια.
<SPEAKER ID="245" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Τα δικαστήρια ασχολούνται με το διεθνές και διασυνοριακό αποδεικτικό δίκαιο σε αυξανόμενα συχνή βάση. Τέτοιες υποθέσεις ενδέχεται να σχετίζονται με Αυστριακούς που έχουν ατυχήματα στη Γερμανία, ελαττωματικά αγαθά ή υπηρεσίες που παρέχονται από ένα άλλο κράτος μέλος, μάρτυρες που διαμένουν στο άλλο άκρο της ΕΕ ή εναγόμενους που μετακομίζουν στο εξωτερικό. Το δικαίωμα στην προσφυγή στη δικαιοσύνη δεν πρέπει σε καμία περίπτωση να παύσει επειδή τα αποδεικτικά στοιχεία βρίσκονται εκτός του κράτους μέλους στο οποίο εδρεύει το εν λόγω δικαστήριο. Όσοι βρίσκονται στο πεδίο μας λένε ότι, ακριβώς όπως και στο παρελθόν, υφίστανται άλυτα ερωτήματα που σχετίζονται με τη διασυνοριακή απόδειξη σε αστικά και εμπορικά ζητήματα. Αφού τα ζητήματα αυτά απαιτούν ακόμη λύση, ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης.
<SPEAKER ID="246" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την έκθεση του κου Medina Ortega σχετικά με τη συνεργασία μεταξύ των δικαστηρίων των κρατών μελών κατά τη διεξαγωγή αποδείξεων σε αστικές ή εμπορικές υποθέσεις. Είναι σαφές ότι, προκειμένου να προωθήσουμε την αποδοτικότητα και, συνεπώς, να αποφύγουμε οποιαδήποτε άχρηστη κατασπατάληση χρόνου και χρήματος, πρέπει να προωθηθεί η άμεση επικοινωνία μεταξύ των δικαστηρίων και η πλήρης συνεργασία μεταξύ τους. Επιπλέον, πρέπει να γίνει μεγαλύτερη χρήση της πληροφορικής, συγκεκριμένα, της ασφαλούς επικοινωνίας ηλεκτρονικού ταχυδρομείου και της βιντεοδιάσκεψης, αφού είναι συγχρόνως πιο αποτελεσματική από άποψη αποτελεσμάτων και πιο οικονομική. Τέλος, συμφωνώ με τον εισηγητή όταν καλωσορίζει ό,τι συμβαίνει αναφορικά με το πλαίσιο του προγράμματος ηλεκτρονικής Δικαιοσύνης (e-Justice programme).
<SPEAKER ID="248" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την έκθεση του κου Doorn σχετικά με την υλοποίηση της Οδηγίας 2006/43/EΚ για τους υποχρεωτικούς ελέγχους των ετήσιων και των ενοποιημένων λογαριασμών. Συμφωνώ απολύτως ότι είναι απαραίτητο να προτρέψουμε την Επιτροπή να προωθήσει εθνικές δομές διασφάλισης ποιότητας, σε στενή συνεργασία με τα κράτη μέλη, γεγονός το οποίο διασφαλίζει ανεξάρτητη και εξωτερική διασφάλιση ποιότητας για τις λογιστικές εταιρείες. Επιπλέον, αισθάνομαι ότι είναι σωστό και αναγκαίο να παρακολουθούμε και να υποβάλλουμε εκθέσεις για το βαθμό στον οποίο εκπληρώθηκαν, ή αναμένεται να εκπληρωθούν, οι στόχοι της Οδηγίας.
<SPEAKER ID="250" NAME="Robert Atkins  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Οι συντηρητικοί βρετανοί Βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι υπέρ της ισότητας μεταχείρισης και πρόσβασης ανδρών και γυναικών σε όλες τις πτυχές της κοινωνίας, περιλαμβανομένων των τεχνών του θεάματος. Υποστηρίξαμε αυτή την έκθεση σήμερα επί αυτής της βάσης.

Ωστόσο, θα επιθυμούσαμε να καταγραφεί ότι διαφωνούμε με την έννοια των ποσοστόσεων, όπως υποδηλώνεται, για παράδειγμα, στην παράγραφο 12 της έκθεσης.
<SPEAKER ID="251" NAME="Alessandro Battilocchio  " LANGUAGE="IT">
Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την έκθεση. Λίγες ημέρες μετά την Διεθνή "μέρα της Γυναίκας, βρισκόμαστε πάλι σε αυτή την αίθουσα συζητώντας την κοινωνική ανισότητα μεταξύ των δύο φύλων. Ακόμη και ο κόσμος των τεχνών του θεάματος, όπως υπογραμμίστηκε με σαφήνεια από την Επιτροπή, δεν είναι απαλλαγμένος από αυτά τα προβλήματα.

Στο σύνολο του κλάδου των τεχνών του θεάματος, οι γυναίκες αγωνίζονται ακόμη να επιτύχουν ένα πλήρως ανεπτυγμένο ρόλο, φθάνουν σπάνια σε θέσεις ανώτερης ευθύνης στους μείζονες πολιτιστικούς οργανισμούς, και συχνά αμείβονται λιγότερο από τους άνδρες συναδέλφους τους. Συγκεκριμένα, οι ασυνήθιστες ώρες εργασίας που αποτελούν χαρακτηριστικό της εργασίας στο χώρο των τεχνών δυσχεραίνουν το συμβιβασμό των γυναικείων ρόλων του εργαζόμενου, της συζύγου και μητέρας, ωθώντας συχνά τις γυναίκες να επιλέξουν μεταξύ σταδιοδρομίας και οικογένειας.

Θα ήθελα να τελειώσω, λοιπόν, υπογραμμίζοντας την ανάγκη εξασφάλισης ίσης συμμετοχής των φύλων στους φορείς λήψης αποφάσεων και στους συμβουλευτικούς φορείς που εμπλέκονται στην πρόσληψη, την προώθηση, τις αμοιβές και τη χρηματοδότηση, καθώς και σε άλλα τμήματα του κλάδου, προκειμένου να εισαχθεί στατιστική παρακολούθηση για την παραγωγή συγκριτικών αναλύσεων της εργασιακής κατάστασης με την οποία έρχονται αντιμέτωπες οι γυναίκες στις διάφορες χώρες της Ένωσης.
<SPEAKER ID="252" NAME="Nicodim Bulzesc  " LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την ισότητα μεταχείρισης πρόσβασης ανδρών και γυναικών στις τέχνες του θεάματος διότι οι ανισότητες στις προοπτικές και τις ευκαιρίες σταδιοδρομίας μεταξύ γυναικών και ανδρών στις τέχνες του θεάματος είναι ιδιαίτερα παρούσες και επίμονες. Υπάρχει ακόμη απόλυτη ανάγκη να εφαρμόσουμε τη δημοκρατική έννοια ότι η "ίση εργασία πρέπει να συνδυάζεται με ίση αμοιβή", η οποία, στις τέχνες όπως και σε πολλούς άλλους τομείς, δεν υφίσταται ακόμη.
<SPEAKER ID="253" NAME="Martin Callanan  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - " τέχνη του θεάματος ανθεί εδώ και χιλιάδες χρόνια σε κάθε κοινωνία της γης. Είναι συνεπώς ύποπτο για ποιο λόγο η ΕΕ αισθάνεται την ανάγκη να επιβάλει τη βούλησή της σε κάτι που κατά τα άλλα ανθεί ακριβώς επειδή είναι σε μεγάλο βαθμό ελεύθερο από την ανάμειξη των Βρυξελλών.

Δεν νομίζω ότι από τη θέση μου, ως βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, μπορώ να λέω σε όσους εμπλέκονται στις τέχνες του θεάματος πώς πρέπει να ρυθμίζουν τα ζητήματά τους. Στην πραγματικότητα, θεωρώ ότι είναι καθήκον μου να διασφαλίσω ότι οι καλλιτέχνες των τεχνών του θεάματος και οργανισμοί που διευκολύνουν τις τέχνες του θεάματος είναι όσο γίνεται πιο ελεύθεροι από καλοπροαίρετες, αλλά άστοχες και αφελείς πρωτοβουλίες όπως αυτή.

Είμαι τελείως υπέρ της ίσης μεταχείρισης ανδρών και γυναικών στα μάτια του νόμου. Ωστόσο, πιστεύω ότι δεν πρέπει να επιτρέπεται ποτέ η ανάμειξη της πολιτικής πίεσης με τις καλλιτεχνικές αποφάσεις. Σε αυτή την αίθουσα τηρήσαμε σταθερή στάση αναφορικά με την αντίδραση που προκλήθηκε από απεικονίσεις του Προφήτη Μοχάμεντ σε δανέζικες εφημερίδες. Φοβάμαι ότι φαλκιδεύοντας τις καλλιτεχνικές ελευθερίες, έστω ελάχιστα, καταφθείρουμε και τις αξίες της ελευθερίας του λόγου και της έκφρασης.
<SPEAKER ID="254" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίσαμε αυτή την έκθεση διότι υπογραμμίζει την κλίμακα και την επιμονή των ανισοτήτων μεταξύ ανδρών και γυναικών στις τέχνες του θεάματος και τον αντίκτυπό τους στην κοινωνία συνολικά. Υπογραμμίζει ακόμη την απόλυτη ανάγκη προώθησης και ενθάρρυνσης της πρόσβασης των γυναικών σε όλα τα καλλιτεχνικά επαγγέλματα στα οποία αποτελούν μειονότητα.

Όπως τονίζεται στην έκθεση, το ποσοστό των γυναικών που απασχολούνται σε καλλιτεχνικά επαγγέλματα και στον επίσημο κλάδο του πολιτισμού είναι πολύ μικρό. Οι γυναίκες υποεκπροσωπούνται ακόμη σε θέσεις ευθύνης σε πολιτιστικούς οργανισμούς και στις ακαδημίες και τα πανεπιστήμια όπου μελετώνται κάποιες τέχνες.

Για αυτό το λόγο, συμφωνούμε με πολλές από τις προτάσεις που παρουσιάζονται εδώ, υπογραμμίζοντας την ανάγκη προώθησης της πρόσβασης των γυναικών σε όλα τα καλλιτεχνικά επαγγέλματα και άλλες επαγγελματικές δραστηριότητες που σχετίζονται με την ερμηνεία, στις οποίες αποτελούν μειονότητα. Τα κράτη μέλη πρέπει ακόμη να προτρέπονται να απομακρύνουν τυχόν εμπόδια στην πρόσβαση των γυναικών σε διοικητικές θέσεις σε πολιτιστικούς οργανισμούς, καθώς και σε ακαδημίες και πανεπιστήμια.

Υπογραμμίζουμε, επίσης, ότι οι διακρίσεις κατά των γυναικών είναι προβληματικές για την ανάπτυξη του πολιτιστικού τομέα, διότι στερούν τον τομέα από ταλέντο και ικανότητα. Αναγνωρίζουμε ακόμη ότι το ταλέντο χρειάζεται επαφή με το κοινό προκειμένου να αναγνωριστεί.
<SPEAKER ID="255" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) Είναι αυτονόητο ότι εμείς, στο κόμμα June List, είμαστε υπέρ της ίσης μεταχείρισης, της ίσης αμοιβής για ίση εργασία και της θεμελιώδους αρχής της ισότητας ανδρών και γυναικών. Κατά συνέπεια, υπερψηφίσαμε αυτή την έκθεση.

Ωστόσο, πρόκεται για μία θετική ψήφο με μία σαφή επιφύλαξη. Είμαστε αντίθετοι με την απόπειρα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να καθορίζει πώς τα μεμονωμένα κράτη μέλη πρέπει, για παράδειγμα, να διαρθρώνουν το εθνικό τους σύστημα παιδικής φροντίδας ή να εφαρμόζουν ένα αναλογικό σύστημα.

" παρούσα έκθεση αποτελεί τυπικό παράδειγμα της πολυπραγμοσύνης και του ζήλου για ρύθμιση που χαρακτηρίζει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Αντί να ενεργεί ως φόρουμ για τις πιεστικές προκλήσεις που απαιτούν διασυνοριακή συνεργασίας, επεμβαίνει συνεχώς σε ζητήματα τα οποία είναι, και πρέπει να παραμείνουν, εθνικά.
<SPEAKER ID="991" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Αυτή η έκθεση υπογραμμίζει τις επίμονες ανισότητες στις προοπτικές και τις ευκαιρίες σταδιοδρομίας μεταξύ γυναικών και ανδρών στο τομέα των τεχνών του θεάματος. Υποστηρίζω αυτή την έκθεση που προτρέπει τα κράτη μέλη να λάβουν συγκεκριμένα μέτρα ώστε να ενθαρρύνουν και να ωθήσουν τις γυναίκες να προάγουν τις σταδιοδρομίες τους, όπου υποεκπροσωπούνται.
<SPEAKER ID="256" NAME="Miroslav Mikolášik  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Πιστεύω ότι η ανισότητα των φύλων πρέπει να εκλείψει σταδιακά από τις ζωές μας. Στο σημερινό πολιτισμένο κόσμο, η ανισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών, και μεταξύ πλειονοτήτων και μειονοτήτων, πρέπει να εκλείψει. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να τηρήσει την παρελθούσα νομοθεσία του και να διατηρήσει τις αξίες της καθολικής αλληλεγγύης. Πρέπει να υπάρχει ίση συμμετοχή των φύλων στη διαδικασία λήψης αποφάσεων για τις τέχνες του θεάματος και για διάφορους άλλους τομείς. Προκειμένου να ανευρεθεί πραγματικό ταλέντο, οι πιο ικανοί ερμηνευτές και αξιόλογοι αιτούντες, πρέπει να δοθεί στις γυναίκες ίσο καθεστώς με τους άνδρες στα ίδια πεδία. Όπου οι άνδρες ευνοούνται έναντι των γυναικών, ή το αντίστροφο, πρέπει να υπάρξουν σοβαρές διορθώσεις και βιώσιμη προστασία ώστε αυτή η ανακολουθία να λάβει τέλος. " αποστέρηση μίας ομάδα λόγω φύλου ή άλλου χαρακτηριστικού δεν θα γίνει ανεκτή από την ΕΕ και αποτελεί καθήκον μας να διασφαλίσουμε ότι αυτό εφαρμόζεται και στο πεδίο των τεχνών του θεάματος (και σε άλλους χώρους επίσης). Για αυτό το λόγο, αποτελεί καθήκον δικό μου και του κόμματος PPE-DE να δώσουμε ψήφο εμπιστοσύνης σε κάθε νομοθεσία που στηρίζει την ισότητα, διορθώνει τα τις αδικοπραξίες, και διατηρεί καλύτερα τη συνοχή μεταξύ των μελών του αντίθετου φύλου.
<SPEAKER ID="257" NAME="Maria Petre  " LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα αυτή την έκθεση και η κα Gibault και εγώ συνεργαστήκαμε πολύ καλά. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι οι γυναίκες στις τέχνες του θεάματος γενικά υποεκπροσωπούνται ακόμη, και συγκεκριμένα στις διοικητικές θέσεις αυτού του τομέα, όπως δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι μιλάμε για ένα ευαίσθητο χώρο με μεγάλο πολλαπλασιαστικό αποτέλεσμα, που μεταφέρει ένα ισχυρό μήνυμα στο κοινό του και στην κοινωνία. Δεν διαθέτουμε αρκετές αίθουσες νεογνών και βρεφονηπιακούς σταθμούς. Γεγονός είναι ακόμη ότι οι ώρες εργασίας στις τέχνες του θεάματος είναι πολλές και ακανόνιστες. Εάν αυτές οι πτυχές βελτιωθούν, ο στόχος που προτείνεται στην έκθεση για επίπεδο εκπροσώπησης 30% στις τέχνες μπορεί να επιτευχθεί.
<SPEAKER ID="258" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την έκθεση της κας Gibault σχετικά με την ισότητα μεταχείρισης και πρόσβασης ανδρών και γυναικών στις τέχνες του θεάματος. Συμφωνώ με τους στόχους της έκθεσης της κας Gibault: αναγνώριση του τρόπου με τον οποίο οι ταυτότητες διαρθρώνονται κοινωνικά και πολιτισμικά στις τέχνες του θεάματος και η πρόταση συγκεκριμένων λύσεων οι οποίες θα διόρθωναν τις ανισσοροπίες που σχετίζονται με τις υπάρχουσες άνισες καταστάσεις. Όλες οι διαθέσιμες πηγές δεξιοτήτων πρέπει να χρησιμοποιηθούν για την καλή υγεία του τομέα, καθώς και για την προσωπική ανάπτυξη των ανδρών και των γυναικών. Αισθάνομαι ότι είναι επιτακτικό να βρούμε λύσεις πολύ γρήγορα για τη λειτουργία βρεφονηπιακών σταθμών σε πολιτιστικές επιχειρήσεις με ωράρια προσαρμοσμένα στις ώρες προβών και παραστάσεων.
<SPEAKER ID="990" NAME="Adam Bielan  " LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, υποστηρίζω την έκθεση του κου Schwab σχετικά με τις εκπομπές CO2 και τη βελτίωση της οδικής ασφάλειας. Είναι ουσιώδες οι προσπάθειες μείωσης των εκπομπών CO2 να μην υπονομεύσουν άλλες εξίσου σημαντικές πτυχές της σχεδίασης αυτοκινήτου και να μην επηρεάσουν αρνητικά την οδική ασφάλεια. Πιστεύω ότι η τόνωση και η επένδυση στην ανάπτυξη μίας καινοτόμου ευρωπαϊκής βιομηχανίας κινητήρων θα μας επιτρέψει πραγματικά να προστατεύσουμε τις θέσεις εργασίας σε αυτό τον τομέα, ο οποίος δέχθηκε το ισχυρότερο πλήγμα από την χρηματοπιστωτική κρίση.
<SPEAKER ID="260" NAME="Šarūnas Birutis  " LANGUAGE="LT">
Τώρα υπάρχουν νέες τεχνολογίες για τη θεμελιώδη βελτίωση της ασφάλειας των μεταφορών (π.χ. ηλεκτρονικά συστήματα ελέγχου σταθερότητας) ή τη μείωση του όγκου των εκπομπών CO2 (π.χ. ελαστικά με χαμηλό συντελεστή αντίστασης κύλισης), εάν τέτοιες τεχνολογίες συμπεριληφθούν στο βασικό εξοπλισμό των νέων μηχανοκίνητων οχημάτων.
<SPEAKER ID="989" NAME="Avril Doyle  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Ο βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, κος Schwab, πρότεινε μία έκθεση που στοχεύει στην αύξηση της ασφάλειας των αυτοκινήτων εισάγοντας αυξημένες απαιτήσεις μέτρων ασφαλείας για τους κατασκευαστές αυτοκινήτων. Όλα τα καινούρια αυτοκίνητα που κατασκευάζονται στην Ένωση θα υπόκεινται σε συμμόρφωση με τις τεχνικές απαιτήσεις και τα μέτρα που θα μειώσουν τον περιβαλλοντικό τους αντίκτυπο, τη σχετική ηχορύπανση και θα αυξήσουν την οδική τους ασφάλεια. Ο κανονισμός συνδυάζει προόδους στην ευρωπαϊκή κατασκευή και τεχνολογία και αυξημένα επίπεδα προστασίας της ασφάλειας που ο ευρωπαίος καταναλωτής μπορεί να αναμένει. Οι καινοτομίες αυτές θα βοηθήσουν στη μείωση των εκπομπών CO2, της κατανάλωσης καυσίμων και της ηχορρύπανσης.

Είμαι ευτυχής που υποστηρίζω αυτή την επωφελή για όλους μας έκθεση.
<SPEAKER ID="261" NAME="Astrid Lulling  " LANGUAGE="DE">
Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης, καθώς οι καταναλωτές χρειάζονται και θέλουν οχήματα ασφαλέστερα και φιλικότερα προς το περιβάλλον. Όσον αφορά την ασφάλεια των αυτοκινήτων, καλωσορίζω ιδιαίτερα την υποχρεωτική προσαρμογή των ηλεκτρονικών συστημάτων σταθερότητας (ESP) στα επιβατηγά αυτοκίνητα ξεκινώντας από αυτά που θα κατασκευαστούν το 2011.

Αναφορικά με τα ελαστικά, πιστεύω ότι οι προσπάθειες μείωσης των εκπομπών CO2 μέσω της χρήσης καλύτερων ελαστικών με μικρότερο συντελεστή αντίστασης κύλισης, καθώς και η εισαγωγή των ηλεκτρονικών συστημάτων παρακολούθησης της πίεσης των ελαστικών αξίζει. " μείωση των εκπομπών CO2 δεν πρέπει, ωστόσο, να γίνει σε βάρος της ασφάλειας των ελαστικών, δηλαδή, της πρόσφυσης σε υγρό υπόστρωμα.

Είμαι επίσης ευχαριστημένη που τα υπάρχοντα αποθέματα δεν θα πρέπει, όπως είχε αρχικά σχεδιαστεί, να αποσυρθούν από την αγορά εντός 12 μηνών, αλλά αντ' αυτού μόνο 30 μηνών από την εισαγωγή του νέου προτύπου. Το γεγονός αυτό αποτρέπει την ανάγκη καταστροφής των αποθεμάτων ελαστικών, που θα προκαλούσε πρόσθετη καταστροφή στο περιβάλλον. Επιπλέον, αφήνουμε στις επιχειρήσεις προμήθειας που δέχθηκαν πράγματι ισχυρό πλήγμα από την οικονομική κρίση μία επαρκή μεταβατική περίοδο για να αντιμετωπίσουν με το υψηλό επίπεδο απαιτήσεων που τέθηκαν.
<SPEAKER ID="262" NAME="Adrian Manole  " LANGUAGE="RO">
Κάθε πολίτης του πλανήτη, ο οποίος γνωρίζει τις διαστάσεις που λαμβάνει η υπερθέρμανση του πλανήτη, μπορεί να ενεργήσει, ώστε να ανασχέσει την εξέλιξη αυτής της διαδικασίας που θέτει τη Γη σε κίνδυνο. Στην περίπτωση των οδηγών και των οχημάτων που οδηγούν, οι προσπάθειες αυτές διατυπώνονται στην έκθεση για την οποία ψηφίζουμε σήμερα.

"Πράσινη οδήγηση" σημαίνει μείωση της κατανάλωσης καυσίμου. " ΕΕ συνηγορεί υπέρ μίας πιθανής μείωσης αυτών των εξόδων ύψους 20 δισεκατομμυρίων ευρώ έως το 2010. Συνηγορεί επίσης υπέρ μίας πιθανής μείωσης στις εκπομπές CO2 ύψους 50 εκατομμυρίων τόνων. Είναι αυτονόητο ότι οι συνέπειες αυτών των μέτρων θα γίνουν έκδηλες μόνο μακροπρόθεσμα. Ωστόσο, είναι βοηθητικό το γεγονός ότι η υλοποίησή τους θα τεθεί σε ισχύ ένα έτος νωρίτερα από την πρόταση της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="988" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Υποστηρίζω αυτό τον κανονισμό που θα καταστήσει τα αυτοκίνητα και τους δρόμους ασφαλέστερους, εισάγοντας νέες τεχνολογίες. Αυτές περιλαμβάνουν συστήματα παρακολούθησης της πίεσης των ελαστικών, απαιτήσεις πρόσφυσης σε υγρό υπόστρωμα και συστήματα προειδοποίσης για παρέκκλιση από τη λωρίδα κυκλοφορίας. Αυτή η έκθεση μειώνει τις εκπομπές CO2 μέσω νέων προτύπων τα οποία πρέπει να πληρούν τα ελαστικά, γεγονός που θα βελτιώσει την αποδοτικότητα των καυσίμων και θα μειώσει τους αντίστοιχους λογαριασμούς.
<SPEAKER ID="263" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την έκθεση του κου Schwab για τις απαιτήσεις όσον αφορά την έγκριση τύπου για τη γενική ασφάλεια των μηχανοκίνητων οχημάτων. Ο στόχος της έκθεσης, η οποία είναι εξαιρετική, είναι η διασφάλιση της σωστής λειτουργίας της εσωτερικής αγοράς, προβλέποντας, συγχρόνως, ένα υψηλότερο επίπεδο ασφάλειας και περιβαλλοντικής προστασίας. Αυτές οι απαιτήσεις όσον αφορά την έγκριση τύπου έχουν εναρμονιστεί σε επίπεδο Κοινότητας, προκειμένου να αποφευχθούν τα διαφορετικά συστήματα από το ένα κράτος μέλος στο άλλο και να διασφαλιστεί ένα υψηλό επίπεδο οδικής ασφάλειας και περιβαλλοντικής προστασίας σε όλη την Κοινότητα. Κατά συνέπεια, συμφωνώ απολύτως με τον κο Schwab, αφού ο προτεινόμενος Κανονισμός στοχεύει στη σημαντική απλοποίηση της νομοθεσίας όσον αφορά την έγκριση τύπου στο πεδίο της ασφάλειας των μηχανοκίνητων οχημάτων και των ελαστικών με ένα Κανονισμό του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="987" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh, Inger Segelström και Åsa Westlund  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (SV) " αρχική Οδηγία ΟΠΕΡ, από κοινού με τις άλλες έξι οδηγίες, δεν έχει εφαρμοστεί πλήρως στα κράτη μέλη της ΕΕ και συνεπώς αυτές οι οδηγίες δεν εκπληρώνουν το σκοπό τους. Αποφασίστηκε συνεπώς η αναδιατύπωση αυτών των οδηγιών και σήμερα ψηφίσαμε για αυτές στο Κοινοβούλιο. Εμείς, οι Σοσιαλδημοκράτες της Σουηδίας, τασσόμαστε υπέρ μίας αναδιατύπωσης και βλέπουμε ότι περιέχει ορισμένες βελτιώσεις επί των τρεχόντων κανόνων. Ωστόσο, επιλέξαμε να καταψηφίσουμε την οδηγία κατά την τελική ψηφοφορία, καθώς πιστεύουμε ότι κάποιες από τις τροποποιήσεις που υπερψηφίστηκαν θα καταστήσουν την οδηγία σε σημαντικό βαθμό λιγότερο καλή από την αρχική πρόταση της Επιτροπής. Για παράδειγμα, δεν μπορούσαμε να δεχθούμε τις πρόσθετες απαλλαγές για μεγάλες μονάδες καύσης.

Ένας άλλος λόγος για τον οποίο αισθανθήκαμε υποχρεωμένοι να ψηφίσουμε "όχι" είναι το γεγονός ότι με αυτή την οδηγία χάνουμε μία ευκαιρία να μειώσουμε σημαντικά τις εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου. Καταψηφίζοντας τις τροποιήσεις που τέθηκαν προς συζήτηση με εμπλοκή της αντιπροσωπείας μας, οι οποίες συνιστούσαν όρια τιμών για τις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα για τις νέες μονάδες παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας, το παρόν Κοινοβούλιο έδειξε ότι δεν παίρνει στα σοβαρά το έργο της μείωσης των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου. Δεν μπορούμε να υποστηρίξουμε μία τέτοια πρόταση.
<SPEAKER ID="265" NAME="Liam Aylward, Brian Crowley, Seán Ó Neachtain και Eoin Ryan  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - Υποστηρίζουμε σθεναρά την αρχική Οδηγία ΟΠΕΡ. Οι βιομηχανικές δραστηριότητες που καλύπτονται από τις υπάρχουσες Οδηγίες εκπέμπουν το 55% των εκπομπών CO2 της ΕΕ, το 83% των εκπομπών SO2 και το 34% των εκπομπών NOx. Σύμφωνα με την τρέχουσα οδηγία, οι άδειες εκδίδονται από την Υπηρεσία Προστασίας του Περιβάλλοντος και απαιτούν από τις βιομηχανικές μονάδες να εφαρμόζουν τις "βέλτιστες διαθέσιμες τεχνικές".

Κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας σήμερα το πρωί, υπήρξε ένας αριθμός προβληματικών τροποποιήσεων αναφορικά με τη νέα πρόταση IPPC.

1. Ελάχιστες Απαιτήσεις. " Ιρλανδία τάσσεται κατά της τροποποίησης των ελάχιστων απαιτήσεων, καθώς αυτό θα ποινικοποιήσει την ιρλανδική βιομηχανία και το έργο που αναλήφθηκε πρόσφατα για επίτευξη του καθεστώτος της τρέχουσας οδηγίας. Οι πόροι θα καταναλώνονταν καλύτερα επιβάλλοντας την οδηγία σε εκείνα τα κράτη μέλη που δεν έχουν συμμορφωθεί.

2. Πουλερικά και Λίπασμα και Κόπρος. Υπήρξε μία σειρά τροποποιήσεων που επιδίωκαν την κατανομή περισσότερων πουλερικών και λιπασμάτων στο πεδίο εφαρμογής. Καταψήφισα αυτή την τροποποίηση για την αποτροπή διπλού κανονισμού, καθώς η Οδηγία για τα νιτρικά επαρκεί για το λίπασμα και την κόπρο. Σχετικά με τα πουλερικά, η ΟΠΕΡ ήδη ελέγχει 40.000 θέσεις πουλερικών. Μία τροποποίηση θα μείωνε τις οριακές τιμές από 40.000 σε 30.000 όρνιθες ωοπαραγωγής, 24.000 για πάπιες και 11.500 για γάλους. Δεν δηλώνεται τίποτε στην εκτίμηση επιπτώσεων για το πώς προέκυψαν αυτοί οι αριθμοί και επί ποίας επιστημονικής βάσης στοιχειοθετήθηκαν.

2. Δόσεις. Υπερψήφισα επίσης την ευελιξία των δόσεων.
<SPEAKER ID="266" NAME="Niels Busk, Anne E. Jensen και Karin Riis-Jørgensen  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (DA) Οι ανήκοντες στο Φιλελεύθερο Κόμμα της Δανίας βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, Anne E. Jensen, Karin Riis-Jørgensen και Niels Busk, υπερψήφισαν την Τροπολογία 96, που προτάθηκε από την Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, για διαγραφή του Άρθρου 16, παράγραφος 4, διότι ο διασκορπισμός του οργανικού λιπάσματος είναι αντίθετος με τον στόχο της ΟΠΕΡ, ο οποίος συνίσταται στην καταπολέμηση των εκπομπών από μεγάλες βιομηχανικές εγκαταστάσεις. Επιπλέον, αυτό το ζήτημα ήδη περιλαμβάνεται στην Οδηγία πλαίσιο για τα ύδατα (2000/60/EΚ) και στην Οδηγία για τα νιτρικά (91/676/ΕΟΚ).
<SPEAKER ID="267" NAME="Martin Callanan  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Οι αρχικές διατάξεις αυτής της έκθεσης θα είχαν αφήσει τα νοσοκομεία της Εθνικής Υγειονομικής Υπηρεσίας στην περιφέρειά μου, στη βορειοδυτική Αγγλία και αλλού στο "νωμένο Βασίλειο, να αντιμετωπίζουν μαζικά αυξημένα έξοδα για τους λέβητες θέρμανσής τους.

Τα νοσοκομεία της Εθνικής Υγειονομικής Υπηρεσίας πρέπει να διαθέτουν ένα σημαντικό ποσό επιπλέον χωρητικότητας λεβήτων, ώστε να αντιμετωπίσουν έκτακτες καταστάσεις και σε περίπτωση ύπαρξης τεχνικών βλαβών. " οδηγία θα είχε εκτιμήσει τους λέβητες των νοσοκομείων στη βάση των πιθανών τους εκπομπών, αντί για τις πραγματικές τους εκπομπές, προκαλώντας επιβάρυνση με σημαντικά έξοδα για τη λήψη άδειας.

Υποστήριξα τη θέση προς συζήτηση των τροπολογιών για εξαίρεση των λεβήτων που βρίσκονται μερικώς σε κατάσταση αναμονής από το πεδίο εφαρμογής της οδηγίας.

Παρά τις εν λόγω ανησυχίες, πρέπει να ενεργήσουμε συντονισμένα ώστε να αντιμετωπίσουμε την κοινή απειλή της κλιματικής αλλαγής και της περιβαλλοντικής ρύπανσης.
<SPEAKER ID="268" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Αυτή η πρόταση οδηγίας επιδιώκει την αναθεώρηση και συνένωση, σε ένα ενιαίο κείμενο, επτά ξεχωριστών οδηγιών για τις βιομηχανικές εκπομπές.

" πρόταση της Επιτροπής δηλώνει ότι προβλέπει μία ολοκληρωμένη προσέγγιση με σκοπό να διασφαλιστεί ότι οι περιβαλλοντικές πτυχές λαμβάνονται υπόψη, με τον πιο διεξοδικό και ισορροπημένο τρόπο, όταν εκδίδονται άδειες για εγκαταστάσεις. Ο στόχος είναι η επιβολή αποτελεσματικών ορίων στις εκπομπές μέσω της χρήσης των βέλτιστων διαθέσιμων τεχνικών (ΒΔΤ), οι οποίες πρέπει να εφαρμόζονται με μεγαλύτερη συνοχή από ό,τι σήμερα.

Όπως δηλώνει η έκθεση, αυτή η νομοθετική διαδικασία θα μπορούσε να έχει επιπτώσεις σε 52.000 βιομηχανικές μονάδες στην Ευρώπη. Για αυτό το λόγο κάποιοι υποστήριξαν μερικές προτεινόμενες παρεκκλίσεις για πολύ μικές, μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, οι οποίες δεν πρέπει να υπόκεινται στις ίδιες υποχρεώσεις με τις μεγάλες βιομηχανικές μονάδες. Ωστόσο, υποστηρίζουμε μεγαλύτερη παρέμβαση στις βιομηχανικές μονάδες που διαθέτουν αποτεφρωτήρες και συναποτεφρωτήρες και περισσότερη επιτήρηση από αυτή που προτείνεται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.

Το κείμενο της τροπολογίας δίνει κάποια αξία στη δημόσια διαβούλευση και στο ρόλο των περιβαλλοντικών ΜΚΟ, λαμβάνει υπόψη τα συμφέροντα των πολύ μικρών επιχειρήσεων και των ΜΜΕ και ζητά εκ νέου κάποια ισχύ λήψης αποφάσεων από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Για αυτούς τους λόγους, υπερψηφίσαμε εν τέλει την πρόταση, με την ελπίδα ότι στην Πορτογαλία θα υπάρξει μεγαλύτερη κυβερνητική παρέμβαση στην υποστήριξη και στην παρακολούθηση της ποιότητας του αέρα.
<SPEAKER ID="986" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταψήφισα την έκθεση κου Krahmer για τις βιομηχανικές εκπομπές. Δεν συμφωνώ ότι οι αρμόδιες τοπικές αρχές πρέπει να διατυπώνουν μέτρα για περιορισμό των εκπομπών μεμονωμένων εγκαταστάσεων, και έτσι να επιτυγχάνουν ένα επίπεδο εκπομπής το οποίο πληροί, κατά μέσο όρο, τις απαιτήσεις που διατυπώνονται στα έγγραφα αναφοράς ΒΔΤ, με κάποιο περιθώριο δράσης ώστε να λαμβάνονται υπόψη οι πραγματικές τοπικές περιστάσεις. Το καθήκον αυτό πρέπει να ανατεθεί εξ ολοκλήρου σε μία Κοινοτική αρχή, όχι σε μία τοπική ή εθνική. Τα συγκεκριμένα χαρακτηριστικά μίας περιφέρειας δεν πρέπει να αποτελούν παράγοντα διακρίσεων σε αυτό το πεδίο, αφού τα διαφορετικά ελάχιστα όρια καταλήγουν σε ιδιαίτερα ευμετάβλητα έξοδα και αποδόσεις, τα οποία κατόπιν επηρεάζουν αναπόφευκτα την πραγματική ανταγωνιστικότητα των επιχειρήσεων.
<SPEAKER ID="985" NAME="Czesław Adam Siekierski  " LANGUAGE="PL">
" δέσμη μέτρων και το κλίμα και την ενέργεια που υιοθετήθηκε πρόσφατα απαιτεί αποφασιστική δράση από την πλευρά μας για την εκπλήρωση των στόχων της.

Οι προηγούμενες προσπάθειες της ΕΕ να μειώσει τις βιομηχανικές εκπομπές παρεμποδίστηκαν από την έλλειψη συνοχής και συντονισμού και από υψηλά επίπεδα ανομοιότητας. Υποστηρίζω συνεπώς ένθερμα την πρωτοβουλία της Επιτροπής και την πρόταση του εισηγητή. " αντικατάσταση πολυάριθμων οδηγιών για τις βιομηχανικές εκπομπές από μία ενιαία συνεκτική πράξη αποτελεί οπωσδήποτε ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. Είμαι επίσης προετοιμασμένος να υποστηρίξω κάθε πρωτοβουλία που θα στοχεύει στη μείωση της γραφειοκρατίας, την αύξηση της ευελιξίας των κανονισμών αναφορικά με την επιθεώρηση των εγκαταστάσεων και την αύξηση της διαφάνειας. Υποστηρίζω απολύτως την πρόταση του εισηγητή για αύξηση του ρόλου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην εργασία για μελλοντικές κανονιστικές αλλαγές.
<SPEAKER ID="269" NAME="Γεώργιος Τούσσας  " LANGUAGE="EL">
H πρόταση οδηγίας της ΕΕ για τις βιομηχανικές εκπομπές και οι τροπολογίες του ΕK αποκαλύπτουν, για άλλη μία φορά, ότι πραγματικός στόχος της "πράσινης οικονομίας" δεν είναι η προστασία του περιβάλλοντος αλλά η εξασφάλιση των κερδών του κεφαλαίου. Oι διακηρύξεις της ΕΕ για περιορισμό των εκπομπών αερίων που προκαλούν το φαινόμενο του θερμοκηπίου είναι ψευδεπίγραφες και αποπροσανατολιστικές.

H οδηγία αυτή αφορά περισσότερες από 52.000 βιομηχανικές εγκαταστάσεις, οι οποίες αντιπροσωπεύουν μεγάλο μέρος των εκπομπών ρύπων στα κράτη μέλη της ΕΕ και είναι συνυπεύθυνες ακόμα και για τη μη επίτευξη των στόχων που η ίδια η ΕΕ έθεσε για τον περιορισμό της ατμοσφαιρικής ρύπανσης.

Oι πιο σημαντικές τροπολογίες του ΕK περιορίζουν σημαντικά το πεδίο δράσης της οδηγίας και εισάγουν στοιχεία ασάφειας και απροσδιοριστίας που λειτουργούν πάντα προς όφελος της πλουτοκρατίας και ενισχύουν την ασυδοσία του κεφαλαίου. Ταυτόχρονα οι ίδιοι οι βιομήχανοι ανάγονται σε καθοριστικό παράγοντα καθορισμού των επιπέδων εκπομπών που θα διαμορφώνονται σύμφωνα με τις δικές τους ανάγκες και προτεραιότητες, δηλαδή στη λογική του κέρδους.

H διέξοδος για την προστασία του περιβάλλοντος εντάσσεται στην αντιμονοπωλιακή αντιμπεριαλιστική πάλη των εργαζομένων ενάντια στην οικονομική κυριαρχία των μονοπωλίων, ενάντια στην πολιτική εξουσία τους. Ενάντια στην ΕΕ και στα κόμματα του ευρωμονόδρομου.
<SPEAKER ID="271" NAME="Jan Andersson, Ole Christensen, Göran Färm, Anna Hedh, Dan Jørgensen, Poul Nyrup Rasmussen, Christel Schaldemose, Inger Segelström, Britta Thomsen και Åsa Westlund  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - " πρόταση της Επιτροπής σχετικά με το καταστατικό της ευρωπαϊκής ιδιωτικής εταιρείας δίνει μία ευκαιρία σε μη σοβαρές εταιρείες να παρακάμψουν τους κανόνες για τη συμμετοχή των εργαζομένων. Εάν η ιδιωτική ευρωπαϊκή εταιρεία εδρεύει σε ένα κράτος μέλος με χαμηλή ή μηδενική συμμετοχή των εργαζομένων και διεξάγει τις δραστηριότητές της σε ένα άλλο κράτος μέλος με υψηλή συμμετοχή, η εταιρεία μπορεί να παρακάμψει τους κανόνες. " Σοσιαλιστική Ομάδα του Κοινοβουλίου κατέληξε, ωστόσο, μαζί με την ΕΣΣ, σε ένα συμβιβασμό που βελτιώνει σημαντικά την πρόταση της Επιτροπής. Ο συμβιβασμός τώρα διακηρύσσει ότι όταν οι εταιρείες έχουν μία ορισμένη αναλογία των υπαλλήλων τους σε ένα άλλο κράτος μέλος με υψηλότερη συμμετοχή των εργαζομένων συγκριτικά με το κράτος μέλος όπου η εταιρεία διατηρεί την έδρα της, θα ισχύουν οι πιο ευνοϊκοί κανόνες για τη συμμετοχή των εργαζομένων. Αν και ο συμβιβασμός είναι πολύ καλύτερος από την αρχική πρόταση, δεν είχαμε απόλυτη επιτυχία. Τα επίπεδα πυροδότησης της συμμετοχής των εργαζομένων είναι ακόμη υψηλά σε σχέση με τους κανόνες σε κάποια κράτη μέλη και υπάρχουν ακόμη προβλήματα με τον ορισμό τού τι θεωρείται ως υψηλότερο επίπεδο συμμετοχής των εργαζομένων. Εμείς - η δανική και σουηδική αντιπροσωπεία της Σοσιαλιστικής Ομάδας - αποφασίσαμε συνεπώς να απόσχουμε από την τελική ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="272" NAME="Johannes Blokland  " LANGUAGE="NL">
Σήμερα το απόγευμα ψηφίσαμε για το Καταστατικό για την ευρωπαϊκή ιδιωτική εταιρεία. Τελικά, καταψήφισα αυτή την πρόταση για τους ακόλουθους λόγους. Πρώτον, έχω την άποψη ότι αυτή η πρόταση αυξάνει την νομική αβεβαιότητα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " σχέση μεταξύ της εθνικής ιδιωτικής εταιρείας και της ευρωπαϊκής ιδιωτικής εταιρείας, μεταξύ της ισχύουσας εθνικής νομοθεσίας και του κειμένου του κανονισμού δεν καθίσταται αρκετά σαφής. Πώς πρόκειται να αποφευχθεί η παράκαμψη της χρήσιμης εθνικής νομοθεσίας; Πώς συμβιβάζεται η πρόταση με την προστασία του καταναλωτή;

Δεν παρασχέθηκαν ικανοποιητικές απαντήσεις σε αυτές τις ερωτήσεις. Ψηφίσαμε ακόμη και για μία άλλη έκθεση του κου Lehne σήμερα, στην οποία κάνει συστάσεις για τη βελτίωση της διασυνοριακής μεταφοράς της καταστατικής έδρας μίας εταιρείας. Νομίζω, πράγματι, ότι αυτή είναι πολύ καλύτερη ιδέα από την ευρωπαϊκή ιδιωτική εταιρεία. Εάν η Επιτροπή κοπτόταν να διευκολύνει τη διασυνοριακή μεταφορά της εταιρικής καταστατικής έδρας, μειώνοντας τη γραφειοκρατία, η όλη πρόταση για την ευρωπαϊκή ιδιωτική εταιρεία θα ήταν περιττή.
<SPEAKER ID="273" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
Οι σημαντικές διαφορές μεταξύ των νομικών συστημάτων των κρατών μελών συχνά ωθούν εταιρείες που επιθυμούν να αρχίσουν να λειτουργούν στο εξωτερικό σε πολύ δαπανηρές διαδικασίες. Αυτό ισχύει ιδιαίτερα στις ΜΜΕ, οι οποίες διαθέτουν μικρότερες δομές.

Με τη δημιουργία αυτού του καταστατικού, γίνεται άλλο ένα βήμα προς την άρση αυτών των εμποδίων, ιδιαίτερα σε ένα τομέα θεμελιώδη για την ευρωπαϊκή οικονομία.

" δημιουργία της "ευρωπαϊκής ιδιωτικής εταιρείας" επιτρέπει στις ΜΜΕ να ιδρύουν τις θυγατρικές τους εταιρείες χρησιμοποιώντας το ίδιο καταστατικό, ανεξάρτητα από το πού διατηρούν την έδρα τους. Θα έχουν τη δυνατότητα να επιχειρούν στο εξωτερικό τόσο εύκολα όσο και στη χώρα τους.

Ο χρόνος και τα χρήματα που εξοικονομούν οι ΜΜΕ με αυτό το μέτρο, που προκύπτει από την πρωτοβουλία Small Business Act, υπογραμμίζουν μία σαφή πορεία για τη μελλοντική ευρωπαϊκή πολιτική για τις επιχειρήσεις.

Για αυτούς τους λόγους, τα μέλη που εκπροσωπούν το Σοσιαλδημοκρατικό Κόμμα της Πορτογαλίας υποστηρίζουν την έκθεση.
<SPEAKER ID="274" NAME="Avril Doyle  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Ο κύριος Lehne πρότεινε μία έκθεση πρωτοβουλίας με την οποία προτείνει ένα Κανονισμό του Συμβουλίου που στοχεύει να διευκολύνει τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ), να διευκολύνει τις διασυνοριακές μεταφορές εντός της Κοινότητας της κατασταικής έδρας μίας εταιρείας που συστάθηκε σε ένα κράτος μέλος της Κοινότητας. Ο στόχος είναι αξιέπαινος. Ωστόσο, πρέπει να είμαστε προσεκτικοί ότι δεν θα γίνει κατάχρηση αυτής της διευκόλυνσης, υπονομεύοντας την εθνική νομοθεσία περί εταιρειών, διασφαλίζοντας παράλληλα ότι το Καταστατικό (Societas Privata Europea) αποτελεί μία βιώσιμη εναλλακτική για τις εταιρείες.

Υπάρχουν πολλές προτάσεις μεταξύ των πολυάριθμων τροπολογιών που παραμένουν εξαιρετικά επίμαχες, και περιλαμβάνουν αναφορές στο ελάχιστο κεφάλαιο, στους ελέγχους στην εγγραφή, αναφορές στο εθνικό Δίκαιο, στα διασυνοριακά στοιχεία και στη συμμετοχή των εργαζομένων. Ορισμένες τροπολογίες που προτάθηκαν από την επιτροπή ΟΙΚΟΝ ζητούν ομοιομορφία σε ορισμένες περιοχές έως το 2010, περιλαμβανομένης της φορολογίας, περιορίζοντας αποτελεσματικά την εφαρμογή της εθνικής νομοθεσίας.

Ενώ αποδέχεται κατ' αρχήν την πρόταση μίας ευρωπαϊκής εταιρεί;ς που λειτουργεί σύμφωνα με τις ίδιες αρχές σε όλη την ΕΕ, το πεδίο εφαρμογής αυτής της πρότασης δεν πρέπει να επεκταθεί στον περιορισμό των εθνικών αποφάσεων φορολόγησης, που παραμένουν αυστηρά αποκλειστικός τομέας των επιμέρους κρατών μελών.
<SPEAKER ID="984" NAME="Lena Ek  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (SV) Στην τελική ψηφοφορία καταψήφισα το Καταστατικό για την ευρωπαϊκή ιδιωτική εταιρεία. " βασική ιδέα εισαγωγής μίας κοινής μορφής ευρωπαϊκής εταιρείας για τις ιδιωτικές εταιρείες είναι πολύ καλή. Αυτό που χρειάζεται οπωσδήποτε είναι μία μεταρρύθιση.

" πρόταση της Επιτροπής είναι πολύ ανεπαρκής. Το όριο μεταξύ του πότε πρέπει να εφαρμόζεται η εθνική νομοθεσία σε αντιπαράθεση με το καταστατικό για μία ευρωπαϊκή ιδιωτική εταιρεία είναι πολύ ασαφές. Ένα μεγάλο ποσοστό κανόνων και κανονισμών εταιρειών πρέπει να αντιμετωπιστούν στα καταστατικά τους. Ακόμη κι αν αυτό ενδέχεται να αποτελεί θετικό βήμα για κάποιες εταιρείες, κάποια ζητήματα είναι τέτοια που πρέπει να διευκρινιστούν με σαφήνεια στο καταστατικό: για παράδειγμα, το όριο μεταξύ της αρμοδιότητας της εταιρείας ως νομικού προσώπου και της προστασίας των μειοψηφούντων μετόχων. Επιπλέον, ο βαθμός της εκπροσώπησης των εργαζομένων μέσα στη διοίκηση είναι μικρός.

Το καταστατικό της ευρωπαϊκής ιδιωτικής εταιρείας έχει βελτιωθεί σημαντικά κατά τις συνεχείς διαπραγματεύσεις του Συμβουλίου και ακόμη ελπίζω ότι το τελικό αποτέλεσμα θα είναι καλό. Ωστόσο, δεν είναι αυτή η πρόταση για την οποία πρέπει να υιοθετήσουμε θέση σήμερα. Είναι η πρόταση της Επιτροπής, όπως τροποποιήθηκε από τον κο Lehne, και αυτό καθιστά την απόφασή μου μάλλον απλή: η έλλειψη σαφήνειας και τα προβλήματα που περιέχονται σε αυτή την πρόταση επισκιάζουν τις θετικές πτυχές της μεταρρύθμισης, και υπάρχει επικείμενος κίνδυνος να αποκτήσουμε ένα καταστατικό το οποίο θα λειτουργεί αντίθετα με το σκοπό του. Επιπλέον, ενόψει της προόδου που έχει ήδη κάνει το Συμβούλιο, η υποστήριξη αυτής της έκθεσης θα προκαλούσε κωλυσιεργία στις εργασίες αναφορικά με το έργο του Συμβουλίου.

Δεν ψηφίζουμε για την πρόταση του Συμβουλίου, αλλά ουσιαστικά για την πρόταση της Επιτροπής. Επέλεξα συνεπώς να την καταψηφίσω.
<SPEAKER ID="983" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Αυτή η πρωτοβουλία δημιουργεί μία νέα ευρωπαϊκή νομική μορφή που στοχεύει στην ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας των ΜΜΕ, διευκολύνοτνας την ίδρυση και τη λειτουργία τους στην Ενιαία Αγορά. Υποστηρίζω την έκθεση που θα οδηγήσει σε μεγαλύτερη προστασία των εργαζομένων και των πληροφοριών που λαμβάνουν από την εταιρεία τους.
<SPEAKER ID="275" NAME="Bernhard Rapkay  " LANGUAGE="DE">
" αντιπροσωπεία του Σοσιαλδημοκρατικού Κόμματος (SPD) της Γερμανίας υπερψήφισε την επιλογή ίδρυσης μίας ευρωπαϊκής ιδιωτικής εταιρείας. Θα επιθυμούσαμε, ωστόσο, να εκδώσουμε την ακόλουθη εξήγηση.

" συμμετοχή των εργαζομένων αποτελεί ακρογωνιαίο λίθο μίας δημοκρατικής και κοινωνικής Ευρώπης. Για αυτό το λόγο, η διαβούλευση και η συμμετοχή των εργαζομένων, χωρίς περιορισμούς, πρέπει να λάβει την ίδια μορφή με τους υπάρχοντες κανόνες για την ευρωπαϊκή εταιρεία (Societas Europae - SE) και την ευρωπαϊκή συνεταιριστική εταιρεία (Societas Cooperativa Europaea - SCE).

" εκδοχή μίας ευρωπαϊκής ιδιωτικής εταιρείας που συμφωνήθηκε τώρα αποτελεί μία βελτίωση της σχετικής πρότασης της Επιτροπής - που αποτελεί το λόγο για τον οποίο ψηφίσαμε υπέρ - αλλά αδυνατεί να επιτύχει το στόχο της προσαρμογής στους υπάρχοντες κανόνες. Ο κίνδυνος παράκαμψης των δικαιωμάτων των εργαζομένων στη συμμετοχή δεν έχει αποτραπεί τελείως.

" διαδικασία δεν έχει ακόμη λάβει τέλος. Κάνουμε έκκληση στο Συμβούλιο των Υπουρών να βελτιώσει την πρόταση με τους ακόλουθους τρόπους:

προσθήκη σαφών αναφορών στην Οδηγία για μία ευρωπαϊκή εταιρεία (SE), ιδιαίτερα, στους καθιερωμένους κανόνες αναφορικά με την εκλογή μελών στο διοικητικό ή το εποπτικό συμβούλιο,

απλοποίηση της μη πραγματοποιήσιμης διάταξης του Άρθρου 34 και σημαντική μείωση των κατώτατων ορίων,

τη θέση όρου ότι μία ευρωπαϊκή ιδιωτική εταιρεία πράγματι είναι ενεργή μεταξύ των συνόρων.

Κάνουμε έκκληση στην Επιτροπή να προχωρήσει επιτέλους τη 14η οδηγία για τη διασυνοριακή μεταφορά έδρας μίας ανώνυμης εταιρείας, καθώς τα δικαιώματα της συμμετοχής των εργαζομένων μπορεί να διασφαλιστούν αισθητά με μία οδηγία για τη συμμετοχή των εργαζομένων σε όλη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="982" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, υπερψήφισα την πρόταση του κου Lehne για ένα κανονισμό του Συμβουλίου σχετικά με το καταστατικό ευρωπαϊκής ιδιωτικής εταιρείας. Υποστηρίζω τη δουλειά που έκανε να διατυπώσει αυτόνομους κανόνες για σημεία τα οποία είναι κρίσιμα για την "καθημερινότητα" της ΕΙΕ, όπως το ελάχιστο κεφάλαιο, η συμμετοχή των εργαζομένων και οι έλεγχοι της εγγραφής. Τέλος, αναφορικά με τις αναφορές σε εθνικούς νόμους, πιστεύω ότι ο στόχος του κανονισμού για τις ΕΙΕ, ήτοι η δημιουργία μίας ομοιόμορφης μορφής επιχείρησης σε όλη την Κοινότητα, είναι απολύτως καλοδεχούμενη και άξια λόγου.
<SPEAKER ID="981" NAME="Czesław Adam Siekierski  " LANGUAGE="PL">
Σε μία στιγμή μαινόμενης οικονομικής κρίσης, η ανάπτυξη του τομέα των ΜΜΕ είναι κάτι εξαιρετικά επιθυμητό. Πρέπει να αγωνιστούμε για την άρση των διοικητικών και νομικών φραγμών που αποτρέπουν οποιονδήποτε το επιθυμεί από την έναρξη μίας επιχείρησης. Οι διαδικαστικές απαιτήσεις, η γραφειοκρατία και τα υψηλά κόστη εγγραφής δεν πρέπει να εμποδίζουν τα άτομα που επιθυμούν να αναπτύξουν την επιχειρηματική τους ιδέα. Οι νέες εταιρείες σημαίνουν νέες θέσεις εργασίας και, συνεπώς, οικονομική ανάκαμψη.

" Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελείται από 27 κράτη μέλη με διαφορετικά νομικά συστήματα και διαφορετικά συστήματα ίδρυσης εταιρειών. " δημιουργία μίας μορφής επιχειρηματικής εγκατάστασης σε όλη την ΕΕ - την ευρωπαϊκή ιδιωτική εταιρεία - σίγουρα θα κάνει τη ζωή ευκολότερη για οποιονδήποτε επιθυμεί να ξεκινήσει μία επιχείρηση και θα βοηθήσει να καταστεί αποτελεσματικότερη η αρχή της ελεύθερης διακίνησης κεφαλαίου.

Οι ομοιόμορφες απαιτήσεις για την ίδρυση και την διεξαγωγή μίας δραστηριότητας, μία απαίτηση χαμηλού μετοχικού κεφαλαίου και απλοποιημένες μεθόδους εγγραφής θα κάνουν οπωσδήποτε την ευρωπαϊκή ιδιωτική εταιρεία επιτυχή. Θα αποτελέσει μία δελεαστική εναλλακτική στους εθνικούς κανονισμούς. Θα είναι γρήγορη, φθηνή και απαλλαγμένη από περιττές διατυπώσεις, διασφαλίζοντας, όμως, ένα κατάλληλο βαθμό ασφάλειας δικαίου.
<SPEAKER ID="277" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) Αυτή η έκθεση απαιτεί ακόμη περισσότερους χρηματοπιστωτικούς πόρους για κάθε περιοχή εντός της ΕΕ, ενώ στα κράτη μέλη πρέπει να γίνουν οικονομίες σε τομείς, όπως η υγειονομική περίθαλψη, τα σχολεία και η κοινωνική μέριμνα.

Επιπλέον, διάφοροι τομείς που αναφέρονται στην έκθεση, όπως η χρηματοπιστωτική κρίση, η αλλαγή του κλίματος και η ενεργειακή πολιτική, συνδέονται με τεράστια κόστη που είναι εντελώς δυσανάλογα προς τον προϋπολογισμό της ΕΕ. Υπάρχουν ζητήματα που πρέπει να αντιμετωπιστούν στο καθένα κράτος μέλη, στο πλαίσιο των εγχώριων πολιτικών μηχανισμών του, οι οποίοι θα οδηγήσουν σε μία δημοκρατική βάση για τις θυσίες που πρέπει να γίνουν.

Επιλέξαμε, κατά συνέπεια, να καταψηφίσουμε αυτή την έκθεση για τον προϋπολογισμό της Επιτροπής για το 2010.
<SPEAKER ID="980" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Αντιμέτωπη με την επιδεινούμενη οικονομική και κοινωνική κατάσταση σε διάφορα κράτη μέλη, η ΕΕ δεν έχει λάβει έως σήμερα καμία αποτελεσματική πρωτοβουλία που δεν στόχευε στην προστασία του χρηματοοικονομικού κεφαλαίου.

Χρειάζεται επειγόντως να υιοθετήσουμε άμεσα κοινοτικά μέτρα τα οποία θα βοήθησουν στην αποτελεσματική αντοπόκριση στις ανάγκες των εργαζομένων, του παραγωγικού τομέα και των πολύ μικρών, μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων, κινητοποιώντας τους απαραίτητους χρηματοπιστωτικούς πόρους.

Ωστόσο, η ΕΕ συζήτησε και υιοθέτησε ένα προϋπολογισμό για το 2009, ως εάν δεν συνέβαινε τίποτα - ένα κοινοτικό προϋπολογισμό που, με σχετικούς όρους, είναι ο χαμηλότερος από την ένταξη της Πορτογαλίας της ΕΟΚ - δείχνοντας για μία ακόμη φορά την ταξική της φύση.

Αντιμέτωπο με την απόδειξη του βάθους της καπιταλιστικής κρίσης (στις πολιτικές του), το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απέτυχε να αποκρύψει την πραγματική κατάσταση. " απόφαση που υιοθετήθηκε τώρα, συνεπώς, λέει δειλά ότι ο κοινοτικός προϋπολογισμός για το 2010 πρέπει να είναι πιο κοντά στα όρια που διατυπώθηκαν στο Πολυετές Δημοσιονομικό Πλαίσιο 2007-2013 - το οποίο, εκτός από σαφώς ανεπαρκές, δεν τηρείται καν - και αναγνωρίζει επίσης ότι η κατηγορία των δαπανών είναι "ανεπαρκής".

Καθώς "όποιος καεί στο χυλό, φυσάει και το γιαούρτι", ελπίζουμε ότι αυτή η διαλαλούμενη ανησυχία και πρόθεση δεν είναι απλώς βραχύβιες επιθυμίες, έχοντας υπόψη τις επερχόμενες εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, και ότι δεν πρόκειται, όπως πάντα, απλώς για μία περίπτωση καλών προθέσεων.
<SPEAKER ID="979" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, έχοντας διαβάσει προσεκτικά την εργασία του κου Surján για τις Κατευθυντήριες γραμμές για τη διαδικασία προϋπολογισμού του 2010, αποφάσισα να καταψηφίσω την έκθεση. Δεν πιστεύω ότι η αξιοπιστία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προέρχεται από την προώθηση ή την καθιέρωση συνδέσμους για κονδύλια του προϋπολογισμού. Με αυτό τον τρόπο, τα πραγματικά κίνητρα που παρακινούν τα ευρωπαϊκά όργανα να δράσουν έχουν χαθεί. Επιπλέον, ενώ συμφωνώ με την αρχή της μέγιστης διαφάνειας, πιστεύω ότι τα κεφάλαια που θα διατεθούν στους διάφορους τομείς πρέπει να μοιραστούν χωρίς διακρίσεις όσον αφορά την αποδοτικότητα ή τα αποτελέσματα. Οι τομείς με κακές επιδόσεις πρέπει και αυτοί να επιδοτηθούν. Στην πραγματικότητα, ίσως αυτοί έχουν τη μεγαλύτερη ανάγκη κοινοτικής θεσμικής στήριξης.
<SPEAKER ID="279" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) Σε μία χρονική στιγμή που γίνονται περικοπές στην υγειονομική περίθαλψη, στα σχολεία και στην κοινωνική φροντίδα στο δημόσιο τομέα, πρέπει να γίνουν εξοικονομήσεις και εντός των οργάνων της ΕΕ. Πιστεύουμε ότι ο προϋπολογισμός της Επιτροπής των Περιφερειών και της Ευρωπαϊκής Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής πρέπει οπωσδήποτε να μειωθεί. Οι φορολογούμενοι της ΕΕ δεν θα αντιλαμβάνονταν καμία διαφορά, εάν επιβαλλόταν ένα αυστηρό σχέδιο εξοικονόμησης σε αυτά τα δύο όργανα.

Είμαστε ακόμη αντίθετοι με την αύξηση των επιπέδων προσωπικού στις πολιτικές ομάδες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Αυτό δεν αποτελεί απαραίτητο έξοδο, δεδομένης της τρέχουσας κατάστασης.

" λειτουργία ενός μουσείου ευρωπαϊκής ιστορίας, όπως αποφάσισε το Προεδρείο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, είναι επίσης μία κακή ιδέα. " εμπειρία δείχνει ότι ένα τέτοιο μουσείο θα σχεδιαστεί ως προπαγάνδα για μία αυξανόμενα ομοσπονδιακή ΕΕ.

Αποφασίσαμε, συνεπώς, να καταψηφίσουμε την εν λόγω έκθεση που αφορά, μεταξύ άλλων, τον προϋπολογισμό του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το 2010.
<SPEAKER ID="978" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Καλωσορίζουμε το γεγονός ότι γλωσσικά ζητήματα θεωρούνται τώρα από το ΕΚ ως "θεμελιώδης αρχή" στις προτεραιότητές του για τον κοινοτικό προϋπολογισμό του 2010:

"υπογραμμίζει με τη μεγαλύτερη δυνατή έμφαση την αρχή σύμφωνα με την οποία πρέπει να παρέχονται ισότιμα σε όλους τους βουλευτές πλήρεις και ποιοτικές υπηρεσίες που να τους επιτρέπουν να εργάζονται και να εκφράζουν απόψεις και να λαμβάνουν όλα τα έγγραφα στη μητρική τους γλώσσα ...",

"θεωρεί ότι το 2010 είναι ένα έτος κατά το οποίο πρέπει να καταβληθεί κάθε προσπάθεια προκειμένου οι βουλευτές όλων των εθνικοτήτων και γλωσσών να έχουν ίση μεταχείριση όσον αφορά τη δυνατότητα εκτέλεσης των καθηκόντων τους και του πολιτικού έργου που επωμίζονται στη γλώσσα τους, αν το επιθυμούν",

"υπογραμμίζει, ..., την αρχή της δημοκρατικής νομιμότητας μέσω όλων των βουλευτών του και το δικαίωμά τους για πλήρη πολυγλωσσία' θεωρεί, επομένως, ότι ο συγκεκριμένος προϋπολογισμός μπορεί και θα πρέπει να αξιοποιηθεί για την επιδίωξη αυτού του στόχου..."

Ωστόσο, δεν μπορούμε να ξεχνάμε ότι οι προτάσεις που παρουσιάστηκαν επί του προϋπολογισμού από τους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που ανήκουν στο Κομμουνιστικό Κόμμα της Πορτογαλίας - που προέτρεπαν να διατίθενται όλες οι επίσημες γλώσσες της ΕΕ στις συνεδριάσεις (τόσο αυτές που διεξάγονται εντός των κοινοτικών οργάνων και στις εξωτερικές συνεδριάσεις που διεξάγονται ως μέρος της εργασίας του Κοινοβουλίου) - έχουν διαδοχικά απορριφθεί μέσα στα χρόνια.
<SPEAKER ID="977" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, δεν προσυπογράφω την έκθεση του κου Maňka σχετικά με τις κατευθυντήριες γραμμές για τη διαδικασία του προϋπολογισμού του 2010, και έτσι την καταψήφισα. Στο σημείο 5 της πρότασης ψηφίσματος γίνεται, στην πραγματικότητα, αναφορά σε μία πλήρη προσαρμογή ενόψει της ένταξης της Κροατίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ωστόσο, όπως αναγράφεται στην απόφαση, σε καταστάσεις όπως αυτές, με 27 κράτη μέλη και ένα πιθανό εισερχόμενο, ο νεοεισερχόμενος είναι αυτός που προσαρμόζεται, όχι οι υπόλοιπες χώρες. Επιπλέον, δεν μπορώ να υποστηρίξω την επέκταση για δεύτερο χρόνο του πιλοτικού προγράμματος για ενισχυμένη συνεργασία μεταξύ του Προεδρείου της ΕΕ και της Επιτροπής Προϋπολογισμών, καθώς δεν τη θεωρώ ούτε άξια λόγου ούτε αποτελεσματική.
<SPEAKER ID="281" NAME="Jim Allister  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - Αυτή η έκθεση ασχολείται με σημαντικές αδυναμίες του τρέχοντος κανονιστικού πλαισίου. Συγκεκριμένα, με έχει απασχολήσει η έλλειψη υποχρέωσης λογοδοσίας εταιρειών που εδρεύουν στην ΕΕ και συναλλάσσονται στο "νωμένο Βασίλειο, οι οποίες μπορούν να κάνουν διαφήμιση στο "νωμένο Βασίλειο, αλλά δεν χρειάζεται να αιτούνται άδεια. Πράγματι, ο ειδικός φόρος κατανάλωσης του "νωμένου Βασιλείου μόνο ενθάρρυνε αυτό το ανησυχητικό δείγμα εταιρειών που εγκαθίστανται σε άλλα κράτη, αποφεύγοντας έτσι την ανάγκη υποβολής αίτησης για άδεια στο "νωμένο Βασίλειο. Χαιρετίζω συνεπώς αυτή την έκθεση, που πρέπει να διανύσει κάποιο δρόμο ακόμη για την αντιμετώπιση αυτού του προβλήματος.
<SPEAKER ID="282" NAME="Liam Aylward, Brian Crowley και Eoin Ryan  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - " προστασία του καταναλωτή είναι ύψιστης σημασίας για όλα τα κράτη μέλη. Αποτελεί ακόμη ένα τομέα στον οποίο τα κράτη μέλη μπορούν να συνεργαστούν για να διασφαλίσουν την προστασία των καταναλωτών που επωφελούνται από τις διασυνοριακές υπηρεσίες. " έκθεση της κας Schaldemose σχετικά με την ακεραιότητα των τυχερών παιχνιδιών σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση αποτελεί ένα παράδειγμα του πώς μία πραγματιστική συνεργατική προσέγγιση κρατών μελών μπορεί να οδηγήσει σε μία προσέγγιση που έχει στον πυρήνα της την προστασία του καταναλωτή.

" έκθεση αναγνωρίζει ότι η ακεραιότητα των τυχερών παιχνιδιών σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση αντιμετωπίζεται καλύτερα αναγνωρίζοντας την αρχή της επικουρικότητας σε αυτό τον τομέα και επιτρέποντας στα κράτη μέλη να ρυθμίζουν τα ίδια τον κλάδο. Ωστόσο, κάνει έκκληση για συνεργασία και συντονισμό για την καταπολέμηση της απάτης και του εγκλήματος και την αντιμετώπιση προβλημάτων κοινωνικής και δημόσιας τάξης, όπως ο εθισμός και η προστασία προσωπικών δεδομένων.

Κεντρικό ζήτημα για την έκθεση είναι η διαφύλαξη της ακεραιότητας των αθλημάτων και των αθλητικών εκδηλώσεων. Είναι απολύτως ουσιώδες να αναγνωριστεί η άθληση πρώτα και πάνω από όλα για τις κοινωνικές, ψυχαγωγικές και υγιεινές αξίες της και οι αξίες αυτές να μην απειλούνται ή χρησιμοποιούνται με κανένα τρόπο για οικονομικό όφελος. Πολλοί ευρωπαίοι πολίτες απολαμβάνουν τα τυχερά παιχνίδια σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι αυτοί οι πολίτες προστατεύονται και πιστεύω ότι η έκθεση της κας Schaldemose αποτελεί ένα σημαντικό βήμα από αυτή την άποψη.
<SPEAKER ID="283" NAME="Martin Callanan  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Υποστηρίζω ένα πιο ανοικτό περιβάλλον παιχνιδιών στην Ευρώπη. Εδώ και ένα υπερβολικά μεγάλο χρονικό διάστημα, τα εθνικά μονοπώλια που ελέγχονται από κυβερνήσεις έχουν αποτρέψει την προσφορά υπηρεσιών παιχνιδιών στην Ευρώπη από νεοεισερχόμενους.

Τα τυχερά παιχνίδια σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση προσφέρουν στους καταναλωτές ένα νέο τρόπο απόλαυσης της εμπειρίας παιχνιδιού τους. Δεν έχω πρόβλημα με τους υπεύθυνους παίκτες τυχερών παιχνιδιών που συμμετέχεουν σε δραστηριότητα τυχερών παιχνιδιών σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση που παρέχεται από υπεύθυνους φορείς. " έκθεση αυτή θέλει να διασφαλίσει ένα υψηλό επίπεδο προστασίας του καταναλωτή, καθώς και ένα διαφανές περιβάλλον παιχνιδιού στον κυβερνοχώρο. Είναι επίσης σημαντικό, κατά τη γνώμη μου, να γίνουν όλα τα απαραίτητα λογικά βήματα για την απαγόρευση συμμετοχής των ανηλίκων σε παιχνίδια σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση.

Φυσικά, υπάρχουν ανησυχίες για τις κοινωνικές επιπτώσεις των τυχερών παιχνιδιών, τις οποίες συμμερίζομαι. Ωστόσο, νομίζω ότι στο παρελθόν είχε αποδοθεί υπερβολικά μεγάλη ευθύνη στις εταιρείες παιχνιδιών και όχι αρκετή στα άτομα. Σε τελική ανάλυση, η απόφαση αν κάποιος θα παίξει ή όχι είναι προσωπική και το κάθε άτομο πρέπει να είναι υπεύθυνο για τις συνέπειες.
<SPEAKER ID="976" NAME="Eija-Riitta Korhola  " LANGUAGE="FI">
Κύριε Πρόεδρε, είμαι πολύ ικανοποιημένος με το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας για την έκθεση της κας Schaldemose σχετικά με τα τυχερά παιχνίδια σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση. Δείχνει ότι η μεγάλη πλειονότητα των μελών του Κοινοβουλίου θεωρούν τα τυχερά παιχνίδια ως μία οικονομική δραστηριότητα πολύ ειδικής φύσης, στην οποία δεν μπορούν να εφαρμοστούν αποκλειστικά οι κανόνες της εσωτερικής αγοράς.

Ο κοινωνικός αντίκτυπος των τυχερών παιχνιδιών και επίδραση τους στην υγεία, καθώς και οι κίνδυνοι εγκλήματος που συνδέονται με αυτά και οι ειδικές πολιτιστικές πτυχές τους πρέπει να ληφθούν υπόψη. Αυτό ισχύει και για τις πολλές μελέτες που αποδεικνύουν ότι το διαδίκτυο ως εργαλείο πολλαπλασιάζει αυτούς τους κινδύνους. Προφανώς, ούτε μία ενιαία αρχή μόνη της θα μπορούσε να ελέγξει τα τυχερά παιχνίδια σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση σε ολόκληρη την Ευρώπη.

" έκθεση της κας Schaldemose αναφέρει επίσης τις θετικές συνέπειες των τυχερών παιχνιδιών, τις οποίες θεωρώ ότι είναι πολύ σημαντικό να διατηρήσουμε. Σε πολλές χώρες της Ευρώπης, οι εισπράξεις από αυτά τα παιχνίδια ανέρχονται σε σημαντικά ποσά που διατίθενται, για παράδειγμα, στις τέχνες, την επιστήμη, την εργασία νέων και τα νοσοκομεία. Χιλιάδες ΜΚΟ επωφελούνται από την χρηματοδότηση που παρέχουν' εκτός αυτού, τα τυχερά παιχνίδια αποτελούν τη μεγαλύτερη πηγή εισοδήματος για αθλητικούς οργανισμούς σε όλη την ΕΕ και, ιδιαίτερα, για αθλητικές δραστηριότητες στο γρασίδι.

Το γεγονός ότι η πλειονότητα του Κοινοβουλίου επιθυμεί έντονα να διατηρήσει τις τρέχουσες εθνικές νομοθεσίες για την πολιτική των τυχερών παιχνιδιών και δεν επιθυμεί απλώς να τις αντικαταστήσει από ένα κώδικα πρακτικής, που θα παρείχε πολύ μικρότερη προστασία στους καταναλωτές, δεν σημαίνει ότι η αγορά δεν πρέπει να ελευθερωθεί. Απλώς, σημαίνει ότι η απελευθέρωση πρέπει να γίνει με τους όρους του ίδιου του κράτους μέλους. Επιπλέον, εάν υπάρχει επιθυμία διατήρησης των εθνικών μονοπωλίων, το σύστημα πρέπει να είναι χωρίς διακρίσεις και νομικά αιτιολογημένο.
<SPEAKER ID="284" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Καταψήφισα την έκθεση σχετικά με την ακεραιότητα των τυχερών παιχνιδιών σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση, καθώς πιστεύω ότι η εναλλακτική πρόταση, που απορρίφθηκε από την ολομέλεια, θα αντανακλούσε καλύτερα τη σημερινή θέση στον τομέα των τυχερών παιχνιδιών σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση.

Συμμερίζομαι τις ανησυχίες για πολίτες θύματα της αισχροκέρδειας και τις ανησυχίες για τον εθισμό στα τυχερά παιχνίδια, αλλά σημειώστε ότι στα περισσότερα κράτη μέλη τα τυχερά παιχνίδια ελέγχονται, προκειμένου να προστατεύσουν τους πολίτες από τον εθισμό στα τυχερά παιχνίδια, την απάτη και για να αποτρέψουν τη νομιμοποίηση εσόδων από παράνομες δραστηριότητες.

Χρειάζεται να αποτρέψουμε την παθολογική ενασχόληση με τυχερά παιχνίδια και πρόσβαση ανηλίκων σε αυτά, εκτός της καταπολέμησης της απάτης και του εγκλήματος. Πιστεύω ότι το εναλλακτικό ψήφισμα θα είχε αντιμετωπίσει αυτές τις ανησυχίες πιο αποτελεσματικά.
<SPEAKER ID="285" NAME="Seán Ó Neachtain  " LANGUAGE="GA">
" προστασία του καταναλωτή είναι ζωτικής σημασίας για όλα τα κράτη μέλη. Πρόκειται ακόμη για ένα τομέα στον οποίο η συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών χρειάζεται απεγνωσμένα, ιδιαίτερα όσον αφορά τις διασυνοριακές υπηρεσίες. Αυτή η έκθεση σχετικά με τα τυχερά παιχνίδια σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση δείχνει ότι μία πραγματιστική προσέγγιση, που βασίζεται στη συνεργασία, μπορεί να διασφαλίσει ότι η προστασία του καταναλωτή βρίσκεται στο επίκεντρο των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Αυτή η έκθεση αναγνωρίζει ότι η καλύτερη προσέγγιση για την αντιμετώπιση ζητημάτων τυχερών παιχνιδιών στο διαδίκτυο είναι η αναγνώριση της αρχής της επικουρικότητας σε αυτό τον τομέα και η ανάθεση των κανονιστικών ζητημάτων σε κάθε μεμονωμένο κράτος μέλος. Με αυτό ως δεδομένο, η έκθεση αναγνωρίζει ότι τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα είναι σε θέση να καταπολεμήσουν καλύτερα την απάτη, τα εγκλήματα και τα κοινωνικά προβλήματα μέσω της συνεργασίας και του συντονισμού.

Στο επίκεντρο της έκθεσης βρίσκεται η σημασία της άθλησης και η ανάγκη διατήρησης της ακεραιότητας και της ειλικρίνειάς της. " κοινωνική και πολισμική αξία των ζητημάτων άθλησης πρέπει να προστατευθεί, καθώς και να διασφαλιστεί ότι τα αθλήματα δεν θα κακοδιοικηθούν για χάρη χρημάτων ή για άλλους παρόμοιους λόγους. Πολλοί άνθρωποι στην Ευρωπαϊκή Ένωση απολαμβάνουν τα τυχερά παιχνίδια σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι αυτοί οι άνθρωποι δεν διατρέχουν κίνδυνο σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση.
<SPEAKER ID="286" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την έκθεση της κας Schaldemose σχετικά με την ακεραιότητα των τυχερών παιχνιδιών σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση. Είμαι απολύτως πεπεισμένος ότι σε αυτό τον τομέα, ο οποίος, παρεμπιπτόντως, δημιουργεί μία πολύ σημαντική πηγή εισοδήματος για αθλητικούς οργανισμούς, πρέπει να υπάρξει πλήρης διαφάνεια η οποία διαφυλάττει το δημόσιο συμφέρον και αυτό των καταναλωτών. Τέλος, αισθάνομαι ότι η ομοιόμορφη νομοθεσία, και όχι η διαφοροποιούμενη νομοθεσία, όπως ισχύει σήμερα, μπορεί να είναι πολύ βοηθητική ώστε να μην χαρακτηριστούν τα τυχερά παιχνίδια σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση ως κοινωνικό πρόβλημα.
<SPEAKER ID="975" NAME="Toomas Savi  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - Δυστυχώς, αδυνατούσα να συμμετάσχω στις ψηφοφορίες για την έκθεση της Christel Schaldemose σχετικά με την ακεραιότητα των τυχερών παιχνιδιών σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση. Ωστόσο, θα ήθελα να χρησιμοποιήσω αυτή την ευκαιρία για να συμφωνήσω με την εισηγήτρια, καθώς η έκθεση υπογραμμίζει διάφορες σημαντικές και επικίνδυνες πτυχές που αφορούν τα τυχερά παιχνίδια σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση. Το 2004, τα τυχερά παιχνίδια σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση ευθύνονταν κατά προσέγγιση για το 5% της συνολικής αγοράς τυχερών παιχνιδιών στην ΕΕ και οι αριθμοί παρουσιάζουν ταχεία αύξηση κατά τα τελευταία χρόνια.

Είναι σημαντικό να κατανοήσουμε ότι διάφορες παράνομες δραστηριότητες, όπως η απάτη πιστωτικών καρτών, η πρόσβαση ανηλίκων στα τυχερά παιχνίδια, το στήσιμο αγώνων, κ.τ.λ., αποτελούν επί του παρόντος αναπόφευκτα μέρη των τυχερών παιχνιδιών σε απευθείας σύνδεση. Επίσης, ο αριθμός των εθισμένων στα τυχερά παιχνίδια είναι πιθανόν να αυξηθεί, καθώς για πολλούς τα τυχερά παιχνίδια σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση είναι πολύ βολικά.

Ο αντίκτυπος των τυχερών παιχνιδιών σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση, όπως επισημαίνει σωστά η εισηγήτρια, δεν έχει εξεταστεί σε βάθος. Συνεπώς, προκειμένου να προστατευθούν οι πολίτες, είναι καίρια σημαντικό όλα τα κράτη μέλη να διεξάγουν εντατική έρευνα σχετικά με τα αποτελέσματα των τυχερών παιχνιδιών σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση, καθώς και να βελτιώσουν την παρακολούθηση και τη ρύθμιση των αγορών τυχερών παιχνιδιών.
<SPEAKER ID="287" NAME="Christel Schaldemose  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - " έκθεση Schaldemose σχετικά με την ακεραιότητα των τυχερών παιχνιδιών σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση διατυπώνει τις ευθύνες των κρατών μελών στη ρύθμιση των αγορών τυχερών παιχνιδιών τους, προκειμένου να προστατεύσουν τους ευάλωτους καταναλωτές, ιδιαίτερα τα παιδιά, να αντιμετωπίσουν το έγκλημα και να προστατεύσουν τα αθλητικά γεγονότα από κινδύνους, όπως το στήσιμο αγώνων.

Τα τυχερά παιχνίδια αφαιρέθηκαν από την Οδηγία για τις Υπηρεσίες από βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου λόγω του ειδικού καθεστώτος τους και είναι σαφές ότι δεν υπάρχει προθυμία δημιουργίας νομοθεσίας σε επίπεδο ΕΕ. Οι εργατικοί βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου συνεπώς υποστηρίζουν σθεναρά την έκκληση της έκθεσης στα κράτη μέλη να ρυθμίσουν τις αγορές τυχερών παιχνιδιών τους για να προστατεύσουν τους καταναλωτές. " έκθεση ξεκαθαρίζει ακόμη ότι μία τέτοια ρύθμιση πρέπει να είναι αναλογική και χωρίς διακρίσεις, όπως διατυπώνεται στις Συνθήκες της ΕΕ.

Ως τέτοιοι, οι εργατικοί βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου πιστεύουν ότι ο νόμος για τα τυχερά παιχνίδια του "νωμένου Βασιλείου αποτελεί νομοθεσία που συμμορφώνεται με τη Συνθήκη που στοχεύει στη διασφάλιση δίκαιης και ανοικτής πρόσβασης σε υπηρεσίες τυχερών παιχνιδιών, αποτρέποντας το έγκλημα και προστατεύοντας τα παιδιά και τα ευπαθή άτομα. Ένας αριθμός κρατών μελών επανεξετάζουν επί του παρόντος την νομοθεσία τους σχετικά με τα τυχερά παιχνίδια, ώστε να διασφαλίσουν ότι συμμορφώνεται με τις Συνθήκες της ΕΕ.

Οι εργατικοί βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου υπογραμμίζουν ότι οι αρχές σε όλη την ΕΕ πρέπει να επαγρυπνούν και να συνεργάζονται κατά όλων των κινδύνων που σχετίζονται με το έγκλημα, το στήσιμο αγώνων και τις απειλές σε νέους ανθρώπους και τους ευάλωτους από όλες τις μορφές τυχερών παιχνιδιών. Οι εργατικοί βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου χαιρετίζουν τις συνεχιζόμενες προσπάθειες ευυπόληπτων επιχειρηματιών υπηρεσιών τυχερών παιχνιδιών σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση να αναλάβουν δράση ώστε να διασφαλίσουν ότι τέτοιες ανησυχίες αντιμετωπίζονται.
<SPEAKER ID="288" NAME="Marianne Thyssen  " LANGUAGE="NL">
Το εγχείρημα των τυχερών παιχνιδιών και στοιχημάτων δεν είναι το ίδιο με άλλες οικονομικές δραστηριότητες, όπως πιστεύουν κάποιοι σε αυτό το Κοινοβούλιο. Στη νομολογία του, το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο επιβεβαίωσε ότι είναι τα ίδια τα κράτη μέλη που προσδιορίζουν το επίπεδο προστασίας που θεωρούν κατάλληλο για την προστασία των πολιτών τους κατά των κινδύνων που σχετίζονται με τα τυχερά παιχνίδια.

" επικουρικότητα που εφαρμόζεται εδώ σημαίνει ότι τα κράτη μέλη πρέπει να είναι σε θέση να ελέγχουν και να ρυθμίζουν τις αγορές τυχερών παιχνιδιών τους σύμφωνα με τις παραδόσεις και τους πολιτισμούς τους, ώστε να προστατεύσουν τους καταναλωτές από τους κινδύνους εθισμού, απάτης και νομιμοποίησης εσόδων από παράνομες δραστηριότητες. Ενόψει των πρόσθετων κινδύνων που εμπεριέχονται στα τυχερά παιχνίδια σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση, είμαι πεπεισμένη ότι η εθνική νομοθεσία δεν μπορεί να αντικατασταθεί από πανευρωπαϊκή αυτορρύθμιση του τομέα των τυχερών παιχνιδιών.

Κατά συνέπεια, συντάσσομαι με τη σημαντική πλειονότητα των συναδέλφων μου της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών, οι οποίοι πιστεύουν ότι μία προσέγγιση αμιγώς εσωτερικής αγοράς στα τυχερά παιχνίδια δεν είναι εφαρμόσιμη. Επέλεξα συνεπώς να προσυπογράψω ολόψυχα την έκθεση Schaldemose.
<SPEAKER ID="974" NAME="Adam Bielan  " LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την έκθεση της Maria Petre σχετικά με τη διασφάλιση της ποιότητας των τροφίμων. Θα ήθελα, ωστόσο, να εκφράσω την ανησυχία μου ότι ο μέσος καταναλωτής δεν γνωρίζει τη διαφορά μεταξύ προστατευόμενων ονομασιών προέλευσης (ΠΟΠ) και προστατευόμενων γεωγραφικών ενδείξεων (ΠΓΕ). Πιστεύω ότι η διενέργεια μίας εκστρατείας ενημέρωσης για αυτό το ζήτημα είναι ουσιώδης.
<SPEAKER ID="290" NAME="Šarūnas Birutis  " LANGUAGE="LT">
Τα κράτη μέλη χρειάζεται να προωθήσουν εκείνα τα συστήματα διασφάλισης ποιότητας που είναι ήδη γνωστά στους ευρωπαίους καταναλωτές. Αυτά τα συστήματα δεν πρέπει να καταστούν ομοιόμορφα ή να συνενωθούν σε ένα. Προκειμένου να διασφαλίσουν ελάχιστα πρότυπα πιστοποίησης ποιότητας στην Κοινότητα, πρέπει να εκτιμηθούν και να αναγνωριστούν σε ευρωπαϊκή κλίμακα. Συνεπώς, η Επιτροπή πρέπει να διαθέτει ένα γραφείο το οποίο θα ήταν υπεύθυνο να εγκρίνει και να επιτρέπει τη χρήση αυτών των συστημάτων σε ευρωπαϊκή κλίμακα και το οποίο θα διασφάλιζε ομοιόμορφο και αποτελεσματικό έλεγχο σε ευρωπαϊκό και εθνικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="291" NAME="Nicodim Bulzesc  " LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα αυτή την έκθεση, καθώς συμφωνώ με την εισαγωγή μίας υποχρεωτικής ένδειξης του τόπου παραγωγής πρωτογενών προϊόντων βάσει μίας ετικέτας χώρας προέλευσης, αντανακλώντας την επιθυμία του καταναλωτή να γνωρίζει περισσότερα για την προέλευση του προϊόντων που αγοράζει. Ένα σύστημα τέτοιου είδους πρέπει να εφαρμόζεται και στα προϊόντα επεξεργασμένων τροφίμων, επισημαίνοντας την προέλευση των βασικών συστατικών και πρώτων υλών, και καθορίζοντας τον τόπο προέλευσης, καθώς και τον τόπο τελικής επεξεργασίας τους.
<SPEAKER ID="292" NAME="Niels Busk, Anne E. Jensen και Karin Riis-Jørgensen  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (DA) Οι ανήκοντες στο Φιλελεύθερο Κόμμα της Δανίας βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, Anne E. Jensen, Karin Riis-Jørgensen και Niels Busk, υπερψήφισαν την έκθεση πρωτοβουλίας της κας Petre σχετικά με τη διασφάλιση της ποιότητας των τροφίμων, αφού ζύγισαν τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα και επειδή υπάρχει μόνο γενική ψηφοφορία. Αισθανόμαστε ότι μπορούμε να υποστηρίξουμε το μεγαλύτερο μέρος του περιεχομένου αυτής της έκθεσης, αν και υπάρχουν επίσης διάφορα πράγματα τα οποία δεν υποστηρίζουμε πλήρως.
<SPEAKER ID="973" NAME="Richard Corbett  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Απογοητεύθηκα που έπρεπε να απέχω από αυτή την έκθεση, η οποία έπρεπε να έχει παρακολουθήσει το Πράσινο Βιβλίο της Επιτροπής εξετάζοντας πώς οι αγρότες σε όλη την Ευρώπη λαμβάνουν το μέγιστο όφελος στην αγορά από τα υψηλά πρότυπα της παραγωγής τους. Επικεντρώνεται πράγματι σε σημαντικά ζητήματα, όπως η σήμανση της χώρας προέλευσης, η ανάπτυξη της οργανικής αγοράς, στην οποία τα ευρωπαϊκά προϊόντα είναι τα καλύτερα στον κόσμο, και η αξιοποίηση των δυνάμεων καλλιέργειας στην Ευρώπη, ώστε να δώσουμε ένα πλεονέκτημα στους αγρότες μας όταν πάνε τα προϊόντα τους στην αγορά - και αυτό το σημείο είναι ευπρόσδεκτο.

Δυστυχώς, όμως, η έκθεση καταλήφθηκε από τα προστατευικά στοιχεία της Επιτροπής Γεωργίας, και ιδιαίτερα από εκείνους που επιζητούν να δικαιολογήσουν μαζικές επιδοτήσεις ΚΓΠ που διαταράσσουν την αγορά και που επιθυμούν να δυσχεράνουν την εισαγωγή προϊόντων από χώρες του τρίτου κόσμου στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="293" NAME="Constantin Dumitriu  " LANGUAGE="RO">
Επιτρέψτε μου να συγχαρώ τη συνάδελφό μου, κυρία Petre, για αυτή την εξαιρετική έκθεση.

Υπάρχουν λίγα σημεία τα οποία χρειάζεται να έχουμε υπόψη όταν μιλάμε για την ποιότητα των ευρωπαϊκών προϊόντων:

1. " εφαρμογή μίας "πρόσβασης στην αγορά υπό όρους" παρέχει μία λύση εγγύησης ότι τα προϊόντα που διατίθενται σε ευρωπαίους καταναλωτές, είτε παράγονται εγχώρια ή εισάγονται, πληρούν τα ίδια πρότυπα.

2. Τα έξοδα που υφίστανται ευρωπαίοι παραγωγοί για να εγγυηθούν την ασφάλεια των τροφίμων και τις απαιτήσεις που συνδέονται με την πολλαπλή συμμόρφωση, τα οποία πρέπει να καλύπτονται από κεφάλαια της ΚΓΠ.

3. " προώθηση ειδικά ευρωπαϊκών γεωργικών προϊόντων και τροφίμων. Όπως ζήτησα και στην έκθεση για την τροπολογία του Κανονισμού 3/2008, το ποσοστό συγχρηματοδότησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να αυξηθεί. Συγχρόνως, όμως, πρέπει να απλοποιήσουμε τις διοικητικές διαδικασίες για το σύστημα του Ειδικού Παραδοσιακού Προϊόντος Εγγυημένου και να παρέχουμε καλύτερη προστασία για προϊόντα με γεωγραφική ένδειξη ή ένδειξη ονομασίας προέλευσης.

Ελπίζω ότι οι συστάσεις που πρόκειται να υιοθετήσουμε θα υλοποιηθούν το συντομότερο δυνατόν από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα κράτη μέλη, έχουμε την πολυτέλεια να χάνουμε χρόνο σε τέτοιες περιστάσεις, όταν οι ευρωπαίοι πολίτες πλήττονται από τα αποτελέσματα μίας ιδιαίτερα σοβαρής οικονομικής ύφεσης.
<SPEAKER ID="294" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Παρά τις καλές της προθέσεις, η έκθεση εξακολουθεί και μάλιστα επεκτείνει τις πολιτικές που βρίσκονται στη ρίζα των προβλημάτων τα οποία βίωσαν πολλοί μικροί παραγωγοί, ιδιαίτερα, στην Πορτογαλία. Επικαλούμενοι αυτό που ονομάζουν "προώθηση της ποιότητας των ευρωπαϊκών γεωργικών προϊόντων", αυξάνουν τα έξοδα παραγωγής για εκείνους που έχουν ήδη δυσκολία να παραμείνουν στην παραγωγή. Αυτό ισχύει ιδιαίτερα για τους μικρούς παραγωγούς, όπως είναι η περίπτωση πολλών μικρών τυροκομείων παραγωγής τυριού Serra da Estrela αναμφισβήτητης ποιότητας. Είναι απαράδεκτο να πρέπει οι παραγωγοί να εκπληρώσουν τις νέες απαιτήσεις προκειμένου να συνεχίσουν την παραγωγή, χωρίς την οικονομική αποζημίωση που τους οφείλεται, ενώ έχουν παράλληλα να υποστηρίξουν τα έξοδα των απαιτήσεων "επίσημου ελέγχου". Παρά τις διαβεβαιώσεις που δίνονται, η πραγματικά ποιοτική παραγωγή κινδυνεύει σοβαρά να εξαφανιστεί.

" εφαρμογή εναρμονισμένων προτύπων παραγωγής και μάρκετινγκ τόσο στους μικρούς παραγωγούς όσο και στη γεωργική βιομηχανία είναι απαράδεκτη. " εφαρμογή αυτών των προτύπων καταστρέφει την ποικιλία που σχετίζεται με την παραγωγή και την καλλιέργεια χωρών, όπως η Πορτογαλία. Είναι σημαντικό να αντιστραφεί αυτή η τάση και να προωθηθεί η παραγωγή και κατανάλωση σε τοπικό επίπεδο. " γεωργία πρέπει να θεωρείται ευαίσθητη δραστηριότητα, ασύμβατη με αυτό το πρότυπο εμπορικής ελευθέρωσης που είναι περιβαλλοντικά μη αειφορική και θέτει τεράστιους κινδύνους για την ανθρώπινη υγεία.
<SPEAKER ID="295" NAME="Duarte Freitas  " LANGUAGE="PT">
Συμφωνώ με την έκθεση, καθώς θεωρώ ουσιώδη τη μείωση της γραφειοκρατίας και της πολυπλοκότητας του συστήματος προτύπων. Με αυτό τον τρόπο, η ρύθμιση και ο έλεγχος της ποιότητας των γεωργικών προϊόντων θα καταστεί ευκολότερος.

Το αποτέλεσμα αυτής της απλοποίησης θα ήταν μία μείωση των διοικητικών εξόδων των δημόσιων φορέων.

Χαιρετίζω ακόμη την ειδική προσοχή που δίδεται στις ονομασίες προέλευσης και προτρέπω την Επιτροπή να διασφαλίσει ότι το ζήτημα θα περιλαμβάνεται στην ημερήσια διάταξη του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου.
<SPEAKER ID="296" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
Δεν μπορούμε παρά να προσυπογράψουμε τις προθέσεις πίσω από αυτή την έκθεση: εγγύηση της ποιότητας των ευρωπαϊκών προϊόντων τροφίμων, της ανταγωνιστικότητας των παραγωγών, της απλής, αλλά περιεκτικής πληροφόρησης των καταναλωτών σχετικά με την προέλευση των προϊόντων, τη συμμόρφωση με τις ετικέτες ονομασίας προέλευσης και ποιότητας, ενός καλύτερου ορισμού των παραδοσιακών ή οργανικών προϊόντων, κ.ο.κ..

" εισηγήτρια έχει απόλυτο δίκιο να τονίζει ότι πρέπει να συνομολογήσουμε ότι τα γεωργικά προϊόντα και τα προϊόντα τροφίμων που εισάγονται στην Ευρώπη πρέπει να πληρούν τα ίδια πρότυπα με αυτά που απαιτούνται από τους ευρωπαίους παραγωγούς, γεγονός που δυστυχώς δεν συμβαίνει πάντοτε επί του παρόντος. Έχει επίσης δίκιο στην επιθυμία του [sic] να εφαρμόσει πρόσβαση υπό όρους στις αγορές μας.

Υπάρχουν, ωστόσο, ακόμη κάποια προβλήματα που πρέπει να επιλυθούν, περιλαμβανομένων αυτού της άδικου ενδοκοινοτικού ανταγωνισμού, όπου ένα κράτος μέλος θέτει αυστηρότερα πρότυπα από τα προβλεπόμενα σε κοινοτικό επίπεδο, πρωτίστως για λόγους δημόσιας υγείας ή περιβαλλοντικής προστασίας. Σε τέτοιες περιπτώσεις, το Κράτος οφείλει, είτε το θέλετε είτε όχι, να είναι σε θέση να εφαρμόζει τους ίδιους κανόνες τους οποίους επικαλείστε σε επίπεδο ΠΟΕ.

Μια άλλη προβληματική πτυχή είναι η συνοχή με τις περιβαλλοντικές ανησυχίες αυτού του Κοινοβουλίου' θα έπρεπε να εστιάζουμε στη μείωση των μιλίων τροφίμων (κατανάλωση τοπικά παραχθέντων, εποχικών προϊόντων), παρά σε μία αναγκαστικά ελαττωματική προσαρμογή στην παγκόσμια αγορά.
<SPEAKER ID="297" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) Αυτή η έκθεση, που δεν αποτελεί μέρος καμίας νομοθετικής διαδικασίας, συστήνει μία σειρά από δαπανηρές προτάσεις, όπως υπηρεσία της ΕΕ για την ποιότητα των προϊόντων και νέα προώθηση των πωλήσεων και μέτρα υποστήριξης των πωλήσεων της γεωργίας. Θα θέλαμε ακόμη να επισημάνουμε ότι αυτή η έκθεση περιέχει λεκτικές διατυπώσεις που θα μπορούσαν να οδηγήσουν σε μία πιο προστατευτική πολιτική για τα αγροτικά αγαθά από την πλευρά της ΕΕ.

Ως συνήθως, το κόμμα June List παρατηρεί ότι, σε αυτή την κατάσταση, είναι ευτυχές το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν διαθέτει εξουσίες συναπόφασης αναφορικά με τη γεωργική πολιτική της ΕΕ. Αλλιώς, η ΕΕ θα έπεφτε στην παγίδα του προστατευτισμού και των μεγάλων επιδοτήσεων σε διάφορες ομάδες εντός της γεωργίας.
<SPEAKER ID="298" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " LANGUAGE="PL">
Στην ψηφοφορία, τάχθηκα υπέρ της έκθεσης της Maria Petre σχετικά με τη διασφάλιση της ποιότητας των τροφίμων. Το ζήτημα της εναρμόνισης και της αμοιβαίας αναγνώρισης προτύπων αναφορικά με τα τρόφιμα είναι πολύ σημαντικό για τη διασφάλιση της ανθρώπινης υγείας. " επίγνωση της σχέσης μεταξύ της εκδήλωσης διαφόρων ασθενειών και της ποιότητας των τροφίμων που καταναλώνονται καθίσταται όλο και πιο κοινή σήμερα. Μόνο που ο όρος "υγιεινό τρόφιμο" εμφανίζεται να είναι παράδοξος. Μπορεί οτιδήποτε δεν είναι υγιεινό για τους ανθρώπους να περιγράφεται ως "τρόφιμο"; " ποιότητα των προϊόντων τροφίμων έχει θεμελιώδη σημασία για την ασφάλεια των τροφίμων των πολιτών μας. Αυτά τα προϊόντα πρέπει να πληρούν κριτήρια που έχουν οριστεί με σαφήνεια βάσει της τρέχουσας γνώσης και των αρχών της υγιεινής και αυτά τα κριτήρια πρέπει επίσης να συμβάλουν στην προστασία του περιβάλλοντος και να σέβονται τις αρχές της σωστής μεταχείρισης ζώων προς σφαγή. Τα προϊόντα τροφίμων πρέπει επίσης να συσκευάζονται, να μεταφέρονται και να αποθηκεύονται σωστά.

Για να διασφαλιστεί η καλή ποιότητα των τροφίμων, πρέπει να παρέχεται στους καταναλωτές πλήρης ενημέρωση για τα προϊόντα που αγοράζουν, τα συστατικά, τυχόν γενετικές τροποποιήσεις, τον τόπο κατασκευής, τις συνθήκες αποθήκευσης, τις οδηγίες παρασκευής και την ημερομηνία λήξης. " εισηγήτρια ευνοεί την εισαγωγή μίας ευρωπαϊκής υπηρεσίας υπεύθυνης για την πιστοποίηση και την ποιότητα των τροφίμων σε επίπεδο Επιτροπής, ώστε να διασφαλίζεται η εκπλήρωση ελάχιστων απαιτήσεων πιστοποίησης. Αυτό θα παρείχε ένα ομοιόμορφο σύστημα ελέγχου σε επίπεδο ΕΕ και κράτους μέλους. Στη βάση ενός παλαιότερου ψηφίσματος, η έκθεση ευνοεί επίσης την εισαγωγή ενός ειδικού σήματος ποιότητας για ευρωπαϊκά προϊόντα.
<SPEAKER ID="299" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
" παγκόσμια χρηματοπιστωτική και επισιτιστική κρίση σημαίνει ότι οι άνθρωποι κάνουν οικονομία στην κατανάλωση, και αυτό σημαίνει μία αύξηση του μεριδίου αγοράς των επιχειρήσεων που πωλούν προϊόντα σε μειωμένες τιμές. Επιπρόσθετα, θεσπίζουμε κανονισμούς περιορισμού της παραγωγής για τους εγχώριους παραγωγούς τροφίμων μας και προωθούμε τις σφραγίδες ποιότητας και άλλα παρόμοια σχέδια. Συγχρόνως, εισάγουμε προϊόντα που δεν πληρούν τα εγχώρια πρότυπα ποιότητας και των οποίων η συμμόρφωση με τα εν λόγω πρότυπα δεν μπορεί να ελεγθεί. Αυτό σημαίνει ότι οι εγχώριοι αγρότες θα βρεθούν σε πολύ δύσκολη θέση και ότι εμείς οφείλουμε να διασφαλίσουμε ότι, ιδιαίτερα σε αυτή τη δύσκολη κατάσταση, το ποσοστό των αγροκτημάτων που χρεωκοπούν δεν θα κλιμακωθεί και ότι δεν θα απωλέσουμε την ικανότητα αυτάρκειάς μας στην παραγωγή τροφίμων σε ολόκληρη την ΕΕ.

Οι άνθρωποι που είναι προετοιμασμένοι να πληρώσουν για την ποιότητα των τροφίμων τους μπορούν ιδιαίτερα εύκολα να απωλέσουν την ικανότητά τους να παρακολουθούν τι είναι τι ανάμεσα στο συνονθύλευμα των σφραγίδων και συμβόλων ποιότητας - δεν παράγεται ό,τι είναι επισημασμένο ως "οργανικό" στην εγχώρια αγορά και δεν προέρχονται όλα τα συστατικά από τη χώρα που αναφέρεται ως χώρα προέλευσης. Υπάρχει αναξιοπιστία εδώ, και διατροφικά σκάνδαλα και απάτες σήμανσης αποκαλύπονται επανειλημμένα. Τέλος, οι καταναλωτές πρέπει να μπορούν να βασίζονται στη σήμανση. Αυτή η πρωτοβουλία φαίνεται να μας πηγαίνει προς αυτή την κατεύθυνση, και για αυτό το λόγο την υπερψήφισα.
<SPEAKER ID="300" NAME="Alexandru Nazare  " LANGUAGE="RO">
" έκθεση που η συνάδελφός μου, Maria Petre, μας παρουσίασε σήμερα περιέχει μία σειρά από συστάσεις τις οποίες υποστηρίζω σθεναρά. Αυτές κυμαίνονται από την απλοποίηση της διαχείρισης για την εγγύηση των προτύπων ποιότητας και τη μείωση των οικονομικών βαρών των παραγωγών έως την υποστήριξη παραδοσιακών προϊόντων, καθώς και εκείνων με ονομασία προέλευσης ή γεωγραφικής ένδειξης.

Σε μία εποχή κατά την οποία αντιμετωπίζουμε μία σοβαρή οικονομική κρίση, αποτελεί καθήκον μας να λάβουμε μέτρα για τη στήριξη των ευρωπαίων αγροτών και μεταποιητών και να διασφαλίσουμε ότι οι καταναλωτές έχουν πρόσβαση στα καλύτερα προϊόντα στις ευνοϊκότερες τιμές.

Πιστεύω ότι πρέπει να διασφαλίσουμε ότι παρέχουμε στους καταναλωτές σωστές πληροφορίες για την προέλευση των προϊόντων προκειμένου να στηρίξουμε την ευρωπαϊκή γεωργία. Ωστόσο, δεν πρέπει να συγχέουμε αυτές τις διατάξεις που σχετίζονται με ένα ευρωπαϊκό σήμα ποιότητας με τον προστατευτισμό που στοχεύει στην παρακώλυση της πρόσβασης στην κοινοτική αγορά. Θεωρώ μάλλον ότι ο σκοπός της εισαγωγής αυτού του σήματος πρέπει να είναι η προώθηση των ευρωπαϊκών προϊόντων και των οφελών που απολαμβάνουν σε σχέση με αυτά που προέρχονται από τρίτες χώρες και να παράσχουμε καλύτερη ενημέρωση στους ευρωπαίους καταναλωτές. Συγχρόνως, ένα σύστημα αναγνώρισης της προέλευσης των προϊόντων θα βοηθήσει στη μείωση των φόβων για "μολυσμένα προϊόντα".
<SPEAKER ID="301" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την έκθεση της κας Petre σχετικά με τη διασφάλιση της ποιότητας των τροφίμων και την εναρμόνιση των σχετικών προτύπων. Πιστεύω ότι το θέμα είναι ιδιαίτερα σημαντικό, αφού η ποιότητα των τροφίμων έχει ολοένα αυξανόμενη επίπτωση στην ποιότητα ζωής των ευρωπαίων πολιτών. Πράγματι, η ΕΕ χρειάζεται να επιμείνει ότι όλα τα προϊόντα τροφίμων συμμορφώνονται με τα πρότυπα παραγωγής της, ιδιαίτερα όσον αφορά την υγιεινή και την ασφάλεια. Επιπρόσθετα, η Ένωση πρέπει να διασφαλίσει ίσους όρους ανταγωνισμού μεταξύ των προϊόντων τοπικής παραγωγής και αυτών από τρίτες χώρες. Τέλος, συμμερίζομαι τη γνώμη της εισηγήτριας όταν δηλώνει ότι, αναφορικά με τις ΠΓΕ (προστατευόμενες γεωγραφικές ενδείξεις), τις ΠΟΠ (προστατευόμενες ονομασίες προέλευσης) και τα ΕΠΠΕ (ειδικά παραδοσιακά προϊόντα εγγυημένα), πρέπει να παρέχεται κοινοτική τεχνική βοήθεια για την υλοποίηση των προαναφερθέντων συστημάτων στα κράτη μέλη και τη σχετική αξιολόγηση των συναφών προϊόντων.
<SPEAKER ID="302" NAME="Olle Schmidt  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (SV) Επέλεξα να μην υποστηρίζω την έκθεση της κας Petre για την προώθηση και αύξηση της σήμανσης των τροφίμων. " έκθεση περιέχει καλές προτάσεις αναφορικά με την απλοποίηση των κανόνων και τους μικρότερους χρόνους διακίνησης. Αυτές, ωστόσο, επισκιάζονται, κατά τη γνώμη μου, από προστατευτικές λεκτικές διατυπώσεις για πρόσβαση στην αγορά υπό όρους και την επιθυμία θέσπισης μίας υπερεθνικής αρχής για την ποιότητα των τροφίμων.
<SPEAKER ID="303" NAME="Γεώργιος Τούσσας  " LANGUAGE="EL">
Oταν η παραγωγή τροφίμων πραγματοποιείται με γνώμονα το κέρδος και όχι την ικανοποίηση των λαϊκών αναγκών και η παραγωγή και εμπορία τροφίμων συγκεντρώνεται σε όλο και λιγότερα χέρια και καθορίζεται από πολυεθνικές τροφίμων και καρτέλ (επιλογές που χαρακτηρίζουν την πολιτική της ΕΕ και των κυβερνήσεων των κρατών μελών), τότε τα τρόφιμα δεν μπορούν να είναι ούτε φτηνά ούτε ποιοτικά.

H υποτιθέμενη στροφή προς τα ποιοτικά τρόφιμα δεν αποσκοπεί στην αύξηση του αγροτικού εισοδήματος ή την ικανοποίηση των λαϊκών αναγκών. Στοχεύει στην αύξηση της ανταγωνιστικότητας και των κερδών για τις πολυεθνικές, στη μεγαλύτερη εκμετάλλευση του αγροτικού δυναμικού, την ακόμα μεγαλύτερη συγκέντρωση της γης και τον έλεγχο της παραγωγής.

H εισαγωγή και καλλιέργεια μεταλλαγμένων και τα αλλεπάλληλα διατροφικά σκάνδαλα δείχνουν ότι η ποιότητα και η ασφάλεια των τροφίμων στην ΕΕ υποτάσσεται στα μεγάλα συμφέροντα.

H ποιοτική ταξινόμηση των τροφίμων αποτελεί ταξική διατροφική διαφοροποίηση, που ανταποκρίνεται στη λογική της αγοράς. Πρώτης ποιότητας τρόφιμα για τα ψηλά εισοδήματα και δεύτερης ποιότητας για τη λαϊκή οικογένεια.

Oι μικρομεσαίοι αγρότες έχουν κάθε συμφέρον να αντιταχθούν στην KAΠ και την ΕΕ, στο ξεπούλημα τους στο μεγάλο κεφάλαιο, να συνταχθούν με το KKΕ και την ΠAΣΥ, τους εργαζόμενους και τους αυτοαπασχολούμενους, στην κοινωνική συμμαχία για την ανατροπή της κυριαρχίας και της εξουσίας των μονοπωλίων.
<SPEAKER ID="305" NAME="Šarūnas Birutis  " LANGUAGE="LT">
" ενημέρωση της πολιτικής ανταγωνισμού είναι ένας ιδιαίτερα σημαντικός παράγοντας για την προετοιμασία της νέας δομής ασφαλείας και λειτουργίας της πολιτικής ανταγωνισμού της ΕΕ. Τα ουσιώδη στοιχεία αυτής της διαδικασίας είναι η συνεργασία μεταξύ των εθνικών φορέων ανταγωνισμού και ο συντονισμός μέσω του Ευρωπαϊκού Δικτύου Ανταγωνισμού. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει εκφράσει σοβαρή ανησυχία ότι χωρίς αποτελεσματικό ΕΔΑ, η ενημέρωση της πολιτικής στην ουσία θα αποτελούσε απλώς εκ νέου εθνικοποίηση της πολιτικής ανταγωνισμού και θα υποβάθμιζε προφανώς την ιδέα της διασφάλισης ομοιόμορφης πολιτικής ανταγωνισμού σε ολόκληρη την ΕΕ. Βάσει των κριτηρίων της ευελιξίας και του πραγματισμού, οι εκθέσεις του 2006 και του 2007 δίνουν μία ευνοϊκή αξιολόγηση της αποτελεσματικότητας και της ανάπτυξης του έργου του ΕΔΑ. Οι προσπάθειες χρηματοδότησης της κατάρτισης και της δικαστικής συνεργασίας μεταξύ των κρατικών δικαστών στην ερμηνεία της νομοθεσίας ανταγωνισμού της ΕΕ και τη διασφάλιση της εφαρμογής της είναι επίσης ευπρόσδεκτες.
<SPEAKER ID="306" NAME="David Casa  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Αυτή η έκθεση υπογραμμίζει τη σημασία της αρχής του ελεύθερου εμπορίου και του θεμιτού ανταγωνισμού και επικυρώνει τη σημασία όσων υπογράφηκαν στη Συνθήκη της Ρώμης. Πρέπει να διασφαλίσουμε αποτελεσματικά μέτρα κατά των συμπράξεων, ώστε να είμαστε προστατευμένοι από την περιοριστική κατάχρηση του εμπορίου.
<SPEAKER ID="307" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Καταψηφίσαμε την έκθεση διότι δεν έκαναν αποδεκτή ούτε μία πρόταση σχετικά με την ανησυχία για τις καταχρήσεις κυριαρχίας στην αγορά από μεγάλες επιχειρήσεις, ιδιαίτερα, αναφορικά με τις μεγάλες αλυσίδες υπεραγορών. Αυτές καταχρώνται την αγοραστική τους ισχύ για να πιέσουν προς τα κάτω τις τιμές που καταβάλλονται στους προμηθευτές στην Ευρωπαϊκή Ένωση και σε τρίτες χώρες.

Ούτε επέδειξαν την απαραίτητη αποφασιστικότητα διερεύνησης του αντικτύπου που η συγκέντρωση του τομέα των υπεραγορών έχει στις μικρές επιχειρήσεις, στους προμηθευτές, στους εργαζόμενους και τους καταναλωτές. Συγκεκριμένα, απέτυχαν να αξιολογήσουν τις καταχρήσεις αγοραστικής ισχύος που ενδέχεται να επακολουθήσουν μία τέτοια συγκέντρωση.

" απόφαση που υιοθετήθηκε συνεχίζει το πρότυπο παρέμβασης υπέρ του ανταγωνισμού και κατά των δημόσιων υπηρεσιών. Ακολουθεί τα βήματα της περιβόητης Οδηγίας Bolkestein, επιμένοντας πάντοτε στην ανάγκη συμμόρφωσης με τους κανόνες της εσωτερικής αγοράς. Επίσης, δυστυχώς, ακόμη κι όταν μιλά για την κρίση και τις δυσκολίες που αντιμετωπίζουν οι οικονομίες, επιμένει ότι η Επιτροπή πρέπει να επαγρυπνά ώστε να μην αμφισβητηθεί ο ανταγωνισμός. Με άλλα λόγια, αντιμέτωποι με την κρίση που προκλήθηκε από το νεοφιλελεύθερο καπιταλισμό, η λύση είναι μία από τα ίδια. Αυτό είναι απαράδεκτο.
<SPEAKER ID="308" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα τις εκθέσεις του κου Evans σχετικά με την πολιτική ανταγωνισμού του 2006 και του 2007. Έχει συντελεστεί τεράστια πρόοδος στον τομέα του ανταγωνισμού τα τελευταία χρόνια. Πράγματι, αν σκεφτούμε τον έλεγχο των συγχωνεύσεων μεταξύ επιχειρήσεων και την κρατική αρωγή (ένα πρόβλημα που κατέστη πρωταρχικής σημασίας κατόπιν της χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης των αγορών), η Επιτροπή έχει κάνει ένα αυξανόμενα μεγάλο όγκο εργασίας. Για αυτό το λόγο, συμμερίζομαι την άποψη του εισηγητή όταν λέει ότι είναι απαραίτητο να εκσυγχρονίσουμε το νομικό και θεσμικό πλαίσιο στο πεδίο.
<SPEAKER ID="309" NAME="Peter Skinner  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Δεδομένης της κατάστασης της οικονομικής κρίσης που κατακυριεύει την Ευρωπαϊκή Ένωση και η οποία έχει παγκόσμιο φάσμα, ήταν σημαντικό για το Κοινοβούλιο να συμφωνήσει. Αυτή η έκθεση βρήκε επιτέλους μία πορεία συμφωνίας μεταξύ μας, στην Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων. Προφανώς, οι ανησυχίες για την κρατική παρέμβαση είναι υψίστης σημασίας, αλλά, δεδομένης της φύσης της ζημίας που προκαλείται από τη μειωμένη κατανάλωση και τη συρρικνούμενη κατασκευαστική βάση, είναι απαραίτητη κάποια ανακούφιση στο επίπεδο της κρατικής δαπάνης.
<SPEAKER ID="311" NAME="Liam Aylward  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - Οι μικρές επιχειρήσεις αποτελούν το στυλοβάτη της ευρωπαϊκής οικονομίας, αποτελώντας το 98% όλων των ευρωπαϊκών επιχειρήσεων και απασχολώντας έως 60% των εργαζομένων της ΕΕ. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να χειροκροτηθεί για τις πρωτοβουλίες της έως σήμερα και το συνεχιζόμενο έργο της που στοχεύει στην εξάλειψη της γραφειοκρατίας για τις μικρές επιχειρήσεις. " έκθεση της κας Herczog αναγνωρίζει το έργο που επιτελείται από την Επιτροπή και κάνει έκκληση για περαιτέρω βήματα προς αυτή την κατεύθυνση.

Ενώ σίγουρα υποστηρίζω πολλά από τα σχόλια που περιέχονται στην έκθεση Small Business Act, απογοητεύθηκα πολύ που η έκθεση που προέκυψε από την Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας περιείχε μία παράγραφο που προέτρεπε για μία κοινή ενοποιημένη φορολογική βάση για τις εταιρείες. Είχα την ελπίδα ότι στο παρόν στάδιο θα αναγνωριζόταν ότι η πρόταση ΚΕΦΒΕ είναι σχεδιασμένη κακώς και αποτελεί κακό σύμβουλο. Το ζήτημα είναι τέτοιας σημασίας για την Ιρλανδία, ιδιαίτερα σε αυτούς τους οικονομικούς καιρούς, που έπρεπε να καταψηφίζω αυτή την πρόταση. " πράξη αυτή δεν θα έχει δυσμενή αποτελέσματα στην αξιέπαινη δουλειά που επιτελείται για τις μικρές επιχειρήσεις, αλλά θα στείλει ένα ισχυρό μήνυμα ότι πρέπει να πάρουμε θέση κατά αντιπαραγωγικών, δύσχρηστων και κακών προτάσεων που δεν θα ωφελήσουν την ευρωπαϊκή οικονομία.
<SPEAKER ID="312" NAME="Gerard Batten, Nigel Farage και Jeffrey Titford  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - Αυτό το έγγραφο προτείνει διάφορα μέτρα, κάποια από τα οποία ενδέχεται να βοηθήσουν τις μικρές επιχειρήσεις, αλλά η συνολική επίδραση των οποίων είναι η προώθηση του ελέγχου της ΕΕ, η σύγχιση του πληθυσμού, οι φεμινιστικές ημερήσιες διατάξεις και διήθηση των επιχειρήσεων από αξιωματούχους της ΕΕ "για την εργασιακή εμπειρία". Αυτά τα στοιχεία καθιστούν αδύνατη την υποστήριξη της εν λόγω πρότασης από το UKIP.
<SPEAKER ID="313" NAME="Šarūnas Birutis  " LANGUAGE="LT">
" παγκόσμια χρηματοπιστωτική κρίση και η αργή οικονομική ανάπτυξη έχουν αρνητικό αντίκτυπο στο επίπεδο επιχειρηματικότητας. Συνεπώς, χαιρετίζουμε τα ακόλουθα μέτρα της πρωτοβουλίας SBA, η υλοποίηση των οποίων θα ήταν ιδιαίτερα αποτελεσματική για την οικονομική ανάπτυξη: για τη δημιουργία των ευνοϊκότερων συνθηκών χρηματοδότησης για τις ΜΜΕ, την απλοποίηση των συνθηκών μεταφοράς επιχείρησης, την παροχή μίας ευκαιρίας σε ειλικρινείς επιχειρηματίες που βίωσαν χρεωκοπία να ξεκινήσουν μία επιχείρηση δεύτερη φορά. " πρωτοβουλία δημιουργίας των ευνοϊκότερων συνθηκών για τη χρηματοδότηση των ΜΜΕ (κεφάλαιο επιχειρηματικού κινδύνου, μικροπιστώσεις, κ.τ.λ.) είναι πολύ σημαντική.

Με την αύξηση της τιμής της ενέργειας και των πρώτων υλών, οι ΜΜΕ καθίστανται ιδιαίτερα ευάλωτες. Συνεπτώς, η υλοποίηση της πρωτοβουλίας SBA ενισχύει την πτυχή της ανταγωνιστικότητας. Μόνο πολύπλοκα μέτρα, όπως η προώθηση υψηλότερων προτύπων κατασκευαστικών διαδικασιών και οικολογικών προτύπων για προϊόντα εντός της ΕΕ και η διάδοση αυτών των ίδιων προτύπων σε ολόκληρο τον κόσμο, καθώς και η ενίσχυση της εποπτείας της αγοράς της ΕΕ, μπορούν να συμβάλουν σε κοινές παγκόσμιες προκλήσεις, όπως η αλλαγή του κλίματος και η μείωση των αποθεμάτων ορυκτών καυσίμων.
<SPEAKER ID="314" NAME="David Casa  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Κάθε πρωτοβουλία που στηρίζει τις ΜΜΕ ή βελτιώνει τις συνθήκες τους πρέπει να χειροκροτείται και αυτή η έκθεση έχει πολλά βάσιμα επιχειρήματα που θα έχουν μεγάλη αξία για τις ΜΜΕ ολόκληρης της Ευρώπης. Πρέπει να κεφαλαιοποιήσουμε τα βασικά οφέλη της τρέχουσας προόδου και να διασφαλίσουμε ότι θα συμπεριλάβουμε τη δημιουργία ενός ανώτερου λειτουργικού επιχειρηματικού περιβάλλοντος για τις ΜΜΕ, που θα περιλαμβάνει την καθιέρωση μίας πιο αποτελεσματικής κανονιστικής νοοτροπίας σε ολόκληρη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="315" NAME="Derek Roland Clark  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - Αυτή η έκθεση προτείνει προτείνει διάφορα μέτρα, κάποια από τα οποία ενδέχεται να βοηθήσουν τις μικρές επιχειρήσεις, αλλά η συνολική επίδραση των οποίων είναι η προώθηση του ελέγχου της ΕΕ, η σύγχιση του πληθυσμού, οι φεμινιστικές ημερήσιες διατάξεις και διήθηση των επιχειρήσεων από αξιωματούχους της ΕΕ "για την εργασιακή εμπειρία". Αυτά τα στοιχεία καθιστούν αδύνατη την υποστήριξη της εν λόγω πρότασης από το UKIP.
<SPEAKER ID="316" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
Αν και το 99% των επιχειρήσεων της ΕΕ είναι ΜΜΕ (23 εκατομμύρια), που ευθύνονται για τη δημιουργία του 80% των νέων θέσεων εργασίας στην ΕΕ τα τελευταία χρόνια, η πλειονότητα των κανόνων που δημιουργούνται κατά κανόνα στοχεύουν στις 41.000 μεγάλες ευρωπαϊκές εταιρείες. Αυτό καλλιεργεί προφανείς ανισότητες όσον αφορά την ανταγωνιστικότητα.

Έχει έλθει η ώρα να αντιστρέψουμε αυτή την τάση και να δεσμευθούμε στους τομείς της οικονομίας στους οποίες δημιουργείται πραγματικά πλούτος, με μία πολιτική ανταμοιβής της αξίας. Κάτι τέτοιο θα έβαζε τις ευρωπαϊκές ΜΜΕ σε ίση μοίρα με τους ομολόγους τους στον υπόλοιπο κόσμο.

Επιπλέον, λόγω της ευελιξίας τους, οι ΜΜΕ είναι εταιρείες συνηθισμένες να βρίσκονται στο προσκήνιο της καινοτομίας στους τομείς τους, καθιστώντας την Small Business Act ένα σημαντικό βήμα προς τα εμπρός στην πραγματοποίηση της Στρατηγικής της Λισσαβώνας.

Για αυτό το λόγο, τα μέλη που εκπροσωπούν το Σοσιαλδημοκρατικό Κόμμα (ΣΔΚ) της Πορτογαλίας υποστηρίζουν την παρούσα έκθεση, η οποία παρουσιάζει, στην πραγματικότητα, συνοχή με τα μέτρα που πρότεινε στην Πορτογαλία η ηγέτης του ΣΔΚ, Δρ. Manuela Ferreira Leite.
<SPEAKER ID="317" NAME="Avril Doyle  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - " πρόταση της Επιτροπής για μία Small Business Act αποτελεί μέρος μίας ανακοίνωσης που περιέχει νομοθετικές προτάσεις, αρχές καθοδήγησης και μέτρα προς υλοποίηση για τη βοήθεια των ΜΜΕ στην Ευρώπη. Χαιρετίζω την άρθρωση δέκα αρχών καθοδήγησης, οι οποίες εστιάζουν στις ανάγκες και τις απαιτήσεις των ΜΜΕ και στοχεύουν να τις βοηθήσουν στην πραγματοποίηση της πλήρους εμπορικής δυναμικότητάς τους.

Οι προβλέψεις για νομοθεσία η οποία γνωρίζει απόλυτα τις ανάγκες και τις απαιτήσεις των αποδεκτών για τους οποίους προορίζεται είναι ευπρόσδεκτες, όπως και η προσαρμογή των μέσων δημόσιας πολιτικής στις ανάγκες των ΜΜΕ. Ζωτικής σημασίας είναι η εισαγωγή μέσων χρήσης της παρούσας κρίσης που ανταποκρίνονται στην περιβαλλοντική κρίση αυξάνοντας την αποδοτικότητα, μέσω ενδελεχών συστημάτων περιβαλλοντικής διαχείρισης. Ως εισηγήτρια του συστήματος εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπής αερίων θερμοκηπίου εντός της Κοινόττας (EU-ETS), γνωρίζω, όπως όλοι μας ελπίζω, την ανάγκη να δράσουμε και να δράσουμε αμέσως, εάν ελπίζουμε να επιλύσουμε αυτή την πρόκληση.

Αν και συμφωνώ με μεγάλο μέρος αυτής της έκθεσης, είμαι επιφυλακτική με προτάσεις για μία ενοποιημένη φορολογική βάση για τις εταιρείες και τις καταψήφισα.
<SPEAKER ID="318" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Παρά τη μεγάλη συζήτηση και τις φαινομενικά καλές προθέσεις της υπεράσπισης των ΜΜΕ, η έκθεση έχει άλλους στόχους, ήτοι: την ενθάρρυνση του ελεύθερου ανταγωνισμού και της εσωτερικής αγοράς ή, με άλλα λόγια, την υποστήριξη των μεγάλων οικονομικών και χρηματοοικονομικών ομίλων, την επιμονή στην ελευθέρωση των υπηρεσιών, περιλαμβανομένων των δημόσιων υπηρεσιών και, ακόμη, πίσω από ένα προσωπείο ψευδοβοήθειας προς τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, την επιδείνωση της εκμετάλλευσης των εργαζομένων.

Στην πραγματικότητα, στο όνομα του 91,5% των επιχειρήσεων στην Ευρωπαϊκή Ένωση που απασχολούσαν λιγότερους από 10 εργαζομένους το 2003, θέλουν καλύτερες συνθήκες προκειμένου να καταστρέψουν βασικές δημόσιες υπηρεσίες, να απορρυθμίσουν την αγορά εργασίας και να θέσουν υπό αμφισβήτηση τα κοινωνικά και εργατικά δικαιώματα. Πρόκειται για νεοφιλελευθερισμό στην πιο εμφανή μορφή του.

Για αυτό το λόγο καταψηφίσαμε την εν λόγω έκθεση: προς υπεράσπιση πραγματικών μέτρων στήριξης των πολύ μικρών, μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων και προς υπεράσπιση άλλων πολιτικών που διαφυλάττουν το ρόλο τους και ουσιώδη συμβολή στην παραγωγή των τομέων βιομηχανίας, γεωργίας και αλιείας και σε απασχόληση με δικαιώματα, εμπόριο και εκπλήρωση των βασικών αναγκών του κοινού.
<SPEAKER ID="319" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, εγκρίναμε αυτή την έκθεση, η οποία παραθέτει, με τη μορφή επιθυμιών οι οποίες θα παραμείνουν αναμφίβολα ανεκπλήρωτες για κάποιο διάστημα, τους τρόπους και τα μέσα διευκόλυνσης των μικρών επιχειρήσεων στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Ωστόσο, έχω να κάνω κάποια σχόλια.

" ομολογουμένως διακριτική πρόσκληση για ένα είδος θετικής διάκρισης υπέρ των ΜΜΕ, διαβάζω, "οι οποίες ανήκουν σε υποεκπροσωπούμενες εθνοτικές μειονότητες" είναι άστοχη, ακατανόητη και απολύτως ιδεολογική.

" πρόσβαση ΜΜΕ και, ιδιαίτερα, τοπικών ΜΜΕ, σε δημόσιες συμβάσεις, την οποία η εισηγήτρια σκοπεύει να προωθήσει περαιτέρω, παρακωλήθηκε από τα κείμενα που υιοθετήθηκαν πριν από 25 χρόνια από αυτό το ίδιο αυτό Κοινοβούλιο, παρά τις προειδοποιήσεις ότι θα είχαν δυσμενή αποτελέσματα. Αυτά τα κείμενα πράγματι προώθησαν την πρόσβαση σε δημόσιες συμβάσεις μεγάλων εταιρειών, ιδιαίτερα αλλοδαπών, που είχαν την πληροφορία και τους διοικητικούς και νομικούς πόρους να υποβάλουν προσφορά για αυτές τις συμβάσεις, ενώ οι τοπικές ΜΜΕ δεν διέθεταν αυτούς τους πόρους.

Πρόκειται για μία εντυπωσιακά πολύπλοκη επιχείρηση για τις ΜΜΕ να έχουν πρόσβαση στην υπάρχουσα εθνική και ευρωπαϊκή βοήθεια, λόγω των απαιτήσεων της ίδιας της ευρωπαϊκής νομοθεσίας.

Εν ολίγοις, για άλλη μία φορά σχηματίζει κάποιος την εντύπωση ότι πρέπει να υιοθετήσουμε ευρωπαϊκά κείμενα για να αντιμετωπίσουμε τα προβλεπόμενα προβλήματα που προκαλούνται από άλλα ευρωπαϊκά κείμενα.
<SPEAKER ID="320" NAME="Françoise Grossetête  " LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση Herczog σχετικά με τη θέσπιση μίας Small Business Act.

Οι ΜΜΕ μας είναι τα πρώτα θύματα της τρέχουσας οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης, αφού είδαν τις τράπεζες να περιορίζουν την πρόσβασή τους στην πίστωση, και ο κινητήρας που οδηγούσε την ανάπτυξή τους πρέπει να επανεκκινήσει επειγόντως. " εισαγωγή μίας Small Business Act για την Ευρώπη θα καταστήσει δυνατή την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας των ΜΜΕ, ώστε να μπορέσουμε επιτέλους να μετατρέψουμε τα λόγια σε δράση. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει στείλει ένα σαφές σήμα στο Συμβούλιο και στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, προκειμένου να διασφαλίσει ότι η Small Business Act θα υλοποιηθεί πράγματι, ήτοι "προτεραιότητα στις ΜΜΕ", ώστε αυτά τα νέα μέτρα να μπορούν να γίνουν κατανοητά και να εφαρμοστούν από όλες αυτές τις επιχειρήσεις, ιδιαίτερα περιλαμβάνοντας τις ακόλουθες ενέργειες: αποφυγή περιττών βαρών, προώθηση της εμφάνισης καινοτόμων μεσαίων επιχειρήσεων πέρα από τον κοινοτικό ορισμό των ΜΜΕ (250 υπάλληλοι), και διευκόλυνση πρόσβασης των ΜΜΕ σε χρηματοδότητση και δημόσιες συμβάσεις, ώστε να αυξήσουμε τη δυναμικότητα ανάπτυξής τους.

Βρίσκω, ωστόσο, λυπηρό ότι το σχέδιο δράσης δεν αποτελεί νομικά δεσμευτικό έγγραφο.
<SPEAKER ID="321" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " LANGUAGE="PL">
Υπερψήφισα την έκθεση της Edit Herczog σχετικά με την Small Business Act, καθώς τη θεωρώ σημαντική νομοθεσία που επηρεάζει τους μικρότερους οργανισμούς της οικονομίας, που ευθύνονται επί του παρόντος για περίπου 100 εκατομμύρια θέσεις εργασίας στην ΕΕ. Αποτελούν σχεδόν το 99% όλων των επιχειρήσεων στην ΕΕ. Σε αυτό το πλαίσιο, και επειδή η παρούσα κρίση απειλεί με σοβαρή οικονομική διατάραξη, χρειάζεται να υλοποιήσουμε νομικούς κανονισμούς σε επίπεδο ΕΕ, οι οποίοι θα βοηθήσουν αυτές τις επιχειρήσεις να λειτουργήσουν. Αυτός πρέπει, συγκεκριμένα, να καλύπτει ζητήματα, όπως η μεταβίβαση ιδιοκτησίας σε επιχειρήσεις (ιδιαίτερα στην περίπτωση ασθένειας ή συνταξιοδότηση του ιδιοκτήτη) και για εναρμονισμένα χρονικά όρια για την πληρωμή συναλλαγών (ώστε να αποφεύγονται οι "πιστωτικές συσφίγξεις").

Το έγγραφο επίσης τονίζει τη σημασία για αυτές τις επιχειρήσεις της καινοτομίας, της επιστημονικής έρευνας, των ευρεσιτεχνιών και των επενδύσεων και της προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας και του ηλεκτρονικού εμπορίου. Πρέπει ακόμη να διασφαλιστεί στις ΜΜΕ πρόσβαση σε πηγές χρηματοδότησης, περιλαμβανομένων ευρωπαϊκών κεφαλαίων και πιστώσεων. Ένα ξεχωριστό, αλλά όχι λιγότερο σημαντικό ζήτημα, είναι η μείωση της γραφειοκρατίας που μαστίζει πολλές ΜΜΕ. Επίσης άξιες λόγου είναι οι δέκα αρχές που καθοδηγούν την πολιτική προς τις μικρές επιχειρήσεις, στο επίπεδο τόσο της ΕΕ όσο και των κρατών μελών. Πιστεύω επίσης ότι η υπογράμμιση της ανάγκης υποστήριξης και προώθησης της δραστηριότητας των ΜΜΕ σε διασυνοριακό επίπεδο στην εσωτερική αγορά είναι ουσιώδης.
<SPEAKER ID="322" NAME="Astrid Lulling  " LANGUAGE="FR">
" ανακοίνωση της Επιτροπής για μία Small Business Act προσλαμβάνει μία ιδιαίτερη σημασία στις τρέχουσες περιστάσεις, καθώς διατυπώνει τις βασικές αρχές που πρέπει να αποτελούν τη βάση της ανάπτυξης και υλοποίησης πολιτικών, σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης και σε εθνικό επίπεδο, προκειμένου να δημιουργούνται ίσες συνθήκες για όλες τις ΜΜΕ που λειτουργούν στην Ευρώπη. Σε ένα πιο λειτουργικό επίπεδο, περιλαμβάνει επίσης μία δέσμη με περισσότερα από 50 ξεχωριστά μέτρα, περιλαμβανομέων τεσσάρων νομοθετικών προτάσεων που μεταφράζουν αυτές τις αρχές σε δράση. " υποστήριξη των ΜΜΕ πρέπει να εποτελεί βασική προτεραιότητα, ιδιαίτερα σε αυτή την περίοδο σοβαρής οικονομικής κρίσης. " επένδυση από ΜΜΕ είναι ένας από τους κύριους παράγοντες στη ζωηρά αναμενόμενη ανάκαμψη.

Δεδομένου ότι οι περισσότερες από αυτές τις ενέργειες εμπίπτουν στη δικαιοδοσία των κρατών μελών, πρέπει να βρούμε τρόπους να εμπλέξουμε τα κράτη μέλη και τα όργανα της Κοινότητας, ώστε να εξασφαλίσουμε ότι οι ΜΜΕ μπορούν να κερδίσουν προστιθέμενη αξία από τα μέτρα που τις επηρεάζουν. Ορισμένες τροπολογίες που κατατέθηκαν από την ομάδα μου στοχεύουν να καταστεί η αρχή "Σκέψου πρώτα σε μικρή κλίμακα" ουσιώδες μέρος της μελλοντικής νομοθεσίας. Υποστηρίζω επίσης την ιδέα μίας συγκεκριμένης γραμμής προϋπολογισμού για τις ΜΜΕ...

(" αιτιολόγηση ψήφου διακόπηκε σύμφωνα με το Άρθρο 163 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="323" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - " παράγραφος 68 της παρούσας έκθεσης περιέχει μία αναφορά σε μία κοινή ενοποιημένη φορολογική βάση επιχειρήσεων, δηλώνοντας ότι πρέπει να υπάρχει κοινή βάση για τη φορολόγηση των εταιρειών. Αυτό είναι κάτι που δεν μπορώ και δεν θα υποστηρίξω. " φορολόγηση αποτελεί αρμοδιότητα των κρατών μελών, όχι της ΕΕ, και κάθε αναφορά σε μία ΚΕΦΒΕ αναπόφευκτα προκαλεί ανησυχίες σχετικά με τα ποσοστά φορολογίας επιχειρήσεων της ΕΕ, κάτι το οποίο δεν μπορώ να υποστηρίξω.

Απέρριψα, συνεπώς, το πρώτο μέρος της παραγράφου και, επειδή η ολομέλεια τάχθηκε συνολικά υπέρ αυτής της παραγράφου, καταψήφισα την παρούσα έκθεση στην τελική ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="324" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Εάν οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ) πρόκειται, για πρώτη φορά, να τεθούν στην καρδιά της ευρωπαϊκής νομοθεσίας, αυτό δεν αποτελεί λόγο πανηγυρισμού. Είναι, μάλλον, τραγωδία. Το 2009 θα αποτελέσει, αναμφίβολα, μία μοιραία χρονιά κατά την οποία θα αποφασιστεί η επιβίωση ή όχι χιλιάδων ΜΜΕ. Εάν οι μεγάλες εταιρείες βάλουν λουκέτο, οι μικρές αναπόφευκτα θα ακολουθήσουν.

" πολυσυζητημένη πιστωτική σύσφιγξη προβάλλει με απειλητικές διαστάσεις, σε κάθε περίπτωση, στη μείωση του όγκου πίστωσης. Αυτό που χρειάζεται εδώ είναι να διασφαλιστεί ότι η συμφωνία της Βασιλείας ΙΙ δεν θα οδηγήσει σε πλήρη έκλειψη της ροής χρημάτων προς τις ΜΜΕ. Εάν πράγματι θέλουμε να μειώσουμε τη γραφειοκρατία, το κέρδος από την απλοποίηση μίας διαδικασίας - στο βαθμό που αυτό θα είχε αισθητή επίδραση σε μία επιχείρηση - δεν πρέπει να απωλεστεί και πάλι μέσω νέων εμποδίων αλλού. Αν μη τι άλλο, οι διαγωνισμοί και οι δημόσιες συμβάσεις πρέπει να καταστούν πιο φιλικές προς τις ΜΜΕ, προκειμένου να δώσουν σε αυτές τις εταιρείες μία ευκαιρία. Ψήφισα υπέρ της Small Business Act με την ελπίδα ότι, αυτή τη φορά, θα ισοδυναμεί, μακροπρόθεσμα, με περισσότερα από ένα κομμάτι χαρτί που θέτει στόχους και ότι όντως θα υλοποιηθεί.
<SPEAKER ID="325" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της έκθεσης της κας Herczog σχετικά με τη Small Business Act. Είναι σαφές πόσο σημαντικές είναι οι ΜΜΕ εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης και, για αυτό το λόγο, σκοπεύω να υποστηρίξω την προσεκτική εργασία της κας Herczog. " πολιτική, η δημόσια παρέμβαση και το κοινωνικό περιβάλλον πρέπει όλα να πληρούν τις πραγματικές ανάγκες των μικρών επιχειρήσεων, οι οποίες αποτελούν πραγματικά τον κορμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Για αυτό το λόγο συμφωνώ με την έκθεση, ιδιαίτερα όσον αφορά τις νομοθετικές προτάσεις για τη γενική απαλλαγή κατά κατηγορία των ΜΜΕ αναφορικά με την κρατική ενίσχυση.
<SPEAKER ID="326" NAME="José Albino Silva Peneda  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) Είναι γνωστό ότι οι ΜΜΕ ευθύνονται για περισσότερες από το 90% των θέσεων εργασίας στην Ευρώπη. Ωστόσο, η κρίση την οποία βιώνουμε έχει ήδη δει, ή θα δει σύντομα, πολλούς από τους εργαζομένους τους να γίνονται άνεργοι.

" χαλάρωση των διαδικασιών των Διαθρωτικών Ταμείων, όπως προωθείται από την Επιτροπή, αποτελεί ένα σημάδι ότι πρέπει να χαιρετιστεί ως θετική.

" παγκοσμιοποίηση που συνδέεται με την τρέχουσα κρίση έχει αλλάξει πολλές από τις περιστάσεις που αποτελούσαν μία βάση για αποφάσεις οι οποίες λαμβάνονταν σε ευρωπαϊκό επίπεδο στο παρελθόν και οι οποίες τότε θεωρούνταν σωστές.

Λαμβάνοντας αυτό υπόψη, είμαι πεπεισμένος ότι, για παράδειγμα, κάποιες πτυχές της περιφερειακής πολιτικής και της πολιτικής συνοχής πρέπει να επανεξεταστούν.

Πρέπει επίσης να εξετάσουμε τις τρέχουσες χρηματοπιστωτικές συνθήκες με τις οποίες έρχονται αντιμέτωπες οι ΜΜΕ. Αυτές είναι αποφασιστικές, ειδκά όταν πρέπει να αποπληρώσουν δάνεια σε μία εποχή οικονομικής στασιμότητας.

Κατά συνέπεια υποστηρίζω την παρούσα έκθεση, αφού ακριβώς κάτι τέτοιες στιγμές πρέπει να σκεπτόμαστε τις ΜΜΕ και τη συμβολή τους στην καινοτομία, την οικονομική ανάπτυξη και την απασχόληση.

Για αυτό το λόγο υπάρχει ανάγκη για αντικυκλικές πολιτικές σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Αυτό απαιτεί τη λήψη βημάτων πολύ πιο αποφασιστικών, προκειμένου να δημιουργήσουμε μία πραγματικά μακροοικονομική πολιτική σε ευρωπαϊκό επίπεδο, η οποία δεν υφίσταται ακόμη.
<SPEAKER ID="327" NAME="Peter Skinner  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Χαιρετίζω αυτή την έκθεση και χάρηκα που ψήφισα για το βασικό της κείμενο με μικρές εξαιρέσεις. Δεν μπορώ να συμφωνήσω με μία κοινή ενοποιημένη φορολογική βάση επιχειρήσεων, καθώς δεν υπάρχει συμφωνία για επί αυτής. Παρομοίως, επί του θέματος των κυρώσεων για υπέρβαση των ορίων στις καθυστερήσεις πληρωμών, προτιμώ την Οδηγία για τις καθυστερήσεις πληρωμών, προκειμένου να αποφευχθεί η σύγχυση.

Δεδομένου ότι οι μικρές προς μεσαίες επιχειρήσεις αποτελούν το ισχυρότερο στοιχείο ανάπτυξης στην οικονομία, αυτή η πρόταση βοηθά στην ενίσχυση των συνθηκών για μία τέτοια ανάπτυξη. " νοτιοανατολική Αγγλία πρέπει να επωφεληθεί από μία τέτοια προσέγγιση.
<SPEAKER ID="972" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για μία "Small Business Act" για την Ευρώπη, καθώς είναι πολύ σημαντική η δημιουργία καλύτερων συνθηκών πλαισίου που θα στοχεύουν στην παροχή ενός περιβάλλοντος που προωθεί την καινοτομία των ΜΜΕ, συγκεκριμένα εισάγοντας τρόπους βελτίωσης της προστασίας των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας και καταπολέμησης της απάτης και της παραποίησης πιο αποτελεσματικά σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Απαιτείται συνδυασμένη προσπάθεια από την πλευρά των χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων, της Επιτροπής και των κρατών μελών, ώστε να διασφαλιστεί η πρόσβαση των ΜΜΕ στη χρηματοδότηση και στην παροχή σε αυτές της δυνατότητας ενοποίησης του κεφαλαίου τους επανεπενδύοντας το κέρδος τους στην εταιρεία. Υπερψήφισα την τροπολογία με την οποία ζητείται άμεση δράση για να διασφαλιστεί ότι δεν επιβάλλονται χρεώσεις πριν από την έναρξη δραστηριοτήτων των ΜΜΕ, προκειμένου να εξασφαλίσουμε ότι έχουν τη δυνατότητα να αναπτύξουν τους δικούς τους πόρους. Προέτρεψα ακόμη την ΕΤΕπ να επινοήσει νέες μορφές χρηματοοικονομικών μέσων και απτών νέων λύσεων για την αντιμετώπιση των εμποδίων που παρουσιάζει η ασφάλεια στην πρόσβαση στην πίστωση. Προέτρεψα επίσης τα κράτη μέλη, υπό το φως της τρέχουσας χρηματοπιστωτικής κρίσης, να ενθαρρύνουν τις τράπεζες να εξασφαλίσουν την πρόσβαση των ΜΜΕ σε πίστωση με εύλογους όρους.
