<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την ετήσια συζήτηση σχετικά με την πρόοδο στην εφαρμογή της Ζώνης Ελευθερίας, Ασφάλειας και Δικαιοσύνης (ΖΕΑΔ) στην Ευρωπαϊκή Ένωση κατά το 2003, βάσει των προφορικών ερωτήσεων προς το Συμβούλιο (B5-0005/2004) και την Επιτροπή (B5-0006/2004) εξ ονόματος της Επιτροπής Ελευθεριών και Δικαιωμάτων των Πολιτών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων.
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )." AFFILIATION="">

Παρακαλώ να με συγχωρήσει ο πρόεδρος της κοινοβουλευτικής μας επιτροπής, ο κ. Hernandez Mollar, ο οποίος θα αναφερθεί πιθανώς εκ νέου στο θέμα, ενώ ήταν εκείνος που είχε την ιδέα και την πρότεινε στην προχθεσινή μας συζήτηση. Υποστηρίζουμε ότι το Συμβούλιο πρέπει τώρα να ξεκινήσει να προετοιμάζει στα σοβαρά ένα Τάμπερε II, μια νέα ευρωπαϊκή σύνοδο κορυφής που θα είναι αφιερωμένη συγκεκριμένα στον τομέα της Δικαιοσύνης και των Εσωτερικών Υποθέσεων, στον οποίο αυτή η πολιτική αξιολόγηση θα πραγματοποιηθεί κατά τρόπο σοβαρό και διαφανή, χωρίς να έχει κανείς επιφυλάξεις. Ζητούμε επίσης τον καθορισμό ενός νέου και ρεαλιστικού προγράμματος με μεσοπρόθεσμο ορίζοντα. Αυτό πρέπει να γίνει στο πλαίσιο της ολλανδικής Προεδρίας, κατά τη διάρκεια του δευτέρου εξαμήνου του τρέχοντος έτους ή, το αργότερο, στο πλαίσιο της Προεδρίας του Λουξεμβούργου, κατά τη διάρκεια του πρώτου εξαμήνου του 2005.

Δεν πρέπει να λησμονούμε ότι το ευρύ κοινό είναι ένας από τους σημαντικότερους συμμάχους μας και, προκειμένου να ενισχύσουμε περισσότερο τη συμμετοχή του σε αυτήν τη διαδικασία, πρέπει επίσης να του προσφέρουμε γνώση και εμπιστοσύνη, και όχι μόνο απογοήτευση ή ουτοπικά ιδεώδη. Σε αυτό οφείλεται, πρωτίστως, η μελλοντική στρατηγική σημασία που αποδίδω σε μια πιο εντατική πολιτική πληροφόρησης σε αυτόν τον τομέα. Το γεγονός ότι ζητούμε από το Συμβούλιο να σχεδιάσει ένα Τάμπερε II, ωστόσο, οφείλεται επίσης στο ότι θεωρούμε ότι το Τάμπερε I, το 1999, προσέφερε πολλά, και, επομένως, επιθυμώ να συγχαρώ τον Επίτροπο Vitorino, διότι γνωρίζω πόσα οφείλει το Τάμπερε στις προσπάθειές του. Είναι αλήθεια ότι πρέπει ακόμη να γίνουν πολλά, αλλά η μεθοδολογία του Τάμπερε, εάν μπορούμε να την αποκαλέσουμε έτσι, ήταν καθεαυτή θετική, ένα πλαίσιο αναφοράς για την τρέχουσα κοινοβουλευτική περίοδο, επειδή χωρίς το Τάμπερε θα βρισκόμασταν σήμερα σε πολύ πιο άσχημη κατάσταση και δεν θα είχαμε σημειώσει την ίδια πρόοδο.

Ούτε μπορούμε εξάλλου να συμβιβαστούμε στο να αρνούμαστε να χορηγήσουμε απαλλαγή στους προϋπολογισμούς, διότι, όπως έχει αναφέρει ο Ρομάνο Πρόντι, ο Πρόεδρός μας, έτσι θα υφίσταντο πλήγμα όλες οι πολιτικές της Ένωσης, αρχής γενομένης από τον χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης. Θα ήθελα να πω κάτι τελευταίο, κύριε Πρόεδρε, όσον αφορά τον διάλογο με τα εθνικά κοινοβούλια, ένα θέμα το οποίο θίγεται ήδη στην ετήσια έκθεση του περασμένου έτους από την τότε εισηγήτρια, βαρόνη Ludford. Η εμπειρία αυτής της πενταετίας μας οδηγεί στο συμπέρασμα ότι στο Κοινοβούλιο πρέπει επίσης να επιταχύνουμε τις διαδικασίες μας· ως εκ τούτου πρότεινα, στην επόμενη κοινοβουλευτική περίοδο, η Επιτροπή Ελευθεριών και Δικαιωμάτων των Πολιτών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων να έχει έναν μόνιμο υπεύθυνο για το έργο της επιτροπής, μια πρακτική τα οφέλη της οποίας έχω διαπιστώσει στην Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων. Πρέπει επίσης να καλέσουμε εκπροσώπους των εθνικών κοινοβουλίων, από τις αντίστοιχες επιτροπές τους, να έλθουν και να συμμετάσχουν στις εργασίες και τις συζητήσεις μας. Κατά την άποψή μου, αυτό πρέπει να το κάνουμε σε τρεις περιπτώσεις: πρώτον, σε τακτική βάση, μία φορά κάθε εξάμηνο, δεύτερον, όταν προετοιμάζουμε την ετήσια συζήτησή μας και, τρίτον, όταν διοργανώνεται μια συζήτηση σχετικά με ένα νομοθετικό θέμα το οποίο είτε είναι μεγάλης στρατηγικής σημασίας για την προώθηση του συνόλου του χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης, ή είναι βαθιά ριζωμένο σε μια συγκεκριμένη διαδικασία λήψης αποφάσεων και είναι χρήσιμο, προκειμένου να εκριζωθεί, να διευρυνθεί ο διευρωπαϊκός διάλογος. Τέλος, υπάρχει μια εμφατική σύσταση για όλες τις περιπτώσεις: ό,τι έχει προγραμματιστεί πρέπει να υλοποιηθεί. Επιθυμούμε όλα τα θέματα που έχουν καθυστερήσει σε σχέση με τα προβλεπόμενα χρονοδιαγράμματα να ολοκληρωθούν μέχρι το τέλος του 2004. Θεωρούμε ότι, όταν υλοποιηθεί το Τάμπερε II, το Τάμπερε I πρέπει να έχει ήδη ολοκληρωθεί. Ίσως αυτό δεν είναι δυνατό επί του παρόντος, αλλά αυτή είναι η κατεύθυνση η οποία προτείνουμε να ακολουθηθεί προκειμένου να μην παραμείνει καμία αμφιβολία στη σκέψη των πολιτών. 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="EN" NAME="McDowell," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω γι’ αυτήν την ευκαιρία να συζητηθεί το έργο του Συμβουλίου Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων το 2003. Θα ήθελα δε να ευχαριστήσω ιδιαιτέρως τον κ. Ribeiro e Castro για τη διατύπωση της ερώτησης στην οποία θα βασίζονται τα σχόλιά μου.

Θέλω καταρχάς να επαινέσω το έργο της ελληνικής και της ιταλικής Προεδρίας για την προώθηση των θεμάτων δικαιοσύνης και εσωτερικών υποθέσεων κατά τη διάρκεια του 2003. Σημειώθηκε σημαντική πρόοδος σε μια σειρά θεμάτων στον εν λόγω τομέα, συμπεριλαμβανομένης της λήψης νομοθετικών μέτρων και της επιχειρησιακής συνεργασίας σύμφωνα με τα συμπεράσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου του Τάμπερε και την εντολή μεταγενέστερων Ευρωπαϊκών Συμβουλίων. Το μέγεθος αυτής της προόδου καταδεικνύεται από το γεγονός ότι, κατά τη διάρκεια της υπό εξέταση περιόδου, το Συμβούλιο ενέκρινε εννέα κανονισμούς, πέντε οδηγίες, τρεις αποφάσεις πλαίσιο, δύο συμβάσεις, περισσότερες από είκοσι αποφάσεις και πάνω από τριάντα ψηφίσματα και συμπεράσματα, ενώ συνήψε και αρκετές συναφείς συμφωνίες με τρίτες χώρες.

Αν και η σημερινή συζήτηση εστιάζεται στην πρόοδο κατά τη διάρκεια του 2003, διατυπώσατε τις ερωτήσεις σας στο πλαίσιο των σημαντικών γεγονότων του τρέχοντος έτους και αυτό θα το λάβω υπόψη στην απάντησή μου.

Το 2003 επετεύχθη επίσης η έγκριση των πρώτων νομικών μέσων στον τομέα της νόμιμης μετανάστευσης – της οδηγίας σχετικά με το δικαίωμα στην οικογενειακή επανένωση και της οδηγίας σχετικά με το νομικό καθεστώς των υπηκόων τρίτων χωρών οι οποίοι διαμένουν για μεγάλο χρονικό διάστημα στην ΕΕ. Το Συμβούλιο προτίθεται επίσης να προωθήσει τις προσπάθειες που καταβάλλονται για την εκπόνηση των οδηγιών σχετικά με τους όρους εισόδου και διαμονής των υπηκόων τρίτων χωρών για λόγους σπουδών, επαγγελματικής κατάρτισης και προσφοράς εθελοντικών υπηρεσιών, καθώς και για ερευνητικούς σκοπούς.

Η ενίσχυση των συνοριακών ελέγχων για την αντιμετώπιση της λαθρομετανάστευσης θα εξακολουθήσει να αποτελεί προτεραιότητα του Συμβουλίου κατά τη διάρκεια του 2004. Το Συμβούλιο προτίθεται να συνεχίσει τις εργασίες εκπόνησης του σχεδίου κανονισμού για τη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού οργανισμού για τη διοικητική και επιχειρησιακή συνεργασία στα εξωτερικά σύνορα, σύμφωνα με τα συμπεράσματα σχετικά με αυτήν την πρόταση τα οποία ενέκρινε το Συμβούλιο Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων τον Νοέμβριο. Ευελπιστώ ότι θα μπορέσουμε να καταλήξουμε σε συμφωνία επί του θέματος κατά τη διάρκεια της ιρλανδικής Προεδρίας.

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Τάμπερε κατέστησε την αμοιβαία αναγνώριση τον ακρογωνιαίο λίθο της δικαστικής συνεργασίας σε αστικά και εμπορικά θέματα, ενώ καθόρισε ένα πρόγραμμα μέτρων με αυτόν τον σκοπό. Έκτοτε σημειώνεται σταθερή πρόοδος στον τομέα της δικαστικής συνεργασίας επί αστικών υποθέσεων, και το ίδιο ισχύει για το 2003. Μεταξύ των βασικών μέτρων που εγκρίθηκαν πέρυσι, περιλαμβάνονται η οδηγία σχετικά με τη δικαστική συνδρομή και ο κανονισμός σχετικά με τη γονική ευθύνη. Το Συμβούλιο καθιέρωσε επίσης μια γενική προσέγγιση όσον αφορά την πρόταση κανονισμού για τη θέσπιση ενός ευρωπαϊκού εκτελεστού τίτλου για τις μη αμφισβητούμενες πιστώσεις. Ευελπιστώ ότι το Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα μπορέσουν να συνεργαστούν αποτελεσματικά προκειμένου να επιτρέψουν την έγκριση αυτής της πρότασης κατά τους προσεχείς μήνες.

Κατά το 2004 θα συνεχιστούν οι συζητήσεις στο πλαίσιο του Συμβουλίου όσον αφορά την προτεινόμενη δέσμη κανονισμών Ρώμη ΙΙ σχετικά με το δίκαιο που ισχύει στις εξωσυμβατικές ενοχές, κάτι που εντάσσεται επίσης στη διαδικασία συναπόφασης. Επίσης, πληροφορούμαι ότι η Επιτροπή προτίθεται να καταθέσει πρόταση κανονισμού για τη θέσπιση μιας διαδικασίας έκδοσης ευρωπαϊκής διαταγής πληρωμής κατά τις προσεχείς εβδομάδες.

Η ερώτησή σας αναφέρεται επίσης στις εργασίες της Διάσκεψης της Χάγης για το ιδιωτικό διεθνές δίκαιο. Τα τελευταία χρόνια, βάσει των διαπραγματευτικών εντολών που ενέκρινε το Συμβούλιο, η Κοινότητα μπόρεσε να συμμετάσχει ενεργά στις εργασίες της διάσκεψης που αφορούν θέματα τα οποία άπτονται των αρμοδιοτήτων της. Τον Απρίλιο του 2003, κατόπιν απόφασης του Συμβουλίου, τα κράτη μέλη υπέγραψαν τη σύμβαση της Χάγης του 1996 σχετικά με την προστασία των παιδιών, τόσο εξ ονόματός τους όσο και προς όφελος της Κοινότητας. Το αυξημένο ενδιαφέρον της Κοινότητας για τη διάσκεψη της Χάγης καταδεικνύει το γεγονός ότι το Συμβούλιο έχει δώσει εντολή στην Επιτροπή να ξεκινήσει διαπραγματεύσεις με τη διάσκεψη σχετικά με την ενδεχόμενη προσχώρηση της Κοινότητας στο εν λόγω όργανο.

Όσον αφορά την εμπορία ανθρώπων και τις τρίτες χώρες, η διακήρυξη των Βρυξελλών σχετικά με την πρόληψη και την καταπολέμηση της διακίνησης προσώπων, την οποία ενέκρινε το Συμβούλιο τον περασμένο Μάιο, προσφέρει τη βάση για ένα εκτεταμένο πενταετές πρόγραμμα εργασίας. Η ιρλανδική Προεδρία θα συνεχίσει να στηρίζει τις πρωτοβουλίες της Επιτροπής για την καταπολέμηση της εμπορίας προσώπων, λαμβάνοντας υπόψη το περιεχόμενο της εν λόγω διακήρυξης και το έργο της ομάδας εμπειρογνωμόνων σχετικά με την εμπορία ανθρώπων, η οποία συστήθηκε το 2003.

Όσον αφορά την προστασία των δεδομένων στο πλαίσιο του τρίτου πυλώνα, θα ήθελα να επισημάνω ότι σε διάφορα όργανα ενσωματώνονται ήδη διατάξεις για τη διασφάλιση της προστασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα όπως, για παράδειγμα, η σύμβαση Σένγκεν, η σύμβαση Europol και η σύμβαση Eurojust.

Πρόοδος έχει επίσης σημειωθεί στον τομέα της αστυνομικής συνεργασίας. Όλα τα κράτη μέλη συμμερίζονται την άποψη ότι η Europol οφείλει να διαδραματίσει κεντρικό ρόλο στην υποστήριξη των υπηρεσιών επιβολής του νόμου στην Ευρωπαϊκή Ένωση στο πλαίσιο των προσπαθειών καταπολέμησης του διεθνούς οργανωμένου εγκλήματος και της τρομοκρατίας. Είναι ένα βασικό όργανο για την προώθηση της αποτελεσματικότητας και της συνεργασίας μεταξύ των ευρωπαϊκών υπηρεσιών επιβολής του νόμου.

Οι τομείς προτεραιότητας της Europol που συμφωνήθηκαν από το Συμβούλιο είναι τα ναρκωτικά, η παραχάραξη του ευρώ, η τρομοκρατία, η εμπορία ανθρώπων –συμπεριλαμβανομένης της λαθρομετανάστευσης– και το οικονομικό έγκλημα. Επιπλέον, οι αστυνομίες των κρατών μελών συνεργάζονται στενά για την καταπολέμηση του σοβαρού διεθνούς εγκλήματος σε καθημερινή βάση. Πολλές επιχειρησιακές επιτυχίες έχουν σημειωθεί τα τελευταία χρόνια όσον αφορά, για παράδειγμα, τα ναρκωτικά, την τρομοκρατία, την εμπορία προσώπων και την παιδική πορνογραφία. Η Europol συμμετέχει τακτικά στην παροχή στήριξης για την πραγματοποίηση επιχειρήσεων στο πλαίσιο των διατάξεων της σύμβασης Europol.

Τον περασμένο Νοέμβριο, το Συμβούλιο Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων υπέγραψε ένα πρωτόκολλο τροποποίησης της σύμβασης Europol στο οποίο περιλαμβάνονται διάφορες διατάξεις με στόχο τη βελτίωση της λειτουργίας της Europol. Επιπλέον, το Συμβούλιο ενέκρινε διάφορα μέσα σχετικά με την επιχειρησιακή λειτουργία της Europol, συμπεριλαμβανομένης της έγκρισης ορισμένων συμφωνιών συνεργασίας μεταξύ της Europol και τρίτων κρατών.

Η ομάδα εργασίας αρχηγών αστυνομιών και η CEPOL –η Ευρωπαϊκή Αστυνομική Ακαδημία– εξακολουθούν επίσης να διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στην ανάπτυξη της αστυνομικής συνεργασίας σε επίπεδο ΕΕ.

Θα ήθελα να πω λίγα λόγια για τα τελευταία μέτρα που πρέπει να ληφθούν πριν από την ολοκλήρωση της διεύρυνσης. Η συνθήκη προσχώρησης, που έχει επικυρωθεί από όλα τα συμβαλλόμενα μέρη, ορίζει ότι, εν γένει, οι πράξεις σχετικά με τη δημιουργία ενός χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης θα εφαρμοστούν στα νέα κράτη μέλη από 1ης Μαΐου 2004. Για το κεκτημένο Σένγκεν, ωστόσο, υπάρχει μια διαδικασία δύο σταδίων. Τα υπό ένταξη κράτη θα συμμετάσχουν στα σχετικά με το Σένγκεν μέτρα που αφορούν την άρση των ελέγχων των εσωτερικών συνόρων, συμπεριλαμβανομένης της συμμετοχής στο σύστημα πληροφοριών Σένγκεν, σε μεταγενέστερο στάδιο, μετά την 1η Μαΐου 2004.

Η συνθήκη προσχώρησης περιλαμβάνει επίσης μια ρήτρα διασφαλίσεως. Αυτή ορίζει ότι, έως το 2007, μπορούν να ληφθούν μέτρα τα οποία θα θεωρηθούν αναγκαία, εφόσον υπάρχουν σοβαρές ανεπάρκειες ή άμεσος κίνδυνος εμφάνισης τέτοιων ανεπαρκειών ως προς τη μεταφορά, το στάδιο υλοποίησης, ή την εφαρμογή νομοθετικών μέτρων σε ορισμένους τομείς που αφορούν τα θέματα δικαιοσύνης και εσωτερικών υποθέσεων.

Θα ολοκληρώσω τα σχόλιά μου αναφερόμενος εν συντομία στο ερώτημά σας όσον αφορά την ενημέρωση των πολιτών σχετικά με τις δραστηριότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το Συμβούλιο αναγνωρίζει τη σημασία της διαφάνειας στις δραστηριότητες της ΕΕ. Αξίζει να σημειωθεί ότι ο κανονισμός σχετικά με την πρόσβαση του κοινού στα έγγραφα της ΕΕ, ο οποίος εγκρίθηκε το 2001, προάγει τη διαφάνεια και αποβλέπει στην ενίσχυση της συμμετοχής των πολιτών της ΕΕ στη διαδικασία λήψης αποφάσεων. Έχει επιτευχθεί υψηλό επίπεδο πλήρους πρόσβασης στα νομοθετικά έγγραφα και μερικής πρόσβασης σε άλλα έγγραφα που καλύπτουν τις τρέχουσες διαπραγματεύσεις. Επί του παρόντος, το 55% των περίπου 450 000 εγγράφων του μητρώου εγγράφων του Συμβουλίου είναι άμεσα διαθέσιμα στο κοινό μέσω του Διαδικτύου, σε όλες τις γλώσσες της ΕΕ. Τα συμπεράσματα όλων των συνεδριάσεων του Συμβουλίου Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων είναι διαθέσιμα στο κοινό, καθώς και τα κείμενα όλων των μέτρων που έχουν εγκριθεί.

Ελπίζω τα σχόλιά μου να σας έδωσαν μια επισκόπηση των επιτευγμάτων στους τομείς της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων κατά τη διάρκεια του 2003. Σας ευχαριστώ για άλλη μία φορά που μου προσφέρατε αυτήν την ευκαιρία, και αναμένω με ενδιαφέρον τη συνέχιση της συνεργασίας μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου κατά το τρέχον ιστορικής σημασίας έτος.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="PT" NAME="Vitorino," AFFILIATION="Επιτροπή">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι βουλευτές, αυτή η ετήσια συζήτηση δεν μοιάζει με τις προηγούμενες, διότι πραγματοποιείται σε μια σημαντική ιστορική καμπή. Δέκα νέα κράτη μέλη θα ενταχθούν σύντομα στην Ένωση, βρισκόμαστε στο στάδιο της διαπραγμάτευσης μιας νέας συνταγματικής Συνθήκης, ενώ πλησιάζουμε στη λήξη της θητείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, καθώς και στη λήξη της περιόδου που προβλέπεται από τη Συνθήκη του Άμστερνταμ για τη θεμελίωση ενός χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης. Συνεπώς, επιθυμώ να συγχαρώ τον κ. Ribeiro e Castro όχι μόνο για τον δυναμισμό και την ποιότητα της προετοιμασίας του για τη σημερινή συζήτηση, αλλά και για τον τρόπο με τον οποίο προσεγγίζει τα θέματα. Αυτό που μας παρουσίασε δεν είναι απλώς ένας απολογισμός των εξελίξεων ενός έτους· μας προσφέρει συγχρόνως μια γενικότερη εικόνα των επιτευγμάτων της τρέχουσας κοινοβουλευτικής περιόδου. Η Επιτροπή, από την πλευρά της, ανεξάρτητα από τα όσα θα αναφέρω σε αυτή μου την ομιλία, θα συμβάλει σε αυτόν τον απολογισμό μέσω μιας ανακοίνωσης την οποία θα υποβάλει στο Συμβούλιο και στο Κοινοβούλιο τον Ιούνιο του τρέχοντος έτους, όταν θα παρουσιάσουμε μια εμπεριστατωμένη αξιολόγηση όσων έχουν επιτευχθεί και όσων δεν έχουν επιτευχθεί σύμφωνα με το πρόγραμμα του Τάμπερε και τη Συνθήκη του Άμστερνταμ. Σε αυτήν την αξιολόγηση, θα περιγράφουμε επίσης ορισμένες ιδέες σχετικά με τις πιθανές βάσεις για ένα πρόγραμμα Τάμπερε II στον τομέα της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων.

Συγχρόνως, τα ζητήματα ασφάλειας έχουν αποκτήσει ιδιαίτερη σημασία μετά τα γεγονότα της 11ης Σεπτεμβρίου 2001. Η Επιτροπή έχει ήδη υποβάλει προτάσεις σχετικά με την ενίσχυση της ασφάλειας σε ορισμένα βασικά έγγραφα, όπως οι θεωρήσεις και οι άδειες παραμονής, με την εισαγωγή βιομετρικών στοιχείων και, σε έναν μήνα, θα καταθέσει την πρότασή της σχετικά με τη συμπερίληψη βιομετρικών στοιχείων στα διαβατήρια των πολιτών της ΕΕ. Σταθερή πρόοδος σημειώνεται επίσης στην ανάπτυξη του συστήματος πληροφοριών θεωρήσεων (VIS).

Όσον αφορά την πολιτική επαναπατρισμού, η Επιτροπή προτείνει βασικά, σε βραχυπρόθεσμο ορίζοντα, τη λήψη μέτρων σε δύο μέτωπα: το ένα περιλαμβάνει την οικονομική στήριξη, η οποία δεν έχει συζητηθεί ακόμη, και ένα άλλο αφορά μια πρωτοβουλία σχετικά με τα ελάχιστα πρότυπα που θα ισχύουν για τις διαδικασίες επαναπατρισμού. Όπως έχει ήδη αναφέρει ο Προεδρεύων του Συμβουλίου, έχουν εγκριθεί σημαντικά νομικά μέτρα στον τομέα του ασύλου: προσωρινή προστασία, ελάχιστα πρότυπα υποδοχής, ο κανονισμός Δουβλίνο II και η εφαρμογή του συστήματος Eurodac, καθώς και το Ευρωπαϊκό Ταμείο για τους Πρόσφυγες, το οποίο ολοκλήρωσε την πρώτη φάση λειτουργίας του κινητοποιώντας περίπου 146 εκατομμύρια ευρώ την τελευταία τετραετία. Η Επιτροπή συνεργάζεται ενεργά με τον Ύπατο Αρμοστή των Ηνωμένων Εθνών για την επεξεργασία νέων ιδεών στον τομέα της πολιτικής ασύλου, αποσκοπώντας κυρίως στη διασφάλιση μιας πιο ομαλής και οργανωμένης εισόδου των προσφύγων στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και στη δυνατότητα αίτησης για τη χορήγηση ασύλου εκτός της επικράτειας της ΕΕ, καθώς και προκειμένου να αυξηθεί η προστασία στις περιοχές στις οποίες δημιουργούνται οι κρίσεις. Απουσιάζουν, ωστόσο, δύο θεμελιώδη στοιχεία σχετικά με την πολιτική ασύλου. Αναφέρομαι στην οδηγία σχετικά με τη διαδικασία χορήγησης ασύλου και στην οδηγία σχετικά με την αναγνώριση του καθεστώτος του πρόσφυγα και στην εναρμόνιση των κανόνων επικουρικής προστασίας. Αισθάνομαι ικανοποίηση διότι γνωρίζω τη δέσμευση του κ. McDowell για την έγκριση αυτών των δύο νομικών μέσων κατά τη διάρκεια της ιρλανδικής Προεδρίας και, συνεπώς, εντός της προθεσμίας που προβλέπεται από τη Συνθήκη του Άμστερνταμ, έτσι ώστε να μπορέσει να ολοκληρωθεί η θητεία αυτού του Κοινοβουλίου με την έγκριση όλων των νομικών μέσων που απαιτούνται για την πρώτη φάση μιας κοινής πολιτικής ασύλου σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Η Επιτροπή θα παρουσιάσει επίσης μια έκθεση την άνοιξη του 2004 σχετικά με τις εν εξελίξει διαπραγματεύσεις όσον αφορά τις συμφωνίες επανεισδοχής, και χαιρετίζουμε ιδιαίτερα το γεγονός ότι μπορέσαμε να καταλήξουμε σε συμφωνία με το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο σχετικά με ένα πρόγραμμα χρηματοδότησης για την περίοδο 2004-2008, ύψους 250 εκατομμυρίων ευρώ, για την ανάπτυξη μιας εταιρικής σχέσης με τρίτες χώρες με σκοπό την κοινή διαχείριση των μεταναστευτικών ρευμάτων.

Στον τομέα της δικαστικής συνεργασίας σε θέματα αστικού δικαίου, συμφωνώ πλήρως με αυτό που ανέφερε μόλις ο Υπουργός, κ. McDowell. Η αξιολόγηση της Επιτροπής είναι σε γενικές γραμμές ικανοποιητική και, κατά περίεργο τρόπο, ίσως ο τομέας της δικαστικής συνεργασίας σε θέματα αστικού δικαίου, σχετικά με τους κανόνες που ισχύουν στις συμβατικές διαφωνίες, τις εξωσυμβατικές ενοχές, τις οικογενειακές σχέσεις και τη ρύθμιση της γονικής εξουσίας, θέματα τα οποία αφορούν ορισμένες από τις αποφάσεις αυτού του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, έχει τον σημαντικότερο αντίκτυπο στην καθημερινή ζωή όλων των ευρωπαίων πολιτών, ενώ τα μέσα ενημέρωσης συνήθως επιδεικνύουν ελάχιστη προσοχή σε αυτά τα θέματα. Τα εγκλήματα προσελκύουν πολύ περισσότερο την προσοχή των μέσων ενημέρωσης, σε αντιδιαστολή με την καθημερινή ζωή των απλών ανθρώπων. Ωστόσο, ακριβώς στον τομέα της καθημερινής ζωής των απλών ανθρώπων έχει σημειωθεί η μεγαλύτερη πρόοδος στο πλαίσιο της Συνθήκης του Άμστερνταμ και του προγράμματος του Τάμπερε, και ειλικρινά ελπίζω ότι, μέχρι τη λήξη αυτής της κοινοβουλευτικής περιόδου, θα είμαστε σε θέση να ξεπεράσουμε τις τυχόν δυσκολίες στην έγκριση της οδηγίας σχετικά με τις αποζημιώσεις για τα θύματα εγκληματικών ενεργειών.

Τελευταίο αλλά όχι ασήμαντο, το ζήτημα της δικαστικής συνεργασίας σε θέματα ποινικού δικαίου. Φρονώ ότι ο απολογισμός αυτής της κοινοβουλευτικής περιόδου είναι θετικός. Θετικός υπό την έννοια ότι, στην πράξη, έχουν εγκριθεί οι αποφάσεις πλαίσιο σχετικά με όλους τους τύπους εγκλημάτων στην Ευρώπη που προβλέπονται στη Συνθήκη, με μία εξαίρεση: τον ρατσισμό και την ξενοφοβία, θέμα το οποίο εξακολουθεί να αντιμετωπίζει προβλήματα στο πλαίσιο του Συμβουλίου. Για μία ακόμη φορά, ωστόσο, επιθυμώ να υπογραμμίσω ότι η Επιτροπή έχει παραμείνει πιστή στην αρχή ότι ακρογωνιαίος λίθος της δικαστικής συνεργασίας σε θέματα ποινικού δικαίου είναι η αρχή της αμοιβαίας αναγνώρισης των δικαστικών αποφάσεων, το καλύτερο παράδειγμα της οποίας είναι το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης και παράδοσης, το οποίο, όπως και ο κ. McDowell, ευελπιστώ ότι θα εφαρμοστεί πλήρως στο σύνολο των δεκαπέντε κρατών μελών μέχρι το τέλος του πρώτου τριμήνου του τρέχοντος έτους, ενώ θα τεθεί σε ισχύ στις υπό ένταξη χώρες από 1ης Μαΐου του τρέχοντος έτους.

Είναι αλήθεια, κύριε Ribeiro e Castro, ότι η αστυνομική συνεργασία αφορά περισσότερο τη συνεργασία σε επιχειρησιακό επίπεδο, και όχι τόσο σε νομοθετικό επίπεδο, ως προς το οποίο θεωρώ ότι αποδείχθηκε πως η Συνέλευση για το μέλλον της Ευρώπης ορθώς υπογράμμισε ότι τα “συμβατικά” μέσα σε αυτόν τον τομέα δεν έχουν αποτελέσματα: οι τροποποιήσεις της Σύμβασης Europol δεν έχουν ακόμη κυρωθεί από τα περισσότερα κράτη μέλη, ενώ και η σύμβαση σχετικά με την αμοιβαία δικαστική συνδρομή, η οποία υπογράφηκε τον Μάιο του 2000, ακόμα δεν έχει επικυρωθεί από το σύνολο των κρατών μελών της ΕΕ και, συνεπώς, δεν έχει τεθεί σε ισχύ. Η επιχειρησιακή συνεργασία, ωστόσο, έχει βελτιωθεί και είναι ζωτικής σημασίας, εάν επιθυμούμε να είναι σε θέση η Europol να εκτελέσει τα καθήκοντά της, οι αστυνομικές δυνάμεις των κρατών μελών να έχουν εμπιστοσύνη στην Europol και, προπαντός, να πραγματοποιείται ανταλλαγή πληροφοριών σε τακτική βάση σχετικά με τις διάφορες μορφές διεθνικού εγκλήματος.

Τέλος, κύριε Ribeiro e Castro, συμμερίζομαι πλήρως την ανησυχία σας, ότι δηλαδή η ενημέρωση των πολιτών για όλα τα μέτρα που λαμβάνουμε είναι καίριας σημασίας. Η Επιτροπή έχει προωθήσει εκστρατείες ευαισθητοποίησης σχετικά με τον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, καθώς και σχετικά με ορισμένα από τα νομοθετικά μέσα που έχουμε υιοθετήσει και τα οποία θα έχουν πιο άμεσο αντίκτυπο στη ζωή των πολιτών. Για να είμαι απολύτως ειλικρινής, ωστόσο, θεωρώ ότι την πιο αξιόπιστη εικόνα θα μας προσφέρουν οι εκλογές για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, έκφραση του οποίου είναι το σύνολο των βουλευτών του παρόντος Σώματος –και μπορείτε να είστε υπερήφανοι για τα όσα έχετε επιτύχει κατά τη διάρκεια αυτής της κοινοβουλευτικής θητείας στον τομέα της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων– δεδομένου ότι αυτοί είναι οι καλύτεροι ερμηνευτές των πληροφοριών τις οποίες οι πολίτες έχουν το δικαίωμα να γνωρίζουν, διότι αποδεικνύουν ότι η ευρωπαϊκή δημοκρατία λειτουργεί και ότι τα ζητήματα που αφορούν την καθημερινή ζωή των πολιτών αντιμετωπίζονται με σοβαρότητα από τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με πρώτους τους νόμιμους εκπροσώπους τους, τα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="DE" NAME="Pirker (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, αρκεί να διαβάσει κανείς την περυσινή έκθεση προόδου και θα εκπλαγεί βλέποντας πόσο πολύ προχωρήσαμε προς όφελος της ασφάλειας. Κύριε Vitorino, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, μπορείτε να είσαστε υπερήφανοι μαζί με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο που έγιναν τόσα πολλά ως προς την ασφάλεια. Θα ήθελα να αναφερθώ μόνο σε ορισμένα σημεία που θεωρώ ιδιαίτερα σημαντικά. Πρώτον, τον Ιανουάριο του περασμένου χρόνου το σύστημα Eurodac απέκτησε τη δυνατότητα να λειτουργήσει. Αυτό απλά σημαίνει ότι η Συνθήκη του Δουβλίνου εφαρμόζεται τώρα αποτελεσματικά, ότι μπορούμε να καθορίσουμε ποια χώρα είναι πραγματικά αρμόδια για μια αίτηση χορήγησης ασύλου και ότι διαθέτουμε ένα μέσο για να σταματήσουμε με επιτυχία την κατάχρηση του δικαιώματος ασύλου.

Θεωρώ επίσης ιδιαίτερη επιτυχία την πολιτική απόφαση να περιληφθούν βιομετρικά στοιχεία στις θεωρήσεις διαβατηρίων και τις άδειες παραμονής, διότι έτσι μπορούμε να διασφαλίσουμε ότι δίνουμε στους ανθρώπους που διασχίζουν τα σύνορα έγγραφα που δεν μπορούν να χαλκευθούν. Επίσης, θεωρώ σημαντικές τις συμφωνίες συνεργασίας που συνήφθησαν μεταξύ των νέων κρατών μελών ή άλλων όπως η Ρουμανία ή η Ρωσία και της Europol με στόχο την επιτυχή επί τόπου καταπολέμηση του διεθνούς εγκλήματος και ιδίως της διαφθοράς.

Και τώρα μια παρατήρηση για τους οργανισμούς. Δεν νομίζω ότι πρέπει να αρχίσουμε να επινοούμε διαρκώς καινούργιους, αλλά, αφού έχουμε ήδη τόσο πολλούς, να τους καταστήσουμε ικανούς να λειτουργούν δεόντως. Δεν είναι δυνατόν να ενθαρρύνουμε διαρκώς την επέκταση των διοικητικών συμβουλίων –από 15 σε 25– προσθέτοντας ειδικούς, και αν μετά δεν είναι σε θέση να λειτουργήσουν να συστήσουμε και ένα εκτελεστικό γραφείο. Μετά θα σκεφτούμε μήπως συστήσουμε ένα συντονιστικό γραφείο για να παραμείνουν σε λειτουργία τα δύο προηγούμενα. Δεν μπορεί να συνεχίσουμε έτσι στο μέλλον.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="IT" NAME="Paciotti (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="EN" NAME="Ludford (ELDR )." AFFILIATION="">

Όσον αφορά, καταρχάς, τους τομείς του ασύλου και της μετανάστευσης, ακόμα δεν έχουμε θέσει σε ισχύ όλα τα αναγκαία μέτρα για την άσκηση κοινών πολιτικών. Οι Ευρωπαίοι πρέπει να έχουν την αίσθηση ότι ενεργούμε πραγματικά από κοινού για να δημιουργήσουμε λειτουργικά αλλά και δίκαια συστήματα στα οποία οι αρμοδιότητες θα είναι ορθώς κατανεμημένες. Πού είναι, όμως, η αλληλεγγύη τη στιγμή που, κατά τρόπο επονείδιστο, το ένα μετά το άλλο, 13 κράτη μέλη έχουν δηλώσει ότι θα επιβάλουν περιορισμούς στην ελεύθερη κυκλοφορία από τα νέα κράτη μέλη της Ανατολικής Ευρώπης;

Τα κράτη επιδεικνύουν μεγαλύτερο ζήλο όταν πρόκειται για την επιβολή αυστηρότερων συνοριακών ελέγχων και την απέλαση των λαθρομεταναστών, καθώς και όσον αφορά την παρουσία νομίμων μεταναστών και τη διασφάλιση της ένταξής τους. Το Συμβούλιο ενέκρινε μια απρόθυμη οδηγία για τους μετανάστες που διαμένουν επί μακρό χρονικό διάστημα στην ΕΕ και μια οδηγία σχετικά με την οικογενειακή επανένωση. Ωστόσο, δεν υπάρχει ιδιαίτερη βιασύνη για την εφαρμογή της απόφασης πλαισίου του 2002 σχετικά με την καταπολέμηση της εμπορίας ανθρώπων, προκειμένου να συλληφθούν οι εγκληματικές συμμορίες, ενώ προσφάτως στο Ηνωμένο Βασίλειο έχασαν τη ζωή τους με τραγικό τρόπο 19 κινέζοι μετανάστες. Φαίνεται ότι είχαν πέσει θύματα εμπορίας, αλλά δεν υπάρχει κανένας ισχύων νόμος που να καλύπτει την περίπτωσή τους.

Στον τομέα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας και της επιβολής της έννομης τάξης, αναπτύχθηκαν πολλές και χρήσιμες δραστηριότητες, αλλά παρατηρείται έλλειψη ισορροπίας όσον αφορά τα θέματα προστασίας των ατομικών ελευθεριών, του δημοκρατικού ελέγχου και της διαφάνειας. Αισθάνομαι ικανοποίηση διότι η Ευρωπαϊκή Αστυνομική Ακαδημία θα έχει την έδρα της στην Αγγλία, αλλά μου προξενεί μικρότερη εντύπωση το γεγονός ότι η βρετανική κυβέρνηση, με 12 πολίτες και κατοίκους της στον κόλπο του Γκουαντανάμο –το ήμισυ του αριθμού των Ευρωπαίων που κρατούνται εκεί– αδυνατεί να ηγηθεί μιας προσπάθειας για την έγκριση μιας κοινής θέσης και την ανάληψη δράσης από κοινού με την Ευρωπαϊκή Ένωση προκειμένου να πεισθούν οι ΗΠΑ να εφαρμόσουν το διεθνές δίκαιο και να σεβαστούν τα δικαιώματα των κρατουμένων στο Γκουαντανάμο. Η συμφωνία αμοιβαίας νομικής συνδρομής που υπεγράφη με τις ΗΠΑ, παρά τις αντιρρήσεις μας, δίνει έμφαση στο κράτος δικαίου, αλλά δεν φαίνεται να έχει αποφέρει οποιοδήποτε αποτέλεσμα.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="DE" NAME="Kaufmann (GUE/NGL )." AFFILIATION="Landkreis">

Οι μαζικοί θάνατοι μεταναστών και προσφύγων στα σύνορά μας δεν θα σταματήσουν όσο δεν αλλάζει η βασική κατεύθυνση της πολιτικής. Ασφαλώς βλέπουμε περιστασιακά κάποια κροκοδείλια δάκρυα για την τραγική μοίρα ορισμένων από αυτούς, τίποτα όμως δεν πρόκειται να αλλάξει. Πρέπει να βρούμε το θάρρος να πούμε επιτέλους όλη την αλήθεια στους ανθρώπους, να τους πούμε ότι η Ευρώπη χρειάζεται τη μετανάστευση. Χωρίς αυτήν το 2050 στη διευρυμένη Ευρώπη θα ζουν πλέον μόνο 400 αντί για 450 εκατομμύρια άνθρωποι. Αν δεν αλλάξουμε πορεία, ο πληθυσμός της Γερμανίας θα μειωθεί κατά το ένα τέταρτο. Οι πολυάριθμες οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών για τα ανθρώπινα δικαιώματα έχουν δίκιο όταν λένε “όχι” στην πολιτική απομόνωσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Έχουν υποβληθεί προτάσεις για μια κοινοτική πολιτική ασύλου και μετανάστευσης βασισμένες σε υψηλού επιπέδου σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Πρέπει όμως να γίνουν αποδεκτές και μετά θα μπορούσαμε πραγματικά να συζητήσουμε εδώ για προόδους. Αυτό που χρειάζεται είναι να υπάρχει στην Ευρώπη ένα δικαίωμα ασύλου που θα συμφωνεί με τη Σύμβαση της Γενεύης και θα περιλαμβάνει ως λόγο χορήγησης του καθεστώτος του πρόσφυγα την αναγνώριση της δίωξης βάσει του φύλου και της μη κρατικής δίωξης, αλλά και την αναγνώριση της λιποταξίας και της άρνησης υπηρέτησης της στρατιωτικής θητείας. Είναι απαραίτητη η ελεύθερη πρόσβαση σε ένα ευρωπαϊκό δίκαιο για το άσυλο και τις σχετικές διαδικασίες, καθώς και ένα νομικό πλαίσιο για να καταστεί δυνατή η νόμιμη μετανάστευση στην ΕΕ. Χρειαζόμαστε έναν χώρο δικαιοσύνης για εκστρατείες για την νομιμοποίηση των ανθρώπων χωρίς χαρτιά, καθώς και το δικαίωμα ελεύθερης κυκλοφορίας όλων των ανθρώπων που ζουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="FR" NAME="Boumediene-Thiery (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όπως είπατε και εσείς, παρά τις προσπάθειές μας δεν θα καταφέρουμε να συμμορφωθούμε με την ατζέντα του Τάμπερε, ειδικά όσον αφορά το θέμα της μετανάστευσης και του ασύλου. Ωστόσο, θα βρούμε μια αποτελεσματική λύση στα θέματα αυτά, είτε στο Sangatte είτε στο Algeciras, μόνο εάν υιοθετήσουμε μια γνήσια κοινοτική πολιτική που να σέβεται τα θεμελιώδη δικαιώματα και όχι αν αναλαμβάνουμε πάντα τον ρόλο του καταστολέα.

Όσον αφορά την αστυνομική και δικαστική συνεργασία, θα ήθελα να σταθώ σε ένα μόνο σημείο, το σημείο που σχετίζεται με τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα, ειδικά τα βιομετρικά δεδομένα. Σε μια ανακοίνωση για τη μεταφορά δεδομένων, που δημοσιεύτηκε από την Επιτροπή στις 16 Δεκεμβρίου και μεταβιβάστηκε στο Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο, σχετικά με τη συμφωνία που συνήφθη μεταξύ Ηνωμένων Πολιτειών και ημών, εντοπίζουμε ένα λάθος σε θέματα ασφάλειας, καλυμμένο πίσω από την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και της εγκληματικότητας. Η συμφωνία στην πραγματικότητα θα επέτρεπε να συμπεριλαμβάνουν τα μεταφερόμενα πεδία δεδομένων την ημερομηνία γέννησης, τον αριθμό των ατόμων που ταξιδεύουν μαζί, τις λεπτομέρειες της πιστωτικής κάρτας, τη φυλετική ή εθνοτική προέλευση και τα πολιτικά, θρησκευτικά ή φιλοσοφικά πιστεύω. Όμως, αυτό αποτελεί σοβαρή προσβολή της προστασίας της ιδιωτικής ζωής. Τι μπορεί να γίνει για αυτό; Όταν ξέρουμε ότι οι πληροφορίες αυτές μπορούν να χρησιμεύσουν ως μέσο για διακριτική μεταχείριση, η διάταξη αυτή προσβάλλει και τις θεμελιώδεις ελευθερίες μας, ιδιαίτερα από τη στιγμή που δεν ξέρουμε ποιος ακριβώς έχει πρόσβαση σε αυτά τα δεδομένα. Συνεπώς, δεν μπορούμε παρά να ανησυχούμε για τη χρήση τους.

Τα μέτρα αυτά επηρεάζουν τόσο τους Ευρωπαίους, όσο και τους υπηκόους τρίτων χωρών, όπως είπατε και εσείς κύριε Vitorino. Ωστόσο, η συμφωνία αυτή συνήφθη χωρίς να διεξαχθεί προηγουμένως καμία δημοκρατική συζήτηση. Συνεπώς, η σύναψη τέτοιων συμφωνιών απειλεί τη δημοκρατία και το κράτος δικαίου. Δεν θα έπρεπε, άραγε, να δημιουργηθεί επειγόντως ένας πραγματικά ανεξάρτητος ευρωπαϊκός φορέας, για να αποτρέψει την κατάχρηση αυτών των δεδομένων; Και δεν πιστεύετε πως θα έπρεπε, επίσης, να ζητήσουμε από το Δικαστήριο να αποφανθεί ως προς τη νομιμότητα αυτής της συμφωνίας; Πρέπει να είμαστε σε επαγρύπνηση, γιατί η ασφάλεια φαίνεται να παίρνει το προβάδισμα εις βάρος του σεβασμού των δικαιωμάτων και των ελευθεριών μας.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="EN" NAME="Collins (UEN )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να καλωσορίσω στο Σώμα τον ιρλανδό Υπουργό Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων. Δεύτερον, θα ήθελα να εκφράσω τα ειλικρινή μου συγχαρητήρια στον συνάδελφο και φίλο μου, κ. Ribeiro e Castro, για την παρουσίασή του σήμερα το πρωί.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση θα καταστεί σύντομα ένας πολιτικός οργανισμός ο οποίος θα περιλαμβάνει 25 κράτη μέλη με πληθυσμό σχεδόν 500 εκατομμυρίων ανθρώπων. Είναι, επομένως, υψίστης σημασίας όλα τα κράτη μέλη στην Ευρωπαϊκή Ένωση να συνεργαστούν πιο στενά για την καταπολέμηση της απειλής της διεθνούς τρομοκρατίας και του οργανωμένου εγκλήματος. Με την ύπαρξη κοινών ευρωπαϊκών συνόρων και με την ελεύθερη κυκλοφορία των ατόμων στο εσωτερικό της Ένωσης, πρέπει επίσης να συνεργαστούμε πιο στενά σε μια προσπάθεια ανάσχεσης της εισαγωγής ναρκωτικών στην Ευρώπη και καταπολέμησης της μάστιγας της εμπορίας ανθρώπων.

Δεν μπορούμε να καταπολεμήσουμε αποτελεσματικά την εμπορία ναρκωτικών και όσους εμπλέκονται στο αποτρόπαιο έγκλημα της εμπορίας ανθρώπων, εκτός εάν οι δυνάμεις των αστυνομιών μας στην Ευρώπη λειτουργούν σε στενή μεταξύ τους συνεργασία. Αυτή η πρόκληση καθίσταται ακόμα μεγαλύτερη με την πραγματοποίηση της διεύρυνσης, οπότε η Europol πρέπει να διαδραματίσει ακόμη πιο κεντρικό ρόλο στον συντονισμό της ανταπόκρισης της Ευρωπαϊκής Ένωσης ενόψει της ενίσχυσης αυτών των εγκληματικών δραστηριοτήτων. Καμία χώρα δεν μπορεί να νικήσει από μόνη της τη διεθνή τρομοκρατία. Εάν η Ευρώπη χρειαστεί περισσότερους πόρους για την αντιμετώπιση αυτής της νέας πρόκλησης, τότε πρέπει να διατεθούν περισσότεροι πόροι.

Πρόσφατα γίναμε μάρτυρες των τραγικών θανάτων πολλών ανθρώπων που έπεσαν θύματα της μάστιγας της διεθνούς εμπορίας ανθρώπων. Υπολογίζεται ότι 600 000 λαθρομετανάστες εισέρχονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση κάθε έτος. Ως εκ τούτου, η έγκριση ενός λεπτομερούς σχεδίου για την καταπολέμηση της λαθρομετανάστευσης πρέπει να παραμείνει μία από τις βασικές προτεραιότητες της Ένωσής μας. Η χρηματοδοτική συνδρομή της ΕΕ για το πρόγραμμα δράσης σχετικά με την επιστροφή πρέπει να διατηρηθεί, ενώ όλοι πρέπει να στηρίξουμε τις προσπάθειες της Ένωσης. Η υπηρεσία για τη διαχείριση των συνόρων θέτει σε εφαρμογή μια συντονισμένη προσέγγιση από τα κράτη μέλη της ΕΕ για την καταπολέμηση της λαθρομετανάστευσης.
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="NL" NAME="Blokland (EDD )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, όσον αφορά τον πίνακα επιδόσεων που καλύπτει το πρώτο και δεύτερο εξάμηνο του 2003, η Επιτροπή επισημαίνει ότι έχει σημειωθεί πρόοδος, ενώ και το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, στη Θεσσαλονίκη, προσέφερε νέα ώθηση προκειμένου να σημειωθεί πρόοδος σε αυτόν τον τομέα πολιτικής. Θα ήθελα να απευθύνω τα συγχαρητήριά μου και στα δύο όργανα. Το Συμβούλιο των Υπουργών κατηγορείται ως ο βασικός ένοχος για το γεγονός ότι μια σειρά θεμάτων στους τομείς του ασύλου και της μετανάστευσης έχουν μείνει στάσιμα. Σύμφωνα με την Επιτροπή, τα κράτη μέλη πρέπει να εγκαταλείψουν τις επιφυλάξεις τους πριν από την παρέλευση της πενταετούς περιόδου που προβλέπεται στη Συνθήκη του Άμστερνταμ, οπότε, σύμφωνα με την Επιτροπή, πρέπει να εγκριθούν αυτά τα μέτρα. Αν και αυτό ισχύει όντως, μια πενταετία για τη λήψη μέτρων σε αυτούς τους τομείς ήταν εξαιρετικά μικρό χρονικό διάστημα. Νομοθετικά μέτρα τα οποία έχουν ευρύτερη στήριξη και θεσπίζονται κατά τη διάρκεια μεγαλύτερης χρονικής περιόδου είναι πολύ πιο χρήσιμα από ό,τι άμεσα μέτρα τα οποία στη συνέχεια δεν εφαρμόζονται λόγω απροθυμίας από πλευράς των πολιτικών ιθυνόντων. Χαρακτηριστικό παράδειγμα εν προκειμένω είναι το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης.

Εξεπλάγην με τις προτάσεις της Επιτροπής όσον αφορά την υποδοχή των μεταναστών στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Είναι σίγουρο ότι αυτή είναι μία από τις υποχρεώσεις που προβλέπονται στη Συνθήκη του Άμστερνταμ; Είναι ένα θέμα το οποίο απαιτεί μια πολύ πιο εκτενή συζήτηση. Εν μέρει λόγω περιστατικών αυτού του τύπου, δεν συμφωνώ με την πλήρη εφαρμογή της ψηφοφορίας με ειδική πλειοψηφία στο πλαίσιο του Συμβουλίου για την ευρωπαϊκή δράση στους τομείς της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων. Αυτά τα θέματα πρέπει να εξετάζονται σε μεμονωμένη βάση. Τέλος, παρατήρησα ότι η Επιτροπή επιθυμεί τη σημαντική αύξηση του προϋπολογισμού για τη δικαιοσύνη και τις εσωτερικές υποθέσεις, έτσι ώστε να είναι σε θέση να λαμβάνει μέτρα στον τομέα της λαθρομετανάστευσης και του οργανωμένου εγκλήματος. Θα μπορούσε μήπως ο Επίτροπος Vitorino να αναφέρει περισσότερες λεπτομέρειες επί του θέματος; 
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="IT" NAME="Turco (NI )." AFFILIATION=",">

    Κύριε Πρόεδρε, συντάσσομαι με την έκκληση του Επιτρόπου Vitorino για ενημέρωση των πολιτών. Το πρόβλημα είναι τι ενημέρωση θα προσφέρουμε; Ακούσαμε τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου να παραθέτει έναν απίστευτο όγκο στατιστικών στοιχείων όσον αφορά τη διαφάνεια των εργασιών του Συμβουλίου, δεκάδες χιλιάδες έγγραφα. Δυστυχώς, από τα έγγραφα αυτά απουσιάζει ένα στατιστικό στοιχείο: η θέση των μεμονωμένων κρατών μελών η οποία, παρότι δεν είναι ευαίσθητο δεδομένο, συνιστά ουσιαστικό στοιχείο από την άποψη της δημοκρατικής διαδικασίας. Δεν είναι τυχαία η δήλωση –η οποία φρονώ ότι έγινε ελαφρά τη καρδία– ότι το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης έχει ήδη εγκριθεί από οκτώ κράτη μέλη. Πώς είναι δυνατόν; Ένα έγγραφο το οποίο εγκρίθηκε ομόφωνα χωρίς προηγούμενη συζήτηση στη διάρκεια ενός γεύματος και το οποίο δεν έχει ακόμη εφαρμοστεί, θεωρείται σχεδόν δεδομένο, σαν να αποτελεί πλέον μέρος των de facto διαδικασιών αυτού του θεσμικού οργάνου.

Δεν γίνεται καμία απολύτως αναφορά στην αρχή ου δις δικάζειναν και επί ένα εξάμηνο η ιταλική Προεδρία υπενθύμιζε ότι στον τομέα της δικαστικής συνεργασίας η αρχή ου δις δικάζειν αποτελεί πυλώνα εγγύησης για τους πολίτες. Ούτε λέξη! Όσον αφορά δε την Europol, η Προεδρία ισχυρίζεται ότι το πρωτόκολλο αποτελεί βήμα προόδου: το ίδιο όμως πρωτόκολλο αρνείται αυτό που το Κοινοβούλιο ζητά εδώ και χρόνια, τον δημοκρατικό έλεγχο. Ακόμη και τα κοινοβούλια της Γαλλίας και της Αγγλίας είναι σήμερα αντίθετα με την κοινοτική αυτή θέση για την Europol.
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="PT" NAME="Coelho (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι ιστορικοί παράγοντες που μας έχουν οδηγήσει σε αυτό το κομβικό σημείο, τους οποίους εξήγησε με τόσο θαυμάσιο τρόπο ο Επίτροπος Vitorino, δικαιολογούν σαφώς αυτήν τη συζήτηση. Θα ήταν πράγματι δύσκολο να δικαιολογηθεί εάν, στην τελευταία συζήτηση για την αξιολόγηση του χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης κατά τη διάρκεια της τρέχουσας εντολής, περιοριζόμασταν στο να πραγματοποιήσουμε απλώς μια ετήσια συζήτηση. Επομένως, είναι εξαιρετικά εύλογη η πραγματοποίηση ενός απολογισμού αυτής της εντολής, και συγχαίρω τον κ. Ribeiro e Castro για τη θαυμάσια έκθεση που μας παρουσίασε, και με την οποία σε γενικές γραμμές συμφωνούμε.

Θα ήθελα να δώσω έμφαση σε δέκα τομείς στους οποίους πρέπει να εγκριθούν συγκεκριμένα μέτρα: πρώτον, πρέπει να θεσπιστεί νομοθεσία στον τομέα της προστασίας των δεδομένων στο πλαίσιο του τρίτου πυλώνα, προσφέροντας εγγυήσεις αντίστοιχες με εκείνες που προβλέπονται στην οδηγία 95/46/ΕΚ στο πλαίσιο του πρώτου πυλώνα· δεύτερον, πρέπει να θεσπιστεί μια κοινή ολοκληρωμένη πολιτική διαχείρισης για τα εξωτερικά σύνορα των κρατών μελών, με κοινοτική χρηματοδότηση· τρίτον, το Συμβούλιο πρέπει να εγκρίνει τις δύο εναπομένουσες προτάσεις οδηγιών που απαιτούνται για την ολοκλήρωση της πρώτης φάσης του κοινού ευρωπαϊκού συστήματος ασύλου· τέταρτον, το Συμβούλιο πρέπει να εγκρίνει τις προτάσεις οι οποίες παρεμποδίζονται επί του παρόντος και οι οποίες αποσκοπούν στη θέσπιση μιας κοινής πολιτικής στον τομέα της μετανάστευσης· το πέμπτο σημείο που ήθελα να θίξω είναι ότι πρέπει να υποβληθεί μια απτή πρόταση σχετικά με τον σχεδιασμό του συστήματος πληροφοριών θεωρήσεων (VIS)· έκτον, πρέπει να μας υποβληθεί μια πρόταση απόφασης πλαισίου σχετικά με τις διαδικαστικές εγγυήσεις για τους υπόπτους και τους κατηγορουμένους στις ποινικές δικαστικές υποθέσεις στην ΕΕ· έβδομον: καθόσον η υπαγωγή του κεκτημένου Σένγκεν στο πεδίο των αρμοδιοτήτων της Κοινότητας έχει καταστήσει δυνατή την ενίσχυση του συντονισμού μεταξύ των αστυνομικών και δικαστικών αρχών των κρατών μελών στις προσπάθειές τους για την καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος, είναι πλέον κρίσιμο να σημειώσουμε πρόοδο, το ταχύτερο δυνατόν, για τη δημιουργία του νέου συστήματος πληροφοριών Σένγκεν II (SIS II)· το όγδοο σημείο που ήθελα να θίξω είναι ότι πρέπει να προωθηθεί η συνεργασία μεταξύ των αστυνομικών αρχών, μέσω μιας νομικής διαδικασίας η οποία, όπως επεσήμανε ο Επίτροπος Vitorino, θα είναι λιγότερο σύνθετη και δυσκίνητη από τη σύμβαση Europol, και θα περιλαμβάνει επίσης δικαστικό και δημοκρατικό έλεγχο σε επίπεδο Ένωσης· το ένατο σημείο που ήθελα να θίξω είναι ότι πρέπει να συνεχίσουμε να συνάπτουμε συμφωνίες σταθεροποίησης και σύνδεσης με τα κράτη της περιοχής των Δυτικών Βαλκανίων στους τομείς της καταπολέμησης του οργανωμένου εγκλήματος, της εξουσίας του δικαστικού σώματος, της καταπολέμησης των ναρκωτικών, της διαχείρισης των συνόρων και της μετανάστευσης· το δέκατο και τελευταίο σημείο που ήθελα να θίξω είναι ότι πρέπει να υπάρχει επίβλεψη της εφαρμογής του κοινοτικού κεκτημένου στις χώρες της διεύρυνσης, ειδικά στον τομέα της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων, καθώς και της εφαρμογής του μηχανισμού Σένγκεν και του κεκτημένου που καλύπτει τους ελέγχους των εξωτερικών συνόρων.

Χαιρετίζω το γεγονός ότι, στο πρόγραμμα εργασίας της, η ιρλανδική Προεδρία αντιμετωπίζει αυτόν τον τομέα ως κορυφαία προτεραιότητα, και ελπίζω ότι θα μπορέσουμε να αναπτύξουμε εποικοδομητική συνεργασία σε διοργανικό επίπεδο. Αναγνωρίζω ότι ο στόχος που έχουμε θέσει είναι εξαιρετικά δύσκολος και φιλόδοξος, αλλά, εάν δεν αυξηθούν οι ρυθμοί και δεν ενισχυθεί η δυνατότητα του Συμβουλίου να λαμβάνει αποφάσεις, θα καταλήξουμε, στο τέλος αυτής της πενταετούς περιόδου, να έχουμε αποτύχει ως προς την επίτευξη των στόχων που είχαν τεθεί στο Τάμπερε. Ευελπιστώ, συνεπώς, ότι, έως το τέλος του 2004, θα έχουμε εγκρίνει όλα τα μέτρα στα οποία σημειώνονται καθυστερήσεις και τα οποία συμπεριλαμβάνονται στους στόχους και τα χρονοδιαγράμματα που έχουν τεθεί.

Τέλος, Κύριε Πρόεδρε, είμαστε υποχρεωμένοι να εκφράσουμε τη λύπη μας για την πρωτοβουλία που ανέλαβαν ορισμένα κράτη μέλη να στείλουν επιστολή στην Επιτροπή προκειμένου να την πείσουν να επιβάλει σημαντική μείωση του κοινοτικού προϋπολογισμού στις δημοσιονομικές προοπτικές για την περίοδο 2007-2013. Όπως δήλωσε ήδη ο Πρόεδρος Πρόντι, σε άλλους σημαντικούς τομείς, κυρίως δε στον τομέα της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής, κάτι τέτοιο δεν θα επέτρεπε στην Επιτροπή να επιτελέσει το έργο της στον τομέα της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων. 
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="ES" NAME="Terrón i Cusí (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, o κ. Ribeiro αξίζει σίγουρα συγχαρητήρια. Παρουσίασε μια φιλόδοξη και περιεκτική πρόταση ψηφίσματος σε αυτή την κρίσιμη χρονική στιγμή. Ο Επίτροπος Vitorino το αναγνώρισε αυτό.

Συμμερίζομαι όλα όσα είπε ήδη η κ. Paciotti αναφορικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα, και θα ήθελα να επικεντρωθώ σε δύο σημεία αυτής της πρότασης ψηφίσματος.

Ο τόνος συζητήσεων στο Συμβούλιο γίνεται όλο και πιο έντονος. Αν αυτό συνεχιστεί και η έννοια της καταπολέμησης συνεχίσει να συνδέεται με τις λέξεις μετανάστευση και παράνομη, το αποτέλεσμα θα είναι αναπόφευκτα μεγαλύτερη ανησυχία για τους πολίτες. Είναι σημαντικό να αποδείξουμε την ικανότητα να θεσπίσουμε συνεπείς κατευθυντήριες γραμμές για τη διαχείριση της μετανάστευσης στην ευρύτερή της έννοια τον 21ο αιώνα. Πρέπει να δοθεί μια πειστική απάντηση.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="DA" NAME="Sørensen (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, και εγώ αισθάνομαι ικανοποίηση για την πρόοδο που έχουμε σημειώσει το 2003 σε κρίσιμους τομείς, όπως ο έλεγχος των εξωτερικών συνόρων, το άσυλο, η μετανάστευση και η πρόληψη και καταπολέμηση της εγκληματικότητας.

Ως φιλελεύθερος πολιτικός με βαθιά πίστη στις θεμελιώδεις ελευθερίες στις οποίες βασίζονται οι δημοκρατίες μας, σκέφτομαι επίσης ότι το 2003 είναι ένα έτος κατάλληλο για κάποιες βασικές σκέψεις σχετικά με τις πρωτοβουλίες που έχουν ήδη υλοποιηθεί και, κυρίως, οι οποίες προγραμματίζονται να υλοποιηθούν στο γενικότερο πλαίσιο της ασφάλειας.

Αναγνωρίζω πλήρως ότι οι τρομοκρατικές επιθέσεις του 2001 αποτελούν λόγους για την αναθεώρηση και την αναβάθμιση της ασφάλειάς μας. Κατά την άποψή μου, οι επιθέσεις του 2001 ήταν προπαντός επιθέσεις κατά των δημοκρατικών αξιών και των θεμελιωδών ελευθεριών τις οποίες θεωρούμε ανεκτίμητες. Είναι, επομένως, θέμα καίριας σημασίας να μην μας αναγκάσει η τρομοκρατία να προχωρήσουμε σε συμβιβασμούς σε σχέση με αυτές τις θεμελιώδεις αξίες. Πιο συγκεκριμένα, αναφέρομαι, για παράδειγμα, στο να επιτρέπεται σε τρίτες χώρες να έχουν άμεση πρόσβαση σε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα σε κεντρικές βάσεις δεδομένων για τους επιβάτες αεροπορικών πτήσεων, στην παρουσία οπλισμένων αστυνομικών στα αεροσκάφη και στην εισαγωγή βιομετρικών στοιχείων στα ταξιδιωτικά έγγραφα των υπηκόων τρίτων χωρών και στα διαβατήρια όλων των πολιτών της ΕΕ. Αρκετές από αυτές τις πρωτοβουλίες περιλαμβάνουν ιδιαιτέρως εκτεταμένες παραβιάσεις της ιερότητας της ιδιωτικής ζωής, εγείροντας ανεπίλυτα μέχρι στιγμής ζητήματα σε σχέση με την ισχύουσα νομοθεσία ως προς την ασφάλεια των δεδομένων και τους κινδύνους κακής χρήσης αυτών των δεδομένων. Φρονώ, περαιτέρω, ότι είναι καιρός να σκεφτούμε κατά πόσον μπορεί να είναι δυσανάλογες αυτές οι ρυθμίσεις ασφαλείας. Με άλλα λόγια, πληρούν οι εν λόγω πρωτοβουλίες τα βασικά κριτήρια που διέπουν τις θεμελιώδεις ελευθερίες τις οποίες, φυσικά, εκτιμούμε ιδιαιτέρως στην Ευρωπαϊκή Ένωση; Είναι τα οφέλη των πρωτοβουλιών ανάλογα με το κόστος τους; Σε αυτόν τον τομέα, φοβούμαι ότι η Επιτροπή δεν ήταν καν σε θέση να με ενημερώσει, ως εισηγητή, σχετικά με τα βιομετρικά στοιχεία που απαιτούνται από τους υπηκόους τρίτων χωρών και τον ακριβή αριθμό των ατόμων που έχουν υποβάλει αίτηση χορήγησης θεωρήσεως, τα πλαστογραφημένα ταξιδιωτικά έγγραφα κλπ.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="DA" NAME="Krarup (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Για την προώθηση της δικαιοσύνης, έχουν θεσπιστεί συστήματα ελέγχου τα οποία επιτρέπουν στα εμπλεκόμενα μέρη να μην υπόκεινται σε οποιαδήποτε επίβλεψη. Αυτό είναι κάτι που γνωρίζει καλά οποιοσδήποτε έχει προσπαθήσει να λειτουργήσει στο πλαίσιο των συστημάτων πληροφοριών Σένγκεν, των μητρώων της Europol κλπ. Ο βαθμός νομικής ασφάλειας απεικονίζεται με ακρίβεια στο πεδίο των εξουσιών της αστυνομίας και των δυνατοτήτων άσκησης δημοκρατικού ελέγχου σε αυτήν την εξουσία. Οι δυνατότητες αυτές μειώνονται καθημερινά. Το φρούριο Ευρώπη δεν αφορά ούτε την ελευθερία, ούτε την ασφάλεια, ούτε τη δικαιοσύνη.

Η γενική έκθεση ελέγχου της Επιτροπής, η οποία δημοσιεύθηκε τον Νοέμβριο του 2003, αναφέρει μια ειρωνική προειδοποίηση, καθώς επισημαίνει ότι τα επίπεδα δωροδοκίας είναι ακόμη υψηλά, πολύ υψηλά μάλιστα, και ότι αυτό μπορεί να έχει αντίκτυπο στην εμπιστοσύνη των πολιτών έναντι της δημόσιας διοίκησης και του δικαστικού συστήματος. Απίστευτο! Και με ποιον τρόπο μπορεί λοιπόν να αντιμετωπιστεί αυτό το πρόβλημα; Η Επιτροπή πρέπει να επιδείξει ιδιαίτερη επαγρύπνηση. Καθώς η υπόθεση της EUROSTAT είναι ακόμη πρόσφατη στη μνήμη μας, αναμφίβολα, μοιάζει σαν να βάζουμε τον λύκο να φυλάει τα πρόβατα. 
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="FR" NAME="Flautre (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Αναφερθήκατε και οι δύο στο Τάμπερε. Μου φαίνεται ότι το Τάμπερε ήταν πολύ καλά ισορροπημένο από την άποψη των δικαιωμάτων και των υποχρεώσεων, του καθεστώτος και του ελέγχου. Καθίσταται αρκετά σαφές από τον κατάλογο των διαφόρων μέτρων, των διαδικασιών και των συμφωνιών που μας παρουσιάσατε σήμερα, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, ότι η μόνη μέριμνα όλων αυτών των μέτρων είναι η ασφάλεια· αυτό με ανησυχεί πάρα πολύ, γιατί βλέπω ορισμένα μέλη του Συμβουλίου να αποκτούν πραγματικά διαβολικό τρόπο σκέψης. Όταν ακούω να μιλάνε για ανάθεση της εξέτασης των αιτήσεων ασύλου σε τρίτους, νοιώθω, ειλικρινά, ότι όλα έχουν πάει στραβά. Αυτό που με ανησυχεί, πραγματικά, είναι το γεγονός ότι νοιώθω πως οι αποφάσεις που λαμβάνονται σήμερα στο Συμβούλιο ή σε πιο αρμόδιους σχηματισμούς –αποφάσεις των 5 ή των 5+5, που εξαρτώνται σε κάθε περίπτωση από φόρμουλες που σπάνια είναι ξεκάθαρα δημοκρατικές– αποτελούν επίθεση κατά της δημοκρατίας και του ευρωπαϊκού σχεδίου. Νομίζω πως η τιμωρία που μπορούμε να περιμένουμε από μια τέτοια παρέκκλιση είναι αρκετά σαφής· άλλωστε, την ανέφερε ο ίδιος ο Κόφι Ανάν: αύριο θα έχουμε μια Ευρώπη πιο μικροπρεπή, πιο φτωχή, πιο αδύναμη και πιο γηραιά. Δεν θεωρώ ότι η προοπτική αυτή είναι μια προοπτική που μπορεί να ευχαριστήσει κάποιον από εμάς, κάποιον από τους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή των τρίτων χωρών.
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="NL" NAME="Claeys, Philip (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, είναι ατυχές το γεγονός ότι, επί του παρόντος, ο χώρος ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης δημιουργεί περισσότερα ερωτήματα από βεβαιότητες. Με την ένταξη δέκα νέων κρατών μελών σε μερικές εβδομάδες, αυτό είναι πολύ ανησυχητικό. Το φρούριο Ευρώπη δεν είναι, δυστυχώς, παρά μια πολιτική φαντασιοπληξία της Αριστεράς. Τα τελευταία χρόνια έχει επανειλημμένα συζητηθεί η κοινή πολιτική μετανάστευσης και ασύλου, καθώς και η συνεργασία σε θέματα ποινικής δικαιοσύνης και αστυνομίας, όμως ελάχιστα είναι μέχρι στιγμής τα συγκεκριμένα αποτελέσματα σε αυτούς τους τομείς. Μάλιστα, σε ορισμένους τομείς έχει αναφερθεί η λέξη “οπισθοδρόμηση”. Έχω κατά νου, για παράδειγμα, την εγγύηση των θεμελιωδών δικαιωμάτων. Προς το παρόν, αποδίδεται ιδιαίτερη προσοχή στον τρόπο με τον οποίο τα μελλοντικά κράτη μέλη αντιμετωπίζουν αυτόν τον τομέα, και εύλογα, ενώ στο Βέλγιο καταστέλλονται η ελευθερία έκφρασης, η ελευθερία του Τύπου και η ελευθερία του συνδικαλίζεσθαι. Γίνεται κατάχρηση της προσπάθειας καταπολέμησης του υποτιθέμενου ρατσισμού, προκειμένου να φιμωθεί το πιο σημαντικό κόμμα της αντιπολίτευσης στη Φλάνδρα και να χτυπηθεί στη ρίζα της οποιαδήποτε κριτική ασκηθεί στην αποτυχημένη πολιτική ένταξης. Σε μερικές εβδομάδες, όταν όλα τα υπόλοιπα κόμματα θα ξεκινούν τις προεκλογικές τους εκστρατείες, το Vlaams Blok θα είναι υποχρεωμένο να εμφανιστεί ενώπιον δικαστηρίου απέναντι σε ένα κυβερνητικό όργανο το οποίο υπόκειται στην άμεση αρμοδιότητα του πρωθυπουργού, προκειμένου να υπερασπιστεί το δικαίωμα ύπαρξής του. Ορθώς ανησυχούμε όταν εξαφανίζεται στη Ρωσία ένας υποψήφιος για την Προεδρία. Σύντομα, στο Βέλγιο, το λεγόμενο κέντρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ένα ολόκληρο κόμμα διατρέχει τον κίνδυνο εξαφάνισής του, ένα κόμμα το οποίο περιλαμβάνει περίπου πενήντα βουλευτές και το οποίο, σύμφωνα με τις πλέον πρόσφατες δημοσκοπήσεις, υποστηρίζεται από το 20% του εκλογικού σώματος. Όλα αυτά γίνονται υπό την αιγίδα ενός πρωθυπουργού ο οποίος φιλοδοξεί να γίνει Πρόεδρος της Επιτροπής. Ελπίζω ότι θα εκτιμήσετε το γεγονός ότι αυτό το είδος Ευρώπης δεν θα τύχει της έγκρισης της πλειοψηφίας των πολιτών της. 
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="ES" NAME="Hernández Mollar (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Γενικά, πιστεύω ότι είναι σημαντικό να μην μεταδώσουμε αρνητική εντύπωση για την πρόοδο μέχρι σήμερα. Πολλά πράγματα έχουν επιτευχθεί παρά το γεγονός ότι μεγάλο μέρος της προόδου οφειλόταν αποκλειστικά σε κρίσεις όπως αυτή της 11ης Σεπτεμβρίου. Είναι απογοητευτικό επίσης το γεγονός ότι στον συγκεκριμένο τομέα του ασύλου και της μετανάστευσης δεν έχουμε καταφέρει ακόμη να βρούμε ικανοποιητικές λύσεις. Η κυριαρχία των κρατών μελών επηρεάζεται άμεσα από όλα τα μέτρα που σχετίζονται με την ανάπτυξη του χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης. Επομένως οι αμφιβολίες και οι δυσκολίες είναι κατανοητές από μια άποψη.

Ωστόσο, είναι δίκαιο να επισημάνουμε ότι υπάρχει ένα θέμα στο οποίο τόσο το Κοινοβούλιο όσο και η Επιτροπή και το Συμβούλιο έχουν δείξει μεγάλη αποφασιστικότητα και συναίνεση. Αναφέρομαι στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω μια περαιτέρω πρόταση. Πρέπει να καθιερωθεί μια ημέρα αφιερωμένη στα θύματα της τρομοκρατίας. Η 11η Σεπτεμβρίου θα μπορούσε να είναι μια κατάλληλη ημερομηνία για μια παγκόσμια ημέρα μνήμης. Αυτός είναι ο μοναδικός τρόπος να αναγνωριστούν εκείνοι που υπέφεραν περισσότερο από αυτή την τρομερή μάστιγα. Δυστυχώς, οι τρομοκρατικές επιθέσεις γίνονται ολοένα και πιο συχνές. Πλήττουν το πιο βασικό από όλα τα ανθρώπινα δικαιώματα, δηλαδή το δικαίωμα στη ζωή και τη σωματική ακεραιότητα. Ελπίζω ότι η πρότασή μου θα ληφθεί υπόψη.
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="EN" NAME="Evans, Robert J.E. (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα περιορίσω τις παρατηρήσεις μου στον τομέα της νόμιμης μετανάστευσης, ένα θέμα στο οποίο αναφέρθηκαν τόσο ο κ. McDowell όσο και ο Επίτροπος Vitorino, και το οποίο έθιξαν επίσης αρκετοί εκ των συναδέλφων.

Συμφωνώ με μεγάλο μέρος των όσων ανέφερε προηγουμένως η κ. Kaufmann κατά την αναφορά της στην ομιλία του Κόφι Ανάν στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προ ολίγων ημερών. Ο κ. McDowell αναφέρθηκε προηγουμένως στην οικογενειακή επανένωση και στη χορήγηση άδειας εισόδου σε μετανάστες για λόγους σπουδών και κατάρτισης. Αυτό, όμως, δεν είναι παρά μία μόνο πτυχή του ζητήματος της νόμιμης μετανάστευσης.

Από την άλλη πλευρά, ο Επίτροπος Vitorino έχει καταβάλει προσπάθειες κατά τη διάρκεια των τελευταίων ετών για την προώθηση μιας πιο ευρηματικής ημερήσιας διάταξης η οποία εντάσσεται σε ένα ευρύτερο πλαίσιο. Έχω την πεποίθηση ότι, χωρίς ένα σύστημα νόμιμης μετανάστευσης στην Ευρωπαϊκή Ένωση –κάτι σαν το σύστημα πράσινων καρτών που εφαρμόζουν οι Ηνωμένες Πολιτείες– θα συνεχίσουμε να αντιμετωπίζουμε την πρόκληση της λαθρομετανάστευσης με όλα τα προβλήματα που αυτή συνεπάγεται. Θα συνεχίσουμε να αντιμετωπίζουμε τα δύσκολα προβλήματα των συμμοριών εμπορίας και του συνόλου των εγκληματικών δραστηριοτήτων που συνδέονται με την παρουσία τους, για να μην αναφερθούμε στη συνεχιζόμενη έλλειψη τόσο εξειδικευμένου όσο και ανειδίκευτου προσωπικού σε μείζονος σημασίας βιομηχανίες.

Αν δεν κάνω λάθος, δεν νομίζω ότι υπάρχει κάποια εναλλακτική πρόταση έναντι της προγραμματισμένης νόμιμης μετανάστευσης. Επίσης, όμως, έχω την πεποίθηση ότι αυτό πρέπει να γίνει κατά τρόπο που θα είναι θετικός τόσο για τις χώρες της ΕΕ όσο και για τις χώρες προέλευσης των μεταναστών. Είναι απαράδεκτο να πάρουμε απλώς ειδικευμένο προσωπικό από λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες, και είναι εξίσου απαράδεκτο οι πλούσιες χώρες της ΕΕ να αποφασίζουν να χρησιμοποιούν μετανάστες για να κάνουν τις δυσάρεστες και ανθυγιεινές εργασίες που δεν θέλουν να κάνουν οι πολίτες τους. Γι’ αυτό απευθύνω θερμή έκκληση στον Επίτροπο και στο Συμβούλιο να προχωρήσουν με αποφασιστικότητα στην υλοποίηση αυτού του πολύ δύσκολου έργου σε έναν σημαντικό τομέα – ενός διαρθρωμένου προγράμματος για την προγραμματισμένη μετανάστευση στο πλαίσιο μιας Ευρωπαϊκής Ένωσης 25 και περισσοτέρων χωρών. 
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="IT" NAME="Calò (ELDR )." AFFILIATION=".">

Σήμερα, το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης δεν έχει επικυρωθεί ακόμη στη χώρα μου. Μετά από μια πενταετή σχεδόν διαδρομή, η προσπάθεια επίσπευσης των διαδικασιών έκδοσης απέχει πολύ από την επίτευξη απτών αποτελεσμάτων. Προσεγγίζοντας περισσότερο το πρόβλημα της δικαιοσύνης ανακαλύπτουμε επίσης την ανάγκη μιας εισαγωγικής παρατήρησης σχετικά με την ανεξαρτησία του δικαστικού σώματος. Στην Ιταλία σήμερα επιχειρείται η επάνοδος στον δικαστικό και πολιτικό πολιτισμό του Μεσαίωνα, ο οποίος ξεπεράστηκε διά παντός στον Δυτικό κόσμο με την κατάργηση της ασυλίας και των προνομίων που θέσπισε το 1789 η Γαλλική Εθνοσυνέλευση. Η διάκριση των εξουσιών του σύγχρονου κράτους τίθεται σήμερα υπό αμφισβήτηση, πρώτα από νόμους του κοινού δικαίου και στη συνέχεια από συνταγματικούς νόμους που οι άνθρωποι επιχειρούν να εμφανίσουν ως νόμους του κοινού δικαίου και συνεπώς αποδεσμευμένους από ειδικές πλειοψηφίες και δεύτερες αναγνώσεις. Στον πυρήνα του θέματος, τίθεται η αποσταθεροποιητική προσπάθεια εξάρτησης της δικαιοσύνης από την εκτελεστική εξουσία, μια τακτική που βλέπουμε την ιταλική κυβέρνηση να εφαρμόζει καθημερινά με συστήματα ανάρμοστα για μια πολιτισμένη χώρα.
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )." AFFILIATION="">

Ο Επίτροπος Vitorino θα μου απαντήσει σίγουρα ότι αυτό αποδεικνύει ότι πρέπει να προχωρήσουμε περισσότερο στην κοινοτικοποίηση. Λοιπόν, όχι, κύριε Επίτροπε, γιατί αυτή η κοινοτικοποίηση θα αποσύνδεε το σύστημα από τους λαούς ακόμη περισσότερο και θα αποδυνάμωνε ακόμη περισσότερο τις επιταγές ασφαλείας.

Σε αυτό το πλαίσιο, περιμένουμε με αγωνία την ημερομηνία της 1ης Μαΐου 2004, που θα δώσει νέες εξουσίες στην Επιτροπή, θα επαναφέρει τη διαδικασία επιπλέον εναρμονίσεων προς το χειρότερο και θα συνεχίσει τη δημιουργία ενός συστήματος απομακρυσμένου από τους λαούς.
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="IT" NAME="Santini (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Μου προκαλεί ικανοποίηση το γεγονός ότι η στάση αυτή βασίζεται στο τεράστιο κίνητρο που παρέχει ο Χάρτης Θεμελιωδών Δικαιωμάτων των ευρωπαίων πολιτών, ο οποίος θεσπίσθηκε στη Νίκαια το 2000 και αναμένεται να ενταχθεί στο Σύνταγμα. Είναι ένα έγγραφο που μοιάζει με το καλό κρασί: στην αρχή δεν εντυπωσίασε καθώς θεωρήθηκε μάλλον αδύναμο και ατελές, ωστόσο, με την πάροδο του χρόνου η εγγενής ποιότητα του κειμένου αναδεικνύεται ολοένα και περισσότερο, καθώς σε αυτό συναντάμε ακριβείς αναφορές για όλες τις επιλογές και τις δράσεις που επιβάλλει αυτή η ιστορική και δύσκολη στιγμή.

Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, όσον αφορά τη συγκεκριμένη έκθεση, η Επιτροπή Ελευθεριών προέβλεψε την έγκρισή της για την 18η Μαρτίου. Όλες σχεδόν οι πολιτικές ομάδες αποδέχθηκαν το αίτημα του εισηγητή να μην υποβάλουν τροπολογίες στο κείμενο που εκπόνησε το Συμβούλιο, το οποίο περιλαμβάνει μόνο το 50% των αιτημάτων του Κοινοβουλίου. Στο σημείο αυτό συμφώνησε και η Επιτροπή.
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="" NAME="Καραμάνου (PSE )" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="NL" NAME="Beysen (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, παρά τον μεγάλο αριθμό μέτρων που έχει λάβει η Ευρωπαϊκή Ένωση, από τις αρμοδιότητες της Europol έως την έκδοση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης, παρατηρώ ότι, στην πράξη, ελάχιστα, αν όχι ανύπαρκτα, είναι τα αποτελέσματα που επιτυγχάνονται στον τομέα της ελευθερίας, της ασφάλειας και της δικαιοσύνης. Οι στατιστικές δείχνουν ότι η εγκληματικότητα σημειώνει άνοδο σε διάφορα κράτη μέλη. Επιπλέον, η εγκληματικότητα χαρακτηρίζεται όλο και περισσότερο από την αύξηση της επιθετικότητας, γεγονός που επιτείνει το δημόσιο αίσθημα ανασφάλειας. Δυστυχώς, δεν είναι πλέον απίθανο να σκοτωθούν ή να τραυματιστούν σοβαρά αθώοι πολίτες κατά τη διάρκεια επιθέσεων. Βεβαίως, τώρα που επίκειται και η διεύρυνση, οι ανήσυχοι πολίτες ορθώς διερωτώνται κατά πόσον η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να προσφέρει ικανοποιητικές εγγυήσεις για την προστασία της ασφάλειάς τους. Αυτοί είναι οι ίδιοι ακριβώς πολίτες που αναγκάζονται να μένουν άπραγοι και να παρακολουθούν τη λήψη ανεπαρκών μέτρων αστυνόμευσης για την αντιμετώπιση αυτής της όλο και περισσότερο θρασείας εγκληματικής συμπεριφοράς. Είναι άκρως σημαντικό να προτείνει μέτρα η Επιτροπή προκειμένου να καλυφθεί αυτή η ιδιαιτέρως οδυνηρή αδυναμία. Εξάλλου, κύριο καθήκον της κάθε κυβέρνησης είναι να εγγυάται την ασφάλεια των πολιτών της υπό όλες τις συνθήκες. Δεδομένου ότι τα εξωτερικά σύνορα της ΕΕ πρόκειται να επεκταθούν σημαντικά, δημιουργείται μείζον θέμα ως προς το εάν τα νέα κράτη μέλη έχουν τη δυνατότητα να λειτουργήσουν επαρκώς ως φράγματα κατά της ανεπιθύμητης και παράνομης μετανάστευσης. Το θέμα δε αυτό είναι φλέγον εντός της ΕΕ, και εξαιτίας αυτού η πολιτική ένταξης, η οποία πρέπει να υιοθετηθεί, υπονομεύεται. Στην πραγματικότητα, τι ακριβώς περιμένουμε προκειμένου να εφαρμόσουμε ένα συνολικό πρόγραμμα δράσης το οποίο θα αποσκοπεί στην απομάκρυνση όλων των λαθρομεταναστών από την επικράτεια της ΕΕ; Όσο δεν ελέγχουμε με αυστηρότητα τη λαθρομετανάστευση, δεν πρόκειται να υπάρξει πραγματικός χώρος ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης. 
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="FI" NAME="Matikainen-Kallström (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="PT" NAME="Marinho (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, στην πραγματικότητα, η ευθύνη για την καθυστέρηση στην έγκριση βασικών μέτρων στον τομέα του ασύλου και της μετανάστευσης ανήκει στο Συμβούλιο και μόνον. Υπενθυμίζουμε την πρόταση οδηγίας σχετικά με την αναγνώριση του καθεστώτος του πρόσφυγα, η οποία έπρεπε να είχε εγκριθεί πολύ πριν από τα τέλη του 2003, αλλά αυτό, δυστυχώς, δεν αποτελεί μεμονωμένη περίπτωση. Πρέπει επίσης να μιλήσουμε για τον γενικό στόχο της δημιουργίας των προϋποθέσεων για μια οργανωμένη είσοδο στην Ευρωπαϊκή Ένωση των ατόμων που δεν απολαύουν διεθνούς προστασίας, αλλά η αλήθεια είναι ότι μια άλλη σημαντική οδηγία για τις διαδικασίες που πρέπει να εφαρμόσουν τα κράτη μέλη για την αναγνώριση του καθεστώτος του πρόσφυγα εν τέλει ξεχάστηκε στην πορεία.

Το Συμβούλιο Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων της 27ης και 28ης Νοεμβρίου εγκατέλειψε τις προσπάθειές του για την επίτευξη πολιτικής συμφωνίας ως προς αυτά τα δύο νομοθετικά μέτρα, τα οποία είναι κρίσιμα για την πρώτη φάση εναρμόνισης του κοινού συστήματος ασύλου, και αποφάσισε να αναβάλει την έγκρισή τους μέχρι τα τέλη του 2004. Ευτυχώς, δεν κατέληξαν όλες οι προσπάθειες σε αδράνεια ή αδιέξοδο. Οφείλουμε να επαινέσουμε τη στάση της Επιτροπής και τη δέσμευση του Επιτρόπου Vitorino, που φάνηκαν στην πρόταση κανονισμού για τη θέσπιση ενός προγράμματος τεχνικής και χρηματοδοτικής συνδρομής προς τρίτες χώρες στον τομέα της μετανάστευσης και του ασύλου, ένα μέσο το οποίο θα μας επιτρέψει να αντιμετωπίσουμε τις ανάγκες αυτών των χωρών στις προσπάθειές τους να εξασφαλίσουν την καλύτερη ρύθμιση των μεταναστευτικών ρευμάτων.

Δυστυχώς, ακόμη και αυτός ο κρίσιμος ιστορικά τομέας βάλλεται, και έτσι δεν μπορούμε παρά να καταλήξουμε στο συμπέρασμα ότι το 2003 ήταν το έτος κατά το οποίο έγιναν με οξύ τρόπο αντιληπτές οι ανάγκες, και προσφέρθηκαν τα κατάλληλα μέσα, τομείς στους οποίους η Επιτροπή και το Κοινοβούλιο έπραξαν το καθήκον τους. Υπήρξε, ωστόσο, επίσης ένα έτος που χαρακτηρίστηκε από την υποκρισία, τους δισταγμούς και τα αδιέξοδα που επιβάλλουν στη δυνατότητα λήψης αποφάσεων του Συμβουλίου οι εθνικές στρατηγικές και οι ιδεολογικές προκαταλήψεις. 
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="ES" NAME="Oreja Arburúa (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, όπως υπενθυμίστηκε αρκετές φορές σήμερα το πρωί, αυτή είναι η τελευταία συζήτηση σχετικά με το χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης αυτής της νομοθετικής περιόδου. Επιπλέον, η 1η Μαΐου πλησιάζει γρήγορα. Σύμφωνα με τις διατάξεις της Συνθήκης της Νίκαιας, ορισμένα μέρη της Συνθήκης πρόκειται να τροποποιηθούν τη συγκεκριμένη ημερομηνία. Επίσης δέκα νέες χώρες θα ενταχθούν στην Ένωση την 1η Μαΐου.

Το άρθρο 6 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση καθορίζει ότι η Ένωση βασίζεται στις αρχές της ελευθερίας, της δημοκρατίας και στο σεβασμό για τα ανθρώπινα δικαιώματα και τις θεμελιώδεις ελευθερίες. Βασίζεται επίσης στο κράτος δικαίου, κοινό σε όλα τα κράτη μέλη. Πιστεύω ότι πέρα και πάνω από τη διασφάλιση ότι τα κράτη μέλη θα τηρούν αυτές τις αρχές, είναι σημαντικό η Ευρωπαϊκή Ένωση ως σύνολο να ενεργήσει ως εγγυητής του σεβασμού αυτής της ελευθερίας και της συμμόρφωσης με το κράτος δικαίου.

Προέρχομαι από μια χώρα που υποφέρει από τη μάστιγα της τρομοκρατίας. Στην πατρίδα μου, ορισμένες από τις αρχές που θεσπίζονται στο άρθρο 6 αγνοούνται. Η τρομοκρατική οργάνωση ETA στερεί σε πολλούς από τους συμπολίτες μου την ελευθερία του λόγου, την ελευθερία δράσης, και την ελευθερία συμμετοχής στα κοινά. Η ETA και οι υποστηρικτές της περιορίζουν την ελευθερία μας και απειλούν το κράτος δικαίου. Η μάστιγα της τρομοκρατίας μπορεί να εξαλειφθεί μόνο στο πλαίσιο του κράτους δικαίου, σε συνεργασία με τις δικαστικές αρχές και την αστυνομία.

Αναφορικά με την έκθεση του κ. Ribeiro e Castro, θα ήθελα, καταρχάς, να συγχαρώ τον συντάκτη της. Συγχαρητήρια αξίζει επίσης και ο κ. Επίτροπος. Κατέβαλε τεράστια προσπάθεια για τη δημιουργία αυτού του χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης τα τελευταία λίγα χρόνια. Θα ήθελα να επισημάνω ορισμένα από τα θέματα που θίγονται στην εν λόγω έκθεση. Είναι υποχρέωση όλων μας να πιέσουμε προκειμένου οι αποφάσεις πλαίσιο να μεταφερθούν στη νομοθεσία των κρατών μελών το συντομότερο δυνατό. Όπως δηλώνεται στην έκθεση, είναι απαράδεκτο οι διαφορές στην εφαρμογή των νομικών διατάξεων στα κράτη μέλη να οδηγούν σε άνιση μεταχείριση των ευρωπαίων πολιτών.

Η Europol και η αστυνομική συνεργασία στην Ευρώπη είναι άλλο ένα σημαντικό εργαλείο στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Μεγαλύτερη συνεργασία απαιτείται και από αυτή την άποψη επίσης.
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="DE" NAME="Ceyhun (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, συζητώντας για τον απολογισμό των επιτυχιών του 2003 πρέπει να πούμε, κύριε Επίτροπε, ότι χρωστάμε χάρη σε εσάς, όχι μόνο για το 2003 αλλά για ολόκληρη την πενταετία. Σε λίγο τελειώνει η παρούσα κοινοβουλευτική περίοδος. Συζητώντας σήμερα γι’ αυτό μπορούμε να πούμε ότι μαζί σας πετύχαμε πάρα πολλά. Είσαστε ένας Επίτροπος που δεν του απευθύναμε μόνο εμείς αιτήματα αλλά κάποιες φορές μας απηύθυνε κι εκείνος. Γι’ αυτό, μπορούμε να πούμε ότι υπό τις κρατούσες συνθήκες επιτύχαμε βασικά πάρα πολλά όλοι μαζί, αν λάβει κανείς υπόψη τις συνθήκες, δηλαδή πόσο δύσκολο είναι να υλοποιηθεί κάτι με 15 κράτη που έχουν 15 διαφορετικές απόψεις.

Δεν μπορούμε να αγνοήσουμε την 11η Σεπτεμβρίου 2001. Έχουμε πραγματικά τεράστια προβλήματα με την τρομοκρατία. Ειδικά σε αυτόν τον τομέα, πρέπει να εξετάσουμε πώς μπορούμε μελλοντικά να χρησιμοποιήσουμε καλύτερα και πιο αποτελεσματικά την Europol και την Eurojust και ποια είναι τα επείγοντα οργανωτικά μέτρα που πρέπει να ληφθούν εδώ επειγόντως.
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="EN" NAME="Banotti (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να καλωσορίσω τον Υπουργό κ. McDowell στο Σώμα. Θα ήθελα να θίξω ορισμένα ελάσσονος σημασίας ζητήματα, δεδομένου ότι βρισκόμαστε στο τέλος της συζήτησης και πολλά από τα ζητήματα που επιθυμούσα να θίξω έχουν ήδη αναφερθεί. Ακούγοντας την αναφορά του κ. Evans στη νόμιμη μετανάστευση, με την οποία συμφωνώ πλήρως, αισθάνθηκα ιδιαίτερη υπερηφάνεια και ικανοποίηση διότι η Ιρλανδία είναι μία από τις δύο μόνον χώρες της Ευρώπης που δεν έθεσαν εμπόδια στην κυκλοφορία των εργαζομένων από ορισμένα από τα νέα υποψήφια κράτη, οι οποίοι έρχονται στη χώρα μας για να εργαστούν, πράγμα που έχει ήδη αρχίσει να συμβαίνει σε μεγάλο βαθμό.
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="ES" NAME="Fernández Martín (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Κατά τη διάρκεια του τελευταίου χρόνου έχουν γίνει πράγματι μερικά βήματα προς τη σωστή κατεύθυνση, και θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Vitorino για την πολύτιμη συνεισφορά του. Δυστυχώς, ωστόσο, υπάρχει ακόμη πολύς δρόμος να διανύσουμε. 
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="EN" NAME="McDowell," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Καταρχάς, όσον αφορά το ζήτημα που βρέθηκε στο επίκεντρο αρκετών ομιλιών –κατά πόσον κοιτάζουμε προς τα πίσω ή προς τα εμπρός– το ταπεινό καθήκον της ιρλανδικής Προεδρίας είναι να συμπληρώσει τα σημεία της ημερήσιας διάταξης που παραμένουν σε εκκρεμότητα, στον βαθμό που έχει αυτή τη δυνατότητα. Εναπόκειται στον Επίτροπο Vitorino να προσέλθει στο Συμβούλιο του Ιουνίου προσφέροντας μια ανασκόπηση των όσων θα έχουν επιτευχθεί κατά το χρονικό διάστημα που προβλέπεται από τη Συνθήκη του Άμστερνταμ και να θέσει τους όρους, εφόσον το κρίνει σκόπιμο, για μια ημερήσια διάταξη Τάμπερε ΙΙ, η έναρξη της οποίας θα συμπέσει με την ολλανδική Προεδρία. Για την Ιρλανδία και την Προεδρία της, ωστόσο, το θέμα είναι η αντιμετώπιση των πτυχών της ημερήσιας διάταξης που εξακολουθούν να βρίσκονται σε εκκρεμότητα, και οι προσπάθειές της θα εστιαστούν στην επίλυση αυτών των θεμάτων.

Έγινε αναφορά στην αργή πρόοδο σε σχέση με τα δύο θέματα που τέθηκαν με επιτακτικό τρόπο στην ημερήσια διάταξη του Άμστερνταμ: τις οδηγίες σχετικά με το άσυλο. Η εξασφάλιση της αναγκαίας συμφωνίας για την ολοκλήρωση αυτών των δύο μέτρων θα είναι ιδιαιτέρως δύσκολη. Όσον αφορά το ένα από αυτά –την οδηγία σχετικά με τις διαδικασίες χορήγησης ασύλου– οφείλω να πω ότι, ακόμα και αν έχουμε καταλήξει σε πολιτική συμφωνία επί του θέματος πριν από την 1η Μαΐου, ο διάδοχός μου θα χρειαστεί να επιστρέψει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο που θα προκύψει από τις εκλογές για να ολοκληρώσει με επιτυχία την απαραίτητη διαδικασία συναπόφασης. Επομένως, δεν θέλω να δημιουργήσω μη ρεαλιστικές προσδοκίες ως προς το τι μπορεί να επιτευχθεί. Εντούτοις, σε σχέση με όλα αυτά τα μέτρα, έχει παρέλθει μεγάλο χρονικό διάστημα, και συμφωνώ με ορισμένα μέλη του Κοινοβουλίου που εκφράζουν ένα αίσθημα απογοήτευσης για το γεγονός ότι οι προθεσμίες που καθορίστηκαν στο Άμστερνταμ και το Τάμπερε δεν τηρήθηκαν σε πολιτικό επίπεδο. Υπάρχει μια ρήση στην αγγλική γλώσσα: “μπορεί κανείς να φέρει ένα άλογο στο νερό, αλλά δεν μπορεί να το υποχρεώσει να πιει”. Αυτό είναι ένα από τα προβλήματα. Πρέπει να αποφασίσει κανείς εάν υπάρχει όντως η πολιτική βούληση. Είναι όλοι πρόθυμοι να φέρουν σε πέρας τις εντολές που, σε μια έκρηξη ενθουσιασμού, ενέκριναν κατά τη διάρκεια μιας συνεδρίασης του Συμβουλίου; Είναι πρόθυμοι να επιτελέσουν το βασικό πολιτικό έργο προκειμένου να επιτευχθεί η υλοποίηση των προγραμμάτων που έχουν αποφασίσει;

Συμφωνώ με τα όσα ανέφεραν οι κκ. Collins, Beysen και άλλοι σχετικά με τη σημασία της πρακτικής συνεργασίας. Οι τρομοκράτες δεν φοβούνται μια απόφαση πλαίσιο. Οι τρομοκράτες δεν φοβούνται καν ορισμένες από τις συνέπειες των αποφάσεων σχετικά με την τρομοκρατία, όπως οι βαρύτερες ποινές για όσους καταδικάζονται. Αυτό που κυρίως μπορεί να κάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση σε σχέση με την τρομοκρατία δεν γίνεται σε επίπεδο εγγράφων, αλλά στον τομέα της πρακτικής, συγκεκριμένης συνεργασίας σε καθημερινή βάση μεταξύ των διαφόρων υπηρεσιών των κρατών μελών, καθώς και των ευρωπαϊκών υπηρεσιών, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι η μάστιγα της τρομοκρατίας δεν θα καταστρέψει τον χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης που οικοδομούμε.

Συνεπώς, δεν μπορούμε να εξετάζουμε αυτά τα θέματα σε επίπεδο νομοθεσίας και μόνον, ή υιοθέτησης εγγράφων πολιτικής. Οφείλουμε να τα εξετάζουμε συγχρόνως στο πλαίσιο μιας πρακτικής, συγκεκριμένης βάσης συνεργασίας. Αυτό δεν πρέπει να το λησμονούμε ούτε στην περίπτωση της Europol. Το ζήτημα είναι πώς θα μπορέσουμε να καταστήσουμε λειτουργική αυτήν την υπηρεσία, και όχι να συζητούμε διαρκώς για τον φορέα έναντι του οποίου είναι υπόλογη, προκειμένου να καταστεί η ατμομηχανή της συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών στην προσπάθεια καταπολέμησης της τρομοκρατίας.

Η κ. Καραμάνου και η κ. Banotti ανέφεραν ορισμένα πρακτικά ζητήματα που άπτονται του αστικού δικαίου και της εφαρμογής του στα θύματα της παράνομης εμπορίας για σκοπούς σεξουαλικής εκμετάλλευσης, καθώς και σε πτυχές που άπτονται του οικογενειακού δικαίου. Φρονώ ότι έχει σημειωθεί μέχρι στιγμής σημαντική πρόοδος σε αυτούς τους τομείς, αλλά εξακολουθούν να υπάρχουν πολλά ακόμη που πρέπει να γίνουν, ιδιαίτερα σε σχέση με την προστασία των δικαιωμάτων των απλών ανθρώπων: το δικαίωμα να μην υφίστανται σεξουαλική εκμετάλλευση ή, για παράδειγμα, το δικαίωμα των γονέων να έχουν πρόσβαση στα παιδιά τους. Σε όλους αυτούς τους τομείς, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι η αναδυόμενη νέα Ευρωπαϊκή Ένωση θα καταστεί ένας χώρος στον οποίο αυτά τα δικαιώματα κατοχυρώνονται, και όχι ένας χώρος που δημιουργεί νέες ευκαιρίες για όσους προσπαθούν να αποφύγουν τον σεβασμό τους.

Ο κ. Hernandez Mollar αναφέρθηκε στο ζήτημα της τρομοκρατίας και στον σεβασμό της μνήμης των θυμάτων της τρομοκρατίας. Σε προσωπικό επίπεδο, συμμερίζομαι σε μεγάλο βαθμό την άποψή του. Ενίοτε αντιμετωπίζουμε την τρομοκρατία καθαρά ως ένα ακόμα συμβάν που διαβάζουμε στις εφημερίδες· πρέπει, όμως, να εστιάσουμε τις προσπάθειές μας στην υποστήριξη των δικαιωμάτων των θυμάτων και στην αναγνώριση των φοβερών καταστροφών που προκαλεί η τρομοκρατία.

Θα ήθελα να δηλώσω ότι συμμερίζομαι τα αισθήματα που εξέφρασε η κ. Banotti, τα οποία πιστεύω πολλοί συμμεριζόμαστε, ότι δηλαδή η μετανάστευση –η εισροή μεταναστών προς την Ευρωπαϊκή Ένωση– δεν είναι απλώς αναπόφευκτη, αλλά και επιθυμητή. Η Ευρώπη πρέπει να εμπλουτιστεί πολιτιστικά, οικονομικά και κοινωνικά από τις δυνατότητες της μετανάστευσης. Η μετανάστευση δεν πρέπει να θεωρείται αρνητική, κάτι που πρέπει να ελεγχθεί ή να αποθαρρυνθεί. Η μετανάστευση είναι αναμφίβολα ένα φαινόμενο του διεθνοποιημένου κόσμου στον οποίο ζούμε. Οι κοινωνίες που μπορούν να αντιμετωπίσουν με θετικό τρόπο και χωρίς φόβο τη μετανάστευση είναι κοινωνίες οι οποίες είναι, ως εκ τούτου, πολύ πιο πλούσιες και δίκαιες εσωτερικά.

Όσον αφορά μια πτυχή της εν λόγω συνθήκης, πολλά μέλη του Κοινοβουλίου αναφέρθηκαν στην ανάγκη για διαφάνεια. Υπήρξε υποβόσκουσα ανησυχία στη σημερινή συζήτηση σχετικά με την έλλειψη διαφάνειας και μια αίσθηση απουσίας διαβουλεύσεων με το Κοινοβούλιο και αποκλεισμού του από τα θέματα δικαιοσύνης και εσωτερικών υποθέσεων. Ανέφερα ήδη το επίπεδο των διαβουλεύσεων που υφίσταται επί του παρόντος. Μία από τις δυσκολίες του να οδηγήσει κανείς 15 –και σύντομα 25– κράτη μέλη σε συμφωνία επί συγκεκριμένων προτάσεων έγκειται στην ανάγκη ύπαρξης κάποιου περιθωρίου ελιγμών, προκειμένου να διαπραγματευτεί κανείς μαζί τους, αλλά και να τους δοθεί η δυνατότητα να εκφράσουν γραπτώς τις θέσεις τους. Θα ήθελα να παρακαλέσω το Κοινοβούλιο να κατανοήσει τουλάχιστον ότι όλα τα έγγραφα εργασίας –ορισμένα εκ των οποίων απεικονίζουν τις ενδιάμεσες θέσεις κρατών μελών– θα μπορούσαν, από μια πλευρά, να τεθούν ελεύθερα στη διάθεση και τον έλεγχο του κοινού· από την άλλη πλευρά, όμως, ο χαρακτήρας αυτών των εγγράφων ενδέχεται να άλλαζε εάν επρόκειτο να αποτελέσουν αντικείμενο διαρκούς ελέγχου. Η ευελιξία και η προθυμία των κρατών μελών να προβούν σε παραχωρήσεις, αφ’ ης στιγμής έχουν διατυπώσει μια θέση εγγράφως, θα μπορούσαν να αποδυναμωθούν σε σημαντικό βαθμό εάν κάθε διαδοχικό στάδιο της διαδικασίας διαβουλεύσεων γινόταν αντικείμενο του ευρύτερου δυνατού ελέγχου. Συνεπώς, θα ήθελα να παρακαλέσω τα αξιότιμα μέλη του Κοινοβουλίου να κατανοήσουν ότι πρέπει να υπάρχει μια ισορροπία μεταξύ της λογοδοσίας και της αποτελεσματικότητας σε μια διαδικασία διαβουλεύσεων στην οποία μετέχουν 25 κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, είχα ζητήσει να λάβω τον λόγο προτού μιλήσει ο κ. McDowell εξ ονόματος του Συμβουλίου, δεδομένου ότι επιθυμώ να του ζητήσω να διευκρινίσει τη θέση του όσον αφορά ένα σημαντικό θέμα στη σημερινή συζήτηση, δηλαδή την ιδέα ότι η επόμενη κοινοβουλευτική περίοδος πρέπει επίσης να ξεκινήσει με ένα Τάμπερε II, και, συνεπώς, με μια αντίδραση, μια αντιστάθμιση εκ μέρους του Συμβουλίου. Από την απάντησή του, συνάγω ότι υποστηρίζει επίσης αυτήν την πρόταση, με την οποία ο Επίτροπος συμφώνησε αμέσως. Συμφωνώ με την Προεδρία ότι η προτεραιότητα της ιρλανδικής Προεδρίας μέχρι τη λήξη της τρέχουσας κοινοβουλευτικής περιόδου είναι η επίλυση όσο το δυνατόν περισσότερων εκκρεμών θεμάτων. Συμφωνώ και στηρίζω αυτήν τη σαφή προτεραιότητα, αλλά θα ήταν χρήσιμο επίσης εάν η Προεδρία και το Συμβούλιο μπορούσαν να στείλουν ένα σαφές μήνυμα στην επόμενη Προεδρία, συγκεκριμένα στην Προεδρία του Λουξεμβούργου, ότι το Τάμπερε II μπορεί να ξεκινήσει. Με ενδιαφέρει, συνεπώς, να ακούσω, στον βαθμό που αυτό είναι δυνατόν, τις συγκεκριμένες σκέψεις του κ. McDowell επί του θέματος. 
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="EN" NAME="McDowell," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . – Κύριε Πρόεδρε, αυτή ακριβώς είναι και η δική μου άποψη. Οι εργασίες για την ατζέντα Τάμπερε II πρέπει να ξεκινήσουν. Θα ήθελα πάρα πολύ να εργαστώ στο πλαίσιο μιας τέτοιας διαδικασίας, αλλά δυστυχώς ο όγκος της εργασίας που έχω αναλάβει για την αντιμετώπιση εκκρεμών ζητημάτων είναι τεράστιος. Εύχομαι στις Προεδρίες των Κάτω Χωρών και του Λουξεμβούργου κάθε επιτυχία και καλή τύχη στη δημιουργία μιας νέας μελλοντικής προοπτικής, για τη δημιουργία μιας νέας και προκλητικής ατζέντας υπό τον ευρύ τίτλο “Τάμπερε II”. 
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="EN" NAME="Vitorino," AFFILIATION="Επιτροπή">

Στον τομέα των ατομικών ελευθεριών, υπάρχει διαρκής ένταση μεταξύ της εγγύησης των θεμελιωδών δικαιωμάτων και της εγγύησης της ασφάλειας. Δεν πρόκειται για ένα αυτονόητο δεδομένο· είναι κάτι που πρέπει να επιτευχθεί σε κάθε απόφαση που λαμβάνεται καθημερινά. Για να είμαι ειλικρινής, πιστεύω ότι όταν ενσωματώνουμε τον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων στη νέα συνταγματική συνθήκη, όταν συζητούμε ζητήματα δικαστικών εγγυήσεων, όταν συμπεριλαμβάνουμε δικαστικές εγγυήσεις στις αποφάσεις πλαίσιο σχετικά με τη σύγκλιση των ποινικών κυρώσεων, προσπαθούμε να επιτύχουμε την ορθή ισορροπία μεταξύ της ελευθερίας και της ασφάλειας. Ο κ. Santini μας υπενθύμισε ότι ένα από τα μέγιστα επιτεύγματα αυτής της νομοθετικής περιόδου –ελπίζω δε ότι θα καταστεί δυνατή η ολοκλήρωση της διαδικασίας πριν από τη λήξη της θητείας αυτού του Κοινοβουλίου– είναι η νέα νομοθεσία σχετικά με την ελεύθερη κυκλοφορία των πολιτών μας.

Δεν μπορώ να σας μιλήσω με διαφορετικό τρόπο, διότι αυτά ακριβώς έλεγα εξαρχής. Σας παρακαλώ να ξαναδιαβάσετε την ανακοίνωση της Επιτροπής του Νοεμβρίου του 2000 σχετικά με την πολιτική μετανάστευσης και να την συγκρίνετε με την ομιλία του Γενικού Γραμματέα του ΟΗΕ Κόφι Ανάν πριν από δύο εβδομάδες ενώπιον του Κοινοβουλίου. Ζητώ συγγνώμη αν αυτό φαίνεται κάπως αλαζονικό από μέρους μου, αλλά σας παρακαλώ να κάνετε τη σύγκριση και τότε θα μπορέσουμε να συζητήσουμε το θέμα.

Η τρίτη παρατήρησή μου αφορά την προστασία των δεδομένων. Για να είμαι ειλικρινής απέναντί σας, όταν μιλάμε για την εισαγωγή βιομετρικών στοιχείων σε ορισμένα ταξιδιωτικά έγγραφα, πρέπει να είμαστε πολύ προσεκτικοί ώστε να εγγυόμαστε ότι τηρούμε την αναλογικότητα ως προς το είδος των στοιχείων που επιλέγουμε, τους τύπους των συστημάτων αποθήκευσης στοιχείων και τους τύπους ελέγχου και επίβλεψης που πραγματοποιούνται από τις αρμόδιες αρχές. Το επιχείρημά μου είναι να σας επιστήσω την προσοχή στο γεγονός ότι σήμερα η προστασία των δεδομένων στο πλαίσιο του τρίτου πυλώνα βρίσκεται υπό τον πλήρη έλεγχο και ευθύνη των κρατών μελών. Προσπαθούμε να δημιουργήσουμε συνθήκες ίσων ευκαιριών σε ευρωπαϊκό επίπεδο για να εγγυηθούμε ότι και στα 25 κράτη μέλη θα υπάρξει το ίδιο πλαίσιο προστασίας των προσωπικών δεδομένων όσον αφορά την επιβολή της έννομης τάξης. Για τον λόγο αυτόν, οι ισχύουσες οδηγίες οι οποίες βασίζονται στον πρώτο πυλώνα δεν είναι επαρκείς. Ευελπιστώ ότι θα έχω τη δυνατότητα να καταθέσω αυτές τις προτάσεις μέχρι τον Ιούνιο του τρέχοντος έτους και να σας τις παρουσιάσω.

Η τελευταία μου παρατήρηση αφορά τον προϋπολογισμό. Ευχαριστώ τους κκ. Ribeiro e Castro και Coelho διότι επεσήμαναν ότι, προκειμένου να εκπληρώσουμε τους φιλόδοξους στόχους μας, πρέπει να διαθέτουμε τα αναγκαία οικονομικά μέσα. Όπως θα δείτε στις προτάσεις τις οποίες υπέβαλε εχθές η Επιτροπή σχετικά με τις νέες δημοσιονομικές προοπτικές για την περίοδο 2007-2013, στον τομέα της ελευθερίας, της ασφάλειας και της δικαιοσύνης έχουν προσφερθεί επαρκή οικονομικά μέσα προκειμένου να αντεπεξέλθουμε στους φιλόδοξους στόχους μας.

Όσον αφορά το Τάμπερε II, συμφωνώ με τα όσα ανέφερε προ ολίγου ο κ. McDowell. Ευελπιστώ ότι κατά τη διάρκεια της ολλανδικής Προεδρίας θα καταστεί δυνατή η πραγματοποίηση ενός Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Τάμπερε II. Ποιες θα είναι οι προτάσεις για αυτό το Τάμπερε II; Θα επισημάνω τρία βασικά ζητήματα: καταρχάς, η δίκαιη αξιολόγηση των αδυναμιών και των εκκρεμοτήτων που έχει αφήσει το Τάμπερε I – θα υπάρξει μια κληρονομιά του Τάμπερε I την οποία πρέπει να εκμεταλλευτούμε στο Τάμπερε II· δεύτερον, στη συνταγματική συνθήκη καθορίζονται σαφείς στόχοι – το Τάμπερε II πρέπει να ακολουθήσει απαρέγκλιτα την ημερήσια διάταξη που καθορίστηκε στην εν λόγω συνθήκη· και τελευταίο, αλλά διόλου ασήμαντο, το Τάμπερε II πρέπει να εστιάσει επαρκέστερα στην ποιότητα της μεταφοράς της ευρωπαϊκής νομοθεσίας σε αυτόν τον τομέα σε εθνικό επίπεδο, καθώς και στον έλεγχο της συγκεκριμένης εφαρμογής του κεκτημένου στα 25 κράτη μέλη. Αναμένω με ενδιαφέρον τη συζήτηση σχετικά με αυτό το θέμα την οποία προτείνει ο κ. Hernandez Mollar, ενώ η Επιτροπή θα παρουσιάσει και τις δικές της ιδέες σε μια νέα ανακοίνωση τον Ιούνιο του 2004.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την κοινή συζήτηση των προφορικών ερωτήσεων των πολιτικών ομάδων ΕΣΚ, ΠΡΣ/ΕΕΣ, ΦΙΛ και ΕΕΑ/ΑρΠρΒΧ, προς το Συμβούλιο (B5-0008/2004) και την Επιτροπή (B5-0013/2004), σχετικά με τον πυρηνικό αφοπλισμό: Διάσκεψη Αναθεώρησης της Συνθήκης ΜΔΠΟ το 2005 - Προετοιμασία εκ μέρους της ΕΕ της τρίτης προπαρασκευαστικής επιτροπής για τη Συνθήκη ΜΔΠΟ (Νέα Υόρκη, 26 Απριλίου – 7 Μαΐου 2004). 
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="NL" NAME="Wiersma (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . – Κύριε Πρόεδρε, ζητήσαμε τη διεξαγωγή αυτής της συζήτησης επειδή σύντομα θα ξεκινήσουν οι προετοιμασίες για έναν νέο γύρο συζητήσεων στο πλαίσιο του ΟΗΕ σχετικά με το μέλλον της Συνθήκης της μη Διάδοσης των Πυρηνικών Όπλων, της συμφωνίας που αντιτάσσεται στη διάδοση των πυρηνικών. Μας ικανοποιεί το γεγονός ότι προ ολίγων μηνών αποφασίστηκε η έκδοση ενός ξεχωριστού ψηφίσματος σχετικά με αυτό το θέμα, επί του οποίου η ψηφοφορία θα διενεργηθεί κατά τη διάρκεια της επόμενης συνεδρίασης της Ολομέλειας. Θεωρούμε σημαντικό να διαδραματίσει μείζονα ρόλο η Ευρωπαϊκή Ένωση, όπως έχει πράξει και στο παρελθόν, και να ηγηθεί των συζητήσεων σχετικά με τα όπλα μαζικής καταστροφής, και ιδιαίτερα σχετικά με τη διάδοση των πυρηνικών όπλων και τους κινδύνους τους οποίους αντιμετωπίσαμε πρόσφατα. Το θέμα είναι πολύ επίκαιρο, ενόψει και των όσων συμβαίνουν στο Ιράκ, στο Ιράν, στη Βόρειο Κορέα και, προ ολίγων εβδομάδων, στο Πακιστάν, με τη λεγόμενη υπόθεση Khan.

Όπως έχω ήδη δηλώσει, θα πραγματοποιηθούν επίσης διαβουλεύσεις στα τέλη Απριλίου σχετικά με τον ρόλο της Συνθήκης της μη Διάδοσης των Πυρηνικών Όπλων. Για εμάς τους Σοσιαλδημοκράτες, ισχύουν ορισμένες κατευθυντήριες αρχές σε μια τέτοια συζήτηση: τασσόμαστε υπέρ μιας πολυμερούς προσέγγισης, διότι δεν υπάρχει καμία μονομερής λύση στα προβλήματα που αντιμετωπίζουμε. Όλοι οι στόχοι της Συνθήκης της μη Διάδοσης των Πυρηνικών Όπλων παραμένουν ενεργοί, συμπεριλαμβανομένου και του στόχου του καθολικού αφοπλισμού. Οι αναγνωρισμένες πυρηνικές δυνάμεις, όπως τις καλούμε, πρέπει να δώσουν το παράδειγμα, ενώ εξακολουθούμε να θεωρούμε ιδιαιτέρως σημαντική τη συνολική απαγόρευση των πυρηνικών δοκιμών. Επιπλέον, απευθύνουμε θερμή έκκληση σε όλους όσοι αναπτύσσουν νέα πυρηνικά όπλα, τα λεγόμενα έξυπνα πυρηνικά όπλα, να διακόψουν την ανάπτυξή τους. Εκείνο που χρειάζεται είναι να ληφθεί μέριμνα για το λεγόμενο κράτος κοινωνικής πρόνοιας, και θα ήθελα να τονίσω ως προς αυτό ότι τασσόμαστε σε γενικές γραμμές υπέρ της προσέγγισης την οποία υιοθέτησε πρόσφατα η ΕΕ έναντι του Ιράν, δηλαδή να πείσει την εν λόγω χώρα να τηρήσει τις συμφωνίες και να δεχθεί τις επιθεωρήσεις της Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας μέσω της άσκησης οικονομικής, πολιτικής και διπλωματικής πίεσης. Συγχρόνως –και επιθυμούμε να έχουμε τις αντιδράσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής επί του θέματος– κατά την αναθεώρηση και αξιολόγηση της Συνθήκης της μη Διάδοσης των Πυρηνικών Όπλων, πρέπει να εξεταστούν επίσης τρόποι βελτίωσης των επιθεωρήσεων και επιβολής κυρώσεων. Εξάλλου, αυτή είναι η μέθοδος που θα μας επιτρέψει να βελτιώσουμε πραγματικά την παγκόσμια κατάσταση. Πρέπει επίσης να εξεταστεί ο πιθανός επιζήμιος ρόλος πυρηνικών κρατών τα οποία δεν αναγνωρίζονται μεν αλλά δεν τα ενοχλεί κανείς όσον αφορά τη διάδοση της τεχνογνωσίας και του εξοπλισμού. Ανέφερα ήδη επιγραμματικά την υπόθεση Khan. Θα ήθελα να μου δοθεί επίσης μια απάντηση ως προς αυτό το θέμα. Σε ποιες ενέργειες έχουν προβεί μέχρι στιγμής οι χώρες της ΕΕ προκειμένου να αποφύγουν πρακτικές αυτού του είδους; Οι κίνδυνοι φαίνεται να αυξάνονται, ακόμη και στην πρώην Σοβιετική Ένωση. Οι πρωτοβουλίες που έχουν αναληφθεί έχουν προωθηθεί εν μέρει μόνο, οπότε θα εκτιμούσα μια απάντηση από πλευράς του Συμβουλίου και της Επιτροπής και επ’ αυτού του θέματος. Περιμένουμε μήπως απλώς μέχρι να συμβεί κάτι εξαιρετικά δυσάρεστο, ή προσπαθούμε πραγματικά να προλάβουμε τέτοιες εξελίξεις;
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="EN" NAME="Evans, Jillian (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η Συνθήκη της μη Διάδοσης των Πυρηνικών Όπλων είναι μια συμφωνία μεταξύ 189 κρατών για την κατάργηση των πυρηνικών όπλων. Εντούτοις, 34 έτη μετά την έναρξη εφαρμογής της, βρισκόμαστε ενώπιον μιας κατάστασης κατά την οποία οι Ηνωμένες Πολιτείες είναι διατεθειμένες να προχωρήσουν σε προληπτικά πυρηνικά πλήγματα, το Ηνωμένο Βασίλειο αρνήθηκε να αποκλείσει τη χρήση πυρηνικών όπλων στο Ιράκ, η έρευνα και η ανάπτυξη, καθώς και οι δοκιμές πυρηνικών όπλων, συνεχίζονται, τα πυρηνικά όπλα εξακολουθούν να θεωρούνται ζωτικό τμήμα του αμυντικού προγραμματισμού του ΝΑΤΟ, αναπτύσσονται νέες γενιές πυρηνικών όπλων για χρήση στα πεδία των μαχών, ενώ η μετατροπή του διαστήματος σε χώρο ανάπτυξης πυρηνικών όπλων βρίσκεται σε πλήρη εξέλιξη.

Στην τελευταία διάσκεψη αναθεώρησης του 2000, συμφωνήθηκε το πρόγραμμα δράσης των 13 πρακτικών μέτρων ως τρόπος εφαρμογής της Συνθήκης ΜΔΠΟ, ενώ επιβεβαιώθηκε η ρητή δέσμευση των πυρηνικών κρατών για την κατάργηση των όπλων τους. Η προπαρασκευαστική επιτροπή για τη Συνθήκη ΜΔΠΟ στη Νέα Υόρκη είναι η τελευταία ευκαιρία υλοποίησης αυτού του προγράμματος πριν από την επόμενη διάσκεψη αναθεώρησης το 2005. Εάν δεν τηρήσουμε τώρα σκληρή στάση, η Συνθήκη ΜΔΠΟ κινδυνεύει να καταστεί κενό γράμμα – ένα σύνολο αγαθών προθέσεων, αλλά με ελάχιστο αντίκρισμα από πλευράς πολιτικής δράσης. Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει καθήκον να διαδραματίσει ηγετικό ρόλο σε αυτήν την προσπάθεια και να εξασφαλίσει τη λήψη πρακτικών μέτρων.

Τα πυρηνικά όπλα καθιστούν τον κόσμο πιο επισφαλή και επικίνδυνο. Το Διεθνές Δικαστήριο αποφάσισε το 1996 ότι η χρήση τους, ακόμα και η απειλή χρήσης τους, είναι παράνομη, γεγονός που καθιστά ακόμη πιο επείγουσα την ενίσχυση της Συνθήκης ΜΔΠΟ. Εν προκειμένω μάλιστα μιλάμε για πραγματικά, υπαρκτά όπλα μαζικής καταστροφής και την καταστροφή τους κατά τον πλέον αποτελεσματικό τρόπο με την εφαρμογή διεθνών συμφωνιών.

Το ερώτημά μας προς την Προεδρία, το Συμβούλιο και την Επιτροπή είναι τι ακριβώς γίνεται για την προετοιμασία της προπαρασκευαστικής επιτροπής για τη Συνθήκη ΜΔΠΟ στη Νέα Υόρκη. Ποια είναι η πρόοδος που έχει σημειωθεί, για παράδειγμα, ως προς τα 13 πρακτικά βήματα και τις ελεύθερες από πυρηνικά όπλα ζώνες; Η χώρα μου, η Ουαλία, κηρύχθηκε ελεύθερη από πυρηνικά όπλα το 1982. Με ποιους τρόπους υποστηρίζεται το πρωτοποριακό έργο των δημάρχων της Χιροσίμα και του Ναγκασάκι στην κινητοποίηση πόλεων προκειμένου να δραστηριοποιηθούν σε όλο τον κόσμο για την πλήρη κατάργηση των πυρηνικών όπλων; Αυτός πρέπει να είναι ο στόχος όλων μας. 
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Η Ευρωπαϊκή Ένωση τάσσεται απαρέγκλιτα υπέρ του συστήματος πολυμερών συνθηκών, το οποίο προσφέρει τη νομική και κανονιστική βάση για όλες τις προσπάθειες μη διάδοσης. Στις 12 Δεκεμβρίου 2003 το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ενέκρινε μια στρατηγική σε επίπεδο ΕΕ κατά της διάδοσης των όπλων μαζικής καταστροφής. Η εν λόγω στρατηγική ενσωματώνει και βασίζεται στα κείμενα που εγκρίθηκαν από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της Θεσσαλονίκης τον Ιούνιο του 2003.

Η στρατηγική για τα όπλα μαζικής καταστροφής υπογραμμίζει την ιδιαίτερη προσήλωση της ΕΕ στη Συνθήκη της μη Διάδοσης των Πυρηνικών Όπλων – τη Συνθήκη ΜΔΠΟ. Η ΕΕ θεωρεί ότι όλες μας οι προσπάθειες πρέπει να αποσκοπούν στη διατήρηση και την ενίσχυση αυτού του θεμελιώδους μέσου προάσπισης της διεθνούς ειρήνης και ασφάλειας. Η ΕΕ στηρίζει ολόψυχα τους στόχους που τίθενται στη Συνθήκη και δεσμεύεται για την αποτελεσματική εφαρμογή του τελικού εγγράφου της διάσκεψης αναθεώρησης της Συνθήκης ΜΔΠΟ του 2000, καθώς και των αποφάσεων και του ψηφίσματος που εγκρίθηκαν κατά τη διάσκεψη αναθεώρησης και επέκτασης του 1995.

Η ΕΕ έχει δηλώσει επανειλημμένα ότι η Συνθήκη της μη Διάδοσης των Πυρηνικών Όπλων αποτελεί τον ακρογωνιαίο λίθο του παγκοσμίου καθεστώτος μη διάδοσης και θεμελιώδη προϋπόθεση για την επιδίωξη του πυρηνικού αφοπλισμού σύμφωνα με το άρθρο 6 της Συνθήκης. Η δήλωση της ΕΕ το περασμένο έτος, κατά τη δεύτερη προπαρασκευαστική επιτροπή για τη διάσκεψη αναθεώρησης της Συνθήκης ΜΔΠΟ του 2005, υπενθύμιζε ότι τα κράτη μέλη εξακολουθούν να αποδίδουν τεράστια σημασία στην επίτευξη της καθολικής εφαρμογής και τήρησης της Συνθήκης ΜΔΠΟ. Στο πλαίσιο αυτό, χαιρετίζουμε την προσχώρηση της Κούβας στη Συνθήκη το 2002, καθώς και του Ανατολικού Τιμόρ το 2003, γεγονός που μας φέρνει πιο κοντά στην καθολική αποδοχή της Συνθήκης. Ωστόσο, υπάρχουν τρεις χώρες –η Ινδία, το Ισραήλ και το Πακιστάν– οι οποίες παραμένουν εκτός του καθεστώτος και συνεχίζουμε να τις καλούμε να προσχωρήσουν άνευ όρων στη Συνθήκη ΜΔΠΟ ως κράτη χωρίς πυρηνικά όπλα.

Στις 17 Νοεμβρίου 2003 το Συμβούλιο ενέκρινε μια κοινή θέση σχετικά με την καθολική εφαρμογή και την ενίσχυση πολυμερών συμφωνιών στον τομέα της μη διάδοσης των όπλων μαζικής καταστροφής και των μέσων μεταφοράς τους. Στο άρθρο 4 της κοινής θέσης επιβεβαιώνεται ότι η επίτευξη της τήρησης της Συνθήκης ΜΔΠΟ σε παγκόσμιο επίπεδο είναι καίριας σημασίας. Για τον σκοπό αυτόν, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα καλέσει, πρώτον, όλα τα κράτη τα οποία δεν έχουν επικυρώσει ακόμη τη Συνθήκη ΜΔΠΟ να προσχωρήσουν άνευ όρων σε αυτήν, ως κράτη χωρίς πυρηνικά όπλα, και να θέσουν όλες τις πυρηνικές εγκαταστάσεις και δραστηριότητές τους υπό διεθνή έλεγχο βάσει των διατάξεων του συστήματος γενικευμένων διασφαλίσεων του Διεθνούς Οργανισμού Ατομικής Ενέργειας (ΔΟΑΕ).

Δεύτερον, θα καλέσει τα κράτη τα οποία δεν έχουν ακόμη συνάψει συμφωνίες διασφαλίσεων με τον Διεθνή Οργανισμό Ατομικής Ενέργειας να εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις τους βάσει του άρθρου III της Συνθήκης ΜΔΠΟ και να συνάψουν επειγόντως τέτοιες συμφωνίες.

Τέταρτον, θα υποστηρίξει το τελικό έγγραφο της διάσκεψης αναθεώρησης της Συνθήκης ΜΔΠΟ του 2000 και τις αποφάσεις και ψηφίσματα που εγκρίθηκαν κατά τη διάσκεψη αναθεώρησης και επέκτασης της Συνθήκης ΜΔΠΟ του 1995.

Δεν υπάρχει κοινή ανάλυση του Συμβουλίου όσον αφορά την πρόοδο που έχει σημειωθεί στην εφαρμογή των 13 πρακτικών βημάτων. Η Ευρωπαϊκή Ένωση δεσμεύεται, ωστόσο, να ενθαρρύνει την πρόοδο που σημειώνεται στο πλαίσιο συστηματικών και σταδιακών προσπαθειών με στόχο τον αφοπλισμό. Η Ευρωπαϊκή Ένωση θα συνεχίσει να ενθαρρύνει κάθε προσπάθεια εφαρμογής του άρθρου 6 της Συνθήκης ΜΔΠΟ, καθώς και των παραγράφων 3 και 4γ της δήλωσης του 1995 σχετικά με τις “αρχές και τους στόχους της μη διάδοσης των πυρηνικών και του αφοπλισμού” και τα πρακτικά βήματα που συμφωνήθηκαν στο τελικό έγγραφο του 2000.

Η δέσμευση της ΕΕ υπέρ της συνθήκης για τη γενική απαγόρευση των πυρηνικών δοκιμών είναι επίσης σαφής και επαναλήφθηκε πρόσφατα στην κοινή θέση της ΕΕ σχετικά με την καθολική εφαρμογή των πολυμερών συμφωνιών η οποία εγκρίθηκε τον Νοέμβριο του 2003. Η ΕΕ θα συνεχίσει να προωθεί την ταχεία έναρξη ισχύος της συνθήκης για τη γενική απαγόρευση των πυρηνικών δοκιμών. Μέχρι να τεθεί δε σε ισχύ η εν λόγω συνθήκη, καλούμε όλα τα κράτη με πυρηνικές δυνατότητες να τηρήσουν ένα μορατόριουμ στις πυρηνικές δοκιμές και σε κάθε άλλου είδους πυρηνικές εκρήξεις και να απόσχουν από κάθε ενέργεια που έρχεται σε αντίθεση με τη συνθήκη για τη γενική απαγόρευση των πυρηνικών δοκιμών.

Η τρίτη προπαρασκευαστική επιτροπή για τη διάσκεψη αναθεώρησης του 2005 της Συνθήκης της μη Διάδοσης των Πυρηνικών Όπλων, οι εργασίες της οποίας θα διαρκέσουν από τις 26 Απριλίου έως τις 7 Μαΐου 2004, θα είναι ένα κεντρικό γεγονός στον τομέα του αφοπλισμού και της μη διάδοσης το 2004. Ως Προεδρία, θα συνεργαστούμε στο εσωτερικό της Ένωσης, καθώς και με τους βασικούς εταίρους, για να επιδιώξουμε την επίτευξη συμφωνίας σε μια σταθερή βάση με σκοπό την επιτυχή έκβαση του κύκλου αναθεώρησης. Αυτές οι εργασίες θα πραγματοποιηθούν σε πρώτο στάδιο στο εσωτερικό της ομάδας εργασίας για τη μη διάδοση, καθώς και στο πλαίσιο των συνεδριάσεων σε επίπεδο τρόικας με τρίτες χώρες. Οι εργασίες θα περιλαμβάνουν την προετοιμασία κοινών δηλώσεων της ΕΕ σχετικά με διάφορες πτυχές της Συνθήκης τις οποίες θα προτείνει η Προεδρία στην προπαρασκευαστική επιτροπή. Η Προεδρία θα ενημερώσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την πρόοδο που σημειώνεται σε αυτόν τον τομέα βάσει του άρθρου 21 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση. 
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="EN" NAME="Patten," AFFILIATION="Επιτροπή">

Οι πρόσφατες αποκαλύψεις σχετικά με τη διάδοση της τεχνολογίας πυρηνικών όπλων στο Ιράν, τη Λιβύη και τη Βόρεια Κορέα έχουν υπογραμμίσει τη σπουδαιότητα της διατήρησης και της ενίσχυσης των αποτελεσματικών ελέγχων. Αποτελεί ιστορική πραγματικότητα το γεγονός ότι η μυστική απόκτηση πυρηνικών όπλων από την Ινδία και το Πακιστάν κατά τη δεκαετία του ’90 και οι συνακόλουθες επιπτώσεις στην περιφερειακή σταθερότητα προκάλεσαν σοβαρές ανησυχίες. Η απόσυρση της Βόρειας Κορέας από τη Συνθήκη της μη Διάδοσης των Πυρηνικών Όπλων πέρυσι ήταν ένα ακόμη επικίνδυνο και αποσταθεροποιητικό βήμα, τόσο για την ευρύτερη περιοχή όσο και για τη διεθνή κοινότητα συνολικά.

Η Συνθήκη της μη Διάδοσης των Πυρηνικών Όπλων –Συνθήκη ΜΔΠΟ– η οποία τέθηκε σε ισχύ το 1970, διαμόρφωσε το διεθνές καθεστώς μη διάδοσης των πυρηνικών στη μορφή με την οποία το γνωρίζουμε σήμερα. Αυτό το καθεστώς θέσπιζε τους βασικούς κανόνες συμπεριφοράς. Προβλέπει δε –όπως γνωρίζει το Κοινοβούλιο– τη νομική απαγόρευση της διάδοσης πυρηνικών όπλων εκτός των πέντε κρατών που διαθέτουν πυρηνικά όπλα και αναγνωρίζονται από τη Συνθήκη ως τέτοια, και καθιστά τις δραστηριότητες διάδοσης των πυρηνικών παράνομες στο πλαίσιο της διεθνούς κοινότητας. Με αυτό το καθεστώς θεσπίστηκε η αρχή της ρύθμισης του εμπορίου πυρηνικών, η έννοια των πυρηνικών διασφαλίσεων και, φυσικά, ο Διεθνής Οργανισμός Ατομικής Ενέργειας, το άριστο έργο του οποίου ενισχύει το εν λόγω καθεστώς.

Δικαιολογημένα, κατά μέγα μέρος η προσοχή εστιάζεται στις αδυναμίες του καθεστώτος, αλλά συχνά υποτιμούμε τις επιτυχίες. Σε μια προεκλογική ομιλία του το 1960, ο Τζον Κένεντι προέβλεψε έναν κόσμο στον οποίο θα υπήρχαν ενδεχομένως 20 κράτη με πυρηνική ικανότητα. Το γεγονός ότι η πρόβλεψή του δεν πραγματοποιήθηκε ποτέ οφείλεται, σε μεγάλο μέρος, στη Συνθήκη ΜΔΠΟ. Η Νότια Αφρική, η Αργεντινή, η Βραζιλία, η Ταϊβάν και η Νότια Κορέα, για παράδειγμα, έχουν όλες απορρίψει τη διάδοση των πυρηνικών όπλων, εν μέρει λόγω των διεθνών πιέσεων, αλλά και ως αποτέλεσμα λογικών και συνετών αποφάσεων που ελήφθησαν κατόπιν εσωτερικών συζητήσεων και απόψεων. Υπήρξαν επίσης θετικές πρόσφατες εξελίξεις με τις περιπτώσεις του Ιράν, το οποίο δέχεται τώρα το πρόσθετο πρωτόκολλο, και της Λιβύης.

Κατά το τελευταίο 12μηνο η ΕΕ σημείωσε σημαντική πρόοδο στην ενίσχυση της προσέγγισής της υπέρ της μη διάδοσης. Η ευρωπαϊκή στρατηγική ασφαλείας που υιοθετήθηκε από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο τον Δεκέμβριο του 2003 θεωρεί τα όπλα μαζικής καταστροφής μία από τις πιο επικίνδυνες απειλές στη σημερινή Ευρώπη. Στο ίδιο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, εγκρίθηκε και η στρατηγική της ΕΕ κατά της διάδοσης των όπλων μαζικής καταστροφής. Η εν λόγω στρατηγική συνοδεύεται τώρα από συγκεκριμένες ενέργειες. Το έργο εφαρμογής αυτής της στρατηγικής βρίσκεται σε εξέλιξη σε μεγάλο αριθμό περιοχών, οι οποίες είναι πάρα πολλές για να κατονομαστούν σήμερα, αλλά θα επισημάνω ορισμένα σημαντικά παραδείγματα.

Η κοινή δράση της ΕΕ για τη μη διάδοση και τον αφοπλισμό στη Ρωσία ξεκίνησε το 1999 από το Συμβούλιο, με στόχο την ενίσχυση της συνεργασίας με τη Ρωσική Ομοσπονδία στο πλαίσιο των προσπαθειών της εν λόγω χώρας για την ασφαλή, ακίνδυνη και χωρίς περιβαλλοντικές επιπτώσεις διάλυση, καταστροφή ή μετατροπή των υποδομών όπλων μαζικής καταστροφής, εξοπλισμού και υλικών που διαθέτει. Τα προγράμματα υποστηρίζουν την καταστροφή χημικών και την εξουδετέρωση ποσοτήτων πλουτώνιου που είναι κατάλληλο για χρήση σε όπλα. Αυτά τα προγράμματα, τα οποία εφαρμόζονται από την Επιτροπή σε στενή συνεργασία με αρκετά κράτη μέλη, αποτελούν μικρό αλλά σημαντικό μέρος της ύψους 1 δισεκατομμυρίου ευρώ συνεισφοράς της Κοινότητας στην παγκόσμια συνεργασία της Ομάδας G8, η οποία εγκαινιάστηκε κατά τη συνεδρίαση του 2002 στον Καναδά.

Η διακοινοβουλευτική διάσκεψη την οποία φιλοξένησε η Επιτροπή στο πλαίσιο της πρωτοβουλίας συνεργασίας για τη μη διάδοση και τον αφοπλισμό στις 20 και 21 Νοεμβρίου 2003, και η οποία πραγματοποιήθηκε εδώ στο Στρασβούργο, έδωσε έμφαση στις σημαντικές μελλοντικές προκλήσεις που πρόκειται να αντιμετωπίσει η προσπάθεια ασφαλούς εξάλειψης των επικίνδυνων καταλοίπων των προγραμμάτων όπλων μαζικής καταστροφής του Ψυχρού Πολέμου. Η σπουδαιότητα της διάσκεψης επιβεβαιώνεται από το γεγονός ότι αποτέλεσε μια διακοινοβουλευτική συνάντηση προσωπικοτήτων σημαντικών εθνικών κοινοβουλίων, συμπεριλαμβανομένου του Κογκρέσου των Ηνωμένων Πολιτειών και της ρωσικής Δούμας. Προκειμένου να εκλείψει η απειλή των όπλων μαζικής καταστροφής, η προσπάθεια αυτή πρέπει να αποτελέσει ζήτημα διαρκούς ενδιαφέροντος και άμεσης προτεραιότητας για τις εθνικές κυβερνήσεις, τις περιφερειακές οργανώσεις και τη διεθνή κοινότητα στο σύνολό της. Από την πλευρά της Κοινότητας, είμαστε ευγνώμονες για το αυξημένο ενδιαφέρον που επιδεικνύει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την ανάγκη επαρκούς χρηματοδότησης των δραστηριοτήτων μείωσης της πυρηνικής απειλής στον επόμενο δημοσιονομικό κύκλο. Η Επιτροπή, σε συνεργασία με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, επιδιώκει να καθορίσει μελλοντικές προτεραιότητες υπέρ της μη διάδοσης και, χάρη σε μια πρόσφατη απόφαση του Κοινοβουλίου, θα είναι σύντομα σε θέση να προωθήσει ένα πρότυπο πρόγραμμα προώθησης αυτής της προσπάθειας.
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="SV" NAME="Theorin (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η Συνθήκη ΜΔΠΟ δεν είναι απλώς μια συνθήκη μη διάδοσης. Είναι επίσης η μόνη δεσμευτική διεθνής συμφωνία για τον πυρηνικό αφοπλισμό. Οι μη πυρηνικές δυνάμεις δεν δεσμεύονται απλώς να μην αποκτήσουν πυρηνικά όπλα, αλλά και οι πυρηνικές δυνάμεις υπόσχονται να απαλλαγούν από τα όπλα που διαθέτουν. Οι δεσμεύσεις αυτές περιλαμβάνονται στο άρθρο 6 της Συνθήκης, βάσει του οποίου τα συμβαλλόμενα μέρη αναλαμβάνουν τη δέσμευση να διεξαγάγουν σοβαρές διαπραγματεύσεις με σκοπό την απαλλαγή από όλα τα πυρηνικά όπλα. Αυτό το εγχείρημα το έχουν υπογράψει όλες οι πυρηνικές δυνάμεις.

Στη συνεδρίαση για την προηγούμενη πενταετία, τα πυρηνικά κράτη ανέλαβαν στο σύνολό τους τη δέσμευση να καταργήσουν τα πυρηνικά τους οπλοστάσια. Προπαντός, ελήφθη ομόφωνη απόφαση σχετικά με ένα πρόγραμμα δράσης 13 πρακτικών μέτρων για τον πλήρη πυρηνικό αφοπλισμό. Εκείνο που πρέπει να πράξει η ΕΕ στην προσεχή συνεδρίαση είναι, φυσικά, να απαιτήσει την τήρηση αυτών των δεσμεύσεων. Η Ιρλανδία έχει διαδραματίσει επί σειρά ετών ενεργό ρόλο στην προσπάθεια για τον πυρηνικό αφοπλισμό, για παράδειγμα, από κοινού με τη χώρα μου, τη Σουηδία.

Θα απαιτήσει, λοιπόν, το Συμβούλιο την τήρηση αυτών των δεσμεύσεων; Οι πυρηνικές δυνάμεις έχουν μειώσει βεβαίως τα στρατηγικά τους πυρηνικά οπλοστάσια. Οι Ηνωμένες Πολιτείες έχουν αναπτύξει, αντ’ αυτών, τα λεγόμενα μικρά πυρηνικά όπλα, τα οποία προορίζονται για άμεση χρήση σε πολεμικές συγκρούσεις, μαζί με πυρηνικά όπλα τα οποία είναι γνωστά ως “bunker buster weapons” και μπορούν να διαπεράσουν παχύ στρώμα βράχου. Αυτές οι εξελίξεις παραβιάζουν κατάφωρα το άρθρο 6 της Συνθήκης ΜΔΠΟ. Επιπλέον, οι Ηνωμένες Πολιτείες έχουν αναθεωρήσει την πολιτική τους ως προς τη χρήση των πυρηνικών τους όπλων, έτσι ώστε να είναι σε θέση να τα χρησιμοποιούν όχι μόνο στον πόλεμο, αλλά και για τους λεγόμενους προληπτικούς λόγους. Αυτό συνιστά σοβαρή παραβίαση του διεθνούς δικαίου. Η έναρξη πολέμου για προληπτικούς λόγους αποτελεί παραβίαση του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών και επιστροφή στον νόμο της ζούγκλας, δηλαδή στο δίκαιο του ισχυρού, το οποίο εφαρμοζόταν πριν από την εμφάνιση του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, προκειμένου να επεμβαίνει κανείς για την εξυπηρέτηση των δικών του συμφερόντων. Προφανώς, είναι σημαντικό το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να απαιτεί στο ψήφισμά του την τήρηση, από πλευράς των μερών που έχουν υπογράψει τη Συνθήκη ΜΔΠΟ, των δεσμεύσεών τους. Πρέπει να ξεκινήσουν σοβαρές προσπάθειες πυρηνικού αφοπλισμού και να αναστείλουν κάθε ενέργεια ανάπτυξης νέων πυρηνικών όπλων. Με ποιον τρόπο προτίθενται η Επιτροπή και το Συμβούλιο να δώσουν ώθηση σε αυτές τις απαιτήσεις κατά την προσεχή συνεδρίαση για τη Συνθήκη ΜΔΠΟ; 
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="NL" NAME="Van Hecke (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Οργανισμού Ατομικής Ενέργειας, κ. El Baradei, δήλωσε πρόσφατα ότι ο κίνδυνος πυρηνικής σύγκρουσης δεν ήταν ποτέ μεγαλύτερος από ό,τι σήμερα. Ενώ το Ιράκ έχει τεθεί υπό έλεγχο, ο υπόλοιπος κόσμος έχει μεταβληθεί σε ένα είδος υπεραγοράς της ιδιωτικής διάδοσης πυρηνικών, μια υπεραγορά στην οποία όλες οι χώρες και, ενδεχομένως, ακόμη και οι τρομοκράτες με πυρηνικές φιλοδοξίες, μπορούν να προσπαθήσουν να αποκτήσουν πυρηνικά όπλα. Παρά τις πρόσφατες επιτυχίες όσον αφορά τη Λιβύη και το Ιράν, υπάρχουν ελάχιστοι λόγοι αισιοδοξίας. Οι ΗΠΑ, η Ρωσία και η Γαλλία είναι όλες χώρες οι οποίες έχουν αρχίσει να προετοιμάζουν μια νέα γενιά πυρηνικών όπλων. Η Σαουδική Αραβία, καθώς αυξάνεται η ένταση μεταξύ αυτής και των ΗΠΑ, στρέφεται επίσης πλέον προς την πυρηνική επιλογή. Επί σειρά ετών, ο πατέρας της ατομικής βόμβας του Πακιστάν, Abdul Qadeer Khan, ο οποίος εκπαιδεύτηκε στην Ευρώπη, προσέφερε πληροφορίες για πυρηνικά όπλα σε δικτάτορες και ενδεχομένως ακόμη και σε τρομοκράτες. Εξαιτίας αυτού του συνδυασμού πυρηνικών επιστημόνων με εμπορικές βλέψεις, ανήθικων επιχειρήσεων και κρατικών οργανισμών, το ελάχιστο όριο για τη διεξαγωγή ενός καταστροφικού πυρηνικού πολέμου έχει μειωθεί. Σήμερα, όλοι συμφωνούν ότι το σύστημα ελέγχου πρέπει να εκσυγχρονιστεί και να καταστεί πολύ πιο αυστηρό. Πρέπει επειγόντως να ενισχυθούν οι αρμοδιότητες του Διεθνούς Οργανισμού Ατομικής Ενέργειας, εάν επιθυμούμε τον αποτελεσματικό έλεγχο των πυρηνικών, αλλά η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να έχει το θάρρος να λάβει πολιτικά, διπλωματικά και οικονομικά μέτρα εναντίον των χωρών οι οποίες αγνοούν, ή αποφεύγουν, τους ελέγχους στον τομέα της διάδοσης των πυρηνικών. Δεν πρέπει απλώς να ενισχύσουμε τους ελέγχους· πρέπει επίσης να είμαστε διατεθειμένοι να τους επιβάλουμε συλλογικά. Ως εκ τούτου, χαιρετίζω τη δέσμευση του Συμβουλίου και της Επιτροπής να επιδείξουν προσήλωση για την περαιτέρω, πλήρη εφαρμογή της Συνθήκης ΜΔΠΟ και να εργαστούν για την επίτευξη φιλόδοξων αποτελεσμάτων κατά τη διάρκεια της προσεχούς προπαρασκευαστικής επιτροπής και της διάσκεψης αναθεώρησης του 2005. 
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="DA" NAME="Frahm (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, πρώτα παρακολουθούμε στο παρόν Σώμα μια συζήτηση σχετικά με έναν χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης, και έπειτα ακούμε δύο ζωτικής σημασίας ομιλίες του κ. Patten και της ιρλανδικής Προεδρίας. Θα έπρεπε να αισθανόμαστε ικανοποίηση και ενθάρρυνση, αλλά η αλήθεια είναι ότι η κατάσταση, στην πράξη, εξελίσσεται κατά τρόπο κάθε άλλο παρά θετικό όσον αφορά τον πυρηνικό αφοπλισμό και τις δυνατότητες επίτευξης ενός τέτοιου χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης.

Ένας από τους λόγους για τους οποίους η κατάσταση εξελίσσεται κατά τρόπο αρνητικό είναι ότι υπάρχει απροθυμία συμμόρφωσης όχι μόνο με το γράμμα, αλλά και με το πνεύμα, της Συνθήκης της μη Διάδοσης των Πυρηνικών Όπλων. Αναφέρομαι, ειδικότερα, στο άρθρο 6, σχετικά με την κατάργηση των πυρηνικών όπλων. Στην πλέον πρόσφατη συνεδρίαση, το έτος 2000, αποφασίστηκε η σύσταση μιας ειδικής επιτροπής για το θέμα του πυρηνικού αφοπλισμού. Έκτοτε δεν έχει συμβεί τίποτε. Το γεγονός ότι δεν συμβαίνει τίποτε οφείλεται στο ότι οι χώρες εκείνες που έπρεπε να διαθέτουν ενέργεια και πόρους προς αυτήν την κατεύθυνση είτε δεν το επιθυμούν, είτε αδυνατούν να το πράξουν.

Όταν είναι κανείς περικυκλωμένος από φλόγες, δεν υπάρχει καμία περίπτωση να ζήσει υπό συνθήκες ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης, οπότε θα προτιμούσα να δω λίγη περισσότερη δράση πέρα από τα θαυμάσια λόγια. Είναι πάντα ευχάριστο να ακούει κανείς τις θαυμάσιες ομιλίες του κ. Patten, αλλά προτιμώ λίγη περισσότερη δράση. 
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="EN" NAME="McKenna (Verts/ALE )." AFFILIATION="απόλυτα">

Θα θέλαμε να πληροφορηθούμε, σε σχέση με την ομάδα εργασίας του Συμβουλίου για τα πυρηνικά όπλα, ποιες είναι οι προτεραιότητες όσον αφορά την προπαρασκευαστική επιτροπή για τη Συνθήκη ΜΔΠΟ. Το Κοινοβούλιο πρέπει να γνωρίζει ποια κράτη μέλη επιδεικνύουν πνεύμα συνεργασίας και ποια όχι. Το Συμβούλιο πρέπει να εκπονεί και να παρουσιάζει στο Κοινοβούλιο τακτικές εκθέσεις προόδου σχετικά με αυτό το ζήτημα, ειδικότερα δε ως προς τα ζητήματα της διάλυσης οπλοστασίων πυρηνικών όπλων, των ελευθέρων από πυρηνικά όπλα ζωνών και της επιλογής των χωρών να μην καταφέρουν πρώτες πυρηνικό πλήγμα. Αυτό είναι προς το κοινό συμφέρον. Πρέπει να γνωρίζουμε σε ποιο βαθμό τα κράτη μέλη της ΕΕ έχουν εφαρμόσει το πρόγραμμα δράσης των 13 πρακτικών βημάτων που συμφωνήθηκαν το 2002 στη διάσκεψη αναθεώρησης της Συνθήκης ΜΔΠΟ.

Πολύ σημαντικό είναι επίσης το γεγονός ότι η ιρλανδική Προεδρία αναλαμβάνει δυναμικό ρόλο με σκοπό να διασφαλιστεί η μετατροπή της Ευρώπης σε ζώνη ελεύθερη από πυρηνικά όπλα, το γεγονός ότι το Ηνωμένο Βασίλειο και η Γαλλία καταργούν τα πυρηνικά τους οπλοστάσια, ενώ καταργείται και η πολιτική του ΝΑΤΟ υπέρ του πρώτου πυρηνικού πλήγματος. Το Συμβούλιο πρέπει να προετοιμάσει μια δήλωση σχετικά με την πρόοδο που έχει σημειώσει η ΕΕ μετά την έκθεση του παρόντος Κοινοβουλίου το 1995 σχετικά με τη Συνθήκη ΜΔΠΟ και, επιπλέον, μετά τα πολυάριθμα ψηφίσματα που εγκρίθηκαν εν τω μεταξύ. Θα ήθελα η ιρλανδική Προεδρία να υιοθετήσει μια δυναμική θέση, και να ενημερώσει το Κοινοβούλιο για τα όσα διαδραματίζονται στο εσωτερικό του Συμβουλίου. 
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="NL" NAME="Maes (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, όταν σας ακούω να μιλάτε εξ ονόματος του Συμβουλίου και της Επιτροπής, θα έπρεπε να αισθάνομαι πιο ήσυχη, αλλά δεν είμαι πιο ήσυχη, διότι ζούμε, μετά τη Χιροσίμα, υπό τη διαρκή απειλή ενός ατομικού πολέμου, και αυτή η απειλή αυξάνεται περισσότερο αντί να μειώνεται. Πρέπει να πάψουμε να υποστηρίζουμε στα λόγια μόνο τη μη διάδοση και τον έλεγχο των πυρηνικών. Πράγματι, είναι εμφανές ότι η υποκρισία εξαπλώνεται σε αυτόν τον τομέα· εξάλλου, μετά τη Συνθήκη της μη Διάδοσης των Πυρηνικών Όπλων, ο αριθμός των χωρών που κατέχουν πυρηνικά υλικά αυξάνεται διαρκώς. Φαίνεται ότι αυτό έχει συμβεί με τη βοήθεια των χωρών της Ένωσής μας, οι οποίες δεν έχουν τιμωρηθεί ποτέ και δεν έχουν κληθεί ποτέ να δώσουν λόγο. Πώς κατάφερε το Ισραήλ να δημιουργήσει ατομική βόμβα; Καταρχάς με τη βοήθεια της Γαλλίας, του Βελγίου, του Λουξεμβούργου, της Γερμανίας· όλοι βοήθησαν στη δημιουργία αυτής της βόμβας, και τώρα διαμαρτυρόμαστε ότι το Ισραήλ παραμένει εκτός της ζώνης επειδή, φυσικά, οι Ηνωμένες Πολιτείες δεν θέλουν να αναγκάσουν την εν λόγω χώρα να αποδεχτεί τη μη διάδοση. Κατά συνέπεια, οι Άραβες επιδιώκουν επίσης διαρκώς να αποκτήσουν και αυτοί πυρηνικά όπλα. Διαπιστώνουμε ότι όλοι οι έλεγχοι που ισχύουν δεν στάθηκαν ικανοί να αποτρέψουν τον κ. Khan, τον πατέρα της πυρηνικής βόμβας του Πακιστάν, να κάνει αυτό που ήθελε ο ίδιος, και μάλιστα να μείνει ατιμώρητος, επί τριάντα έτη. Εν τω μεταξύ, τα πυρηνικά υλικά διατίθενται με όλο και μεγαλύτερη ευκολία ή προσφέρονται στη μαύρη αγορά. Κατά τη διάρκεια μιας πενταετίας, ενάμισι κιλό σχάσιμου υλικού έχει εξαφανιστεί από τη Γεωργία. Η κατάρρευση της Σοβιετικής Ένωσης έχει ανοίξει μια αγορά, μια μαύρη αγορά, πυρηνικού υλικού. Ευελπιστώ ότι θα εγκρίνετε μέτρα τα οποία μπορούν να εφαρμοστούν στην πράξη και ότι θα υιοθετήσετε μια στάση η οποία θα είναι αντίθετη στις όμορφες δηλώσεις που προσπαθούν να αποκοιμίσουν τους πολίτες μας, διότι βρίσκονται σε πλήρη εγρήγορση. 
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="EN" NAME="Lucas (Verts/ALE )." AFFILIATION="είναι">
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 26 Φεβρουαρίου 2004 στις Βρυξέλλες. 
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Θα ήθελα να καλωσορίσω την αντιπροσωπεία των 15 βουλευτών και γερουσιαστών από τις χώρες του Mercosur (Αργεντινή, Βραζιλία, Παραγουάη και Ουρουγουάη) που μόλις έλαβε θέση στο θεωρείο.

Της αντιπροσωπείας ηγείται ο κ. Alfredo Atanasof, μέλος του Κοινοβουλίου της Αργεντινής και Πρόεδρος της Μικτής Κοινοβουλευτικής Επιτροπής του Mercosur.

Οι προσκεκλημένοι μας βρίσκονται εδώ για να συμμετάσχουν στην 6η Διακοινοβουλευτική Διάσκεψη μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Κοινής Κοινοβουλευτικής Επιτροπής του Mercosur. Η διάσκεψη διεξάγεται σήμερα και αύριο στο Στρασβούργο.

Όπως γνωρίζετε, η Ευρωπαϊκή Ένωση και ο Mercosur διαπραγματεύονται μια συμφωνία οικονομικής συνεργασίας, πολιτικού συντονισμού και εταιρικής σχέσης.

Κυρίες και κύριοι, πρέπει επίσης να σας ενημερώσω ότι η συζήτηση της δήλωσης του Συμβουλίου αναφορικά με τη θέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με την ακρόαση στο Διεθνές Δικαστήριο για το τείχος στο Ισραήλ θα μετατεθεί στις 15.00, ούτως ώστε να μπορέσουμε να προχωρήσουμε στις ψηφοφορίες σε λίγα λεπτά. 
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το κείμενο)">
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="IT" NAME="Zappalà (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής.">
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Περισσότεροι από 32 βουλευτές απορρίπτουν την προφορική τροπολογία. Ο Πρόεδρος την κηρύσσει μη εγκριθείσα)">
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="ES" NAME="Cercas (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής.">

    Κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών επιθυμεί να υποβάλει μία προφορική τροπολογία για την παράγραφο 12. Η τροπολογία έχει ως εξής στα αγγλικά: 
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="EN" NAME="" AFFILIATION="">

 “ζητεί, το ταχύτερο δυνατό, την προοδευτική αναθεώρηση του συστήματος προσωπικών εξαιρέσεων που προβλέπει το άρθρο 18, παράγραφος 1, στοιχείο β), σημείο i) της οδηγίας 93/104/ΕΚ· εν τω μεταξύ, ζητεί από την Επιτροπή να εξεύρει πρακτικές μεθόδους για την αντιμετώπιση των δυνατόν ή υφισταμένων παραβάσεων της περί εξαιρέσεως διάταξης, περιλαμβανομένης της αναζήτησης θέσεων για την ενίσχυση της προαιρετικής φύσης της εξαίρεσης”. 
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="ES" NAME="" AFFILIATION="">

Κύριε Πρόεδρε, ορισμένες Ομάδες επιθυμούν επίσης να χωριστεί αυτή η προφορική τροπολογία στα δύο, ώστε το πρώτο μέρος να τελειώνει με τις λέξεις “οδηγία 93/104/ΕΚ” και το δεύτερο μέρος να αρχίζει από τις λέξεις “εν τω μεταξύ” μέχρι το τέλος. 
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="EN" NAME="Lynne (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος της Ομάδας των Φιλελευθέρων, και σε συνεργασία με την Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ, κατέθεσα μια κοινή τροπολογία. Η κατάθεση προφορικής τροπολογίας, η οποία έρχεται σε πλήρη αντίθεση με την αρχική της τροπολογία, οφείλεται μήπως στο ότι η Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ πραγματοποιεί στροφή 180 μοιρών; Συγχρόνως, η εν λόγω Ομάδα φαίνεται να διαφωνεί πλήρως με τους Συντηρητικούς συναδέλφους της – και ο σκιώδης εισηγητής ήταν Συντηρητικός. Ποιο είναι το καθεστώς της τροπολογίας μου... 
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Ζητώ συγγνώμη που σας διακόπτω. Δεν θα ξεκινήσουμε εκ νέου τη συζήτηση, αλλά θίγετε ένα ενδιαφέρον διαδικαστικό ζήτημα. Θα το εξετάσω. Εφόσον 32 βουλευτές έχουν αντίρρηση στην προφορική τροπολογία, εκπίπτει. 
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="EN" NAME="Lynne (ELDR )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Εάν ψηφίσουμε επί της προφορικής τροπολογίας, η αναθεωρημένη τροπολογία 15 θα εκπέσει, καθόσον ενσωματώνεται στην προφορική τροπολογία.
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="EN" NAME="Crowley (UEN )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, δεδομένου ότι στοχεύει στη διαγραφή του κειμένου, η τροπολογία 26 δεν θα έπρεπε να υποβληθεί σε ψηφοφορία πριν από την προφορική τροπολογία; 
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διαπιστώνει ότι δεν υπάρχουν αντιρρήσεις στην κατάθεση της προφορικής τροπολογίας)">

   – Η απάντηση στο ερώτημά σας είναι ότι, εκτός εάν έχουν αντίρρηση 32 βουλευτές, θα προχωρήσουμε στην ψηφοφορία επί της προφορικής τροπολογίας, η οποία αντιπροσωπεύει έναν συμβιβασμό μεταξύ των πολιτικών ομάδων.
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="IT" NAME="Fatuzzo (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, έχω τη χαρά να ανακοινώσω την παρουσία στα θεωρεία μιας αντιπροσωπείας από την Περιφέρεια της Λομβαρδίας, μεταξύ των οποίων και της κόρης μου Elisabetta Fatuzzo, η οποία, γνωρίζοντας ότι επρόκειτο να μιλήσω για την έκθεση σχετικά με τα γεωργικά εισοδήματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μου επεσήμανε ότι κάποτε υπήρχαν οπωροφόρα δένδρα που παρήγαγαν μήλα, αχλάδια και υπέροχα κεράσια, καθώς και αγροί με σιτάρι και κηπευτικά προϊόντα. Πότε θα νοιώσουμε πάλι τη χαρά της συγκομιδής αυτών των φρούτων κοντά στο σπίτι μας, όπως παλαιότερα; Πότε θα γευτούμε πάλι τα μήλα κατευθείαν από το δένδρο, όπως τα έκοψε η Εύα για τον Αδάμ; 
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Σας ευχαριστούμε, κύριε Fatuzzo. Καλωσορίζουμε την ομάδα των επισκεπτών σας από τη Λομβαρδία, καθώς και την κόρη σας, Elisabetta. 
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Στην έκθεση Garot για την εξέλιξη των γεωργικών εισοδημάτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αρχίζει επαγωγικώς να παραπονείται για τις μελλοντικές συνέπειες της μεταρρύθμισης Fischler, ακόμη και αν το ίδιο το Κοινοβούλιο έχει συμφωνήσει με αυτήν. Το Κοινοβούλιο άλλωστε, για να γίνει αρεστό στην Επιτροπή, έδωσε τη συγκατάθεσή του στην ξαφνική κατάδυση της γεωργίας στη διεθνή αγορά, την αποσύνδεση των ενισχύσεων από την παραγωγή και την ευθυγράμμιση των τιμών των προϊόντων προς τα κάτω. Διαβάζοντας την έκθεση Garot, δυσκολευόμαστε να το πιστέψουμε αυτό.

Το Κοινοβούλιο διαπιστώνει τώρα ότι η διατήρηση των εισοδημάτων των γεωργών και η διατήρηση της παρουσίας μιας υγιούς γεωργίας σε όλες τις χώρες της Ευρώπης απαιτούν αποδοτικές τιμές που να βασίζονται στο κόστος παραγωγής και στην κατάλληλα προσαρμοσμένη εξωτερική προστασία (παράγραφος 12).

Ήμασταν περισσότερο συνεπείς όταν αρνηθήκαμε τη μεταρρύθμιση Fischler, προτείνοντας στη διάσκεψη “Ανοικοδομώντας μια γεωργική πολιτική στην Ευρώπη” ένα πρότυπο γεωργίας λιγότερο υποταγμένο στο εσωτερικό στα καθεστώτα των κρατικών παρεμβάσεων, το οποίο, χωρίς επιδοτήσεις στις εξαγωγές, ήταν προστατευμένο προς τα έξω, έτσι ώστε οι εγχώριες αποδοτικές τιμές, που να συνάδουν με τη βιώσιμη διαχείριση της φύσης να διαμορφώνονται από μόνες τους. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος να διασφαλίσουμε πραγματικά το γεωργικό μέλλον της Ευρώπης. 
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes, Cauquil και Laguiller (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="FR" NAME="Caudron (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Ψήφισα υπέρ της εξαίρετης έκθεσης του κ. Garot και θέλω να επωφεληθώ από αυτήν την ευκαιρία για να τον συγχαρώ για το έργο του όσον αφορά την ευρωπαϊκή γεωργία.

Ο κ. Garot κατάφερε να επιτύχει μια καλή ισορροπία μεταξύ αυτών που θα ήθελαν να αποδεσμεύσουν την Ευρώπη από τη γεωργία προς όφελος της παγκόσμιας αγοράς και εκείνων που θεωρούν τον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό “τον μήνα που τρέφει τους έντεκα”, κάνοντας τους πλουσιότερους γεωργούς ακόμη πιο πλούσιους. 
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Μια πρόσφατη μελέτη της αναπτυξιακής οργάνωσης Oxfam καταδεικνύει ότι οι γεωργικές ενισχύσεις της ΕΕ στη Μεγάλη Βρετανία ωφελούν κυρίως μεγάλους γαιοκτήμονες. Παραδείγματος χάριν, υπολογίζεται ότι ο πλουσιότερος εξ αυτών, ο δούκας του Ουέστμινστερ, λαμβάνει περίπου 38 βρετανικές λίρες ανά ώρα σε γεωργικές ενισχύσεις.

Ακόμη και ο εισηγητής, ο κ. Garot, ο οποίος, ως Σοσιαλδημοκράτης, αντιμετωπίζει, δυστυχώς, την ελευθέρωση της γεωργίας ως φυσικό φαινόμενο, παρατηρεί τώρα ότι κάτι δεν πάει καλά όσον αφορά τις γεωργικές ενισχύσεις. Μεταξύ των ετών 1995 και 2002, τα γεωργικά εισοδήματα αυξήθηκαν κατά 7%, αλλά, κατά την ίδια περίοδο, ο αριθμός των αγροκτημάτων μειώθηκε κατά 15,7%. Τα εναπομείναντα αγροκτήματα αυξήθηκαν σε μέγεθος και η εκμετάλλευσή τους έγινε εντατικότερη. Οι γεωργικές ενισχύσεις κατανέμονται με άνισο τρόπο: το 20% των αγροκτημάτων λαμβάνει το 73% των άμεσων ενισχύσεων, για 59% της συνολικής επιφάνειας και μόλις 25% των θέσεων εργασίας. Ο εισηγητής εκφράζει, προπαντός, την ανησυχία του για αγροκτήματα τα οποία παράγουν ελάχιστα αλλά, παρ’ όλα αυτά, λαμβάνουν ενισχύσεις. Θα τασσόμουν περισσότερο υπέρ ενός ανωτάτου ορίου, ενός μεγίστου ορίου ενισχύσεων για κάθε αγρόκτημα. Χωρίς ένα τέτοιο μέτρο, οι γεωργικοί πόροι θα μετατρέπονταν σε πηγή περιττής γραφειοκρατίας και σε μια άδικη μορφή αναδιανομής του εισοδήματος. 
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="NL" NAME="Mulder (ELDR )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Απείχα από την ψηφοφορία επί της έκθεσης του κ. Garot, παρά το γεγονός ότι στηρίζει την ανάπτυξη και τη μεταρρύθμιση όσον αφορά τον προσανατολισμό της γεωργικής πολιτικής, με ενισχύσεις που είναι αποδεσμευμένες από την παραγωγή και με ενίσχυση της γεωργικής πολιτικής.

Στην έκθεση, ωστόσο, δεν λαμβάνονται ικανοποιητικώς υπόψη οι περιορισμοί που διέπουν τη χρηματοδότηση της κοινής γεωργικής πολιτικής. Ακόμη και τα διαθέσιμα περιθώρια οικονομικών παρεκκλίσεων έχουν αντίκτυπο στην πολιτική που πρόκειται να υιοθετηθεί. Θα ήθελα να επιστήσω ιδιαιτέρως την προσοχή σας στην παράγραφο 25, στην οποία απορρίπτεται η συγχρηματοδότηση της γεωργικής πολιτικής και της πολιτικής ανάπτυξης της υπαίθρου. Κατά την άποψή μου, η υποχρεωτική συγχρηματοδότηση είναι ακριβώς ένα από τα βασικά μέσα που μπορούν να συμβάλουν στην υιοθέτηση μιας κοινής γεωργικής πολιτικής στο μέλλον. 
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Αυτή η έκθεση εστιάζεται στην τρέχουσα κρίση των γεωργικών εισοδημάτων σε διάφορα κράτη μέλη. Το κρίσιμο ζήτημα εν προκειμένω είναι ο βαθμός στον οποίο επιτυγχάνει η κοινή γεωργική πολιτική τους στόχους που προβλέπονται από τη Συνθήκη όσον αφορά την εξασφάλιση αξιοπρεπούς βιοτικού επιπέδου για τους αγρότες και τους κατοίκους αγροτικών περιοχών. Ενώ το συνολικό γεωργικό εισόδημα αυξήθηκε κατά 7% μεταξύ των ετών 1995 και 2002, το κόστος για την επίτευξη αυτού του αποτελέσματος η μείωση κατά 18% του αριθμού των αγροκτημάτων. Διαπιστώνουμε δε το κοινωνικό κόστος αυτού του φαινομένου για τους πορτογάλους αγρότες, οι οποίοι έχουν αναγκαστεί να εγκαταλείψουν ή να μεταβάλουν τις παραδοσιακές τους δραστηριότητες.

Η αλήθεια είναι ότι, σε σύγκριση με άλλους τομείς της οικονομίας, η γεωργία παρουσιάζει καθυστέρηση. Τα συνολικά αριθμητικά στοιχεία κρύβουν επίσης σημαντικές ανισότητες, όπως το γεγονός ότι το 20% των γεωργικών εκμεταλλεύσεων λαμβάνει το 73% των ενισχύσεων της ΚΓΠ. Αυτές οι γεωργικές εκμεταλλεύσεις αντιστοιχούν μόνον στο 59% του εδάφους και στο 25% των θέσεων εργασίας στον τομέα. Η κατάσταση είναι πολιτικά και κοινωνικά απαράδεκτη και εξηγεί τη συμπεριφορά ορισμένων κρατών μελών τα οποία επιθυμούν να διατηρήσουν τα προνόμιά τους στο πλαίσιο της ΚΓΠ.
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Στο πλαίσιο της ΚΓΠ, ο αριθμός των γεωργικών εκμεταλλεύσεων μειώθηκε αισθητά –κατά 15,7%– μεταξύ των ετών 1995 και 2002, γεγονός το οποίο οδήγησε σε άνοδο των γεωργικών εισοδημάτων στο σύνολο της ΕΕ.
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="FR" NAME="Souchet (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Garot για να αναγνωρίσω τις αρετές μιας πρωτοβουλίας που, για μία φορά, μας επέτρεψε να συζητήσουμε για ένα από τα θεμελιώδη θέματα που επηρεάζει τη διατήρηση του γεωργικού μας προτύπου: τα εισοδήματα των γεωργών μας. Η συζήτηση αυτή μας επέτρεψε να αποστασιοποιηθούμε από τις τμηματικές και τεχνικές προσεγγίσεις, τις οποίες συνήθως αναγκαζόμαστε να υιοθετούμε όταν εξετάζουμε το πλήθος των νομοθετικών προτάσεων που μας υποβάλλει η Επιτροπή.

Συνεπώς, η έγκρισή μου προφανώς δεν αφορά τις αναφορές στην αποσύνδεση και στην ανάπτυξη της υπαίθρου της έκθεσης Garot. 
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="IT" NAME="Fatuzzo (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes, Cauquil και Laguiller (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Προκειμένου να αναπτυχθεί ένας βιώσιμος γεωργικός πολιτισμός, είναι, συνεπώς, σημαντικό να αναπτύξουμε, να εφαρμόσουμε και να χρηματοδοτήσουμε την έρευνα στον γεωργικό τομέα που θα λαμβάνει υπόψη τη σπουδαιότητα της γεωργίας τόσο για την ανάπτυξη των αγροτικών περιοχών όσο και για την παραγωγή τροφίμων υψηλής ποιότητας. Το ισχνό 2% του έκτου προγράμματος πλαισίου για την έρευνα είναι ένα υπερβολικά χαμηλό επίπεδο χρηματοδότησης για την έρευνα σε τομείς όπως οι πιο βιώσιμες μέθοδοι καλλιέργειας, η ασφάλεια και η ποιότητα των τροφίμων, οι εναλλακτικές πηγές εισοδήματος στη γεωργία (χρήσεις γεωργικών πρώτων υλών για σκοπούς διάφορους της παραγωγής τροφίμων), το ζήτημα του φύλου, οι νέοι τρόποι ρύθμισης της αγοράς και βελτίωσης των μεθόδων οργανικής καλλιέργειας.
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="IT" NAME="Fatuzzo (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="" NAME="Αλυσανδράκης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Στην Πορτογαλία, το βασικό στοιχείο του κανονισμού και του περιορισμού της πρόσβασης σε ορισμένα επαγγέλματα είναι το άρθρο 47 του συνταγματικού δικαίου. Ο περιορισμός είναι δυνατός μόνον μέσω νομοθεσίας την οποία θα εγκρίνει η Εθνοσυνέλευση. Η πρόσβαση μπορεί να περιοριστεί μόνον όταν διακυβεύονται άλλα θεμελιώδη δικαιώματα –η ανθρώπινη ζωή και υγεία, καθώς και η ασφάλεια προσώπων και αντικειμένων– με ταυτόχρονη τήρηση των κριτηρίων της αναλογικότητας, της ανάγκης, και της διασφάλισης της καταλληλότητας του μέτρου.
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="FR" NAME="Krivine και Vachetta (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Απορρίπτουμε μια πολιτική που στοχεύει να δώσει όλα τα εχέγγυα στις επιχειρήσεις ή στους πελάτες, σε περιπτώσεις επαγγελματικής κινητικότητας, και κανένα σε εκείνους που εργάζονται. Απορρίπτουμε μια πολιτική που ευνοεί το κοινωνικό ντάμπινγκ, δημιουργώντας σκληρό ανταγωνισμό μεταξύ των μισθωτών χωρίς προστασία, υπονομεύοντας με αυτόν τον τρόπο το επαγγελματικό καθεστώς τους και τα δικαιώματά τους σε κοινωνικές παροχές. Προασπίζουμε μια εναρμόνιση προσόντων που να είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με τον καθορισμό των επαγγελματικών καθεστώτων, των συνθηκών εργασίας και των κοινωνικών δεσμεύσεων ως προς τους μισθούς και την κοινωνική προστασία, γιατί θα επέτρεπε να υπάρξει μια κινητικότητα που θα ευνοούσε τη βελτίωση των συνθηκών ζωής και εργασίας σε όλες τις ευρωπαϊκές χώρες. Συνεπώς, ψηφίσαμε κατά της έκθεσης Zappalà. 
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="FR" NAME="Lulling (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η έκθεση όπως μας έχει υποβληθεί περιλαμβάνει τεράστιο αριθμό τροπολογιών, μεταξύ των οποίων εγώ προσωπικά επικεντρώθηκα μόνο σε μία: την τροπολογία αριθ. 20, η οποία σχετίζεται με την αιτιολογική σκέψη αριθ. 21.

Η τροπολογία αυτή θα εισήγαγε την ιδέα οι “surveyors” να μπορούν να παρέχουν υπηρεσίες σχεδιασμού κτιρίων. Η εισαγωγή μιας αναφοράς στους “surveyors” σε αυτήν την οδηγία θα έδινε τη δυνατότητα αναγνώρισης σε ένα επάγγελμα που υπάρχει μόνο στο Ηνωμένο Βασίλειο και την Ιρλανδία και τα μέλη του οποίου δεν ασχολούνται με τον σχεδιασμό κτιρίων. Στις χώρες αυτές, οι “building surveyors” είναι αυτοί που προσλαμβάνονται περιστασιακά για τον σχεδιασμό κτιρίων. Δεδομένου ότι το επάγγελμα του “surveyor” δεν είναι κοινό στην Ευρώπη, οι γλωσσικές εκδοχές της τροπολογίας θα προκαλέσουν σύγχυση όσον αφορά το ποιος δικαιούται να σχεδιάζει κτίρια. Η γαλλική μετάφραση αναφέρεται στους “géomètres», οι οποίοι όμως δεν ανήκουν στην ίδια επαγγελματική ομάδα.
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="NL" NAME="Manders (ELDR )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Το Λαϊκό Κόμμα για την Ελευθερία και τη Δημοκρατία αισθάνεται ιδιαίτερη ικανοποίηση από το γεγονός ότι οι συμβιβαστικές τροπολογίες που έχουν συμφωνηθεί βρίσκονται σε πλήρη συμφωνία με την πρωτοβουλία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την προώθηση ενός “Europass”, ενός ηλεκτρονικού συστήματος για την προώθηση της συγκρισιμότητας των πτυχίων και των επαγγελματικών προσόντων στην ΕΕ. Ο συμβιβασμός περιλαμβάνει ένα σύστημα βαθμολόγησης βάσει “μονάδων”, με την αναγνώριση μονάδων ποιότητας για κάθε κύκλο κατάρτισης. Αυτό το σύστημα εγγυάται ότι, κατά την αξιολόγηση ενός κύκλου κατάρτισης, δεν έχει σημασία το χρονικό διάστημα, αλλά η ποιότητα. Επιπλέον, στο πλαίσιο συμβιβασμού, έχουν καταστεί αυστηρότερα τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις των επαγγελμάτων που συνεπάγονται υποχρέωση επίδειξης αυξημένης προσοχής για την προστασία του καταναλωτή, μέσω της υποχρέωσης εγγραφής και ασφάλισης στην περίπτωση προσωρινής παροχής υπηρεσιών σε ένα άλλο κράτος μέλος. Επιπλέον, και για τις γυναίκες, ισχύουν τα ίδια δικαιώματα πρόσβασης στην αγορά εργασίας. Μια διάταξη η οποία οδηγούσε σε διακρίσεις και προέβλεπε τη δυνατότητα αναγνώρισης προσόντων μόνον εάν η εργασία δεν έχει διακοπεί για δύο έτη κατά τη διάρκεια της τελευταίας πενταετίας, έχει επίσης διαγραφεί. Η οδηγία είναι ζωτικής σημασίας για την ενίσχυση της κινητικότητας στην αγορά εργασίας και αποτελεί θεμελιώδη προϋπόθεση για την επίτευξη του στόχου της Λισαβόνας. Ένα διαφανές σύστημα αναγνώρισης προσόντων θα καταστεί πιο σημαντικό, ιδιαίτερα ενόψει της διεύρυνσης, η οποία θα οδηγήσει σε περαιτέρω αύξηση της ενδοκοινοτικής μετανάστευσης. 
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="FR" NAME="Ries (ELDR )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Χαίρομαι που σήμερα εγκρίθηκε η έκθεση του κ. Zappalà σχετικά με την αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Με την προοπτική της επικείμενης διεύρυνσης, η ελεύθερη κυκλοφορία εργαζομένων, ειδικά γιατρών, οδοντιάτρων, νοσοκόμων, κτηνιάτρων, μαιών, φαρμακοποιών και αρχιτεκτόνων στην Ένωση, απαιτεί ένα απλουστευμένο και εναρμονισμένο καθεστώς επαγγελματικών προσόντων.

Θεώρησα σημαντικό να διατηρηθούν τα κεκτημένα και, συνεπώς, να διατηρηθούν τα υψηλά πρότυπα για την απόκτηση προσόντων, ειδικά για τους γιατρούς, μέσα σε ένα πνεύμα “ευρωπαϊκό” που σέβεται τις προσωπικές αξίες. Για αυτόν τον λόγο ψήφισα κατά της τροπολογίας αριθ. 155. Στην ουσία, προτιμότερο θα ήταν να διαθέτουμε έναν μηχανισμό ελαστικό και ευέλικτο, που να λαμβάνει υπόψη του τις εξελίξεις στις σπουδές πανεπιστημιακού κύκλου όταν καθορίζουμε τον αριθμό των ετών που απαιτείται για την κατάρτιση ειδικών.

Τέλος, ψήφισα κατά της τροπολογίας αριθ. 156, η οποία δεν διευκρινίζει το πεδίο εφαρμογής της αυτόματης αναγνώρισης των επαγγελματικών προσόντων και δεν δίνει την ελευθερία στα κράτη μέλη να αναγνωρίζουν ειδικότητες της ιατρικής. Επ’ αυτών των σημείων, αναμένω μια ισχυρή κίνηση από το Συμβούλιο, την επίδειξη μεγαλύτερης προσοχής στις επαγγελματικές ενώσεις, ειδικά στις ενώσεις των ιατρών, για να επωφεληθούν περισσότερο, τελικά, ας μην το ξεχνάμε, οι ασθενείς. 
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="IT" NAME="Fatuzzo (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Μεταξύ Μπολόνιας και Φλωρεντίας υπήρχε τεράστια κυκλοφοριακή συμφόρηση αυτό που οι Γάλλοι αποκαλούν μποτιλιάρισμα· κανείς δεν κινείτο, καθώς υπήρχε μια ουρά από ακινητοποιημένα φορτηγά, ρυμουλκούμενα και αυτοκίνητα. Ξαφνικά είδα τον κ. Gargani, εισηγητή της παρούσας έκθεσης, ο οποίος με περίμενε εκεί. “Τι κάνετε εδώ, κύριε Gargani;”, τον ρώτησα. Και εκείνος μου απάντησε: “Ήλθα για να σας δείξω τι θα συμβεί εάν δεν εγκριθεί η έκθεσή μου σχετικά με την εναρμόνιση των μηχανοκίνητων οχημάτων. Κοιτάξτε, ένα μηχανοκίνητο όχημα έχει ανατραπεί. Θυμηθείτε λοιπόν αύριο στο Κοινοβούλιο να ψηφίσετε υπέρ της έκθεσης”. Ήταν όνειρο, καθώς δεν συνάντησα ποτέ τον κ. Gargani. Ωστόσο θεωρώ σωστό να ψηφίσω υπέρ, όπως και έπραξα, βεβαίως. 
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

- πρώτον, είναι καίριας σημασίας η αξιολόγηση της αποτελεσματικότητας των σχεδίων αποκατάστασης που προβλέπονται στην αναθεώρηση της κοινής αλιευτικής πολιτικής (ΚΑΠ) μέσω του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2371/2002 του Συμβουλίου της 20ής Δεκεμβρίου 2002, ως μέτρο για τη διατήρηση των αλιευτικών αποθεμάτων·
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="EN" NAME="Hudghton (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Στο στάδιο της επιτροπής, η έκθεση Souchet γράφτηκε σχεδόν από την αρχή μέσω τροπολογιών οι οποίες ευνοούσαν εθνικά συμφέροντα τα οποία εστιάζονται στην αλιεία μερλούκιου. Αυτή η ενέργεια τροφοδοτεί περαιτέρω την άποψη πολλών Σκωτσέζων ότι ορισμένοι εθνικοί αλιευτικοί στόλοι ευνοούνται, ενώ η Σκωτία ζημιώνεται από τον τρόπο λήψης αποφάσεων της ΕΕ.
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="FR" NAME="Martinez (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ο κανονισμός της 20ής Δεκεμβρίου 2002 σχετικά με τη βιώσιμη εκμετάλλευση των αλιευτικών πόρων περιλαμβάνει τέτοιου είδους μέσα, αλλά κυρίως λειτουργεί ως βάση ενός τρίτου μέσου διαχείρισης που προτάθηκε στις 27 Ιουνίου 2003, περιορίζοντας την αλιευτική προσπάθεια σε kw-ημέρες. Για να μην μειωθούν τα αποθέματα κάτω από το ελάχιστο όριο βιομάζας, τους 100 000 τόνους για τον μερλούκιο του Βορρά, επί παραδείγματι, ο αριθμός των ημερών που τα σκάφη απουσιάζουν από τους λιμένες θα περιορίζεται ανάλογα με την ισχύ τους. Πέρα από την πολυπλοκότητα αυτής της πρότασης, για ποιο λόγο να βάλουμε τους αλιείς μας στο περιθώριο, εάν τα αποθέματα που κερδίζουμε με αυτόν τον τρόπο γίνονται αντικείμενα υπερεκμετάλλευσης από τους Ιάπωνες, τους Ρώσους και άλλους οι οποίοι δραστηριοποιούνται στο πλαίσιο της βιομηχανικής αλιείας; 
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η πρόταση της Επιτροπής καταδεικνύει την ανάγκη λήψης μιας σειράς μέτρων για τη διευκόλυνση της αποκατάστασης των αποθεμάτων μερλούκιου. Η πρόταση βασίζεται σε μια έκθεση του Διεθνούς Συμβουλίου για την Εξερεύνηση της Θάλασσας (ICES). Το Κοινοβούλιο δεν επιθυμεί, ωστόσο, να προχωρήσει τόσο μακριά και κρίνει ότι τα προβλήματα είναι λιγότερο σοβαρά.
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="EN" NAME="Crowley (UEN )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, δεν είμαι σίγουρος ότι μπορώ να μιμηθώ την ευγλωττία του κ. Fatuzzo στην αιτιολόγηση της ψήφου μου.

Όσον αφορά δε ένα διαδικαστικό ζήτημα, νομίζω ότι έγινε λάθος όταν επετράπη η κατάθεση της προφορικής τροπολογίας επί της τροπολογίας 26. Η τροπολογία 26, την οποία είχα καταθέσει, αποσκοπούσε στη διαγραφή μιας συγκεκριμένης παραγράφου, ενώ η προφορική τροπολογία αφορούσε μια προσθήκη στο αρχικό κείμενο της εν λόγω παραγράφου. Θα σας παρακαλούσα να εξετάσετε το θέμα ο ίδιος ή οι υπηρεσίες σας και να καταγραφεί στα πρακτικά. Γνωρίζω βέβαια ότι δεν μπορούμε να αλλάξουμε την ψηφοφορία για το συγκεκριμένο κείμενο, αλλά πρέπει να καταγραφεί στα πρακτικά ότι έγινε λάθος. 
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Σημειώνω την παρατήρησή σας και θα καταγραφεί στα πρακτικά. Ωστόσο, διαφωνώ με την άποψή σας. Θα ζητήσω από τις υπηρεσίες να επικοινωνήσουν μαζί σας σχετικά με το θέμα που θίγετε. Η προφορική τροπολογία θα είχε εκπέσει εάν 32 βουλευτές είχαν αντίρρηση στην κατάθεσή της. Αυτό δεν συνέβη, οπότε δημιουργήθηκε το προηγούμενο επί του οποίου ψηφίσαμε. Θα ζητήσω από τις υπηρεσίες να σας προσφέρουν μια εξήγηση, ακόμα και αν εξακολουθείτε να διαφωνείτε με το περιεχόμενό της. 
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="EN" NAME="Martin, David (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω την έκθεση Cercas και συγχαίρω τον εισηγητή για την πολύ ισορροπημένη προσέγγισή του.

Στο Ηνωμένο Βασίλειο 4 εκατομμύρια άτομα –ή 16% του εργατικού δυναμικού– εργάζονται επί του παρόντος για περισσότερες από 40 ώρες την εβδομάδα. Στις αρχές της δεκαετίας του 1990 ο αριθμός αυτός ήταν 3,3 εκατομμύρια άτομα, ή 15% του εργατικού δυναμικού. Είναι πολύ απίθανο να έχει αυξηθεί ο αριθμός των ατόμων που επιλέγουν οικειοθελώς να εργάζονται για περισσότερες από 40 ώρες την εβδομάδα σήμερα σε σύγκριση με ό,τι συνέβαινε την περίοδο έγκρισης αυτής της οδηγίας. Αυτό θέτει υπό αμφισβήτηση τη χρήση του δικαιώματος προσωπικής εξαίρεσης και το κατά πόσον γίνεται σεβαστό το πραγματικό δικαίωμα ελεύθερης επιλογής των εργαζομένων, όπως προβλέπεται στην οδηγία.

Η πολύωρη εργασία βλάπτει την υγεία των εργαζομένων λόγω του άγχους και της εξάντλησης· έχει επιπτώσεις στην παραγωγικότητα της βιομηχανίας και βλάπτει την οικογενειακή ζωή. Κανείς δεν πρέπει να υποχρεώνεται να εργάζεται για περισσότερες από 40 ώρες. Υποστηρίζω την ευελιξία, αλλά πρέπει να υπάρχει πραγματική ελευθερία επιλογής, και δεν έχω πεισθεί ότι κάτι τέτοιο υφίσταται επί του παρόντος. 
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="IT" NAME="Fatuzzo (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   Είδα ένα όνειρο, κύριε Πρόεδρε. Είδα τον κ. Μπερλουσκόνι, Πρωθυπουργό της Ιταλίας· δεδομένου ότι φορούσε φωτοστέφανο, μπορώ να τον αποκαλώ άγιο Μπερλουσκόνι. Ο άγιος Μπερλουσκόνι μου είπε: “Ξέρω ότι αύριο θα ψηφίσεις για την έκθεση Cercas σχετικά με τον χρόνο εργασίας, η οποία ζητεί να μην εργάζονται υπερβολικά όσοι εξαιρούνται από τον ελάχιστο χρόνο εργασίας. Πρόσεξέ με: εγώ εργάζομαι όλη την ημέρα, από τις έξι το πρωί έως τις δύο το επόμενο πρωί. Κοίτα πόσο νέος είμαι, πόσο δραστήριος, πόσο ζωντανός και χαρούμενος στη δουλειά! Η συμβουλή μου λοιπόν είναι να ψηφίσεις κατά της έκθεσης Cercas, έτσι ώστε όλοι να μπορούν να εργάζονται όσο εργάζομαι εγώ και να είναι το ίδιο ευτυχείς και νέοι όπως εγώ”.

Εκείνη τη στιγμή ξύπνησα και κατάλαβα πως ήταν όνειρο. Τότε ένοιωσα ελεύθερος να ψηφίσω όπως υπαγόρευε η συνείδησή μου. Ως εκ τούτου ψήφισα υπέρ της έκθεσης Cercas, παρότι ο άγιος Μπερλουσκόνι με συμβούλεψε να πράξω το αντίθετο. 
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Κύριε Fatuzzo, σας ευχαριστούμε που προσφέρετε ένα μεσογειακό χρώμα σε αυτές τις, κατά τα λοιπά, μετριοπαθείς συζητήσεις μας μετά τις ψηφοφορίες. Αναφερθήκατε στη νεανική εμφάνιση: όπως γνωρίζουμε από τα όσα έχετε αναφέρει, υπάρχουν πολλοί τρόποι για να φαίνεται κανείς νέος, και η σκληρή εργασία είναι ίσως μόνον ένας από αυτούς. 
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes, Cauquil και Laguiller (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η έκθεση Cercas φέρνει στην επιφάνεια αυτό που κάθε εργαζόμενος ήδη γνωρίζει: η εργοδοσία και οι πολιτικοί που βρίσκονται στην υπηρεσία της, οι οποίοι θέλουν εργατικό δυναμικό έτοιμο να δεχτεί πειθήνια κάθε προσφορά τους, επιθυμούν να μπορούν οι εργοδότες να καθορίζουν τον χρόνο εργασίας όπως επιθυμούν, χωρίς κανένα νόμιμο όριο.

Η Μεγάλη Βρετανία έχει τα πρωτεία σε αυτόν τον τομέα. Ο εισηγητής αναφέρει πως “υπάρχουν σήμερα 4 και πλέον εκατομμύρια εργαζόμενοι που υπερβαίνουν τις 48 ώρες εργασίας, δηλαδή σχεδόν ένα εκατομμύριο περισσότεροι από όσους πριν από την έκδοση της οδηγίας. Ομοίως, αυξήθηκε ο αριθμός όσων εργάζονται πάνω από 55 ώρες και ανέρχεται σήμερα σε πάνω από 1,55 εκατομμύριο άτομα. Το 1% των εργαζομένων στο Ηνωμένο Βασίλειο απασχολούνται για περισσότερες από 70 ώρες την εβδομάδα”.
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

- το σημείο στο οποίο δηλώνεται ότι η ημερήσια διάταξη της Λισαβόνας θέτει έναν στόχο απασχόλησης ύψους 60% για τις γυναίκες έως το 2010, ο οποίος δεν πρόκειται να επιτευχθεί εφόσον συνεχιστεί να υφίσταται η δυνατότητα εφαρμογής αυξημένου ωραρίου εργασίας.
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="FR" NAME="Krivine και Vachetta (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Στόχος της έκθεσης Cercas ήταν να επανεξετάσει σοβαρά την οδηγία που καθορίζει τη μέγιστη εβδομαδιαία διάρκεια εργασίας στις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η διάρκεια αυτή είναι 48 ώρες, υπολογισμένη σε μια περίοδο τεσσάρων μηνών. Εντούτοις, η οδηγία προβλέπει τη δυνατότητα παρεκκλίσεων, αυξάνοντας την περίοδο αναφοράς σε ένα έτος και επιτρέποντας συγχρόνως την πλήρη παράβλεψη του κανόνα αυτού εάν οι μισθωτοί “συναινούν ελεύθερα”. Η αιτιολογική έκθεση, όμως, της έκθεσης αναγνωρίζει πως αυτές οι εξαιρέσεις γίνονται πια ο κανόνας στην Ευρώπη. Στο Ηνωμένο Βασίλειο συγκεκριμένα, “η ρήτρα της αυτοεξαίρεσης” έχει υπογραφεί από ό,τι φαίνεται από το ένα τρίτο των μισθωτών, από τους οποίους 4 εκατομμύρια ήδη εργάζονται πάνω από 48 ώρες την εβδομάδα. Το ψήφισμα ρωτάει, επομένως, την Επιτροπή γιατί αυτή δεν προχώρησε στην επανεξέταση της οδηγίας η οποία είχε προβλεφθεί για το 2003. Επιζητώντας τη βελτίωση των συνθηκών εργασίας και υγείας των εργαζομένων, και ειδικά των γυναικών, στόχευε να περιορίσει όσο το δυνατόν περισσότερο τις περιπτώσεις κατά τις οποίες γίνεται υπέρβαση των 48 ωρών εβδομαδιαίως και, κυρίως, να καταργήσει μια “αυτοεξαίρεση” της οποίας γίνεται εμφανώς κατάχρηση. Για μια ακόμη φορά, η μεγάλη πλειοψηφία των βουλευτών έδειξε την περιφρόνησή της για τα κοινωνικά ζητήματα και την προσήλωσή της στο κέρδος, ψηφίζοντας τροπολογίες που καταστέλλουν κάθε επιθυμία να περιοριστεί ο χρόνος εργασίας. Γι’ αυτόν τον λόγο καταψηφίσαμε το τροποποιημένο ψήφισμα. 
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η οδηγία περί οργάνωσης του χρόνου εργασίας του 1993 προστατεύει τους εργαζόμενους έναντι εβδομαδιαίου χρόνου εργασίας άνω των 48 ωρών, ημερήσιας περιόδου ανάπαυσης μικρότερης των 11 ωρών και διακοπών κάτω των 4 εβδομάδων. Όλα αυτά είναι ελάχιστα όρια, και είναι πολύ εύκολο να καταστούν ακόμη αυστηρότερα. Αυτό, πάνω από όλα, είναι αναγκαίο προκειμένου να μην επιτραπεί σε κυβερνήσεις χωρών μελών της ΕΕ να θεωρήσουν ότι αυτά τα ελάχιστα όρια είναι και τα κανονικά και, ως εκ τούτου, να προσαρμόσουν σε αυτά τις εθνικές τους νομοθεσίες, όπως φαίνεται ότι επιθυμεί να πράξει ο ολλανδός Υπουργός De Geus. Στην πράξη, η οδηγία υπονομεύεται από μια παραχώρηση που είχε γίνει την περίοδο έγκρισής της στην –τότε Συντηρητική– βρετανική κυβέρνηση. Η ρήτρα εξαίρεσης σημαίνει ότι, κατά την υπογραφή των συμβάσεων εργασίας τους, ζητείται από τους βρετανούς εργαζομένους να παραιτηθούν των δικαιωμάτων τους σε ατομικό επίπεδο. Τα άτομα που δεν είναι διατεθειμένα να παραιτηθούν των δικαιωμάτων τους συχνά αναγκάζονται να παραχωρήσουν τη θέση τους σε άτομα που είναι διατεθειμένα να το πράξουν. Ένα επιπλέον πρόβλημα είναι το γεγονός ότι οι ώρες εφημερίας των πυροσβεστών και του ιατρικού προσωπικού συχνά δεν συμπεριλαμβάνονται στις ώρες εργασίας τους. Δεδομένου ότι αυτό έχει αλλάξει πλέον κατόπιν απόφασης του Δικαστηρίου, οι εν λόγω εργαζόμενοι εντάσσονται στο πεδίο εφαρμογής της ρήτρας εξαίρεσης. Αυτό καθιστά δυνατή την εφαρμογή υπερβολικά εκτεταμένων ωραρίων εργασίας. Με μικρή πλειοψηφία, η Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων επέλεξε να στηρίξει την έναρξη διαδικασίας επί παραβάσει κατά της κυβέρνησης του Ηνωμένου Βασιλείου και την κατάργηση των προσωπικών εξαιρέσεων. Σήμερα, αυτή η πρόταση καταποντίστηκε από μια συντηρητική πλειοψηφία. 
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η προκειμένη έκθεση αφορά την αναθεώρηση της οδηγίας σχετικά με την οργάνωση του χρόνου εργασίας: περίοδοι αναφοράς και ρήτρες αυτοεξαίρεσης, γνωστές και ως ρήτρες “opt-out”.

Το 1993, το Ηνωμένο Βασίλειο είχε διαπραγματευθεί μια ρήτρα εξαίρεσης η οποία επέτρεπε σε συγκεκριμένα κράτη μέλη να μην εφαρμόζουν το μέγιστο όριο του εβδομαδιαίου χρόνου εργασίας των 48 ωρών σε ορισμένες περιπτώσεις.

Η οδηγία του 1993 θεσπίζει, ωστόσο, τον μέγιστο εβδομαδιαίο χρόνο εργασίας των 48 ωρών, προσφέροντας έτσι βασική προστασία στην πλειονότητα των εργαζομένων, με την εξαίρεση κυρίως των διευθυντικών στελεχών.
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η ΕΕ έχει μακρά ιστορία επινόησης ελάχιστων κανόνων για την οργάνωση του χρόνου εργασίας. Δυστυχώς, όμως, η βρετανική ρήτρα εξαίρεσης σε αυτόν τον τομέα όλο και περισσότερο καθίσταται κανόνας γενικής ισχύος, δεδομένου ότι το 33% των υπαλλήλων στη Μεγάλη Βρετανία έχει υπογράψει συμφωνίες με τις οποίες προσφέρονται να εργαστούν για περισσότερες από 48 ώρες εβδομαδιαίως.

Κατά συνέπεια, θεώρησα κρίσιμο να ψηφίσω υπέρ της νέας διατύπωσης της παραγράφου 12, τα δύο τμήματα της οποίας εγκρίθηκαν με 275 ψήφους υπέρ και 229 κατά (και 9 αποχές), και 335 ψήφους υπέρ και 155 κατά (με 21 αποχές) αντιστοίχως. Τούτο σημαίνει ότι το χρονικό όριο της βρετανικής ρήτρας εξαίρεσης πρόκειται πλέον να καταργηθεί σταδιακά.

Η τροπολογία αριθ. 28 αναφέρεται σε μια μακροπρόθεσμη λύση στο πρόβλημα του ωραρίου των ιατρών που βρίσκονται σε εφημερία, το οποίο συζητείται στο επόμενο στάδιο της διαδικασίας διαβούλευσης, πράγμα το οποίο στήριξα δεδομένου ότι, σε αντίθετη περίπτωση, το αποτέλεσμα θα ήταν να απαιτούνται επιπλέον περίπου 3 000 νέοι ιατροί στη Σουηδία, καθώς και μια μη βιώσιμη κατάσταση από πλευράς χρηματοδότησης για τα κομητειακά συμβούλια. 
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 13.05 και συνεχίζεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

(1)
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Έγκριση των συνοπτικών πρακτικών της προηγούμενης συνεδρίασης"/>
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Ο ιρλανδός Υπουργός Εξωτερικών, με την ιδιότητα του Προεδρεύοντος του Συμβουλίου, επισκέφθηκε το Ισραήλ και την Αίγυπτο στις 14-18 Ιανουαρίου 2004. Συναντήθηκε με τον Πρωθυπουργό και τον Υπουργό Εξωτερικών του Ισραήλ, και, στο πλαίσιο εθιμοτυπικής επίσκεψης, με τον Πρόεδρο του Ισραήλ. Στις συναντήσεις του, ο Υπουργός Cowen υπογράμμισε ότι το τρέχον καθεστώς δεν είναι βιώσιμο και ότι πρέπει να σημειωθεί πρόοδος στην εφαρμογή του οδικού χάρτη. Επεσήμανε ότι, εάν τα αρχικά βήματα που προβλέπονται στο πρώτο στάδιο του οδικού χάρτη θεωρούνται υπερβολικά μεγάλα, τότε ίσως θα μπορούσαν να γίνουν μικρότερα βήματα, ως μέσο οικοδόμησης εμπιστοσύνης στην περιοχή. Η ισραηλινή πλευρά φάνηκε να αντιμετωπίζει με ενδιαφέρον αυτές τις ιδέες. Παρόμοιες προτάσεις είχαν διατυπωθεί και στον παλαιστίνιο Υπουργό Εξωτερικών, Δρα Nabil Sha’ath, κατά τη διάρκεια επίσκεψής του στο Δουβλίνο στις 9 Ιανουαρίου. Αυτές οι ιδέες κέρδισαν επίσης την υποστήριξη του Προέδρου και του Υπουργού Εξωτερικών της Αιγύπτου, καθώς και του Γενικού Γραμματέα του Αραβικού Συνδέσμου.

Ο παλαιστίνιος Πρωθυπουργός, κ. Qurei, επισκέφθηκε το Δουβλίνο την περασμένη Δευτέρα και οι συζητήσεις του με τον Πρωθυπουργό και τον Υπουργό Εξωτερικών περιελάμβαναν την περαιτέρω συζήτηση αυτών των ιδεών. Οι συναντήσεις έγιναν σε πολύ εγκάρδια ατμόσφαιρα, ενώ οι συζητήσεις ήταν πολύπλευρες και ειλικρινείς. Ο παλαιστίνιος Πρωθυπουργός ενημέρωσε τους ιρλανδούς συνομιλητές του για τις προετοιμασίες που γίνονται για μια συνάντηση με τον Πρωθυπουργό του Ισραήλ. Δήλωσε ότι είναι πρόθυμος να συναντηθεί με τον Πρωθυπουργό Σαρόν σε χρόνο που θα θεωρηθεί πρόσφορος και για τις δύο πλευρές. Ανήγγειλε επίσης μια σειρά από θετικά μέτρα τα οποία η παλαιστινιακή κυβέρνηση λαμβάνει ήδη, ή θα λάβει σύντομα. Αυτά περιλαμβάνουν τη μόνιμη επιστροφή της παλαιστινιακής αστυνομίας στους δρόμους, δυναμικές ενέργειες για τον τερματισμό της ενθάρρυνσης τρομοκρατικών πράξεων και μια σαφή δήλωση με την οποία επιβεβαιώνεται η δεδηλωμένη παλαιστινιακή θέση ως προς το δικαίωμα του Ισραήλ να υπάρχει ως κράτος υπό συνθήκες ειρήνης και ασφάλειας.

Ο Πρωθυπουργός Qurei περιέγραψε επίσης το έργο της παλαιστινιακής Εκλογικής Επιτροπής, η οποία προετοιμάζεται για τις εκλογές στα παλαιστινιακά εδάφη κατά τους προσεχείς μήνες. Επίσης, απηύθυνε έκκληση προς την Τετραμερή να υποχρεώσει την ισραηλινή κυβέρνηση να σταματήσει την ανέγερση του τείχους, διότι η συνέχιση της κατασκευής του θα οδηγούσε στην υπονόμευση του οδικού χάρτη και της λύσης των δύο κρατών, σε συνδυασμό με την ανθρώπινη καταστροφή και την επιβάρυνση των συνθηκών διαβίωσης του παλαιστινιακού λαού που συνεπάγεται το εν λόγω τείχος.

Στις 21 Οκτωβρίου 2003, τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τα υπό ένταξη κράτη προώθησαν από κοινού ένα ψήφισμα στη Γενική Συνέλευση του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών. Το εν λόγω ψήφισμα καλούσε το Ισραήλ να σταματήσει και να αντιστρέψει την ανέγερση του τείχους και ζητούσε από τον Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών να υποβάλει έκθεση σχετικά με τη συμμόρφωση του Ισραήλ. Όταν, στα τέλη Νοεμβρίου, ο Γενικός Γραμματέας ανέφερε ότι δεν υπήρχε καμία ένδειξη συμμόρφωσης από πλευράς του Ισραήλ, η Γενική Συνέλευση ενέκρινε ψήφισμα με το οποίο καλούσε το Διεθνές Δικαστήριο να γνωμοδοτήσει σχετικά με τις νομικές επιπτώσεις της ανέγερσης ενός τείχους στα κατεχόμενα παλαιστινιακά εδάφη. Το εν λόγω ψήφισμα εγκρίθηκε στις 8 Δεκεμβρίου 2003. Η Ευρωπαϊκή Ένωση απείχε από την ψηφοφορία. Η απόφαση για αποχή της ΕΕ ελήφθη μετά από έντονες διαβουλεύσεις και βασίστηκε στην πεποίθηση πολλών κρατών μελών ότι η μεταφορά του θέματος του τείχους σε ένα νομικό φόρουμ δεν θα συνέβαλλε στην προώθηση της πολιτικής διαδικασίας που είναι αναγκαία για την ειρήνη. Η αποχή δεν σημαίνει σε καμία περίπτωση ότι η θέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης ότι το τείχος παραβιάζει το διεθνές δίκαιο έχει αλλάξει – τουναντίον.

Όταν έλαβε το ψήφισμα της Γενικής Συνέλευσης, το Δικαστήριο κάλεσε τα κράτη μέλη των Ηνωμένων Εθνών να καταθέσουν δηλώσεις ή πληροφορίες στο Δικαστήριο, οι οποίες θα μπορούσαν να συνεισφέρουν στην εξέταση του θέματος. Ορισμένα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης θεώρησαν ότι ήταν προτιμότερο να κατατεθεί στο Δικαστήριο μια κοινή θέση. Άλλα κράτη επέμειναν ότι κάθε κράτος έπρεπε να υποβάλει ξεχωριστά έγγραφα στο Δικαστήριο. Μετά από εκτεταμένες συζητήσεις –μεταξύ άλλων, και στο Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων στις 26 Ιανουαρίου– συμφωνήθηκε να υποβάλει ένα έγγραφο η Προεδρία εξ ονόματος της Ένωσης, ενώ τα επιμέρους κράτη μέλη θα μπορούσαν να υποβάλουν εθνικά έγγραφα βάσει των πάγιων θέσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η Προεδρία είχε διαβιβάσει τα κείμενα των δηλώσεων της Προεδρίας στη Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών στις 20 Οκτωβρίου και στις 8 Δεκεμβρίου. Τα ίδια κείμενα διαβιβάστηκαν στη Γραμματεία του Διεθνούς Δικαστηρίου της Χάγης από τον ιρλανδό πρεσβευτή στις 30 Ιανουαρίου. Το δικαστήριο έχει πλέον λάβει τα έγγραφα τα οποία κατέθεσαν όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη – συμπεριλαμβανομένων των Ισραηλινών και των Παλαιστινίων. Αναμένεται ότι στις 23 Φεβρουαρίου θα ξεκινήσει η παρουσίαση προφορικών θέσεων και ότι το δικαστήριο θα γνωστοποιήσει τη γνωμοδότησή του στη Γενική Συνέλευση κάποια στιγμή στα τέλη Μαΐου ή τέλη Ιουλίου.

Παρά το ζοφερό κλίμα που επικρατεί στην περιοχή, έχουν εμφανιστεί ορισμένα ελάχιστα σημάδια ελπίδας. Η πρωτοβουλία της Γενεύης, η οποία προωθείται από τους Yossi Beilin και Yasser Abed Rabo, είναι μια ευπρόσδεκτη ένδειξη ότι εξακολουθεί να είναι δυνατή η πραγματοποίηση λογικών συζητήσεων μεταξύ σημαντικών προσωπικοτήτων και των δύο πλευρών. Το εν λόγω σχέδιο περιγράφει ορισμένους τρόπους με τους οποίους μπορούν να αντιμετωπιστούν τα δύσκολα ζητήματα που αφορούν το τελικό καθεστώς – όπως η Ιερουσαλήμ και το δικαίωμα επιστροφής των προσφύγων. Με μεγάλη ικανοποίηση πληροφορήθηκα ότι οι συντάκτες του κειμένου επισκέφθηκαν πρόσφατα τις Βρυξέλλες για να ενημερώσουν τον Ύπατο Εκπρόσωπο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, Δρα Σολάνα. Σε εξέλιξη βρίσκονται επίσης άλλες πρωτοβουλίες μεταξύ εκπροσώπων της κοινωνίας των πολιτών, συμπεριλαμβανομένων ακαδημαϊκών, πολιτικών προσωπικοτήτων και πρώην αξιωματικών του στρατού και των υπηρεσιών πληροφοριών. Αυτό αποτελεί χρήσιμη ένδειξη του γεγονότος ότι ο διάλογος είναι δυνατός, ακόμη και σχετικά με πολύ δύσκολα και συναισθηματικά φορτισμένα ζητήματα.

Αισθάνομαι επίσης ενθάρρυνση από τις πληροφορίες ότι ο Αραβικός Σύνδεσμος ενδέχεται να επαναλάβει την πρωτοβουλία του η οποία είχε εγκριθεί κατά τη Σύνοδο Κορυφής της Βηρυτού προ διετίας σχεδόν. Αυτή η ιδέα, την οποία προώθησε ο διάδοχος του θρόνου της Σαουδικής Αραβίας, ήταν ότι, με αντάλλαγμα την αναδίπλωση του Ισραήλ στα προ του 1967 σύνορα, οι σχέσεις με όλες τις γειτονικές αραβικές χώρες θα εξομαλύνονταν. Η εξομάλυνση θα περιελάμβανε τη νομική αναγνώριση του Ισραήλ από το σύνολο των μελών του Αραβικού Συνδέσμου, την έναρξη διπλωματικών σχέσεων, τη δημιουργία εμπορικών δεσμών και την προσφορά δυνατοτήτων για τεχνικές και επενδυτικές ανταλλαγές σε όλους τους τομείς. Επί του παρόντος, αυτή η πρόταση δεν έτυχε της δέουσας προσοχής από το Ισραήλ, αλλά με την εφαρμογή του οδικού χάρτη αυτή η πρωτοβουλία θα μπορούσε να διαδραματίσει συμπληρωματικό ρόλο. Επιπλέον, θα μπορούσε να καθησυχάσει το Ισραήλ ως προς τη σύνεση της σύναψης συμφωνίας ειρήνης με τους γείτονές του, τη Συρία και τον Λίβανο.
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="DE" NAME="Gahler (PPE-DE )." AFFILIATION="Uniting for Peace">

Σήμερα πρέπει να διευκρινιστεί το πώς αντιμετωπίζουμε την ακρόαση στο Διεθνές Δικαστήριο για το τείχος. Αρχικά θα ήθελα να ευχαριστήσω και πάλι την ιρλανδική Προεδρία για τις παρατηρήσεις της και τις διευκρινίσεις σχετικά με το ποια ήταν η τοποθέτηση της ΕΕ, σε ποιες περιπτώσεις και για ποιους λόγους. Υπάρχει το ψήφισμα της Γενικής Συνέλευσης των Ηνωμένων Εθνών που στηρίχθηκε σε μια νομική βάση, τη διαδικασία . Εγώ θεωρώ ότι από νομική σκοπιά αυτή η βάση δεν είναι μάλλον η κατάλληλη, αφού το Παγκόσμιο Συμβούλιο Ασφαλείας ήταν σε θέση να ασχοληθεί με αυτό και το έπραξε. Έτσι θεωρώ τελικά σωστό ότι η ΕΕ απείχε της ψήφου ως προς αυτό το ζήτημα, ασφαλώς για νομικούς λόγους. Η δήλωση της τότε Προεδρίας όμως έχει και μια πολιτική όψη. Επιτρέψτε μου να σας παραθέσω μια πρόταση στα αγγλικά: Συνέπεια τούτου ήταν η αποχή της ΕΕ των 15. Νομίζω ότι δεν πρέπει να υποτιμούμε αυτήν την πτυχή σε αυτό το πλαίσιο.
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="ES" NAME="Menéndez del Valle (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="EN" NAME="Ludford (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κυρία Πρόεδρε, η κατοχή της Δυτικής Όχθης και της Γάζας από το Ισραήλ είναι εξαιρετικά δυσάρεστη και θα μπορούσα να αναφερθώ σε αυτό το πλαίσιο στον πυροβολισμό και θάνατο του μέλους της εκλογικής μου περιφέρειας Tom Hurndall. Η απειλή, όμως, κατά της ασφάλειας του Ισραήλ είναι επίσης πολύ σοβαρή. Είναι εύλογο το ερώτημα, εφόσον ο μόνος λόγος ύπαρξής του είναι ο τερματισμός των βομβιστικών επιθέσεων αυτοκτονίας, γιατί το τείχος δεν κτίζεται κατά μήκος της “πράσινης γραμμής”; Γιατί εισέρχεται σε τέτοιο βάθος στα παλαιστινιακά εδάφη και δημιουργεί τόσα προβλήματα; Χαιρετίζω τουλάχιστον την ανακοίνωση, προ δύο ημερών, ότι το τείχος θα μετακινηθεί πλησιέστερα στην πράσινη γραμμή. Χαιρετίζω επίσης την πρόθεση του Πρωθυπουργού Σαρόν για απόσυρση από τους οικισμούς εποίκων της Γάζας.

Ένας υψηλόβαθμος εταίρος του Συμβουλίου Εξωτερικών Σχέσεων της Ουάσιγκτον, ο Henry Siegman, έγραψε πρόσφατα ότι η υποστήριξη του αιτήματος για παλαιστινιακό εθνικό κράτος δεν συνεπάγεται άρνηση του δικαιώματος των Εβραίων να ζουν σε δικό τους κράτος. Αυτή ακριβώς είναι και η θέση μου: δύο κράτη το ένα πλάι στο άλλο, με αναγνώριση του δικαιώματος των Παλαιστίνιων να επιστρέψουν κατά κύριο λόγο σε ένα κράτος στη Δυτική Όχθη και τη Γάζα. Όμως, το κράτος αυτό πρέπει να είναι βιώσιμο.

Η Παλαιστινιακή Αρχή διέρχεται κρίση, όχι μόνο εξαιτίας των ισραηλινών εχθροπραξιών –παρόλο που συμβάλλουν και αυτές στην κρίση– αλλά και εξαιτίας της διαφθοράς και της εγκληματικής αναρχίας. Επισημαίνω ότι 350 αγωνιστές παραιτήθηκαν το περασμένο Σαββατοκύριακο από το κίνημα Φατάχ του Γιασέρ Αραφάτ σε ένδειξη διαμαρτυρίας. Ίσως αυτό να μπορεί να συγκριθεί με την προσφυγή ισραηλινών μη κυβερνητικών οργανώσεων στο Ανώτατο Δικαστήριο του Ισραήλ κατά της ανέγερσης του τείχους.
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="IT" NAME="Morgantini (GUE/NGL )." AFFILIATION="Maariv">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να είχα πει εγώ όσα ανέφερε ο κ. Menéndez del Valle στην ανάλυσή του, αλλά θα σας πω κάτι άλλο. Η αδερφή Dominique διευθύνει τον Οίκο της Παναγίας του ΆλγουςCasa di Nostra Signora dei Dolori) στο Abu Dis, ένα χωριό κοντά στην Ιερουσαλήμ, χωρισμένο στα δύο από το τείχος της απομόνωσης και της προσάρτησης, όπως το αποκαλούν οι Παλαιστίνιοι και οι ισραηλινοί ειρηνιστές, ή από τον φράχτη ασφαλείας, όπως το αποκαλούν οι ισραηλινές αρχές. Ακούστε το μήνυμα της αδερφής Dominique: “Στις 11 Ιανουαρίου άρχισε η ανέγερση του νέου διαχωριστικού τείχους, ύψους εννέα μέτρων. Αντικαθιστά ένα άλλο τείχος, πολύ πιο χαμηλό, που κατασκευάσθηκε τον Αύγουστο του 2002 και επέτρεπε στους ανθρώπους να το υπερπηδούν, όταν τους απαγορευόταν η πρόσβαση στην Ιερουσαλήμ. Χιλιάδες άνθρωποι πέρασαν πάνω από αυτό το πρώτο τείχος: παιδιά, μαθητές, μητέρες, ηλικιωμένοι· πολλοί έπεσαν· ένας μάλιστα έχασε τη ζωή του. Πριν από δύο μήνες αναγκασθήκαμε να καλέσουμε ασθενοφόρο για έναν άνδρα 65 ετών που έπεσε χτυπώντας στο κεφάλι. Το ασθενοφόρο έφθασε με μεγάλη καθυστέρηση. Στο δρόμο ο στρατός έκανε έρευνα στο ασθενοφόρο, ανάγκασε τη σύζυγο του τραυματία να κατέβει και, όταν έφθασε στο νοσοκομείο, ήταν πλέον αργά.

Αυτά είναι τα λόγια της αδερφής Dominique, αλλά η κατάσταση των κατοίκων της Qalqilya είναι στην πραγματικότητα πολύ χειρότερη, καθώς το τείχος δεν τους επιτρέπει να δουν ούτε καν την ανατολή του ήλιου. Αυτή η πόλη των 50 000 κατοίκων έχει ως μόνη έξοδο μια σιδερένια πύλη, την οποία ο ισραηλινός στρατός μπορεί να ανοίγει και να κλείνει όποτε θέλει. Η πύλη κλείνει στις πέντε το απόγευμα και έκτοτε δεν επιτρέπεται σε κανέναν η είσοδος και η έξοδος από την πόλη. Τι να πούμε επίσης για τους κατοίκους του Budrus οι οποίοι επεχείρησαν, από κοινού με πολλούς ισραηλινούς ειρηνιστές, να αντισταθούν ειρηνικά στην εκρίζωση των δένδρων τους και στην κατεδάφιση των σπιτιών τους; Οι στρατιώτες τους ξυλοκόπησαν άγρια· μάλιστα, ένα ισραηλινό αγόρι εξακολουθεί να βρίσκεται ακόμη στο νοσοκομείο.

Το τείχος και τα περιφράγματα που ανεγείρονται εξαναγκάζουν στην πραγματικότητα τους Παλαιστίνιους να ζουν σε γκέτο. Για λόγους ασφάλειας, υποστηρίζει ο Σαρόν, για να αποτραπούν οι τρομοκρατικές ενέργειες· όμως, δεν εννοεί να καταλάβει ότι η ασφάλεια δεν μπορεί να βασίζεται στην ανέγερση του τείχους και των στρατοπέδων συγκέντρωσης, αλλά στη δυνατότητα των Παλαιστινίων να ζουν ελεύθεροι στο κράτος τους, συνυπάρχοντας με το κράτος του Ισραήλ. Το τείχος δεν είναι μόνο φυλακή: είναι ακόμη μία δήμευση εδαφών, ακόμη μία προσάρτηση. Η γραμμή του δεν ακολουθεί τα σύνορα του 1967, αλλά εισχωρεί στο παλαιστινιακό έδαφος και το διχοτομεί. Εν τω μεταξύ, η προπαγάνδα για την αποδοχή του τείχους εντείνεται συνεχώς. Ανησυχώντας για την αρνητική θέση της διεθνούς κοινότητας, οι ισραηλινές αρχές επιχειρούν να εμφανίσουν το τείχος λιγότερο τερατώδες. Η πρόταση της ομάδας δημοσίων σχέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών, που δημοσιεύτηκε στην ισραηλινή εφημερίδα αναφέροντας επί λέξει: “Εάν βάφαμε το τείχος με ζωηρά χρώματα, θα γινόταν πιο καλαίσθητο – γεγονός που θα μετρίαζε τις αρνητικές του επιπτώσεις στις δημόσιες σχέσεις”, δυστυχώς, δεν αποτελεί αστεϊσμό.
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="DE" NAME="Cohn-Bendit (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η συζήτηση που διεξάγουμε εδώ είναι παράξενη και υπάρχουν διάφορες θέσεις που δεν καταλαβαίνω. Είμαστε όλοι υπέρ της επιβολής του δικαίου ως βάσης στις διεθνείς σχέσεις. Πρέπει να δημιουργήσουμε το διεθνές δίκαιο που όλοι επιθυμούμε. Γι’ αυτό, θεωρώ δικαιολογημένη την αίτηση προς το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο να εκπονήσει έκθεση διατυπώνοντας την κρίση του για την ύπαρξη αυτού του τείχους. Είναι γεγονός ότι κατά βάσιν θέλουμε μια σαφή δήλωση για το τι σημαίνει αυτό το τείχος. Νομίζω ότι δεν είναι ανάγκη να είναι κανείς προφήτης για να δει εύκολα πως μια ενδεχόμενη απόφαση θα μπορούσε να είναι ότι το τείχος αυτό, που βρίσκεται στα σύνορα που αναγνωρίστηκαν το 1967 από τον ΟΗΕ, μπορεί βέβαια να μην μας αρέσει, αλλά συμφωνεί με το διεθνές δίκαιο. Είτε μας αρέσει είτε όχι, οι Ισραηλινοί έχουν το δικαίωμα να κατασκευάσουν ένα τείχος στην επικράτειά τους. Μπορεί να το θεωρούμε πολιτικά εσφαλμένο, όμως η ασφάλεια είναι ένα θέμα που δεν μπορούμε να το παραβλέψουμε τόσο εύκολα.
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="DA" NAME="Sandbæk (EDD )." AFFILIATION="">

   – Κυρία Πρόεδρε, την περασμένη εβδομάδα η ισραηλινή αντιπροσωπεία διοργάνωσε μια συνάντηση σχετικά με το λεγόμενο τείχος ασφαλείας με τη συμμετοχή, μεταξύ άλλων, του εκπροσώπου του ισραηλινού Υπουργείου Εξωτερικών, κ. Peled. Ο κ. Peled μας ανέφερε ένα σύντομο ανέκδοτο για έναν Αμερικανό που είχε επισκεφθεί έναν ζωολογικό κήπο στη Μόσχα και, προς μεγάλη του έκπληξη, είχε δει ένα κλουβί στο οποίο υπήρχε ένας λύκος μαζί με ένα αρνί. Όπως φάνηκε στη συνέχεια, κάθε μέρα στο κλουβί τοποθετούσαν διαφορετικό αρνί για τον λύκο. Ο κ. Peled συνέκρινε έπειτα το Ισραήλ με το αρνί και τους Παλαιστινίους με τον λύκο, γεγονός που, κατά την άποψή μου, αποτελεί πλήρη διαστρέβλωση της πραγματικότητας, δεδομένου ότι, εξ όσων γνωρίζω, το Ισραήλ είναι το κράτος που έχει υπό την κατοχή του τη Δυτική Όχθη και τη Γάζα, διαθέτει πυρηνικά όπλα και έναν από τους ισχυρότερους στρατούς στον κόσμο και έχει τη στήριξη των Ηνωμένων Πολιτειών. Παρόλα αυτά, το περιστατικό αυτό είναι χαρακτηριστικό της συμπεριφοράς και της εικόνας που έχουν οι Ισραηλινοί για τον εαυτό τους.
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="IT" NAME="Pannella (NI )." AFFILIATION="Financial Times">

    Κυρία Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, η κ. Sandbæk δήλωσε ότι επιθυμεί την κατεδάφιση του τείχους. Η ιστορία είναι παλιά: υπάρχει μια Ευρώπη –η Ευρώπη της κ. Sandbæk– η οποία πριν από εξήντα χρόνια επιζητούσε την κατεδάφιση της γραμμής Μαζινό για τους ίδιους ουσιαστικά λόγους. Υπήρξε ένας παραλληλισμός με το τείχος του Βερολίνου. Όμως, το επονείδιστο εκείνο τείχος, οικοδομήθηκε και υποστηρίχθηκε από εκείνους που επιθυμούν σήμερα την κατεδάφιση του ισραηλινού τείχους. Το γεγονός αυτό είναι αδιαμφισβήτητο, κύριε Cohn-Bendit, παρά τα κάποια λογικά επιχειρήματα που διατυπώσατε απόψε. Τούτο συμβαίνει τόσο σπάνια που δεν θα σπαταλήσω ούτε τον δικό σας χρόνο ούτε τον δικό μου για να αντικρούσω τις παρατηρήσεις σας. Επαναλαμβάνω: συγχαρητήρια για τα λογικά σας επιχειρήματα!

Κύριε Roche, αυτό που με ενδιαφέρει περισσότερο αυτή τη στιγμή είναι μια είδηση η οποία εξακολουθεί να μας διαφεύγει: η συνάδελφος ευρωβουλευτής, ή μάλλον η ισπανίδα Υπουργός Εξωτερικών de Palacio Vallelersundi θα υποβάλει κατά τις προσεχείς ώρες στην Προεδρία του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης μια πρόταση η οποία συζητήθηκε εκ νέου χθες στο Τολέδο και η οποία έχει εκπονηθεί ή προωθηθεί προσωπικά από τον Σιμόν Πέρες, με την πλήρη και αμέριστη υποστήριξη του παλαιστίνιου Υπουργού Εξωτερικών, Nabil Sha’ath. Θα την παρακαλούσα να λάβει υπόψη της το γεγονός ότι μόνο οι και η το έχουν αναφέρει. Πρόκειται για την είδηση της ημέρας: ο παλαιστίνιος Υπουργός Εξωτερικών υποστηρίζει τη διαδικασία προσχώρησης του Ισραήλ στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ώστε να ισχύσει το ίδιο και με το παλαιστινιακό κράτος, όταν αποκτήσει υπόσταση στο πλαίσιο της ομοσπονδίας των δύο κρατών και όχι του επονείδιστου συνονθυλεύματος ενός εθνικού κράτους, το οποίο προσφέρουμε στους Παλαιστίνιους για το 3004: ένα μικρό κυρίαρχο κράτος, το οποίο θα έχει δημιουργηθεί από ψεύδη, κλέφτες, διαφθορείς και βίαιους ανθρώπους.

Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, εύχομαι να ακούσετε με ενδιαφέρον την πρόταση της κ. de Palacio Vallelersundi: οι προτάσεις που καταθέτουμε στην αίθουσα αυτή τα τελευταία είκοσι χρόνια –προκειμένου να αλλάξει το ιστορικό πλαίσιο– αλλά και οι προτάσεις που θα εκπονηθούν στο μέλλον, με ή χωρίς οδικό χάρτη, είναι κείμενα αποτυχίας, αυτοκαταστροφής και δεν αξίζει να κατατίθενται.

Κατά συνέπεια, ευελπιστώ ότι η θέση –η οποία υποστηρίζεται από μεγάλο αριθμό συναδέλφων και σύμφωνα με την οποία το Ισραήλ πρέπει να προσχωρήσει στην Ευρωπαϊκή Ένωση– θα γίνει σύντομα δεκτή, καθώς συνιστά έναν τρόπο να αντισταθμίσουμε τα γεγονότα που συνέβησαν το 1939 στην Ευρώπη, και να βοηθήσουμε τους Παλαιστινίους, στους οποίους θέλετε να κληροδοτήσετε μια φασιστική, ναζιστική, κομουνιστική και μη δημοκρατική Μέση Ανατολή. 
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="EN" NAME="Cushnahan (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ο ισραηλινός Πρωθυπουργός Αριέλ Σαρόν υποστηρίζει ότι η κατασκευή του διαφιλονικούμενου τείχους της χώρας του αποσκοπεί στην προστασία των πολιτών της από τις τρομοκρατικές επιθέσεις. Αποστρέφομαι την τρομοκρατία και θα υποστήριζα το δικαίωμα οποιασδήποτε κυβέρνησης να λάβει τα αναγκαία μέτρα για την υπεράσπιση της ζωής των πολιτών της. Ωστόσο, η στρατηγική στην οποία στηρίζεται η ανέγερση αυτού του τείχους είναι ηθικά εσφαλμένη, καθώς και αναποτελεσματική. Όπως πολλές από τις υπόλοιπες στρατηγικές του κ. Σαρόν κατά της τρομοκρατίας, έτσι και αυτή αδυνατεί να αντιμετωπίσει τα πρωταρχικά αίτια της τρομοκρατίας. Για την ανέγερση του τείχους έχουν απαλλοτριωθεί παλαιστινιακά εδάφη· χιλιάδες παλαιστίνιοι αγρότες και έμποροι στερούνται τη γη και τα μέσα οικονομικής τους επιβίωσης. Εάν το τείχος ολοκληρωθεί, υπολογίζεται ότι περίπου 380 000 Παλαιστίνιοι θα παγιδευτούν μεταξύ του τείχους και των προ της κατοχής του 1967 συνόρων του Ισραήλ, της λεγόμενης “πράσινης γραμμής”. Επιπλέον, 160 000 εξ αυτών θα παγιδευτούν σε γκέτο, ή σε θύλακες οι οποίοι θα περιβάλλονται από όλες τις πλευρές από το τείχος. Οι παλαιστινιακές κοινότητες ουσιαστικά θα απομονωθούν μεταξύ τους. Σε ορισμένες περιπτώσεις μάλιστα θα αποκοπούν από κέντρα όπως η Ιερουσαλήμ, τα οποία αποτελούν το επίκεντρο της οικονομικής, κοινωνικής και θρησκευτικής τους ζωής. Οι τροποποιήσεις που προτάθηκαν πρόσφατα δεν θα αποτρέψουν αυτές τις εξελίξεις.

Το ζήτημα της νομιμότητας του τείχους έχει πλέον μεταφερθεί στο επίκεντρο του ενδιαφέροντος. Η άρνηση του Ισραήλ να συμμορφωθεί με το ψήφισμα το οποίο ενέκρινε τον Οκτώβριο η Γενική Συνέλευση του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών για την αναστολή της ανέγερσης και την καταστροφή του τείχους οδήγησε στην απόφαση της Γενικής Συνέλευσης στις 8 Δεκεμβρίου να παραπέμψει το θέμα στο Διεθνές Δικαστήριο.

Καθώς η πρόοδος στην εφαρμογή του λεγομένου οδικού χάρτη είναι αργή ή, ουσιαστικά, ανύπαρκτη, είναι εύλογο να αμφιβάλλει κανείς ως προς την αξία της επιβολής ενός τόσο αμφιλεγόμενου μέτρου στον παλαιστινιακό λαό. Εάν οι Ισραηλινοί επιθυμούν σοβαρά να σημειωθεί πραγματική πρόοδος στην ειρηνευτική διαδικασία και να ξεκινήσει εκ νέου η εφαρμογή του οδικού χάρτη, οι εργασίες ανέγερσης του τείχους ασφαλείας δεν πρέπει απλώς να ανασταλούν, αλλά να αντιστραφούν. Οι Ισραηλινοί και οι Παλαιστίνιοι πρέπει να εργάζονται από κοινού για την άρση των εμποδίων και την οικοδόμηση εμπιστοσύνης μεταξύ των δύο κοινοτήτων προκειμένου να επιτευχθεί μια διευθέτηση η οποία θα έχει προκύψει από διαπραγμάτευση. Η πρόσφατη δήλωση του Σαρόν ότι σχεδιάζει να διαλύσει τους περισσότερους από τους 21 εβραϊκούς εποικισμούς στη Λωρίδα της Γάζας είναι ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. Ωστόσο, η ανέγερση ακόμη περισσότερων τειχών ασφαλείας και η παράλυση της ήδη εξασθενημένης παλαιστινιακής οικονομίας δεν κάνουν τίποτε περισσότερο από το να δυσκολεύουν την επίτευξη της ειρήνευσης στη Μέση Ανατολή. 
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="DE" NAME="Swoboda (PSE )." AFFILIATION="">

Τι κάναμε; Απείχαμε της ψήφου σε ένα πολύ σημαντικό ζήτημα όπου το ζητούμενο είναι ασφαλώς και η νομιμότητα. Γιατί συμφωνώ απόλυτα με τον κ. Cohn-Bendit ότι το θέμα δεν είναι πως πρόκειται για ένα τείχος που βρίσκεται ακριβώς επάνω σε μια ξεκάθαρα οριοθετημένη γραμμή συνόρων. Μπορεί κανείς να είναι είτε υπέρ ή κατά του τείχους. Ωστόσο, εσείς ο ίδιος, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, λέτε, και το ίδιο λέει και η Ευρωπαϊκή Ένωση, ότι κατασκευάζεται βαθιά μέσα στα εδάφη των Παλαιστινίων. Όταν λαμβάνεται ένα τέτοιο μέτρο, όταν γίνεται μια τέτοια προσάρτηση, όταν εξετάζεται πώς κρίνεται από νομική άποψη μια τέτοια οχύρωση των συνόρων, εμείς λέμε απλά “Λυπούμαστε πολύ, δεν εκφέρουμε γνώμη, κάθε επιμέρους κράτος ας κάνει ό,τι θέλει”. Γιατί λοιπόν να επιδιώκουμε μια κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας εάν στα πιο σημαντικά ζητήματα λέμε απλά ότι δεν έχουμε γνώμη. Αυτό είναι το σύνθημα, το σλόγκαν της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας στο εν λόγω ζήτημα. Θεωρώ ότι είναι ντροπή.

Το ζητούμενο δεν είναι η μονόπλευρη καταδίκη του Ισραήλ. Και πάλι συμφωνώ εδώ απόλυτα με τον κ. Cohn-Bendit: όποιος καταδικάζει ή κατακρίνει αυτό το τείχος, πρέπει επίσης όχι μόνο να καταδικάσει κάθε είδος τρομοκρατικής δραστηριότητας, αλλά και να προσπαθήσει να την καταπολεμήσει.

Όμως με μια τέτοια θέση δεν θα πετύχουμε τίποτα. Με τη θέση να μην λέμε ουσιαστικά τίποτα για το σημαντικό αυτό ζήτημα, αποξενώνουμε την παλαιστινιακή πλευρά χωρίς αυτό να σημαίνει ότι κερδίζουμε τους Ισραηλινούς, αφού το Ισραήλ άσκησε βέβαια πίεση για να μην λάβουμε εδώ θέση, αλλά δεν πρόκειται για τον λόγο αυτόν να μας συμπεριλάβει περισσότερο στην ειρηνευτική διαδικασία. Και βρίσκω λυπηρό το ότι οι Ευρωπαίοι Υπουργοί Εξωτερικών και αρχηγοί κυβερνήσεων δεν το αναγνωρίζουν αυτό και δεν κατανοούν τις συνέπειες. Σήμερα δεν σας έμεινε τίποτα άλλο, κύριε Roche, από το να μας τα παρουσιάσετε με αυτόν τον τρόπο.

Το δεύτερό μου ερώτημα είναι: τώρα οι Αμερικανοί λένε μεγάλα λόγια για ένα νέο σχέδιο για τη Μέση Ανατολή με την ευρεία έννοια του όρου. Ο κ. Fischer τοποθετήθηκε επ’ αυτού στη διάσκεψη ασφαλείας του ΝΑΤΟ στο Μόναχο. Γνωρίζει η Ευρωπαϊκή Ένωση κάτι για το εν λόγω σχέδιο; Έχει να πει κάτι επ’ αυτού, και περιλαμβάνει το σχέδιο αυτό και συγκεκριμένα βήματα που αφορούν τον βασικό πυρήνα του προβλήματος, που είναι το Ισραήλ και η Παλαιστίνη; Θα ήταν ενδιαφέρον αν είχαν να μας πουν κάτι γι’ αυτό η Ευρωπαϊκή Ένωση και το Συμβούλιο. 
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="NL" NAME="Boogerd-Quaak (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κυρία Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, ο φόβος είναι κακός σύμβουλος. Κατανοώ την επιθυμία του Ισραήλ να προστατευθεί, αλλά το τείχος δεν είναι η κατάλληλη λύση εν προκειμένω. Μια έκθεση του ΟΗΕ τον περασμένο Σεπτέμβριο καταδίκαζε το τείχος ως παράνομο και κατηγορούσε το Ισραήλ για παράνομη προσάρτηση. Εσείς, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, έχετε την άποψη ότι οι ακροάσεις και οι αποφάσεις του Διεθνούς Δικαστηρίου θα διαταράξουν την ειρηνευτική διαδικασία. Δεν συμμερίζομαι αυτήν την άποψη. Όπως και ο κ. Cohn-Bendit, θεωρώ ότι θα ήταν χρήσιμο να διαπιστωθεί κατά πόσον αυτή η ενέργεια παραβιάζει το διεθνές δίκαιο, ενώ δεν πρέπει να κάνουμε εξαιρέσεις ούτε υπέρ του Ισραήλ, ούτε, στο ίδιο πλαίσιο, υπέρ της Παλαιστίνης όταν διαπράττουν σφάλματα. Επί του παρόντος, μιλάμε για περίπου 21 000 άτομα τα οποία κατοικούν στην περιοχή μεταξύ του τείχους και του Ισραήλ και τα οποία αποκόπτονται από κοινωνικές παροχές, σχολεία και εργασίες. Αυτό θα οδηγήσει σε αναζωπύρωση του μίσους και σε μια νέα γενιά προσφύγων. Πώς μπορείτε να εξηγήσετε –είμαι μέλος της αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με την Παλαιστίνη– σε μια ομάδα ανθρώπων από την Καλκίλια, η οποία ήταν γνωστή κατά το παρελθόν ως σιτοβολώνας της Δυτικής Όχθης και η οποία βρίσκεται πλησίον ενός μικρού ανοίγματος στο τείχος, το γεγονός ότι τους περικυκλώνει από τρεις πλευρές το τείχος; Το γεγονός ότι αποκόπτονται από δύο σημαντικές πηγές ύδατος και από όλα τα καλλιεργήσιμα εδάφη που θα έπρεπε να προσφέρουν τρόφιμα στην περιοχή; Η εν λόγω πόλη, με τους 40 000 κατοίκους της, έχει πρόσβαση μόνο μέσω ενός ισραηλινού σημείου ελέγχου. Κατά τη γνώμη μου, μια τέτοια περίπτωση πρέπει να παραπέμπεται ενώπιον του δικαστηρίου. Συμμερίζομαι την άποψη όλων όσοι έχουν αναφέρει ότι η σύγκρουση μεταξύ Ισραήλ και Παλαιστίνης πρέπει να επιλυθεί, αλλά το να ανεχόμαστε την ανέγερση του τείχους και να περιμένουμε τον τερματισμό της σύγκρουσης δεν είναι ο τρόπος που θα μας οδηγήσει στο επιθυμητό αποτέλεσμα. 
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="EN" NAME="Lucas (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Επιπλέον, υπάρχουν επείγοντες ανθρωπιστικοί λόγοι για την ανάληψη δράσης. Επισκέφθηκα τα κατεχόμενα εδάφη τον περασμένο μήνα και είδα με τα ίδια μου τα μάτια πώς το τείχος καταστρέφει χιλιάδες εκτάρια καλλιεργήσιμου εδάφους και δέντρων, κατεδαφίζει σπίτια και καταστήματα και αφήνει χιλιάδες οικογένειες χωρίς γη, εργασία, τρόφιμα και ελπίδα. Ως εκ τούτου, σύμφωνα με μελέτες της Παγκόσμιας Τράπεζας και του ΟΗΕ, οι παλαιστινιακός λαός έχει φτάσει στα επίπεδα ένδειας και υποσιτισμού της νοτίως της Σαχάρας Αφρικής. Ο ισραηλινός ισχυρισμός ότι πρόκειται για ένα μέτρο που σχετίζεται με την ασφάλεια ανατρέπεται πλήρως από το γεγονός ότι το τείχος δεν ακολουθεί την “πράσινη γραμμή” του 1967. Αντιθέτως, όπως ανέφεραν και προηγούμενοι ομιλητές, εισέρχεται βαθιά στα παλαιστινιακά εδάφη.
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="NL" NAME="Belder (EDD )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Πριν από δυόμισι χρόνια, επισκέφθηκα τη Λευκωσία και είδα πώς ήταν διαιρεμένη η εν λόγω πόλη. Όταν ήμουν 25 ετών, είχα ταξιδέψει στο Μπέλφαστ και είδα ότι κι εκείνη η πόλη είναι διαιρεμένη, ενώ μάλιστα πιο πρόσφατα αυτό γίνεται μέσω φρακτών και τειχών τα οποία έχουν ανεγερθεί για να χωρίσουν τους οπαδούς της Ένωσης και τους Ρεπουμπλικάνους, τις δύο πληθυσμιακές ομάδες. Στη Θέουτα, η οποία βρίσκεται στη Βόρεια Αφρική αλλά ανήκει στην Ισπανία, υπάρχει συρματόπλεγμα το οποίο διαχωρίζει την ισπανική πόλη Θέουτα από το Μαρόκο. Οι Ηνωμένες Πολιτείες έχουν κτίσει έναν φράκτη μεταξύ της χώρας τους και του Μεξικού. Ένας ηλεκτροφόρος φράκτης έχει σχεδόν ολοκληρωθεί μεταξύ της Ζιμπάμπουε και της Μποτσουάνας. Τα αναφέρω μήπως αυτά για να δικαιολογήσω κατά κάποιον τρόπο αυτό που συμβαίνει στη Μέση Ανατολή; Όχι, σε καμία περίπτωση· προσπαθώ, όμως, να δείξω ότι παρόμοιες καταστάσεις υφίστανται και σε πολλά άλλα μέρη του κόσμου.

Κατά το έτος 2000, και με την έγκριση του ΟΗΕ, το Ισραήλ κατασκεύασε ένα τείχος ασφαλείας στα σύνορά του με τον Λίβανο, το οποίο προέβλεπε ηλεκτρονικά και άλλα συστήματα παρακολούθησης με τη χρήση αισθητήρων. Αυτή η κίνηση χαιρετίστηκε από την Ευρωπαϊκή Ένωση και τη Ρωσία και θεωρήθηκε ένας έξυπνος τρόπος με τον οποίο το Ισραήλ θα είχε τη δυνατότητα να αποσύρει μονομερώς τα στρατεύματά του από τα εδάφη του Λιβάνου κατά το έτος 2000.

Εύχομαι και πιστεύω ότι το τείχος και το φράγμα που έχουν ανεγερθεί αποτελούν ενδιάμεσες λύσεις ή μέτρα. Εύχομαι και πιστεύω ότι δεν πρόκειται για μόνιμες κατασκευές, ενώ εύχομαι και πιστεύω ότι θα καταστεί δυνατή η επανέναρξη των ειρηνευτικών διαπραγματεύσεων. Επιθυμώ να τρέφω θετικά αισθήματα και για τις δύο πλευρές. Το γεγονός ότι ο ισραηλινός πληθυσμός άσκησε πιέσεις για την ανέγερση αυτού του τείχους σχετίζεται, ασφαλώς, με τον μεγάλο αριθμό επιθέσεων αυτοκτονίας τις οποίες υπέστη ο πληθυσμός του Ισραήλ. Εκατόν είκοσι βομβιστές αυτοκτονίας έχουν προκαλέσει σχεδόν 900 θανάτους και επιπλέον 6 000 τραυματισμούς Ισραηλινών.
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="IT" NAME="Fava (PSE )." AFFILIATION="">

Κύριε Προεδρεύων –όπως γνωρίζετε και όπως επανέλαβαν πολλοί συνάδελφοι– το τείχος αυτό είναι καταρχάς ένα τείχος διχοτόμησης, επειδή δεν ακολουθεί την πράσινη γραμμή του 1967, αλλά εισχωρεί στο παλαιστινιακό έδαφος χωρίζοντας την παλαιστινιακή κοινότητα, τους μαθητές από τα σχολεία, τα παιδιά από τους γονείς, τους αγρότες από τη γη τους, τους αρρώστους από τους γιατρούς. Πρόκειται για ένα τείχος που αποσπά εδάφη από την παλαιστινιακή κοινότητα, καθώς εισχωρεί κατά 25 χιλιόμετρα στο εσωτερικό της Δυτικής Όχθης· το πρώτο τμήμα, μήκους 150 χιλιομέτρων, έχει ήδη κατασκευασθεί απομονώνοντας 50 000 Παλαιστίνιους από τα εδάφη τους – ενώ ο αριθμός αυτός αναμένεται να ανέλθει σε 130 000, μετά την ολοκλήρωση του τείχους.

Τα στοιχεία αυτά δεν τα επινοήσαμε εμείς, κύριε Προεδρεύων, αλλά παρέχονται από την κοινωνία των πολιτών του Ισραήλ και από ισραηλινές μη κυβερνητικές οργανώσεις, υπενθυμίζοντάς μας ότι 670 000 Παλαιστίνιοι κινδυνεύουν να ζημιωθούν σοβαρά από την ανέγερση αυτού του τείχους και ότι το 14% του παλαιστινιακού εδάφους θα ξεφύγει από τον έλεγχο της Παλαιστινιακής Αρχής. 
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="FR" NAME="Nordmann (ELDR )." AFFILIATION="">

Κύριε Cohn-Bendit, σας αρέσει να μιλάτε για τα σύνορα του 1967, αλλά επιτρέψετε μου να σας υπενθυμίσω πως ποτέ δεν ήταν κάτι παραπάνω από γραμμές ανακωχής, οι οποίες άρχισαν να αναγνωρίζονται μόνο όταν δεν ίσχυαν πια. Όλα εκεί είναι στην πραγματικότητα προσωρινά. Μην το ξεχνάτε αυτό. Βεβαίως και θα ήθελα να εξαφανιστεί το τείχος, αλλά σε αντίθεση με κάποια φράγματα που σκοτώνουν, αυτό είναι ένα τείχος που σώζει. Θα έπρεπε να θυμηθούμε πόσες τρομοκρατικές ενέργειες δεν έγιναν, εάν μπορώ να το πω έτσι. Σκεφτείτε τους αθώους που θα είχαν σκοτωθεί από τις επιθέσεις των καμικάζι, τις οποίες απέτρεψαν έλεγχοι σαν αυτούς. Το πραγματικό ερώτημα για αυτό το τείχος, κύριε Πρόεδρε, είναι το εξής: θα έπρεπε να το εμποδίσουμε να αποτρέπει θανάτους; Δεν νομίζω. 
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="NL" NAME="Dhaene (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Ο κ. Swoboda ισχυρίστηκε ότι δεν έχει ακουστεί η άποψη της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά τον παράνομο χαρακτήρα του τείχους. Επιτρέψτε μου να επαναλάβω τη θέση της Ένωσης σχετικά με την επέκταση του τείχους. Δεν μπορεί να δεχτεί ότι ένας φράκτης ή ένα τείχος που ανεγείρεται σε παλαιστινιακά εδάφη εξυπηρετεί καλύτερα τη μακροπρόθεσμη ασφάλεια του Ισραήλ, και δεν έχω δηλώσει τίποτε που να έρχεται σε αντίθεση με αυτή τη θέση. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο έχει εκφράσει την ανησυχία του για την πορεία που προβλέπεται να ακολουθήσει το τείχος ασφαλείας και την απόκλισή της από την πράσινη γραμμή στη Δυτική Όχθη. Η προσάρτηση εδαφών από τη Δυτική Όχθη ή τη Γάζα είναι παράνομη, είναι αντίθετη προς το διεθνές δίκαιο και τροφοδοτεί την ένταση. Επιπλέον, οι περιορισμοί που συνδέονται με το τείχος ασφαλείας έχουν οδηγήσει σε δυσανάλογη επιβάρυνση της κατάστασης του παλαιστινιακού λαού και σε επιδείνωση της οικονομίας των κατεχομένων εδαφών. 

Η άποψη της Ένωσης επί του θέματος είναι απολύτως σαφής σε όλα τα διεθνή φόρα. Η ανέγερση του φράκτη, ή τείχους, αποτέλεσε επίσης αντικείμενο ψηφίσματος της Γενικής Συνέλευσης του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών στις 21 Οκτωβρίου, το οποίο προώθησαν από κοινού όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ και τα υπό ένταξη κράτη.

Μια άλλη ομιλήτρια, η κ. Lucas, κάλεσε την Προεδρία να δημοσιεύσει το κείμενο που υποβλήθηκε στο Διεθνές Δικαστήριο. Ίσως δεν το γνωρίζει, αλλά ο κανονισμός λειτουργίας του Διεθνούς Δικαστηρίου μας απαγορεύει ρητώς τη δημοσίευση του εγγράφου που καταθέσαμε. Μάλιστα, και το ίδιο το Δικαστήριο δεν θα δημοσιεύσει τις δηλώσεις που λαμβάνει, για τον ίδιο ακριβώς λόγο.

Ο Υπουργός Εξωτερικών Brian Cowen, σε μια πρόσφατη ομιλία του στην ιρλανδική Γερουσία, επεσήμανε ότι ο ισραηλινός λαός δεν χρειάζεται να ζει σε ένα φρούριο, περιβαλλόμενος από εχθρικούς γείτονες, διατρέχοντας κίνδυνο όταν περπατά ή οδηγεί στους δρόμους της χώρας του, ενώ νεαροί στρατιώτες –απλά αγόρια ή κορίτσια– τελούν υπό διαρκή κίνδυνο και μεγάλο μέρος των εθνικών πόρων αναλώνεται για να καλύψει το δυσβάστακτο κόστος της άμυνας. Κατά τον ίδιο τρόπο, ο παλαιστινιακός λαός δεν χρειάζεται να ζει στην απόγνωση και την ταπείνωση, με νέους ανθρώπους να ενθαρρύνονται να προβούν σε βομβιστικές επιθέσεις αυτοκτονίας, ενώ τα σπίτια τους ισοπεδώνονται και καταστρέφονται, η απασχόληση είναι μειωμένη ή ανύπαρκτη, οι άνθρωποι δεν είναι ελεύθεροι να ταξιδέψουν στο εσωτερικό της χώρας τους και η μετανάστευση εμφανίζεται ως η μόνη οδός διαφυγής.
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη δήλωση της Επιτροπής σχετικά με τη διοίκηση επιχειρήσεων και την επίβλεψη χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών μέσα από την υπόθεση της Parmalat.

Ο λόγος στον κ. Bolkestein, εξ ονόματος της Επιτροπής. 
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="EN" NAME="Bolkestein," AFFILIATION="Επιτροπή">

   . – Η Επιτροπή χαιρετίζει αυτήν τη συζήτηση και στηρίζει σε γενικές γραμμές το περιεχόμενο διαφόρων σχεδίων ψηφισμάτων που εκπόνησε το Κοινοβούλιο. Αν και δεν είναι ακόμη τελείως σαφή τα γεγονότα, η υπόθεση Parmalat προκαλεί βαθιά ανησυχία. Είναι το πιο πρόσφατο από έναν αυξανόμενο κατάλογο μεγάλων οικονομικών σκανδάλων διάφορων τύπων –σε διάφορα μέρη– κατά τη διάρκεια των τελευταίων ετών.

Δεύτερον, διαθέτουμε ήδη μια σειρά πολιτικών οι οποίες θα καταφέρουν μέχρις ενός βαθμού να βελτιώσουν κάπως την κατάσταση στο μέλλον: μέτρα στο πλαίσιο του προγράμματος δράσης για τις χρηματοοικονομικές υπηρεσίες –όπως οι οδηγίες για την κατάχρηση της δεσπόζουσας θέσης και για τα ενημερωτικά φυλλάδια– τα οποία πρέπει να εφαρμοστούν άμεσα· μέτρα όπως η νέα οδηγία σχετικά με τις επενδυτικές υπηρεσίες, η οποία θα συμβάλει στην αντιμετώπιση ορισμένων από τις σημαντικότερες συγκρούσεις συμφερόντων στον τομέα των επενδυτικών υπηρεσιών· οι νέοι διεθνείς λογιστικοί κανόνες που θα ενισχύσουν την κοινοποίηση, παράλληλα με την οδηγία σχετικά με τη διαφάνεια – της οποίας επιθυμούμε την έγκριση από το Κοινοβούλιο πριν από τη διακοπή των εργασιών του για τις εκλογές. Όλες αυτές οι οδηγίες ενισχύουν επίσης τις δυνατότητες των αρμοδίων αρχών να αναλαμβάνουν δράση αλλά και να συνεργάζονται περισσότερο σε διασυνοριακό επίπεδο. Κατά την άποψή μου, αυτό σημαίνει επίσης συνεργασία, κατά τον ίδιο τρόπο, με ξένους αρμοδίους για θέματα ρύθμισης –εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης– ειδικότερα δε με την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς της Ουάσιγκτον, καθώς και με τον PCAOB (Public Company Accounting Oversight Board) των Ηνωμένων Πολιτειών. Σήμερα οι αγορές κεφαλαίων είναι –ως γνωστόν– παγκόσμιες, οπότε και η συνεργασία των ρυθμιστικών φορέων πρέπει να είναι επίσης παγκόσμια για να τους ασκεί έλεγχο.

Εξαιτίας της υπόθεσης Parmalat, η αναθεώρηση της όγδοης οδηγίας περί εταιρικού δικαίου ενδέχεται επίσης να περιλαμβάνει τα εξής τέσσερα στοιχεία: πρώτον, πλήρη ευθύνη των ομάδων ελεγκτών για ενοποιημένους λογαριασμούς μιας ομάδας επιχειρήσεων· δεύτερον, υποχρεωτικές ανεξάρτητες επιτροπές λογιστικού ελέγχου για τις εισηγμένες επιχειρήσεις – το σύνολο των 7 000 τέτοιων επιχειρήσεων που υπάρχουν στην Ευρώπη· τρίτον, αυστηρότερες απαιτήσεις ως προς την εναλλαγή των ελεγκτών· και, τέταρτον, αυστηρότερες κυρώσεις.
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="IT" NAME="Fiori (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η υπόθεση Parmalat συνιστά συστημική κρίση, δεδομένου ότι κατέστη εφικτή μέσα από ένα παγκόσμιο δίκτυο συνενοχών και παραλείψεων που είχε ως πρωταγωνιστές τράπεζες, χρηματοπιστωτικά ιδρύματα, όργανα εξωτερικού και εσωτερικού ελέγχου, τόσο δημόσια όσο και ιδιωτικά. Πιστεύω ότι η υπόθεση Parmalat αντιπροσωπεύει τις αρνητικές επιπτώσεις της παγκοσμιοποίησης των χρηματοπιστωτικών αγορών, η διεθνοποίηση των οποίων επιτρέπει στους απατεώνες να αποκρύπτουν ή να παραποιούν με ευκολία τις πληροφορίες, αποδεικνύοντας πως ο αναγκαίος συνδυασμός της διαφάνειας, της αποτελεσματικότητας και της σταθερότητας είναι πολύ συχνά θεωρητικός και προπαντός ευάλωτος έναντι της διεφθαρμένης βούλησης που έχει τις ρίζες της στο έλλειμμα ηθικής.

Δυστυχώς, η υπόθεση Parmalat μπορεί να συγκριθεί από κάθε άποψη με πάρα πολλά οικονομικά σκάνδαλα που απασχόλησαν την κοινή γνώμη τον τελευταίο καιρό, όπως οι υποθέσεις WorldComκαι Enron. Είναι θλιβερό και δύσκολο να το παραδεχθούμε, αλλά δημιουργήθηκε ρωγμή στην παγκόσμια ισορροπία οποία παρέσυρε τους πάντες στο βάραθρο, από τους ανίδεους επενδυτές έως τους φορείς και όσους έπρεπε να επαγρυπνούν για να μην συμβεί κάτι τέτοιο. Δεν επιθυμούμε ούτε πρέπει να ασχοληθούμε με επιμέρους ευθύνες, καθώς δεν είναι αυτός ο ρόλος μας· καθήκον μας είναι, αντιθέτως, να καταβάλουμε προσπάθειες για να αποφευχθούν παρόμοιες περιπτώσεις στο μέλλον. Είναι αναγκαίο να καταπολεμήσουμε τις καταχρήσεις και τις απάτες και να λάβουμε μέτρα, ώστε οι οικονομικοί αναλυτές να μην είναι αναγκασμένοι να συστήνουν στους πελάτες τους παράτολμες επενδύσεις.

Μεταξύ άλλων, εξετάσαμε την ανακοίνωση του Μαΐου 2003 της Επιτροπής προς το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο σχετικά με τον εκσυγχρονισμό του εταιρικού δικαίου. Η πρόταση ψηφίσματος που παρουσιάζουμε περιέχει θέσεις που λαμβάνουν υπόψη τις επιπτώσεις που είχε και που θα μπορούσε να έχει η υπόθεση Parmalatστους υπαλλήλους, τους επενδυτές, τις τράπεζες, καθώς και στην καλή λειτουργία του χρηματοπιστωτικού συστήματος. Καθήκον μας είναι να επιχειρήσουμε μια αλλαγή πλεύσης, να προστατεύσουμε τις οικονομίες εκατομμυρίων ανθρώπων και να αποκαταστήσουμε την απόλυτη εμπιστοσύνη των επενδυτών στις χρηματοπιστωτικές αγορές.

Επίσης όσον αφορά την υπόθεση Parmalat, θα καλούσα την Επιτροπή να αποφανθεί, το συντομότερο δυνατόν, εάν οι διατάξεις που θέσπισε η ιταλική κυβέρνηση είναι συμβατές με τον ευρωπαϊκό κανονισμό σχετικά με τον γαλακτοκομικό τομέα. Οι επιχειρήσεις του τομέα που συμμετείχαν στον όμιλο Parmalatαντιμετωπίζουν εδώ και καιρό μια πολύ δύσκολη οικονομική κατάσταση, από πλευράς ρευστότητας, που θα μπορούσε να επιφέρει κρίση σε όλη την αλυσίδα. Εάν το αίτημα ενίσχυσης θεωρηθεί αντίθετο με τους κανόνες του ελεύθερου ανταγωνισμού, θα είναι η αρχή του τέλους για έναν τομέα που διαθέτει παράδοση και αναμφίβολα ποιοτικά χαρακτηριστικά σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Η υπόθεση Parmalat απαιτεί μεγάλο αίσθημα ευθύνης προπαντός από εμάς, σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Πρέπει να παρέμβουμε σε τρεις τομείς. Νομίζω ότι εκπονήσαμε μια εμπεριστατωμένη έκθεση και ότι το επόμενο Κοινοβούλιο θα έχει ασφαλώς την ευκαιρία να συνεργασθεί ακόμη καλύτερα με την Επιτροπή. 
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="IT" NAME="Fava (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα μας εκτιμά τόσο την αμεσότητα με την οποία παρεμβαίνει η Επιτροπή σε αυτό το εξαιρετικά θλιβερό –ιδιαίτερα για την ιταλική οικονομία– ζήτημα, όσο και το αίσθημα ευθύνης με το οποίο ο Επίτροπος παρουσίασε τις προτάσεις του –οι οποίες επείγουν– εάν αληθεύουν τα στοιχεία που πρέπει να εξετάσουμε: 15 δισεκατομμύρια ευρώ αντιπροσωπεύουν ένα οικονομικό έλλειμμα που ισοδυναμεί με το 15% του συνολικού προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι επίσης το αποτέλεσμα μιας οικονομικής απορρύθμισης και ενός χρηματοπιστωτικού κυνισμού για τον οποίο –όπως επεσήμανε ο συνάδελφος Fiori– οι υπεύθυνοι είναι πολλοί: μεγάλες τράπεζες, που πρόδωσαν την εμπιστοσύνη των επενδυτών τους· διεθνείς σύμβουλοι, που συχνά και συνειδητά βεβαίωσαν ψευδείς λογαριασμούς· τα όργανα ελέγχου, που δεν άσκησαν ελέγχους. Επιτρέψτε μου επίσης να υπενθυμίσω, κύριε Επίτροπε, ότι ένοχες είναι και οι ευρωπαϊκές κυβερνήσεις που ανέχονται τους φορολογικούς παραδείσους. Πολλοί από τους φορολογικούς αυτούς παραδείσους βρίσκονται υπό τον έλεγχο κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σας αναφέρω ορισμένα στοιχεία από την Ιταλία: 25 ιταλικές εταιρίες ελέγχουν 400 υπεράκτιες εταιρίες·από αυτές, 171 έχουν έδρα στο Delaware, μικρή πολιτεία των Ηνωμένων Πολιτειών, και 127 στο Λουξεμβούργο, νευραλγικό κέντρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Τι κάνουμε λοιπόν εδώ στην Ευρώπη; Εξ ονόματος και του συναδέλφου Imbeni, θα πρότεινα μια πρωτοβουλία για τον περιορισμό του τραπεζικού απορρήτου. Ο βραβευμένος με Νόμπελ οικονομίας, Joseph Stieglitz, επισημαίνει ότι η χρήση του τραπεζικού απορρήτου αποτελεί συχνά έναν από τους παράγοντες οικονομικής αστάθειας. Η δε Ευρωπαϊκή Ένωση διακηρύσσει πάντοτε τη διαφάνεια – και ορθώς. Δεν θα ήθελα, ωστόσο, να υποκλιθούμε σε κανένα είδωλο τέτοιου είδους! Θα μπορούσαμε να προτείνουμε στη διεθνή κοινότητα να δώσει επιτέλους ένα ποιοτικό νόημα στην παγκοσμιοποίηση με μια παγκόσμια συμφωνία για το τραπεζικό απόρρητο· πρωτοβουλία που θα αναλάβουμε εμείς, προσπαθώντας να προτείνουμε –εάν μου επιτρέπετε τον παραλληλισμό– ένα “Κιότο των τραπεζών”, προς όφελος της “χρηματοπιστωτικής οικολογίας”, προκειμένου η παγκοσμιοποιημένη οικονομία να αποκτήσει επιτέλους κάποια ηθική.

Ένα τόσο επείγον και λεπτό θέμα αξίζει ίσως μεγαλύτερη προσοχή εκ μέρους του Κοινοβουλίου και των κοινοτικών οργάνων, και όχι μια απλή ανακοίνωση. Δεν προτείνουμε μια επιτροπή έρευνας, αλλά ίσως μια έρευνα με την προτροπή της Διάσκεψης των Προέδρων –και άρα, με το κύρος μιας πρωτοβουλίας της Διάσκεψης των Προέδρων– μια έρευνα η οποία θα ανατεθεί ανεπίσημα και προαιρετικά σε ομάδα βουλευτών και η οποία θα μπορεί να συνεχιστεί και μετά τη λήξη της παρούσας κοινοβουλευτικής περιόδου. Αποστολή της θα είναι να διερευνήσει και να υποβάλει προτάσεις, προκειμένου να κατανοήσουμε τι συνέβη, πώς μπόρεσε να συμβεί και τι πρέπει να πράξουμε για να μην επαναληφθεί, δηλαδή για να αποφύγουμε στο μέλλον φαινόμενα όπως αυτό της Parmalat.

Τέλος, κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε κύριε Bolkestein, η ανακοίνωση της Επιτροπής αναφέρεται στους μετόχους, στη διαχείριση και στις σχέσεις μεταξύ μετόχων και διοίκησης, ενώ στέκεται ελάχιστα ή καθόλου στους εργαζόμενους, οι οποίοι υφίστανται πρώτοι τις συνέπειες τραγικών υποθέσεων, όπως της Parmalat.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="DA" NAME="Riis-Jørgensen (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, επιθυμώ να ευχαριστήσω θερμά τον Επίτροπο Bolkestein για τη σαφέστατη και ακριβολόγο ομιλία του. Δεν θα μπορούσε να έχει θέσει καλύτερα το ζήτημα, διότι εκείνο που χρειαζόμαστε είναι ισχυρή ηγεσία από πλευράς της βιομηχανίας και δεοντολογική συμπεριφορά – με απλά λόγια, ορθή συμπεριφορά. Αισθάνομαι, συνεπώς, ιδιαίτερη ικανοποίηση για τα όσα ακούσαμε από την Επιτροπή.

Επιθυμώ επίσης να σας ευχαριστήσω για το σχέδιο δράσης σχετικά με την εταιρική διακυβέρνηση και το δίκαιο των επιχειρήσεων. Το εν λόγω σχέδιο είχε ήδη παρουσιαστεί από το περασμένο έτος, και ασφαλώς είναι θαυμάσιο το γεγονός ότι η Επιτροπή, κατ’ αυτόν τον τρόπο, βρέθηκε στην πρωτοπορία. Το σύνολο δε των πρωτοβουλιών που περιέγραψε ο Επίτροπος Bolkestein σήμερα είναι ιδιαιτέρως ενθαρρυντικό.
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, το οικονομικό σκάνδαλο της Parmalat αποτελεί άμεση επίπτωση του οικονομικού μονεταρισμού. Αυτός ο μονεταρισμός είναι σαφώς υπερβολικός δεδομένου ότι η παραγωγή και η εμπορία προϊόντων για την κάλυψη των υλικών αναγκών των πληθυσμών καταπνίγονται από την κερδοσκοπική πλημμυρίδα των διεθνών οικονομικών υψηλού επιπέδου. Εν τω μεταξύ, η ανεπίσημη οικονομία ανθεί, παράλληλα με τη στροφή της οικονομίας σε εγκληματικές πρακτικές, μια κατάσταση κατά την οποία οι αδιαφανείς συναλλαγές καθίστανται σταδιακά κυρίαρχες, εις βάρος της κοινωνικής και οικονομικής ανάπτυξης.

Αυτό το σκάνδαλο αποτελεί ένα επιπλέον παράδειγμα των ολέθριων επιπτώσεων της απορύθμισης της αγοράς και της ανεξέλεγκτης κυκλοφορίας του κεφαλαίου. Η Parmalat χρησιμοποίησε όλα τα γνωστά κόλπα: οργανώσεις σε φορολογικούς παραδείσους, οφέλη από ειδικές υπεράκτιες ρυθμίσεις, κερδοσκοπικά αμοιβαία κεφάλαια και πλαστά έγγραφα και τιμολόγια. Έτσι καλύφθηκαν τα κενά στα οικονομικά της επιχείρησης και τα ίχνη μέσω της ύπαρξης περίπλοκων δομών και πολλών θυγατρικών επιχειρήσεων για τη διενέργεια συναλλαγών στους τομείς των ομολόγων και των χρηματοοικονομικών παραγώγων, με τη βοήθεια διεθνών τραπεζών, συγκαλύψεων από πλευράς διεθνών εταιρειών λογιστικού ελέγχου και οργανισμών αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας, οι οποίοι εξέδιδαν θετικές αξιολογήσεις. Χιλιάδες θέσεις εργασίας τέθηκαν σε κίνδυνο, στις τριάντα και περισσότερες χώρες στις οποίες ανέπτυσσε δραστηριότητες η Parmalat, προκαλώντας τεράστιες δυσκολίες στους χιλιάδες παραγωγούς γάλακτος που ήταν εξαρτημένοι από την εν λόγω εταιρεία.

Η περίπτωση αυτή, ωστόσο, δεν είναι μεμονωμένη. Κατά τη διάρκεια των τελευταίων μόλις ετών, εκδηλώθηκε μια σειρά οικονομικών σκανδάλων –στις εταιρείες Enron, WorldCom και Merck, στις Ηνωμένες Πολιτείες· στις Crédit Lyonnais, Vivendi, Ahold, Kirch, Marconi και Equitable Life σε κράτη μέλη της ΕΕ– τα οποία είχαν ολέθριες κοινωνικές και οικονομικές επιπτώσεις.

Δεδομένου ότι το θέμα αφορά τη λειτουργία οικονομικών προτύπων, το ζητούμενο είναι η αύξηση της αυστηρότητας και η ενίσχυση των ελέγχων των οικονομικών παραγώγων, με την αντικατάσταση μηχανισμών οι οποίοι είναι αποτέλεσμα και έχουν ως λόγο ύπαρξης την κερδοσκοπία. Πρέπει να ενισχυθούν οι διεθνείς προσπάθειες για την κατάργηση των φορολογικών παραδείσων και τον περιορισμό των υπεράκτιων επιχειρήσεων. Απαιτούνται οικονομικά μέσα για τον έλεγχο των κινήσεων κεφαλαίου, όπως η θέσπιση αποτελεσματικών μέτρων φορολόγησης των κερδών από χρηματιστηριακές πράξεις. Εκείνο που απαιτείται, ωστόσο, κατεπειγόντως είναι μια επιστροφή στις κεντρικές αξίες της παραγωγής και της εργασίας. Όσο σημαντικά και αν είναι τα προβλήματα των μετόχων –και είναι όντως σοβαρά– πρέπει να δοθεί προτεραιότητα στην προστασία των θέσεων εργασίας και στην εγγύηση των δικαιωμάτων των εργαζομένων καθώς και στη διασφάλιση του δικαιώματός τους στην ενημέρωση, τη διαβούλευση και τη συμμετοχή. Στην περίπτωση της Parmalat, πρέπει να εξετασθούν άμεσα οι δυνατότητες παροχής αποζημιώσεων για τους παραγωγούς γάλακτος που επλήγησαν.

Θα ήθελα να επισημάνω την αρνητική συμβολή της ΕΕ όσον αφορά τον οικονομικό μονεταρισμό και, συγκεκριμένα, το σχέδιο δράσης σχετικά με τις χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες, το οποίο ενθαρρύνει την απορύθμιση, την ελευθέρωση και την ολοκλήρωση των αγορών κεφαλαίου παράλληλα με την αποδιάρθρωση των κανόνων προφύλαξης και των ελεγκτικών μηχανισμών. Μου προξενεί ανησυχία, κύριε Επίτροπε, η δήλωσή σας ότι η βιαστική και χωρίς επαρκή μελέτη νομοθεσία ενδέχεται να επιτείνει, αντί να επιλύσει, τα προβλήματα των συστημάτων ρύθμισης που καταδεικνύουν υποθέσεις μεγάλης έκτασης, όπως της Enron και της Parmalat. Παρά τις ιδεολογικές σας ανησυχίες και τη διστακτικότητά σας ως προς την ανάληψη κινδύνων, δεν μπορούμε να αγνοήσουμε τις αποδείξεις που έχουμε μπροστά στα μάτια μας, ούτε την επείγουσα ανάγκη αποτελεσματικής αντιμετώπισης αυτών των προβλημάτων. 
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="FR" NAME="Jonckheer (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, δεν θέλω να ασχοληθώ επί μακρόν με το δράμα της εταιρείας Parmalat –όγδοης μεγαλύτερης εταιρείας στην Ιταλία– η οποία, σύμφωνα με τις τελευταίες εκτιμήσεις, κινδυνεύει να στοιχίσει τη θέση τους σε χιλιάδες εργαζομένους καθώς και περίπου 10 εκατ. ευρώ στον ιταλικό προϋπολογισμό.

Όπως φαίνεται από τη δήλωσή σας, διαπιστώσατε μόνος σας ότι υπήρχε ένα κοινό ψήφισμα του Κοινοβουλίου σχετικά με αυτό το θέμα. Στο πλαίσιο των διαφόρων πρωτοβουλιών που ανακοινώνετε ή που βρίσκονται στο στάδιο της προετοιμασίας, θα ήθελα να σας ακούσω να μιλάτε περισσότερο για την ευθύνη που θα χρειαστεί να αναλάβετε ως Επίτροπος και να σας ζητήσω να μας ενημερώσετε εάν οι προτάσεις οδηγιών που ετοιμάζετε σάς φαίνονται επαρκείς και στο ύψος των περιστάσεων σχετικά με όσα διακυβεύονται, ειδικά ως προς δύο σημεία. Καταρχάς, θα ήθελα, σε σχέση με τη φιλελεύθερη συνάδελφο, την κ. Riis-Jørgensen, να υπογραμμίσω ότι οι κανόνες χρειάζονται επειδή υπάρχουν απατεώνες. Εάν όλοι οι άνθρωποι ήταν τίμιοι δεν θα υπήρχε ανάγκη για κανόνες. Οι κανόνες είναι αναγκαίοι λόγω των απατεώνων, και οι κανόνες ισχύουν για όλους.

Κλείνω, κύριε Πρόεδρε, λέγοντας ότι εδώ έχουμε, κατά την άποψή μου, μια μοναδική ευκαιρία να αποδείξουμε στους ευρωπαίους πολίτες πόσο χρήσιμη είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση. Η υπόθεση της Parmalat είναι πραγματικά σκανδαλώδης και σκανδαλώδες είναι το γεγονός ότι οι πολιτικές αρχές δεν δραστηριοποιούνται περισσότερο και πιο γρήγορα, κάτι που θα σας παρότρυνα να κάνετε. 
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="IT" NAME="Muscardini (UEN )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, όπως η υπόθεση Cirioστην Ιταλία και η υπόθεση Enronστις Ηνωμένες Πολιτείες ή άλλες ανάλογες υποθέσεις στη Μεγάλη Βρετανία και στη Γαλλία, η υπόθεση Parmalat είναι δείγμα της κρίσης που πλήττει τα τελευταία χρόνια τους πολυεθνικούς χρηματοπιστωτικούς οργανισμούς, στη βάση της οποίας βρίσκεται το τεράστιο και ολέθριο χάσμα μεταξύ της πραγματικής οικονομίας και της κερδοσκοπικής φούσκας: ένας πλασματικός πλούτος υπό τη μορφή χαρτιού που υπερβαίνει σε πολύ μεγάλο βαθμό τον πραγματικό πλούτο που βασίζεται στην παραγωγή και στις επενδύσεις.

Ζητούμε να ληφθούν μέτρα για την υποστήριξη των εργαζομένων της Parmalat–και για την αποζημίωση των επενδυτών που εξαπατήθηκαν σε ορισμένες περιπτώσεις δύο φορές – όχι μόνον από την Parmalat,αλλά και από εκείνους που τους συνέστησαν κάποιες επενδύσεις. Ωστόσο, πιστεύουμε ότι η Ευρώπη πρέπει να αντιμετωπίσει σοβαρά κάποιες νέες, δυνητικά καταστροφικές συνέπειες που μπορεί να προκαλέσει το τεράστιο χάσμα μεταξύ της πραγματικής οικονομίας και της χρηματοπιστωτικής οικονομίας. Όσο δεν λαμβάνουμε μέτρα για να μειώσουμε αυτό το χάσμα, οι κίνδυνοι θα ελλοχεύουν. 
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="IT" NAME="Borghezio (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η σύσταση εξεταστικής επιτροπής, την οποία ζητεί το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, θα μας παράσχει τα αναγκαία εκείνα στοιχεία που δεν εκφράζονται με επάρκεια στην πρόταση ψηφίσματος, καθώς και συγκεκριμένες και ακριβείς πληροφορίες σχετικά με τα αναγκαία μέσα, ώστε να μην επαναληφθούν υποθέσεις, όπως αυτή της Parmalat.

Πιστεύουμε ότι η Parmalat Finance με έδρα το Ρότερνταμ της Ολλανδίας εξέδωσε 5 δισεκατομμύρια ομολογίες για λογαριασμό μιας εταιρείας με πολύ μικρό κεφάλαιο, λίγων χιλιάδων ευρώ. Στην πραγματικότητα, δεν επρόκειτο για πραγματικές ομολογίες, αλλά για γραμμάτια εις διαταγή, τα οποία κάποιες τράπεζες –συμπεριλαμβανομένων και κάποιων πολύ γνωστών– συνέστησαν στους πελάτες τους από τα γραφεία τους, αποκρύπτοντας την πραγματική τους φύση, που ωστόσο δεν ήταν δυνατόν να αγνοούν.
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="EN" NAME="Villiers (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, όπως ακούσαμε, η υπόθεση της Parmalat ήταν μια καταστροφή για τους υπαλλήλους της εταιρείας, για τους επενδυτές, για τους αποταμιευτές, για τους πιστωτές της, για τους πελάτες της, καθώς επίσης και για τις χρηματοοικονομικές αγορές. Έχουμε καθήκον, ως νομοθέτες και υπεύθυνοι για τη λήψη πολιτικών αποφάσεων, να εξετάσουμε τους τρόπους με τους οποίους μπορούμε να αντιμετωπίσουμε αυτήν την κατάσταση και να προσπαθήσουμε να αποτρέψουμε την επανάληψη παρόμοιων καταστροφών.

Πώς μπορούμε να διασφαλίσουμε ότι αυτού του είδους οι εγκληματικές συμπεριφορές θα αποκαλύπτονται πριν καταλήξουν σε καταστροφές τεραστίων διαστάσεων, όπως συνέβη στην περίπτωση της Parmalat, πριν δηλαδή συνεχιστούν επί σειρά ετών, όπως συνέβη προφανώς στην Parmalat; Απευθύνω έκκληση στο Σώμα να φροντίσουμε η απάντησή μας να είναι ανάλογη, να είναι συνετή και να αντιμετωπίζει τα πραγματικά γεγονότα κατά τρόπο αμερόληπτο, να προχωρήσουμε σε λεπτομερή ανάλυση των όσων συνέβησαν, των λαθών που έγιναν –εάν ισχύει κάτι τέτοιο– ως προς το ρυθμιστικό σύστημα, και του πώς μπορούμε να βελτιώσουμε το νομικό και ρυθμιστικό πλαίσιο προκειμένου να προσπαθήσουμε να αποτρέψουμε την επανάληψη περιπτώσεων όπως της Parmalat.

Μπορούμε να είμαστε υπερήφανοι για το γεγονός ότι αυτή η διαδικασία ξεκίνησε πριν από την εκδήλωση του σκανδάλου Parmalat διότι, όπως αναφέρθηκε από ορισμένους, σκάνδαλα έχουν σημειωθεί σε ολόκληρο τον κόσμο. Η περίπτωση της εταιρείας Enron είναι η μεγαλύτερη, αλλά υπάρχουν και άλλες τέτοιες περιπτώσεις σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ελάχιστοι ήταν αυτοί που ήταν αρκετά αφελείς ώστε να πουν ότι “εντάξει, το σκάνδαλο με την Enron συνέβη στις ΗΠΑ, αλλά στην Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έχουμε τέτοια προβλήματα”. Εάν είχαν πει κάτι τέτοιο, είναι προφανές ότι θα αισθάνονται μάλλον ανόητοι αυτήν τη στιγμή, αλλά δεν ήταν αυτή η γενικότερη αντίδραση εδώ και στα κράτη μέλη ενόψει της κρίσης που προέκυψε λόγω της Enron. Είδαμε τι συνέβη και αντιδράσαμε. Αυτό θα μας βοηθήσει, διότι έχουμε προετοιμάσει το έδαφος για να προσπαθήσουμε να αντιμετωπίσουμε ένα παρόμοιο καταστροφικό συμβάν στο εσωτερικό της ίδιας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Όπως ανέφεραν πολλοί ομιλητές, πρέπει να εξετάσουμε τον ρόλο που διαδραματίζουν οι επαγγελματίες –τραπεζίτες, ελεγκτές, οργανισμοί αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας– που εμπλέκονται στην υπόθεση της Parmalat, για να εξετάσουμε εάν υπάρχει κάποιος τρόπος να διασφαλίσουμε στο μέλλον ότι δεν θα εξαπατώνται, ότι θα έχουν τη δυνατότητα να βοηθήσουν τους αποταμιευτές και τους επενδυτές να εντοπίσουν απάτες αυτού του είδους, καθώς και ότι θα λειτουργούν βάσει ορθών ρυθμιστικών πλαισίων. Πρέπει επίσης να εξετάσουμε κατά πόσον η περαιτέρω ρύθμιση θα εξασφαλίσει τη βελτίωση της δυνατότητάς τους να εντοπίζουν απάτες αυτού του είδους. Δεν πρέπει, όμως, να κάνουμε το λάθος να προσπαθήσουμε να μετατρέψουμε τους ελεγκτές και τους δικηγόρους, καθώς και τους οργανισμούς αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας, σε αστυνομικούς, διότι, απλούστατα, κάτι τέτοιο δεν θα απέδιδε.

Πρέπει επίσης να δεχτούμε ότι το είδος προφανούς εγκληματικής συμπεριφοράς και απάτης που διαπιστώσαμε στην περίπτωση της Parmalat είναι κάτι που ποτέ δεν μπορεί να εξαλειφθεί πλήρως. Ανεξάρτητα από το πόσο αποτελεσματικό και εκτεταμένο μπορεί να είναι το ρυθμιστικό πλαίσιο που διαθέτουμε, πάντοτε θα υπάρχουν απατεώνες και εγκληματίες οι οποίοι θα παραβαίνουν τους κανόνες. Πρέπει να εστιάσουμε την προσοχή μας στη βελτίωση της τήρησης των κανόνων και των ρυθμίσεων που διαθέτουμε. 

Από πολλές απόψεις, αυτό είναι ένα ζήτημα που αφορά τα κράτη μέλη. Πρέπει να αφιερώσουν πολύ περισσότερους πόρους στις αστυνομικές τους δυνάμεις, ιδίως σε εκείνες που στρέφονται συγκεκριμένα κατά του οικονομικού εγκλήματος. Αυτό είναι ένα από τα σημαντικότερα διδάγματα που μπορούμε να αντλήσουμε από την υπόθεση Parmalat. Δεν είναι αναγκαίο να θεσπίσουμε μια ολόκληρη σειρά νέων ρυθμίσεων, οι οποίες μπορεί στο τέλος να μετατραπούν απλώς σε επιβάρυνση για τον μεγάλο αριθμό των παραγόντων της αγοράς που είναι απολύτως έντιμοι. Χρειαζόμαστε περισσότερη συνεργασία μεταξύ των εθνικών ρυθμιστικών αρχών μας, και όχι μια ενιαία ρυθμιστική αρχή της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τα κράτη μέλη πρέπει να αφιερώσουν περισσότερους πόρους στην καταπολέμηση του οικονομικού εγκλήματος και στη διάθεση μιας μεγάλης, αποτελεσματικής αστυνομικής δύναμης για την επίτευξη αυτού του στόχου στο μέλλον. 
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="FR" NAME="Berès (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, μετά την υπόθεση Enron –και αυτό είναι ένα σημείο στο οποίο συμφωνώ με την κ. Villiers– πολλοί στην Ευρώπη σκέφτηκαν πως τέτοιου είδους υποθέσεις χαρακτηρίζουν τον αμερικανικό καπιταλισμό, αλλά όχι τον ευρωπαϊκό. Λοιπόν, η υπόθεση Parmalat, απέδειξε ότι παρόμοιες στρεβλές εξελίξεις δεν είναι ξένες προς τον ευρωπαϊκό καπιταλισμό του 21ου αιώνα. Στην πραγματικότητα, έχουμε μπροστά μας ένα γεγονός με επιπτώσεις που ξεπερνούν κατά πολύ την υπόθεση Parmalat και αφορούν την προσαρμογή των μέσων τα οποία, στην πραγματικότητα, δεν έχουμε αλλάξει ως προς την ουσία τους από τον 19o αιώνα, ενώ η φύση του καπιταλισμού, από τη μεριά της, έχει αλλάξει πολύ. Στον 19ο αιώνα, το κεφάλαιο και το εργατικό δυναμικό ήταν οι αντιμαχόμενες δυνάμεις στις επιχειρήσεις. Έκτοτε, το κεφάλαιο έχει διασκορπιστεί και έχει ανακαλύψει, υποδεικνύοντας μεγάλο βαθμό ευφυΐας, χίλιους και έναν τρόπους να κάνει αισθητή την παρουσία του. Στο μεταξύ, δεν υπάρχει ευρωπαϊκή ή παγκόσμια αγορά για το εργατικό δυναμικό, το οποίο συνεχίζει να στηρίζεται μόνο στη δύναμή του.

Αντιμετωπίζουμε τέσσερα μεγάλα προβλήματα: το ζήτημα των φορολογικών παραδείσων, το ζήτημα του τρόπου με τον οποίο οργανώνεται το κεφάλαιο, το ζήτημα της αποσύνδεσης της χρηματοδότησης από την παραγωγή και τέλος το ζήτημα του τι θα απογίνουν οι μισθωτοί και οι άλλοι εργαζόμενοι. Τίποτα λιγότερο από αυτά. Από αυτή την άποψη, σας ευχαριστώ, κύριε Επίτροπε, για τις προτάσεις σας, γιατί αποτελούν έναν μικρό σπόρο που φυτεύεται στον μακρύ δρόμο της χάραξης ρυθμιστικού πλαισίου για τον παγκόσμιο καπιταλισμό. Τούτου λεχθέντος, θα ήθελα να υπογραμμίσω δύο ή τρεις δυσκολίες που προκύπτουν, κατά την άποψή μου, από τις προτάσεις σας. Νομίζω πως δεν συμμερίζεστε την άποψη της κ. Villiers, σύμφωνα με την οποία για να δημιουργήσουμε ρυθμιστικό πλαίσιο για τον καπιταλισμό θα αρκούσε να βάλουμε έναν αστυνομικό πίσω από κάθε τραπεζίτη. Εγώ προσωπικά συμφωνώ μαζί της σε ένα σημείο: θα υπάρχουν πάντα απατεώνες. Απατεώνες υπάρχουν και θα υπάρχουν πάντα στον τομέα των θαλάσσιων μεταφορών και με τον ίδιο τρόπο απατεώνες υπάρχουν στον χρηματοοικονομικό τομέα, ο οποίος δεν θα απαλλαγεί ποτέ από αυτούς. Το θέμα είναι να μην τους τείνουμε και χέρι βοηθείας. Προς το παρόν, ο σύγχρονος καπιταλισμός λειτουργεί με τέτοιο τρόπο που προσφέρει “σανίδα σωτηρίας” στα κακά παιδιά του χρηματοοικονομικού κόσμου. Αυτές οι “σανίδες σωτηρίας” παίρνουν τη μορφή των φορολογικών παραδείσων, των φορολογικών απατών και των ακατανόητων δομών του κεφαλαίου. Αυτό που οφείλουμε να καταπολεμήσουμε είναι το ακατανόητο των δομών, το οποίο μας εμποδίζει να συλλάβουμε τους ενόχους. Γι’ αυτό πρέπει με αποφασιστικότητα να καταπολεμήσουμε τους φορολογικούς παραδείσους, ασκώντας ακόμα περισσότερες πιέσεις, χρησιμοποιώντας όλα τα μέσα που έχουμε στη διάθεσή μας είτε πρόκειται για εμπάργκο είτε για μποϊκοτάζ. Εάν μια χώρα μποϊκοτάρεται επειδή δεν σέβεται τα ανθρώπινα δικαιώματα, γιατί να μην μποϊκοτάρουμε μιαν άλλη χώρα επειδή συγκαλύπτει ύποπτες καπιταλιστικές κινήσεις; Μου φαίνεται ότι αξίζει τον κόπο να το σκεφτούμε.
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="IT" NAME="Calò (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η υπόθεση Parmalatδεν μπορεί να αποκρυπτογραφηθεί εύκολα, επειδή δεν είναι απόλυτα κατανοητές οι ευθύνες και οι σύνθετοι και αμφιλεγόμενοι μηχανισμοί που την επέτρεψαν. Είναι πολύ λίγο να το θεωρήσουμε απλώς ένα ιταλικό σκάνδαλο. Ουσιαστικά, πρόκειται για μια διεθνή υπόθεση με μεγάλες προεκτάσεις, στην οποία εμπλέκονται σημαντικές τράπεζες διεθνούς κύρους.

Ωστόσο αυτό δεν αρκεί. Η “Ιταλία των Αξιών”, υπό την προεδρία του Antonio Di Pietro και συμμετέχοντας στην Ομάδα του Κόμματος των Φιλελευθέρων, Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών ζητεί τη θέσπιση αυστηρών ευρωπαϊκών κανόνων, ούτως ώστε σε εταιρικό ή ατομικό επίπεδο να μην επιτρέπεται κανένα είδος παράτυπης οικονομικής ή χρηματοπιστωτικής συνεργασίας μεταξύ εταιρειών που δραστηριοποιούνται στα εικοσιπέντε κράτη μέλη και δρουν σε δομές φορολογικών παραδείσων στα μη συμμορφούμενα κράτη. Ειδικότερα, ένα αυστηρό και δεσμευτικό από αυτήν την άποψη οικονομικό εμπάργκο θα ανάγκαζε όλη τη διεθνή κοινότητα, συμπεριλαμβανομένων των ΗΠΑ, να υιοθετήσει μια τίμια συμπεριφορά, ώστε να αποτραπεί η επανάληψη επεισοδίων, όπως αυτά για τα οποία συζητούμε. 
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="FR" NAME="Cauquil (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, για χρόνια, η εργοδοσία της Parmalat έπρεπε να χρησιμοποιεί την ίδια γλώσσα προς τους 36 000 υπαλλήλους της, διασκορπισμένους σε τριάντα χώρες, με αυτήν που χρησιμοποιούν όλοι οι εργοδότες προς τους εργαζομένους τους. Έπρεπε να τους πουν πως ήταν αδύνατον να αυξηθούν οι μισθοί τους, ότι έπρεπε να μειωθεί ο αριθμός των εργαζομένων και ότι αυτό έπρεπε να γίνει προς το συμφέρον της αναγκαίας ανταγωνιστικότητας. Λοιπόν, οι εργαζόμενοι της επιχείρησης αυτής διαπίστωσαν πόσο χυδαία ήταν αυτά τα ψέματα. Καταλαβαίνουν πως τους εξαπάτησαν. Σε πόσους μισθούς θα μπορούσε να έχει γίνει αύξηση με τα 14 δισεκατομμύρια ευρώ που υπεξαίρεσε το αφεντικό τους; Πόσες απολύσεις που παρουσιάζονταν ως αναγκαίες θα μπορούσαν να είχαν αποφευχθεί;

Το αποκορύφωμα είναι ότι όλοι αυτοί που υπήρξαν συνένοχοι στις υπεξαιρέσεις –οι τράπεζες και οι διοικητικές υπηρεσίες– θα συνεχίσουν σαν να μην έγινε τίποτα, ενώ οι 36 000 εργαζόμενοι της επιχείρησης διατρέχουν τον κίνδυνο να χάσουν τα προς το ζην και χιλιάδες μικροί αγρότες γαλακτοπαραγωγοί έχουν υποστεί ζημίες. Μεταξύ των επιχειρήσεων, που διατείνεστε ότι είναι και η πλειοψηφία, οι οποίες συμπεριφέρονται ηθικά και τίμια, πόσες ακόμα Parmalat υπάρχουν που δεν έχουν ακόμη ξεσκεπαστεί; Και, επιπλέον, πώς μπορούμε να το μάθουμε; Πώς θα μπορούσαν οι πολίτες να διακρίνουν τους απατεώνες εργοδότες από εκείνους που διατείνονται ότι δεν είναι; Και παράλληλα με τον ανοιχτό γκανγκστερισμό των αφεντικών της Parmalat και πολλών άλλων, μήπως δεν ασκούν όλες, στην πραγματικότητα, οι μεγάλες επιχειρήσεις, αυτού του είδους τον γκανγκστερισμό –νόμιμος, βέβαια σ’ αυτήν την περίπτωση– που συνίσταται στο να κλείνουν ένα εργοστάσιο πετώντας στο δρόμο τους εργάτες του, μόνο και μόνο για να επιτύχουν επιπλέον προστιθέμενη αξία στο χρηματιστήριο; Οι νόμοι σας δίνουν στα αφεντικά και στα διοικητικά συμβούλια μια δικτατορική εξουσία επί των επιχειρήσεων τους.
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="IT" NAME="Frassoni (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, υπάρχουν περιπτώσεις κατά τις οποίες η ανάγκη της Ευρώπης για άμεση δράση είναι εξέχουσας και κομβικής σημασίας, προκειμένου να διαπιστωθεί εάν τα όργανά μας είναι πράγματι σε θέση να ερμηνεύσουν τις ανάγκες των πολιτών. Η διαδικασία πρέπει να είναι εμφανής σε όλους και αποτελεσματική. Επίτροπε Bolkestein, είναι σαφές ότι δεν είμαστε Ηνωμένες Πολιτείες και ότι οι δυνατότητές μας για δράση είναι πιο περιορισμένες, επειδή περιστέλλονται από τις εθνικές αντιπαλότητες και τα διάφορα δικαιώματα αρνησικυρίας, ιδίως στους τομείς που μας απασχολούν αυτήν τη στιγμή.

Ωστόσο, κατά την άποψή μας, στην περίπτωση της Parmalatυπάρχει ένα περιθώριο δράσης που πρέπει να εκμεταλλευθεί η Επιτροπή. Πρέπει να βαδίσουμε ουσιαστικά προς τρεις κατευθύνσεις, οι οποίες έχουν ήδη υποδειχθεί. Πρώτον, η Επιτροπή πρέπει να υποβάλει προτάσεις όσον αφορά τη συμπεριφορά των εταιρειών, όταν αυτές δρουν στους επονομαζόμενους φορολογικούς παραδείσους, προκειμένου να κρύψουν τα παράνομα έσοδά τους. Πιστεύουμε ότι μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε την κοινοτική νομοθεσία στην προσπάθειά μας να περιορίσουμε και να εμποδίσουμε τη δράση αυτή, καθώς αυτή ήταν μία από τις κύριες αιτίες που προκάλεσαν την υπόθεση ParmalatΑυτό, Επίτροπε Bolkestein, υπερβαίνει κατά πολύ μια πρόταση περί νομιμοποίησης παράνομων εσόδων. Πολύ φοβούμαι ότι η Επιτροπή, επιδιώκοντας να σταθεί πράγματι στο πλευρό των καταναλωτών και των επενδυτών, ειδικά αυτήν την τόσο ασταθή –από πολιτικής άποψης– περίοδο, θα όφειλε να διατυπώσει μια πρόταση η οποία να τους υπερασπίζεται και η οποία, επαναλαμβάνω, να υπερβαίνει κατά πολύ τις προτάσεις που παρουσιάσθηκαν σήμερα.

Δεύτερον, θα ήθελα να ακούσω από τον Επίτροπο Bolkestein κάποιες προτάσεις που θα πείσουν τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης που ελέγχουν αυτούς τους φορολογικούς παραδείσους, που έχουν πρόσβαση σε αυτούς ή που έχουν ιδιαίτερα ελαστικές νομοθεσίες επί του θέματος, να αλλάξουν τακτική.

Τρίτον, επαναλαμβάνω την ερώτηση του συναδέλφου κ. Jonckheer: ποια είναι η άποψη του Επιτρόπου Bolkestein σχετικά με την παρουσίαση της θέσης της ΕΕ επί των θεμάτων αυτών στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου; 
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="IT" NAME="Angelilli (UEN )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, όπως επεσήμαναν ήδη οι συνάδελφοί μου, η πτώχευση της πολυεθνικής Parmalatήταν για την Ιταλία ένα πολύ σοβαρό πλήγμα το οποίο επηρέασε χιλιάδες ιταλούς μικροαποταμιευτές και ενδέχεται να θέσει σε κίνδυνο τη χρηματοπιστωτική αξιοπιστία και να προκαλέσει στο μέλλον μια ευρύτερη δυσπιστία των διεθνών επενδυτών προς τη χώρα μας.

Μία από τις αιτίες που οδήγησαν σε αυτήν την κατάρρευση ήταν, καταρχάς, η έγκριση των παραποιημένων ισολογισμών του ομίλου Parmalatστην οποία προέβη μία από τις σημαντικότερες εταιρείες λογιστικού ελέγχου, η οποία απέκρυψε την πραγματική περιουσιακή κατάσταση της εν λόγω εταιρείας. Είναι επίσης σαφές ότι και άλλα όργανα ελέγχου –όπως η Τράπεζα Ιταλίας και η Consob– δεν προέβησαν δεόντως και εγκαίρως στους αναγκαίους ελέγχους. Κάποια από τα γνωστότερα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής αγοράς, τόσο ιταλικά όσο και ευρωπαϊκά, φαίνεται ότι έχουν εμπλακεί στην υπόθεση, έχοντας εκδώσει ανεξέλεγκτο αριθμό αναλογιών που δεν μπορούν να εξοφληθούν.

Για όλους αυτούς τους λόγους, η υπόθεση Parmalatχαρακτηρίσθηκε ως η ευρωπαϊκή Enron, παρότι στην πραγματικότητα είναι πιο σοβαρή από το αμερικανικό σκάνδαλο, καθώς το αμερικανικό ΑΕγχΠ είναι κατά πολύ ανώτερο του ιταλικού.

Ως γνωστόν, η πτώχευση της Parmalatαποτελεί δυστυχώς μόνο την τελευταία μιας μακράς σειράς ανάλογων υποθέσεων που συνέβησαν σε όλη την Ευρώπη. Τι μπορούν λοιπόν να περιμένουν οι ιταλοί και οι ευρωπαίοι πολίτες που συχνά πέφτουν θύματα αυτού του οικονομικού τυχοδιωκτισμού; Πιστεύω ότι περιμένουν επείγοντα και απτά μέτρα τόσο για την προστασία των εργαζομένων στην αλυσίδα Parmalat,εν προκειμένω, όσο και για τη γενικότερη προστασία και αποζημίωση των αποταμιευτών που ζημιώνονται από τέτοιες πτωχεύσεις. Αναμένουν επίσης μέτρα προκειμένου να αποφευχθούν στο μέλλον ανάλογα φαινόμενα και για να περιοριστεί στο ελάχιστο η έκθεση των μικροαποταμιευτών σε κίνδυνο.
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="IT" NAME="Della Vedova (NI )." AFFILIATION="">

    Επίτροπε Bolkestein, χαιρετίζω τις πρωτοβουλίες που προαναγγείλατε, όπως και εκείνες που αναλήφθηκαν πρόσφατα. Πρέπει να σας αναγνωρίσουμε ότι εν μέσω του σκανδάλου Enron είχατε επισημάνει ότι η Ευρώπη δεν είναι προστατευμένη από σκάνδαλα αυτού του είδους. Θέλω να διευκρινίσω σε όλους ότι το σκάνδαλο Parmalatδεν αφορά μια υγιή επιχείρηση που καταστράφηκε από χρηματοπιστωτικές απάτες· δυστυχώς για την Ιταλία, το σκάνδαλο Parmalat είναι η περίπτωσημιας σκαιής και ανεπαρκούς επιχείρησης που κάποιοι προσπάθησαν να σώσουν με χρηματοπιστωτικές απάτες.

Πιστεύω επίσης ότι θα πρέπει να ενεργήσουμε πολύ προσεκτικά στη θέσπιση ελέγχων και κυρώσεων ως αντίδραση στην υπόθεση Parmalat. Είναι πολύ σωστό να ενταθούν οι έλεγχοι, αλλά δεν πρέπει να θέσουμε ανέφικτους περιορισμούς σε μια χρηματοπιστωτική αγορά που είναι ζωτικής σημασίας για την ευρωπαϊκή οικονομική ανάπτυξη. Επίσης αναζητούμε κυρώσεις οι οποίες θα χρησιμεύσουν ως μέσο για την αποτροπή συμπεριφορών εξαπάτησης, όπως και οι έλεγχοι· ειδικότερα, βάσει του άρθρου 153 της Συνθήκης θα πρέπει να παράσχουμε στους καταναλωτές ένα σημαντικό όργανο, τη συλλογική αγωγή, που θα χρησίμευε ως μέσο για την αποτροπή συμπεριφορών εξαπάτησης από όπου και εάν προέρχονται. 
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="DE" NAME="Lehne (PPE-DE )." AFFILIATION="Enron">

Θέλω να αναφέρω ως παράδειγμα δύο σημεία. Επικροτώ ιδιαίτερα το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα υποβάλει τώρα την 8η οδηγία σε εύθετο χρόνο, πιστεύω όμως ότι ανεξάρτητα από τις πολλές καλές ιδέες που περιλαμβάνει, ίσως θα έπρεπε να εξετάσουμε μήπως μπορούσαμε να κάνουμε κάποια πράγματα κάπως πιο συνεπή. Θεωρώ δυσάρεστο το γεγονός ότι τουλάχιστον στην Ευρώπη εξακολουθεί να είναι δυνατόν οι εταιρίες οικονομικού ελέγχου να είναι ταυτόχρονα σύμβουλοι και ελεγκτές μεγάλων εισηγμένων επιχειρήσεων. Η δική μου άποψη είναι πως όποιος συμβουλεύει δεν πρέπει να ελέγχει και αντίστροφα. Κατά τα άλλα, αυτό δεν θα άλλαζε τίποτα στις συνθήκες της αγοράς, γιατί η πίτα θα διατηρούσε το μέγεθός της, απλώς θα μοιραζόταν με διαφορετικό τρόπο. Υπό αυτό το πρίσμα είναι ασφαλώς ευχάριστο ότι οι αμερικανικές προτάσεις νομοθετικού περιεχομένου θα ισχύουν και για τις διεθνείς εταιρίες οικονομικού ελέγχου που δραστηριοποιούνται στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="FR" NAME="Goebbels (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, στο έργο του “Σύντομη Ιστορία της Οικονομικής Ευφορίας”, ο John Kenneth Galbraith αποκήρυσσε την πεποίθηση σύμφωνα με την οποία και παραθέτω τα λόγια του: “οικονομική επιτυχία και ευφυΐα συμβαδίζουν”.

Η υπόθεση Parmalat είναι τέλειο παράδειγμα αυτής της ρήσης, γιατί ο ιδρυτής της Parmalat φαινόταν να έχει οικονομική επιτυχία. Ο χρηματοοικονομικός κόσμος, τα μέσα μαζικής ενημέρωσης και οι πολιτικοί κύκλοι αρκέστηκαν στην επίφαση της επιτυχίας και ούτε οι ελεγκτές, ούτε οι τραπεζίτες, ούτε οι οργανισμοί αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας, ούτε καν οι ιταλικές αρχές δεν αμφισβήτησαν τον ισολογισμό που δημοσίευσε η Parmalat. Ο κατάλογος των επιχειρήσεων που ανέπτυξαν πάνω από όλα την εγκληματική τους ευφυΐα για να εξαπατήσουν χρηματοοικονομικές αγορές που βρίσκονταν σε κατάσταση ευφορίας έχει γίνει πολύ μακρύς τα τελευταία χρόνια.

Από την Enron μέχρι την Parmalat, είναι ατελείωτες οι φαινομενικά αξιοπρεπείς επιχειρήσεις που τελικά “μαγείρεψαν” τους ισολογισμούς τους για να αποφύγουν υποχώρηση στο χρηματιστήριο. Όλα αυτά τα οικονομικά σκάνδαλα είναι καρπός της πεποίθησης που διαδίδεται ευρέως στις αγορές ότι μπορεί κανείς χωρίς ρίσκο να γίνει πολύ πλούσιος σε πολύ μικρό χρονικό διάστημα. Τώρα, τα μεγάλα κέρδη είναι σε γενικές γραμμές καρπός πολύ μεγάλων ρίσκων και όταν τα ρίσκα δεν αποδίδουν κέρδη, αλλά ζημίες, είναι μεγάλος ο πειρασμός να μείνουν προσωρινά κρυφές οι εν λόγω ζημίες, με σκοπό να αποσβεσθούν γρήγορα με την επίτευξη κέρδους που θα βασίζεται σε ακόμη μεγαλύτερα ρίσκα.

Κινητοποιώντας όλα τα μέσα της χρηματοοικονομικής σοφιστείας, οι ζημίες τοποθετούνται σε ειδικά οχήματα, ο τζίρος διογκώνεται με ψευδοσυναλλαγές, όπως η πώληση-φάντασμα σκόνης γάλακτος στο κουβανέζικο καθεστώς από την Parmalat, και φανερώνονται ανύπαρκτα κέρδη χάρη σε ένα είδος δημιουργικής λογιστικής. Έναντι αυτών των σκανδάλων, ο κόσμος των επιχειρήσεων παραμένει το ίδιο κοντόφθαλμος.

Ήμουν εισηγητής του Κοινοβουλίου για την οδηγία σχετικά με τις καταχρήσεις της αγοράς και τις δοσοληψίες εκ των έσω. Με τον ρόλο του εισηγητή, συνδιαλέχθηκα με τους οικονομικούς κύκλους και δέχτηκα έναν εντυπωσιακό αριθμό εκπροσώπων ομάδων πιέσεων. Συχνά –υπερβολικά συχνά, μάλιστα– άκουσα τότε πως η Enron ήταν μια μεμονωμένη περίπτωση και αποτέλεσμα της παράλογης πληθωρικότητας της αμερικανικής αγοράς, αλλά πως η Ευρώπη ήταν διαφορετική. Τώρα γνωρίζουμε πως η εγκληματική δυναμική είναι ισότιμα μοιρασμένη και στις δυο μεριές του Ατλαντικού.

Το μέσον για το πετύχουμε αυτό πρέπει να συνίσταται σε νέους κανόνες που να διέπουν την επάρκεια κεφαλαίων για τις τράπεζες, δηλαδή αυτό που στην κοινοτική διάλεκτο αποκαλούμε συμφωνία της Βασιλείας II. Συγκρούσεις συμφερόντων μεταξύ των διαφόρων υπηρεσιών ελέγχου, λογιστικού ελέγχου κλπ. πρέπει επίσης να αποφεύγονται, αλλά το θέμα δεν είναι να τιμωρήσουμε τις τράπεζες και τους άλλους χρηματοπιστωτικούς οργανισμούς. Ιδιαίτερα εάν θέλουμε να έχει κοινωνικό πρόσωπο, η οικονομία της αγοράς χρειάζεται επιχειρηματίες που να επιχειρούν και καινοτόμα οικονομικά κυκλώματα που να τους χρηματοδοτούν, αλλά όλα θα πρέπει να γίνονται για να διοικούνται οι αγορές αυτές με τέτοιο τρόπο ώστε να εξασφαλίσουμε ότι οι εργαζόμενοι, οι υπεργολάβοι, οι προμηθευτές και οι μέτοχοι δεν θα πέφτουν θύματα μιας οικονομικής εγκληματικότητας που δραστηριοποιείται κάτω από την επίφαση της αξιοπρέπειας. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="IT" NAME="Andria (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Bolkestein, κυρίες και κύριοι, η κατάρρευση της Parmalat, καθώςκαι οι άλλες ανησυχητικές χρηματοπιστωτικές κρίσεις που προηγήθηκαν και ακολούθησαν, έφεραν στο φως τις αδυναμίες των κανόνων που ελέγχουν τις χρηματοπιστωτικές αγορές.

Όπως συνέβη στις Ηνωμένες Πολιτείες μετά την υπόθεση Enronκαι στη Μεγάλη Βρετανία με τις 34 περιπτώσεις αδυναμίας εκπλήρωσης των υποχρεώσεων, έτσι και στην Ιταλία συνειδητοποιήσαμε αμέσως την ανάγκη θέσπισης αποτελεσματικών νομοθετικών μέτρων για την ενίσχυση της προστασίας των επενδυτών και –σε ευρύτερη κλίμακα– τον περιορισμό της αναξιοπιστίας που αναπόφευκτα δημιουργείται στη σχετική χρηματοπιστωτική αγορά.

Οι ισχύουσες διατάξεις απαιτούν ορθή εφαρμογή και βεβαίως αναμόρφωση. Καίριο ρόλο μπορεί να διαδραματίσει η νομοθεσία που διέπει τις πτωχεύσεις: η ισότιμη μεταχείριση των πιστωτών και η ύποπτη περίοδος θα πρέπει να βρουν θέση και στην έκτακτη και στην ελεγχόμενη διαχείριση. Με τον τρόπο αυτό η προστασία των πιστωτών θα ενισχυθεί και το πιστωτικό σύστημα, που ασφαλώς δεν είναι άμοιρο ευθυνών στην υπόθεση Parmalat,δεν θα είναι ο μόνος κριτής των γεγονότων. Αντιθέτως, αυτά θα πρέπει να υπόκεινται στην κρίση ενός διορισμένου δικαστή.
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="DE" NAME="Ettl (PSE )." AFFILIATION="">

    Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε! Το ευρωπαϊκό σκάνδαλο της Parmalat δεν υστερεί σε τίποτα από το μέχρι τώρα μεγαλύτερο οικονομικό σκάνδαλο των ΗΠΑ, εκείνο της Worldcom. Φυσικά, με ενοχλεί ιδιαίτερα το γεγονός ότι στο σκάνδαλο της Parmalat ενεπλάκη και μια αυστριακή εταιρία. Όμως από τότε που εμφανίστηκαν τα μεγάλα σκάνδαλα στις ΗΠΑ, πριν από περίπου τρία χρόνια, συζητούμε για ευρωπαϊκούς μηχανισμούς ελέγχου και για σχετική νομοθεσία. Δυστυχώς, σήμερα η κατάσταση εξακολουθεί να είναι πως κάποιοι θέλουν μεγαλύτερο και άλλοι μικρότερο έλεγχο. Σε αυτό το αντικειμενικό ζήτημα, δεν διαφαίνεται σχεδόν καμία προσέγγιση μέσα σε αυτήν την πολιτική πόλωση που κατά τη γνώμη μου είναι γελοία.
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="EN" NAME="Inglewood (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, το σκάνδαλο Parmalat συνίσταται σε μια σειρά διαφορετικών μεταξύ τους κρίσεων. Πρώτον, σημειώθηκε απάτη τερατωδών διαστάσεων, δεύτερον, η αγορά διέρχεται συστημική κρίση και, τρίτον, σημειώθηκε μια τεράστια κοινωνική καταστροφή στην Ιταλία, ενώ οι περισσότεροι από όσους επλήγησαν από αυτήν εξακολουθούν να είναι ζωντανοί.

Δεν θέλω να προβώ σε κάποιο άλλο σχόλιο σχετικά με την απάτη ή τα προβλήματα που ενδεχομένως υπάρχουν στην Ιταλία. Θα προτιμούσα να μιλήσω για τις επιπτώσεις τέτοιων φαινομένων στις αγορές. Κάποιες φορές λησμονούμε ότι ένα από τα διδάγματα του 20ού αιώνα ήταν η σαφής ανάδειξη στοιχείων τα οποία υποστηρίζουν την άποψη ότι οι αγορές είναι το καλύτερο μέσο δημιουργίας ευημερίας και θέσεων εργασίας παγκοσμίως. Συνεπώς, είναι σαφές ότι η ορθή λειτουργία των αγορών είναι ζωτικής σημασίας για τη μελλοντική συλλογική ευημερία μας. Οι αγορές αυτές πρέπει να είναι οργανωμένες κατά τέτοιον τρόπο ώστε η εγκληματικότητα να είναι δύσκολη. Εντούτοις, ακριβώς όπως είναι αδύνατον να οργανωθεί η πόλη του Στρασβούργου κατά τρόπο που να καθίσταται αδύνατη η διάπραξη κλοπών, κατά τον ίδιο τρόπο, είναι αδύνατον να οργανωθούν οι χρηματοοικονομικές αγορές κατά τρόπο που να εξασφαλίζεται ότι δεν θα υπάρχει η παραμικρή δυνατότητα διάπραξης εγκλημάτων απάτης. Αυτό πρέπει να το αναγνωρίσουμε.

Από την άλλη πλευρά, είναι σημαντικό οι επενδυτές να έχουν εμπιστοσύνη στην αγορά. Οι ισχυρισμοί και τα στοιχεία που παρουσιάζουν οι επιχειρήσεις για την οικονομική τους κατάσταση πρέπει να χαρακτηρίζονται από διαφάνεια, και οι κανόνες για τον τρόπο με τον οποίο συλλέγονται αυτές οι πληροφορίες πρέπει να είναι αδιάβλητοι. Χαιρετίζω τα σχόλια του Επιτρόπου Bolkestein σχετικά με την αναθεώρηση του λογιστικού ελέγχου και των προτύπων λογιστικού ελέγχου.

Δεν πρέπει να λησμονούμε επίσης ότι, ακόμη και στην περίπτωση εμφανών απωλειών μεγάλης κλίμακας των τραπεζών, είναι πολύ πιθανόν ότι, σε έναν κόσμο στον οποίο η παροχή συντάξεων από τον ιδιωτικό τομέα θα καθίσταται όλο και περισσότερο ο κανόνας, οι απλοί πολίτες θα είναι εκείνοι που υφίστανται τις ζημίες που προξενούν αυτές οι καταστροφές. Η εμπιστοσύνη του μικροεπενδυτή –είτε άμεσα είτε μέσω των ταμείων συντάξεων– θα είναι άκρως σημαντική για τη λειτουργία του καπιταλισμού του 21ου αιώνα.
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="EN" NAME="Bolkestein," AFFILIATION="Επιτροπή">

Καταρχάς, θα ήθελα να πω κάτι σχετικά με μια πραγματικά σημαντική πτυχή αυτής της υπόθεσης: τους υπεράκτιους φορολογικούς παραδείσους και τις εταιρείες ειδικού σκοπού. Το μέγεθος και η πολυπλοκότητα της κατάστασης στην υπόθεση της Parmalat, όσον αφορά τη χρήση των υπεράκτιων οικονομικών κέντρων και των εταιρειών ειδικού σκοπού, εξακολουθεί να μην έχει διευκρινιστεί. Είναι σαφές ότι είναι πλέον καιρός να μπει κάποια τάξη σε αυτό το θέμα. Όλοι αυτοί οι τύποι ειδικών εταιρειών πρέπει να πληρούν τρία κριτήρια: πρώτον, πρέπει να καταγράφονται στους εταιρικούς λογαριασμούς, δεύτερον, η εταιρεία πρέπει να εξηγεί τον λόγο ύπαρξής τους –για ποιους λόγους η επιχείρηση έχει ανάγκη τέτοιες εταιρείες ειδικού σκοπού;– και, τρίτον, η ομάδα των ελεγκτών πρέπει να φέρει την ευθύνη του ελέγχου της πραγματικής κατάστασης στην οποία βρίσκεται η εταιρεία. Αυτές οι εξαιρετικά πολυσύνθετες εταιρικές δομές πρέπει να υφίστανται αυστηρότερους ελέγχους.

Στο ίδιο πνεύμα, η Επιτροπή θα μελετήσει την επιβολή αυξημένων απαιτήσεων κοινοποίησης στο πλαίσιο της τροποποίησης της τέταρτης και της έβδομης οδηγίας σχετικά με το εταιρικό δίκαιο. Αυτές οι τροποποιήσεις αναμένεται να έχουν εγκριθεί έως τον Σεπτέμβριο του 2004. Το θέμα της διαφάνειας των εταιρειών ειδικού σκοπού και άλλων νομικών ρυθμίσεων βρίσκονται υπό εξέταση από την Επιτροπή, τόσο στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσο και στο ευρύτερο διεθνές πλαίσιο.

Μπορούμε επίσης να αναρωτηθούμε κατά πόσον υπάρχει κάποιο πρόβλημα στο λογιστικό σύστημα. Προφανώς, η ισχύουσα νομοθεσία στην Ιταλία όσον αφορά τους ετήσιους απολογισμούς δεν απαιτεί ούτε δήλωση ταμειακών ροών, ούτε πολλές πληροφορίες σχετικά με οικονομικά παράγωγα και τον αντίκτυπό τους στην οικονομική κατάσταση. Η οδηγία περί λογικής αξίας στον λογιστικό τομέα, η οποία εγκρίθηκε το 2001, τέθηκε σε ισχύ από 1ης Ιανουαρίου 2004. Σύμφωνα με την οδηγία αυτή, απαιτείται λεπτομερής κοινοποίηση των χρηματοοικονομικών μέσων όπως η λογική αξία των χρηματοοικονομικών μέσων, πληροφορίες σχετικά με το εύρος και τον χαρακτήρα τους, καθώς και ένας πίνακας στον οποίο παρουσιάζονται οι διακυμάνσεις της λογικής αξίας. Η έκδοση ετησίων ισολογισμών, οι οποίοι θα συντάσσονταν βάσει των διεθνών λογιστικών προτύπων, τα οποία απαιτούν μια δήλωση ταμειακών ροών καθώς και λογικών αξιών, θα αντικατόπτριζαν πιστότερα την πραγματική οικονομική κατάσταση της Parmalat και ενδεχομένως θα είχαν αποτρέψει την απάτη, τουλάχιστον στην κλίμακα στην οποία εκδηλώθηκε.

Επιπλέον, υπάρχει το ζήτημα της διοίκησης των επιχειρήσεων. Στην παράγραφο 7 του ψηφίσματος αναφέρεται ότι οι πολιτικές κατευθύνσεις του προγράμματος δράσης για τη διοίκηση των επιχειρήσεων βασίζονται κυρίως στη διαφάνεια και την κοινοποίηση. Αυτό είναι απολύτως ορθό, έχουν αναπτυχθεί σημαντικές πρωτοβουλίες σχετικά με τη διαφάνεια και την κοινοποίηση, αλλά το πρόγραμμα δράσης περιλαμβάνει επίσης σημαντικές πρωτοβουλίες οι οποίες εκδηλώνονται μέσω οδηγιών: προτείνει κατάλληλους και αναλογικούς δεσμευτικούς κανόνες, για παράδειγμα όσον αφορά τα δικαιώματα των μετόχων αλλά και την ευθύνη των διευθυντών.

Τέλος, για να ολοκληρώσουμε αυτήν τη σημαντική συζήτηση, θα ήθελα να αναφέρω τα λόγια του κ. Fava, ο οποίος δήλωσε ότι χρειαζόμαστε “κανόνες καθολικής ισχύος”. Συμφωνώ, αν και δεν είναι εύκολο να θεσπίσουμε κανόνες καθολικής ισχύος. Έγινε επίσης αναφορά στον ΠΟΕ: είναι και αυτή μια δυνατότητα. Ο ΟΟΣΑ καταβάλλει πολλές προσπάθειες σε αυτόν τον τομέα και πρέπει να προσέξουμε να μην ξεπεράσουμε τα όρια των δυνατοτήτων μας. Θα ήθελα, συνεπώς, να στηρίξουμε τον ΟΟΣΑ όσο το δυνατόν περισσότερο στο έργο του.

Ο κ. Jonckheer ανέφερε ότι πρόκειται για μια χρυσή ευκαιρία να δείξουμε στους πολίτες ποιος είναι ο ρόλος μας. Έχει δίκιο διότι, όπως έχουν αναφέρει πολλοί από τους ομιλητές στη σημερινή συζήτηση, οι απλοί πολίτες είναι αυτοί που ζημιώνονται πρώτοι και χάνουν τα συνταξιοδοτικά τους δικαιώματα ή τις θέσεις εργασίας τους. Πρέπει να καταστήσουμε σαφές ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση λαμβάνει τα απαραίτητα μέτρα προκειμένου να θέσει τέρμα σε αυτού του είδους τις πρακτικές, και οι προσεχείς κοινοβουλευτικές εκλογές ίσως προσφέρουν μια καλή ευκαιρία για να γίνει αυτό.

Ο κ. Jonckheer ρώτησε επίσης εάν οι διευθυντές θα ανταποκριθούν στο ύψος των περιστάσεων. Η ερώτηση αυτή είναι πολύ σημαντική. Είναι επαρκή τα μέτρα που λαμβάνει η Επιτροπή, το Συμβούλιο Υπουργών και το Κοινοβούλιο; Όπως ανέφεραν ο κ. Lehne και ο Λόρδος Inglewood, κανείς δεν μπορεί να προσφέρει εγγυήσεις. Είναι αδύνατον να εγγυηθεί κανείς ότι δεν θα προκύψει κάτι παρόμοιο – εγγυήσεις προσφέρονται μόνο για ηλεκτρικές σκούπες! Αυτό είναι κάτι που δεν έχουμε τη δυνατότητα να προσφέρουμε, αλλά μπορούμε να ορθώσουμε εμπόδια στην υλοποίηση των σχεδίων όσων έχουν εγκληματικές προθέσεις. Η κατάσταση περιγράφεται μάλλον από το “μπρος γκρεμός και πίσω ρέμα”· βρισκόμαστε μεταξύ, αφενός, του κ. Jonckheer, ο οποίος λέει ότι πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι δεν θα επαναληφθούν υποθέσεις αυτού του είδους και, αφετέρου, του κ. Della Vedova, του κ. Lehne και του Λόρδου Inglewood, οι οποίοι δηλώνουν ότι είναι αδύνατον να αποφευχθούν τελείως τα εγκλήματα απάτης. Εντούτοις, μπορούμε να καταστήσουμε δυσκολότερη τη διάπραξή τους.
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="EN" NAME="Frassoni (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="EN" NAME="Bolkestein," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Ολοκληρώνοντας αυτήν τη συζήτηση, ανακοινώνω ότι έχω λάβει έξι προτάσεις ψηφίσματος από έξι πολιτικές ομάδες(1).
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων προς το Συμβούλιο (B5-0007/2004). 
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Οι προτάσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής σχετικά με τις μεσογειακές καλλιέργειες ελαιολάδου, βάμβακα και καπνού, υπό τους ισχύοντες όρους θα οδηγήσει στη δραστική εξαφάνιση των καλλιεργειών και του αντίστοιχου κοινωνικού και οικονομικού ιστού, στις μειονεκτούσες ζώνες, του στόχου 1 περιφερειακού ενδιαφέροντος. Το πρόβλημα επιδεινώνεται εάν λάβουμε υπόψη ότι δεν υπάρχουν εναλλακτικές οικονομικές λύσεις για αυτές τις καλλιέργειες με την ίδια ικανότητα παραγωγής θέσεων εργασίας και ευημερίας στις παραγωγικές ζώνες. Επιπλέον η Επιτροπή δεν υπέβαλε καμιά σοβαρή πρόταση όσον αφορά την μετατροπή των γεωργικών απασχολήσεων που χάνονται και επιχειρεί να τροποποιήσει άλλες ΚΟΑ που λειτούργησαν καλώς.
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Τον Νοέμβριο του 2003 το Συμβούλιο άρχισε να εξετάζει τις νομοθετικές προτάσεις που η Επιτροπή τoυ είχε διαβιβάσει στις 18 Νοεμβρίου 2003 για την υπαγωγή, μεταξύ άλλων, των καθεστώτων στήριξηςτου βάμβακα, του ελαιόλαδου και των επιτραπέζιων ελιών, του καπνού και του λυκίσκου στον κανονισμό για τη γενική μεταρρύθμιση της ΚΓΠ που ψήφισε τo Συμβούλιο τον Σεπτέμβριο του 2003. Μια αρχική γενική συζήτηση επί των δύο αυτών προτάσεων κανονισμών διεξήχθη στο Συμβούλιο Γεωργίας και Αλιείας στις 17 Δεκεμβρίου 2003. Στην εν λόγω σύνοδο οι αντιπροσωπείες των παραγωγών κρατών μελών εξέφρασαν τις ανησυχίες τους για τον αντίκτυπο που θα είχαν τα προτεινόμενα μέτρα στους σχετικούς κλάδους, λόγω του ότι αφορoύν καλλιέργειες, οι οποίες βρίσκονται επί το πλείστον σε περιοχές του στόχου 1και παρουσιάζουν δυσκολίες αναπροσανατολισμoύ.
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="ES" NAME="Izquierdo Rojo (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Η Επιτροπή έλαβε υπόψη το ζήτημα αυτό κατά τη διατύπωση των προτάσεων της. Προτείνει ένα ποσοστό των δαπανών για τη στήριξη των παραγωγών να διατηρηθεί ως εθνικό απόθεμαγια την αντιμετώπιση τέτοιων προβλημάτων. Yπάρχει, λοιπόν, ένα στοιχείο έκτακτης ανάγκης στις εν λόγω προτάσεις. Το Συμβούλιο θα παρακολουθήσει στενά αυτά τα στοιχεία των προτάσεων της Επιτροπής και θα προσπαθήσει να καταλήξει σε συμβιβαστική λύση που θα είναι αποδεκτή από τα κράτη μέλη παραγωγούς. Όπως έχω αναφέρει, η ιρλανδική Προεδρία γνωρίζει καλά έναν τέτοιο ενδεχομένως αρνητικό περιφερειακό αντίκτυπο. Θα καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να ελαχιστοποιηθεί. 
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Eίναι πραγματικά μια πολύ ενδιαφέρουσα και περιεκτική ερώτηση, όπως θα περίμενα από την Mary Banotti. Όπως η κ. Banotti αναμφίβολα γνωρίζει, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της Λισαβόνας κάλεσε τον Μάρτιο του 2000 τα κράτη μέλη και ιδίως την Επιτροπή να λάβουν μέτρα, προκειμένου να συμβάλουν καθοριστικά στην εξάλειψη της φτώχειας. Η Ατζέντα της Λισαβόνας στο σύνολό της δεν επικεντρώθηκε μόνο στην επιχειρηματικότητα. Συμφώνησε, επίσης, ότι τα κράτη μέλη θα πρέπει να συντονίσουν τις πολιτικές τους για την καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού με βάση την ανοικτή μέθοδο συντονισμού, συνδυάζοντας κοινούς στόχους, εθνικά σχέδια δράσης και από κοινού συμφωνηθέντες δείκτες, με σκοπό την προώθηση περισσότερο φιλόδοξων και αποτελεσματικών πολιτικών στρατηγικών για την κοινωνική ένταξη παράλληλα με ένα κοινοτικό πρόγραμμα για την περίοδο από το 2002 ως το 2006, το οποίο προορίζεται να ενισχύει τη συνεργασία και την ανταλλαγή εμπειριών και βέλτιστων πρακτικών μεταξύ των κρατών μελών. Η τελευταία μου φράση ήταν ιδιαίτερα σχοινοτενής,αλλά η εστίαση της πρότασης ήταν η ενδεδειγμένη.

Κατόπιν της υποβολής των εθνικών προγραμμάτων δράσης κοινωνικής ένταξης του δεύτερου γύρου για την περίοδο 2003-2005, η Επιτροπή ενέκρινε τη δεύτερη έκθεσή της για την κοινωνική ένταξη τον Δεκέμβριο του 2003. Η εν λόγω έκθεση καθορίζει τις κατευθυντήριες γραμμές και προκλήσεις σε όλη την Ένωση. Είναι επίσης ενδιαφέρουσα γιατί επισημαίνει ομαδική εργασία και καινοτόμες προσεγγίσεις κοινού ενδιαφέροντος. Θα αποτελέσει τη βάση της κοινής έκθεσης του Συμβουλίου και της Επιτροπής για την κοινωνική ένταξη, η οποία θα παρουσιαστεί τον Μάρτιο στο εαρινό Ευρωπαϊκό Συμβούλιο.

Σημαντικό στοιχείο της έκθεσης είναι η ιδιαίτερη προσοχή που δίνεται στις περιφερειακές και τοπικές διαφορές των επιπέδων φτώχειας, καθώς και στον τρόπο με τον οποίο μπορεί να ποικίλλουν τα βασικά αίτια της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού από περιοχή σε περιοχή. Υποψιάζομαι ότι αυτό το θέμα απασχολούσε σοβαρά την κ. Banotti όταν έθετε την ερώτησή της.

Όσον αφορά στην ιρλανδική Προεδρία, θα προβεί στη λήψη όλων των απαραίτητων μέτρων για να διασφαλίσει ότι οι στόχοι κοινωνικής ένταξης της Ένωσης αντικατοπτρίζονται πλήρως κατά τη διάρκεια της προετοιμασίας και στη συνέχεια στο εαρινό Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Για πρώτη φορά, για παράδειγμα, τον Μάρτιο του 2004, η συνεδρίαση τoυ Συμβουλίου Απασχόλησης, Κοινωνικής Πολιτικής, Υγείας και Προστασίας των Καταναλωτών θα διαβιβάσει στο εαρινό Συμβούλιο ένα βασικό έγγραφο, το οποίο θα περιλαμβάνει τις απόψεις της για το θέμα. Θα αναφέρεται επίσης στους στόχους της Λισαβόνας αναφορικά με την πολιτική προστασίας και απασχόλησης, συμπεριλαμβανομένων των στόχων για την εξάλειψη της φτώχειας και την ενίσχυση της κοινωνικής ένταξης στα κράτη μέλη.

Τέλος, η ιρλανδική Προεδρία θα λάβει μια σειρά από πρωτοβουλίες, προκειμένου να βοηθήσει τα κράτη μέλη να αναπτύξουν περαιτέρω πολιτικές και προγράμματα για την καταπολέμηση της φτώχειας και την ενίσχυση της κοινωνικής ένταξης. Κατά τη διάρκεια της ιρλανδικής Προεδρίας, θα πραγματοποιηθούν τρεις ειδικές διασκέψεις. Η πρώτη θα διεξαχθεί στις 1 και 2 Απριλίου στο Bundoran της κομητείας Donegal, μια ιδιαίτερα κατάλληλη τοποθεσία δεδομένης της περιφερειακής της θέσης. Θα έχει ως θέμα την εναρμόνιση της κινητικότητας με την κοινωνική ένταξη καθώς και τον ρόλο της κοινωνικής και οικονομικής πολιτικής.

Η δεύτερη θα διεξαχθεί στις 13 και 14 Μαΐου στο Δουβλίνο: είναι η διάσκεψη για τις Οικογένειες, την Αλλαγή και την Κοινωνική Πολιτική και θα περιλαμβάνει συζήτηση για την οικογένεια ως επίκεντρο της κοινωνικής ένταξης και της κοινωνικής συνοχής.

Η τρίτη θα διεξαχθεί στις 28 και 29 Μαΐου στις Βρυξέλλες. Θα αποτελεί συνέχεια προηγούμενης διάσκεψης και θα είναι μια ειδική συνάντηση ανθρώπων από χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης που έχουν βιώσει τη φτώχεια. Στόχος της θα είναι η ανάπτυξη περαιτέρω τρόπων που θα προωθούν τη συμμετοχή, σε όλα τα επίπεδα, ανθρώπων με εμπειρία στη φτώχεια καθώς και η προώθηση της δημιουργίας διαρθρωτικών δικτύων που θα διευκολύνουν τον εν λόγω στόχο.
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="EN" NAME="Banotti (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Kύριε Πρόεδρε,δεν τολμούσα καννα σκεφτώ ότι θα έπαιρνα μια τόσο εκτενή και εμπεριστατωμένη απάντηση σε μια ερώτηση τριών μόνο γραμμών. Ήταν πραγματικά μια παγίδα για τον Υπουργό, γιατί φυσικά ενδιαφέρομαι για ό,τι συμβαίνει ανά την Eυρώπη, αλλά ενδιαφέρομαι ιδιαίτερα για ό,τι συμβαίνει στη δική μου περιφέρεια, όπου υπάρχουν σοβαρές ανησυχίες ότι η ιρλανδική κυβέρνηση δεν εκπληρώνει προηγούμενες υποσχέσεις της προς διάφορες ομάδες, οι οποίες έχουν καταβάλει σημαντική προσπάθεια να εκπονήσουν προγράμματα και σχέδια προς αυτή την κατεύθυνση.

Αναφέρομαι συγκεκριμένα στο Dun Laoghaire του Rathdown, το οποίο από πολλές απόψεις αναγνωρίζεται ως πλούσια περιοχή, αλλά έχει, βέβαια, σοβαρά μειονεκτήματα, για την αντιμετώπιση των οποίων οι τοπικοί οργανισμοί έχουν καταβάλει σημαντική προσπάθεια. Χαίρομαι που ακούω ότι η ιρλανδική κυβέρνηση και Προεδρία είναι τόσο αφοσιωμένες όσο ανέφερε ο Υπουργός. Κύριε Υπουργέ, τι σκοπεύετε να κάνετε πιο κοντά στο σπίτι σας για να βεβαιωθείτε ότι πολλά από τα αυτά τα προγράμματαπου είναι εξαιρετικά καλά σχεδιασμένα, θα επιβιώσουν πραγματικά; 
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Ένα από τα θέματα που αντιμετωπίζουμε στην Ιρλανδία είναι ότι με πολλούς τρόπους ιδιαίτερα όταν οι άνθρωποι παρουσιάζουν στατιστικές για να στηρίξουν αυτού του είδους τον ισχυρισμό που μόλις διατυπώθηκε γινόμαστε εμείς τα θύματα της ίδιας της επιτυχίας μας. Αυτή είναι μία από τις κατηγορίες που μας προσάπτουν. Γνωρίζω ότι ορισμένες από τις μελέτες στις οποίες επικεντρώθηκε η ερώτηση της αξιότιμης βουλευτή υπέδειξαν, για παράδειγμα, ότι στην Ιρλανδία το ποσοστό του ΑΕγχΠ που αφιερώνεται στην κοινωνική προστασία είναι χαμηλότερο από ό,τι στην υπόλοιπη ΕΕ. Τα ποσοστά που συνήθως χρησιμοποιούνται είναι 14% ή 14,7% έναντι μέσου όρου 27,5% στην ΕΕ. Αυτός είναι ένας από τους τομείς στους οποίους γίνονται τέτοιες βασικές συγκρίσεις. Πρόκειται, ωστόσο, για στατιστικό παραλογισμό,εάν κοιτάξετε λεπτομερώς τη στατιστική βάση στην οποία γίνονται οι συγκρίσεις. Το ΑΕγχΠ της Ιρλανδίας, για παράδειγμα, είναι έως και 15% πάνω από το ακαθάριστο εθνικό προϊόν της. Αυτό είναι πολύ ασυνήθιστο για ένα κράτος μέλος. Συμβαίνει σε μεγάλο βαθμό εξαιτίας της φύσης της οικονομικής μας ανάπτυξης, όπως θα γνωρίζει η αξιότιμη βουλευτής, και οφείλεται κυρίως στον επαναπατρισμό κεφαλαίων. Η κοινωνική προστασία, ως ποσοστό του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος, θα ήταν πάνω από το 70%, που αποτελεί μια πιο ρεαλιστική ένδειξη.
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Το Σεπτέμβριο του 2001 η κυβέρνηση της Ερυθραίας απαγόρευσε τις ανεξάρτητες εφημερίδες. Δέκα δημοσιογράφοι, μεταξύ των οποίων και ο Dawit Isaac, φυλακίστηκαν. Ο Dawit Isaac είναι υπήκοος τόσο της Σουηδίας όσο και της Ερυθραίας. Έλαβε μέρος στη δημιουργία της πρώτης ιδιωτικής εφημερίδας της Ερυθραίας, Setit.

Η κυβέρνηση της Ερυθραίας αρνείται να γνωστοποιήσει πού βρίσκονται ο Dawit και οι άλλοι δημοσιογράφοι. Σύμφωνα με την κυβέρνηση της Ερυθραίας, ο Dawit κρατείται στη φυλακή για λόγους εθνικής ασφαλείας. Ο κ. Dawit Isaac δεν συνάντησε ακόμα εκπροσώπους των σουηδικών αρχών και η ανησυχία για τη ζωή του ολοένα και αυξάνεται.

Με ποιον τρόπο είναι διατεθειμένο το Συμβούλιο να ασκήσει πίεση στην κυβέρνηση της Ερυθραίας, ούτως ώστε να διαλευκανθεί η τύχη του Dawit Isaac, που είναι πολίτης της ΕΕ, και να μπορέσουν οι συγγενείς του και οι σουηδικές αρχές να τον συναντήσουν; 
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Γνωρίζω αυτή την υπόθεση. Το Συμβούλιο συνεχίζει να ανησυχεί έντονα για την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Ερυθραία γενικά, όχι μόνο για αυτή τη συγκεκριμένη υπόθεση. Οι σχέσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης με την κυβέρνηση της Ερυθραίαςέχουν εξελιχθεί τα τελευταία δύο χρόνια, μετά τη δύσκολη κατάσταση στα τέλη του 2001, και έχει αποκατασταθεί ο διάλογος για την κατάσταση στο εσωτερικό της και τις ειρηνευτικές διαδικασίες. Αυτό είναι ιδιαίτερα ευπρόσδεκτο.

Σε συναντήσεις τοπικού επιπέδου οι επικεφαλής αποστολής έχουν εκφράσει, σε αρκετές περιπτώσεις, την ανησυχία της Ένωσης για τη φυλάκιση ενός αριθμού ανθρώπων μεταξύ των οποίων πολλοί δημοσιογράφοι και την καταπίεση του ανεξάρτητου Τύπου. Έχουν υποβληθεί επανειλημμένα αιτήματα για απαγγελία κατηγοριών στους συλληφθέντες ή απελευθέρωσή τους. Τον Οκτώβριο του 2003, το Συμβούλιο χαιρέτισε τα πρόσφατα μέτρα που έλαβε η κυβέρνηση της Ερυθραίας για την αποκατάσταση του κλίματος γενικής επικοινωνίας και ανάπτυξης εποικοδομητικού πολιτικού διαλόγου με την Ένωση. Η ΕΕ κάλεσε μάλιστα την κυβέρνηση να εγκαινιάσει διάλογο βασιζόμενο στη δημοκρατία, το κράτος δικαίου και άλλα σημαντικά στοιχεία της Συμφωνίας του Κοτονού. Σε αυτό το πλαίσιο, το Συμβούλιο θα συνεχίσει να εφιστά την προσοχή της κυβέρνησης της Ερυθραίας σε μεμονωμένες περιπτώσεις, όπως η προαναφερθείσα. 

Επαναλαμβάνω ότι το θέμα των κρατουμένων έχει επίσημα τεθεί στο πλαίσιο πολιτικού διαλόγου. Η ιταλική Προεδρία συγκεκριμένα, έθιξε περιπτώσεις, όπως αυτή του κ. Dawit Isaac, ο οποίος έχει διπλή υπηκοότητα, απευθείας στις αρχές της Ερυθραίας. Η ιρλανδική Προεδρία θα καταβάλει κάθε δυνατή προσπάθεια, προκειμένου να στηρίξει τη σκληρή δουλειά των σουηδικών αρχών που προσπαθούν να εξαφαλίσουν πληροφορίες και, το πιο σημαντικό, πρόσβαση στον κ. Isaac. 
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Από την απάντηση της ιρλανδικής Προεδρίας, συνάγω ότι δεν έχουν υπάρξει νέες πληροφορίες. Θα ήθελα να σας απευθύνω έκκληση, πριν από τη λήξη της Προεδρίας σας στις αρχές του καλοκαιριού, να καταβάλετε κάθε δυνατή προσπάθεια για την απόκτηση περισσότερων λεπτομερειών όσον αφορά την υπόθεση του δημοσιογράφου κ. Dawit Isaacs, ο οποίος είναι υπήκοος τόσο της Σουηδίας όσο και της Ερυθραίας. Έχουμε βάσιμους, και αυξανόμενους, φόβους για την τύχη του, ενώ φοβόμαστε ότι μπορεί να μην βρίσκεται πλέον εν ζωή. Σας απευθύνω θερμή έκκληση να καταβάλετε κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να διασφαλιστεί ότι ο Dawit Isaacs θα επιστρέψει ζωντανός στη Σουηδία. 
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Θα μπορούσε ο Πρόεδρος του Συμβουλίου να προβεί σε δήλωση σχετικά με το πώς βλέπει το Συμβούλιο την εξέλιξη των σχέσεων της ΕΕ με τη Νότιο Αφρική κατά το 2004; Θεωρεί το Συμβούλιο ότι η ΕΕ και η Νότιος Αφρική μπορούν να συνεργασθούν εποικοδομητικά ώστε να κινητοποιήσουν και να συντονίσουν την ευρωπαϊκή και διεθνή υποστήριξη για τη Διάσκεψη των Μεγάλων Λιμνών για την ειρήνη, την ασφάλεια, τη δημοκρατία και την ανάπτυξη, τη σύγκληση της οποίας υποστήριξε για πρώτη φορά το Συμβούλιο Ασφαλείας του ΟΗΕ ήδη τον Οκτώβριο 1994; 
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

     Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Collins, ο οποίος έχει ένα μακροβιότατο και ενεργό ενδιαφέρον για όλα τα θέματα που σχετίζονται με την Αφρική και πράγματι ένα καταπληκτικό ιστορικό σε αυτό το συγκεκριμένο θέμα.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση θεωρεί τη Νότιο Αφρική σημαντικό εταίρο στις σχέσεις της με την Αφρική, όχι μόνο διμερώς, αλλά και εξαιτίας του ρόλου της στην Κοινότητα για την Ανάπτυξη της Νοτίου Αφρικής (SADC), την Αφρικανική Ένωση και γενικά την επίλυση των συγκρούσεων στην Αφρική. Η Νότιος Αφρική έχει οργανώσει και προεδρεύσει επιτυχώς σε διασκέψεις για την επίλυση των συγκρούσεων στη Δημοκρατία του Κονγκό και στο Μπουρούντι και αυτό το μήνα η ΕΕ απέδωσε εύσημα στην αποφασιστική συμβολή της Νοτίου Αφρικής στην ολοκλήρωση της πολιτικής συμφωνίας με τις Κομόρες.

Η Νότιος Αφρική έχει, επίσης, προσφέρει ειρηνευτικές δυνάμεις στις αποστολές που διοικούνται από την UNAC σε τέτοιο βαθμό που πλέον αποτελεί τη χώρα με τις περισσότερες δυνάμεις στιςειρηνευτικές επιχειρήσεις στην Αφρική και αυτό βάσει οποιωνδήποτε κριτηρίωναποτελεί μια εξαιρετική διάκριση. Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει αναγνωρίσει αυτές τις δραστηριότητες με δημόσιες ανακοινώσεις και έχει βοηθήσει τη Νότιο Αφρική να χρηματοδοτήσει την ανάπτυξη των δυνάμεών της που συμμετέχουν στην αφρικανική αποστολή στο Μπουρούντι, καθώςαποτελείμια σημαντική οικονομική αφαίμαξη για μια χώρα σαν τη Νότιο Αφρική, η οποία ακόμη αντιμετωπίζει σημαντικές εσωτερικές προκλήσεις φτώχεια, ανεργία και φυσικά την πανδημία του ιού ΗΙV/AIDS.

Η Νότιος Αφρική έχει διαδραματίσει πολύ σημαντικό και θετικό ρόλο στην επανέναρξη του διαλόγου μεταξύ ΕΕ-Αφρικής μετά τη ματαίωση της προγραμματισμένης συνόδου κορυφής της Λισσαβόνας. Η Νότιος Αφρική είναι επίσης βασικός υποστηρικτής της πρωτοβουλίας για την Νέα Εταιρική Σχέση για την Ανάπτυξη της Αφρικής (NEPAD).

Τους επόμενους μήνες, υπό την Προεδρία της Ιρλανδίας στο Συμβούλιο, θα προσφέρουμε μια σειρά από ευκαιρίες για την προώθηση του διαλόγου με τη Νότιο Αφρική. Κατόπιν της συνάντησης πολιτικού διαλόγου στο περιθώριο της τέταρτης συνόδου του Συμβουλίου Συνεργασίας ΕΕ-Νοτίου Αφρικής στην Πρετόρια τον Δεκέμβριο του 2003, η Προεδρία διοργανώνει διάσκεψη ανώτατων αξιωματούχων στη Νότιο Αφρική στις αρχές της θητείας της, καθώς και μια υπουργική συνεδρίαση της τρόικας, η οποία θα πραγματοποιηθεί στο Δουβλίνο.

Οι συναντήσεις αυτές θα προσφέρουν μια ευκαιρία για εμβάθυνση του διαλόγου και συζήτηση θεμάτων κοινού ενδιαφέροντος. Το 2004 είναι μια ιδιαίτερα σημαντική χρονιά για τη Νότιο Αφρική, καθώς γιορτάζει δέκα χρόνια δημοκρατίας στις 27 Απριλίου. Τα κράτη μέλη της ΕΕ αναμένεται να εκπροσωπηθούν σε αυτή τη σημαντική επέτειο. Αυτή η επέτειος είναι στιγμή περηφάνιας για τη Νότιο Αφρική και πρέπει να συμμεριστούμε αυτή την περηφάνια της χώρας και τα επιτεύγματά της.

Μια προγραμματισμένη διάσκεψη στις Μεγάλες Λίμνες αποτελεί πρωτοβουλία της UNAU, η οποία στηρίζεται σε μεγάλο βαθμό στην αφρικανική αυτοδυναμία. Ο Ibrahima Fall, ειδικός αντιπρόσωπος του γενικού γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, είναι υπεύθυνος για την οργάνωση αυτού του συνεδρίου και το διοργανώνει μαζί με τις εθνικές προπαρασκευαστικές επιτροπές των επτά κυριότερων χωρών. Ο ειδικός αντιπρόσωπος της ΕΕ για την περιοχή των Μεγάλων Λιμνών έχει προσφέρει τη βοήθειά του και έχει συμμετάσχει σε κάποιες προπαρασκευαστικές συναντήσεις. Θα παρακολουθούμε με άγρυπνη προσοχή αυτή τη σημαντική διάσκεψη που θα επιδιώξει να φέρει την ειρήνη σε αυτή την πολύπαθη περιοχή.
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="EN" NAME="Collins (UEN )." AFFILIATION="">

   Θα ήθελα να απευθύνω τις ευχαριστίες και την εκτίμηση μου στον Υπουργό Roche για την εμπεριστατωμένη απάντησή του, την οποία επικροτώ. Είναι κάτι στο οποίο θα μπορούμε να αναφερθούμε ξανά και ξανά στο μέλλον.
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="" NAME="Roche," AFFILIATION="Επιτροπή">

Έχει συμφωνηθεί, τόσο με την Κοινότητα για την Ανάπτυξη της Νοτίου Αφρικής όσο και με την Αφρικανική Ένωση, ότι η Ζιμπάμπουε θα πρέπει να συζητηθεί ως θέμα αμοιβαίου ενδιαφέροντος. Για να αναφερθώ στο σημείο που έθιξε ο κ. Collins, η κρίση στη Ζιμπάμπουε επηρεάζει άμεσα τις γειτονικές της χώρες καθώς επίσης και τη Νότιο Αφρική. Ο αντίκτυπος που έχει η κατάσταση αυτής της ταραχώδους χώρας στις γειτονικές της χώρες ήταν το αντικείμενο συζητήσεων ΕΕ-Αφρικής που πραγματοποίησε η υπουργική τρόικα μόλις τον Νοέμβριο του 2003. Το θέμα συζητήθηκε επίσης στην πρόσφατη κοινή σύνοδο ανώτερων αξιωματούχων Ευρωπαϊκής ΈνωσηςΚοινότητας για την Ανάπτυξη της Νοτίου Αφρικής. Κατά τον πολιτικό μας διάλογο με τη Νότιο Αφρική τον περασμένο Δεκέμβριο, υπήρξε μια εποικοδομητική ανταλλαγή απόψεων σχετικά με τη Ζιμπάμπουε και η Νότιος Αφρική αναγνώρισε την ανθρωπιστική βοήθεια της ΕΕ σε αυτή την ταραγμένηχώρα.

Για να επανέλθω στη βασική θέση του κ. Collins, συμφωνώ απόλυτα μαζί του. Μέρος της λύσης του προβλήματος της Ζιμπάμπουε θα βρεθεί στη Νότιο Αφρική. Η Νότιος Αφρική είναι βασικός παράγοντας και η Ένωση, όπως προτείνει ο κ. Collins, θα πρέπει να συνεργαστεί με τη Νότιο Αφρική σε αυτό το θέμα. 
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="DE" NAME="Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ερώτηση αριθ. 5 αποσύρθηκε.

Όπως γνωρίζει το Συμβούλιο, το πρόγραμμα νεότητας της ΕΕ προβλέπει κινητικότητα και άτυπη εκπαίδευση για χιλιάδες νέους από 15 έως 25 ετών και είναι ανοικτό στη συμμετοχή νέων από 30 ευρωπαϊκές χώρες. Προσφέρει δυνατότητες στους νέους με τη μορφή τόσο ομαδικών ανταλλαγών και ατομικής εθελοντικής εργασίας όσο και δραστηριοτήτων στήριξης.

Προκειμένου να διασφαλισθεί η πρωτοπορία της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην προστασία των νέων που συμμετέχουν στα προγράμματα αυτά από τον κίνδυνο κακομεταχείρισης και λαμβανομένου υπόψη του ιρλανδικού κώδικα καλής πρακτικής: προστασία του παιδιού για τον τομέα προγραμμάτων νεότητας (Σεπτέμβριος 2002), προτίθεται το Συμβούλιο να αναλάβει άμεση δράση για να εξασφαλίσει ότι στο Πρόγραμμα Νεότητας θα ενσωματωθεί πολιτική ή στρατηγική προστασίας του παιδιού, και προτίθεται να προτείνει την έγκριση ψηφίσματος κατά τη λήξη του προσεχούς Συμβουλίου Υπουργών Νεότητας, και θα αναλάβει επίσης την απαραίτητη δράση για να εξασφαλίσει τη δημιουργία επιτελικής ομάδας υψηλού επιπέδου για το θέμα της προστασίας του παιδιού στο πλαίσιο της αναθεώρησης του Προγράμματος Νεότητας της ΕΕ; 
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Το Συμβούλιο θα ξεκινήσει τη συζήτηση σχετικά με την πρόταση της Επιτροπής για το πρόγραμμα νεότητας που θα εφαρμοστεί μετά το 2006, αμέσως μόλις εγκριθεί επίσημα από την Επιτροπή και διαβιβαστεί στο Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο. Στο μεταξύ, θα ήταν ανάρμοστο για το Συμβούλιο να προδικάσει με οποιονδήποτε τρόπο το περιεχόμενο τη πρότασης, που εναπόκειται αποκλειστικά στην πρωτοβουλία της Επιτροπής.

Θα ήθελα επίσης να υπογραμμίσω ότι το Συμβούλιο γνωρίζει την ανάγκη προστασίας των ανηλίκων απέναντι σε κάθε είδους εκμετάλλευση. Είναι ένα θέμα για το οποίο το Συμβούλιο έχει εγκρίνει μια σειρά μέτρων και συγκεκριμένα στις 22 Δεκεμβρίου 2003 ενέκρινε απόφαση πλαίσιο για την καταπολέμηση της σεξουαλικής εκμετάλλευσης των ανηλίκων και της παιδικής πορνογραφίας. Η απόφαση πλαίσιο υποχρεώνει τα κράτη μέλη να τιμωρούν συγκεκριμένες συμπεριφορές που σχετίζονται με την εκμετάλλευση ανηλίκων και την παιδική πορνογραφία ως ποινικά αδικήματα βάσει των εθνικών νόμων. 
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="EN" NAME="Crowley (UEN )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Ο κ. Crowley έχει δίκιο: η σύγχρονη τεχνολογία και η εξέλιξή της δημιουργούν μια συγκεκριμένη πρόκληση. Οι υποθέσεις, οι οποίες έχουν επισημανθεί, για παράδειγμα στα κρατικά μέσα ενημέρωσης της Ιρλανδίας και τα μέσα ενημέρωσης άλλων κρατών, απεικονίζουν πόσο δύσκολο είναι για τα κράτη μέλη να συμβαδίσουν με την τεχνολογία και την κατάχρηση της τεχνολογίας.

Η πορνογραφία και το εμπόριο πορνογραφικών εικόνων είτε μέσω του Διαδικτύου είτε μέσω των νέων δικτύων κινητής τηλεφωνίας– αντιμετωπίζεται με την απόφαση πλαίσιο της 22ας Δεκεμβρίου του 2003 για την καταπολέμηση της σεξουαλικής εκμετάλλευσης ανηλίκων και της παιδικής πορνογραφίας. Σύμφωνα με την απόφαση πλαίσιο, κάθε κράτος μέλος πρέπει να λάβει τα απαραίτητα μέτρα για να διασφαλίσει ότι κάθε τύπου εκμετάλλευση ανηλίκων είναι αξιόποινη.

Αυτό που έλαβε υπόψη της η απόφαση πλαίσιο και απεικονίζει πάλι πόσο δίκιο έχει ο κ. Crowley ήταν η εκμετάλλευση της τεχνολογίας από εμπορικά συμφέροντα. Αυτό που δεν έλαβε υπόψη της, σαφέστατα, ήταν το είδος της κατάχρησης που τονίστηκε στα σχόλια του Τύπου καιστο οποίο ο κ. Crowley επέστησε την προσοχή. Στο επίκεντρο βρίσκεται προφανώς η απαγόρευση της εμπορικής εκμετάλλευσης και της εμπορικής κατάχρησης νέων τεχνολογιών υπό μορφή παιδικής πορνογραφίας και εκμετάλλευσης.

Οι προτάσεις προβλέπουν ότι σχετικά με αδικήματα που αφορούν την παιδική πορνογραφία, κάθε κράτος μέλος πρέπει να λάβει τα απαραίτητα μέτρα για να διασφαλίσει ότι η παραγωγή, διανομή, προμήθεια και απόκτηση υλικού παιδικής πορνογραφίας είναι αξιόποινη. Αυτό θίγει το συγκεκριμένο επιχείρημα του κ. Crowley για τη νέα τεχνολογία κινητών τηλεφώνων με δυνατότητα φωτογραφίας ή βίντεο. Η οδηγία πλαίσιο μπορεί να αντιμετωπίσει το είδος του προβλήματος που τονίζει.
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="DE" NAME="Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   Φυσικά, το κύριο πρόβλημα που αντιμετωπίζουν οι νέοι είναι η ανεργία, εξαιτίας της οποίας προκύπτουν ορισμένες ανεπιθύμητες δραστηριότητες. Πρόσφατα ο Πρόεδρος της Ένωσης των Ευρωπαϊκών Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων, Δρ Leitl, είπε ότι δεν είναι καθόλου αποδεκτή η ανεργία για τους νέους μεταξύ 15 και 25 ετών και ότι πρέπει να έχουν να επιλέξουν είτε να εργαστούν είτε να εκπαιδευτούν, προκειμένου να επιτύχουν την ένταξή τους στην κοινωνία. Πιστεύετε ότι μπορούν να αναληφθούν παρόμοιες πρωτοβουλίες και στο πρόγραμμα νεότητας; 
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    O αξιότιμος βουλευτής έχει δίκιο γιατί η ανεργία, ιδίως η ανεργία στους νέους, είναι ένας ιδιαίτερα δύσκολος τομέας. Μέρος της γενικής διαδικασίας της Λισαβόνας είναι η αντιμετώπιση της ανεργίας σε όλα τα επίπεδα. Ένας γνωστός πολιτικός ηγέτης της χώρας μου είπε κάποτε ότι η παλίρροια που ανεβαίνει παρασύρει όλες τις βάρκες, με άλλα λόγια, ότι η καλύτερη απάντηση στην ανεργία είναι η δημιουργία θέσεων εργασίας και η δημιουργία του κατάλληλου οικονομικού περιβάλλοντος.
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ερώτηση αριθ. 7 αποσύρθηκε.
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Είμαι βέβαιος ότι όλοι θα θέλαμε να στείλουμε τις ευχές μας για ταχεία ανάρρωση στον κ. Fitzsimons, έναν άνθρωπο με τόσο έντονη προσωπικότητα.

Ο κ. Hyland έθεσε μια πολύ σημαντική ερώτηση, δεδομένων κάποιων ανησυχιών για τα τρόφιμα, γενικά, και τους κινδύνους στην υγεία. Το Συμβούλιο γνωρίζει τις ανησυχίες που έχουν εκφραστεί από τον κ. Hyland. Ωστόσο, δεν έχει υποβληθεί ακόμα από την Επιτροπή κάποια πρόταση, η οποία θα παρέχει τη βάση για μια λεπτομερή εξέταση από το Συμβούλιο. Η ερώτηση προτρέχει των γεγονότων. Εξ όσων γνωρίζω, η Επιτροπή σύντομα θα υποβάλει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο έκθεση σχετικά με την εφαρμογή των ισχυόντων κανονισμών επισήμανσης του βοείου κρέατος, η οποία θα εξετάσει συγκεκριμένα το θέμα που παρουσιάστηκε. Το Συμβούλιο θα έχει στη συνέχεια την ευκαιρία να τη συζητήσει σε βάθος και επιθυμεί να διασφαλίσει την καλύτερη δυνατή προστασία των συμφερόντων των καταναλωτών.

Θα ήθελα να κάνω μια περαιτέρω επισήμανση στον καλό μου φίλο Liam Hyland σχετικά με αυτό το ζήτημα. Το όλο θέμα της επισήμανσης και του τρόπου που συσχετίζονται η επισήμανση με την προστασία των καταναλωτών είναι κάτι για το οποίο ο κ. Hyland έχει επιδείξει μεγάλη δραστηριότητα επί χρόνια. Η ερώτησή του προδικάζει κάτι που η Επιτροπή σκοπεύει να κάνει. Η σκέψη του έχει προχωρήσει σε αυτό τον τομέα εδώ και πολύ καιρό. Στην ερώτησή του προσδιόρισε έναν τομέα που θα απαιτήσει την προσοχή της Επιτροπής, του Συμβουλίου και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. 
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="" NAME="Hyland (UEN )." AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Ως ένας από τους πολλούς ικανοποιημένους ψηφοφόρους του Liam Hyland το μόνο που θα ήθελα να δηλώσω στο Κοινοβούλιο είναι ότι και εγώ λυπήθηκα που αποφάσισε να αποχωρήσει. Δεν έχω καμία αμφιβολία ότι θα μεταφέρει την εξαιρετική ενέργεια και το ταλέντο που διαθέτει και θα τα χρησιμοποιήσει πολύ καλά κάπου αλλού. Το κέρδος της Ιρλανδίας να πάρει πίσω μόνιμα τον Liam θα είναι η απώλεια αυτού του Κοινοβουλίου.

Ο αξιότιμος βουλευτής έχει απόλυτο δίκιο, γιατί υπάρχουν βάσιμες ανησυχίες σχετικά με την ασφάλεια των τροφίμων και θέματα επισήμανσης και ανιχνευσιμότητας. Για παράδειγμα, οι φόβοι που προκάλεσαν η σπογγώδης εγκεφαλοπάθεια των βοοειδών και ο αφθώδης πυρετός κλόνισαν την εμπιστοσύνη των καταναλωτών σε όλη την Ευρώπη. Tα πρόσφατα περιστατικά που σχετίζονται με τη γρίπη των πουλερικών, όπως αναφέρθηκε από τον κ. Hyland, έχουν σίγουρα κλονίσει την εμπιστοσύνη των καταναλωτών. Πράγματι, δεν πρόκειται απλώς για ένα σημαντικό θέμα: οι καταναλωτές έχουν δικαίωμα στη συνεχή πληροφόρηση αναφορικά με οποιοδήποτε θέμα το οποίο είναι σημαντικό για την ασφάλεια των τροφίμων.

Η ιρλανδική Προεδρία σκοπεύει να διευκολύνει τη συζήτηση επί του θέματος της επισήμανσηςτο οποίο αποτελεί την ουσία της ερώτησης του κ. Hyland όταν η Επιτροπή παρουσιάσει την έκθεσή της, την οποία ελπίζουμε να δούμε στο προσεχές μέλλον. Μας ενδιαφέρει ιδιαίτερα να υποβάλουμε αυτό το ζήτημα στο Συμβούλιο το συντομότερο δυνατό. Πράγματι, στην Ιρλανδία εκπονήθηκε λεπτομερής μελέτη επί του θέματος από ομάδα επισήμανσης τροφίμων που συστάθηκε ειδικά για αυτό τον σκοπό. Ορμώμενος από την έκθεση αυτής της ομάδας, ο συνάδελφός μου, κ. Walsh, Υπουργός Γεωργίας και Τροφίμων, έγραψε στον Επίτροπο Byrne την άνοιξη του 2003 προτείνοντας οι κανονισμοί επισήμανσης, ειδικότερα οι κανονισμοί επισήμανσης για το βόειο κρέας, να επεκταθούν και στον κλάδο της εστίασης. Αυτό είναι το σημείο που προσπαθεί να τονίσει ο κ. Hyland. Οι καταναλωτές έχουν απόλυτο δικαίωμα να γνωρίζουν την προέλευση του βοείου κρέατοςκαι έχουν απόλυτο δικαίωμα να γνωρίζουν τι έχει προστεθεί, γιατί η νόθευση των τροφίμων αποτελεί ένα πολύ σοβαρό ζήτημα.

Ο συνάδελφός μου, Υπουργός Walsh, ζήτησε να ληφθούν υπόψη οι ανησυχίες για το εν λόγω ζήτημα κατά την εκπόνηση της έκθεσης από την Επιτροπή και αναμένουμε την ανακοίνωση της Επιτροπής σχετικά με αυτό αργά ή γρήγορα. 
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Αυτή είναι μια ερώτηση από τον κ. Ó Neachtain: ένα ωραίο όνομα από τα δυτικά της Ιρλανδίας.

Το Συμβούλιο συμμερίζεται την άποψη του αξιότιμου βουλευτή ότι οι αλιείς και οι οργανώσεις που τους εκπροσωπούν δεν θα έπρεπε απλώς, αλλά επιβάλλεται να έχουν δικαίωμα μεγαλύτερης συμμετοχής και ανάμιξης στις διαδικασίες λήψης αποφάσεων της κοινής αλιευτικής πολιτικής. Αυτή είναι μία από τις αρχές που συμφωνήθηκαν στην αναθεώρηση της ΚΑΠ, η οποία εγκρίθηκε από το Συμβούλιο τον Δεκέμβριο του 2002. Στενότεροιδεσμοίμεταξύ των αλιέων και των επιστημόνων θα βελτίωναν τη διαφάνεια των επιστημονικών συμβουλών και αυτού του είδους ο δεσμόςπρέπει επίσης να ενθαρρυνθεί.

Το Συμβούλιο πιστεύει ότι ο δρόμος προς τα εμπρός είναι τα περιφερειακά γνωμοδοτικά συμβούλια ΠΓΣ. Όπως είπε ο Πρόεδρος του Συμβουλίου στην Επιτροπή Αλιείας τον Ιανουάριο, αυτά τα περιφερειακά γνωμοδοτικά συμβούλια θα πραγματοποιήσουν ένα φόρουμ όπου όλοι οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να συγκεντρωθούν και να συζητήσουν θέματα που τους απασχολούν. Αυτή η διαδικασία διαλόγου θα οδηγήσει σταδιακά σε μεγαλύτερη αμοιβαία κατανόηση και εμπιστοσύνη. Μερικά χρόνια πριν, ως βουλευτής του ιρλανδικού Κοινοβουλίου, προήδρευσα μιας κοινοβουλευτικής επιτροπής, η οποία εξέτασε τις δυσκολίες που αντιμετώπιζε η βιομηχανία της αλιείας σχετικά με αξιωματούχους σε διάφορες ρυθμιστικές υπηρεσίες στην Ιρλανδία. Μία από τις προτάσεις που κάναμε εκείνη την εποχή ήταν ότι το είδος ακριβώς του διαλόγου που ο κ. Ó Neachtain προωθεί στη βιομηχανία της αλιείας έχει προεξάρχουσα σημασία, υπό την προϋπόθεση και οι δύο φορείς να μπορούν να κατανοήσουν τους αντίστοιχους ρόλους τους.

Το Συμβούλιο σκοπεύει να εγκρίνει την απόφαση για τη σύσταση ΠΓΣ το συντομότερο δυνατό αφού ακούσει τις απόψεις του Κοινοβουλίου επί του θέματος. Το Συμβούλιο ανυπομονεί και πάλι να τις παραλάβει νωρίτερα παρά αργότερα. Ξέρω ότι η συμβολή του κ. Ó Neachtain θα είναι ξεχωριστή και πολύ ουσιαστική σε αυτό τον διάλογο. 
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="" NAME="Ó Neachtain (UEN )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

Μπορεί να προβλέψει ο Υπουργός Roche ότι το μέτρο, εάν επιτύχει, θα διαδραματίσει πιο καθοριστικό ρόλο στην κοινή αλιευτική πολιτική και θα προσδώσει στους αλιείς και τα ενδιαφερόμενα μέρη θεσμοθετημένο ρόλο στην ανάπτυξη της ΚΑΠ στο μέλλον; 
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Ευχαριστώ, κύριε Ó Neachtain. Η απάντηση στη συμπληρωματική ερώτηση του κ. Ó Neachtain περιλαμβανόταν στην απάντηση που έδωσα στην αρχική ερώτηση. Η Προεδρία υπέδειξε ξεκάθαρα τον προηγούμενο μήνα ότι τα περιφερειακά γνωμοδοτικά συμβούλια προσφέρουν ένα σημαντικό φόρουμ για όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη. Υπάρχουν θέματα προς επίλυση, αλλά θα συμφωνήσω με τη γενική αρχή ότι η διαβούλευση των ενδιαφερόμενων μερών στον αλιευτικό κλάδο είναι ιδιαίτερα σημαντική.

Η ιρλανδική Προεδρία θα προωθήσει το θέμα της επικοινωνίας με τους πολίτες σε όλα τα επίπεδα επιχειρηματικές ομάδες πολιτών και ιδιώτες πολίτες σε όλα τα επίπεδα. Το είδος ανάπτυξης που ο κ. Ó Neachtain πράγματι προωθεί εδώ και καιρό συμβαδίζει απόλυτα με τις βασικές γραμμές της πολιτικής της ιρλανδικής Προεδρίας, οι οποίες αφορούν στη βελτίωση γενικά της σχέσης της Κοινότητας με τους πολίτες της Ευρώπης, είτε αυτοί οι πολίτες ασχολούνται με την αλιεία ή τη γεωργία ή οποιαδήποτε άλλη επιχείρηση. 
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Δεδομένου ότι αναφέρονται στο ίδιο θέμα, οι ερωτήσεις αριθ. 10 και 11 θα απαντηθούν από κοινού.

Διαβλέπει ότι υπάρχει πιθανότητα να ενταχθεί η Κύπρος ως ενιαία οντότητα στην Ε.Ε. την 1η Μαΐου 2004 με εφαρμογή του κοινοτικού κεκτημένου σε όλη την επικράτεια της;
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Οι ερωτήσεις είναι άκρως επίκαιρες. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο έχει επανειλημμένως εκφράσει την προτίμησή του για την ένταξη μιας ενωμένης Κύπρου στην Ένωση την 1η Μαΐου του 2004. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δεκεμβρίου του 2003 κάλεσε όλα τα μέρη συγκεκριμένα την Τουρκία και την ηγεσία των Τουρκοκυπρίων να προσφέρουν τη δυναμική υποστήριξή τους στις προσπάθειες του γενικού γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών κ. Aνάν και σε αυτό το πλαίσιο ζήτησε την άμεση επανέναρξη των συνομιλιών βάσει των προτάσεών του. Τα Ηνωμένα Έθνη έχουν επαναλάβει την προθυμία τους να προσαρμόσουν τους όρους ενός διακανονισμού στις αρχές στις οποίες βασίστηκε η ίδρυση της ΕΕ.

Στις εβδομάδες που ακολούθησαν το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, έχει σημειωθεί μια σειρά εξελίξεων στην πραγματικότητα έχουν σημειωθεί εξελίξεις εντός του τελευταίου 24ώρου οι οποίες έχουν επίπτωση στις προοπτικές για έναν συνολικό διακανονισμό. Στη Βόρεια Κύπρο, μετά τις εκλογές του Δεκεμβρίου, για παράδειγμα, έχει σχηματιστεί μια κυβέρνηση συνασπισμού, υπό την ηγεσία του κ. Mehmet Ali Talat, αρχηγού του Ρεπουμπλικανικού Τουρκικού Κόμματος (CTP), η οποία τάσσεται υπέρ της επίλυσης του Κυπριακού και της ένταξης της ενωμένης Κύπρου στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ο κ. Ντενκτάς αρχηγός του Δημοκρατικού Κόμματος είναι το άλλο μέρος του εν λόγω συνασπισμού.

Στην Τουρκία, κατόπιν εντατικής διαδικασίας διαβουλεύσεων, το Συμβούλιο Εθνικής Ασφάλειας δήλωσε στις 23 Ιανουαρίου του 2004 ότι έχει καταλήξει σε μια ομόφωνη θέση υπέρ των διαπραγματεύσεων, λαμβάνοντας το σχέδιο Aνάν ως αναφορά με βάση τις πραγματικές συνθήκες στη νήσο.

Ο ίδιος ο Πρωθυπουργός Eρντογάν συζήτησε την κατάσταση με τον γενικό γραμματέα Aνάν στο Νταβός στις 24 Ιανουαρίου και στη συνέχεια δήλωσε δημοσίως ότι η Τουρκία στηρίζει την επανέναρξη των συνομιλιών βάσει του σχεδίου Aνάν, με σκοπό την έγκριση ενός διακανονισμού μέσω δημοψηφίσματος πριν από την 1η Μαΐου.

Ο Πρωθυπουργός Eρντογάν συναντήθηκε με τους πολιτικούς ηγέτες της Βορείου Κύπρου, συμπεριλαμβανομένου του Ραούφ Ντενκτάς, κατά την επιστροφή του από το Νταβός. Ο Πρόεδρος Παπαδόπουλος έχει επαναλάβει ότι η κυβέρνηση της Κυπριακής Δημοκρατίας είναι πρόθυμη να συμμετάσχει στην επανέναρξη των συνομιλιών άνευ όρων.

Την προηγούμενη εβδομάδα, ο γενικός γραμματέας Aνάν προσκάλεσε τα μέρη να συνεχίσουν τις συνομιλίες για την πλήρη επίλυση του Κυπριακού προβλήματος βάσει των προτάσεών του. Ανέφερε στην πρόσκλησή του ότι θα λάβει την αποδοχή της πρόσκλησης ως δέσμευση για την ολοκλήρωση του σχεδίου με τη βοήθεια των Ηνωμένων Εθνών έως τις 31 Μαρτίου του 2004 και θα θέσει το τελικό σχέδιο σε ξεχωριστό, παράλληλο δημοψήφισμα στις 21 Απριλίου του 2004. Ο γενικός γραμματέας κάλεσε τους ηγέτες να συγκεντρώσουν την πολιτική θέληση που απαιτείται, προκειμένου να επιφέρουν αυτό το αποτέλεσμα στο μικρό χρονικό διάστημα που έχουν στη διάθεσή τους.

Σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα της επιστολής του, τα μέρη θα συμφωνήσουν να ολοκληρώσουν τις διαπραγματεύσεις έως τις 26 Μαρτίου. Εάν δεν έχει επιτευχθεί ένα ολοκληρωμένο κείμενο έως τότε, ο γενικός γραμματέας Aνάν θα προβεί στις απαραίτητες προτάσεις, προκειμένου να ολοκληρωθεί το κείμενο έως τις 31 Μαρτίου. Πρόκειται για ένα πολύ φιλόδοξο χρονοδιάγραμμα.

Οι συνομιλίες στις οποίες συμμετέχουν ο Ελληνοκύπριος και ο Τουρκοκύπριος ηγέτης άρχισαν στη Νέα Υόρκη χθες, 10 Φεβρουαρίου. Αυτή η επανέναρξη προσφέρει μια πραγματική δυνατότητα για επίτευξη του ιστορικού στόχου της ένταξης μιας ενωμένης Κύπρου στην Ευρωπαϊκή Ένωση την 1η Μαΐου του 2004.

Αποδεχόμαστε όλοι ότι υπάρχουν ακόμη ζητήματα προς επίλυση. Όμως, αυτή η Ένωση υποστηρίζει σθεναρά τον κεντρικό ρόλο των Ηνωμένων Εθνών στην αναζήτηση μιας συνολικής διευθέτησης. Υποστηρίζουμε πλήρως αυτή την τελευταία πρωτοβουλία του γενικού γραμματέα Aνάν και το Συμβούλιο είναι έτοιμο να βοηθήσει με οποιονδήποτε τρόπο θεωρεί χρήσιμο, προκειμένου να συνδράμει στην επίτευξη συμφωνίας.

Το Συμβούλιο συνεχίζει να ελπίζει ότι είναι πιθανό να υποδεχθεί μια ενωμένη Κύπρο στην Ένωση την 1η Μαΐου του 2004. Θα πρέπει να αναφέρω στο Κοινοβούλιο ότι έχω προσωπικό λόγο για να ελπίζω ότι θα συμβεί την 1η Μαΐου, καθώς η πόλη στην οποία ζω θα υποδεχτεί την Κύπρο την ημέρα της υποδοχής την 1η Μαΐου του 2004. Ο χρόνος που απομένει, ωστόσο, είναι περιορισμένος και εάν οι διαπραγματεύσεις ολοκληρωθούν επιτυχώς, θα απαιτηθούν δύσκολοι συμβιβασμοί και βέβαια πολιτική βούληση και από τις δύο πλευρές.
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Σύμφωνα με τη σαφή δέσμευση που δόθηκε στην Τουρκία στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της Κοπεγχάγης τον Δεκέμβριο του 2002, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα αποφασίσει τον Δεκέμβριο του τρέχοντος έτους, βάσει της έκθεσης και των προτάσεων τις Επιτροπής, εάν η Τουρκία πληροί τα πολιτικά κριτήρια της Κοπεγχάγης. Καθώς τώρα διεξάγονται λεπτομερείς και λεπτές διαπραγματεύσεις στη Νέα Υόρκη, δεν είναι η κατάλληλη στιγμή να υπεισέλθουμε σε εικασίες για άλλες συμφωνίες. Η πραγματικότητα είναι ότι η προσφορά έχει γίνει, είναι στο τραπέζι, βρίσκεται εκεί προς συζήτηση και θα αποφασιστεί τον Δεκέμβριο του επόμενου έτους. Σχετίζεται με τα αντικειμενικά κριτήρια της Κοπεγχάγης, τα οποία οι βουλευτές του Κοινοβουλίου και η τουρκική κυβέρνηση κατανοούν. 
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει εκφράσει κατά το παρελθόν την άποψη ότι αντιμετωπίζει ως κατοχή την τουρκική παρουσία στη Βόρεια Κύπρο. Η Ευρωπαϊκή Κοινότητα παρουσιάζεται ως ένα σχέδιο ειρήνης, και η επιθυμία μας είναι η διασφάλιση των παρακαταθηκών που μας έχουν αφήσει οι De Gasperi, Schuman, Monet και Adenauer. Σε αυτό το πλαίσιο, συμφωνεί με τις αντιλήψεις της ΕΕ για την ειρήνη, καθώς και με τις παρακαταθήκες που μας έχουν κληροδοτήσει οι ιδρυτές της ΕΕ, η προσφορά στην Τουρκία μιας ημερομηνίας έναρξης των διαπραγματεύσεων για την ένταξή της στην Ευρωπαϊκή Ένωση, τη στιγμή που η Τουρκία εξακολουθεί να είναι μια δύναμη κατοχής στη Βόρεια Κύπρο; Με άλλα λόγια, είναι δυνατόν μια χώρα να κατέχει ένα κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης και, συγχρόνως, να της προσφέρεται το δικαίωμα έναρξης ενταξιακών διαπραγματεύσεων; 
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Η Ένωση είναι ο ισχυρότερος και πιο σταθερός υποστηρικτής της αποστολής καλών υπηρεσιώνστην Κύπροτου γενικού γραμματέα Kόφι Ανάν. Σαφέστατα, γνωρίζουμε όλοι τον ρόλο που η τουρκική κυβέρνηση μπορεί να διαδραματίσει προκειμένου να επιτευχθεί λύση.
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Περισσότεροι από εκατό καθηγητές Ποινικού Δικαίου από δημόσια πανεπιστήμια σε ολόκληρη την Ισπανία, έδωσαν στη δημοσιότητα μια διακήρυξη στην οποία επικρίνουν με δριμύτητα το “συνεχιζόμενο θλιβερό θέαμα” των μεταρρυθμίσεων του Ποινικού Δικαίου που προώθησε η κυβέρνηση Αθνάρ στη διάρκεια του 2003.

Έχει λάβει το Συμβούλιο γνώση των γεγονότων αυτών; Στο άρθρο 7, παράγραφος 1, της Συνθήκης ΕΚ αναφέρεται πως “το Συμβούλιο δύναται · να διαπιστώσει την ύπαρξη σαφούς κινδύνου σοβαρής παραβίασης από κράτος μέλος αρχών που μνημονεύονται στο άρθρο 6 παράγραφος 1, και να του απευθύνει κατάλληλες συστάσεις”. Δεν πιστεύει το Συμβούλιο ότι έχει την ηθική, πολιτική και νομική υποχρέωση να εξακριβώσει εάν αληθεύουν ή όχι τα καταγγελλόμενα και, ενδεχομένως, να απευθύνει τις ενδεδειγμένες συστάσεις και να λάβει τα αναγκαία μέτρα; 
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Το Συμβούλιο παραπέμπει τον αξιότιμο βουλευτή στην απάντηση που του έδωσε στην προφορική του ερώτηση H-0806/03 σχετικά με το ίδιο θέμα κατά τη διάρκεια της Ώρας των Ερωτήσεων την περίοδο συνόδου του Ιανουαρίου του 2004.
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="ES" NAME="Ortuondo Larrea (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Έχει κάνει η ιρλανδική Προεδρία του Συμβουλίου σκέψεις για το πώς θα μπορούσε να αντιμετωπιστεί το ζήτημα του καθεστώτος (status) του Κοσσυφοπεδίου; 
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Ουσιαστική πρόοδος σημειώθηκε πρόσφατα στο Κοσσυφοπέδιο βάσει του ψηφίσματος 1244 του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών. Το Συμβούλιο στηρίζει απόλυτα τον Harri Holkeri, τον ειδικό απεσταλμένο των Ηνωμένων Εθνών για το Κοσσυφοπέδιο, στην προσπάθειά του να καταστήσει λειτουργική την πολιτική “προϋποθέσεων πριν από το τελικό καθεστώς” και να εξασφαλίσει την πρόοδο στον απευθείας διάλογο για πρακτικά θέματα μεταξύ Βελιγραδίου και Πρίστινας. Πράγματι, δεν θα μπορούσε να υπάρξει καλύτερος ειδικός απεσταλμένος για αυτό το θέμα από τον κ. Holkeri. Εμείς στην Ιρλανδία έχουμε λόγο να είμαστε ευγνώμονες για τις ικανότητές του, και ιδίως για τις διαπραγματευτικές του ικανότητες. Αυτά είναι σημαντικά στοιχεία για περαιτέρω πρόοδο προς την τελική διευθέτηση του θέματος του καθεστώτος.

Η ιρλανδική Προεδρία θα εργαστεί για να διασφαλίσει μια όσο το δυνατόν πιο στενή συνεργασία ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και την ευρύτερη διεθνή κοινότητα για την υποστήριξη του ειδικού απεσταλμένου κ. Holkeri.

Τον Νοέμβριο, το Συμβούλιο επιβεβαίωσε την ετοιμότητα της Ένωσης να συνδράμει στη δημιουργία ενός πολυεθνικού και δημοκρατικού Κοσσυφοπεδίου, μέσα από τη θέση του στην Ευρώπη, στο πλαίσιο της πλήρους εφαρμογής της απόφασης 1244 του Συμβουλίου Ασφαλείας και της πολιτικής “προϋποθέσεων πριν από το τελικό καθεστώς”.

Ανυπομονούμε για μια προ ημερησίας διατάξεως συζήτηση της έκθεσης, την οποία το Συμβούλιο του Νοεμβρίου ζήτησε από τον Ύπατο Αρμοστή Χαβιέ Σολάνα να ετοιμάσει σε στενή συνεργασία με την Επιτροπή, καθώς και σε συνεργασία με τον κ. Holkeri. Αυτή θα εξετάσει τρόπους και μεθόδους περαιτέρω ενδυνάμωσης της συμβολής της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην εφαρμογή του ψηφίσματος 1244, λαμβάνοντας πλήρως υπόψη τον μηχανισμό ιχνηλάτησης της διαδικασίας σταθεροποίησης και σύνδεσης,καθώς και τη σημασία της αποτελεσματικής εφαρμογής των “προϋποθέσεων πριν από το τελικό καθεστώς”. 
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Το δεύτερο σχετικό σημείο που θέλω να θίξω είναι το εξής: ως γνωστόν, οι Αμερικανοί εξήγγειλαν ότι μπορεί να αρχίσουν διαπραγματεύσεις για το τελικό καθεστώς του Κοσσυφοπεδίου το 2005. Δεν θα έπρεπε η ΕΕ να προετοιμαστεί γι’ αυτό το αργότερο εφέτος, το 2004, για να μην βρεθεί προ τετελεσμένων γεγονότων; 
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Η ΕΕ ανυπομονεί, ωστόσο, να στηρίξει την οικονομική ανάπτυξη στο Κοσσυφοπέδιο. Στον πυλώνα 4 UNMIK απεχθάνομαι τα ακρωνύμια, παρεμπιπτόντως η ΕΕ συνδράμει στην αναζωογόνηση της οικονομικής δραστηριότητας στο Κοσσυφοπέδιογια τη δημιουργία των συνθηκών σύγχρονης οικονομίας ανοικτής αγοράς. Σε αυτό το σημείο βρίσκεται η ουσία της συμπληρωματικής ερώτησης. Σκοπός πρέπει να είναι η παγίωση ενός βιώσιμου ιδιωτικού τομέα που μπορεί να δημιουργήσει θέσεις εργασίας γιατί αυτή είναι η μοναδική ελπίδα της περιοχής. Στόχος είναι η παροχή μακροπρόθεσμων προοπτικών. Προϋπόθεση θα είναι να φέρουμε το νομοθετικό και διοικητικό πλαίσιο του Κοσσυφοπεδίου πιο κοντά στα ευρωπαϊκά πρότυπα. Εάν οι ευρωπαϊκές επιχειρήσεις σκοπεύουν να επενδύσουν, αυτό ακριβώς θα απαιτήσουν.

Το έγγραφο για τα Κριτήρια του Κοσσυφοπεδίου που συμφωνήθηκε στις 10 Δεκεμβρίου του 2003 και η συνεχιζόμενη ανάπτυξη της διαδικασίας εφαρμογής μπορούν να προσφέρουν ένα σαφές πλαίσιο με το οποίο θα πρέπει να συμμορφωθούν τα προσωρινά θεσμικά όργανααλλά μπορούν επίσης να προσφέρουν ένα πλαίσιο μέσα στο οποίο μπορεί να αναπτυχθεί η απαραίτητη εμπιστοσύνη. Ο μηχανισμός ελέγχου που ανακοινώθηκε στις 5 Δεκεμβρίου του 2003 προβλέπει ότι η πρόοδος των προσωρινών θεσμών στην ικανοποίηση των βασικών στόχων θα αξιολογείται με τριμηνιαίους ελέγχους.

Eάν υπάρξει συμμόρφωση με όλα τα παραπάνω, θα δημιουργηθεί το είδος της εμπιστοσύνης που είναι απαραίτητο για να επιτευχθεί βιώσιμη οικονομική ανάπτυξη. Bιώσιμη οικονομική ανάπτυξη θα επιτευχθεί εάν και όταν οι συνθήκες για επενδύσεις κρίνονται κατάλληλες από ιδιωτική επιχείρηση ή ιδιώτες επενδυτές. 
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="ES" NAME="Ortuondo Larrea (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Δεδομένου ότι αναφέρονται στο ίδιο θέμα, οι ερωτήσεις 14, 15, 16 και 17 θα απαντηθούν από κοινού.

Οι συνθήκες κράτησης 5 Κουβανών πολιτών στις Ηνωμένες Πολιτείες και η έλλειψη άμεσης επαφής με τους πιο κοντινούς συγγενείς τους συνιστούν κατάφωρη παραβίαση του διεθνούς δικαίου και καταπάτηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων εκ μέρους της κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών.
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

     Το Συμβούλιο δεν έχει τίποτα να προσθέσει στις απαντήσεις που δόθηκαν στη σύνοδο του Σεπτεμβρίου 2003, ούτε σε εκείνες που δόθηκαν σε παρόμοιες ερωτήσεις –αριθ. H-0629/03 και H-0743/03 στις συνόδους του Νοεμβρίου και του Δεκεμβρίου. 
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="ES" NAME="Martínez Martínez (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

     Δεν θα ήθελα να δώσω στον κ. Martínez Martínez μια γραφειοκρατική απάντηση, γιατί τρέφω μεγάλο σεβασμό για το άτομό του, καθώς τον γνωρίζω εδώ και πολλά χρόνια. Είναι καλός φίλος.

Υπάρχει και ένα άλλο θέμα, για το οποίο προκαταλαμβάνω συμπληρωματική ερώτηση: η πρόσβαση. Γνωρίζω ότι ο τρόπος πρόσβασης των συγγενών στους κρατούμενους είναι ένα από τα μελήματα του κ. Martínez Martínez. Η θέση μας είναι ότι όλα τα κράτη έχουν αποκλειστικό και χωρίς περαιτέρω προϋποθέσεις δικαίωμανα αποφασίζουν για την είσοδο αλλοδαπών στη χώρα τους. Δεν μπορώ να προσθέσω πολλά περισσότερα από όσα έχω ήδη πει. Ωστόσο, τονίζω ότι το Συμβούλιο αποδοκιμάζει οποιαδήποτε κατάσταση μη σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Όπως ίσως γνωρίζει ο κ. Martínez Martínez, ήμουν στο παρελθόν μέλος της επιτροπής ανθρωπίνων δικαιωμάτων των Ηνωμένων Εθνών. Παίρνω όλα τα θέματα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων πραγματικά σοβαρά ανεξάρτητα με το πού προκύπτουν και ανεξάρτητα από το ποια κράτη αφορούν. 
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="ES" NAME="Marset Campos (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="" NAME="Πατάκης (GUE/NGL ), –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="EN" NAME="Crowley (UEN )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

     Εάν απαντούσα στην ερώτηση του κ. Crowley καταφατικά δεν θα ήταν ιδιαίτερα φρόνιμο. Ωστόσο, με γνωρίζει αρκετά καλά για να ξέρει ότι είμαι αρκετά τολμηρός ώστε να θέτω θέματα που πρέπει να συζητηθούν, ακόμη και αν μερικές φορές προκαλούν δυσφορία. Δεν θέλω να δημιουργήσω ψεύτικες ελπίδες, αλλά επισημαίνω ότι υπάρχουν δυνατότητες, ιδίως στο πλαίσιο της Σύμβασης της Βιέννης, για την κυβέρνηση της Κούβας η οποία είναι πρωταρχικά υπεύθυνη για την ευημερία των πολιτών της να θέσει το θέμα εάν επιθυμεί. 
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.01 και συνεχίζεται στις 21.00)">

   Δεδομένου ότι ο χρόνος που προβλέπεται για την Ώρα των Ερωτήσεων προς το Συμβούλιο έχει εξαντληθεί, οι ερωτήσεις αριθ. 18 ως 33 θα απαντηθούν γραπτώς(1).
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

(2)
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Σύνθεση του Κοινοβουλίου"/>
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την συζήτηση της έκθεσης (A5-0041/2004) του κ. Gargani, εξ ονόματος της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς, σχετικά με τις προοπτικές προσέγγισης του αστικού δικονομικού δικαίου στην Ευρωπαϊκή Ένωση (COM(2002) 746 - COM(2002) 654 - C5-0201/2003 - 2003/2087(INI)). 
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="IT" NAME="Bartolozzi (PPE-DE )," AFFILIATION="αναπληρωτής εισηγητής">

    Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε κυρία de Palacio, κυρίες και κύριοι, ο υψηλός και διαρκώς αυξανόμενος όγκος των εμπορικών συναλλαγών, αλλά και της κυκλοφορίας των προσώπων στους κόλπους της Ευρωπαϊκής Ένωσης ευνοεί ολοένα και περισσότερο το ενδεχόμενο εμπλοκής μεμονωμένων πολιτών ή επιχειρήσεων σε ένδικες διαφορές διασυνοριακού χαρακτήρα. Πρόκειται για υποθέσεις στις οποίες οι διάδικοι είναι μόνιμοι κάτοικοι διαφορετικών κρατών μελών και οι οποίες, για τον λόγο αυτό, έχουν αυξημένο βαθμό δυσκολίας. Στις περιπτώσεις αυτές, υπάρχει ο κίνδυνος παραίτησης των ενδιαφερομένων από τη διεκδίκηση των δικαιωμάτων τους, εξαιτίας των εμποδίων που παρουσιάζονται στην προσπάθεια τους να κινήσουν δικαστικές διαδικασίες σε μια ξένη χώρα, τη νομοθεσία και τις διαδικασίες της οποίας δεν γνωρίζουν, όπως επίσης εξαιτίας της δικαστικής δαπάνης που πρέπει να επωμιστούν. Εξάλλου, σε πολλές περιπτώσεις, όπως για παράδειγμα στις διαφορές στις οποίες δεν διακυβεύονται υπέρογκα χρηματικά ποσά, η δικαστική δαπάνη ενδέχεται να υπερβαίνει το επίδικο χρηματικό ποσό. Εν ολίγοις, πρόκειται για μια πραγματική εσωτερική αγορά την οποία δημιουργεί η ύπαρξη ενός κοινού χώρου δικαιοσύνης στον οποίο μπορούν να έχουν πρόσβαση οι ιδιώτες και οι επιχειρήσεις, χωρίς κυρώσεις, άσχετα από τα δικαστικά συστήματα των διαφορετικών κρατών μελών.

Στο πλαίσιο αυτό τοποθετούνται οι δύο Πράσινες Βίβλοι που αποτελούν το αντικείμενο της παρούσας πρωτοβουλίας της Επιτροπής. Η πρώτη ασχολείται με τη μετατροπή της Σύμβασης της Ρώμης του 1980 σε κοινοτική πράξη, καθώς και με τον εκσυγχρονισμό της. Η μετατροπή της Σύμβασης της Ρώμης σε κοινοτική πράξη, η οποία μελετάται σήμερα, προστίθεται σε ό,τι έχει ήδη υλοποιηθεί με τη Σύμβαση των Βρυξελλών και είναι ασφαλώς χρήσιμη στο μέτρο που διασφαλίζει την άμεση και ενιαία ερμηνεία εκ μέρους του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου. Η δέσμη των κανόνων πρέπει στο μέλλον να συμπληρωθεί από την κοινοτική πράξη που φέρει την ονομασία Ρώμη ΙΙ, και η οποία περιλαμβάνεται στην πρόσφατη πρόταση κανονισμού για το εφαρμοστέο δίκαιο σε εξωσυμβατικές ενοχές – εισηγήτρια της οποίας είναι η κ. Wallis.

Η αναγκαιότητα ενσωμάτωσης των τριών πράξεων σε ένα ενιαίο σύνολο είναι πασιφανής και προϋποθέτει όχι μόνο την ταχεία μετατροπή της Σύμβασης της Ρώμης σε κοινοτική πράξη –με την έγκριση του κατάλληλου κανονισμού, κατά τρόπον ώστε να διασφαλίζεται η ομοιογένεια του κανονιστικού corpus του διεθνούς ιδιωτικού δικαίου υπό τη μορφή μιας πηγής δικαίου– αλλά και τη δημιουργία, σε μια μεταγενέστερη φάση, μιας ουσιαστικής κωδικοποίησης που θα συγκεντρώνει κατά τρόπο συστηματικό τις κοινοτικοποιημένες διατάξεις των Βρυξέλες I, Ρώμη I και Ρώμη II, ενόψει μάλιστα της διεύρυνσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="ES" NAME="De Palacio," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Θα ήθελα να επισημάνω επίσης ότι συμμεριζόμαστε την άποψη ότι δεν δικαιολογείται η θέσπιση ξεχωριστών κανόνων σχετικά με την αρμόδια δικαιοδοτική αρχή διαφορετικών από τους κανόνες που θεσπίζονται στον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 44/2001 (Βρυξέλλες I) και ότι συμφωνούμε με την έμφαση που δίδεται στην κατάλληλη προστασία των δικαιωμάτων υπεράσπισης.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επιτροπή Νομικών Θεμάτων και τον εισηγητή της για την υποστήριξή του στην πρωτοβουλία της Επιτροπής σχετικά με τη μετατροπή της Σύμβασης της Ρώμης του 1980 για το δίκαιο που διέπει τις συμβατικές ενοχές σε κοινοτικό μέσο, προκειμένου να διασφαλιστεί η συνεκτική ερμηνεία του και να επιταχυνθεί η εφαρμογή του στα νέα κράτη.

Όταν σχεδιάσουμε την πρόταση σχετικά με το εν λόγω μέσο, θα εξετάσουμε ασφαλώς προσεκτικά τις εξαιρετικά πολύτιμες αναφορές που υπάρχουν στην έκθεση σχετικά με διάφορα ζητήματα πιο τεχνικής φύσεως και, όπως είπα, ακολουθώντας μια ευρεία διαδικασία διαβούλευσης που ξεκινήσαμε μέσω του Πράσινου Βιβλίου, θα πρέπει να είναι εφικτό να εγκρίνουμε μια πρόταση κανονισμού μέσα στο 2005. 
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="ES" NAME="Medina Ortega (PSE )." AFFILIATION="">

Δεύτερον, πιστεύω ότι υπάρχει μια πολύ σημαντική ιδέα στην έκθεση Gargani: η ιδέα της σημασίας της κωδικοποίησης. Αυτή η ιδέα αντανακλάται στην πρόσφατη διοργανική συμφωνία, που έχει συναφθεί μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής: στο μέτρο του δυνατού, όσο προχωράμε εγκρίνοντας νομικούς κανόνες, πρέπει να τους κωδικοποιούμε, ώστε να μην βρεθούμε στη συνέχεια με μια σειρά κανονισμών, οδηγιών, αποφάσεων, κλπ. που δεν έχουν καμία σχέση μεταξύ τους. Αρχίζουμε ήδη να αποκτάμε ένα σημαντικό σύνολο κανόνων συνεργασίας σε θέματα ιδιωτικού δικαίου και το ιδανικό θα ήταν να μπορούσαμε να τους συγκεντρώσουμε σε ένα κωδικοποιημένο κείμενο, ενώ θα μπορούσαμε επίσης να εξετάσουμε ένα είδος μόνιμης κωδικοποίησης, δηλαδή, κάθε νέος κανόνας πρέπει να ενσωματώνεται στους άλλους, προκειμένου να επιτευχθεί η μέγιστη δυνατή συνοχή στο νομοθετικό κείμενο.

Τέλος, πιστεύω ότι το Κοινοβούλιο και η Επιτροπή συνεργάζονται καλά στην αρχική φάση· πιστεύω ότι οι προτάσεις που θα κάνει η Επιτροπή σε αυτό το Κοινοβούλιο από τον Οκτώβριο θα γίνουν ευνοϊκά δεκτές και θα μπορέσουμε να εργαστούμε προς όφελος των πολιτών, προκειμένου το κοινοτικό δίκαιο να είναι όσο το δυνατόν πιο εναρμονισμένο και συνεκτικό, προς όφελος, όπως έλεγε προηγουμένως ο κ. Bartolozzi, των μικρών επιχειρήσεων και των απλών πολιτών, οι οποίοι περιμένουν από την Ευρωπαϊκή Ένωση περισσότερα από έναν απλό μηχανισμό διεθνούς διπλωματικής συνεργασίας. 
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="EN" NAME="MacCormick (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Kύριε Πρόεδρε, είναι χαρά μου να λαμβάνω τον λόγο απόψε σχετικά με αυτό το σημαντικό θέμα. Σήμερα το απόγευμα, είχα την τύχη να προεδρεύσω μιας συνεδρίασης στην οποία συζητήσαμε την προτεινόμενη οδηγία για την ενίσχυση των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας. Το ουσιαστικό συμπέρασμα αυτής της συζήτησης ήταν ότι η μεγαλύτερη διαφορά μεταξύ των νομικών συστημάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης αφορά στην πραγματικότητα τη διαδικασία και όχι την ουσία του νόμου. Οι προτάσεις για την προσέγγιση του δικονομικού δικαίου είναι μεταξύ αυτών που παρουσιάζουν τη μεγαλύτερη δυσκολία επίτευξης. Αυτό είναι κάτι που πρέπει να λάβουμε υπόψη μας.

Όπως καλά θα γνωρίζετε, εκπροσωπώ μια περιοχή της Σκωτίας σε αυτό το Κοινοβούλιο. Εμείς, στη Σκωτία, έχουμε τη μοναδικά καλή τύχη να διαθέτουμε ένα νομικό σύστημα, το οποίο είναι σχεδόν μισό-μισό, για παράδειγμα ένα αμάλγαμα των συστημάτων αστικού δικαίου της κεντρικής Ευρώπης και του συστήματος του κοινοδικαίου της Αγγλίας, της Ιρλανδίας και της Βορείου Ιρλανδίας. Ενδεχομένως, η Επίτροπος θα πρέπει να αφιερώσει χρόνο στη μελέτη του δικονομικού δικαίου των Σκωτσέζων ως πιθανή γέφυρα μεταξύ των δύο εντελώς διαφορετικών συστημάτων αυτής της ηπείρου. Όπως και να έχει η κατάσταση, στην Ομάδα μου υποστηρίζουμε ότι πρέπει να μετακινηθούμε από τις συμβάσεις στη νομοθεσία. Ο κ. Medina Ortega έχει απόλυτο δίκιο να υποστηρίζει ότι η νομοθεσία είναι το σωστό όργανο αντιμετώπισης αυτών των προβλημάτων εναρμόνισης.

Τέλος, αναφορικά με τις μικροδιαφορές, οτιδήποτε περιέχει η έκθεση Gargani είναι αξιοθαύμαστο. Ωστόσο, θα ήθελα ειδικά να υπογραμμίσω, αναφορικά με την επίδοση των εγγράφων, την παράγραφο 6 θ) που αναφέρει: “η επίδοση πρέπει να πραγματοποιείται από ειδικευμένο προσωπικό που διαθέτει νομική παιδεία και είναι σε θέση να παράσχει στον οφειλέτη οιαδήποτε εξήγηση όσον αφορά την εν εξελίξει διαδικασία”. Πολλές ενέργειες από αυτές που έχουν ήδη πραγματοποιηθεί στην πορεία για εναρμόνιση ανατρέπονται αυτή τη στιγμή από κακή μετάφραση, έλλειψη ερμηνείας και έλλειψη σαφήνειας. Παρακαλώ για την υποστήριξη αυτού του θέματος. 
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00. 
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την συζήτηση της έκθεσης (A5-0021/2004) του κ. Μαστοράκη, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιφερειακής Πολιτικής, Μεταφορών και Τουρισμού, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την τροποποίηση του κανονισμού (EΚ) αριθ. 1406/2002, σχετικά με τη σύσταση Ευρωπαϊκού Οργανισμού Ασφάλειας της Ναυσιπλοΐας (COM(2003) 440 – C5-0393/2003 – 2003/0159(COD)). 
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="ES" NAME="De Palacio," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Όσον αφορά το ελάχιστο επίπεδο εκπαίδευσης των ναυτικών, η πρότασή μας συνεπάγεται μια απλή σύγκριση με την υπάρχουσα διάταξη στον κανονισμό σύστασης του Οργανισμού, με έναν πιο σημαντικό ρόλο για την Κοινότητα, δυνάμει της οδηγίας 2001/25/ΕΚ. Επομένως, καλείται να συμβάλει ενεργά στις νέες διαδικασίες για την αναγνώριση των τίτλων επάρκειας των ναυτικών που χορηγούνται από τρίτες χώρες.
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="" NAME="Μαστοράκης (PSE )," AFFILIATION="Εισηγητής">
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="" NAME="Χατζηδάκης (PPE-DE )." AFFILIATION="Prestige">

    Κύριε Πρόεδρε, το γεγονός ότι στην επιτροπή μας η έκθεση του κ. Μαστοράκη έγινε δεκτή με 45 ψήφους υπέρ και 1 ψήφο κατά καταδεικνύει, νομίζω, περίτρανα το γεγονός ότι υπάρχει συναίνεση σχεδόν από το σύνολο του Σώματος για το περιεχόμενό της.

Από την αρχή ξεκαθαρίστηκε από τη δική μας πλευρά ότι συμφωνούμε με την πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, που διευρύνει τις αρμοδιότητες του Οργανισμού Υπηρεσίας για την Ασφάλεια της Ναυσιπλοΐας. Είναι αναγκαίο να συμβεί αυτό και νομίζω ότι το ναυάγιο του το έδειξε καθαρά. Γι’ αυτό το λόγο στηρίξαμε από την αρχή την έκθεση του κ. Μαστοράκη. Είναι άλλωστε ενδεικτική προς αυτή την κατεύθυνση και η στάση που είχε το κόμμα μας και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο γενικότερα στην έκθεση Sterckx. Εκεί είχαν για πρώτη φορά προταθεί ιδέες που σήμερα προτείνονται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="FR" NAME="Poignant (PSE )." AFFILIATION="">

Τέλος, διάβασα χθες στην έκθεση της Επιτροπής για τις δημοσιονομικές προοπτικές για το 2007-2012 ότι προτείνετε να συσταθεί ένας ευρωπαϊκός οργανισμός προστασίας των συνόρων που να διαθέτει ευρωπαϊκό σώμα φυλάκων των συνόρων. Νομίζω πως σε αυτό το πλαίσιο θα έπρεπε να στρέψετε την προσοχή σας και στα θαλάσσια σύνορα. Αυτά που προτείνατε για τα χερσαία σύνορα αξίζει να εξεταστούν με την προοπτική εφαρμογής τους και στον θαλάσσιο τομέα, με τρόπο όχι ταυτόσημο, αλλά προσαρμοσμένο.

Για να κλείσω, κυρία Επίτροπε, νομίζω πως μακράν απέχουμε από το να έχουμε ολοκληρώσει αυτό το έργο. Υπάρχει ένας τομέας στον οποίο καλό θα ήταν να συνεχίσουμε επίσης τις προσπάθειές μας: ο τομέας των σημαιών ευκαιρίας, γιατί, κατά την άποψή μου, όσο είναι δυνατόν, μέσω ενός δικηγόρου που χρησιμεύει ως βιτρίνα σε έναν ανώνυμο και πολύ πλούσιο πλοιοκτήτη, να νηολογηθεί ένα πλοίο για 1 500 δολάρια ΗΠΑ στον Παναμά και αυτό να μπορεί να γίνει με κάθε μυστικότητα, θα συνεχίσουν να πλανώνται απειλές κατά των ναυτικών και του περιβάλλοντος. 
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="NL" NAME="Vermeer (ELDR )." AFFILIATION="">

Είναι σημαντικό να μπορέσουμε να πούμε “ναι” αύριο, κυρίως δεδομένου ότι έτσι θα μπορέσουμε στη συνέχεια να νομοθετήσουμε για τη σύσταση του Οργανισμού στις αρχές Μαρτίου, επιτρέποντας στον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Ασφάλειας της Ναυσιπλοΐας να καταθέσει προτάσεις για τον προϋπολογισμό του 2005, πράγμα που θα μπορούσε να συμβεί πριν από την 1η Απριλίου. Κατά τον τρόπο αυτόν, δημιουργούμε τις προϋποθέσεις βάσει των οποίων οι αρμοδιότητες του Οργανισμού στον τομέα της καταπολέμησης της ρύπανσης από πετρέλαιο θα μπορούν να γίνουν πράξη, και προσφέρουμε τη δυνατότητα πραγματοποίησης των αναγκαίων επενδύσεων για την αγορά νέου εξοπλισμού. Θεωρώ ότι είναι πολύ θετικό το γεγονός ότι ο Οργανισμός θα είναι επίσης εξουσιοδοτημένος να αξιολογεί τα προγράμματα εκπαίδευσης τρίτων χωρών, διότι, στο κάτω-κάτω της γραφής, ο μεγαλύτερος κίνδυνος προέρχεται από τα ανθρώπινα λάθη, οπότε αυτό το μέτρο θα μειώσει τους κινδύνους από έλλειψη γνώσεων. Δυστυχώς, οι αρμοδιότητες εντοπισμού στις περιπτώσεις ναυαγίων υπήρξαν μάλλον απογοητευτικές. Συγκεκριμένα, περιορίζονται απλώς στην ανταλλαγή μεθόδων εργασίας και στοιχείων, δραστηριότητα την οποία θεωρώ ανεπαρκή.
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="ES" NAME="Ortuondo Larrea (Verts/ALE )." AFFILIATION="Prestige">

Επίσης είμαστε υπέρ της συμμετοχής του Οργανισμού στις διαδικασίες αναγνώρισης των πιστοποιητικών επάρκειας των ναυτικών επαγγελμάτων που εκδίδονται από τρίτες χώρες, στο οποίο εγώ θα πρόσθετα τη δυνατότητα έγκρισης μηχανισμών που ελέγχουν τη συμμόρφωση με τη νομοθεσία Marpol και άλλες, προκειμένου να αποτρέψουμε την απόρριψη των υπολειμμάτων των πετρελαιοφόρων ή των λαδιών της σεντίνας στη θάλασσα.
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )." AFFILIATION="Erika">

   – Κύριε Πρόεδρε, αξίζει να σημειωθεί ότι το Κοινοβούλιο, η Επιτροπή και το Συμβούλιο αντέδρασαν γρήγορα και αποτελεσματικά στα τραγικά ατυχήματα των πετρελαιοφόρων και στα ανοικτά των ευρωπαϊκών ακτών. Εγκρίθηκε επίσης σημαντική νομοθεσία, στο πλαίσιο της οποίας θα ήθελα να επισημάνω τη σύσταση του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Ασφάλειας της Ναυσιπλοΐας, ο οποίος πρόκειται να έχει την έδρα του στη Λισαβόνα, γεγονός το οποίο, φυσικά, χαιρετίζω. Θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι το Κοινοβούλιο έχει δημιουργήσει μια προσωρινή επιτροπή για τη βελτίωση της ασφάλειας στη θάλασσα (MARE), την έκθεση της οποίας αναμένουμε με ενδιαφέρον. Το γεγονός ότι σήμερα συζητούμε για πολλοστή φορά αυτό το θέμα, με τον ειδικό στόχο της επέκτασης των αρμοδιοτήτων του Οργανισμού, αποδεικνύει με θαυμάσιο τρόπο ότι, ανεξάρτητα από το τι συμβαίνει συχνά σε παρόμοιες περιστάσεις, η παρέλευση σχετικά μεγάλου χρονικού διαστήματος και τα αποτελέσματα της πίεσης από τα μέσα ενημέρωσης που συνοδεύουν γεγονότα αυτού του είδους δεν έχουν εξαντλήσει τη δυνατότητά μας για την ανάληψη πολιτικής δράσης και παρακολούθησης των εξελίξεων σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="FR" NAME="Souchet (NI )." AFFILIATION="Prestige">
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="Prestige">
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="DE" NAME="Jarzembowski (PPE-DE )." AFFILIATION="Erika">
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="ES" NAME="Miguélez Ramos (PSE )." AFFILIATION="Prestige">

Όσον αφορά τη ρύπανση, πιστεύω ότι η πρόταση είναι κάπως μπερδεμένη. Ο Οργανισμός θα πρέπει να διαθέτει τους απαραίτητους πόρους για να παρεμβαίνει όταν ένα κράτος μέλος το ζητά και κάτω από τη δικαιοδοσία του, με ειδικά πλοία που θα λειτουργούν κάτω από ένα καθεστώς ναύλωσης και τα οποία θα τίθενται, αν ζητηθεί, στη διάθεση του συγκεκριμένου κράτους μέλους. Δεν προσδιορίζεται αν πρέπει να αγοράζονται, να ενοικιάζονται ή να ναυλώνονται σε μόνιμη ή προσωρινή βάση. Προσωπικά, θα ήθελα να διευκρινιστεί αυτό το θέμα, διότι στη Γαλικία, κατά την επίσκεψη του Διευθυντή του Οργανισμού, ακριβώς εν μέσω της κρίσης του , διάβασα ότι ένα από τα πλοία θα είχε μόνιμη βάση στη Fisterra.
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="NL" NAME="Dillen (NI )." AFFILIATION="Erika">
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="PT" NAME="Cardoso (PPE-DE )." AFFILIATION="Ο Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια">
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="PT" NAME="Casaca (PSE )." AFFILIATION="Prestige">
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="ES" NAME="De Palacio," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Μαστοράκη και όλους τους αξιότιμους βουλευτές για την εξαιρετική εργασία που επιτελέσατε, συμμετέχοντας σε κάτι που για πέντε χρόνια σχεδόν ήταν αναμφίβολα ένα από τα βασικά στοιχεία της θητείας αυτού του Κοινοβουλίου και αυτής της Επιτροπής. Ένα από τα μεγάλα βήματα που κάναμε μπροστά χάρη στην κοινή εργασία μας όλα αυτά τα χρόνια είναι το γεγονός ότι φέραμε πραγματική επανάσταση στο ζήτημα της ασφάλειας της ναυσιπλοΐας σε ευρωπαϊκό επίπεδο, και δείξαμε μεγάλη φιλοδοξία, κύριε Casaca, διότι περάσαμε πρακτικά από το μηδέν, δεν θα έλεγα στο άπειρο, αλλά σίγουρα επιτύχαμε πάρα πολλά.

Δεύτερον, όσον αφορά την επάνδρωση του Οργανισμού με αρμοδιότητες διαχείρισης –και καταλαβαίνω ότι η κ. Miguélez Ramos θα ήθελε περισσότερες διευκρινίσεις– είναι αλήθεια ότι έχουμε επιλέξει να αφήσουμε διάφορες επιλογές ανοιχτές. Σε μια δεδομένη χρονική στιγμή θα είναι δυνατό απλώς να ζητηθούν πλοία· σε άλλες συνθήκες, να ναυλωθούν· και σε άλλες, να λειτουργήσουν άμεσα. Υπάρχουν διάφορες δυνατότητες: σύμβαση, διαχείριση, ιδιοκτησία. Δεν αποκλείουμε καμία επιλογή. Θα πρέπει να δούμε τι δημοσιονομικούς πόρους διαθέτουμε και ποιες είναι οι συνθήκες. Ας ελπίσουμε ότι αυτός ο Οργανισμός θα προχωρήσει μπροστά και θα το κάνει με επιτυχία και για πολύ καιρό ακόμη. Πρέπει να του δώσουμε ένα περιθώριο. Θα πρέπει να αναζητήσουμε την πιο ενδεδειγμένη μέθοδο και, αναμφίβολα, αυτό το ίδιο Κοινοβούλιο, αν και μόνο μέσω των προϋπολογισμών, θα έχει πολλά να πει σχετικά με το ποια θα είναι η μέθοδος που θα αποφασιστεί τελικά.

Θα ήθελα να επισημάνω στους αξιότιμους βουλευτές –και να απαντήσω στην κ. Miguélez Ramos– ότι είναι προφανές ότι η βορειοδυτική ακτή της Ιβηρικής Χερσονήσου είναι ένα από τα σημεία μεγαλύτερου κινδύνου όσον αφορά τη ρύπανση από πλοία. Αρκεί να δούμε πού έχουν συμβεί τα περισσότερα ατυχήματα κατά τη διάρκεια των τελευταίων ετών: στις ακτές της Γαλικίας. Άλλα σημεία κινδύνου είναι η περιοχή της Μάγχης, η Βρετάνη, κλπ. Η ιδέα είναι ότι τα πλοία αντιμετώπισης της ρύπανσης πρέπει να συγκεντρωθούν και να εγκατασταθούν μόνιμα, ουσιαστικά ως μια βάση επιχειρήσεων, στις περιοχές όπου υπάρχει μεγαλύτερος κίνδυνος και σαφώς θα χρειαστούν επίσης στη Μεσόγειο.

Κύριε Πρόεδρε, σήμερα πρόκειται να εγκρίνουμε –ελπίζω– και επίσης πρόκειται να συζητήσουμε σε λίγο το ζήτημα σχετικά με την ευθύνη και το Διεθνές Ταμείο Αποζημιώσεων λόγω Ρυπάνσεως Πετρελαίου (IOPCF). Για άλλη μία φορά –και αυτές είναι οι τελευταίες μας συνεδριάσεις της Ολομέλειας– συνεχίζουμε να σημειώνουμε πρόοδο και να συμφωνούμε σε εξαιρετικά σημαντικά μέτρα προκειμένου να επανδρώσουμε την Ευρωπαϊκή Ένωση με ένα νομικό σύστημα και ένα σύστημα μέσων που θα μας επιτρέψει πραγματικά να καταπολεμήσουμε τη θαλάσσια ρύπανση και να βελτιώσουμε την ασφάλεια. Γνωρίζουμε ότι πιθανότατα στο μέλλον θα πρέπει να αντιμετωπίσουμε ζητήματα όπως οι σημαίες ευκαιρίας και ορισμένες πτυχές του δικαίου της θάλασσας – και αναφέρομαι σε αυτό που είπε ο κ. Casaca. Θα έχουμε αφήσει έναν έτοιμο δρόμο και ελπίζω ότι το άτομο που θα με διαδεχτεί –διότι αυτός είναι ένας αγώνας σκυταλοδρομίας– θα μπορέσει να ολοκληρώσει το έργο που έχουμε προωθήσει όλοι εμείς κατά τη διάρκεια όλων αυτών των ετών.
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Ευχαριστώ πολύ, κυρία Επίτροπε de Palacio!

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00. 
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την συζήτηση της έκθεσης (A5-0016/2004) του κ. Stockmann, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιφερειακής Πολιτικής, Μεταφορών και Τουρισμού, σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τις διατροπικές μονάδες φόρτωσης (COM(2003) 155 – C5-0167/2003 – 2003/0056(COD)). 
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="ES" NAME="De Palacio," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Stockmann για το έργο που επιτέλεσε και να του πω ότι αυτή η πρόταση αποσκοπεί σαφέστατα στο να διευκολύνει και να προωθήσει τις διατροπικές μεταφορές.
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="DE" NAME="Stockmann (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Η οδηγία έχει τριπλό σκοπό: πρώτον, τη δημιουργία μίας νέας μονάδας φόρτωσης, της ευρωπαϊκής διατροπικής μονάδας φόρτωσης, δεύτερον, τη θέσπιση ειδικών απαιτήσεων διαλειτουργικότητας για όλες τις νέες μονάδες φόρτωσης –και ελπίζουμε ότι τουλάχιστον μεσοπρόθεσμα θα μειώσουμε έτσι στο μισό τον χρόνο μεταφοράς από ένα είδος σε άλλο στους τερματικούς σταθμούς– και τρίτον, την βελτίωση της ασφάλειας σύμφωνα με τη διεθνή σύμβαση για ασφαλή εμπορευματοκιβώτια (CSC). Ίσως ήταν κάπως παραπλανητικό από την πλευρά της Επιτροπής να παρουσιάσει την οδηγία ως μέρος του προγράμματος για την προώθηση των ακτοπλοϊκών μεταφορών. Ασφαλώς θα ωφεληθούν και οι ακτοπλοϊκές μεταφορές, όμως εδώ συζητούμε για ολόκληρη την αλυσίδα των μεταφορών και για τη διατροπική τυποποίηση που δεν υπήρχε με αυτήν τη μορφή. Συνήθως, η τυποποίηση αφορούσε επιμέρους τρόπους μεταφοράς ή ειδικές πτυχές τους. Επομένως, αυτή η οδηγία είναι κάτι νέο.

Ωστόσο, ο σκοπός της τυποποίησης δεν είναι μόνο να επισημανθεί μια ιδανική τεχνική λύση. Με την τυποποίηση θα επιτύχουμε ασφάλεια ως προς τον προγραμματισμό και τις επενδύσεις, θα μειώσουμε τα εμπόδια για την είσοδο στην αγορά και το κόστος των προϊόντων και θα ανοίξουμε νέες αγορές. Είμαι πεπεισμένος ότι η Ευρώπη χρειάζεται την καλύτερη δυνατή διατροπική μονάδα φόρτωσης που θα συνδυάζει τα πλεονεκτήματα των εμπορευματοκιβωτίων και των ανταλλασσόμενων αμαξωμάτων. Θα είναι τρόπον τινά ένα ευρωπαϊκό “υπερεμπορευματοκιβώτιο” που θα μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε όλους τους τρόπους μεταφοράς και να μεταφερθεί εύκολα από τον έναν στον άλλο. Θα μπορεί να στοιβάζεται και να διακινείται από επάνω, θα μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε πλοία, θα προσφέρει τον μέγιστο χώρο για να μεταφέρονται παλέτες ISO και θα επιτρέπει γρήγορη φόρτωση και εκφόρτωση.

Η Επιτροπή εκτιμά ότι ο αριθμός των απαιτουμένων οχημάτων για την οδική μεταφορά του ίδιου όγκου αγαθών θα μειωθεί κατά 25% με τη χρησιμοποίηση των νέων υπερεμπορευματοκιβωτίων. Αυτό το θεωρώ κάπως αισιόδοξο, αλλά δείχνει τουλάχιστον μια τάση αλλαγής. Δεν είναι δικαιολογημένες οι ανησυχίες ότι δεν θα επιτρέπονται πλέον οι υφιστάμενες μονάδες φόρτωσης. Η χρησιμοποίηση των νέων εμπορευματοκιβωτίων δεν είναι δεσμευτική σύμφωνα με την οδηγία, αλλά θα ρυθμιστεί από την αγορά. Επομένως, θα συνεχίσουν να χρησιμοποιούνται διαφορετικές μονάδες, αλλά η ευρωπαϊκή μονάδα φόρτωσης θα επικρατήσει στην αγορά εξαιτίας των διαπιστωμένων πλεονεκτημάτων της. Πιστεύω και εγώ ότι θα έχει μεγάλη επιτυχία στην αγορά των εξαγωγών. Πρέπει να κατακτήσουμε τις μεγάλες αγορές της Κίνας και της Ρωσίας και η αναμενόμενη αύξηση μεταφοράς αγαθών προς την Ανατολική Ευρώπη μιλάει από μόνη της.

Επίσης, η οδηγία δεν θίγει τα πρότυπα ISO. Επιτύχαμε να διαλύσουμε τις σχετικές ανησυχίες με τροποποιήσεις του κειμένου της Επιτροπής. Για παράδειγμα τα πλοία μεταφοράς εμπορευματοκιβωτίων κυψελοειδούς δομής τώρα πρέπει να συμμορφώνονται με τα πρότυπα ISO. Καθορίσαμε ότι πρέπει να είναι δυνατή η ασφαλής στοίβαξη εντός και επί του καταστρώματος χωρίς προσαρμογή των ήδη υφισταμένων οδηγών κυψελών. Επίσης ορίσαμε εξωτερικό ύψος 2 900 χιλιοστών που αντιστοιχεί στο ύψος που ορίζεται από τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Τυποποίησης (CEN). Έτσι, δημιουργήσαμε την καλύτερη δυνατή μονάδα φόρτωσης για τις οδικές και σιδηροδρομικές μεταφορές.
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="DE" NAME="Grosch (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Το προϊόν έχει σχεδιαστεί έτσι ώστε να κάνει τη διαδικασία πιο γρήγορη και εύκολη, ενώ ταυτόχρονα είναι συμβατό με τις νέες και τις υφιστάμενες τεχνικές διακίνησης και στοίβαξης. Τα υπάρχοντα συστήματα δεν θα καταργηθούν μέσα σε μια νύχτα, γιατί αυτό θα σήμαινε ότι οι εργαζόμενοι του κλάδου θα υποχρεώνονταν να αντιμετωπίσουν μέσα σε μια νύχτα νέες ή μεγάλες επενδύσεις. Πρέπει να είναι εγγυημένη η ασφάλεια. Κατά τη γνώμη μας, βρέθηκαν πολύ καλές λύσεις για όλα αυτά και γι’ αυτό υποστηρίζουμε την πρόταση της Επιτροπής και την έκθεση της επιτροπής σας. Φυσικά, εδώ αναφέρθηκε το επιμέρους παράδειγμα των ακτοπλοϊκών μεταφορών, όπου οι διατροπικές μεταφορές φθάνουν ήδη το 40%, αλλά οι διατροπικές μεταφορές δεν έχουν ακόμη φθάσει στο ίδιο ποσοστό σε άλλους τρόπους μεταφοράς. Κατά την άποψή μου, η παρούσα πρωτοβουλία θα αποτελέσει κίνητρο για την οικονομία και τον τομέα των μεταφορών προκειμένου να επενδύσουν περισσότερα στις διατροπικές μεταφορές. Πιστεύω ότι θα τους πείσουμε να το κάνουν όχι μόνο προσφέροντας ενίσχυση, αλλά και προτείνοντας αποτελεσματικά μέσα όπως τα εμπορευματοκιβώτια γενικής χρήσης, τα υπερεμπορευματοκιβώτια όπως τα αποκαλείτε, που επιτρέπουν την καλύτερη δυνατή φόρτωση λαμβάνοντας επίσης υπόψη τι συμβαίνει στην διεθνή αγορά και προσφέροντας νέες ευκαιρίες σαν εκείνες που αναφέρατε.
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="FI" NAME="Pohjamo (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, θα ήθελα με τη σειρά μου να ευχαριστήσω τον κ. Stockmann για την εκπόνηση αυτής της καλής έκθεσης. Στην αρχή υπήρχαν διάφορες απόψεις επί του θέματος, ακόμη και παρερμηνείες, όμως ο εισηγητής με τη στοχοθετημένη εργασία του κατόρθωσε να προωθήσει το θέμα, με αποτέλεσμα η επιτροπή να ταχθεί σχεδόν ομόφωνα υπέρ της προώθησης της νέας ευρωπαϊκής μονάδας φόρτωσης. Η έκθεση προβάλλει μια εξαιρετικά φιλόδοξη ιδέα, η οποία αφορά την προώθηση των ευρωπαϊκών εμπορευματικών μεταφορών με εντελώς νέο τρόπο, ούτως ώστε να υπάρξει συμβατότητα μεταξύ των μέσων μεταφοράς εμπορευμάτων στην Ευρώπη. Η τυποποίηση των εμπορευματοκιβωτίων θα επέφερε πλεονεκτήματα στην συμφορηθείσα Κεντρική Ευρώπη και ιδιαίτερα στα υπερπόντια εδάφη. Για παράδειγμα, στη χώρα μου, τη Φινλανδία, το 80% των εμπορευματικών μεταφορών που αφορούν το εξωτερικό εμπόριο πραγματοποιούνται δια θαλάσσης, και η ευέλικτη λειτουργία της πολυτροπικής μεταφοράς είναι κομβικής σημασίας.

Ο εισηγητής επέλεξε τη σωστή πορεία. Με τις τροπολογίες επιδιώκουμε να διασφαλίσουμε τη συμβατότητα με τις ευρωπαϊκές υπηρεσίες προτύπων, αλλά και να αποτρέψουμε τα μειονεκτήματα που επιφέρουν τα πρότυπα ISO. Οι φορείς του τομέα αναλαμβάνουν την ευθύνη του λεπτομερούς σχεδιασμού ενός νέου εμπορευματοκιβωτίου. Η τροπολογία 17 ενέχει ένα δυνητικό πρόβλημα. Εάν το ύψος του εμπορευματοκιβωτίου ανέρχεται σε 2,9 μέτρα, τότε δεν συμβαδίζει με την αποθήκευση σε στοίβα, η οποία εφαρμόζεται στα υφιστάμενα πλοία roro. Προς τούτο, η πρόταση της Επιτροπής, να ανέρχεται το ύψος των εμπορευματοκιβωτίων σε 2,67 μέτρα, θα ήταν προτιμότερη. Η Ομάδα μας υποστηρίζει την πρόταση, και ελπίζουμε ότι το θέμα θα προχωρήσει τάχιστα και στην πράξη. 
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="NL" NAME="Van Dam (EDD )." AFFILIATION="">

Υπάρχει ένας άλλος τομέας που θα απαιτήσει προσοχή κατά τη διάρκεια της αυριανής ψηφοφορίας, συγκεκριμένα η τροπολογία αριθ. 16. Εάν θεσπιστούν οι διαστάσεις που περιλαμβάνονται σε αυτήν την τροπολογία, αυτό θα συνιστά, σε κάθε περίπτωση, την κατάργηση του σχεδίου. Προκειμένου να διατηρηθούν οι θετικές πτυχές του ευρωπαϊκής διατροπικής μονάδας φόρτωσης –περισσότερες παλέτες σε μια μονάδα φόρτωσης– μοιάζει περισσότερο χρήσιμο να αφεθεί στην αγορά και ο καθορισμός των συγκεκριμένων διαστάσεων, επιτρέποντας έτσι στις επιχειρήσεις που θέλουν να χρησιμοποιήσουν τη μονάδα να μπορούν να το επιτύχουν από τεχνικής πλευράς. Από όλες τις απόψεις, ο κ. Stockmann έχει επιτελέσει ένα άριστο έργο. 
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="DE" NAME="Jarzembowski (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Αντιπρόεδρε, επιτρέψτε μου να σας θυμίσω ότι η πρόταση που υποβάλατε και προετοίμασαν με προσοχή οι συνεργάτες σας αρχικά προξένησε κάποια σύγχυση. Οι λιμενικές αρχές και οι πλοιοκτήτριες εταιρίες έβαλαν εναντίον της. Πρέπει επομένως, κατά τη γνώμη μου, να είμαστε ευγνώμονες στον εισηγητή κ. Stockmann και σε ολόκληρη την Επιτροπή Περιφερειακής Πολιτικής, Μεταφορών και Τουρισμού. Και ο κ. Grosch εργάστηκε πολύ σκληρά στη διάρκεια των συζητήσεων με τη βιομηχανία και το αποτέλεσμα είναι ότι διαλύσαμε τις περισσότερες από τις ανησυχίες του κλάδου. Πιστεύω ότι ήταν απλώς παρανοήσεις.
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="NL" NAME="Pex (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Οι τεχνικές προδιαγραφές στις οποίες περιγράφονται τα χαρακτηριστικά των διατροπικών μονάδων φόρτωσης πρέπει να εξεταστούν με αυστηρό τρόπο. Ως εκ τούτου, είναι σημαντικό οι θεμελιώδεις απαιτήσεις που ορίζονται να μην παραβαίνουν τα διεθνή πρότυπα ISO. Αυτό ισχύει επειδή γίνεται εκτεταμένη χρήση μονάδων οι οποίες κατασκευάζονται σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα και χρησιμοποιούνται επίσης εκτός της Ένωσης. Αισθάνομαι ικανοποίηση διότι ο εισηγητής συμμερίζεται την ανησυχία μου ως προς αυτό το θέμα, και διότι αυτό εκφράζεται επίσης στο κείμενο μέσω μιας τροπολογίας. Το ίδιο ισχύει και όσον αφορά την προσαρμογή της περιόδου επιθεώρησης των ευρωπαϊκών διατροπικών μονάδων φόρτωσης, εξισώνοντάς τις με εκείνες του εμπορευματοκιβωτίου ISO, το οποίο χρησιμοποιείται συχνά στις διεθνείς μεταφορές.
<SPEAKER ID="260" LANGUAGE="ES" NAME="De Palacio," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Stockmann για την εργασία που επιτέλεσε και πιστεύω ότι η υποστήριξη του Κοινοβουλίου προς αυτή την πρωτοβουλία σε γενικές γραμμές –αν και με ορισμένες τροποποιήσεις– δείχνει τη σημασία της.

Θα ήθελα να επισημάνω στους αξιότιμους βουλευτές ότι δεχόμαστε την πλειοψηφία των τροπολογιών. Ορισμένες από αυτές –οι τροπολογίες 2, 5, 14, 16 και 17– πρέπει να επαναδιατυπωθούν, διότι η τωρινή τους διατύπωση ίσως δεν είναι η πιο ενδεδειγμένη. Εν πάση περιπτώσει, όλες επιδιώκουν να διευκρινίσουν ότι η τυποποίηση της διατροπικής μονάδας φόρτωσης δεν θα προκαλέσει απαραιτήτως σύγκρουση με τους ισχύοντες διεθνείς κανόνες – σε καμία περίπτωση δεν είναι αυτή η πρόθεσή μας. Πιστεύουμε ότι οι ευρωπαϊκοί οργανισμοί τυποποίησης δεν πρέπει να είναι, ούτε έχουν κάποιο λόγο να είναι δέσμιοι των προτύπων που θεσπίζονται από τον Διεθνή Οργανισμό Τυποποίησης, αλλά οι εν λόγω οργανισμοί πρέπει να αποφασίσουν ποια είναι τα καλύτερα δυνατά πρότυπα για τις ευρωπαϊκές διατροπικές μεταφορές, λαμβάνοντας υπόψη, ωστόσο, τα ισχύοντα πρότυπα ISO και τις ανάγκες του εμπορίου.

Θα ήθελα να επισημάνω ότι είμαστε αναγκασμένοι να απορρίψουμε την τροπολογία 6, καθώς ορίζει ότι εναρμονισμένοι κανόνες θα αναπτυχθούν από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή Τυποποίησης και αφήνει εκτός ορισμένους σημαντικούς οργανισμούς τυποποίησης του τομέα, όπως είναι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή Ηλεκτροτεχνικής Τυποποίησης (Cenelec) και το Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Προτύπων Τηλεπικοινωνιών (ETSI).

Κύριε Πρόεδρε, έχω την πεποίθηση ότι, μετά την έγκριση από το Κοινοβούλιο, με την εξαίρεση –ελπίζω– της τροπολογίας 6, θα μπορέσουμε να προχωρήσουμε γρήγορα στο Συμβούλιο και επομένως να προωθήσουμε μια πρόταση για τον τομέα που θα διευκολύνει την πρόοδο προς την διατροπικότητα, που είναι απολύτως απαραίτητη. 
<SPEAKER ID="261" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00. 
<SPEAKER ID="262" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη σύσταση (A5-0042/2004) του κ. Gil-Robles Gil-Delgado, εξ ονόματος της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς, σχετικά με την πρόταση απόφασης του Συμβουλίου για την εξουσιοδότηση των κρατών μελών να υπογράψουν, να επικυρώσουν ή να προσχωρήσουν, προς το συμφέρον της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, στο Πρωτόκολλο του 2003 στη Διεθνή Σύμβαση περί ιδρύσεως Διεθνούς Ταμείου Αποζημίωσης ζημιών από πετρελαϊκή ρύπανση, του 1992, και για την εξουσιοδότηση της Αυστρίας και του Λουξεμβούργου, προς το συμφέρον της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, να προσχωρήσουν στις βασικές πράξεις (14389/2003 – COM(2003) 534 – C5-0002/2004 – 2003/0209(AVC)). 
<SPEAKER ID="263" LANGUAGE="ES" NAME="De Palacio," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, η αλήθεια είναι ότι τείνω να έχω αρκετή δουλειά. Αν υπολογίσω όλα τα θέματα, οδηγίες και κανονισμούς όλα αυτά τα χρόνια, πιστεύω ότι έχω δίκιο λέγοντας ότι κερδίζω τον αγώνα δρόμου κάνοντας περίπατο. Εν πάση περιπτώσει, πιστεύω ότι όλοι συμφωνούμε για τη σημασία αυτού που συζητάμε σήμερα, τη θέση σε ισχύ του Πρωτοκόλλου του 2003 της Διεθνούς Σύμβασης σχετικά με την ίδρυση ενός Διεθνούς Ταμείου Αποζημιώσεως ζημιών από πετρελαϊκή ρύπανση (IOPC). Τα κεφάλαια για την αποζημίωση των θυμάτων των πετρελαιοκηλίδων πρόκειται να αυξηθούν κατά τουλάχιστον πέντε φορές σε σχέση με το τωρινό τους επίπεδο, γεγονός που είναι απολύτως απαραίτητο, καθώς κατέστη σαφές από ατυχήματα όπως τα ναυάγια του και του ότι τα διαθέσιμα κεφάλαια μέσω του IOPC δεν ήταν επαρκή.

Στην πρόταση που παρουσίασε τον Σεπτέμβριο, η Επιτροπή παρότρυνε τα κράτη μέλη να επικυρώσουν το Πρωτόκολλο πριν από το τέλος του 2003 και βρισκόμαστε ήδη στο 2004. Η κοινή θέση που εγκρίθηκε στις 15 Δεκεμβρίου έθετε ως χρονική προθεσμία τον Ιούνιο του 2004 και η Επιτροπή έκανε μια δήλωση σχετικά, επισημαίνοντας ότι θα προτιμούσε να είχε επικυρωθεί πριν από τα τέλη του περασμένου έτους.

Κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να εκμεταλλευτώ αυτή την ευκαιρία για να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο για τη σκληρή εργασία του σε αυτό το θέμα, δεδομένου ότι το Συμβούλιο απέστειλε την κοινή θέση στο Κοινοβούλιο μόλις πριν από μερικές εβδομάδες. Θα ήθελα φυσικά να υιοθετήσει το Κοινοβούλιο τις υποδείξεις του εισηγητή, κ. Gil Robles, τον οποίο ευχαριστώ όχι μόνο για την ταχύτητα με την οποία διεξήγαγε και συντόνισε με όλους τους αξιότιμους βουλευτές τη συζήτηση αυτής της έκθεσης, αλλά επίσης για τη σαφήνεια με την οποία εξηγεί όλα τα σημεία και τη σημασία αυτού του εγγράφου. 
<SPEAKER ID="264" LANGUAGE="ES" NAME="Gil-Robles Gil-Delgado (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η έκθεση που συζητάμε εκφράζει την συμφωνία που απαιτείται από το Κοινοβούλιο, όπως μόλις ελέχθη, προκειμένου τα κράτη μέλη να υπογράψουν και να επικυρώσουν το Πρωτόκολλο του 2003 της Διεθνούς Σύμβασης Αποζημίωσης ζημιών από πετρελαϊκή ρύπανση.

Όπως εξηγήθηκε μόλις, αυτή η Σύμβαση δημιούργησε ένα ταμείο για την αποζημίωση των θυμάτων ζημιών και πρέπει να επισημανθεί ότι χρηματοδοτείται από συνεισφορές των εταιρειών ή άλλων οργανισμών που παραλαμβάνουν πετρέλαιο το οποίο μεταφέρεται διά θαλάσσης. Επομένως, η αύξηση του μέγιστου ορίου αποζημίωσης από τα σημερινά 162 εκατομμύρια ευρώ, όπως ζητά αυτό το Πρωτόκολλο, δεν πρόκειται να επιβαρύνει τα δημόσια οικονομικά, αλλά εκείνους που επωφελούνται από το εμπόριο πετρελαίου.

Από το 1978, το ταμείο χρησιμοποιήθηκε σε περισσότερες από εκατό περιπτώσεις και στην πλειοψηφία τους το όριο που είχε θεσπιστεί ήταν αρκετό. Ωστόσο, η Επίτροπος μας υπενθύμισε ότι τα ατυχήματα του και του κατέδειξαν ότι αυτό το όριο ήταν παρωχημένο και έπρεπε να αυξηθεί. Επομένως, τον Μάρτιο του 2003, μετά το κύμα συγκίνησης και ανησυχίας που προκάλεσε η τελευταία από αυτές τις καταστροφές, οι αρχηγοί των κρατών και κυβερνήσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης ζήτησαν την αύξηση του ταμείου στο ένα δισεκατομμύριο ευρώ και, τον Μάιο του ίδιου έτους, η απόφαση εγκρίθηκε με αξιέπαινη ταχύτητα από τα κράτη μέλη του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού.

Στο ψήφισμά του τον Ιούλιο του 2003, αμέσως μετά στο ίδιο έτος, σχετικά με την ενίσχυση της ασφάλειας της ναυσιπλοΐας μετά τη βύθιση του πετρελαιοφόρου (έκθεση του κ. Sterckx) το Κοινοβούλιο ήταν υπέρ της απόφασης του διεθνούς οργανισμού και κάλεσε τα κράτη μέλη να επικυρώσουν το σχετικό Πρωτόκολλο το συντομότερο δυνατό. Αυτή ήταν η πρώτη από τις εκκλήσεις μας για άμεση επικύρωση.
<SPEAKER ID="265" LANGUAGE="ES" NAME="Ortuondo Larrea (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιφερειακής Πολιτικής, Μεταφορών και Τουρισμού">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, η Επιτροπή Περιφερειακής Πολιτικής, Μεταφορών και Τουρισμού, την οποία εκπροσωπώ ως συντάκτης γνωμοδότησης, ήταν υπέρ της έγκρισης της πρότασης απόφασης του Συμβουλίου, που εξουσιοδοτεί τα κράτη μέλη να υπογράψουν, επικυρώσουν ή προσχωρήσουν στο Πρωτόκολλο του 2003 που συμπληρώνει το Διεθνές Ταμείο Αποζημίωσης ζημιών από πετρελαϊκή ρύπανση του 1992, το οποίο έχει τη μορφή διακυβερνητικού οργανισμού.

Αυτό το Πρωτόκολλο FIPOL 2003 διευρύνει το ανώτατο ποσό των διαθέσιμων συσσωρευτικών κεφαλαίων σύμφωνα με τις διάφορες διεθνείς συμβάσεις μέχρι 750 εκατομμύρια ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα, τα οποία, με τη σημερινή συναλλαγματική ισοτιμία, ισοδυναμούν με 930 εκατομμύρια ευρώ. Αυτά τα κεφάλαια τα συνεισφέρουν πλοιοκτήτες και εταιρείες που παραλαμβάνουν πετρέλαιο μεταφερόμενο διά θαλάσσης, προκειμένου να αποζημιώσουν για τις περιβαλλοντικές καταστροφές και τα θύματα των πετρελαιοκηλίδων που προκαλούνται από ατυχήματα.

Ωστόσο, ένα χρόνο μετά το ατύχημα του , εξακολουθεί να είναι δύσκολο να εκτιμήσουμε με ακρίβεια τις ζημιές που έχουν προκληθεί. Μια νέα έκθεση του Παγκόσμιου Ταμείου για τη Φύση δείχνει ότι έχουν πληγεί 3 000 χιλιόμετρα ακτών και υπολογίζει τις ζημιές σε 5 000 εκατομμύρια ευρώ περίπου, δηλαδή, θα χρειαζόταν πέντε φορές το Πρωτόκολλο FIPOL 2003 για να καλύψει όλες τις ζημιές που έχουν προκληθεί. Επομένως, εμείς συνεχίζουμε να ζητάμε τη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού ταμείου εκτός από όλα τα υφιστάμενα διεθνή ταμεία, ιδιαίτερα λαμβάνοντας υπόψη την τεράστια διακίνηση πετρελαίου που διενεργείται στις θάλασσές μας και την ύπαρξη περιοχών όπως η ‘ ή “ακτή του θανάτου”, στη Γαλικία, που είναι ένα από τα σημεία όπου έχουν συμβεί τα περισσότερα θαλάσσια ατυχήματα στο παρελθόν, μαζί με άλλα μαύρα σημεία όπως τα στενά του Καλαί, κτλ.

Επίσης, θα θέλαμε να εκφράσουμε τη δυσαρέσκειά μας για την παράταση της προθεσμίας υπογραφής αυτού του Πρωτοκόλλου μέχρι τα τέλη Ιουνίου 2004, όπως συμφωνήθηκε από το Συμβούλιο και τα κράτη μέλη, αντί να διατηρηθεί η αρχική ημερομηνία του περασμένου Δεκεμβρίου. Αν συνέβαινε ένα νέο ατύχημα κατά τη διάρκεια του πρώτου εξαμήνου αυτού του έτους, η κάλυψη θα ήταν μόνο 250 εκατομμύρια ευρώ περίπου, γεγονός που είναι κάτι παραπάνω από ανησυχητικό.

Θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Gil Robles για την έκθεσή του και ελπίζω ότι η Επιτροπή θα προχωρήσει την πρότασή της για ένα συμπληρωματικό ευρωπαϊκό ταμείο, διότι είναι αναγκαίο. 
<SPEAKER ID="266" LANGUAGE="ES" NAME="Medina Ortega (PSE )." AFFILIATION="avant la lettre">

    Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι τόσο η Επίτροπος όσο και ο εισηγητής, κ. Gil-Robles, εξέφρασαν την ουσία αυτής της πρότασης και ο κ. Ortuondo Larrea έδωσε επίσης διάφορα στοιχεία τα οποία δεν υπάρχει λόγος να επαναλάβω.

Αυτή είναι μια διαδικασία σύμφωνης γνώμης, που σημαίνει ότι το Κοινοβούλιο πρέπει να εγκρίνει την απόφαση προκειμένου να καταστεί υποχρεωτική και, σε αυτή την συγκεκριμένη περίπτωση, το Κοινοβούλιο ενήργησε γρήγορα, διότι η επιστολή του Συμβουλίου που ζητούσε τη σύμφωνη γνώμη έχει ημερομηνία 8 Ιανουαρίου, και αύριο, στις 12 Φεβρουαρίου, ένα μήνα και πέντε μέρες μετά, το Κοινοβούλιο θα δώσει τη σύμφωνη γνώμη του. Πιστεύω ότι η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς ήταν υποδειγματική από αυτή την άποψη, διότι το αίτημα προωθήθηκε, καθώς είχαμε ήδη ορίσει τον κ. Gil-Robles τον Οκτώβριο ούτως ώστε, όταν έφτανε η πρόταση του Συμβουλίου, να ήμασταν σε θέση να την εγκρίνουμε γρήγορα. Πιστεύω ότι αυτό είναι ένα καλό παράδειγμα της διοργανικής συμφωνίας μεταξύ των τριών θεσμικών οργάνων, σχεδόν .

Από την άποψη του περιεχομένου, ο κ. Ortuondo επεσήμανε το γεγονός ότι οι πόροι είναι ανεπαρκείς. Για παράδειγμα, στην περίπτωση του , μιλάμε για 5 δισ. ευρώ, που είναι μόνο το ένα πέμπτο του ποσού που απαιτείται για να καλυφθούν οι ζημιές, και αυτός είναι ο λόγος που ο κ. Ortuondo υπογράμμισε την ανάγκη ενός συμπληρωματικού ευρωπαϊκού ταμείου.

Ελπίζουμε ότι το νομικό σύστημα θα μπορέσει να τροποποιηθεί ούτως ώστε η ίδια η Ευρωπαϊκή Κοινότητα να είναι αποτελεσματικό μέλος για την αποτροπή καταστάσεων όπως η παρούσα στην οποία συγκεκριμένα κράτη, όπως η Αυστρία και το Λουξεμβούργο δεν θα δεσμεύονται από τη συμφωνία μέχρι το 2005. Υπάρχει επίσης άλλη μία αρκετή ιδιόμορφη περίπτωση: η Δανία δεν δεσμεύεται από αυτή την απόφαση και τυγχάνει να είναι ένα από τα κράτη μέλη που είναι πιο εκτεθειμένα σε αυτού του είδους τα ατυχήματα, λόγω της μεγάλης έκτασης των στενών της. Διερωτώμαι αν ο δανικός λαός γνωρίζει ότι, ως αποτέλεσμα αυτής της εκούσιας αποχής, οι ζημιές που θα προκληθούν στη Δανία από αυτού του είδους τα γεγονότα δεν θα καλύπτονται.
<SPEAKER ID="267" LANGUAGE="NL" NAME="Van Dam (EDD )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, στα μέσα του 2001 συζητήσαμε την έκθεση Esclopé σχετικά με την επιθυμία μας να αυξηθεί το όριο αποζημίωσης σε περιπτώσεις θαλασσίων καταστροφών από διαρροή πετρελαίου. Η κοινή θέση του Συμβουλίου αναμένεται εδώ και μεγάλο χρονικό διάστημα. Ο Διεθνής Ναυτιλιακός Οργανισμός έχει, ωστόσο, αποφασίσει ήδη να αυξήσει το όριο των υφισταμένων κονδυλίων σε 750 000 ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα, και συνεπώς έχει θέσει κατ’ αυτόν τον τρόπο το όριο σχεδόν στο 1 δισεκατομμύριο ευρώ, οπότε αντιμετωπίζεται το ζήτημα που έθιγε το παρόν Σώμα στην έκθεση Esclopé. Επιθυμούμε, συνεπώς, να συγχαρούμε τα κράτη μέλη που ανήκουν στον Διεθνή Ναυτιλιακό Οργανισμό (ΔΝΟ) για την απόφαση αυτή. Ανταποκρίνεται πλήρως στις πραγματικές ανάγκες και προσφέρει εγγυήσεις για έναν ικανοποιητικό οικονομικό διακανονισμό σε περίπτωση ρύπανσης από διαρροή πετρελαίου. Αυτό δεν μεταβάλλει σε καμία περίπτωση το γεγονός ότι η πρόληψη είναι καλύτερη από τη θεραπεία. Ευελπιστώ ότι αυτή η εξειδίκευση του κανονισμού σχετικά με την ευθύνη θα προσφέρει ενθάρρυνση προς αυτήν την κατεύθυνση. Κατά συνέπεια, η έκθεση του πρώην Προέδρου μας έχει την ολόψυχη στήριξή μου. 
<SPEAKER ID="268" LANGUAGE="ES" NAME="Miguélez Ramos (PSE )." AFFILIATION="Prestige">

    Κύριε Πρόεδρε, το Πρωτόκολλο FIPOL που συζητάμε σήμερα, για την αύξηση των διαθέσιμων οικονομικών πόρων για την αποζημίωση των θυμάτων των πετρελαιοκηλίδων, είναι άλλο ένα θέμα, το οποίο, θα ήθελα να επισημάνω στην Επίτροπο de Palacio, δεν έχει καμία σχέση με το .

Στην πραγματικότητα, θα ήταν γελοίο να πούμε στα θύματα αυτής της καταστροφής ότι, εξαιτίας του γεγονός ότι εμείς, η Ευρώπη στο σύνολό της, δεν είχαμε εκπληρώσει το καθήκον μας, πρόκειται να αποζημιωθούν μόνο για το 15% των ζημιών που υπέστησαν, διότι το ταμείο που προορίζεται για αυτό το σκοπό διαθέτει μόνο 170 εκατομμύρια ευρώ και διότι, δυστυχώς, αυτή η αύξηση που συζητάμε σήμερα δεν έχει αναδρομικό χαρακτήρα.

Μετά το ατύχημα του (μιλάμε για τον Νοέμβριο του 1999) κατέστη εμφανής η αδυναμία του συστήματος αποζημίωσης να αντιμετωπίσει αυτού του είδους τις καταστροφές, τόσο σε διεθνές όσο και σε ευρωπαϊκό επίπεδο, όπου δεν είχαν προβλεφθεί ανάλογοι μηχανισμοί.

Ο ΔΝΟ είχε αποφασίσει, πολύ πριν από τη βύθιση του να αυξήσει μέχρι 600 εκατομμύρια ευρώ το ποσό που προοριζόταν για το FIPOL για την αποζημίωση των θυμάτων και το 2000, η Επίτροπος πρότεινε τη δημιουργία ενός συμπληρωματικού ευρωπαϊκού ταμείου, Αποζημίωσης για Πετρελαϊκή Ρύπανση σε Ευρωπαϊκά Ύδατα (COPE) με ένα όριο ενός δισεκατομμυρίου ευρώ. Η πρόταση έλαβε την υποστήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, αλλά απορρίφθηκε από το Συμβούλιο, το οποίο επέλεξε να διαπραγματευτεί στον ΔΝΟ.

Και μολονότι τελικά ο ΔΝΟ θέσπισε ένα νέο ταμείο, και μάλιστα το προσέγγισε στο μαγικό και περίφημο ποσό του ενός δισεκατομμυρίου, αυτό το ποσό δεν θα μπορέσει να εγγυηθεί ποτέ πλήρη και ταχεία αποζημίωση των θυμάτων μελλοντικών πετρελαιοκηλίδων, και αυτό για δύο λόγους. Ο πρώτος αναφέρθηκε από τον κ. Ortuondo Larrea: περισσότερο από έναν χρόνο μετά την καταστροφή δεν έχουμε καταφέρει ακόμη να εκτιμήσουμε τις συνέπειές της σε όλη τους την έκταση, όχι μόνο επειδή το πλοίο, το οποίο είχε φορτίο τουλάχιστον 15 000 τόνους πετρελαίου, εξακολουθεί να βρίσκεται σε 3 000 μέτρα βάθος στο βυθό του Ατλαντικού, αλλά επίσης επειδή το πετρέλαιο εξακολουθεί να φτάνει στις ακτές μας. Ο δεύτερος λόγος είναι ο αυξανόμενος αριθμός ολοένα και πιο ανεξάρτητων εκθέσεων που υπολογίζουν τις ζημιές που έχουν προκληθεί σε ένα ποσό που δεν είναι ποτέ χαμηλότερο των πέντε δισεκατομμυρίων ευρώ.

Δεδομένου ότι μόνο τα κυρίαρχα κράτη, όπως ειπώθηκε εδώ, μπορούν να προσχωρήσουν στο Πρωτόκολλο, η Επιτροπή προτείνει να καλέσουμε τα κράτη μέλη να το υπογράψουν και να το επικυρώσουν –να υπογράψουν ή να επικυρώσουν το πρωτόκολλο το συντομότερο δυνατό και μέχρι τον Ιούλιο 2004, ει δυνατό– σύμφωνα με τα λόγια του κ. Gil-Robles Gil-Delgado, τον οποίο συγχαίρω για το έργο του ως εισηγητή. Ίσως, κύριε Gil-Robles Gil-Delgado, να χρειαστεί να ικετεύσουμε διότι, από τον Μάιο μέχρι σήμερα, μόνο δύο κράτη μέλη το έχουν επικυρώσει και χρειάζονται τουλάχιστον οκτώ επικυρώσεις προκειμένου να τεθεί σε ισχύ.
<SPEAKER ID="269" LANGUAGE="" NAME="Κουκιάδης (PSE )." AFFILIATION="Errika">

    Κύριε Πρόεδρε, η σύσταση του κ. Robles είχε την ομόφωνη συμφωνία των μελών της επιτροπής, και γι’ αυτό τον ενθαρρύνουμε να προχωρήσει και περαιτέρω.

Το σύστημα ευθύνης από τις δύο διεθνείς συμβάσεις είναι πολλαπλό. Πέρα από την υποκειμενική ευθύνη, που πρακτικά δεν λειτουργεί, έχουμε την αντικειμενική ευθύνη του πλοιοκτήτη, με ανώτατο όριο αποζημίωσης 72 εκατομμύρια ευρώ, και τη συμπληρωματική ευθύνη από το ταμείο σε περίπτωση αδυναμίας του πλοιοκτήτη ή υπέρβασης του παραπάνω ποσού, που ανέρχεται μετά την τροποποίηση του 92 σε 250 εκατομμύρια ευρώ. Οι εκτεταμένες ζημίες μετά τα ατυχήματα του και του κατέδειξαν την ανεπάρκεια των προβλεπόμενων αποζημιώσεων.

Έτσι, το Δεκέμβριο του 2000 καταβλήθηκε προσπάθεια, μέσα από πρόταση της Επιτροπής, για τη σύσταση του Ευρωπαϊκού Συμπληρωματικού Ταμείου για ζημίες στα ευρωπαϊκά ύδατα. Η ευθύνη αυτή θα ήταν επίσης συμπληρωματική γιατί η υποχρέωση αποζημίωσης θα ίσχυε αν δεν υπήρχαν αποζημιώσεις από τα ταμεία. Παρότι η πρόταση αυτή εγκρίθηκε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, δεν έγινε δεκτή από το Συμβούλιο.

Κατ’ ευτυχή συγκυρία ξέρουμε ότι το Μάιο του 2003 υιοθετήθηκε το Πρωτόκολλο για ίδρυση Διεθνούς Ταμείου Αποζημιώσεων με ανώτατο ύψος αποζημίωσης 1 δισ. ευρώ. Πρόκειται και πάλι για συμπληρωματικό ταμείο. Δεδομένου ότι δεν έχουν υιοθετηθεί κοινοτικοί κανόνες που να ρυθμίζουν το θέμα της αποζημίωσης για ζημίες που οφείλονται στη ρύπανση από πετρέλαιο, η απόφαση του Συμβουλίου για την προσχώρηση στο Πρωτόκολλο πρέπει να θεωρηθεί από όλους μας ως μια ιδιαίτερα θετική ενέργεια. Γι’ αυτό το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, χωρίς επιφυλάξεις, πρέπει να δώσει τη σύμφωνη γνώμη του με νομική βάση το άρθρο 200, παράγραφος 3, της Συνθήκης. Σημειωτέον ότι υπάρχει αποκλειστική αρμοδιότητα σε θέματα που ρυθμίζονται από το Πρωτόκολλο για το Συμπληρωματικό Ταμείο.

Πάντως, δεν υπάρχει σύγκρουση με τον κανονισμό 44/2001 που αναφέρεται στη δικαιοδοσία, την αναγνώριση και εκτέλεση αποφάσεων, διότι το Πρωτόκολλο στηρίζεται στο υπάρχον καθεστώς της Σύμβασης του 92. Διευκρινίζεται ότι δεν πρόκειται για προσχώρηση της ίδιας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά για εξουσιοδότηση προς τα κράτη μέλη να επικυρώσουν το Πρωτόκολλο. Σωστά ο εισηγητής επισημαίνει ότι αυτό πρέπει να γίνει το ταχύτερο δυνατόν, ακόμη και πριν τον Ιούνιο του τρέχοντος έτους. Ελπίζουμε δε σε μελλοντική διαπραγμάτευση να προβλεφθεί η δυνατότητα να καταστεί η Κοινότητα συμβαλλόμενο μέρος στο Πρωτόκολλο, κάτι το οποίο δεν προβλέπεται σήμερα από αυτό. 
<SPEAKER ID="270" LANGUAGE="ES" NAME="De Palacio," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Συμφωνώ απόλυτα με τον κ. Medina ότι υπεύθυνη έναντι του ΔΝΟ θα πρέπει να είναι η Επιτροπή, τουλάχιστον για θέματα στα οποία έχουμε ασκήσει κοινοτική αρμοδιότητα. Το πρόβλημα είναι ότι, όπως γνωρίζετε πολύ καλά, δεν καταφέραμε να ενταχθούμε στον Οργανισμό, διότι, μεταξύ άλλων πραγμάτων, το Συμβούλιο είχε την εντολή ήδη αρκετό καιρό. Είναι μια πρόταση που διατύπωσα σχεδόν δύο χρόνια πριν και, δυστυχώς, οι διάφορες προεδρίες που διαδέχθηκαν η μία την άλλη σε αυτό το διάστημα ήταν πολύ απασχολημένες με άλλα ζητήματα. Αυτό είναι αλήθεια, αλλά πιστεύω επίσης ότι έπρεπε να επιστήσουν προσοχή σε αυτό το θέμα, πράγμα που δεν έκαναν.

Θα έλεγα στην κ. Miguélez ότι, όπως γνωρίζει πολύ καλά, έκανα μια πρόταση σχετικά με την ποινική ευθύνη, μεταξύ άλλων διότι συχνά υπάρχει ένα πρόβλημα εσκεμμένης αμέλειας, και όχι μόνο σε περιπτώσεις όπως εκείνες του ή του όπου εναπόκειται στους δικαστές να αποφασίσουν αν ήταν ή όχι εσκεμμένη, αλλά επίσης σε περιπτώσεις στις οποίες οι σεντίνες των πλοίων καθαρίζονται χωρίς κανέναν ενδοιασμό, και τα πετρελαιοφόρα καθαρίζονται χωρίς κανέναν ενδοιασμό στην ανοιχτή θάλασσα, γεγονός που συνεπάγεται το 90% των πετρελαιοκηλίδων που ρυπαίνουν τις ακτές μας· είναι αλήθεια ότι είναι πιο αραιές, εκτεταμένες σε μια μεγαλύτερη χρονική περίοδο και σε μεγαλύτερη περιοχή και επομένως, λιγότερο συγκεντρωμένες, αλλά οι επιπτώσεις είναι απολύτως καταστροφικές και ολέθριες και, όπως γνωρίζετε, πρότεινα να αντιμετωπιστεί αυτό το πρόβλημα.

Νωρίτερα κάποιος, νομίζω ότι ήταν ο κ. Ortuondo Larrea, μίλησε για τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Ασφάλειας της Ναυσιπλοΐας, και την πιστοποίηση ορισμένων συστημάτων για τον έλεγχο του ζητήματος των σεντινών και του αδειάσματος των πετρελαιοφόρων και επίσης, προκειμένου να καταπολεμηθούν αυτού του είδους τα μέτρα. Όπως γνωρίζετε, πιστεύω ότι πρέπει να δράσουμε σε όλα τα μέτωπα: πρέπει να δράσουμε μέσω του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Ασφάλειας της Ναυσιπλοΐας, μέσω του ελέγχου των λιμενικών αρχών, μέσω των εγκαταστάσεων τις οποίες, πρέπει να θυμόμαστε, εγκρίναμε εδώ, λιμενικές εγκαταστάσεις που διευκολύνουν τα πλοία να εκφορτώνουν και να καθαρίζουν τις σεντίνες τους και να απορρίπτουν κάθε είδους λύματα. Αυτό πρέπει να γίνεται, μην νομίζετε ότι το ξεχνάμε, χρησιμοποιώντας τις τελευταίες τεχνολογίες, από τη δορυφορική φωτογραφία μέχρι κάθε είδους συστήματα και πιθανές μεθόδους για τον έλεγχο των συστημάτων που έχουν εγκατασταθεί στα ίδια τα πλοία, και σε σημεία εξόδου προκειμένου να ελέγχεται πότε φεύγουν και αν έχει γίνει ή όχι ο καθαρισμός.

Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, και ευχαριστώ ιδιαίτερα τον κ. Gil Robles για την ταχύτητα με την οποία εκπόνησε αυτή την έκθεση. 
<SPEAKER ID="271" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 23.05)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00.

(1) 
<SPEAKER ID="272" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Ημερήσια διάταξη της επόμενης συνεδρίασης"/>
