<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

(1) 
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="EN" NAME="Byrne," AFFILIATION="Επιτροπή">

Σύμφωνα με τα συμπεράσματα της επιτροπής εμπειρογνωμόνων του Οργανισμού Επισιτισμού και Γεωργίας των Ηνωμένων Εθνών (FAO), της ΠΟΥ και του Διεθνούς Γραφείου Επιζωοτιών (OIE) που διοργανώθηκε στις 3 και 4 Φεβρουαρίου στη Ρώμη, η νέα αυτή επιδημία βρίσκεται υπό εξέλιξη και δεν έχει τεθεί ακόμη υπό έλεγχο. Μέχρι σήμερα, η ασθένεια έχει κοστίσει τη ζωή 18 ανθρώπων στο Βιετνάμ και την Ταϊλάνδη. Ωστόσο, δεν έχει προκύψει νέος ιός πλήρως μεταδοτικός στους ανθρώπους και ικανός να μεταδίδεται από άνθρωπο σε άνθρωπο.

Συνολικά, η Ασία διαθέτει περίπου το 40% του παγκοσμίου πληθυσμού πουλερικών και αντιπροσωπεύει το 25% του παγκοσμίου εμπορίου πουλερικών. Στις πληγείσες περιοχές υπάρχουν 6 664 εκατομμύρια πουλιά. Η κατάσταση αυτή έχει ήδη επηρεάσει τις παγκόσμιες αγορές σπόρων και κρέατος.

Πρόκειται για μια καταστροφική ασθένεια η οποία έχει ιδιαίτερα υψηλό ποσοστό θνησιμότητας μεταξύ των πουλερικών – έως και 95% σε 24 ώρες. Πολλά εκατομμύρια πουλιά έχουν ήδη πεθάνει από την ασθένεια αυτή ή έχουν θανατωθεί στο πλαίσιο της προσπάθειας αναχαίτισης της μετάδοσής της.

Παρακολουθούμε, και θα συνεχίσουμε να παρακολουθούμε, πολύ προσεκτικά την κατάσταση μέσω των αντιπροσωπειών μας, της ΠΟΥ, του FAO, του OIE, καθώς και μέσω κυβερνητικών και άλλων μη κυβερνητικών πηγών ενημέρωσης. Σύμφωνα με την κοινοτική νομοθεσία, τα κράτη μέλη έχουν ετοιμάσει σχέδια εκτάκτου ανάγκης –τα οποία έχει εγκρίνει η Επιτροπή– τα οποία θα εφαρμοστούν σε περίπτωση που εντοπιστούν κρούσματα της γρίπης των πουλερικών στην Ευρώπη. Οι υπηρεσίες της Επιτροπής εξετάζουν επί του παρόντος τα σχέδια που υπέβαλαν οι υπό ένταξη χώρες ώστε να είναι έτοιμα προς εφαρμογή κατά την ημερομηνία ένταξής τους.

Η Επιτροπή συνεργάζεται στενά με τις πληγείσες χώρες προκειμένου να προσδιορίσει τους τομείς στους οποίους είναι αναγκαία η παροχή βοήθειας και στους οποίους μπορεί να συνεισφέρει αποτελεσματικά. Με τις τοπικές κυβερνητικές αρχές και τις μη κυβερνητικές οργανώσεις συνεργάζονται ενεργά η Γενική Διεύθυνση Υγεία και προστασία των καταναλωτών αλλά και οι Γενικές Διευθύνσεις Ανάπτυξη και EuropeAid καθώς και η Υπηρεσία Ανθρωπιστικής Βοήθειας της ΕΕ. Οι αντιπροσωπείες της ΕΕ στην περιοχή συμμετέχουν ενεργά στην όλη διαδικασία και συνεργάζονται στενά με τις πρεσβείες των κρατών μελών.

Αυτή τη στιγμή η Επιτροπή ετοιμάζει μεγάλο πακέτο κοινοτικής βοήθειας για να στηρίξει τις προσπάθειες που καταβάλλει το Βιετνάμ για την καταπολέμηση της γρίπης των πουλερικών μέσω της χρηματοδότησης εξοπλισμού προστασίας και εργαστηριακού εξοπλισμού αξίας έως ενός εκατομμυρίου ευρώ στο πλαίσιο δύο υπό εξέλιξη κοινοτικών προγραμμάτων βοήθειας υπό την αιγίδα της ΓΔ EuropeAid. Πρόκειται για τη μεγαλύτερη συνεισφορά που έγινε μέχρι σήμερα από χορηγό βοήθειας προς το Βιετνάμ. Εκκρεμεί η υπογραφή συμφωνίας με την ΠΟΥ, θέμα το οποίο αναμένεται να διευθετηθεί μέχρι τα μέσα αυτής της εβδομάδας.

Καθώς ο χρόνος είναι σημαντικός παράγοντας, οι υπηρεσίες της Επιτροπής σε όλα τα επίπεδα βρίσκονται σε διαρκή επικοινωνία με την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας, τον FAO και το Διεθνές Γραφείο Επιζωοτιών, καθώς και με τοπικές αρχές, για να μοιραστούν τις γνώσεις τους και την εμπειρία τους όσον αφορά τον έλεγχο των ασθενειών το ταχύτερο δυνατόν και με τη λιγότερη δυνατή γραφειοκρατία.
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="EN" NAME="Jackson (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Πρώτον, όσον αφορά τις υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, φαντάζεται κανείς ότι οι υπηρεσίες που δρουν εξ ονόματός μας στη νοτιοανατολική Ασία είναι κυρίως οι υπηρεσίες του Γραφείου Τροφίμων και Κτηνιατρικών Θεμάτων στο Δουβλίνο: της ομάδας επιθεωρητών υγείας και τροφίμων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μπορεί ο κύριος Επίτροπος να ενημερώσει το Σώμα πόσοι άνθρωποι ασχολούνται με το συγκεκριμένο θέμα; Δεν αναφέρθηκε εκτενώς στο συγκεκριμένο ζήτημα. Ένα από τα θέματα που ανησυχούν τους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου οι οποίοι επισκέφθηκαν το Γραφείο Τροφίμων και Κτηνιατρικών Θεμάτων είναι ότι δεν έχει πολλούς υπαλλήλους. Στην πραγματικότητα, νομίζω ότι διαθέτει μόνο 90 επιθεωρητές για ολόκληρο τον κόσμο. Αυτό που με ανησυχεί είναι το εξής: εάν αυτή η πανδημία στην Ασία απορροφά μεγάλο μέρος των προσπαθειών των εν λόγω επιθεωρητών, ποια άλλα θέματα μένουν πίσω;

Το δεύτερο θέμα που ήθελα να θίξω αφορά την ανθρώπινη υγεία. Αν και η τελευταία συνδέεται άμεσα και πρωταρχικά με την υγεία των ζώων, η διάσταση της ανθρώπινης υγείας είναι πολύ σημαντική. Είναι ο κ. Byrne ικανοποιημένος με την ικανότητα που διαθέτει ήδη η Ευρωπαϊκή Ένωση όσον αφορά την αποτελεσματική παρακολούθηση των ενδείξεων εμφάνισης επιδημίας στα ζώα της ΕΕ ή μεγάλης ανθρώπινης πανδημίας, δεδομένης της πιθανότητας απόκρυψης κρουσμάτων; Το θέμα της απόκρυψης κρουσμάτων το έχουμε ήδη αντιμετωπίσει στις χώρες που σήμερα έχουν πρόβλημα με τη γρίπη των πουλερικών. Είναι βέβαιο ότι τάση απόκρυψης κρουσμάτων υπάρχει και σε άλλες χώρες του κόσμου. Θα εξετάσει ο κύριος Επίτροπος το ενδεχόμενο σύστασης ομάδας ταχείας αντίδρασης η οποία θα ασχολείται αποκλειστικά με τον σχεδιασμό για τη χειρότερη δυνατή περίπτωση που μπορεί να τύχει στην Ευρωπαϊκή Ένωση; Κάτι είπε περί αυτού, αλλά μάλλον δεν μίλησε για τη συγκεκριμένη αυτή ομάδα.

Η επόμενη έκθεση που θα συζητήσουμε είναι πολύ σχετική – πρόκειται για την έκθεση του κ. Bowis σχετικά με το ευρωπαϊκό κέντρο πρόληψης και ελέγχου νόσων. Δυστυχώς, το κέντρο αυτό δεν είναι ακόμη έτοιμο. Θα ήταν άραγε δυνατό να συσταθεί εκ των προτέρων ομάδα σχεδιασμού του νέου αυτού ευρωπαϊκού κέντρου πρόληψης και ελέγχου νόσων με την οποία να μπορεί να συνομιλεί το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο;

Τρίτον, ο κ. Byrne είναι επίσης υπεύθυνος για την ασφάλεια των τροφίμων στο εσωτερικό της ΕΕ και για τη συναφή με τη σήμανση των τροφίμων νομοθεσία. Δεδομένου ότι δεν γνωρίζουμε ακριβώς πώς μεταδίδεται η ασθένεια –εάν μεταδίδεται στους ανθρώπους– και ότι οι καταναλωτές ανησυχούν επί του παρόντος για τρόφιμα άγνωστης προέλευσης, θα εξετάσει η Επιτροπή το ενδεχόμενο να παράσχει στους καταναλωτές πρόσθετες πληροφορίες μεριμνώντας για την αναγραφή στις συσκευασίες των προϊόντων της χώρας προέλευσης του κρέατος κοτόπουλου που περιέχεται σε σύνθετες τροφές οι οποίες καταλαμβάνουν μεγάλο τμήμα της αγοράς της Ευρωπαϊκής Ένωσης; Ο κ. Byrne είπε ότι η Επιτροπή απαγόρευσε την εισαγωγή κρέατος πουλερικών και προϊόντων πουλερικών. Αλήθεια; Πολλοί καταναλωτές θα σας πουν ότι είναι αδύνατο να γνωρίζουμε από πού προέρχεται το κρέας πουλερικών που περιέχουν οι σύνθετες τροφές τις οποίες αγοράζουμε σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Πρόκειται για πληροφορίες οι οποίες νομίζω ότι πρέπει να δίδονται στους καταναλωτές δεδομένης της κατάστασης. 
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="DE" NAME="Roth-Behrendt (PSE )." AFFILIATION="αντί">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, Επίτροπε Byrne, είμαι βέβαιη ότι η Επιτροπή έκανε ό,τι μπορούσε. Σας αφήνω να κρίνετε αν αυτό είναι πάντα αυτό που θέλουμε να διαβάσουμε σε μια έκθεση. Αναλογίζομαι επίσης αν αυτό που κάνουμε είναι πάντα αρκετό και αν πραγματικά σκεφτόμαστε πάντα με βάση την προληπτική προστασία των καταναλωτών. Και δεν εννοώ μόνο εσάς, κύριε Byrne, παρά όλους μας. Εννοώ βέβαια και τις κυβερνήσεις και τους συναδέλφους σας στην Επιτροπή. Θα περάσω αμέσως σε αυτό.

Εκείνο που με ενοχλεί είναι η διαιωνιζόμενη -δραση. Πάντοτε βρισκόμαστε στην αντίδραση. Εμφανίζεται μια επιδημία στα πουλερικά, αντιδρούμε, κι ύστερα, για κάποιον λόγο, τίποτα δεν γίνεται για μεγάλο χρονικό διάστημα. Διαπιστώνουμε ότι το κρέας των πουλερικών περιέχει διοξίνη. Αντιδρούμε. Διαπιστώνουμε ότι στις γαρίδες και σε άλλα προϊόντα υπάρχουν απαγορευμένες, τοξικές και καρκινογόνες φαρμακευτικές ουσίες. Αντιδρούμε. Όμως πάντοτε αντιδρούμε μόνο την ίδια στιγμή και μετά ξεχνάμε αμέσως το ζήτημα. Αυτό είναι πολύ αφελές, δείχνει τεράστια αφέλεια, γιατί γνωρίζουμε ότι στις χώρες για τις οποίες συζητούμε, στις χώρες της Ασίας, αλλά και στη Βραζιλία, οι συνθήκες διαβίωσης των ζώων και οι προδιαγραφές ως προς την υγιεινή είναι άθλιες συγκρινόμενες με τις δικές μας προδιαγραφές. Ακόμα, θα ήθελα να μάθω –εμείς, ως Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, κάνουμε επανειλημμένα αυτήν την ερώτηση– πώς διεξάγονται οι συζητήσεις αυτών των θεμάτων στην Επιτροπή. Ξέρω ότι όταν παρακαλούμε τον Επίτροπο Lamy να περιλαμβάνει στις συζητήσεις στον ΠΟΕ ως θέματα που έχουν προτεραιότητα και την προστασία του καταναλωτή και την πολιτική για θέματα υγείας στις διαπραγματεύσεις με τρίτες χώρες, το καλύτερο που μπορεί να επιτύχουμε είναι ένα θερμό χαμόγελο. Αν γίνει αυτό, θα πρέπει να αισθανθούμε ικανοποιημένοι. Όμως, αν δεν αλλάξουμε και εμείς σύστημα, θα αντιμετωπίζουμε ξανά και ξανά καταστάσεις όπως αυτή, δηλαδή να έχουμε μια επιδημία στην οποία πρέπει να αντιδράσουμε, η οποία προξενεί φόβο στους πολίτες μας και που ασφαλώς θα επηρεάσει και την οικονομία – το λέω αυτό πολύ σοβαρά. Όπως είπε η κ. Jackson, οι μεγαλύτερες ποσότητες κιμά από κοτόπουλο βρίσκονται είτε στα χάμπουργκερ είτε σε κάποια κατεψυγμένα κινέζικα φαγητά. Οι άνθρωποι ανησυχούν. Για κάποιο διάστημα δεν θα αγοράζουν τα συγκεκριμένα προϊόντα, και αυτό φυσικά επηρεάζει σοβαρά και την οικονομία μας.

Οι λόγοι είναι πολύ απλοί και αφορούν τις συνθήκες υγιεινής, αλλά και το γεγονός ότι δεν δειχθήκαμε αρκετά αυστηροί. Αυτό το λέω ξεκάθαρα. Θα θυμάστε, κύριε Byrne, ότι εδώ και αρκετόν καιρό σας ζήτησα με αφορμή τη διοξίνη και άλλα προϊόντα να ανακοινώσετε απαγόρευση εισαγωγών από την Κίνα και από άλλες χώρες, για να ασκήσετε απλώς πειθαρχική ή διδακτική επίδραση. Όμως πάντα δειχνόμαστε καλοί και λέμε πως πρέπει να υποστηρίξουμε αυτές τις χώρες. Αυτό είναι λάθος. Ως γνωστόν, αργότερα θα συζητήσουμε για το ευρωπαϊκό κέντρο για τις μεταδοτικές ασθένειες. Μιλήσατε για, δηλαδή για σοβαρά μέτρα ή βήματα. Είμαι βεβαία ότι όλα αυτά θα είναι θαυμάσια, αλλά θα είναι θαυμάσια μόνο μετά από αρκετά χρόνια. Αυτήν τη στιγμή δεν μας ωφελούν σε τίποτα – αυτήν τη στιγμή μόνο ένα μπορεί να μας βοηθήσει: να πούμε ότι θα προστατεύσουμε τους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, γιατί γι’ αυτούς εργαζόμαστε εδώ. Ας τους προστατεύσουμε. Είμαστε σίγουροι ότι οι ιοί που μεταδίδουν τη γρίπη αυτήν σε πουλιά και πουλερικά δεν την μεταδίδουν στον άνθρωπο; Έχουμε κάνει αρκετές έρευνες γι’ αυτό;

Και με αυτό περνάω στο επόμενο σημείο, που θα είναι και το τελευταίο, κύριε Πρόεδρε. Κάθε φορά που συζητάμε για τον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τις δημοσιονομικές προοπτικές, ακούω πολλά για την περιφερειακή πολιτική, για την πολιτική στήριξης κλπ. Ακούω μήπως έστω και μια φορά και ότι θα ζητήσουμε με αυστηρότητα από τα κράτη μέλη να διεξαγάγουν αρκετές έρευνες προκειμένου να προστατεύσουν τους ανθρώπους από τις ασθένειες; Αυτό δεν το ακούω ποτέ σε συνάρτηση με αυτά, ούτε και συγκαταλέγεται στις προτεραιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Θα σας ήμουν ευγνώμων, κύριε Byrne, εάν μπορούσατε να εγγυηθείτε πως μια από τις προτεραιότητες των δημοσιονομικών προοπτικών θα είναι να υποχρεώσουν τα κράτη μέλη σε δαπάνες για να διεξαχθεί έρευνα ως προς τα εμβόλια που μπορούν να προστατεύσουν τον κόσμο από τις ασθένειες που ενδέχεται να αντιμετωπίσουμε μελλοντικά. 
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="NL" NAME="Mulder (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να ευχαριστήσω τον Επίτροπο για τη δήλωση που έκανε. Ενώ τα τελευταία χρόνια απέκτησε μεγάλη εμπειρία στο πεδίο των επιδημιών και των ζωονόσων, το μεγάλο ερώτημα είναι: τι διδαχθήκαμε από αυτές; Ένα από τα σημαντικότερα συμπεράσματα της Επιτροπής σε σχέση με την καταπολέμηση του αφθώδους πυρετού ήταν ότι πρέπει να προστατευθούν τα εξωτερικά σύνορα. Τι έγινε σχετικά με αυτό το συμπέρασμα; Όταν πηγαίνω, για παράδειγμα, στο Άμστερνταμ ή στο Δουβλίνο, βλέπω σήμερα ακόμη μια σημαντική διαφορά σε σύγκριση, για παράδειγμα, με τις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής. Κατά την άποψή μου, οι διαδικασίες ελέγχου δεν έχουν αλλάξει σχεδόν καθόλου τα τελευταία χρόνια. Μπορεί να κάνω λάθος, αλλά θα ήθελα να ακούσω από τον Επίτροπο ποια είναι τα συγκεκριμένα μέτρα που έχουν ληφθεί. Γιατί, όπως διάβασα στην εφημερίδα, στο αεροδρόμιο Schiphol του Άμστερνταμ χρησιμοποιούνται απολυμαντικοί τάπητες, ενώ αυτό δεν γίνεται πουθενά αλλού στην Ευρώπη; Γιατί στο Βέλγιο λαμβάνονται τελείως διαφορετικά μέτρα; Ποιες είναι οι επίσημες συστάσεις που δίνει η Επιτροπή στα κράτη μέλη και τι ενέργειες γίνονται σύμφωνα με αυτές τις συμβουλές;

Οι εισαγωγές από την Ταϊλάνδη και άλλες χώρες έχουν ανασταλεί. Το περασμένο σαββατοκύριακο, υπήρξαν φήμες στον ολλανδικό Τύπο ότι κρέας κοτόπουλου από αυτές τις χώρες επρόκειτο να εισέλθει στην Ευρωπαϊκή Ένωση μέσω πλαγίας οδού, δηλαδή μέσω των νέων υπό ένταξη χωρών. Αληθεύει ή όχι; Η κ. Roth-Behrendt μίλησε ήδη για την ανάγκη περαιτέρω έρευνας, εμβολίων και μεθόδων ανίχνευσης, μεταξύ άλλων. Το θέμα είναι ότι αυτό το Κοινοβούλιο έδωσε στην Επιτροπή την ευκαιρία να χρησιμοποιήσει αυτά τα επιπλέον χρήματα δύο φορές στα δύο προηγούμενα χρόνια. Δεν μιλώ για τους πόρους της κατηγορίας 3 για την έρευνα, αλλά για τους επιπλέον πόρους της κατηγορίας 1α του γεωργικού προϋπολογισμού. Η Επιτροπή επέλεξε να μην τους δαπανήσει. Για ποιον λόγο δεν έγινε αυτό, από τη στιγμή που ο ίδιος ακριβώς Επίτροπος είχε δηλώσει σε αυτή την Ολομέλεια ότι θα γινόταν; Η Επιτροπή δεν ικανοποίησε ένα αίτημα της δημοσιονομικής αρχής, και θα ήθελα να μάθω το γιατί.

Τέλος, δυο λόγια για το Διεθνές Γραφείο Επιζωοτιών (OIE). Το εμπόριο στηρίζεται στην εμπιστοσύνη και πολλές πτυχές δεν μπορούν να ελεγχθούν μόνο από το Γραφείο Τροφίμων και Κτηνιατρικών Θεμάτων στο Δουβλίνο, το οποίο στηρίζεται στις πληροφορίες που διαβιβάζουν οι χώρες στο OIE. Αυτό που συνέβη τώρα είναι ότι η Ινδονησία, το Βιετνάμ, και ενδεχομένως η Κίνα, περίμεναν πιθανόν πολλούς μήνες για να ενημερώσουν το OIE. Τι σκοπεύει να κάνει η Επιτροπή σε αυτό το πλαίσιο προκειμένου να ενισχύσει την παροχή πληροφοριών και να διασφαλίσει ότι το εμπόριο μπορεί να διεξαχθεί με δίκαιους όρους, χωρίς κανέναν κίνδυνο να βρεθούμε ξαφνικά αντιμέτωποι με παράνομες εισαγωγές προϊόντων αυτού του είδους; 
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="DE" NAME="Graefe zu Baringdorf (Verts/ALE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Εάν λοιπόν είστε όπως και εμείς υπέρ των επί τόπου ελέγχων, πρέπει οι έλεγχοι αυτοί να εντάσσονται σε μια διαρκή αναλυτική διαδικασία για να αντιμετωπιστούν τα προβλήματα αυτά. Οι εξαγωγές προς την Ευρωπαϊκή Ένωση δεν γίνονται από τα μικρά πτηνοτροφεία αλλά από τις μεγάλες βιομηχανικές μονάδες και οι υγειονομικές τους προδιαγραφές πρέπει να ανταποκρίνονται στα δικά μας πρότυπα. Αυτό όμως δεν διασφαλίζεται μόνο από τους ελέγχους στα σύνορα και το αν γίνονται αυστηρότεροι –ειδικά κάθε φορά που το θέμα προσλαμβάνει δημοσιότητα, δηλαδή και πάλι ως αντίδραση, όπως την περιέγραψε η κ. Roth-Behrendt– παρά πρέπει να έχουμε μια εξειδικευμένη εξωτερική προστασία.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="FR" NAME="Gollnisch (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η τωρινή επιζωοτία της γρίπης των πουλερικών στην Ταϊλάνδη και τη Νοτιοανατολική Ασία θέτει εκ νέου και κατά τρόπο επιτακτικό, κατά τη γνώμη μας, το ζήτημα αυτών των νέων πανδημιών, με τους κινδύνους περιοδικών υγειονομικών κρίσεων, όπως το βιώσαμε στο πρόσφατο παρελθόν, κρίσεων που αποσταθεροποίησαν τους κτηνοτρόφους και απείλησαν τους καταναλωτές. Μας λένε σήμερα ότι έχει πληγεί ολόκληρη η Νοτιοανατολική Ασία, με την απώλεια δεκαεννέα ανθρωπίνων ζωών –δεκατέσσερις στο Βιετνάμ και πέντε στην Ταϊλάνδη– ενώ θανατώθηκαν 50 εκατομμύρια πουλερικά στην ασιατική ήπειρο. Αναφέρθηκε ένα κρούσμα στις Ηνωμένες Πολιτείες. Θα θέλαμε να μάθουμε, κύριε Επίτροπε, ποιες είναι οι πιθανότητες μόλυνσης και σε ποιον βαθμό μπορούμε να πούμε ότι ο ιός που εμφανίστηκε στις Ηνωμένες Πολιτείες είναι ή όχι ο ίδιος με αυτόν που εμφανίστηκε στην Ασία.

Θέλω, ωστόσο, να υπενθυμίσω ορισμένα προηγούμενα: η σπογγώδης εγκεφαλοπάθεια των βοοειδών, στην οποία ο συνάδελφος Jean-Claude Martinez είχε επιχειρήσει κατ’ επανάληψη να επιστήσει την προσοχή της Επιτροπής περισσότερο από μια πενταετία πριν από την εκδήλωση της νόσου σε ολόκληρη την υφήλιο με την περίφημη υπόθεση των τρελών αγελάδων· ο αφθώδης πυρετός στο Ηνωμένο Βασίλειο και τα μολυσμένα με διοξίνες κοτόπουλα στο Βέλγιο. Την περασμένη χρονιά, σημειώθηκαν κρούσματα γρίπης των πουλερικών στις Κάτω Χώρες, για να μην μιλήσουμε για την πανώλη των χοίρων που εκδηλώθηκε στις χώρες μας. Χαίρομαι που αυτή τη φορά συνειδητοποιήσαμε εγκαίρως και πλήρως την έκταση του προβλήματος.

Είναι αλήθεια ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρότεινε ένα εμπάργκο μέχρι τον Αύγουστο του 2004 σε όλες τις εισαγωγές πουλερικών από την Ταϊλάνδη· αυτό όμως κατά την άποψή μας δεν είναι αρκετό, αν λάβουμε υπόψη την έκταση που τείνει να πάρει το φαινόμενο.

Η Γαλλία, που παράγει ετησίως δύο εκατομμύρια τόνους κρέατος πουλερικών, εκ των οποίων το 35 με 45% προορίζεται για εξαγωγή, θα μπορούσε προσωρινά να επανέλθει –και όχι μόνο αυτή αλλά και άλλες χώρες– σε παραδοσιακές αγορές από τις οποίες είχε εκτοπισθεί λόγω του ανταγωνισμού από τη Βραζιλία, η οποία ακολουθεί πρακτικές ντάμπινγκ και στην οποία, καθώς φαίνεται, οι συνθήκες παραγωγής κάθε άλλο παρά ομαλές είναι. Εξάλλου, είναι όντως γεγονός ότι το νούμερο ένα στον τομέα των πουλερικών στην Ευρώπη, η Doux, μετέφερε τις δραστηριότητές της στη Βραζιλία, όπου επωφελείται του φθηνού εργατικού δυναμικού και των άφθονων και φθηνών πρώτων υλών.

Η συστηματική ελευθέρωση των συναλλαγών δεν υπονομεύει μόνον τα συμφέροντα των παραγωγών μας και του κλάδου των πτηνοτροφείων, αλλά μας υποχρεώνει, στο πλαίσιο του ΠΟΕ, να αποδεχθούμε παράλογες ρήτρες για τις οποίες δικαιούμαστε να αναρωτηθούμε τι σχέση έχουν με την ελευθερία της οικονομίας και της αγοράς. Έχω στον νου μου τη συμφωνία που συνάφθηκε στο πλαίσιο της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου (GATT) το 1994 και που ορίζει ότι η Ευρώπη υποχρεούται να εισάγει το 5% της κατανάλωσης κρέατος πουλερικών, ήτοι ένα εκατομμύριο τόνους το 2002. Για την ώρα, δεν έχει σημειωθεί κρούσμα μετάδοσης της γρίπης των πουλερικών από άνθρωπο σε άνθρωπο, αν όμως υφίσταται ο κίνδυνος μιας παγκόσμιας επιδημίας και αν όντως ο ιός H5N1 συνδυάζεται με έναν ανθρώπινο ιό όπως εκείνος της γρίπης προκειμένου να δημιουργήσει μια νέα άκρως μεταδοτική θανατηφόρο εστία, επιτρέψτε μου, κύριε Επίτροπε, να σκεφθώ τότε ότι η πίστωση του ενός εκατομμυρίου ευρώ που μας ανακοινώσατε ενδέχεται να αποδειχθεί τραγικά ανεπαρκής. 
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="IT" NAME="Fiori (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Θα ήθελα λοιπόν να προβώ σε δύο πολύ απλές και συγκεκριμένες παρατηρήσεις. Η πρώτη αφορά την υγειονομική πλευρά. Το στέλεχος H5N1 δεν μας βρίσκει εντελώς απροετοίμαστους, καθώς είχε εντοπισθεί ήδη από το 1997 και είχε επανεμφανιστεί ως H7N1 μεταξύ του 1999 και του 2001. Τώρα, καθώς πρόκειται για ένα συνεχώς μεταλλασσόμενο στέλεχος, ρωτάμε την Επιτροπή ποιες είναι οι ενέργειες στις οποίες προτίθεται να προβεί όσον αφορά την πρόληψη, γιατί –όπως ορθώς επεσήμαναν προ ολίγου ορισμένοι συνάδελφοι– πάντα περνάμε στη δράση μετά την εμφάνιση μιας κατάστασης έκτακτης ανάγκης. Ορισμένα κράτη μέλη εξοπλίζονται με δικά τους εθνικά εργαστήρια, αλλά θα ήταν αναγκαίο το Ευρωπαϊκό Κέντρο για τις μεταδοτικές ασθένειες να δημιουργούσε μια ομάδα που θα παρακολουθεί τους τρόπους με τους οποίους ελέγχεται η υγειονομική κατάσταση στα κράτη μέλη.

Η δεύτερη παρατήρηση αφορά το έργο της Επιτροπής. Όπως εξήγγειλε ο Επίτροπος Lamy, στο πλαίσιο των συνομιλιών για την ανασυγκρότηση του ΠΟΕ, υπάρχει μια πολύ σοβαρή επιλογή που έχει στόχο την αύξηση του αριθμού των χωρών της πρωτοβουλίας “Όλα εκτός από όπλα”. Ποιες είναι, ωστόσο, οι εγγυήσεις που παρέχονται στους καταναλωτές μας όσον αφορά την παγκοσμιοποίηση των αγορών; Δεν θεωρεί ο Επίτροπος ότι, στο πλαίσιο του ΠΟΕ, θα πρέπει να δημιουργηθεί για το θέμα αυτό μια ομάδα προβληματισμού όσον αφορά τη σχέση παγκοσμιοποίησης και υγειονομικών προβλημάτων; 
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="" NAME="Μαλλιώρη (PSE )" AFFILIATION="">

Την 1η Φεβρουαρίου 2004 η Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας επεσήμανε τον κίνδυνο μετάδοσης του ιού της γρίπης των πουλερικών από άνθρωπο σε άνθρωπο. Μέχρι στιγμής έχουν πεθάνει 19 άτομα, έχουν μολυνθεί 23 και το μικρόβιο έχει εμφανισθεί σε 10 ασιατικές χώρες. Το μικρόβιο είναι μεν ιδιαίτερα μεταδοτικό, αλλά και η καθυστέρηση της σχετικής ενημέρωσης για άλλη μια φορά βοήθησε στην εξάπλωσή του. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή υποτίμησε ίσως τον κίνδυνο, θεωρώντας ότι το μικρόβιο δεν μεταδίδεται από άνθρωπο σε άνθρωπο. Γνωρίζουμε όμως ότι οι ιοί της γρίπης είναι γενετικά ασταθείς και η συμπεριφορά τους δεν μπορεί να προβλεφθεί. Η συγκεκριμένη λοιπόν επιδημία μπορεί να αλλάζει γρήγορα και συνεχώς.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="NL" NAME="De Roo (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Επίτροπε Byrne, σας ευχαριστώ για την τεκμηριωμένη εξήγησή σας, αλλά παρ’ όλα αυτά, πρέπει να πω ότι αναρωτιέμαι τι ακριβώς είναι αυτό που στην πραγματικότητα κάνουμε. Πράγματι, όπως οι Φιλελεύθεροι, δεν μπορούμε να μην παρατηρήσουμε ότι δεν έχουμε μόνο ένα εξωτερικό σύνορο, αλλά δεκαπέντε διαφορετικά σύνορα όπου γίνονται ποικίλες προσπάθειες για τον έλεγχο της πιθανής εισαγωγής γρίπης των πουλερικών. Ζήσαμε ένα παρόμοιο σενάριο στην περίπτωση του αφθώδους πυρετού, και πρέπει να λάβουμε μέτρα προκειμένου να αποτρέψουμε να ξανασυμβεί κάτι παρόμοιο.
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="DE" NAME="Liese (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. Κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, πριν από περίπου έναν χρόνο συζητούσαμε εδώ για το SARS. Όπως τότε έτσι και τώρα πολλοί συνάδελφοι είπαν ότι η παγκοσμιοποίηση και η ευρωπαϊκή εσωτερική αγορά, που είναι κατά βάση θετικές, μπορούν να λειτουργήσουν καλά μόνον εφόσον λάβουμε και μέτρα για την προστασία της ανθρώπινης υγείας. Εδώ η Ευρώπη πρέπει να δράσει από κοινού γιατί τα βακτηρίδια και οι ιοί δεν σταματούν στα σύνορα. Θα ήθελα να αναφερθώ στο παράδειγμα που έδωσε ο κ. Mulder. Το αεροδρόμιο του Ντίσελντορφ βρίσκεται πάρα πολύ κοντά στα σύνορα με τις Κάτω Χώρες, γι’ αυτό και πολλοί Ολλανδοί φεύγουν από εκεί για τις διακοπές τους, ενώ πολλοί άνθρωποι από τη Βόρεια Ρηνανία-Βεστφαλία, κοντά στο Ντίσελντορφ, φεύγουν από το Schiphol. Ο κόσμος δεν μπορεί να καταλάβει γιατί είναι εύλογο να υπάρχουν στο Schiphol εντελώς διαφορετικά μέτρα ασφαλείας από το Ντίσελντορφ. Οπωσδήποτε, οι ιοί δεν σταματούν στα σύνορα που ορίζουν με διαφορετικούς τρόπους εθνικά κράτη. Για τον λόγο αυτόν πιστεύω ότι χρειαζόμαστε περισσότερα μέτρα σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Πριν από έναν χρόνο υποστήριξα το αίτημα του Επιτρόπου Byrne να περιληφθούν στο ευρωπαϊκό σύνταγμα περισσότερες αρμοδιότητες για την αντιμετώπιση τέτοιων κινδύνων. Ως γνωστόν, ο Επίτροπος Byrne πολλές φορές φάνηκε υπερβολικός και, όταν συνέβαινε αυτό, πάντα του το έλεγα, όμως στην προκειμένη περίπτωση έχει πραγματικά δίκιο και θα πρέπει να τον υποστηρίξουμε.

Τελειώνοντας, θέλω να αναφερθώ στα λεγόμενα της κ. Roth-Behrendt ως προς την έρευνα. Είναι σωστό πως πρέπει να κάνουμε περισσότερα για την ιατρική έρευνα και εν προκειμένω δεν πρέπει να επικεντρωνόμαστε μόνο σε προϊόντα που μπορούμε να τα χρησιμοποιήσουμε σε σύντομο χρονικό διάστημα. Η προστασία της ανθρώπινης υγείας είναι ένας ερευνητικός στόχος που αξίζει να τον προωθήσουμε και να δαπανήσουμε χρήματα γι’ αυτόν, εάν δεν υπάρχει καμία επιχείρηση που να θέλει να το κάνει αυτό βραχυπρόθεσμα. Διότι ο κίνδυνος μπορεί να εμφανιστεί έξαφνα και τότε πρέπει να είμαστε προετοιμασμένοι, ακόμα κι αν μέχρι τη στιγμή εμφάνισής του η βιομηχανία δεν έχει καταβάλει σχετικές προσπάθειες. 
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="EN" NAME="Parish (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, χαιρετίζω τη δήλωση που κάνατε σήμερα το πρωί στην αίθουσα αυτή. Γνωρίζω ότι όταν πήγατε στην Ταϊλάνδη σας είπαν ότι δεν πρόκειται για γρίπη των πουλερικών αλλά για χολέρα των κοτόπουλων. Μόνο αφού επιστρέψατε κατέστη σαφές ότι επρόκειτο τελικά για τη γρίπη των πουλερικών. Χαιρετίζω την απαγόρευση εισαγωγής κρέας κοτόπουλου από την Ταϊλάνδη. Δεν απαγορεύσατε όμως την εισαγωγή μαγειρευτού ή κονσερβοποιημένου κρέατος που αντιπροσωπεύει το 75% των εισαγωγών μας από την Ταϊλάνδη.
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="NL" NAME="Oomen-Ruijten (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Το πρώτο ερώτημα που πρέπει να θέσουμε είναι αν η Ευρώπη αποφάσισε τελικά τι είναι αυτό που δεν θέλουμε να αφήσουμε να εισέλθει. Ορισμένες φορές λυπάμαι τον Επίτροπο, διότι μπορεί να εφαρμόσει μόνο ό,τι έχει συμφωνηθεί στα κράτη μέλη. Η εντολή δεν απέκτησε ισχύ παρά στις 6 Φεβρουαρίου. Αυτό σημαίνει ότι το σύστημα που διέπει τις σχέσεις της Επιτροπής με τα κράτη μέλη –σε τελική ανάλυση, δεν μπορείτε πάντα να κάνετε τα πάντα– αφήνει πιθανότατα ακόμη κάποια σημεία που δεν έχουν καλυφθεί. Επιπλέον, αναρωτιέμαι ποια είναι η κατάσταση όσον αφορά το κρέας, διότι η εντολή ορίζει την 1η Ιανουαρίου ως την ημερομηνία απαγόρευσης των εισαγωγών. Τι γίνεται με το κρέας που έχει εισαχθεί από τις χώρες αυτές πριν από αυτή την ημερομηνία;
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="EN" NAME="Nicholson (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="NL" NAME="Maat (PPE-DE )." AFFILIATION="een ezel stoot zich in gemeen geen tweemaal aan dezelfde steen">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να ευχαριστήσω τον Επίτροπο για τις εξηγήσεις του, αλλά υπάρχει μια ολλανδική παροιμία που λέει: –ο γάιδαρος δεν πέφτει ποτέ ξανά εκεί που έχει πέσει ή, με άλλα λόγια, “όποιος καεί στον χυλό φυσάει και το γιαούρτι”. Δεν έχω ασφαλώς την πρόθεσή μου να κάνω μια σύγκριση μεταξύ του Επιτρόπου μας και του συγκεκριμένου ζώου, αλλά είναι απολύτως αληθές ότι η Επιτροπή καθυστερεί πολύ συχνά να αντιδράσει σε κάποιες επιδημίες ή ζωονόσους. Το είδαμε αυτό στην περίπτωση του αφθώδους πυρετού και το ξαναβλέπουμε σήμερα. Ο Επίτροπος επισκέφτηκε την Ταϊλάνδη στις αρχές Ιανουαρίου και δήλωσε εκεί, κατά τη διάρκεια της επίσκεψής του, ότι τον ικανοποίησε ο τρόπος με τον οποίο αντιμετωπιζόταν το πρόβλημα, και ότι δεν υπήρχε σίγουρα κανένας κίνδυνος γρίπης των πουλερικών. Εν τω μεταξύ, ένα μήνα μετά, είμαστε εν τω μέσω μιας παγκόσμιας κρίσης. Εμείς, στην αντιπροσωπεία του ολλανδικού χριστιανοδημοκρατικού κόμματος σε αυτό το Σώμα, ζητούμε από τον Επίτροπο να επεκταθεί σε πανευρωπαϊκό επίπεδο μια προσέγγιση αντίστοιχη με αυτή που έχουμε στις Κάτω Χώρες, την αποκαλούμενη προσέγγιση Veerman: απαγόρευση των εισαγωγών όλων των πουλερικών, συμπεριλαμβανομένου του μαγειρεμένου κρέατος, από τη Νοτιοανατολική Ασία, απαγόρευση των εισαγωγών διακοσμητικών πτηνών, αυστηρότερος έλεγχος των πτήσεων από Ασία και απολυμαντικοί τάπητες σε όλα τα διεθνή αεροδρόμια που έχουν άμεση ή έμμεση σύνδεση με χώρες της Ασίας. Είναι ο μόνος τρόπος, αυτή τη στιγμή, να αποτρέψουμε την κρίση αυτή.

Επίσης, θα ήθελα να ρίξει φως ο Επίτροπος στη φήμη ότι σε 26 πόλεις του Βιετνάμ υπάρχει εκδήλωση κρουσμάτων αφθώδους πυρετού. Τώρα μπορούμε να καταπολεμήσουμε το πρόβλημα εγκαίρως και, αν ισχύει αυτό, μπορούμε να διασφαλίσουμε ότι, αυτή τη φορά, θα ληφθούν επαρκή μέτρα και δεν θα περιμένουμε να διαδοθεί η καταστροφή στη Νοτιοανατολική Ασία για να αναλάβουμε δράση. Εμείς επικροτούμε την υποστήριξη των ασιατικών χωρών στην καταπολέμηση της γρίπης των πουλερικών, αλλά εμείς, στην Ευρώπη, δεν πρέπει να δίνουμε πόρους γι’ αυτό ενώ αρκετές χώρες περιφρονούν τα μέτρα καραντίνας.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="EN" NAME="Sturdy (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω τον εκπρόσωπο της Επιτροπής, τον κύριο Byrne. Ανησυχώ σοβαρά για ορισμένα θέματα που θίχτηκαν κατά τη σημερινή συζήτηση. Πρόκειται για ζήτημα δημόσιας υγείας και δημόσιας ασφάλειας ή απλώς για εμπορικό ζήτημα; Πιστεύω ακράδαντα ότι πρόκειται για ζήτημα δημόσιας υγείας. Θα ήθελα να ρωτήσω τον κύριο Επίτροπο πόσο καιρό του πήρε να αποφασίσει την απαγόρευση της εισαγωγής κοτόπουλων στην Ευρωπαϊκή Ένωση; Τα κοτόπουλα που βρίσκονταν ήδη στον δρόμο για την ΕΕ όταν επιβλήθηκε η απαγόρευση εισάγονται την Ευρωπαϊκή Ένωση ή η απαγόρευση τα περιλαμβάνει; Ο κ. Parish μας είπε ότι υπάρχει πρόβλημα με τα μαγειρευτά και κατεψυγμένα κρέατα που εισάγονται. Γιατί δεν αποφασίστηκε η απαγόρευση όλων των εισαγόμενων κρεάτων; Ειπώθηκε ότι ο ιός της γρίπης σκοτώνεται στους 70 βαθμούς –σε απολύτως ιδανική κατάσταση– δεν γνωρίζουμε όμως πώς μαγειρεύονται αυτά τα προϊόντα. Μπορείτε, κύριε Επίτροπε, να εγγυηθείτε την ασφάλεια των παιδιών στην εκλογική μου περιφέρεια; Για παράδειγμα, τα σχολεία στο Bedford χρησιμοποιούν ταϊλανδέζικο κοτόπουλο για να παρασκευάσουν τα γεύματα των μαθητών. Μπορούμε να εγγυηθούμε πλήρως την ασφάλειά τους;

Θα ήθελα να σας θέσω τρεις ερωτήσεις, κύριε Επίτροπε. Τι μέτρα έχετε λάβει για την ασφάλεια του κρέατος που εισέρχεται σε αυτή τη χώρα; Πόσους ειδικευμένους επιθεωρητές έχουμε σήμερα στα σύνορά μας για τον έλεγχο της ασφάλειας και της ποιότητας των προϊόντων που εισάγονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση; Κάποιοι συνάδελφοι σας ρώτησαν τι πρόκειται να κάνετε για το θέμα της σήμανσης. Μπορούμε να εγγυηθούμε στον καταναλωτή ότι από τη σήμανση θα προκύπτει η χώρα προέλευσης των προϊόντων; Το θέμα είναι πολύ σημαντικό και πρέπει να το εξετάσετε, κύριε Επίτροπε. Δεν αφορά μόνο το εμπόριο, αλλά την ίδια την υγεία. Ο κ. Nicholson αναφέρθηκε στο ζήτημα των φτερών. Μεριμνήσατε για τη διακοπή της εισαγωγής φτερών από σήμερα κιόλας; 
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="PT" NAME="Cardoso (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Σύμφωνα με μελέτες που δημοσιεύτηκαν πρόσφατα από την επιστημονική κοινότητα, μόνο ένα πράγμα είναι βέβαιο: αυτή η ασθένεια μεταδίδεται πολύ εύκολα. Τι μπορεί να γίνει για να αντιμετωπιστεί αυτό; Να χρησιμοποιήσουμε εμβόλια; Πόσο αποτελεσματικά είναι; Να χαράξουμε όρια γύρω από τις γειτονιές, τις πόλεις και τις χώρες και να τις αποκόψουμε από τον έξω κόσμο; Αυτό συνέβη πριν από 80 χρόνια και όλοι γνωρίζουμε ποιο ήταν το αποτέλεσμα. Πόσο ασφαλείς είναι οι εισαγωγές αυτού του κρέατος σε ολόκληρο τον κόσμο; Χρειαζόμαστε όλοι πληρέστερη πληροφόρηση τουλάχιστον έτσι ώστε ο πληθυσμός στο σύνολό του να μην καταληφθεί από πανικό. Έχουμε καθήκον να εξασφαλίσουμε ότι οι πράξεις μας θα συμβάλουν στο να καταστούν οι πολιτικές για την υγεία υπεύθυνες, όσον αφορά και τη νέα ασθένεια, απέναντι στην οποία αισθανόμαστε αδύναμοι. Πρέπει να ανακαλύψουμε κατά πόσον άλλα ζώα στην τροφική αλυσίδα μας διατρέχουν τον ίδιο κίνδυνο, διότι πριν από λίγες ημέρες ειπώθηκε ότι οι χοίροι είναι μεταξύ των ζώων που είναι περισσότερο ευπρόσβλητα από αυτόν τον τύπο ιού. Για να καθησυχάσουμε αυτές τις εύλογες ανησυχίες, πρέπει να έχουμε στη διάθεσή μας όλα τα αναγκαία μέτρα για την πρόληψη και τη θεραπεία αυτής της επιδημίας. 
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="EN" NAME="Wyn (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Στην εποχή της παγκοσμιοποίησης του εμπορίου, οι έμποροι λιανικής και οι μεταποιητές αναζητούν τις φθηνότερες πρώτες ύλες, και η ευρωπαϊκή πτηνοτροφία προσπαθεί να ανταγωνιστεί τις τιμές της νοτιοανατολικής Ασίας και της Βραζιλίας, όπου το κόστος εργασίας είναι πολύ χαμηλότερο. Μόνο το Ηνωμένο Βασίλειο πραγματοποίησε εισαγωγές 36 649 τόνων κρέατος πουλερικών από την Ταϊλάνδη τους πρώτους δέκα μήνες του προηγούμενου έτους, δηλαδή 50% αύξηση σε σχέση με το προηγούμενο έτος. Λόγω όμως αυτής της γρίπης, οφείλουμε να διατηρήσουμε τα αυστηρότερα δυνατά πρότυπα ασφάλειας των τροφίμων στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μεριμνώντας ώστε όλες οι εισαγωγές να πληρούν τα ίδια ακριβώς υψηλά πρότυπα. Τα σύγχρονα συστήματα παραγωγής και διανομής τροφίμων οφείλονται για την ταχεία και σε μακρινές αποστάσεις μεταφορά των ασθενειών των ζώων. Η επιδημία της γρίπης των πτηνών πέρυσι στις Κάτω Χώρες καταδεικνύει πόσο δύσκολος είναι ο περιορισμός της ασθένειας.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="EN" NAME="Byrne," AFFILIATION="Επιτροπή">

Πρώτον, η κ. Jackson με ρώτησε εάν είμαι ικανοποιημένος από τις υπηρεσίες επιθεώρησης που διαθέτουμε, ιδίως όσον αφορά το έργο μας στην Ασία. Όσον αφορά το Γραφείο Τροφίμων και Κτηνιατρικών Θεμάτων, πρέπει να πω ότι δεν το έστειλα στην Ταϊλάνδη για τη συγκεκριμένη επιδημία. Οι ειδικοί που βρίσκονται εκεί, τους οποίους εγώ προσφέρθηκα να στείλω, παρέχουν τις υπηρεσίες τους μέσω της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας και συνεργάζονται επί τόπου με το OIE, συγκεκριμένα στο Βιετνάμ. Το Γραφείο Τροφίμων και Κτηνιατρικών Θεμάτων θα συμμετάσχει στις προσπάθειες μόνον όταν κριθεί ότι μπορούμε να αποκομίσουμε κάποια οφέλη, δηλαδή σε περίπτωση που υπάρχουν πιθανότητες άρσης της απαγόρευσης. Έχω καταστήσει σαφές πολλάκις ότι δεν σκοπεύω να άρω την απαγόρευση εισαγωγής κοτόπουλων από την Ταϊλάνδη μέχρι να εκπονηθεί ανεξάρτητη αξιολόγηση της κατάστασης στη χώρα αυτή, δεδομένης μάλιστα της προϊστορίας στην οποία ορισμένοι από εσάς αναφέρθηκαν. Η αξιολόγηση θα γίνει αφού πραγματοποιηθεί επιτόπια επίσκεψη επιθεωρητών του Γραφείου Τροφίμων και Κτηνιατρικών Θεμάτων και αφού οι εν λόγω επιθεωρητές συντάξουν έκθεση για την κατάσταση.

Η κ. Jackson με ρώτησε επίσης εάν λαμβάνουμε σωστή πληροφόρηση και εάν διαθέτουμε κατάλληλη ομάδα ταχείας αντίδρασης, καθώς υπάρχει πάντοτε ενδεχόμενο απόκρυψης κρουσμάτων. Όπως είπα νωρίτερα, διαθέτουμε σύστημα έγκαιρης προειδοποίησης. Το σύστημα ισχύει, εφαρμόζεται από το Λουξεμβούργο, και μάλιστα εδώ και αρκετό καιρό. Σας θυμίζω ότι όταν μίλησα στο Κοινοβούλιο πέρυσι για το θέμα του SARS, τόνισα το έργο της εν λόγω επιτροπής. Υπάρχει ένα δίκτυο μεταδοτικών νόσων το οποίο επίσης συνεργάζεται με τις αρμόδιες αρχές των κρατών μελών. Είμαι απολύτως ικανοποιημένος από την αποτελεσματικότητα του συστήματος ταχείας αντίδρασης που διαθέτουμε για την αντιμετώπιση ασθενειών που προσβάλλουν ζώα και ανθρώπους. Σας θυμίζω την ιδιαίτερα ταχεία αντίδραση της Επιτροπής και των υπηρεσιών μου όταν ξέσπασε η επιδημία αφθώδους πυρετού λίγα χρόνια πριν: η Επιτροπή αντέδρασε μέσα σε λίγες ώρες και όλες οι αρμόδιες αρχές και τα κράτη μέλη ενημερώθηκαν μέσα σε λίγες ώρες για την εκδήλωση αυτής της επιδημίας στο Ηνωμένο Βασίλειο. Το ίδιο ισχύει και για τη δημόσια υγεία χάρη σε αυτό το σύστημα που διαθέτουμε.

Η κ. Roth-Behrendt με ρώτησε εάν έχουμε θεσπίσει επαρκή μέτρα για τη γρίπη των πουλερικών και, ιδίως, για την απαγόρευση εισαγωγής προϊόντων από την Ασία. Τονίζω ότι δεν εισάγουμε προϊόντα πουλερικών από καμία άλλη χώρα της Ασίας εκτός της Ταϊλάνδης, επομένως οι απαντήσεις που σας δίδω αφορούν τη χώρα αυτή. Ασφαλώς και ανησυχούμε για τις ασθένειες που προσβάλλουν ζώα και πουλιά σε άλλα μέρη του κόσμου· γι’ αυτό φροντίζουμε να αντιδράσουμε με τον κατάλληλο τρόπο.

Η κ. Roth-Behrendt με ρώτησε επίσης τι σκοπεύω να πράξω με τις εισαγωγές από την Κίνα. Όλοι γνωρίζουν ότι έχουμε απαγορεύσει τις εισαγωγές από την Κίνα εδώ και μερικά χρόνια. Το θέμα είχε δημοσιοποιηθεί επαρκώς την εποχή εκείνη. Έχουμε απαγορεύσει την εισαγωγή αρκετών προϊόντων από την Κίνα, μεταξύ αυτών και των πτηνοτροφικών προϊόντων.

Όσον αφορά την ερώτηση περί έρευνας για την ανάπτυξη εμβολίων, αυτή βρίσκεται υπό εξέλιξη – η ΓΔ Έρευνας εκπονεί ερευνητικό πρόγραμμα για την ασφάλεια των τροφίμων. Για το ίδιο αυτό θέμα στο οποίο αναφέρθηκαν και άλλοι εκτός από την κ. Roth-Behrendt, σας ενημερώνω ότι την Πέμπτη το βράδυ θα πραγματοποιηθεί άτυπη συνάντηση των Υπουργών Υγείας της ΕΕ και των υπό προσχώρηση χωρών στις Βρυξέλλες. Ένα από τα θέματα που θα συζητηθούν είναι το ζήτημα της διάθεσης επαρκών αποθεμάτων εμβολίων για τέτοιες ασθένειες, μεταξύ των οποίων και η συγκεκριμένη γρίπη. Πέρυσι, διεξήχθη στο Κοινοβούλιο συζήτηση σχετικά με τους κατάλληλους τρόπους αντίδρασης σε περίπτωση βιοτρομοκρατίας, όπως η διάθεση επαρκών αποθεμάτων εμβολίων κατά της ευλογιάς. Οι εργασίες για το θέμα αυτό συνεχίζονται. Ωστόσο, πρέπει να τονίσω, όπως είπε και ο κ. Liese, ότι οι αρμοδιότητες που έχει σε ευρωπαϊκό επίπεδο η Επιτροπή σε θέματα δημόσιας υγείας είναι αρκετά περιορισμένες. Η προσπάθεια που κάναμε να επεκτείνουμε τις αρμοδιότητες αυτές στους κόλπους της Ευρωπαϊκής Συνέλευσης απέδωσε κάποιους καρπούς. Εξακολουθώ να ελπίζω ότι τελικά θα σημειώσουμε περισσότερη πρόοδο στο θέμα αυτό προτού οριστικοποιηθεί το σύνταγμα.

Ο κ. Mulder με ρώτησε για τα συστήματα επιθεώρησης. Κατά τη γνώμη του δεν διεξάγονται ισότιμες επιθεωρήσεις για τα προϊόντα που εισάγονται από χώρες εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σύμφωνα με την απόφαση 2002/995/ΕΚ της Επιτροπής, απαγορεύεται η εισαγωγή κρέατος στις αποσκευές ιδιωτών ταξιδιωτών που έρχονται από την Ασία, με εξαίρεση τις μικρές ποσότητες συγκεκριμένων προϊόντων, όπως οι παιδικές τροφές. Σύμφωνα με τους κανόνες αυτούς, λοιπόν, το κρέας πουλερικών και τα προϊόντα πουλερικών που μεταφέρουν οι ταξιδιώτες δεν μπορούν να εισέλθουν στην ΕΕ εάν δεν πληρούν τις ίδιες υγειονομικές απαιτήσεις που ισχύουν για τις εισαγωγές για εμπορικούς σκοπούς. Όπως είπα νωρίτερα, έχουν απαγορευτεί οι εισαγωγές κρέατος πουλερικών για εμπορικούς σκοπούς από όλες τις ασιατικές χώρες στις οποίες έχει εμφανιστεί η ασθένεια.

Ο κ. Graefe zu Baringdorf με ρώτησε εάν αντέδρασα άμεσα ή μόνο όταν το θέμα δημοσιεύθηκε στον Τύπο. Όπως ανέφεραν αρκετοί βουλευτές, βρισκόμουν στην Ασία όταν δημοσιοποιήθηκε η επιδημία. Βρισκόμουν στο Βιετνάμ, από όπου δεν εισάγουμε κρέας πουλερικών, επομένως το θέμα δεν προέκυψε εκεί. Πήγα όμως και στην Ταϊλάνδη. Όλοι γνωρίζουν ότι τις πρώτες ημέρες της εβδομάδας εκείνης που πήγα στην Ταϊλάνδη, υπήρχε κάποια έλλειψη διαφάνειας, εάν μπορώ να το πω έτσι. Κατά τις δύο ημέρες που ήμουν εκεί, μου προκάλεσε ανησυχία ο όγκος των περιστασιακών αποδείξεων που έδειχναν προς την αντίθετη κατεύθυνση. Μετά από επίμονες ερωτήσεις που υπέβαλα, ενημερώθηκα δύο ή τρεις ημέρες αργότερα ότι είχαν πράγματι σημειωθεί κρούσματα γρίπης των πουλερικών, τόσο σε ανθρώπους όσο και σε πουλιά. Είμαι ικανοποιημένος διότι η παρουσία μου στην Ταϊλάνδη συνέβαλε στη βελτίωση της διαφάνειας όσον αφορά το συγκεκριμένο θέμα. Αμέσως μόλις μου επιβεβαίωσαν την επιδημία γρίπης των πουλερικών στις 23 Ιανουαρίου, ενήργησα για την επιβολή απαγόρευσης μέσα σε λίγες ώρες. Η απαγόρευση ίσχυσε την Παρασκευή εκείνη στις 12 το μεσημέρι, ώρα Βρυξελλών. Οι ισχυρισμοί ότι η Επιτροπή άργησε να αντιδράσει δεν στέκουν. Δεν μπορώ να σκεφτώ μεγαλύτερο βαθμό επιφυλακής ή παρακολούθησης της κατάστασης από την παρουσία του ίδιου του Επιτρόπου στη συγκεκριμένη χώρα: ρωτούσα επίμονα και, καθώς δεν ήμουν ικανοποιημένος από τις απαντήσεις, πίεζα περισσότερο με αποτέλεσμα να μάθω τελικά την αλήθεια και να αντιδράσω μέσα σε λίγες ώρες.

Ο κ. Gollnisch με ρώτησε για τον κίνδυνο μετάδοσης του ιού των Ηνωμένων Πολιτειών. Εκτιμάται, χωρίς να έχει ακόμη επιβεβαιωθεί, ότι πρόκειται για ιό χαμηλής παθογένειας. Συνεπώς δεν απαιτείται το ίδιο επίπεδο αντίδρασης που χρειάστηκε για την ασιατική γρίπη από την Ταϊλάνδη. Ωστόσο, αυτό δεν έχει επιβεβαιωθεί, το θέμα είναι υπό εξέταση και η αντίδρασή μας θα εξαρτηθεί από τις πληροφορίες που θα λάβουμε. Θέλω να τον διαβεβαιώσω ότι η άρση της απαγόρευσης θα πραγματοποιηθεί μόνο μετά από ανεξάρτητη αξιολόγηση της κατάστασης.

Ο κ. Fiori με ρώτησε για τα κατοικίδια και άλλα πουλιά. Η εισαγωγή κατοικίδιων πουλιών έχει απαγορευτεί. Με ρώτησε για ομάδες συντονισμού. Η ΕΕ διαθέτει ρυθμιστική επιτροπή, αποτελούμενη από ειδικούς των κρατών μελών, η οποία ασχολείται με το συγκεκριμένο θέμα. Με ρώτησε για την πιθανή σχέση μεταξύ παγκοσμιοποίησης και ασθενειών. Το OIE στο Παρίσι εξακολουθεί να αξιολογεί την κατάσταση. Η Επιτροπή είναι μέλος της, τα κράτη μέλη συμμετέχουν. Έχει προγραμματιστεί συνάντηση αργότερα μέσα στον μήνα για το θέμα αυτό. Η συμφωνία για την εφαρμογή μέτρων υγειονομικής και φυτοϋγειονομικής προστασίας έχει επίσης άμεση σχέση με την προστασία της υγείας των ζώων και της δημόσιας υγείας όσον αφορά τα θέματα του ΠΟΕ.

Ο κ. de Roo με ρώτησε για τα σύνορα. Για μια ακόμη φορά, επανέρχομαι στο θέμα των περιορισμένων αρμοδιοτήτων που έχει η Επιτροπή όσον αφορά τα σύνορα και τις μεταδοτικές νόσους, ευελπιστώ όμως ότι θα σημειωθεί περισσότερη πρόοδος στο θέμα αυτό. Τον παραπέμπω επίσης στην προηγούμενη απάντηση που έδωσα σχετικά με τους Υπουργούς Υγείας, οι οποίοι θα συναντηθούν αργότερα μέσα στην εβδομάδα για να εξετάσουν πολλά από τα θέματα που έθιξε για τη δημόσια υγεία και ειδικότερα για τα εμβόλια.

Ο κ. Parish είπε ότι μόνο αφού επέστρεψα διαπίστωσα ότι υπήρχε πρόβλημα και αντέδρασα σωστά. Όπως είπα νωρίτερα, τα πράγματα δεν έγιναν έτσι· αντέδρασα όταν βρισκόμουν εκεί και η Επιτροπή ανταποκρίθηκε σωστά στην όλη κατάσταση. Δεν απαγορεύσαμε τα μαγειρευτά κρέατα για τους λόγους που σας ανέφερα. Έχω πληροφορηθεί ότι τα κρέατα που μαγειρεύονται σε θερμοκρασία άνω των 60 βαθμών –και αφήνουμε περιθώριο ασφαλείας άλλων 10 βαθμών– είναι ασφαλή για κατανάλωση από τους ανθρώπους. Οι επιθεωρητές στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και στα ίδια τα κράτη μέλη, γνωρίζουν τι χρειάζεται και προβαίνουν στις κατάλληλες επιθεωρήσεις για να διασφαλίσουν ότι δεν παραβιάζεται η κοινοτική νομοθεσία στο θέμα αυτό. Για τη σήμανση στην οποία αναφέρθηκε τον παραπέμπω στην απάντηση που έδωσα νωρίτερα.

Η κ. Oomen-Ruijten με ρώτησε εάν αντιδράσαμε μετά τα κράτη μέλη στο συγκεκριμένο θέμα. Τα γεγονότα έχουν ως εξής: στις 23 Ιανουαρίου η Επιτροπή επέβαλε τη σχετική απαγόρευση υπό τις περιστάσεις που σας περιέγραψα νωρίτερα· τα κράτη μέλη επικοινώνησαν με τη ρυθμιστική επιτροπή επιβεβαιώνοντας την απαγόρευση στις 6 Φεβρουαρίου· πρόσθετη απαγόρευση επιβλήθηκε όσον αφορά τα φτερά –ο κ. Nicholson με ρώτησε για τούτο– στις 28 Ιανουαρίου.

Ο κ. Sturdy με ρώτησε με πόση καθυστέρηση επιβλήθηκε η απαγόρευση. Έχω ήδη απαντήσει σε αυτή την ερώτηση.

Όσον αφορά τα φτερά, και πάλι σας παραπέμπω στην απάντηση που έδωσα προ ολίγου: η απαγόρευση εισαγωγής φτερών ισχύει από τις 28 Ιανουαρίου.

Η κ. Cardoso αναφέρθηκε στην ευάλωτη φύση των χοίρων. Επιβεβαιώνω ότι το συγκεκριμένο θέμα προκαλεί ανησυχία και ότι παρακολουθείται πολύ στενά. Υπάρχουν κάποιες εκθέσεις που αναφέρουν μολύνσεις στις μύτες ορισμένων χοίρων στο Βιετνάμ, οι οποίες όμως δεν έχουν επεκταθεί. Επίσης, δεν υπάρχουν στοιχεία περί μετάλλαξης του ιού της γρίπης. Το θέμα πάντως παρακολουθείται πολύ στενά λόγω της ομοιότητας του ανοσοποιητικού συστήματος χοίρων και ανθρώπων. Επομένως, όπως πολύ σωστά τόνισε, το θέμα είναι πολύ σοβαρό.

Ο κ. Wyn με ρώτησε εάν οι υγειονομικές αρχές κάνουν ό,τι μπορούν για να σταματήσουν την ταχεία μετάδοση αυτής της ασθένειας. Δηλώνω εντυπωσιασμένος από το έργο που επιτελούν οι υπάλληλοί μου. Είχα λεπτομερείς διαβουλεύσεις και ενημερωτικές συναντήσεις και είμαι ικανοποιημένος διότι από το έργο που οι ίδιοι επιτέλεσαν, από τη συνεργασία τους με την ΠΟΥ, τον FAO και το OIE, καθώς και από τη συνεργασία τους με τους ειδικούς των κρατών μελών, αποδεικνύεται ότι αντιμετώπισαν το θέμα με τη δέουσα σοβαρότητα και ότι οι ανώτεροι υπάλληλοι, τόσο σε εθνικό όσο και σε διεθνές επίπεδο, κατανοούν τη σοβαρότητα της κατάστασης και κάνουν ό,τι περνά από το χέρι τους για να αποτρέψουν την ταχεία μετάδοση της ασθένειας.
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="NL" NAME="Maat (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, επί της διαδικασίας, ρώτησα τον Επίτροπο σχετικά με τη φήμη για επιδημική εκδήλωση του αφθώδους πυρετού σε 26 πόλεις του Βιετνάμ που μαστίζονται επίσης από τη γρίπη των πουλερικών. Δεν πήρα απάντηση σε αυτή την ερώτηση από τον Επίτροπο. Θα ήθελα να ξέρω κατά πόσον η Επιτροπή έχει κάποιες πληροφορίες σχετικά με αυτό. 
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="EN" NAME="Byrne," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="EN" NAME="Mulder (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η απάντηση του κυρίου Επιτρόπου ήταν πολύ αναλυτική, αλλά απέφυγε να απαντήσει σε ένα καίριο ερώτημα. Σύμφωνα με τον τίτλο 1α των προϋπολογισμών του 2003 και του 2004, το παρόν Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο μερίμνησαν δύο φορές για τη διάθεση πρόσθετων κονδυλίων με σκοπό τη χρηματοδότηση της έρευνας για τη βελτίωση των εμβολίων και των μεθόδων ελέγχου. Η Επιτροπή είχε τη δυνατότητα να απορρίψει αυτή την επιθυμία του Κοινοβουλίου.

Υπό το φως των πρόσφατων εξελίξεων, είναι η Επιτροπή έτοιμη να εξετάσει το ενδεχόμενο διάθεσης κονδυλίων από τον τίτλο 1α για έρευνα στον τομέα των εμβολίων και των μεθόδων ελέγχου και να ενημερώσει το Σώμα όσον το δυνατόν νωρίτερα για το αποτέλεσμα αυτών των διαβουλεύσεων; Επείγει να αναλάβουμε δράση όσον αφορά το συγκεκριμένο θέμα, και η Επιτροπή δεν θα πρέπει να αγνοεί τα ψηφίσματα του παρόντος Κοινοβουλίου για το εν λόγω θέμα ούτε τον ίδιο τον προϋπολογισμό. 
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="EN" NAME="Byrne," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Γνωρίζω ότι ο κ. Mulder ενδιαφέρεται για το συγκεκριμένο θέμα και ότι ήρθε απευθείας σε επαφή με το γραφείο μου για τον λόγο αυτόν τις τελευταίες ημέρες. Τα θέματα που, κατά τη γνώμη του, χρειάζονται χρηματοδότηση χρηματοδοτούνται. Το ερώτημα είναι το εξής: δυνάμει ποιου τίτλου θα χρηματοδοτηθούν; Εάν εκτιμάται ότι είναι αναγκαίο να μεταφερθούν από τον έναν τίτλο του προϋπολογισμού στον άλλον και ότι αυτός είναι ο καλύτερος τρόπος αντιμετώπισης του θέματος, τότε αυτό θα γίνει. Το ζήτημα εξετάζεται. Ωστόσο, πρέπει να επισημάνω ότι τα θέματα που, κατά τη γνώμη του, χρειάζονται χρηματοδότηση χρηματοδοτούνται κανονικότατα· δεν λαμβάνουν λιγότερη χρηματοδότηση. Εάν κρίνουμε στο μέλλον ότι απαιτούνται τροποποιήσεις, θα το πράξουμε. 
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="FR" NAME="Gollnisch (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Αυτό θα γίνει στην έναρξη της απογευματινής συνεδρίασης, στις 15.00. 
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα στις 11.30. 
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προτάσεις ψηφισμάτων που κατατέθηκαν:"/>
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (Α5-0038/2004) του κ. Bowis, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιβάλλοντος και Δημόσιας Υγείας, σχετικά με το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων. 
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="EN" NAME="Byrne," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Χαίρομαι που βρίσκομαι στην αίθουσα αυτή για να συζητήσω την πρόταση κανονισμού που αφορά την ίδρυση ευρωπαϊκού κέντρου πρόληψης και ελέγχου νόσων, την οποία υπέβαλε η Επιτροπή στο Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τον Αύγουστο του 2003.

Επιτρέψτε μου καταρχάς να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μου στον εισηγητή, κ. Bowis, και στα μέλη της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών για το επίπονο έργο τους και για τη στήριξη που παρείχαν σε αυτή τη σημαντική και επείγουσα πρόταση.

Η επιδημία της άτυπης πνευμονίας (SARS) στις αρχές της άνοιξης του 2003 μας υπενθύμισε ότι είναι ανάγκη να επιταχύνουμε την ανάπτυξη των μελλοντικών μας ικανοτήτων όσον αφορά την αντιμετώπιση απειλών για την υγεία. Η τρέχουσα επιδημία γρίπης των πουλερικών στην Ασία –θέμα που μόλις συζητήσαμε– με τους πιθανούς κινδύνους που εγκυμονεί για τη δημόσια υγεία, ενισχύει την ανάγκη για ανάληψη ταχείας και αποτελεσματικής δράσης.
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="EN" NAME="Bowis (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Στην περίπτωση της γρίπης των πουλερικών, που μεταδίδεται από τις κότες στις πάπιες, στους χοίρους και στους ανθρώπους –η οποία προκάλεσε τον θάνατο 19 ανθρώπων– είναι πιθανή η μετάλλαξη. Εάν σκεφτούμε την περίπτωση του ιού SARS και τη διαρκή απειλή της βιοτρομοκρατίας, συνειδητοποιούμε πόσο αναγκαίος είναι ο καλός συντονισμός του εν λόγω κέντρου, όπως είπε και ο κύριος Επίτροπος, και πόσο επείγουσα είναι η υλοποίηση αυτού του μέτρου.

Καθώς επείγει η σύσταση του εν λόγω κέντρου μέχρι το 2005, πρέπει να διευθετήσουμε το θέμα σε μία μόνο ανάγνωση, δεδομένης της πολυπλοκότητας του κοινοβουλευτικού έτους που ακολουθεί. Η διαδικασία διαβούλευσης με τους συναδέλφους και με το Συμβούλιο ήταν πολύπλοκη και οδήγησε σε μια δέσμη πολύπλοκων τεχνικών και γλωσσικών κυρίως τροπολογιών. Αυτή τη στιγμή υπάρχουν δύο ομάδες τροπολογιών: η πρώτη περιλαμβάνει τις τροπολογίες που προτείνω στο Σώμα, και η δεύτερη τις τροπολογίες που παραγκωνίζονται από τις τροπολογίες της πρώτης ομάδας. Υπάρχουν ακόμη δύο τροπολογίες που υπέβαλε η Ομάδα ΦΙΛ και πρέπει να πω στο Σώμα ότι, ασχέτως με το τι πιστεύει ο καθένας για τις τροπολογίες αυτές, εάν ψηφιστούν υπάρχει ο κίνδυνος να μην διευθετηθεί το θέμα έως το 2005. Καλώ λοιπόν το Σώμα να απορρίψει αυτές τις δύο τροπολογίες.
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="FR" NAME="Grossetête (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Όσον αφορά την επιλογή της έδρας, ελπίζω να είναι όσο το δυνατόν πιο λειτουργική και να αποφύγουμε στείρες διαμάχες. Όλα αυτά όμως δεν θα έχουν καμία χρησιμότητα, αν δεν συμβάλουμε στον τομέα της έρευνας στην Ευρώπη σε σχέση με όλα αυτά τα υγειονομικά ζητήματα. Όπως λέμε πολύ συχνά σε αυτή την αίθουσα –η συνάδελφός μου, η κ. Roth-Behrend, το ανέφερε προ ολίγου– επιδιώκουμε να εισακουστούμε επιτέλους από τα κράτη μέλη. 
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="" NAME="Μαλλιώρη (PSE )." AFFILIATION="">

Εκ μέρους της ομάδος μου, κύριε Πρόεδρε, και μετά τα πρόσφατα γεγονότα –και αναφέρομαι στην προηγούμενη συζήτηση που είχαμε σχετικά με τη γρίπη των πουλερικών–, θα ήθελα να τονίσω ότι συμφωνήσαμε με την πρόταση του εισηγητή να κλείσει το θέμα σε πρώτη ανάγνωση και να λειτουργήσει το κέντρο το 2005, έστω και αν δεν είμαστε απόλυτα ικανοποιημένοι από τις θέσεις του Συμβουλίου. Θα ήθελα όμως να ευχαριστήσω τον εισηγητή που δέχτηκε τις προτάσεις μου για επέκταση του πεδίου εφαρμογής του κανονισμού και σε άλλες σοβαρές απειλές για την υγεία και όχι μόνο στις μεταδοτικές νόσους. Θα ήθελα επίσης να τον ευχαριστήσω γιατί δέχτηκε την αναγκαιότητα για την καταγραφή και τον κατάλληλο χειρισμό των επιπτώσεων των πρόσφατων επιδημιών όχι μόνο στη σωματική αλλά και στην ψυχική υγεία. Για τη χρηματοδότηση είναι απαραίτητο, κύριε Επίτροπε, το Κέντρο να έχει δική του γραμμή στον προϋπολογισμό, αλλά και κονδύλια που θα του επιτρέπουν να ανταποκριθεί στους δύσκολους στόχους του.
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="FR" NAME="Ries (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, σε αυτήν εδώ την αίθουσα πριν από σχεδόν ένα έτος –όπως υπενθύμισαν άλλοι πριν από μένα– όταν βρισκόταν σε πλήρη έξαρση η επιδημία του ιού της άτυπης πνευμονίας (SARS), ζητήσαμε τη δημιουργία αυτού του ευρωπαϊκού κέντρου προκειμένου να αντιμετωπιστούν οι επιδημίες των καιρών· τουλάχιστον σε ό,τι αφορά τις αποστολές του, να δημιουργηθεί κατά το πρότυπο του CDC της Ατλάντα. Αυτό έπρεπε να αναληφθεί προφανώς σε ευρωπαϊκό επίπεδο, κυρίως διότι από το 1976 και μετά, εμφανίστηκαν ούτε λίγο ούτε πολύ δεκαεννέα νέοι θανατηφόροι ιοί, ιοί που δεν γνωρίζουν σύνορα και που κυκλοφορούν με την ταχύτητα του αεροπλάνου: AIDS, ιός Έμπολα, ιός του Δυτικού Νείλου, ιός της άτυπης πνευμονίας, για να σταθούμε μόνο σε αυτά.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η κοινή λογική, η καταλληλότητα των προτάσεων που υπέβαλε ο εισηγητής μας, ο κ. Bowis –τον οποίο επίσης θέλω να ευχαριστήσω θερμά– καθώς και η ποιότητα του συμβιβασμού που επιτεύχθηκε με την ιρλανδική Προεδρία επιτάσσουν να επικροτήσουμε αύριο την ταχεία δημιουργία αυτού του Ευρωπαϊκού Κέντρου για τον Έλεγχο και την Πρόληψη των Νόσων.

Αυτός ο οργανισμός, όπως έλεγα, θα έχει συγκεκριμένα, ζωτικά και πολυάριθμα καθήκοντα: ικανότητα ταχείας αντίδρασης σε περίπτωση επιδημίας ιού ή συνεπεία εκούσιας βιοτρομοκρατικής επίθεσης, ενημέρωση του κοινού για όλους τους κινδύνους μόλυνσης, ενίσχυση της διεθνούς συνεργασίας, προφανώς κυρίως με τον ΠΟΕ. Αυτό το κέντρο θα πρέπει επίσης –και δεν είμαι η πρώτη που το λέω και το επαναλαμβάνω σήμερα– να προβεί (και γιατί όχι;) στη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού δικτύου εργαστηρίων και στη συμβολή στην έρευνα για εμβόλια κατά αυτών των ασθενειών που εξακολουθούν να είναι ανθεκτικές στα αντιβιοτικά. Υπενθυμίζω ότι η διάθεση στην αγορά ενός εμβολίου ή φαρμάκων κατά ιών είναι πάντα ένας αγώνας ενάντια στον χρόνο, ενίοτε δε, διαρκεί επί δεκαετίες. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο είναι βασικό να συνεχίσουμε να επενδύουμε πολύ μεγάλα ποσά στις δοκιμές ανίχνευσης όπως και, κατά τη γνώμη μου, στις τεχνολογίες εξουδετέρωσής τους. Σημειώνω εν προκειμένω με προσοχή τη δέσμευση του Επιτρόπου κ. Byrne να χρησιμοποιήσει –όπως ανέφερε προ ολίγου– στο έπακρο τις δυνατότητες που προσφέρει η Συνθήκη.

Εν αναμονή όλων αυτών και, βραχυπρόθεσμα, εντός του 2005, η Ευρώπη των 25 θα αποκτήσει Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων και προσδοκούμε με ικανοποίηση αυτό το ισχυρό μήνυμα για την προώθηση μιας Ευρώπης της υγείας. 
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="IT" NAME="Mussa (UEN )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να συγχαρώ τον κ. Bowis για τον επαγγελματισμό, την αποφασιστικότητα και την ετοιμότητα με την οποία έφερε εις πέρας την εκπόνηση αυτής της σημαντικής έκθεσης. Συγχαίρω επίσης τον εισηγητή για τις τεράστιες προσπάθειες που κατέβαλε στις διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο για την επίτευξη μιας συμφωνίας σε πρώτη ανάγνωση. Πράγματι, πιστεύω ότι έχει ύψιστη σημασία το Κέντρο να λειτουργήσει το συντομότερο δυνατόν ώστε να διασφαλισθεί η επιδημιολογική επιτήρηση και το σύστημα έγκαιρης προειδοποίησης που πρέπει να αποκτήσει η Ένωση για να αντιμετωπίσει αποτελεσματικά τις προκλήσεις που θέτει η επικείμενη διεύρυνση και η κοινωνία της παγκοσμιοποίησης, η οποία είναι ολοένα και πιο εκτεθειμένη στην εξάπλωση ασθενειών που μας είναι ακόμη άγνωστες: απτή απόδειξη αποτελούν το SARS το 2003 και η πρόσφατη γρίπη των πουλερικών. Θεωρώ, κατά συνέπεια, ότι δεν επιδέχεται αναβολής η προθεσμία της 1ης Ιανουαρίου 2005 για την έναρξη λειτουργίας του Κέντρου αυτού.
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="" NAME="Τρακατέλλης (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Τα τελευταία 20 χρόνια έχουν αναφερθεί τριάντα νέα λοιμώδη νοσήματα ή παραλλαγές παλαιών, λόγω μεταλλάξεων, ιών ή ακόμη και παλιές ασθένειες οι οποίες αναζωπυρώνονται, όπως είναι η φυματίωση, για να δώσω ένα παράδειγμα.

Όλες αυτές οι κρίσεις στον τομέα της δημόσιας υγείας, όπως και οι πιο πρόσφατες του Sars και της γρίπης των πουλερικών, ανέδειξαν τις αδυναμίες και τα κενά των υφιστάμενων δομών. Θέλω να πιστεύω ότι το Κέντρο, με μικρή αλλά επαρκή επιστημονικά οργανωτική δομή, θα μπορέσει να καλύψει αποτελεσματικά αυτά τα κενά. Για να είναι όμως η εργασία του ικανοποιητική και αποτελεσματική, πρέπει αυτό να αποτελέσει το κεντρικό σημείο αναφοράς και συντονισμού για όλα τα εθνικά κέντρα επιτήρησης, καθώς και τα κέντρα και τα εργαστήρια αναφοράς των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="DE" NAME="Roth-Behrendt (PSE )." AFFILIATION="">

   – Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. Κυρίες και κύριοι, θα προσπαθήσω να αποφύγω να επαναλάβω πράγματα που ειπώθηκαν προηγουμένως και δεν θα αναφερθώ στη συζήτηση για τις μεταδοτικές ασθένειες όπως η γρίπη, οι ιοί και άλλες. Ο κ. Bowis ξεκίνησε με τα λόγια: “όποιος έχει υγεία έχει ελπίδα· όποιος έχει ελπίδα έχει τα πάντα”. Τότε σήμερα το πρωί αισθάνομαι πολύ πλούσια – έχω τα πάντα. Έχω βέβαια ελπίδες, αλλά αυτό είναι όλο. Δεν έχω πολλά εκτός από αυτές. Ελπίζω ότι αυτό το κέντρο, για το οποίο συζητούμε σήμερα, θα ξεκινήσει σύντομα τη λειτουργία του.

Η κ. Grossetête περιέγραψε πολύ καθαρά τι πρέπει να μπορεί να κάνει αυτό το κέντρο για να είναι αποτελεσματικό. Στην ουσία πρόκειται για τον τετραγωνισμό του κύκλου. Το κέντρο, που θα το αποτελούν σχετικά λίγοι άνθρωποι, μακριά στον ευρωπαϊκό Βορρά, στη Σουηδία, πρέπει να διατηρεί εντατικές επαφές με όλα τα κράτη μέλη, να παρακινήσει τα υπουργεία Υγείας των κρατών μελών να δαπανήσουν χρήματα και να συστήσουν δίκτυα πληροφοριών και ταυτόχρονα να μένει σε επαφή με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Πρόκειται για τον τετραγωνισμό του κύκλου, εγώ όμως διατηρώ τις ελπίδες μου και έτσι, σύμφωνα με τον κ. Bowis, έχω τα πάντα.

Συμφωνώ απόλυτα με την κ. Grossetête στα σημεία στα οποία λέει ότι είναι σημαντικό να εργαζόμαστε με ταχύτητα και να είμαστε λειτουργικοί. Αυτό όμως σημαίνει επίσης ότι πρέπει να έχουμε συνεργάτες που θα είναι πολύ ανεξάρτητοι, θα εργάζονται με πολύ πρωτότυπες μεθόδους και θα έχουν φαντασία και πρωτοβουλία. Κάτι τέτοιο δεν είναι πάντα αυτονόητο. Βλέποντας κάποιες άλλες υπηρεσίες που συστήσαμε τα περασμένα χρόνια, είμαι αναγκασμένη να πω ότι εκεί η επιτυχία δεν είναι πάντοτε αυτονόητη.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="FI" NAME="Korhola (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ο συνάδελφος Bowis δεν μας απογοητεύει ποτέ: σε κάθε έκθεσή του δεν τρέφει μόνο την ψυχή μας με τους αφορισμούς που επιλέγει, αλλά μεριμνά, ώστε η έκθεση να είναι σαφής, ενημερωτική και ισόρροπη. Το ίδιο ισχύει και εν προκειμένω.

Η υπηρεσία που αφορά τις μεταδιδόμενες νόσους συνιστά ένα εξαιρετικά σημαντικό όργανο για την Ένωση, διότι οι μεταδιδόμενες νόσοι απεδείχθησαν μεγάλος κίνδυνος για την ασφάλεια των πολιτών. Παράλληλα με τη μεγάλη τους δημοσιότητα, οι μεταδιδόμενες νόσοι συνέβαλαν πράγματι σημαντικά στη δημιουργία του αισθήματος ανασφάλειας των πολιτών. Πρόσφατα, η γρίπη των πουλερικών αποτέλεσε σημαντικό αντικείμενο συζητήσεων, ενώ το AIDS παραμένει ανίκητο – παρακάμπτοντας τις παλαιές μεταδοτικές νόσους, όπως η φυματίωση. Επιπλέον, η απειλή της βιολογικής τρομοκρατίας είναι δυστυχώς πραγματική, όπως απέδειξαν οι επιστολές άνθρακα που έκαναν την εμφάνισή τους το 2001.
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="EN" NAME="Stihler (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η σύσταση ευρωπαϊκού κέντρου πρόληψης και ελέγχου νόσων δεν ήταν ποτέ τόσο σημαντική όσο σήμερα. Η πρόσφατη επιδημία του ιού SARS, η σημερινή απειλή της βιοτρομοκρατίας και ακόμη η τρέχουσα γρίπη των πουλερικών καταδεικνύουν την τεράστια απειλή που συνιστούν σήμερα για την ανθρωπότητα οι ασθένειες. Η απειλή που συνιστά για την υγεία των Ευρωπαίων η ταχεία μετάδοση ασθενειών είναι πραγματική και παρούσα.

Κάθε χρόνο ταξιδεύουν σε ολόκληρο τον κόσμο 1,4 δισεκατομμύρια άνθρωποι. Ο καθένας από αυτούς συνιστά εν δυνάμει απειλή για την παγκόσμια υγεία. Εάν τυχόν μεταφέρουν τον ιό της γρίπης ή του SARS θα θέσουν σε κίνδυνο χωρίς να το θέλουν μέσα σε λίγες μόνο ώρες τις ζωές εκατομμυρίων ανθρώπων. Το φαινόμενο του θερμοκηπίου απειλεί ακόμη και τη Βρετανία με ασθένειες όπως η ελονοσία, ενώ ασθένειες όπως η φυματίωση έχουν κάνει και πάλι την εμφάνισή τους.

Όσον αφορά την αντιμετώπιση των ασθενειών, η Ευρώπη επιτελεί σημαντικό έργο. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή απαγόρευσε αμέσως τις εισαγωγές κοτόπουλων από χώρες που προσβλήθηκαν από τον ιό της γρίπης των πουλερικών. Χωρίς την ΕΕ, θα απαιτούνταν τεράστιες προσπάθειες για τον συντονισμό των δράσεων των 15 –και σύντομα 25– κρατών μελών. Αυτό που χρειάζεται είναι η ενίσχυση αυτού του συντονισμού και όχι η αποδυνάμωσή του επιλέγοντας την απομόνωση. Επομένως, εκφράζω την ικανοποίησή μου για το γεγονός ότι και οι Συντηρητικοί βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σκοπεύουν να στηρίξουν την εν λόγω πρόταση. Αναρωτιέμαι πώς συμβιβάζεται η απόφασή τους αυτή με την εχθρότητα που τρέφουν για την Ευρώπη και με την πολιτική τους να επιτίθενται κατά της ΕΕ σε κάθε ευκαιρία.
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="DE" NAME="Liese (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω κι εγώ θερμά τον εισηγητή κ. Bowis. Το έργο του ήταν πραγματικά πολύ δύσκολο διότι αρχικά δεν ήταν καθόλου βέβαιο ότι η πρότασή μας θα τύχει της γενικής επιδοκιμασίας. Για παράδειγμα, η ομοσπονδιακή κυβέρνηση της Γερμανίας ήταν στην αρχή πολύ επιφυλακτική. Ας σημειώσει η κ. Stihler ότι στο σημείο αυτό η γερμανική κυβέρνηση αντιμετώπισε την Ευρώπη με περισσότερο ίσως σκεπτικισμό από τους βρετανούς Συντηρητικούς. Ο κ. Bowis κατάφερε να επεξεργαστεί ένα τόσο αμφιλεγόμενο ζήτημα με τέτοιον τρόπο ώστε να βρισκόμαστε τώρα ένα βήμα πριν από τη συμφωνία και να είναι πραγματικά δυνατόν να περατωθεί το θέμα στην πρώτη ανάγνωση, πριν από τη διεύρυνση.
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="EN" NAME="Byrne," AFFILIATION="Επιτροπή">

Εννοείται ασφαλώς ότι η επέκταση του πεδίου δράσης του κέντρου θα εξαρτηθεί άμεσα από τον προϋπολογισμό, και μετά το 2006 οι συναφείς αποφάσεις θα λαμβάνονται στο πλαίσιο των νέων δημοσιονομικών προοπτικών. Για να επιτρέψει στο κέντρο να αρχίσει να λειτουργεί, και για να διαπιστωθεί ο αντίκτυπος που θα έχει, η Επιτροπή είναι έτοιμη να δεχθεί αυτή την προσέγγιση· αυτό όμως σημαίνει ότι όταν προκύψει το θέμα της επέκτασης της εντολής του κέντρου, η Επιτροπή περιμένει από το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο να εξετάσουν τη σχετική πρόταση με συνοπτικές διαδικασίες, στο πλαίσιο της διαδικασίας συναπόφασης.

Σε ψήφισμα που εγκρίθηκε τον περασμένο μήνα, το Κοινοβούλιο χαιρέτισε την εν λόγω ανακοίνωση, αναγνωρίζοντας την ανάγκη μείωσης του μεγέθους των διοικητικών συμβουλίων των οργανισμών. Η Επιτροπή επιθυμεί να ακολουθήσει συνεκτική προσέγγιση στο θέμα αυτό, καθώς επί του παρόντος κάθε οργανισμός φαίνεται να ακολουθεί διαφορετική πορεία. Τονίζω ότι το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο συμφώνησαν να αποτελείται το διοικητικό συμβούλιο του κέντρου από έναν εκπρόσωπο ανά κράτος μέλος, από τρεις εκπροσώπους της Επιτροπής και από δύο του Κοινοβουλίου. Η Επιτροπή εκτιμά ότι ένα διοικητικό συμβούλιο 30 μελών είναι δυσκίνητο και ότι ενδέχεται να δημιουργηθούν προβλήματα κατά τη διαδικασία λήψης αποφάσεων. Παρόλα αυτά, δεδομένων των αρμοδιοτήτων που συνδέονται με το εν λόγω κέντρο και που ασκούνται από αυτό, συμφωνώ με τον εισηγητή ότι είναι σωστό να υπάρχει στο διοικητικό συμβούλιο ένας εκπρόσωπος ανά κράτος μέλος. Η Επιτροπή υπενθυμίζει, εντούτοις, τους όρους του συμβιβασμού στον οποίο κατέληξαν το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο. Παρά τις ανησυχίες της όμως, σκοπεύει να στηρίξει τον εν λόγω συμβιβασμό, δεδομένης της σημασίας που αποδίδει στην ταχεία σύσταση του κέντρου.

Η Επιτροπή τονίζει ότι η αξιολόγηση που προβλέπεται στο άρθρο 31 του κανονισμού θα καλύψει τις εργασιακές πρακτικές του κέντρου, συμπεριλαμβανομένης της σύνθεσης και της λειτουργίας του διοικητικού συμβουλίου.

Η Επιτροπή έχει θέσει στη διάθεση του Κοινοβουλίου πλήρη κατάλογο των θέσεών της για κάθε τροπολογία ξεχωριστά(1). Εν συντομία, ο κατάλογος αυτός αναφέρει ότι η Επιτροπή δέχεται όλες τις τροπολογίες που περιλαμβάνονται στη δέσμη συμβιβαστικών προτάσεων που διατυπώνει ο εισηγητής. Συμφωνώ επίσης με τον εισηγητή ότι οι τροπολογίες που εντάσσονται στην εν λόγω δέσμη δεν πρέπει –και δεν είναι δυνατό– να γίνουν δεκτές από την Επιτροπή.
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα στις 11.30. 
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Θέση της Επιτροπής σχετικά με τις τροπολογίες του Κοινοβουλίου:"/>
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τώρα τη συζήτηση της έκθεσης (Α5-0022/2004) του κ. Garot, εξ ονόματος της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, σχετικά με την εξέλιξη των γεωργικών εισοδημάτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="FR" NAME="Garot (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Τα γεωργικά εισοδήματα είναι πράγματι το βαρόμετρο για τη βιωσιμότητα των γεωργικών εκμεταλλεύσεων. Χωρίς επαρκή εισοδήματα, οι γεωργοί εξαφανίζονται και η παραγωγή απομακρύνεται από τις πιο ευάλωτες ζώνες. Αν όμως μειώνεται τελικά ο αριθμός των γεωργών και επιταχύνονται οι συγκεντρώσεις, κινδυνεύουμε να κινηθούμε σε κατεύθυνση αντίθετη προς το ευρωπαϊκό πρότυπο, του οποίου είμαστε θιασώτες, και το οποίο προϋποθέτει την παρουσία των γεωργών σε όλα τα εδάφη. Συνεπώς, η ανάλυση των εισοδημάτων παρουσιάζει έκδηλο ενδιαφέρον. Είναι χρήσιμο να γίνουν οι ακόλουθες διαπιστώσεις όσον αφορά την περίοδο 1995-2002. Καταρχάς, το μέσο γεωργικό εισόδημα στην Ευρώπη των Δεκαπέντε αυξήθηκε κατά 7% με πολύ έντονες εθνικές διακυμάνσεις, επί παραδείγματι, +32% στην Πορτογαλία, -30% στο Ηνωμένο Βασίλειο. Δεύτερον, η δημόσια στήριξη αντιπροσωπεύει άνω του 50% αυτών των αριθμών, εκείνο όμως που είναι συζητήσιμο είναι η κατανομή τους. Το 20% των εκμεταλλεύσεων λαμβάνει το 73% της στήριξης για το 59% των εκτάσεων και το 25% των θέσεων απασχόλησης. Τρίτον, οι τιμές παραγωγού μειώθηκαν κατά 1,1%, ενώ οι τιμές καταναλωτή αυξήθηκαν κατά 11%. Τέταρτον, η ελαφρά βελτίωση του μέσου εισοδήματος εξηγείται από το ότι την πίτα την μοιράζονται ολοένα και λιγότεροι γεωργοί, δεδομένου ότι κατά την υπόψη περίοδο ο ενεργός πληθυσμός αυτού του τομέα μειώθηκε κατά 15,7%. Εξ ου και το ερώτημα αν μπορούμε να αφήσουμε να συνεχιστεί το φαινόμενο χωρίς να υπονομευθεί το ευρωπαϊκό μας γεωργικό πρότυπο.

Αυτό το ερώτημα καθίσταται ακόμα πιο κρίσιμο εφόσον η εφαρμογή της πολυλειτουργικότητας θα επιφέρει άνοδο του κόστους παραγωγής, ενώ οι δημόσιες ενισχύσεις πρόκειται να μειωθούν από τώρα μέχρι το 2013 για τους γεωργούς των δεκαπέντε κρατών μελών, ιδίως λόγω της αύξησης των κοινοτικών γεωργικών ενισχύσεων προς τις δέκα νέες χώρες. Αυτή η κατάσταση δεν μπορεί να αφήσει αδιάφορη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Πρέπει να σκεφθούμε την κατεύθυνση που θα πρέπει να έχουν οι μελλοντικές τροποποιήσεις της ΚΓΠ, προκειμένου να καταστεί συνεκτικότερη όσον αφορά τους δύο στόχους, της πολυλειτουργικότητας και της ανταγωνιστικότητας, που έχουμε θέσει για τις γεωργικές εκμεταλλεύσεις.
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="DE" NAME="Jeggle (PPE-DE )." AFFILIATION="disaster payments">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά τον συνάδελφο κ. Garot για την έκθεσή του σχετικά με την εξέλιξη των γεωργικών εισοδημάτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Τον ευχαριστώ προσωπικά ιδίως για την ανοικτή και εποικοδομητική συνεργασία στην Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου.

Αυτόν τον καιρό η γεωργική πολιτική των κρατών μελών ασχολείται με τη μεταφορά των αποφάσεων του Λουξεμβούργου για τη μεταρρύθμιση της κοινής γεωργικής πολιτικής σε εθνικό δίκαιο. Η αρχική κατάσταση είναι η εξής: με τις αποφάσεις των Βρυξελλών τέθηκε πλαφόν στον γεωργικό προϋπολογισμό. Τα διαθέσιμα χρήματα δεν θα πρέπει να μοιράζονται μελλοντικά στους αγρότες της Ευρώπης των 15 αλλά στους αγρότες της Ευρώπης των 25. Επιπλέον, τα διαθέσιμα χρήματα μελλοντικά θα χρησιμοποιούνται με πιο διαφοροποιημένο τρόπο από ό,τι σήμερα. Αυτό σημαίνει ότι πόροι του πρώτου πυλώνα, δηλαδή των αμέσων πληρωμών, θα μεταφερθούν στον δεύτερο πυλώνα, δηλαδή στην ανάπτυξη της υπαίθρου. Αυτό ανέκαθεν υπήρξε αίτημα όλων μας.

Η έκθεση του κ. Garot αποτελεί μια εξαιρετική εκτίμηση της κατάστασης διότι αναλύει τους βασικούς παράγοντες από τους οποίους εξαρτάται σήμερα το γεωργικό εισόδημα ενόψει της διεύρυνσης.

Για να υλοποιηθούν αυτές οι αρχές της Ομάδας ΕΛΚ-ΕΔ, υποβάλαμε στην Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου μια σειρά τροπολογιών για τις οποίες, όπως ήδη αναφέραμε στην αρχή, έχουμε και τη συναίνεση του εισηγητή. Ως εκ τούτου, προτείνουμε συγκεκριμένα π.χ. τη θέσπιση ενός συστήματος όπως εκείνα που εφαρμόζονται σε άλλα μεγάλα γεωργικά κράτη. Ζητάμε συγκεκριμένα να μένει μεγάλο μέρος των υφισταμένων πόρων στα χέρια του αγρότη. Αυτό συνεπάγεται αναγκαστικά ότι τασσόμαστε υπέρ της εφαρμογής του κανόνα των αποφάσεων του Λουξεμβούργου –δηλαδή της πριμοδότησης εκμεταλλεύσεων– κατά τη μεταφορά σε εθνικό δίκαιο. Τέλος, ζητάμε να μην προκύψουν σοβαρές στρεβλώσεις του ανταγωνισμού στην ευρωπαϊκή γεωργία σε περίπτωση που επιλεγεί η εξαίρεση του άρθρου 58.

Τέλος, πρέπει να προσέξουμε να ελέγχονται διαρκώς και να αξιολογούνται η ανταγωνιστικότητα και η πολυλειτουργικότητα και να δοθεί η δέουσα σημασία στην ανάπτυξη. Κανένας αγρότης χωρίς επαρκές εισόδημα δεν είναι σε θέση να επιτελέσει τα καθήκοντά του ως προς την παραγωγή τροφίμων και την καλλιέργεια του κήπου της Εδέμ, που ευτυχώς έχουμε ακόμα εδώ στην Ευρώπη, με επαγγελματικό τρόπο και σύμφωνα με την καλή πρακτική. Ως εκ τούτου, σε μια Ευρώπη με 25 κράτη μέλη πρέπει να χρησιμοποιήσουμε τους πόρους που διαθέτουμε στον γεωργικό προϋπολογισμό κατά τρόπον ώστε να υποστηριχθεί η ανταγωνιστικότητα των ενεργών αγροτών στην αγορά. Πρέπει να έχουμε πάντα τον νου μας στην ανάγκη να διευκολύνουμε την εκκίνηση των νέων αγροτών και να τους προσφέρουμε καλές προοπτικές. Πρέπει να δεχθούμε οπωσδήποτε να αντιμετωπίσουμε ειδικά αυτές τις προκλήσεις. Η κοινή γεωργική πολιτική που αποφασίσαμε το 2003 μας προσφέρει ενδιαφέρουσες δυνατότητες γι’ αυτό. 
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="DE" NAME="Kreissl-Dörfler (PSE )." AFFILIATION="Deutscher Bauernverband">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, συγχαίρω τον κ. Garot για την εξαίρετη έκθεσή του. Δεν υπάρχει λόγος να επαναλάβω πολλά από όσα ειπώθηκαν. Το εισόδημα των αγροτών έπρεπε να έχει συζητηθεί εδώ και καιρό, γιατί είναι οπωσδήποτε πολύ χαμηλό.

Έτσι, οι μεταρρυθμίσεις που αποφασίστηκαν το τελευταίο έτος αποκτούν ακόμα μεγαλύτερη σημασία για τους αγρότες. Αυτό έπρεπε να έχει συμβεί εδώ και χρόνια. Έπρεπε οι πληρωμές να έχουν αποσυνδεθεί εδώ και πολύν καιρό από την παραγωγή. Εμείς εδώ στο Κοινοβούλιο κάναμε αυτό που έπρεπε. Τώρα είναι η σειρά των κρατών μελών να μεταφέρουν όπως πρέπει αυτές τις αποφάσεις και να διορθώσουν επιτέλους την άδικη αντιμετώπιση των διαφόρων μορφών εκμεταλλεύσεων, όπως για παράδειγμα μεταξύ της γαλακτοκομικής κτηνοτροφίας, αφενός, και της καλλιέργειας, αφετέρου. Σας παρουσιάζω ορισμένα αριθμητικά στοιχεία: μέχρι τώρα το 20% των εκμεταλλεύσεων που έχει το 59% των εκτάσεων και το 25% των θέσεων εργασίας λαμβάνει το 73% των αμέσων πληρωμών. Θέλω επίσης να επισημάνω ότι εκείνοι που τώρα φωνάζουν τόσο δυνατά για την υποτιθέμενη αδικία που θα προκληθεί από τη γεωργική μεταρρύθμιση ήταν από λίγο ώς πολύ άφαντοι μέχρι σήμερα.

Εμείς οι σοσιαλδημοκράτες τασσόμαστε υπέρ των αντισταθμιστικών πληρωμών προς τους αγρότες, επειδή πρέπει να ανταμειφθούν σωστά γι’ αυτά που κάνουν για το κοινό στο πλαίσιο της πολυλειτουργικότητας, τα οποία δεν καλύπτονται από τις τιμές. Αυτό όμως πρέπει να γίνει σύμφωνα με κανόνες διαφανείς, ανοικτούς και κατανοητούς για όλους τους φορολογουμένους. Κανένας μας δεν μπορεί να αποφύγει τον προβληματισμό σχετικά με τη σημασία των υψηλής ποιότητας τροφίμων. Για τον κινητήρα του αυτοκινήτου μας αγοράζουμε την καλύτερη και ακριβότερη βενζίνη. Συνήθως όμως μας είναι εντελώς αδιάφορο τι βάζουμε στον δικό μας κινητήρα, στο σώμα μας, χωρίς το οποίο δεν μπορούμε να υπάρξουμε και το οποίο υποτίθεται ότι μπορεί να λειτουργεί για τουλάχιστον 100 χρόνια χωρίς πρόβλημα. Μας ενδιαφέρει μόνο να είναι πολύ και φθηνό. Αυτό δεν είναι σωστό. Πιστεύουμε πως, ακόμα κι αν κάτι τέτοιο αποτελεί σήμερα μόνο μια ευχή, το καλύτερο θα ήταν να μπορούν οι αγρότες να ζουν καλά με τις τιμές που παίρνουν για τα προϊόντα τους. Γι’ αυτό αγωνιζόμαστε εμείς οι σοσιαλδημοκράτες. Ευχαριστώ πολύ. 
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="SV" NAME="Olsson (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Garot για την πολύτιμη συνεισφορά του στη συζήτηση για τα εισοδήματα των αγροτών. Ο κ. Garot είναι ένας πολιτικός αφοσιωμένος στα αγροτικά θέματα. Είναι καλά ενημερωμένος και έχει μια θετική αντίληψη για τη γεωργία. Πρέπει να πω ότι, ως Σουηδός, είμαι μάλλον ζηλιάρης. Θα χρειαζόμασταν μερικούς τέτοιους Σοσιαλδημοκράτες στη σουηδική κυβέρνηση. Θα ήταν πολύ χρήσιμο για εμάς.

Επιτρέψτε μου να σχολιάσω κάποια σημεία τα οποία θεωρώ σημαντικά. Ο κ. Garot δηλώνει ότι η γεωργία είναι μια δραστηριότητα που πρέπει να ασκείται στο σύνολο της επικράτειας της ΕΕ. Είναι πολύ σημαντικό να το θυμόμαστε αυτό, ιδιαίτερα όταν τα ενδιαφερόμενα μέρη της ΕΕ είναι όπως αυτό από το οποίο προέρχομαι, δηλαδή η Σουηδία ή η Φινλανδία.

Υπερασπιστήκαμε τη γεωργική μεταρρύθμιση. Είναι κάτι που αποφασίστηκε. Δεν είναι καλό, ωστόσο, να εφαρμοστεί με διαφορετικές ταχύτητες στις διάφορες χώρες. Αυτό είναι σημαντικό, και επισημαίνεται επίσης στην έκθεση. Όταν η γεωργική μεταρρύθμιση εφαρμοστεί με διαφορετικές ταχύτητες, υπάρχει ο κίνδυνος να γίνουν περαιτέρω μεταβολές στην ανταγωνιστικότητα ή να δημιουργηθούν άνισοι όροι ανταγωνισμού στις διάφορες χώρες. Σήμερα είναι εξαιρετικά επείγον να γίνει ό,τι είναι ανθρωπίνως δυνατό από την άποψη της περιβαλλοντικής ενίσχυσης και της ενίσχυσης για την αγροτική ανάπτυξη. Όπως λέει ο κ. Garot στην έκθεσή του, υπάρχει ο κίνδυνος να υπονομευθεί αν τα κράτη μέλη την συγχρηματοδοτήσουν. Είναι ένας τομέας που με ανησυχεί.
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="DE" NAME="Fiebiger (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Το εισόδημα των αγροτών έχει μειωθεί δραστικά στη Γερμανία, κατά 6,1% και 19,8% αντίστοιχα, τα τελευταία δύο οικονομικά έτη. Αυτό καταλήγει σε γενική οικονομική κατάρρευση. Δύο είναι οι λόγοι αυτής της ζοφερής κατάστασης: οι πλημμύρες και η ξηρασία, πολύ περισσότερο όμως –αυτό αναφέρθηκε ήδη εδώ– ο αγώνας για τις τιμές των τροφίμων στο λιανικό εμπόριο, όπου συνήθως οι χαμένοι είναι οι αγρότες.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="DE" NAME="Graefe zu Baringdorf (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Garot, μας υποβάλατε μια καλή έκθεση και σε εσάς χρωστάμε ότι επανέρχεται στο προσκήνιο το θέμα των τιμών των προϊόντων. Εξαιτίας της αποσύνδεσης αίρονται οι χαλκευμένες τιμές που εμφανίζονταν για δύο λόγους εξαιτίας των πριμοδοτήσεων: πρώτον, επειδή ασκούσαν πίεση στις τιμές και έδιναν τη δυνατότητα στους αποδέκτες να αγοράζουν φθηνές πρώτες ύλες και, δεύτερον, διότι εξαιτίας της άνισης κατανομής της παραγωγής και της σύνδεσής της με την παραγωγή το 20%-25% των εκμεταλλεύσεων διεκδικούσαν το 75%-80% των κρατικών πριμοδοτήσεων. Τώρα έχουμε την αποσύνδεση που ήταν ένα σωστό μέτρο. Αυτό ωστόσο δεν αλλάζει αυτόματα τις σχέσεις ισχύος, παρά πρέπει να υπάρξει μια ενεργός διαπραγμάτευση ως προς τις τιμές. Εδώ δεν πρόκειται μόνο για τις αλυσίδες διάθεσης αλλά και για τους συνεταιρισμούς, που εν μέρει ασκούν την πολιτική τους ως προς τις τιμές και την αγορά υπό την ηγεσία των αγροτών στα ανάλογα όργανα. Εδώ το ζητούμενο είναι να πληρώνονται καλύτερα οι επονομαζόμενες γεωργικές πρώτες ύλες.

Όπως όμως διασαφηνίσατε, τώρα πρέπει να συζητήσουμε για την κλιμάκωση και για μια διαφορετική κατανομή αυτών των πόρων. Το γεγονός ότι μεγάλες, εξορθολογισμένες εκμεταλλεύσεις λαμβάνουν κρατική πριμοδότηση που το ύψος της σε ορισμένες περιπτώσεις ξεπερνά τα 100 000 ευρώ ανά εργαζόμενο πρέπει να συνδεθεί μέσω της κλιμάκωσης με τον αριθμό των απασχολουμένων και το είδος της παραγωγής. Πρέπει να θεσπιστούν ποιοτικά κριτήρια προκειμένου οι κρατικοί πόροι να μην συμβάλλουν στη συγκέντρωση περιουσιακών στοιχείων και στο να δίνουν λανθασμένες ωθήσεις στην παραγωγή, αλλά, τουναντίον, να καθιστούν δυνατό να διατηρηθούν και στο μέλλον στην Ευρώπη μέθοδοι γεωργικής παραγωγής. 
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="EN" NAME="Hyland (UEN )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ με τη σειρά μου να συγχαρώ τον κ. Garot για την έκθεσή του. Η πρόσφατη ακρόαση για τα γεωργικά εισοδήματα θα πρέπει ασφαλώς να μας έχει θορυβήσει όσον αφορά τις προκλήσεις που αντιμετωπίζουν οι γεωργοί στην ΕΕ. Είναι εύκολο να κατανοήσουμε την απογοήτευσή τους καθώς βλέπουν την αγοραστική τους δύναμη να μειώνεται και τη γενικότερη ποιότητα ζωής τους να βάλλεται από πολλές πλευρές.

Ο κ. Garot κατόρθωσε με την έκθεσή του να επικεντρώσει την προσοχή μας στα βασικά στοιχεία της κοινής γεωργικής πολιτικής και στη σημασία τους. Η ίδια η συνθήκη προβλέπει ότι πρέπει να εγγυόμαστε στους γεωργούς και τις οικογένειές τους ένα ικανοποιητικό βιοτικό επίπεδο. Έχουμε επίσης την υποχρέωση να διαφυλάξουμε το ευρωπαϊκό πρότυπο γεωργίας, το οποίο βασίζεται σε οικογενειακές γεωργικές μονάδες, και να διατηρήσουμε ζωντανή την αγροτική κοινότητα.

Εκείνοι που επιχειρούν να υπονομεύσουν την κοινή γεωργική πολιτική λησμονούν ορισμένες φορές τα βασικά αυτά στοιχεία. Λησμονούν ότι η γεωργία έχει και κοινωνικοοικονομική διάσταση και ότι δεν είναι απλή εμπορική δραστηριότητα όπως όλοι οι άλλοι τομείς. Ο κ. Garot παρουσιάζει τα δεδομένα αυτά με μεγάλη σαφήνεια. Το γεγονός ότι μεταξύ του 1995 και του 2002 τα γεωργικά εισοδήματα στην Ευρωπαϊκή Ένωση αυξήθηκαν κατά μέσο όρο κατά 7% καταδεικνύει τις ιδιαίτερα μεγάλες διαφορές μεταξύ των χωρών, μεταξύ των καλλιεργειών και μεταξύ των παραγωγών. Συγκαλύπτει επίσης το γεγονός ότι κατά τη διάρκεια της ίδιας περιόδου τα επίπεδα των εισοδημάτων διατηρήθηκαν ως επί το πλείστον χάρη στη μείωση του αριθμού των εκμεταλλεύσεων κατά 15,7% στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Εδώ εντοπίζεται ασφαλώς μια από τις πλέον σοβαρές προκλήσεις που αντιμετωπίζει το μέλλον της ευρωπαϊκής γεωργίας.
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="FR" NAME="Mathieu (EDD )." AFFILIATION="">

Αυτή η έκθεση υπογραμμίζει σημαντικά γεγονότα, κυρίως την κατά 7% αύξηση, μέσα σε μια επταετία, των ευρωπαϊκών γεωργικών εισοδημάτων, η οποία αποκρύπτει πολλές διαφορές ανάλογα με τις περιφέρειες και τους τομείς δραστηριότητας, εδράζεται δε σε μια υποβάθμιση του ευρωπαϊκού γεωργικού προτύπου, όπως υπενθύμισε άλλωστε ο εισηγητής στην ομιλία του. Μέσα σε μια δεκαετία, εξαφανίστηκε το ένα τέταρτο των ευρωπαίων γεωργών, μεγάλωσε η επιφάνεια των γεωργικών εκμεταλλεύσεων και εντατικοποιήθηκε η παραγωγή.

Ορισμένοι γάλλοι μικροκαλλιεργητές έχουν τόσο χαμηλά εισοδήματα, ώστε η κυβέρνηση τους έχει υπαγάγει στο “ελάχιστο εγγυημένο εισόδημα”, ένα σύστημα κοινωνικής υποστήριξης που παρέχεται στους πλέον ενδεείς. Προσωπικά, κατάγομαι από την περιοχή των Βοσγίων, μια αγροτική περιφέρεια, όχι μακριά από εδώ. Ανάμεσα στο 1988 και το 2000, ο αριθμός των γεωργικών εκμεταλλεύσεων μειώθηκε κατά 40%, ο δε αριθμός των εκμεταλλεύσεων γαλακτοπαραγωγής μειώθηκε στο ήμισυ. Την ίδια περίοδο, η επιφάνεια των εκμεταλλεύσεων αυξήθηκε κατά 65%, ο δε αριθμός των αγελάδων ανά εκμετάλλευση κατά 30%. Αυτή η συγκέντρωση της γεωργίας υπονόμευσε το οικογενειακό ευρωπαϊκό γεωργικό πρότυπο, πράγμα που και η κοινοβουλευτική έκθεση καταδεικνύει σαφέστατα.

Η αποσύνδεση των ενισχύσεων από το εισόδημα δεν αποτελεί βιώσιμη λύση για τον γεωργό. Σύμφωνα με μελέτη του INRA της Νάντης, η μερική αποσύνδεση από το εισόδημα θα επέφερε το 2008 μείωση που θα έφθανε μέχρι και το 32% του προσομειούμενου εισοδήματος για έναν γαλακτοπαραγωγό εντατικής εκμετάλλευσης, αφού οι αποσυνδεδεμένες από το εισόδημα ενισχύσεις δεν θα αντισταθμίσουν την κατά 20% μείωση της τιμής του γάλακτος, όπως προβλέπεται για την περίοδο 2006-2008.
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="FR" NAME="Souchet (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε –δυστυχώς δεν μπορώ να προσθέσω “Επίτροπε Fischler”, εφόσον η θέση του είναι κενή– κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το ενδιαφέρον αυτής της έκθεσης πρωτοβουλίας σχετικά με την εξέλιξη των γεωργικών εισοδημάτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση έγκειται περισσότερο στα ερωτήματα που θέτει παρά στις λύσεις που επιδιώκει να κομίσει. Η αφετηριακή της διαπίστωση είναι αδιαμφισβήτητη. Μπορούμε να λέμε ό,τι μεγαλοστομίες θέλουμε για το ευρωπαϊκό γεωργικό πρότυπο –ότι είναι πολυλειτουργικό, φιλικό προς το περιβάλλον και τις συνθήκες διαβίωσης των ζώων, εγγυητής της διατροφικής ασφάλειας, που καλύπτει το σύνολο της επικράτειας– αν όμως οι άμεσα ενδιαφερόμενοι δεν είναι παρόντες για να το υλοποιήσουν, αν δεν υπάρχουν δηλαδή γεωργοί που να διαθέτουν επαρκή εισοδήματα, που να τους επιτρέπουν να επιτελούν το έργο τους, να ζουν από τις δραστηριότητές τους και να έλκουν και νέους στο επάγγελμα, αυτό το πρότυπο θα παραμείνει μια ουτοπία, ένας αντικατοπτρισμός, μια σημειωτική, ένα ψεύδος.

Σε αντιδιαστολή με τον εισηγητή, πιστεύω ότι η μεταρρύθμιση του Ιουνίου του 2003, που υπαγορεύτηκε από κατά βάση μη γεωργικές σκοπιμότητες –τη βούληση να καταλήξουμε σε μια γενική συμφωνία στον ΠΟΕ και με βάση λογικές δημοσιονομικής πειθαρχίας– παρέχει λίγες προοπτικές διεξόδου στο πλαίσιο αυτής της προβληματικής. Αντιθέτως, αυτή η ενίσχυση ανεξάρτητα από το εισόδημα θα λειτουργήσει εν είδει επιταχυντή των συγκεντρώσεων, των εντατικοποιήσεων και της κερδοσκοπίας σε βάρος της γης, τάσεις που θα έχουν ως αποτέλεσμα να τεθούν προσκόμματα στην εγκατάσταση των νέων και να επιταχυνθεί η χρηματοπιστωτική εξάρτηση αυτού του τομέα δραστηριότητας. Αν θέλουμε να αποφύγουμε αυτές τις παρεκκλίσεις, δεν θα μπορούμε να αναβάλλουμε εις το διηνεκές τον αναγκαίο επανακαθορισμό της έννοιας των κοινοτικών προτιμήσεων. Εφόσον υπάρχουν αναδυόμενες χώρες, των οποίων οι διαρθρωτικές συνθήκες παραγωγής κονιορτοποιούν τον ανταγωνισμό της ευρωπαϊκής γεωργίας, δεν συνιστά υπεύθυνη στάση να πιστεύουμε ότι μόνο μια πολιτική ποιότητας των προϊόντων ή προϊόντων που απευθύνονται σε εξειδικευμένο κοινό θα εξασφαλίσει επαρκή εισοδήματα, παρέχοντας στους γεωργούς μας τη δυνατότητα να συνεχίσουν να καλύπτουν όλα τα εδάφη μας, παρέχοντας παράλληλα στην κοινωνία τα προϊόντα και τις συνθήκες παραγωγής που απαιτεί. 
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="NL" NAME="Maat (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Garot για την έκθεσή του. Είναι ένας από τους βουλευτές αυτού του Σώματος για τον οποίο τρέφω ιδιαίτερη εκτίμηση. Ωστόσο, αν διαβάσω την έκθεσή του, η κριτική μου σε αυτή την περίπτωση είναι ότι κυριαρχεί πολύ έντονα η σοσιαλιστική διάσταση. Δίδεται υπερβολική έμφαση στις πριμοδοτήσεις ενώ ελάχιστα εξετάζεται το θέμα της ανταγωνιστικότητας της γεωργίας και της φυτοκομίας. Γενικά, ο ευρωπαϊκός διάλογος για τα γεωργικά εισοδήματα κυριαρχείται κυρίως από το ζήτημα του επιπέδου των πριμοδοτήσεων παρά από το ποια είναι τα προβλήματα της αγοράς.

Ξεκινώντας από τις πριμοδοτήσεις, οι Κάτω Χώρες λαμβάνουν υπερβολικά μικρό μερίδιο του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού. Οι Κάτω Χώρες αντιπροσωπεύουν το 7% της γεωργικής παραγωγής στην Ευρωπαϊκή Ένωση, παρόλα αυτά λαμβάνουν μόνο το 2,1% του γεωργικού προϋπολογισμού και το 1% του προϋπολογισμού για την αγροτική ανάπτυξη. Αυτό είναι εντελώς δυσανάλογο. Φυσικά, υπάρχει κάποιος λόγος γι’ αυτό. Οι διαπραγματεύσεις στο Βερολίνο το 1999 διεξήχθησαν από τον κ. Kok και τον κ. Zalm, κανείς από τους οποίους δεν είχε κάποια ιδιαίτερη σχέση με τη γεωργία και τη φυτοκομία. Αυτός δεν είναι μόνο ο λόγος για τον οποίο η ολλανδική ύπαιθρος δεν λαμβάνει αυτά που δικαιούται· είναι και ο αληθινός λόγος για τον οποίο η καθαρή συνεισφορά των Κάτω Χωρών στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι τόσο υψηλή. Ο καλύτερος τρόπος να διορθωθεί αυτή η υπερβολική εισφορά είναι να δοθεί στις Κάτω Χώρες ένα σημαντικά υψηλότερο ποσό για τη γεωργία και την ανάπτυξη της υπαίθρου.
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="ES" NAME="Izquierdo Rojo (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να δώσω κι εγώ, όπως όλοι οι προλαλήσαντες, συγχαρητήρια στον κ. Garot για την εξαίρετη έκθεσή του, που είναι τόσο επίκαιρη όσο και απαραίτητη.

Κύριε Πρόεδρε, η λεπτομερής ανάλυση του κ. Garot παρέχει στοιχεία που επιβεβαιώνουν την ανησυχία μας ενόψει του κινδύνου που τίθεται από την αναθεώρηση της ΚΓΠ, αν δεν εξουδετερωθούν οι αρνητικές επιπτώσεις της στα γεωργικά εισοδήματα. Λυπάμαι πολύ για τη σοβαρή παραπλάνηση και ασυνέπεια ορισμένων συναδέλφων οι οποίοι, αφενός, εγκωμιάζουν την έκθεση διότι είναι καλή, αλλά, αφετέρου, ανακοινώνουν ότι δεν πρόκειται να την υποστηρίξουν.

Κύριε Πρόεδρε, ο βασικός στόχος της ΚΓΠ είναι η διασφάλιση ενός δίκαιου επιπέδου ζωής για τον αγροτικό πληθυσμό. Η Ευρώπη χρειάζεται μια πολυλειτουργική και βιώσιμη γεωργία, αλλά αυτό σημαίνει ότι πρέπει να προστατεύσουμε το ευρωπαϊκό πρότυπο, να δημιουργήσουμε ένα σύστημα διαχείρισης κρίσεων, να διασφαλίσουμε την απασχόληση και να ενισχύσουμε τα μέσα που προορίζονται για τον δεύτερο πυλώνα. Όλα αυτά προτείνονται από τον κ. Garot σε αυτή την εξαιρετική έκθεση.

Ιδιαίτερα αξιοσημείωτες είναι η παράγραφος 7 –την οποία πρέπει να εφαρμόσει η Επιτροπή– που επισημαίνει ότι το κόστος παραγωγής τείνει να αυξάνεται ενώ οι ενισχύσεις τείνουν να μειώνονται· η παράγραφος 17, που αφορά τη διασφάλιση της απασχόλησης· και οι παράγραφοι 24 και 25, που αφορούν τον δεύτερο πυλώνα.

Τέλος, κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή πρέπει να λάβει υπόψη την άποψη που εξέφρασε ο κ. Garot στην παράγραφο 25 σχετικά με τη συγχρηματοδότηση, ως μια απαίτηση που μπορεί να παρεμποδίσει την ανάπτυξη της υπαίθρου, προκειμένου να γίνει αυτός ο όρος της συγχρηματοδότησης πιο ευέλικτος στην αναθεώρηση της ΚΓΠ. 
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="" NAME="Πατάκης (GUE/NGL )." AFFILIATION="(Ο ομιλητής διακόπτεται από τον Πρόεδρο)">

Για ποια κοινωνική και πολυλειτουργική γεωργία μιλάει ο εισηγητής όταν στην περίοδο αναφοράς 1995-2002 το εργατικό δυναμικό μειώθηκε κατά 15,7%, με ανάλογη μείωση των αγροτικών νοικοκυριών; Πίσω από το νούμερο αυτό κρύβεται η ερήμωση ολόκληρων περιοχών, ειδικά των μεσογειακών χωρών, κρύβεται η αύξηση της ανεργίας και η αστικοποίηση του πληθυσμού, με όλα τα παρεπόμενα προβλήματα και με ανυπολόγιστες συνέπειες για την προστασία του περιβάλλοντος για το οποίο τόσο κόπτεται δήθεν η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Αναφέρεται ότι στην περίοδο 1995-2002 το γεωργικό εισόδημα αυξήθηκε κατά μέσο όρο 7% στο σύνολο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Όμως, η αύξηση αυτή είναι μικρότερη από 1% το χρόνο, δηλαδή πολύ μικρότερη από το μέσο όρο αύξησης του ΑΕΠ της Ευρωπαϊκής Ένωσης την ίδια περίοδο και αφορά έναν οικονομικό τομέα στα προϊόντα του οποίου η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ελλειμματική.

Επιπλέον, δεν γίνεται καμία ανάλυση για να δούμε σε ποιες αγροτικές εκμεταλλεύσεις είχαμε αύξηση του εισοδήματος, σε πόσα μικρομεσαία αγροτικά νοικοκυριά μείωση και πόσα χρεοκόπησαν. Και αυτό γιατί η τεχνική των μέσων όρων σε ένα διαφοροποιημένο κοινωνικό στρώμα, όπως είναι η αγροτιά, αποτελεί το καταλληλότερο μέσο για να συσκοτίσει κανένας τα πράγματα, να κρύψει έντονες ταξικές αντιθέσεις και να συγκαλύψει σημαντικά κοινωνικά προβλήματα. Για ποια λοιπόν κοινωνική και πολυλειτουργική γεωργία κάνουμε λόγο όταν η ψαλίδα μεταξύ των γεωργικών εισοδημάτων ανά εργαζόμενο ξεπερνά το 1 προς 50, όταν το 20% των μεγάλων εκμεταλλεύσεων απορροφά το 73% των άμεσων κοινοτικών ενισχύσεων;

Η άδικη κατανομή των κοινοτικών επιδοτήσεων σε βάρος των μικρομεσαίων αγροτών αποδεικνύει διαχρονικά τον καπιταλιστικό χαρακτήρα της ΚΑΠ, που στόχο έχει να συγκεντρώσει τη γη και την παραγωγή σε λίγες καπιταλιστικές αγροτικές εκμεταλλεύσεις. Βέβαια, το ξεκλήρισμα της μικρομεσαίας αγροτιάς και τη συγκέντρωση της γης θα τα ολοκληρώσει η νέα αναθεώρηση της ΚΑΠ, που είναι ακόμα χειρότερη από όσες έχουν προηγηθεί. Και φέρνω το χαρακτηριστικό παράδειγμα, την αποσύνδεση της επιδότησης από την παραγωγή την οποία επικροτεί ο εισηγητής μαζί με τη μετατροπή των καθεστώτων παρέμβασης σε απλά δίχτυα ασφάλισης και την έξοδο των αγροτών στην αγορά για να γίνουν επιχειρηματίες, όπως λέει ο κ. Fischler.
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="EN" NAME="Wyn (Verts/ALE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Ένα από τα βασικά επιχειρήματα της έκθεσης είναι ότι, ενώ τα γεωργικά εισοδήματα αυξήθηκαν κατά 7% στο σύνολο της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο διάστημα 1995-2002, η αύξηση αυτή επετεύχθη αποκλειστικά χάρη στη μείωση του αριθμού των εκμεταλλεύσεων κατά 15%. Αυτό σημαίνει ότι οι μικρές γεωργικές εκμεταλλεύσεις απορροφήθηκαν από όλο και μεγαλύτερες εκμεταλλεύσεις και από μια διαρκώς εντατικότερη παραγωγή. Δεδομένου ότι οι καταναλωτές ζητούν περισσότερες πληροφορίες για τους τρόπους παραγωγής των τροφίμων, η τάση αυτή συνιστά ένα θέμα που πρέπει να εξεταστεί. Οι μεγάλες γεωργικές εκμεταλλεύσεις, που πωλούν μεγάλους όγκους προϊόντων, τα οποία είναι ενδεχομένως μολυσμένα και ίσως προκαλούν προβλήματα υγείας, προδιαγράφουν ένα μέλλον το οποίο θα πρέπει να αποφύγουμε. Αν και τα ποσοτικά στοιχεία εξακολουθούν να δείχνουν ότι τα εισοδήματα αυξάνονται, αποκρύπτουν τις επιπτώσεις των όλο και πιο εντατικών μεθόδων γεωργίας. Αυτό πρέπει να το έχουμε υπόψη μας κάθε φορά που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο –και πολύ περισσότερο, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή– εξετάζει την παροχή άμεσων ενισχύσεων μέσω της ΚΓΠ. Κάτι πάει σίγουρα στραβά με ένα σύστημα που συνεχίζει να τροφοδοτεί με χρήματα τις τσέπες ορισμένων από τους μεγαλύτερους και πλουσιότερους ιδιοκτήτες γης της Ευρώπης μέσω πλουσιοπάροχων επιδοτήσεων. Ο Δούκας του Westminster –ο πλουσιότερος Βρετανός– λαμβάνει 1 300 ευρώ την ημέρα με τη μορφή γεωργικών επιδοτήσεων, ενώ οι μικροί Ουαλλοί γεωργοί προσπαθούν να τα βγάλουν πέρα με 7 000 μόνο ευρώ ετησίως.
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="NL" NAME="Van Dam (EDD )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η προστασία της φύσης, οι αγροτικές εκμεταλλεύσεις ως οικογενειακές επιχειρήσεις, η απασχόληση, τα ασφαλή τρόφιμα – όλα αυτά είναι στόχοι στους οποίους προσπαθούμε να αποβλέπουμε με την ευρωπαϊκή γεωργική πολιτική. Στην έκθεσή του, ο κ. Garot επεσήμανε πολύ σωστά ότι, σε τελική ανάλυση, όλα αυτά τα ωραία λόγια δεν αξίζουν ούτε το χαρτί στο οποίο είναι γραμμένα αν δεν διασφαλίσουμε ένα λογικό εισόδημα για τον αγρότη. Δεν είναι εύκολο να ερμηνεύσουμε τα στατιστικά δεδομένα για το εισόδημα. Ο κ. Garot συμπεραίνει ότι κατά τη διάρκεια των τελευταίων ετών, τα γεωργικά εισοδήματα στην Ευρωπαϊκή Ένωση αυξήθηκαν κατά 7%. Ρώτησα τους ερευνητές που παρείχαν αυτά τα μεγέθη αν αυτό είναι σωστό. Δηλώνουν ότι τα μεγέθη αυτά δεν λαμβάνουν υπόψη τις παραγωγικές εισφορές, τους πληρωτέους τόκους, το ενοίκιο και το κόστος εργασίας. Αν κοιτάξει κανείς την πραγματική διαφορά στο πορτοφόλι του αγρότη, τότε μεταξύ του 1995 και του 2001 τα γεωργικά εισοδήματα στην ΕΕ δεν αυξήθηκαν, αλλά μειώθηκαν κατά 6%.

Λυπάμαι που, σε αυτό το ψήφισμα, ο κ. Garot εργάζεται ήδη προς την κατεύθυνση μιας άλλης μεταρρύθμισης: της μεταρρύθμισης της αποσυνδεδεμένης στήριξης σε μια μορφή πολιτικής για την ανάπτυξη της υπαίθρου. Όσο και αν επικροτώ την πολιτική για την ανάπτυξη της υπαίθρου, δεν μπορεί να αντικαταστήσει την ευρωπαϊκή γεωργική πολιτική. Ο κ. Garot κακώς χρησιμοποίησε την πολυλειτουργικότητα της ευρωπαϊκής γεωργίας ως δικαιολογία για μια νέα μορφή διαρθρωτικής πολιτικής, που πρέπει να χορηγήσει χρήματα σε μια περιοχή βάσει της επιφάνειας σε εκτάρια αντί της αξίας της παραγωγής.
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="Φώλιας (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

–Κύριε Graefe zu Baringdorf, ζητάτε όντως τον λόγο για ένα αίτημα επί της διαδικασίας; 
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="DE" NAME="Graefe zu Baringdorf (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κάναμε μια σημαντική συζήτηση για τη γεωργική πολιτική και ο Επίτροπος Fischler δεν ήταν παρών. Αυτό σχολιάστηκε και είναι λυπηρό. Η Επιτροπή διεξάγει σύσκεψη για τον μεσοπρόθεσμο δημοσιονομικό σχεδιασμό. Η δικαιοσύνη επιτάσσει να διευκρινίσω εδώ εξ ονόματος της Επιτροπής Γεωργίας ότι για μας είναι σημαντικό να παρευρίσκεται ο Επίτροπος Fischler στην εν λόγω σύσκεψη, όμως λυπούμαστε διότι αυτά συνέπεσαν. Προσπαθήσαμε πολύ να το αποφύγουμε, αλλά δεν το επιτύχαμε. Γι’ αυτό αντιμετωπίζουμε τη δυσάρεστη κατάσταση να διεξαγάγουμε αυτήν τη σημαντική συζήτηση χωρίς να είναι παρών ο Επίτροπος Fischler. 
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η συζήτηση για την έκθεση Garot θα συνεχιστεί στις 15.00.
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την πρόταση)">
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="DE" NAME="Lulling (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   . – Κυρίες και κύριοι, ο κανονισμός αυτός, που ασφαλώς δεν τον θεωρείτε σημαντικό –θα σας εξηγήσω όμως ότι είναι– έχει σκοπό να διασφαλίσει ότι τα κράτη μέλη θα μεταβιβάζουν στη Eurostat ανά τρίμηνο αξιόπιστα στοιχεία για τις οικονομικές τους συναλλαγές. Εδώ συγκαταλέγονται όλες οι μορφές χρέους, δηλαδή όλα τα δάνεια, αλλά και όλες οι υποχρεώσεις του κράτους. Αυτές οι αξιόπιστες στατιστικές θα βοηθήσουν μεταξύ άλλων την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα στην κατάρτιση τριμηνιαίων χρηματοοικονομικών λογαριασμών για τη ζώνη του ευρώ. Όπως είχα ήδη διασαφηνίσει τον Οκτώβριο κατά την πρώτη ανάγνωση, αυτός ο κανονισμός έπρεπε να έχει εκδοθεί από καιρό, γιατί τα ουσιαστικά αυτά στοιχεία, που τώρα θα μεταβιβάζονται σε τριμηνιαία βάση, είναι σημαντικά για το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης ως βάση της σταθερότητας του ευρώ. Γύρω από αυτό άλλωστε έχετε ακούσει διάφορα τον τελευταίο καιρό.
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος κηρύσσει εγκριθείσα την κοινή θέση)">

   – Ευχαριστώ, κυρία Lulling. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, χάρη σε σας, είναι τώρα καλά ενημερωμένο. Σας υπενθυμίζω ότι βάσει του άρθρου 110 β, παράγραφος 4, του Κανονισμού του ΕΚ, που τον γνωρίζετε άριστα, είχατε δικαίωμα χρόνου ομιλίας δύο λεπτών.
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το νομοθετικό ψήφισμα)">

(1) 
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πανηγυρική συνεδρίαση – Ομιλία του κ."/>
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="– Πριν από την ψηφοφορία">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="EN" NAME="Κατηφόρης (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, υπέβαλα την τροπολογία 8, η οποία προσθέτει μια νέα παράγραφο 4γ, προκειμένου να επιτύχω την ευρύτερη δυνατή συναίνεση για μια έκθεση που αξίζει τη στήριξη του Σώματος καθώς αντιπροσωπεύει ένα νέο άνοιγμα της πολιτικής μας προς τις χρηματοπιστωτικές αγορές. Επιθυμώ να αλλάξω μια λέξη για να προσδώσω έτσι μεγαλύτερη ευελιξία στην έκθεση ώστε να γίνει αποδεκτή από περισσότερους συναδέλφους.
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Πολύ καλά, κύριε Κατηφόρη. Η πρότασή σας αφορούσε, συνεπώς, την τροπολογία αριθ. 8. Πριν από αυτή, έχουμε να θέσουμε σε ψηφοφορία δύο ακόμα τροπολογίες. Όταν φθάσουμε στην τροπολογία αριθ. 8, θα ζητήσω βάσει της διαδικασίας αν υπάρχουν συνάδελφοι που αντιτίθενται στην προφορική σας τροπολογία.

Βλέπω ότι ο κ. Gollnisch επιμένει να μιλήσει. Αν δεν πρόκειται όντως για αίτημα επί της διαδικασίας, θα σας αφαιρέσω αμέσως τον λόγο. 
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="FR" NAME="Gollnisch (NI )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="– Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 8">

   – Κύριε Gollnisch, σας είχα προειδοποιήσει. Δεν αντιλαμβάνομαι σε ποιο άρθρο του Κανονισμού αναφέρεστε. Αυτό δεν αποτελεί αίτημα επί της διαδικασίας, είναι πολιτικό σχόλιο και σας αφαιρώ τον λόγο.
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="PT" NAME="Bastos (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Αυτή η τροπολογία για την Επιτροπή Κοινωνικής Προστασίας, που ιδρύθηκε με την απόφαση του Συμβουλίου της 29ης Ιουνίου 2000, είναι βασικά διαδικαστικής φύσης. Προέκυψε από τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Νίκαιας, την 1η Φεβρουαρίου 2003, ειδικότερα από τη νέα νομική βάση που καθορίζεται στο άρθρο 144, με την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο να έχουν επωφεληθεί της ευκαιρίας να κάνουν κάποιες αλλαγές στην προσέγγιση τις οποίες είχαν υιοθετήσει προηγουμένως.
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η Συνθήκη της Νίκαιας προβλέπει τη δημιουργία της Επιτροπής Κοινωνικής Προστασίας, με συμβουλευτικό χαρακτήρα, για την προαγωγή της συνεργασίας στον τομέα των πολιτικών κοινωνικής προστασίας μεταξύ των κρατών μελών και μεταξύ αυτών και της Επιτροπής. Μια Επιτροπή Κοινωνικής Προστασίας, με παρόμοιο καθεστώς και στόχους, συστάθηκε με την απόφαση του Συμβουλίου της 29ης Ιουνίου 2002, και λειτουργεί από τότε. Ο σκοπός αυτής της έκθεσης είναι, συνεπώς, ουσιαστικά διαδικαστικός: να συστήσει την επιτροπή σύμφωνα με τη νέα νομική βάση. Παρ’ όλα αυτά, πρέπει να χαιρετίσουμε το γεγονός ότι αυτή η επιτροπή έχει επίσης το καθήκον παρακολούθησης της κοινωνικής κατάστασης, προαγωγής της ανταλλαγής καλών πρακτικών και εγκαθίδρυσης των κατάλληλων επαφών με τη διοίκηση και την εργασία. Εξίσου ευπρόσδεκτη είναι και η έκκληση για την κατάρτιση ετήσιας έκθεσης σχετικά με την κοινωνική προστασία και η παρουσίασή της στο Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο. Από αυτή την άποψη, πιστεύουμε ότι πρέπει να θεσπιστεί μια αποτελεσματική διαδικασία ενημέρωσης που θα επιτρέψει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να παρακολουθεί τακτικά τα ζητήματα κοινωνικής προστασίας, ειδικότερα αυτά που σχετίζονται με τη φτώχεια.
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Όπως γνωρίζετε, η Συνθήκη της Νίκαιας προβλέπει τη δημιουργία μιας Επιτροπής Κοινωνικής Προστασίας, με συμβουλευτικό χαρακτήρα, για την προώθηση της συνεργασίας στον τομέα των πολιτικών για την κοινωνική προστασία μεταξύ των κρατών μελών και μεταξύ αυτών και της Επιτροπής. Μια Επιτροπή Κοινωνικής Προστασίας, με παρόμοιο καθεστώς και στόχους, συστάθηκε με την απόφαση του Συμβουλίου της 29ης Ιουνίου 2002, και λειτουργεί από τότε. Ο σκοπός αυτής της έκθεσης είναι, συνεπώς, ουσιαστικά διαδικαστικός: να συστήσει την επιτροπή σύμφωνα με τη νέα νομική βάση. Παρ’ όλα αυτά, πρέπει να χαιρετίσουμε το γεγονός ότι αυτή η επιτροπή έχει επίσης το καθήκον παρακολούθησης της κοινωνικής κατάστασης. Θα προωθήσει την ανταλλαγή καλών πρακτικών και θα εγκαθιδρύσει τις κατάλληλες επαφές με τη διοίκηση και την εργασία. Έχει επίσης ως στόχο μια πιο διαρθρωμένη συνεργασία με τις ΜΚΟ και να επιδείξει ιδιαίτερη προσοχή στις καταστάσεις φτώχειας.
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="PT" NAME="Coelho (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Τις τελευταίες δεκαετίες, συνέβησαν διάφορες περιβαλλοντικές καταστροφές, μεταξύ των οποίων και η βύθιση του Prestige, στα ανοικτά των ακτών της Γαλικίας, που είχε τρομερές συνέπειες όσον αφορά τη θαλάσσια ρύπανση.

Πρέπει, ως εκ τούτου, να υποστηρίξω τη σύναψη εκ μέρους της Κοινότητας αυτού του πρωτοκόλλου σχετικά με τη συνεργασία για την καταπολέμηση της ρύπανσης στη Μεσόγειο Θάλασσα, ένα από τα πρωτόκολλα που προσαρτώνται στη Σύμβαση της Βαρκελώνης (μια περιφερειακή πρωτοβουλία, την οποία έχουν υπογράψει 14 μεσογειακές χώρες). Η Πορτογαλία, λόγω της μεγάλης ακτογραμμής της, θα πρέπει πάντα να στηρίζει κάθε πρωτοβουλία που προωθεί τη διεθνή συνεργασία με στόχο την πρόληψη και καταπολέμηση της θαλάσσιας ρύπανσης.
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="FR" NAME="Esclopé (EDD )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η Μεσόγειος είναι καθημερινά στόχος των θαλάσσιων αλητών, που την θεωρούν σκουπιδοτενεκέ! Ας μην λησμονούμε ότι περισσότερα από 6 εκατομμύρια τόνοι ρυπογόνων αποβλήτων ρίχνονται σκοπίμως στη θάλασσα κάθε χρόνο.

Εξάλλου, υποστηρίζω τα προωθημένα ευρωπαϊκά μέτρα στον τομέα της ασφάλειας της ναυσιπλοΐας μετά το ναυάγιο του Prestige. Ωστόσο, η προσπάθεια πρέπει να συνεχιστεί ακατάπαυστα, προκειμένου να αποτρέψουμε την εκδήλωση νέων καταστροφών τις οποίες πληρώνουν οι άνθρωποι, η χλωρίδα και η πανίδα.
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η Πορτογαλία, όπως τα άλλη κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης που δεν ανήκουν στην περιοχή της Μεσογείου, δεν είναι συμβαλλόμενο μέρος σε αυτή την περιφερειακή σύμβαση ή σε κανένα από τα οκτώ πρόσθετα πρωτόκολλα. Σύμφωνα με το άρθρο 29 της Σύμβασης της Βαρκελώνης, μια χώρα πρέπει να είναι συμβαλλόμενο μέρος στη Σύμβαση προκειμένου να υπογράψει κάποιο από τα πρωτόκολλα.

Αυτές οι περιφερειακές πρωτοβουλίες περιλαμβάνουν τη στρατηγική των Ηνωμένων Εθνών για την εφαρμογή της Σύμβασης του Montego Bay (Σύμβαση των Ηνωμένων Εθνών για το Δίκαιο της Θάλασσας) και αντικατοπτρίζονται στη Συμφωνία της Λισαβόνας για την προστασία του Βορειοανατολικού Ατλαντικού.
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="PT" NAME="Piscarreta (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Με την έκθεση Stevenson που έχουμε σήμερα ενώπιόν μας, το Κοινοβούλιο προτρέπει την Επιτροπή να είναι περισσότερο συνεπής στη διαχείριση της αειφόρου αλιείας, και ζητεί μια διευκρίνιση των κοινοτικών αρμοδιοτήτων στον τομέα του ελέγχου και της επιθεώρησης. Η έκθεση ζητεί επίσης να παρέχονται περισσότερες πληροφορίες σχετικά με το κόστος των επιθεωρήσεων και των ελέγχων που ισχύουν σήμερα στα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">

 Κυρία Stihler, δεδομένου ότι πρόκειται για έκθεση με βάση το άρθρο 110β του Κανονισμού του ΕΚ, οι αιτιολογήσεις ψήφου δεν μπορούν να γίνουν καταρχήν παρά μόνο γραπτώς. Αν όμως πραγματικά επιμένετε, αφού έκανα το λάθος να δώσω τον λόγο στον κ. Fatuzzo, που ενέπιπτε στην ίδια περίπτωση με σας, σας παραχωρώ ευχαρίστως τον λόγο. 
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="EN" NAME="Stihler (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, όσον αφορά την έκθεση Kindermann, πολλά μέλη της εκλογικής μου περιφέρειας ανησυχούν για την περιττή θανάτωση δελφινιών και φωκιών στις ευρωπαϊκές θάλασσες. Πρέπει να αναλάβουμε τάχιστα δράση. Γι’ αυτόν τον λόγο λοιπόν η έκθεση Kindermann είναι τόσο σημαντική. Είμαι βέβαιη ότι τα μέτρα αυτά θα αποδώσουν: γενική μείωση του μήκους των παρασυρόμενων διχτύων στη Βαλτική Θάλασσα από την 1η Ιουλίου 2004, περαιτέρω μείωση της αλιείας με παρασυρόμενα δίχτυα από την 1η Ιανουαρίου 2007· υποχρεωτική χρήση ακουστικών αποτρεπτικών συσκευών και εισαγωγή ενός συνεκτικού συστήματος παρακολούθησης του μεγέθους των πληθυσμών δελφινιού και φώκιας. Οι πολιτικές αυτές καταδεικνύουν γιατί είναι σημαντικό να διαθέτουμε κοινή αλιευτική πολιτική και, εάν τα μέτρα αυτά αποτελέσουν τμήμα αυτής της πολιτικής, τότε η νομοθεσία θα ισχύει πλήρως και στα 25 κράτη μέλη. Τούτο αποδεικνύει ακριβώς πόσο σημαντική είναι η ΕΕ και η διεύρυνσή της στην Ανατολική Ευρώπη για όλους εμάς που ανησυχούμε για το περιβάλλον. 
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Υποστηρίζω αυτή την πρόταση κανονισμού, που επιδιώκει να θεσπίσει μέτρα για την αντιμετώπιση των παρεμπιπτόντων αλιευμάτων κητοειδών, όπως είναι τα δελφίνια και οι φώκιες, κατά τη διάρκεια των αλιευτικών δραστηριοτήτων, με την αντίστοιχη τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 88/98.
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Υποστηρίζω, συνεπώς, την απαγόρευση της Επιτροπής που αφορά τη χρήση αυτών των παρασυρόμενων διχτυών στα Darwin’s Mounds.

Η έγκριση αυτού του μέτρου θα έχει σημαντικά περιβαλλοντικά οφέλη, χωρίς σοβαρό αντίκτυπο στον αλιευτικό τομέα, διότι οι αλιείς θα είναι σε θέση να συνεχίσουν να χρησιμοποιούν τα συρόμενα δίχτυα έξω από την αλιευτική ζώνη που περιλαμβάνει τα Darwin’s Mounds, ή εντός της προστατευμένης ζώνης, χρησιμοποιώντας συρόμενα δίχτυα που δεν έρχονται σε επαφή με τον βυθό της θάλασσας. 
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="FR" NAME="Souchet (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Στην έκθεση Attwooll σχετικά με την προστασία των κοραλλιογενών υφάλων των Darwin’s Mounds από τις συνέπειες της αλιείας με τράτες αφαιρέθηκαν κάποιες από τις πτυχές της δυσμενούς διακριτικής μεταχείρισης και της δυσαναλογίας σε σχέση με τρία αποφασιστικά σημεία, χάρη στις τροπολογίες που υπέβαλα στην Επιτροπή Αλιείας και που εγκρίθηκαν.

Η Επιτροπή ήθελε να απαγορεύσει τη χρήση μηχανοτράτων βυθού πολύ πέρα της σφαίρας κατανομής των Darwin’s Mounds. Το κείμενο ορίζει πλέον με βάση στην έκθεση της Συμβουλευτικής Επιτροπής για τα Οικοσυστήματα για το 2002, αυτή την περιοχή, που στην πράξη καλύπτει δύο διακριτές περιοχές, μικρότερες σε έκταση κατά δέκα φορές σε σχέση με εκείνες που είχε ορίσει η Επιτροπή.
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="IT" NAME="Fatuzzo (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, στο όνειρο που είδα ο κ. Marco Pannella είχε καταδικασθεί να απεργήσει από την απεργία πείνας, είχε δηλαδή καταδικασθεί να τρώει και να παχαίνει συνεχώς. Ο κ. Pannella μου είπε στο όνειρο: “Ξύπνα, κύριε Fatuzzo, σε παρακαλώ! Για εσένα αυτό είναι ένα όνειρο, αλλά για εμένα είναι ένας εφιάλτης!” Δεν μπορούσα λοιπόν να μην ψηφίσω υπέρ της έκθεσης για να υπερασπιστώ τον κ. Pannella. 
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Συμφωνώ με την ανάγκη να διασφαλιστεί ότι το άρθρο 299, παράγραφος 2 της Συνθήκης ΕΚ θα αποτελεί τη νομική βάση για όλα τα μέτρα που σχετίζονται με τις εξόχως απομακρυσμένες περιοχές, συμπεριλαμβανομένου του αλιευτικού τομέα. Συμφωνώ επίσης με τη σπουδαιότητα του προγράμματος αποζημίωσης για τις πρόσθετες δαπάνες που προκύπτουν από την εμπορία ορισμένων αλιευτικών προϊόντων και με την αύξηση του προϋπολογισμού των προγραμμάτων POSEI. Πρέπει επίσης να διατηρηθούν οι ενισχύσεις για την ανανέωση και τον εκσυγχρονισμό του τοπικού στόλου, για την αύξηση της επιλεξιμότητας των νέων ειδών και για την ενεργό συμμετοχή των αλιέων στην κοινή αλιευτική πολιτική.

Η πιο πιεστική απαίτηση για τη διατήρηση του αλιευτικού τομέα στις εξόχως απομακρυσμένες περιοχές, ωστόσο, αφορά τη διαχείριση των αλιευτικών πόρων, εξασφαλίζοντας ότι μόνο οι τοπικοί στόλοι θα μπορούν να ψαρεύουν στην αποκλειστική οικονομική τους ζώνη, όπως υποστηρίζει η εισηγήτρια, σε κάποιο βαθμό στην παράγραφο 12. Πρέπει να αποκτήσουμε λεπτομερείς πληροφορίες για την κατάσταση των αλιευτικών πόρων στις εξόχως απομακρυσμένες περιοχές, ιδίως του μαύρου σπαθόψαρου. 
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Σε αυτό το πλαίσιο, πρέπει να καθορίσουμε κάποιες προτεραιότητες που θα αντικατοπτρίζονται στα διάφορα μέτρα στήριξης και θα αξίζουν την προσοχή μας. Καταρχάς, η αύξηση της επιλεξιμότητας των νέων ειδών ιχθύων από τις εξόχως απομακρυσμένες περιοχές και η διατήρηση των ενισχύσεων για την κατασκευή νέων σκαφών μετά το 2006. Στη συνέχεια, η επείγουσα αύξηση της επιστημονικής έρευνας για τους αλιευτικούς πόρους, και τέλος η δημιουργία αλιευτικών ζωνών που θα διατίθενται αποκλειστικά στους ντόπιους αλιείς.
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Όπως επισημαίνει σωστά η εισηγήτρια, στηριζόμενη στο άρθρο 299, παράγραφος 2, της Συνθήκης ΕΚ, οι εξόχως απομακρυσμένες περιοχές έχουν πολύ ιδιαίτερες διαρθρωτικές και κοινωνικοοικονομικές συνθήκες λόγω παραγόντων όπως το κλίμα, η μορφολογία, η γεωγραφική θέση, η μικρή έκταση, η μεγάλη απόσταση και η οικονομική εξάρτηση όσον αφορά μικρό αριθμό προϊόντων.
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="IT" NAME="Fatuzzo (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Το 1965 βρέθηκα στο Νασσάου, πρωτεύουσα της Κοινοπολιτείας των Μπαχαμών, στο Paradise Island, ονειρεμένο τόπο για τους τουρίστες στις Μπαχάμες. Ήμουν λίγο νεώτερος από ό,τι σήμερα· στην παραλία συνάντησα έναν νεαρό από τις Μπαχάμες που μου είπε: “Κάτι μου λέει ότι θα γίνεις μέλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και εγώ Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης”. “Φρόντισε τότε” του είπα “για τους συνταξιούχους των χωρών που θα εκπροσωπείς και μην ξεχάσετε να ιδρύσετε μια επιτροπή για τις κοινωνικές υποθέσεις και το περιβάλλον”. Πράγμα που έπραξε και αυτός είναι ο λόγος που ψήφισα υπέρ της έκθεσης. 
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes, Cauquil και Laguiller (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="IT" NAME="Fatuzzo (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, εχθές έκλεισα για λίγο τα μάτια σκεπτόμενος πώς θα έπρεπε να αιτιολογήσω τη θετική μου ψήφο στην έκθεση Bowis σχετικά με την πρόληψη και τον έλεγχο των νόσων. Κλείνοντας τα μάτια είδα ότι ο κ. Bowis είχε γίνει στην προσεχή νομοθετική περίοδο Επίτροπος Υγείας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και με τον ζήλο και την επαγγελματική ικανότητα που τον διακρίνει είχε κατορθώσει να εξασφαλίσει μια μεγάλη οικονομική και οργανωτική προσπάθεια για την πρόληψη πολλών νόσων των πολιτών της ΕΕ, μειώνοντας έτσι τις δαπάνες υγείας σε όλη την Ευρώπη, καθώς και τις συντάξεις αναπηρίας, χωρίς να είναι αναγκαία η μείωση του προϋπολογισμού για τις συντάξεις εις βάρος των συνταξιούχων.
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="SV" NAME="Arvidsson, Cederschiöld, Grönfeldt Bergman, Stenmarck και Wachtmeister (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="EN" NAME="Crowley (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Όπως γνωρίζουμε, η ΕΕ διαθέτει δίκτυο μεταδοτικών νόσων από το 1999. Το δίκτυο αυτό λειτουργεί ως δίαυλος για την περιστασιακή συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών όταν λαμβάνουν μέτρα κατά επιδημιών και άλλων κινδύνων για την υγεία. Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι η συνεργασία μεταξύ των διαφόρων κρατών μελών της ΕΕ για την καταπολέμηση του SARS το προσεχές έτος.

Ωστόσο, διάφορες μελέτες έχουν αποκαλύψει τους μακροπρόθεσμους περιορισμούς αυτού του μηχανισμού. Γνωρίζουμε ότι ασθένειες όπως ο ιός του AIDS, η ελονοσία και η μηνιγγίτιδα δεν έχουν σύνορα. Μεταδίδονται με όλο και μεγαλύτερη ευκολία σε όλον τον κόσμο λόγω των μετακινήσεων των πληθυσμών και της επέκτασης του εμπορίου. Μόνο η συντονισμένη δράση από χώρες εντός και εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι δυνατόν να ελέγξει τους κινδύνους αυτούς αποτελεσματικά.

Ο στόχος του νέου κέντρου είναι να αντιμετωπίσει τα προβλήματα του ισχύοντος μηχανισμού και να αναπτύξει και να εφαρμόσει με μεγαλύτερη συνοχή έργα στο έδαφος της Ευρώπης των 25 κρατών μελών.
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="PT" NAME="Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Συγχαίρω τον κ. Bowis για την εξαιρετική έκθεσή του σχετικά με την πρόταση ίδρυσης ενός Ευρωπαϊκού Κέντρου Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων, η οποία έχει τη στήριξή μου, ειδικότερα διότι έχει σχεδιαστεί για να βελτιώσει την επικοινωνία, τον συντονισμό και τη συνεργασία με τα δίκτυα αποκλειστικής επιτήρησης.
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="IT" NAME="Borghezio (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ένας από τους λόγους για τους οποίους απείχαμε από την ψηφοφορία γι’ αυτή την πρόταση ψηφίσματος ήταν το ότι δεν βρήκαμε σε αυτήν καμία αναφορά στις σοβαρές διακρίσεις που περιέχονται στη νομοθεσία της Σλοβενίας όσον αφορά τις αποζημιώσεις, νομοθεσία που τιμωρεί τους πρόσφυγες και τα παιδιά τους για τα πολύ σοβαρά γεγονότα που συνέβησαν μεταπολεμικά σε αυτές τις χώρες. Σήμερα, στις 10 Φεβρουαρίου, εορτάζεται για δεύτερη φορά στη χώρα μου η Ημέρα της Μνήμης. Εξ ονόματος και του παρευρισκόμενου συναδέλφου κ. Gobbo θέλω να υπενθυμίσω τη φυγή των 350 000 συμπατριωτών μας που εκδιώχθηκαν από τις πατρίδες τους, αλλά προπαντός τη θυσία και την τραγωδία των 10 000 και πλέον ομαδικά ενταφιασμένων, πολλοί εκ των οποίων ρίχτηκαν ζωντανοί στα σπήλαια και στις τάφρους της περιοχής: μια τραγωδία που αφορά τον ιταλικό λαό του Βενέτσια-Τζούλια, της Δαλματίας και της Ίστριας και ζει ακόμη στις ψυχές και στις αναμνήσεις των ανθρώπων της περιοχής· μια τραγωδία τη μνήμη της οποίας θα έπρεπε να εορτάζει και να τιμά και η Ευρώπη. Είναι ένα ακόμη ολοκαύτωμα που μας υπενθυμίζει τις τραγωδίες των ολοκληρωτικών καθεστώτων του εικοστού αιώνα. 
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="" NAME="Κόρακας (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Οι ευρωβουλευτές του ΚΚΕ καταψηφίσαμε την πρόταση ψηφίσματος για την 60ή Σύνοδο της Επιτροπής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του ΟΗΕ διότι γενικά το ψήφισμα ανακηρύσσει την ΕΕ σε “αδέκαστο” κριτή του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων ενώ δεν αναφέρει λέξη για τις κατάφορες παραβιάσεις τους στο εσωτερικό της ΕΕ: δίωξη συνδικαλιστών, ηλεκτρονικό φακέλωμα, παρακολούθηση της προσωπικής ζωής με πρόσχημα την πάταξη της τρομοκρατίας, καταπάτηση των δικαιωμάτων στέγασης και εργασίας, ισότιμης πρόσβασης στην υγειονομική φροντίδα, στην παιδεία και κοινωνική πρόνοια, την αφαίρεση της σωματικής ακεραιότητας και της ζωής στους χώρους εργασίας για το μέγιστο κέρδος, κλπ.
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="EN" NAME="Van Orden (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="IT" NAME="Fatuzzo (PPE-DE )." AFFILIATION=".">

   – Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Κατηφόρης παρουσιάζει μια έκθεση σχετικά με τον ρόλο και τις μεθόδους των οργανισμών αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας Κλείνοντας και σε αυτήν την περίπτωση τα μάτια, ονειρεύτηκα τον κ. Κατηφόρη που έτρεχε λαχανιασμένος. “Μα, γιατί τρέχεις;” τον ρώτησα. Μου απήντησε: “Τρέχω για να προλάβω να παρουσιάσω την έκθεσή μου πριν ξεσπάσει η υπόθεσηParmalat στην Ιταλία. Fatuzzo, εσύ που γνωρίζεις τον κ. Mennea, ζήτησέ του να αναλάβει αυτός την έκθεση γιατί ασφαλώς τρέχει πιο γρήγορα από εμένα, μιας και ήταν ολυμπιονίκης στη Μόσχα και κατά συνέπεια θα την παρουσιάσει και θα πετύχει την έγκρισή της πριν αποκαλυφθεί η χρεοκοπία της Parmalat”.

Δυστυχώς, ήταν ένα όνειρο που δεν πραγματοποιήθηκε: ο κ. Κατηφόρης δεν κατάφερε να παρουσιάσει και να πετύχει την έγκριση της έκθεσής του πριν από το θλιβερό γεγονός της κατάρρευσης των ομολογιών Parmalat. 
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Τα πρόσφατα οικονομικά σκάνδαλα, όπως της Enron και της Parmalat, αποτελούν ακόμη μια απόδειξη των συνεπειών της ελευθέρωσης των κεφαλαιαγορών και του ρόλου των οργανισμών αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας που έδωσαν στη φερεγγυότητα αυτών των γιγαντιαίων πολυεθνικών καθαρό πιστοποιητικό υγείας, ακόμη και αν δεν αποκάλυψαν καμία πληροφορία για τις δραστηριότητές τους. Αυτό επετράπη μόνο διότι οι οργανισμοί αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας είναι προϊόν του ιδιωτικού τομέα, ένα αυτορυθμιζόμενο προϊόν της αγοράς που δημιουργεί μηχανισμούς για την αξιολόγηση της φερεγγυότητας των φορέων που αυτοχρηματοδοτούνται συγκεντρώνοντας χρήματα από τρίτους, όπως εταιρείες που κινούνται στη χρηματαγορά και κράτη όσον αφορά τις εκδόσεις του δημοσίου χρέους.

Οι οργανισμοί αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας έχουν μεγάλη δύναμη στη χρηματοπιστωτική αγορά, διότι η αξιολόγηση της πιστοληπτικής ικανότητας αποτελεί νομική προϋπόθεση τη επιλεξιμότητας για τα χαρτοφυλάκια τίτλων. Επίσης, η αγορά των “αξιολογήσεων πιστοληπτικής ικανότητας” είναι έντονα συγκεντρωτική και οι μεγαλύτεροι οργανισμοί, δύο εκ των οποίων έχουν τα κεντρικά τους γραφεία στις ΗΠΑ –ένας από αυτούς έδωσε στην Parmalatθετική αξιολόγηση– διευθύνονται από μια ολιγαρχία.
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="IT" NAME="Fatuzzo (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Πολλοί συνταξιούχοι στους οποίους μιλούσα στο Μιλάνο το περασμένο Σάββατο, γνωρίζοντας ότι επρόκειτο να ψηφίσω –και να υπερψηφίσω, όπως τους είπα– την έκθεση σχετικά με τη δραστηριότητα των κρατικών επιχειρήσεων στις αναπτυσσόμενες χώρες, μου συνέστησαν να συζητήσω τη δυνατότητα διασφάλισης ότι, στις παρεμβάσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε αναπτυσσόμενες χώρες για ζητήματα που αφορούν τις κρατικές επιχειρήσεις, θα βελτιώνονται τα συνταξιοδοτικά συστήματα των χωρών αυτών, μιας και δεν μπορούμε να προσφέρουμε περισσότερα στους συνταξιούχους στην Ιταλία και στην Ευρώπη και, ειδικότερα, δεν κατορθώσαμε οι χήρες να λαμβάνουν το 100% της σύνταξης του εκλιπόντος συζύγου και όλες όσες εργάζονται να παίρνουν το 120% του τελευταίου μισθού τους.
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes, Cauquil και Laguiller (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Για τους τοπικούς επενδυτές και τις ΜΜΕ, στην περίπτωση της ιδιωτικοποίησης, το να προωθήσουμε ως θέμα προτεραιότητας την πρόταση σύμφωνα με την οποία κάθε πολυεθνική εταιρεία πρέπει να δεσμεύει κάθε χρόνο ως ελάχιστη επένδυση το 0,7% του ακαθάριστου κύκλου εργασιών της ή έως 5% των καθαρών κερδών της σε νέες επενδύσεις για αντισταθμιστικά έργα στις χώρες αυτές κάθε χρόνο, στο περιβάλλον στο οποίο ζούμε, αγγίζει τα όρια της πρόκλησης. Με αυτόν τον τρόπο έγινε δεκτή η έκθεση από τις πολιτικές δυνάμεις που ένιωσαν απειλούμενες από την παρουσία ενός εισηγητή που καταθέτει εναλλακτικές λύσεις για να βελτιώσει αυτό που φαινόταν ανίατο. 
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Αν και η οδηγία έχει τεθεί σε ισχύ από τον Οκτώβριο του 1999, στις νέες εγκαταστάσεις και στις υπάρχουσες εγκαταστάσεις όπου ο φορέας σκοπεύει να πραγματοποιήσει ουσιαστικές μεταβολές, έχει παραχωρηθεί μια μεταβατική περίοδος μέχρι τον Οκτώβριο του 2007, γεγονός που απαιτεί να χορηγηθεί ειδική στήριξη στις βιομηχανικές ΜΜΕ και στους αγρότες.
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Υπερψήφισα αυτό το ψήφισμα. Από τη Σύνοδο Κορυφής του Γκέτεμποργκ, η ΕΕ έχει προτείνει την “αειφόρο ανάπτυξη”, που είναι η μόνη εγγύηση ανθρώπινης ανάπτυξης που θεωρεί ότι ο σεβασμός του περιβάλλοντος είναι απαραίτητη προϋπόθεση για την ταχεία πρόοδο. Θεωρώ, συνεπώς, ότι είναι εξαιρετικά σημαντικό να προχωρήσουμε υπεύθυνα –όπως στο ζήτημα που έχουμε ενώπιόν μας σήμερα– προς την κατεύθυνση της εφαρμογής και της μεταφοράς στο εθνικό δίκαιο των οδηγιών που ορίζουν νομικά αυτή την πρόθεση. Έννοιες όπως “πολλαπλή συμμόρφωση” στους τεχνικούς όρους των αδειών λειτουργίας, ανταλλαγή των βέλτιστων πρακτικών και καθορισμός των βέλτιστων διαθέσιμων τεχνικών (ΒΔΤ), είναι μόνο κάποιοι από τους τρόπους με τους οποίους μπορούμε να διασφαλίσουμε την ολοκληρωμένη πρόληψη και μείωση της ρύπανσης που απορρέει από ένα ευρύ φάσμα βιομηχανικών και γεωργικών δραστηριοτήτων, και με τους οποίους μπορούμε να επιτύχουμε υψηλότερο επίπεδο περιβαλλοντικής προστασίας. Στο πλαίσιο της υπό εξέταση οδηγίας του 1996, θεσπίζεται ένα σύστημα αδειών για τις νέες εγκαταστάσεις, το οποίο υποχρεώνει τους φορείς να υιοθετούν μέτρα πρόληψης της ρύπανσης. Καλεί επίσης όλες τις εγκαταστάσεις να συμμορφωθούν με τους ίδιους κανόνες μετά το 2007.

Συμφωνώ με την εισηγήτρια η οποία τονίζει τη σημασία που έχει το να πιέσουμε τα κράτη μέλη να παρουσιάσουν τα σχέδια τους για την αξιολόγηση της μεταφοράς (επίσης μέχρι το 2007) το συντομότερο δυνατόν. Για τον σκοπό αυτόν, ένα “έγγραφο προσανατολισμού” που θα διευκρινίζει τον ορισμό της “εγκατάστασης” και άλλους όρους κλειδιά θα ήταν εξαιρετικά χρήσιμο·
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="DA" NAME="Andersen (EDD )," AFFILIATION="γραπτώς.">

    Το Διεθνές Συμβούλιο για την Εξερεύνηση των Θαλασσών (ICES) λειτουργεί σήμερα ως ένα σημαντικός ανεξάρτητος οργανισμός, που βασίζεται στα εθνικά ερευνητικά ιδρύματα. Δεν υπάρχει, ως εκ τούτου, κανένας λόγος να επιδιώξει η ΕΕ να γίνει μέλος του οργανισμού αυτού και να διορίσει ανθρώπους για να εργαστούν στο ICES.

Καταρχάς, αυτό θα δημιουργούσε ερωτηματικά για την ανεξαρτησία τόσο του ICES όσο και της Επιτροπής, εφόσον η Επιτροπή είναι ο κύριος χρήστης των αποτελεσμάτων του ICES.

Τα τρία μέλη του Κινήματος του Ιουνίου στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η Ulla Sandbæk, ο Jens-Peter Bonde και ο Bent Hindrup Andersen, επιλέξαμε να ψηφίσουμε κατά της έκθεσης, μια απόφαση για την οποία δόθηκε η ακόλουθη αιτιολόγηση ψήφου.

Καταρχήν, το Κίνημα του Ιουνίου πιστεύει όλες οι προσπάθειες της ΕΕ να κυριαρχήσει στο ICES πρέπει να καταψηφιστούν. Αυτό πρέπει να είναι εθνικό μέλημα.

Το Κίνημα του Ιουνίου πιστεύει ότι θα ήταν καλύτερα αν η ΕΕ υποχρεώνει τα εθνικά κράτη να αυξήσουν την επιστημονική τους ικανότητα σε σχέση με το ICES και, ενδεχομένως, να συντονίσει τις ερευνητικές προσπάθειες στον τομέα. 
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="PT" NAME="Piscarreta (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η έκθεση που εκπόνησε ο κ. Lage θίγει το σημαντικό ζήτημα της αξιοπιστίας των επιστημονικών γνωμοδοτήσεων που χρησιμοποιούνται στη διαχείριση της αλιείας, δεδομένου ότι υπάρχουν πολύ συχνά διαφορετικές απόψεις μεταξύ των επιστημόνων και των αλιέων όσον αφορά την τρέχουσα κατάσταση των αλιευτικών πόρων. Τα μέτρα της ΕΕ που βασίζονται σε επιστημονικές γνωμοδοτήσεις μπορούν να έχουν καταστρεπτικό αντίκτυπο στις αλιευτικές κοινότητες. Υπό το πρίσμα αυτό αντιλαμβανόμαστε την κρισιμότητα αυτού του ζητήματος και την ανάγκη βελτίωσης της ποιότητας αυτών των γνωμοδοτήσεων.

Η προειδοποίηση του κ. Lage δίνει, ως εκ τούτου, στην Κοινότητα τη δυνατότητα να βασίσει την κοινή αλιευτική πολιτική σε πιο ακριβείς και πιο επίκαιρες γνωμοδοτήσεις, που θα οδηγήσουν σε μια επιστημονική βάση πιο σθεναρή από αυτή που έχει ανιχνευθεί ως τώρα.

Είναι απαράδεκτο να συνεχίσουμε να βλέπουμε την “προφανή απροθυμία της Επιτροπής”, όπως λέει ο κ. Lage, να λάβει υπόψη της όλες τις διαθέσιμες επιστημονικές γνωμοδοτήσεις. Αυτό δεν εξυπηρετεί σε τίποτα άλλο παρά στην αύξηση της προκατειλημμένης δυσπιστίας στις αποφάσεις τους, που τείνουν να αγνοούν τις αλιευτικές κοινότητες που είναι ήδη εντελώς απροστάτευτες. Η ψήφος μου υπέρ της έκθεσης είναι, ως εκ τούτου, επίσης μια έκφραση αλληλεγγύης προς τους πορτογάλους αλιείς, οι οποίοι επλήγησαν τόσο σοβαρά από την αλιευτική πολιτική της Επιτροπής – και συγκεκριμένα του Επιτρόπου Fischler. 
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="FR" NAME="Souchet (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η έκθεση Lage υπογραμμίζει, και ορθώς, ότι τα μέτρα διαχείρισης που υιοθέτησε η Ευρωπαϊκή Ένωση στηρίζονται υπερβολικά συχνά σε εσφαλμένες και ελάχιστα αξιόπιστες επιστημονικές διαγνώσεις. Όμως, οι κοινωνικοοικονομικές συνέπειες μέτρων διαχείρισης, που εγκρίνονται βάσει μιας τόσο εύθραυστης συλλογιστικής είναι σημαντικές: διακυβεύεται η ίδια η επιβίωση της αλιείας, ολόκληρων κλάδων. Συνεπώς, πρέπει να ενισχυθεί η επιστημονική προσπάθεια και να επικεντρωθεί ταυτόχρονα στη βιολογία των θαλασσίων τομέων, στον τρόπο επιλογής των αλιευτικών σκαφών και στις κοινωνικοοικονομικές συνέπειες των μέτρων διαχείρισης των αλιευτικών πόρων. Πρέπει απαραιτήτως να επανορθώσουμε την τωρινή ανισορροπία της ΚΑΠ, που δεν λαμβάνει υπόψη συνολικά τον διπλό στόχο διατήρησης των αλιευτικών πόρων και βιώσιμης ανάπτυξης της αλιείας.
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 13.00 και συνεχίζεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

(1)
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Έγκριση των πρακτικών της προηγούμενης συνεδρίασης:"/>
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Συνεχίζεται η διακοπείσα συζήτηση της έκθεσης (A5-0022/2004) του κ. Garot, εξ ονόματος της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, σχετικά με την εξέλιξη των γεωργικών εισοδημάτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση (2002/2258(INI)). 
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω λέγοντας πόση φρίκη μου προκαλεί το γεγονός ότι ο Επίτροπος Fischler δεν είναι εδώ. Αυτό είναι απλά απίστευτο, αν λάβουμε υπόψη πόσο σημαντική είναι η συζήτηση.

Επίσης, επιδείνωσε την αδικία της άνισης κατανομής των ενισχύσεων γεωργικής παραγωγής μεταξύ των αγροτών, της παραγωγής και των χωρών. Το πρότυπο αυτό διαιωνίζει, δώδεκα χρόνια μετά τη μεταρρύθμιση της ΚΓΠ, τη βαθιά αδικία το 20% των μεγάλων εκμεταλλεύσεων να λαμβάνει το 80% των ενισχύσεων. Στην Πορτογαλία, το 1% των μεγάλων εκμεταλλεύσεων λαμβάνει σχεδόν το ήμισυ αυτών των ενισχύσεων, μια κατάσταση για την οποία πάντα παλεύαμε.

Είναι επίσης σημαντικό να επισημάνουμε ότι η μείωση των τιμών των προϊόντων και η αύξηση του κόστους παραγωγής, λαμβάνοντας υπόψη ακόμη και τη μερική αποζημίωση των παραγωγικών ενισχύσεων, οδήγησαν στην εξαφάνιση περίπου του 16% των γεωργικών εκμεταλλεύσεων μεταξύ του 1995 και του 2002. Όχι ότι και οι καταναλωτές είδαν τα οφέλη αυτών των μειώσεων στις τιμές. Ο δείκτης τιμών καταναλωτή αυξήθηκε, πράγματι, κατά τη διάρκεια της εν λόγω περιόδου γύρω στο 11%, ενώ ο δείκτης τιμών παραγωγού μειώθηκε περισσότερο από 1%.

Πιστεύουμε επίσης ότι η ανάπτυξη της υπαίθρου πρέπει να ενισχυθεί· ωστόσο, αυτό θα συνεπαγόταν αύξηση του αγροτικού προϋπολογισμού, όχι πάγωμά του μέχρι το 2013, όπως αποφασίστηκε στο Συμβούλιο της Κοπεγχάγης. Η αύξηση του αγροτικού προϋπολογισμού θα καθιστούσε δυνατή την προσφορά αποζημίωσης στις μειονεκτούσες περιοχές ή στους αγρότες με τα χαμηλότερα εισοδήματα. Αυτό είναι σημαντικό προκειμένου να διατηρηθεί η πολυλειτουργική γεωργία και τα αγροτικά προϊόντα υψηλής ποιότητας. 
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="IT" NAME="Santini (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση του κ. Garot είναι αληθοφανής και ρεαλιστική και, για τον λόγο αυτόν, θετική, αν και τα στοιχεία που περιέχει δεν αναφέρονται όλα στους διαφόρους τύπους γεωργίας που έχουμε στην Ένωση· για παράδειγμα, η αύξηση κατά 7% των εισοδημάτων και η μείωση κατά 15,7% του αριθμού των γεωργικών εκμεταλλεύσεων δεν ισχύει για την ορεινή γεωργία, όπου τα στοιχεία είναι δυστυχώς διαφορετικά: μόνον 1% αύξηση του εισοδήματος και πάνω από 25% μείωση των γεωργικών εκμεταλλεύσεων. Θα ήθελα να αναφέρω, επομένως, ότι η ορεινή γεωργία δεν είναι δευτερεύων κλάδος του συνόλου της ευρωπαϊκής γεωργίας: καλύπτει το 20% της εκμεταλλεύσιμης γεωργικής έκτασης και το 30% του εδάφους ενώ το 5% των ευρωπαίων πολιτών ζει στις ορεινές περιοχές. Ως γνωστόν, η εγκατάλειψη των ορεινών περιοχών, εκτός από τις οικονομικές, έχει και κοινωνικές και περιβαλλοντικές επιπτώσεις· η εγκατάλειψη των ορεινών περιοχών θέτει σε κίνδυνο ολόκληρο το σύστημα, την υδρογεωλογική ισορροπία, τον έλεγχο της ανάπτυξης των δασών, καθώς και το μέλλον κάθε αγροτουριστικής δραστηριότητας με αρνητικές συνέπειες και για τις πεδινές περιοχές.
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="EN" NAME="Doyle (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Οι συγκρίσεις των γεωργικών εισοδημάτων είναι πολύ δύσκολες: εξαρτώνται από το έτος βάσης που χρησιμοποιείται κάθε φορά –το 1995 στην προκειμένη περίπτωση– και τα μεγέθη ποικίλλουν ανάλογα με το αν χρησιμοποιείται ένα υποσύνολο, μια οικογένεια, ένα νοικοκυριό ή ένα άτομο. Οι συγκρίσεις πρέπει να γίνονται μεταξύ ομοίων πραγμάτων.

Τα συνολικά γεωργικά εισοδήματα των Ιρλανδών αυξήθηκαν κατά 2,2% το 2003 αγγίζοντας τα 2,524 δισεκατομμύρια ευρώ, ενώ οι άμεσες πληρωμές που ανέρχονται κατ’ εκτίμηση σε 1,6 δισεκατομμύρια ευρώ αντιστοιχούν στο 64% του ποσού αυτού. Η μελέτη για τη γεωργία που εκπονήσαμε δείχνει ότι το μέσο οικογενειακό γεωργικό εισόδημα μειώθηκε κατά 5,8% το 2002 πέφτοντας στα 14 900 ευρώ. Υπάρχουν μεγάλες αποκλίσεις, ανάλογα με το μέγεθος της γεωργικής εκμετάλλευσης και τη μέθοδο γεωργίας που ακολουθείται. Για παράδειγμα, το 2002 το μέσο οικογενειακό γεωργικό εισόδημα του 40% των γεωργικών εκμεταλλεύσεων που είχαν ταξινομηθεί ως πλήρους απασχόλησης ήταν 27 760 ευρώ. Για το 60% των γεωργικών εκμεταλλεύσεων που είχαν ταξινομηθεί ως μερικής απασχόλησης, το εισόδημα ήταν μόνο 6 590 ευρώ. Εντούτοις, τα γεωργικά εισοδήματα των νοικοκυριών έχουν αρχίσει να παρουσιάζουν όλο και μεγαλύτερες διαφοροποιήσεις. Σύμφωνα με τη μελέτη για τον προϋπολογισμό των νοικοκυριών την περίοδο 1999-2000, το 60% περίπου των γεωργικών εισοδημάτων των νοικοκυριών προέρχεται πλέον από μη γεωργικές πηγές, συμβάλλοντας έτσι στη μελλοντική βιωσιμότητα πολλών γεωργικών εκμεταλλεύσεων.

Όσον αφορά το μέσο γεωργικό εισόδημα στην ΕΕ το 2003, καταλάβαμε την όγδοη θέση. Σύμφωνα με τις πλέον πρόσφατες εκτιμήσεις της Eurostat, το μέσο εισόδημα ανά ισοδύναμη θέση πλήρους απασχόλησης, προσαρμοσμένο στον πληθωρισμό, μειώθηκε κατά 0,6% στην Ιρλανδία το 2003, σε σύγκριση με τη μέση αύξηση κατά 0,9% στην ΕΕ συνολικά. Η διάθεση των άμεσων πληρωμών στην Ιρλανδία είναι ίσως πιο δίκαιη σε σχέση με άλλες χώρες της ΕΕ, καθώς η χώρα αυτή διαθέτει σχετικά πολύ λίγες μεγάλες γεωργικές εκμεταλλεύσεις, ιδίως καλλιέργειες. Ενώ το πρώτο 20% στην ΕΕ λαμβάνει το 73% των άμεσων ενισχύσεων, από τη μελέτη για τη γεωργία που εκπονήσαμε προκύπτει ότι περίπου το 40% των πληρωμών διατέθηκε στο 20% των γεωργών με το μεγαλύτερο οικογενειακό γεωργικό εισόδημα.
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="IT" NAME="Fiori (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, σε θέματα οικονομίας δεν μπορώ παρά να συγχαρώ τον κ. Garot για την εμπεριστατωμένη και διεξοδική έκθεσή του· μια έκθεση που επαναφέρει επιπλέον ορισμένα θέματα και αιτήματα που θέσαμε στην Επιτροπή κατά τη διάρκεια της τρέχουσας νομοθετικής περιόδου: για παράδειγμα, σύναψη συμβάσεων για συγκεκριμένους γεωργικούς τομείς για να ενισχυθεί το ποιοτικό επίπεδο, όπου είναι αναγκαίο, και εν πάση περιπτώσει για να διασφαλίζεται η ποιότητα της γεωργίας· πρόσβαση στην ευρωπαϊκή αγορά προϊόντων από τρίτες χώρες που υπόκεινται στα ίδια πρότυπα με τα ευρωπαϊκά προϊόντα· και, τέλος, σύστημα διαχείρισης των κρίσεων. Εκτός αυτού, η έκθεση θέτει έναν προβληματισμό όσον αφορά το γεγονός ότι η μείωση και η πτώση των τιμών των γεωργικών προϊόντων δεν είχε κανένα ουσιαστικό αντίκτυπο στην κατανάλωση.

Προβήκαμε σε επιλογές βάσει ενός οράματος παρά μιας εξωτερικής πολιτικής σε σχέση με το Κανκούν. Είδαμε τα αποτελέσματα του Κανκούν και είδαμε την επανέναρξη των συνομιλιών της Γενεύης. Θεωρώ επίσης ότι ορισμένα μεγέθη της έκθεσης Garot –η αύξηση κατά 7% των τιμών των γεωργικών προϊόντων από το 1995 έως το 2002– αναφέρονται στις παλαιότερες τιμές και δεν λαμβάνουν, για παράδειγμα, υπόψη τον πληθωρισμό που επηρεάζει σημαντικά τις τιμές των γεωργικών προϊόντων.

Κατά την άποψή μου, η συνολική κατάσταση της γεωργίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση όπως προβλέπεται έως το 2011 είναι πολύ πιο ευαίσθητη και με πολύ πιο περίπλοκους κανόνες από ό,τι μας παρουσιάζει ο κ. Garot. 
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="DE" NAME="Schierhuber (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου να συγχαρώ κι εγώ καταρχάς τον κ. Garot για την έκθεσή του.

Η εισοδηματική πολιτική του γεωργικού τομέα επηρεάζει άμεσα την ελκυστικότητα του επαγγέλματος του αγρότη και συνακόλουθα τη συνέχιση της γεωργικής παραγωγής και κατά συνέπεια την ανάπτυξη της υπαίθρου. Το επίπεδο του εισοδήματος των ευρωπαίων αγροτών διαφέρει πολύ. Τα τελευταία χρόνια, η γεωργία υποχρεώθηκε να προβεί σε βαθιά διαρθρωτική αλλαγή, η οποία δεν έχει ακόμα ολοκληρωθεί. Από το 1995 μέχρι το 2002 ο αριθμός των εκμεταλλεύσεων στην ΕΕ μειώθηκε κατά μέσον όρο κατά 15,7%. Το εισόδημα των ευρωπαίων αγροτών αποτελείται εν μέρει από άμεσες πληρωμές και όχι μόνο από την πώληση της παραγωγής. Επιπλέον, η μείωση των τιμών των βασικών αγροτικών προϊόντων δεν είναι ανάλογη με την εξέλιξη των τιμών των τροφίμων που πληρώνουν οι καταναλωτές. Άλλωστε το κόστος παραγωγής θα μεγαλώσει και στο μέλλον εξαιτίας των περισσοτέρων προδιαγραφών που πρέπει να εκπληρώνει η γεωργία, ενώ οι αντισταθμιστικές πληρωμές των αγροτών δεν αυξάνονται στο ίδιο μέτρο.

Οι αντισταθμιστικές πληρωμές πρέπει να διασφαλίζουν ότι ικανοποιούνται οι απαιτήσεις της κοινωνίας, συγκεκριμένα: η επιθυμία για υγιεινά και ασφαλή τρόφιμα και για ένα περιβάλλον όπου μπορεί κανείς να ζήσει. Οι αντισταθμιστικές πληρωμές για τη γεωργία είναι δικαιολογημένες διότι αποτελούν ανταμοιβή για τις πολυλειτουργικές παροχές της γεωργίας προς την κοινωνία, κυρίως –όπως είπε και ο κ. Santini– στις ορεινές περιοχές, στις μειονεκτούσες και στις απομακρυσμένες περιφέρειες της ΕΕ. Η ευρωπαϊκή γεωργία χρειάζεται μελλοντικά και ένα ισχυρό επιχειρηματικό στοιχείο με μια βασική παραγωγική λειτουργία. Η εικόνα του επαγγέλματος του αγρότη και της κοινωνικής του θέσης εξαρτάται σε ολόκληρη την Ευρώπη ολοένα και πιο πολύ από τον βαθμό υποστήριξης της επιχειρηματικότητας των αγροτών από τη γεωργική πολιτική. Αυτός πρέπει να είναι ο στόχος των επιμέρους μέσων και δεν πρέπει στην ΚΓΠ να δίδεται πλεονέκτημα στον πρώτο πυλώνα έναντι του δεύτερου.
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="SV" NAME="Wachtmeister (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ένα ειλικρινές ευχαριστώ στον κ. Garot για μια εποικοδομητική έκθεση που απεικονίζει πολύ καλά τη γεωργική οικονομία σήμερα. Η γεωργική οικονομία είναι ένα πολύ σημαντικό θέμα για την ανάπτυξη ευημερούντων αγροτικών ζωνών. Οι ευημερούσες αγροτικές ζώνες εξαρτώνται εντελώς από την ύπαρξη κερδοφόρων γεωργικών εκμεταλλεύσεων. Σε μια Ευρώπη, στην οποία το 50% των αγροτών είναι ηλικίας άνω των 55 ετών και μόνο το 8% είναι κάτω των 35, απαιτείται μια εντελώς νέα αντιμετώπιση των επιχειρηματιών του αγροτικού τομέα. Αν μου ζητούσαν σήμερα να δώσω συμβουλές σε ανθρώπους που ξεκίνησαν πρόσφατα μια γεωργική εκμετάλλευση, θα απαντούσα ότι πρέπει να κάνουν τους οικονομικούς υπολογισμούς τους άσχετα από τη χρηματοδότηση από την κοινωνία και να μην στηρίζονται στην καλή βούληση των πολιτικών.

Η έκθεση περιέχει αρκετά σημεία που δεν μπορώ να υποστηρίξω. Για παράδειγμα, μιλά για διασφάλιση “ενός δίκαιου βιοτικού επιπέδου για τους γεωργούς και τη σταθεροποίηση των εισοδημάτων τους προκειμένου να διατηρηθεί ο γεωργικός κλάδος στο σύνολο της επικράτειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης”. Ένα δεύτερο σημείο τονίζει τη σπουδαιότητα της “διατήρησης του τρέχοντος επιπέδου κρατικής ενίσχυσης προς τους γεωργούς” και τη σημασία που έχει η δημιουργία “των προϋποθέσεων που θα επιτρέπουν τη διασφάλιση της απασχόλησης” και ούτω καθεξής. Αν αυτές οι προτάσεις, με την παρούσα διατύπωση, διαβάζονταν στους σημερινούς αγρότες, θα τους άφηναν αδιάφορους. Σε μια χώρα, όπως η Σουηδία, αυτά τα λόγια δεν ανταποκρίνονται στην πραγματικότητα. Μόνο το 0,5% του πληθυσμού είναι σήμερα αγρότες. Η αναδιάρθρωση πραγματοποιείται απίστευτα γρήγορα. Η ενδιάμεση αναθεώρηση σημαίνει ότι τα πάντα σταμάτησαν εκτός από την αποδυνάμωση της γεωργίας. Αυτό φυσικά δεν είναι κάτι για το οποίο μπορεί να κατηγορηθεί αποκλειστικά η Ευρωπαϊκή Κοινότητα. Ένα μεγάλο μέρος της ευθύνης βρίσκεται, για παράδειγμα, στη σουηδική κυβέρνηση. 
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="ΓΡΑΠΤΗ ΔΗΛΩΣΗ (ΑΡΘΡΟ 120)">

   Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Wachtmeister.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="EN" NAME="Hudghton (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0018/2004) του κ. Graefe zu Baringdorf, εξ ονόματος της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, σχετικά με τη γεωργία και τη γεωργική έρευνα στο πλαίσιο της μεταρρύθμισης της ΚΓΠ (2003/2052(INI)). 
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="DE" NAME="Graefe zu Baringdorf (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, νομίζω ότι η παρούσα έκθεση και η σύντομη συζήτηση που θα γίνει τώρα ταιριάζουν καλά με όσα συζητήσαμε εδώ, τόσο αναφορικά με τα προβλήματα της γρίπης των πουλερικών όσο και σε σχέση με την έκθεση Garot, η οποία καθιστά σαφή τα προβλήματα της ευρωπαϊκής γεωργίας υπογραμμίζοντας παράλληλα τη σημασία που αποκτά η τελευταία χάρη στην πολυλειτουργικότητα και ενόψει του κυρίαρχου ρόλου της γεωργίας στη γενική οικολογική και κοινωνική ισορροπία του αγροτικού περιβάλλοντος. Ο προβληματισμός αφορά επίσης το γιατί η γεωργία βρίσκεται εδώ σε τόσο δυσχερή θέση μολονότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι μια από τις περιοχές με τις μεγαλύτερες εισαγωγές γεωργικών προϊόντων και τροφίμων. Γιατί στο 6ο πρόγραμμα πλαίσιο για την έρευνα διατίθεται μόνο το 5% των χρηματοδοτικών πόρων για τη γεωργία; Αυτό αποτελεί το θέμα αυτής της έκθεσης. Εδώ δεν λαμβάνεται υπόψη η σημασία της γεωργίας, και πρέπει επίσης να παρατηρήσουμε ότι η γεωργική έρευνα που περιλαμβάνεται στο πρόγραμμα πλαίσιο για την έρευνα έχει ως αντικείμενο περισσότερο τον εξορθολογισμό της παραγωγής και λιγότερο την αειφορία.

Επανέρχομαι τώρα στους προβληματισμούς που εκφράστηκαν σήμερα το πρωί, συγκεκριμένα για τη γρίπη των πουλερικών. Πρέπει να παραδεχθούμε ότι στις χώρες εκείνες υπάρχει αντιπαράθεση μεταξύ των ειδών που έχουν προσαρμοστεί στη βιομηχανική παραγωγή αφενός και αφετέρου των παραδοσιακών και ενδημικών ειδών. Τα πρώτα ανέπτυξαν ένα ανοσοποιητικό σύστημα που μπορεί να αντιμετωπίσει ορισμένες ασθένειες, τώρα όμως πρέπει να αντιμετωπίσουν τα γενετικά ελαττώματα που μπορούν να προσβάλουν το ανοσοποιητικό σύστημα των ενδημικών ειδών. Αποτέλεσμα είναι ότι οι επιδημίες εκδηλώνονται εδώ και ότι εξολοθρεύονται και τα εγχώρια είδη, ενώ βλάπτονται από αυτό οι γενετικοί πόροι των εν λόγω χωρών, που είναι οπωσδήποτε αναγκαίοι κυρίως για την οικονομία επιβίωσης και τη διατροφική βάση αυτών των χωρών. Θα πρέπει να αναρωτηθούμε –και αυτό θα μπορούσε επίσης να αποτελέσει αντικείμενο έρευνας– για ποιον λόγο αυτές οι βιομηχανίες πηγαίνουν γενικότερα στις χώρες αυτές. Για να λύσουν το πρόβλημα της πείνας ή επειδή εκεί είναι καλύτεροι οι όροι παραγωγής και η απόδοση των κεφαλαίων τους; Εξετάζοντας την κατάσταση διαπιστώνουμε ότι συνήθως εκεί δεν υπάρχουν εθνικές βιομηχανίες και κεφάλαια, παρά τα κεφάλαια έρχονται από εδώ, από τα βιομηχανικά κράτη που θέλουν να κάνουν εκεί επιχειρήσεις. Και ύστερα εμείς παραπονούμαστε –άλλωστε αυτό το κάνει και ο κ. Garot στην έκθεσή του– ότι μειώνεται η γεωργική παραγωγή στα μέρη μας. Παύει να είναι ανταγωνιστική, διότι στις χώρες αυτές επικρατούν διαφορετικές κοινωνικές, οικολογικές και υγειονομικές προδιαγραφές. Θα ήταν πολύ σημαντικό να γίνει σχετική συγκριτική μελέτη.

Γενικότερα, θα θέλαμε να επισημάνουμε ότι περιμένουμε να ληφθεί περισσότερο υπόψη η γεωργία στις προετοιμασίες του επομένου, δηλαδή του 7ου προγράμματος πλαισίου για την έρευνα. Επίσης, περιμένουμε τα αποτελέσματα που αναμένεται να έχουν οι γεωργικές μεταρρυθμίσεις στην ΕΕ και οι μεταβολές στα άλλα μέρη του κόσμου να συνοδεύονται από έρευνες, οι οποίες θα μας δώσουν πληροφορίες για την κατεύθυνση που θα πρέπει να έχουν οι πολιτικές μας τα επόμενα χρόνια και δεκαετίες. 
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω θερμά τον κ. Graefe zu Baringdorf για την έκθεσή του, αλλά και τα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την πρωτοβουλία τους. Η Επιτροπή επικροτεί αυτήν την έκθεση διότι πιστεύουμε ότι αποτελεί μια καλή βάση ειδικά για την προετοιμασία του 7ου προγράμματος πλαισίου για την έρευνα και την τεχνολογική ανάπτυξη και μπορεί να χρησιμοποιηθεί εκεί.

Στα προγράμματα για την ανάπτυξη της υπαίθρου περιλαμβάνονται αυτά που θέλουν και χρειάζονται οι περιφέρειες. Οι τοπικοί παράγοντες, η κοινωνία των πολιτών και η επιστήμη πρέπει επίσης να συμμετέχουν εντατικά σε αυτά, όπως άλλωστε διαπιστώθηκε μεταξύ άλλων και στην περυσινή διάσκεψη στο Salzburg.

Επιτρέψτε μου να αναφερθώ τώρα εν συντομία σε ορισμένα από όσα αναφέρει και συνιστά η έκθεση. Είναι σαφές ότι η αειφορία της γεωργίας και της ανάπτυξης της υπαίθρου πρέπει να έχει βαρύτητα και στην πολιτική για την έρευνα. Όμως το μεγαλύτερο μέρος του περιεχομένου του 6ου προγράμματος πλαισίου έχει ήδη οριστικοποιηθεί και δεν μπορούν να γίνουν παρά μόνο μικρές τροποποιήσεις στα ετήσια προγράμματα εργασίας. Επομένως, πρέπει να επικεντρωθούμε ιδιαιτέρως στην προετοιμασία του 7ου προγράμματος πλαισίου.

Η Επιτροπή δίνει προτεραιότητα στην έρευνα για εναλλακτικές μεθόδους παραγωγής και εισοδηματικές πηγές στον χώρο της υπαίθρου. Επίσης, προτεραιότητα έχει ο στόχος να εγκαταλείψουμε τις αποσπασματικές προσεγγίσεις και να ερευνήσουμε ολόκληρη την αλυσίδα, από το αγρόκτημα μέχρι το τραπέζι του καταναλωτή. Φυσικά, εδώ εξακολουθούν να διαδραματίζουν εξέχοντα ρόλο τα ζητήματα της ασφάλειας και της ποιότητας των τροφίμων. Επίσης, είναι σημαντικό να συμμετάσχει και η κοινή γνώμη στη συζήτηση για την έρευνα και να αξιολογηθούν τα αποτελέσματα. Σε αυτό το πλαίσιο διοργανώθηκε στις 14 και 15 Οκτωβρίου 2002 η διάσκεψη με θέμα “Η επιστήμη στην υπηρεσία της κοινωνίας” ενώ μια δεύτερη ανάλογη διάσκεψη θα γίνει τον Φεβρουάριο του 2005.

Οι έρευνες για τη βελτίωση των εμβολίων-δεικτών πρέπει να επεκταθούν και σε άλλες νόσους του καταλόγου Α, πρέπει όμως φυσικά να ληφθούν εδώ υπόψη τα όρια του προϋπολογισμού. Το ίδιο ισχύει για την έρευνα για κτηνιατρικά φάρμακα για λιγότερο κοινά είδη ζώων, καθώς και για φυτοφάρμακα για καλλιέργειες μικρής κλίμακας. Εδώ εντείνεται διαρκώς το πρόβλημα ότι το ενδιαφέρον της ιδιωτικής έρευνας φθίνει επειδή, όπως είναι σαφές, τα κέρδη δεν είναι τόσο μεγάλα όταν δεν αφορούν μεγάλες ποσότητες φαρμάκων ή φυτοφαρμάκων. Νομίζω ότι στο σημείο αυτό θα έπρεπε να συμβάλει η κρατική έρευνα. Επίσης, συμφωνώ με την άποψη ότι πρέπει να υποστηριχθεί η κοινωνική και περιβαλλοντική έρευνα για την αειφόρο ανάπτυξη της υπαίθρου και ότι χρειαζόμαστε έρευνες που θα μπορέσουν να ενισχύσουν ειδικά τον ρόλο των γυναικών στην ανάπτυξη της υπαίθρου, όπως μόλις ανέφερε ο κ. Graefe zu Baringdorf.
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="DE" NAME="Schierhuber (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω θερμά τον κ. Graefe zu Baringdorf γι’ αυτήν την έκθεση πρωτοβουλίας. Άλλωστε τα λόγια του Επιτρόπου επιβεβαιώνουν τη σημασία της εν λόγω πρωτοβουλίας. Αυτήν τη στιγμή το 6ο πρόγραμμα πλαίσιο περιλαμβάνει έναν προϋπολογισμό περίπου 16 εκατ. ευρώ, από τα οποία το πολύ το 2% προορίζεται για τη γεωργία και την ανάπτυξη της υπαίθρου. Η παρούσα έκθεση, που είναι ιδιαιτέρως ευπρόσδεκτη, ζητά αύξηση των πόρων που διατίθενται στον προϋπολογισμό της ΕΕ για τη γεωργική έρευνα

Η έκθεση αυτή θέλει να επιστήσει την προσοχή στο γεγονός ότι και η γεωργική έρευνα είναι σημαντική για την κοινωνία και πρέπει να της δοθεί μεγαλύτερη προσοχή. Επικροτώ για άλλη μια φορά εξ ονόματος της Ομάδας μου την παρούσα έκθεση. Κατά την ψηφοφορία στην επιτροπή δόθηκε στη βιοτεχνολογική έρευνα ακόμα μεγαλύτερη σημασία από ό,τι αρχικά στην έκθεση, γιατί στην αρχή θεωρούσαμε ότι η βιοτεχνολογική έρευνα διαθέτει ήδη καλά προγράμματα. Η λειτουργικότητα της υπαίθρου είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με τη λειτουργικότητα της γεωργίας. Ως εκπρόσωπος των αγροτών και της υπαίθρου επικροτώ, φυσικά, την παρούσα έκθεση. Ελπίζουμε ότι τα αιτήματα αυτά θα ληφθούν τελικά υπόψη στο 7ο πρόγραμμα πλαίσιο για την έρευνα. 
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="ES" NAME="Izquierdo Rojo (PSE )." AFFILIATION="">

Αυτή ακριβώς είναι η πρόκληση που αντιμετώπισε ο κ. Graefe zu Baringdorf σε αυτή την έκθεση πρωτοβουλίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Την αντιμετωπίζει πολύ λογικά με μια έκθεση η οποία πιστεύω ότι είναι εξαιρετική. Προτείνει βασικά ότι το έκτο και το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο έρευνας πρέπει να αλλάξουν σύμφωνα με αυτή τη νέα κατάσταση.

Η παράγραφος 2 είναι θεμελιώδης, καθώς προτείνει ότι τουλάχιστον το ήμισυ του προϋπολογισμού για την τεχνολογία των τροφίμων και τη γεωργική έρευνα πρέπει να διατίθεται σε μια βιώσιμη και πρακτική έρευνα των διαφόρων συστημάτων γεωργικής εκμετάλλευσης, και επομένως, θα ήμουν ευγνώμων αν η Επιτροπή θα μπορούσε επίσης να διαθέσει το ποσό του μισού τουλάχιστον προϋπολογισμού γι’ αυτόν τον σκοπό.
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="DE" NAME="Fiebiger (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Θα ήθελα να υπογραμμίσω εδώ άλλη μια φορά πως θεωρώ σωστό να καθοριστούν οι δημοσιονομικοί πόροι του επομένου προγράμματος πλαισίου για την έρευνα βάσει των προτεινομένων σχεδίων. Δεν γνωρίζω πώς προέκυψε το 2%, πιστεύω όμως ότι και αυτό αναφέρεται σε προγράμματα. Θα είναι πολύ ενδιαφέρον να δούμε στον απολογισμό του τρέχοντος προγράμματος τι έχει συμβεί.
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="EN" NAME="Hyland (UEN )." AFFILIATION="">

Δεδομένου ότι ο εν λόγω τομέας θα απολαμβάνει δημοσιονομική σταθερότητα μέχρι το 2013, πρέπει να εκμεταλλευθούμε το χρονικό αυτό διάστημα για να αρχίσουμε έρευνα σε πρακτικό επίπεδο προκειμένου να εντοπίσουμε ποιος είναι ο βέλτιστος τρόπος για να επιτύχουμε τον στόχο αυτόν. Θα ήταν ανόητο και απερίσκεπτο να πιστεύουμε ότι τα σημερινά επίπεδα δημοσιονομικής στήριξης της γεωργίας θα διατηρηθούν για πάντα. Τι θα συμβεί εάν το αδιανόητο αυτό σενάριο γίνει πραγματικότητα; Η μόνη δικλείδα ασφαλείας είναι ο θετικός σχεδιασμός βάσει μιας καλά στοχοθετημένης έρευνας. Το 2% που διατίθεται επί του παρόντος από τον κοινοτικό προϋπολογισμό για έρευνα σε ολόκληρο τον γεωργικό τομέα δεν διευκολύνει την επίτευξη αυτού του στόχου.
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Hyland.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00. 
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0024/2004) του κ. Souchet, εξ ονόματος της Επιτροπής Αλιείας, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου για τη θέσπιση μέτρων για την αποκατάσταση των αποθεμάτων μερλούκιου του Βορρά (COM(2003) 374 – C5-0314/2003 – 2003/0137(CNS)). 
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Souchet για την αναλυτική του έκθεση σχετικά με το σχέδιο για την αποκατάσταση των αποθεμάτων μερλούκιου του Βορρά. Το Συμβούλιο συζήτησε τον Δεκέμβριο του 2003 το σχέδιο αυτό και δέχεται ορισμένες από τις προτάσεις της έκθεσης. Σε αυτές συγκαταλέγονται, αφενός, ότι στο μεταξύ διαγράψαμε από την πρόταση την αλιευτική προσπάθεια και, αφετέρου, ότι μειώσαμε το μέγεθος των αποθεμάτων ασφαλείας από 143 000 σε 140 000 τόνους και το ελάχιστο μέγεθος των αποθεμάτων από 103 000 σε 100 000 τόνους, όπως μας συνέστησαν οι επιστήμονες.

Παρά τις μεταβολές αυτές, ο στόχος παραμένει ο ίδιος. Το ζητούμενο είναι να φέρουμε τα αποθέματα μερλούκιου του Βορρά σε ένα ασφαλές βιολογικό επίπεδο και γι’ αυτό απαιτείται μια σειρά μέτρων. Καταρχάς, πρέπει να ορίσουμε ένα ελάχιστο μέγεθος για τα αποθέματα, κάτω από το οποίο σύμφωνα με τις εκτιμήσεις των επιστημόνων το απόθεμα απειλείται από κατάρρευση. Χρειάζονται επίσης κατευθυντήριες γραμμές για τα συνολικά επιτρεπόμενα αλιεύματα (TAC) που θα διατυπωθούν βάσει εκτιμήσεων που θα λάβουμε από τους επιστήμονες. Τα TAC ορίζονται βάσει της προσέγγισης της πρόληψης, εκτός εάν συνεπάγονται τη μείωση της βιομάζας μέσα σε ένα έτος. Όταν το μέγεθος των αποθεμάτων πέφτει κάτω από το ελάχιστο όριο, το Συμβούλιο πρέπει να μειώνει τα TAC. Οπωσδήποτε όμως τα ΤΑC δεν πρέπει να παρουσιάζουν διακύμανση μεγαλύτερη του 15% μεταξύ δύο συνεχών ετών.
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="FR" NAME="Souchet (NI )," AFFILIATION="εισηγητής">

Αυτό το σημείο πρέπει να υπογραμμιστεί, πολύ περισσότερο διότι φαίνεται ότι, όταν μια επιχείρηση αλιείας εκμεταλλεύεται αποθέματα που εμπίπτουν σε διαφορετικά σχέδια αποκατάστασης, υποχρεούται να τηρεί τις διατάξεις του συνόλου των σχετικών σχεδίων αποκατάστασης τόσο για τα αλιεύματα από αποθέματα, των οποίων προβλέπεται η αποκατάσταση, όσο και για τα αλιεύματα από αποθέματα συγγενών ειδών. Αυτό συνάγεται από τη γραπτή απάντηση της 9ης Φεβρουαρίου που μου αποστείλατε, κύριε Επίτροπε, κατόπιν ερωτήματος που σας είχα θέσει. Εν προκειμένω πρόκειται για έναν εξαιρετικά αυστηρό περιορισμό για τους επαγγελματίες, ιδίως στις ζώνες όπου η Επιτροπή επιδιώκει να επιβάλει πολλαπλά σχέδια αποκατάστασης, τα οποία πρακτικά αφορούν όλα τα είδη αλιευμάτων, και αναφέρομαι ιδίως στον Βισκαϊκό Κόλπο.

Η Επιτροπή Αλιείας εκπόνησε μια έκθεση μετά από μακρά διαβούλευση με τους συναφείς επαγγελματικούς κύκλους, κυρίως με την ευκαιρία μιας οργανωμένης ακρόασης στις Βρυξέλλες, στις 25 του περασμένου Νοεμβρίου, όπου συμμετείχαν εκπρόσωποι των γαλλικών, ισπανικών και βρετανικών επαγγελματικών οργανώσεων. Ειδικά οι τελευταίες, εξέφρασαν τη λύπη τους διότι δεν κλήθηκαν να συμμετάσχουν ενεργά στην εκπόνηση του σχεδίου αποκατάστασης και στην εκτίμηση της κατάστασης των αποθεμάτων στην οποία εδράζεται το σχέδιο, αντίθετα με τις διατάξεις που προβλέπονται από τον νέο κανονισμό πλαίσιο και σε αντίθεση με την απαίτηση που εξέφρασε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ιδίως όσον αφορά τη γνωμοδότησή του για τις απαιτήσεις ενσωμάτωσης της προστασίας του περιβάλλοντος στην ΚΑΠ. Μας επεσήμαναν ότι το περιφερειακό εργαστηριακό σεμινάριο που διοργάνωσε η Επιτροπή έμοιαζε περισσότερο με συνεδρίαση γνωστοποίησης ήδη ειλημμένων αποφάσεων και όχι με πραγματική διαβούλευση που γίνεται προτού ληφθούν οι όποιες αποφάσεις.

Οι εκπρόσωποι των επαγγελματιών του κλάδου εξέφρασαν επίσης τις επιφυλάξεις τους όσον αφορά την αποτελεσματικότητα και εφαρμοσιμότητα του καθεστώτος περιστολής της αλιευτικής δραστηριότητας, είτε βάσει του συστήματος των ημερών πλεύσης είτε βάσει της ημερήσιας κατανάλωσης κιλοβάτ. Μας εξέφρασαν τον φόβο τους μήπως η επιβολή ενός νέου συστήματος διαχείρισης όσον αφορά τα Σύνολα Επιτρεπόμενων Αλιευμάτων και τις ποσοστώσεις και τα ειδικά μέτρα διαχείρισης, που έχουν ήδη θεσπιστεί, καταλήξει σε αμφισβήτηση της αρχής της σχετικής σταθερότητας και συμβάλει στην αύξηση του όγκου των απορρίψεων. Αμφιβάλλουν, επίσης, για την αποτελεσματικότητα ενός καθεστώτος μείωσης της αλιευτικής δραστηριότητας για την επίτευξη του επιδιωκόμενου στόχου σε σχέση με τη βελτίωση των αποθεμάτων. Εκ των πραγμάτων, δεν διαθέτουμε, όσον αφορά το συγκεκριμένο σκέλος, καμία επιστημονική αξιολόγηση εκ μέρους του Διεθνούς Συμβουλίου για τη Θαλάσσια Έρευνα, που να διασφαλίζει ότι η μείωση της προσπάθειας επιφέρει αποτελεσματική μείωση των αλιευμάτων. Ούτε επίσης διαθέτουμε κάποια εκτίμηση των μεταβατικών μέτρων αποκατάστασης των αποθεμάτων, μέτρων που λαμβάνονται στο πλαίσιο του Παραρτήματος 17 του κανονισμού, που καθόριζε τα Σύνολα Επιτρεπόμενων Αλιευμάτων και τις ποσοστώσεις για το έτος 2003. Επιπλέον, η εξαιρετικά περίπλοκη φόρμουλα μείωσης της αλιευτικής δραστηριότητας θέτει σοβαρά προβλήματα όσον αφορά την ισονομία και την προβλεψιμότητα σε επίπεδο κρατών μελών. Συνιστά, εκτός αυτού, ένα ενιαίο και άκαμπτο σύστημα, που εφαρμόζεται πανομοιότυπα από το ένα είδος αποθεμάτων στο άλλο, που δεν λαμβάνει υπόψη τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των διαφορετικών κοινοτικών αλιευτικών στόλων, κυρίως δε την πολυλειτουργικότητά τους.

Δεδομένου ότι τα αποθέματα μερλούκιου του Βορρά δεν είναι κάτω από τα βιολογικά όρια ασφάλειας, δεν θεωρήσαμε ενδεδειγμένο να ρυθμιστούν από ένα σχέδιο αποκατάστασης δυνάμει του άρθρου 5 του κανονισμού πλαισίου. Τα αποθέματα μερλούκιου του Βορρά πρέπει να ρυθμιστούν, κατά την άποψη της Επιτροπής Αλιείας, με βάση ένα πολυετές σχέδιο διαχείρισης δυνάμει του άρθρου 6 του εν λόγω κανονισμού. Η προσφυγή σε αυτό το μέσο μας φαίνεται προτιμότερη, διότι ανταποκρίνεται καλύτερα στα αποθέματα και επιτρέπει καλύτερα την επίτευξη του διπλού στόχου της βιωσιμότητας των αποθεμάτων και της διατήρησης των αλιευμάτων. Με την πρότασή μας να αντικαταστήσουμε ένα πολυετές σχέδιο διαχείρισης με το σχέδιο αποκατάστασης των αποθεμάτων που συνιστά η Επιτροπή, βρισκόμαστε στην ορθή κατεύθυνση των προσανατολισμών που έχουμε ήδη εγκρίνει και που συνιστούν, όσον αφορά τη διαχείριση των ευάλωτων αποθεμάτων, την υιοθέτηση απλών, ευέλικτων κανόνων, που να μπορούν να αναπροσαρμόζονται διαρκώς –όπως συμβαίνει με τα πολυετή Σύνολα Επιτρεπόμενων Αλιευμάτων– αντί για ενιαία και πολύπλοκα συστήματα με αβέβαια αποτελέσματα, όπως στην περίπτωση των μηχανισμών διαχείρισης της αλιευτικής δραστηριότητας, που δεν έχουν δοκιμαστεί ακόμα. 
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="ES" NAME="Varela Suanzes-Carpegna (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε –σας ευχαριστούμε για την παρουσία σας– κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ξεκινήσω συγχαίροντας τον εισηγητή μας, κ. Souchet, για την εξαιρετική έκθεση που μας παρουσίασε, σχετικά με ένα θέμα που δεν ήταν καθόλου εύκολο – αυτό του μερλούκιου του Βορρά.

Ο κ. Souchet μελέτησε σοβαρά τα θέματα που σχετίζονται με τον μερλούκιο –όπως είπε, η Επιτροπή Αλιείας συζήτησε με τον κλάδο– και παρουσίασε μια έκθεση η οποία αλλάζει ουσιαστικά τις αρχικές αντιλήψεις της Επιτροπής, για την οποία έχει την πλήρη στήριξή μας και τις ευχαριστίες μας.

Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τον κ. Souchet για το γεγονός ότι δέχτηκε τις πολυάριθμες τροπολογίες που είχαμε παρουσιάσει εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών –του είμαι ειλικρινά ευγνώμων γι’ αυτό– καθώς διασφαλίσαμε ότι αυτό δεν είναι μόνο ένα σχέδιο αποκατάστασης, αλλά περισσότερο ένα αυθεντικό σχέδιο διαχείρισης. Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή της Επιτροπής σε αυτό το θέμα: είναι ένα αυθεντικό σχέδιο διαχείρισης χωρίς αλιευτική προσπάθεια, όπως ζητήθηκε από τον κλάδο.

Η έκθεση Souchet είναι συνεκτική, σταθερή, λογική και συνδυάζει την υπεράσπιση της βιώσιμης και υπεύθυνης αλιείας του μερλούκιου του Βορρά με τις κοινωνικές και οικονομικές πτυχές του αλιευτικού τομέα. Ο συνδυασμός και των δύο αυτών πτυχών είναι κάτι βασικό που ελπίζουμε ότι θα ληφθεί υπόψη στο μέλλον.

Επίσης, έχουμε ορίσει τον κ. Souchet ως εισηγητή για το μελλοντικό σχέδιο διαχείρισης του μερλούκιου του Νότου. Μολονότι πιθανότατα το θέμα θα εξεταστεί από το επόμενο Κοινοβούλιο που θα προκύψει από τις εκλογές του Ιουνίου, η Επιτροπή Αλιείας θα πρέπει να διεξαγάγει τις απαραίτητες συνεδριάσεις ούτως ώστε, έχοντας ακούσει τα γνωμοδοτικά συμβούλια που συστήνονται αναφορικά με το θέμα αυτό, να μπορέσουν να συμμετάσχουν τόσο οι επιστήμονες όσο και ο κλάδος στις συζητήσεις αναφορικά με τον μερλούκιο του Νότου, και αυτό θα πρέπει να γίνει παράλληλα με τα κοινωνικοοικονομικά μέτρα που έχουμε ζητήσει και υιοθετήσει ήδη στην τροποποίηση του ΧΜΠΑ. Και αυτό που είναι πιο σημαντικό: στο μέλλον, το ΧΜΠΑ θα πρέπει να περιλαμβάνει κοινωνικοοικονομικά μέτρα ούτως ώστε, όταν υιοθετείται οποιοδήποτε σχέδιο αποκατάστασης ή διαχείρισης, να συνοδεύεται αυτόματα από τα αντίστοιχα κοινωνικοοικονομικά μέτρα.

Συγχαίρουμε για άλλη μια φορά τον κ. Souchet και ελπίζουμε ότι με αυτή την έκθεση, που θα ψηφίσουμε αύριο, θα έχουμε κάνει ένα πολύ σημαντικό βήμα στην υποστήριξη μιας βιώσιμης αλιείας και του αλιευτικού τομέα. 
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="ES" NAME="Miguélez Ramos (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, στις 27 Ιουνίου 2003 η Επιτροπή δημοσίευσε μια νέα πρόταση με στόχο τη διασφάλιση της βιώσιμης αποκατάστασης του πληθυσμού του μερλούκιου του Βορρά και τη μείωσή του στο πλαίσιο αυτού που θεωρείται βιολογικό όριο ασφαλείας, ένα προληπτικό επίπεδο βιομάζας το οποίο ανέρχεται στους 165 000 τόνους.

Προχωρώντας στην ανάλυση των προτεινόμενων μέτρων, ανακαλύπτουμε ότι η Επιτροπή δεν λαμβάνει υπόψη τις καλύτερες διαθέσιμες επιστημονικές πληροφορίες, ούτε διαλύει τις αμφιβολίες της αλιευτικής βιομηχανίας, δεδομένου ότι, για άλλη μια φορά, δεν υπήρξε διάλογος με τους επιστήμονες και η πρόταση εκπονήθηκε χωρίς τη σοβαρή συμμετοχή των επαγγελματιών. Η Επιτροπή εργάζεται βάσει επιστημονικών γνωμοδοτήσεων το περιεχόμενο των οποίων δεν προσδιορίζει και το οποίο, όπως πολύ σωστά αναφέρει ο εισηγητής κ. Souchet στην αιτιολογική του έκθεση, δεν έχει αποκαλυφθεί ούτε στην Επιτροπή Αλιείας, παρά το γεγονός ότι το ζητήσαμε.

Δεν διαθέτουμε ούτε τις επιστημονικές εκτιμήσεις του ICES που μας εγγυώνται ότι η μείωση της αλιευτικής προσπάθειας που προτείνεται θα οδηγήσει σε αποτελεσματική μείωση των αλιευμάτων, ούτε εκτίμηση των επιπτώσεων των τεχνικών μέτρων αποκατάστασης –στα οποία αναφέρθηκα προηγουμένως– τα οποία εφαρμόστηκαν για δύο χρόνια και είχαν τόσο καλά αποτελέσματα.

Τα τεχνικά μέτρα, τα οποία, όπως είπαμε, έδωσαν καλά αποτελέσματα αγνοούνται εντελώς. Αυτό που προτείνει ο κ. Souchet στην έκθεσή του, δηλαδή η αντικατάσταση αυτού του σχεδίου αποκατάστασης από ένα πολυετές σχέδιο διαχείρισης, είναι αποτέλεσμα όχι μόνο της –πιστεύω σωστής– ανάλυσης της Επιτροπής Αλιείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της συζήτησής μας, αλλά επίσης των προσανατολισμών που έχουν καθοριστεί ήδη από το ίδιο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και από τον κ. Souchet σε σχέση με τη διαχείριση των ευάλωτων πληθυσμών: η εφαρμογή απλών και ευέλικτων κανόνων, όπως τα πολυετή ποσοστά επιτρεπόμενων αλιευμάτων, αντί για άκαμπτα συστήματα με αβέβαια αποτελέσματα, όπως τα μέτρα που βασίζονται στην αλιευτική προσπάθεια. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="EN" NAME="McKenna (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, τα αποθέματα μερλούκιου του Βορρά βρίσκονται εκτός ασφαλών βιολογικών ορίων. Αυτόν τον τρόπο χρησιμοποιεί το ICES για να μας πει ουσιαστικά ότι αντιμετωπίζουν σοβαρό πρόβλημα. Γι’ αυτόν τον λόγο ακριβώς η Επιτροπή προσπαθεί εδώ και μερικά χρόνια να πείσει το Συμβούλιο για την ανάγκη θέσπισης σχεδίου ανάκτησης.

Το σχέδιο ανάκτησης που προτείνεται έχει αρκετά θετικά στοιχεία, συμπεριλαμβανόμενου του τύπου προσδιορισμού των συνολικών επιτρεπόμενων αλιευμάτων (TAC) και της μείωσης της αλιευτικής προσπάθειας. Εντούτοις, στην αξιολόγησή του για το 2003, το ICES σημειώνει ότι οι μειώσεις που αναφέρονται στο προτεινόμενο σχέδιο δεν είναι σε θέση να συμβάλουν στη μείωση της θνησιμότητας των ιχθύων ώστε να επιτευχθεί βραχυπρόθεσμα η αποκατάσταση των αποθεμάτων: με άλλα λόγια, το ICES λέει ουσιαστικά ότι ακόμη και η πρόταση της Επιτροπής δεν είναι σε θέση να εξασφαλίσει την ταχεία αποκατάσταση των αποθεμάτων.

Τι έκαναν το Συμβούλιο και η Επιτροπή Αλιείας; Αποδυνάμωσαν σημαντικά μια ήδη αποδυναμωμένη πρόταση, κυρίως αφαιρώντας κάθε νύξη για μείωση της αλιευτικής προσπάθειας: αυτό ακριβώς δηλαδή που χρειαζόταν. Το Συμβούλιο προχώρησε μάλιστα ακόμη παραπέρα αυξάνοντας τα TAC για τον μερλούκιο κατά ένα τρίτο σχεδόν τη στιγμή που η Επιτροπή είχε προτείνει τη μείωση τους.

Τον Δεκέμβριο του 2002 ανακοινώθηκε με μεγάλη έμφαση ότι η μεταρρύθμιση της κοινής αλιευτικής πολιτικής ήταν ιδιαίτερα επιτυχής και, μεταξύ άλλων, ειπώθηκε ότι επρόκειτο να εφαρμοστούν σχέδια ανάκτησης με μείωση της αλιευτικής προσπάθειας. Όμως στη συνεδρίαση του Συμβουλίου τον Δεκέμβριο, το Συμβούλιο καθόρισε συνολικά 199 TAC. Ως ένδειξη της σοβαρότητας της κατάστασης, η Επιτροπή συνέστησε περικοπές μεγαλύτερες του 10% για το ένα τέταρτο αυτών – για 49 δηλαδή αποθέματα. Όμως το Συμβούλιο απέρριψε στο μεγαλύτερο μέρος τους τις συστάσεις αυτές. Για 42 αποθέματα καθόρισε TAC τα οποία ήταν κατά 10% τουλάχιστον υψηλότερα σε σχέση με την πρόταση της Επιτροπής. Σε ορισμένες περιπτώσεις, έθεσε διπλάσια, ακόμη και τριπλάσια, TAC σε σχέση με τις συστάσεις. Για 10 αποθέματα ενέκρινε αύξηση ενώ η Επιτροπή είχε προτείνει μείωση.

Κάτι πρέπει να γίνει. Η Επιτροπή δεν είναι επαρκώς αυστηρή στο συγκεκριμένο θέμα και αυτό θα πρέπει να αλλάξει. Το Συμβούλιο πρέπει να αντιμετωπίσει ρεαλιστικά την κατάσταση που αντιμετωπίζει ο αλιευτικός τομέας και να ακούσει τις συμβουλές των επιστημόνων. Πρέπει να ακούσει τη συμβουλή του ICES για να διασφαλίσει την επιβίωση του ευρωπαϊκού αλιευτικού κλάδου, αλλιώς ουσιαστικά ψηφίζουμε τη διάλυσή του. Είναι λυπηρό το γεγονός ότι η Επιτροπή Αλιείας αποδυνάμωσε ουσιαστικά την ήδη ακατάλληλη πρόταση της Επιτροπής. 
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="NL" NAME="Van Dam (EDD )." AFFILIATION="">

Γνωρίζω ότι και πολλοί αλιείς βρίσκονται σε παρόμοια κατάσταση. Δεν έχουν να αντιμετωπίσουν ένα ψέμα, αλλά μια μισή αλήθεια. Η κατάσταση του μερλούκιου του Βορρά μπορεί να μην είναι γεμάτη ελπίδα, αλλά δεν είναι τόσο άσχημη που να χρειάζεται σχέδιο αποκατάστασης. Βασιζόμενη σε ανακριβή στοιχεία η Επιτροπή προτείνει μια δραστική μείωση της ποσότητας των αλιευμάτων. Οι πρόσφατες πληροφορίες από τους βιολόγους υποδηλώνουν ότι η κατάσταση του μερλούκιου δεν είναι τόσο κακή ώστε να απαιτείται δραστική αντιμετώπιση, και έτσι υποστηρίζω ολόψυχα την έκθεση του κ. Souchet και ζητώ από την Επιτροπή να προσαρμόσει τα σχέδια της. Ένα σχέδιο ελέγχου για τον μερλούκιο του Βορρά με ικανοποιητική παρακολούθηση και εφαρμογή μπορεί να προσφέρει σε αυτό το είδος ένα μέλλον. Η ανεπαρκής επιστημονική έρευνα βάζει ήδη τους αλιείς σε υπερβολικά μειονεκτική θέση. Είναι καιρός για έγκυρη επιστημονική έρευνα που θα ωφελήσει τόσο τους ιχθείς όσο και τους αλιείς. 
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="EN" NAME="Stevenson (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, για μια στιγμή αναρωτήθηκα μήπως ο κ. van Dam συμμετείχε σε λάθος συζήτηση, χαίρομαι όμως που τελικά έστρεψε την προσοχή του στον μερλούκιο του Βορρά.

Συγχαίρω τον εισηγητή για την έκθεσή του. Ο κ. Souchet είναι ένας από τους πιο σκληρά εργαζόμενους βουλευτές της Επιτροπής Αλιείας και χάρη στις γνώσεις του στον τομέα αυτόν ορίστηκε εισηγητής της υπό συζήτηση έκθεσης για την ανάκτηση του μερλούκιου του Βορρά.

Στο πλαίσιο των διαβουλεύσεών μας στους κόλπους της επιτροπής, αναφέρθηκε επανειλημμένα ότι οι συμβουλές που λάβαμε από το ICES –το Διεθνές Συμβούλιο για την Εξερεύνηση της Θάλασσας– σχετικά με τα αποθέματα του μερλούκιου του Βορρά δεν συμφωνούσαν με τις συμβουλές των αλιέων. Πράγματι, οι αλιείς ισχυρίζονται ότι τα αποθέματα μερλούκιου δεν έχουν μειωθεί σε τόσο δραματικό βαθμό, όπως υποστηρίζουν οι επιστήμονες. Για μια ακόμη φορά, οι διαφορετικές απόψεις απέδειξαν ότι είναι αναγκαία η συνεργασία των αλιέων και των επιστημόνων για την κατάρτιση στρατηγικών διαχείρισης. Καθίσταται ακόμη σαφές ότι η Επιτροπή πρέπει να ακούει τις συμβουλές των αλιέων όπως και τις επείγουσες προειδοποιήσεις των επιστημόνων. Ως προς τούτο, χάρηκα ιδιαίτερα για τα σχέδια περί σύστασης περιφερειακών γνωμοδοτικών συμβουλίων, τα οποία ανέφερε ο κ. Varela Suanzes-Carpegna, στους κόλπους των οποίων θα συνεργάζονται αρμονικά αλιείς και επιστήμονες. Τα σχέδια αυτά βρίσκονται υπό εκπόνηση και συνιστούν σημαντικό τμήμα της δέσμης των μεταρρυθμιστικών μέτρων της ΚΓΠ. Εάν λειτουργούσε ήδη περιφερειακό γνωμοδοτικό συμβούλιο, δεν νομίζω ότι θα είχαν διατυπωθεί οι αρχικές συστάσεις για δραστικές περικοπές των TAC του μερλούκιου σε συνδυασμό με τους υψηλούς στόχους μείωσης της αλιευτικής προσπάθειας που πρότεινε η Επιτροπή και που προκάλεσαν δυσάρεστη έκπληξη στα μέλη της Επιτροπής Αλιείας. Οι προτεινόμενες περικοπές θα κατέστρεφαν τον τομέα και θα προκαλούσαν ευρείες κοινωνικοοικονομικές δυσχέρειες. Χαίρομαι που η Επιτροπή αναθεώρησε τις προτάσεις αυτές μετά τις έντονες αντιδράσεις εκπροσώπων του τομέα.

Όλοι υποστηρίζουμε τη βιώσιμη αλιεία. Όλοι ενδιαφερόμαστε για τη μακροπρόθεσμη ανάκαμψη του μερλούκιου του Βορρά. Ωστόσο, έχουμε επίσης καθήκον να μεριμνήσουμε για τη βιωσιμότητα των εισοδημάτων των αλιέων και για την προστασία των αλιευτικών κοινοτήτων. Πρέπει να επιτύχουμε συνεπώς την ισορροπία μεταξύ βέλτιστων πρακτικών και επιτεύξιμων κοινωνικοοικονομικών στόχων. Συνεπώς, παρά τα όσα είπε η κ. McKenna, εκτιμώ ότι ο κ. Souchet προσπάθησε να επιτύχει αυτήν την ισορροπία και καλώ το Σώμα να υπερψηφίσει την έκθεσή του. 
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="SV" NAME="Schörling (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="ES" NAME="Pérez Álvarez (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Η αρχική πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής να καταρτίσει ένα σχέδιο αποκατάστασης του μερλούκιου του Βορρά δεν ήταν –ή τουλάχιστον δεν φαινόταν να είναι– τίποτα περισσότερο από μια αδικαιολόγητη μεταφορά των μέτρων που εφαρμόζονταν για την αποκατάσταση του γάδου στο εν λόγω είδος. Προφανώς, η εκτελεστική επιτροπή δεν έλαβε υπόψη τις τελευταίες συμβουλές του Διεθνούς Συμβουλίου για την Εξερεύνηση της Θάλασσας (ICES), σύμφωνα με τις οποίες ο πληθυσμός του μερλούκιου θα επιτύχει ένα επίπεδο συνολικής ασφάλειας αν στα επόμενα πέντε έως οκτώ έτη διατηρηθεί το επίπεδο θνησιμότητας λόγω της αλιείας. Θα επιτευχθεί επομένως ένα ασφαλές βιολογικό επίπεδο, για να χρησιμοποιήσω τον όρο που χρησιμοποίησε πρόσφατα ο κ. Επίτροπος.

Σύμφωνα με αυτά τα στοιχεία, δεν είναι απαραίτητο να εφαρμοστεί ένα δραστικό σχέδιο αποκατάστασης του μερλούκιου του Βορρά. Αντί για ένα σχέδιο αποκατάστασης θα ήταν πιο κατάλληλο να εφαρμοστεί ένα σχέδιο διαχείρισης σύμφωνα με το άρθρο 6 του Κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2371/2002, κατά τρόπο που θα είναι συμβατός και επίσης συνεπής με το βιολογικό και το περιβαλλοντικό στοιχείο, αφενός, και τους κοινωνικοοικονομικούς παράγοντες, αφετέρου, στο πλαίσιο της νέας κοινής αλιευτικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="PT" NAME="Piscarreta (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Οι ελλείψεις της επιστημονικής έρευνας είναι πολύ γνωστές. Το Κοινοβούλιο είχε την ευκαιρία αυτή την εβδομάδα να εκφράσει τη γνώμη του για το θέμα μέσω της έκθεσης Lage. Σε αυτό το πλαίσιο, η έκθεση Souchet είναι εξαιρετική, καθώς εφιστά την προσοχή στην ανάγκη τήρησης ενημερωμένων στοιχείων, βάσει των πληροφοριών που παρέχονται από διεθνείς οργανισμούς στον αλιευτικό τομέα. Οι περιορισμοί αυτοί είχαν καταστρεπτικό κοινωνικοοικονομικό αντίκτυπο στους επαγγελματίες της θάλασσας, περιορίζοντας ακόμη περισσότερο την ήδη περιορισμένη αλιευτική δραστηριότητα. Οι αριθμοί που παρουσιάζει η Επιτροπή για τον περιορισμό των αλιευμάτων του μερλούκιου είναι τέτοιοι που αν εφαρμόζονταν θα ήταν κοινωνικά καταστρεπτικοί, οικονομικά αστήρικτοι και εμπορικά δυσμεταχείριστοι.

Φαίνεται αυτονόητο να δηλώνουμε ότι ο κοινωνικοοικονομικός αντίκτυπος πρέπει να αξιολογείται πριν από την παρουσίαση οποιουδήποτε σχεδίου αποκατάστασης. Αυτό, ωστόσο, δεν συνέβη σε αυτή την περίπτωση. Τα μέτρα αυτά είναι, ως εκ τούτου, αποδεκτά μόνο αν είναι ανάλογα προς τους στόχους της βιώσιμης εκμετάλλευσης των αποθεμάτων και αν ο οικονομικός αντίκτυπός τους λαμβάνεται υπόψη. Οι μεγάλες αποκλίσεις στα συνολικά επιτρεπόμενα αλιεύματα (TAC) ενδέχεται σε ορισμένες περιπτώσεις να οδηγήσουν σε εταιρείες που μεταλλάσσουν την αλιευτική δραστηριότητα από το ένα είδος στο άλλο, προκαλώντας έμμεσα, κατ’ αυτόν τον τρόπο, ανισορροπίες. Σε διάφορες περιστάσεις, το Κοινοβούλιο επέστησε την προσοχή της Επιτροπής στην υπερβολική ακαμψία των σχεδίων αποκατάστασης. Κατά συνέπεια, μια πολυετής, ευέλικτη και βαθμιαία προσέγγιση θα ήταν ασφαλώς καταλληλότερη, διότι θα οδηγούσε σε αλιευτική προσπάθεια που ταιριάζει τέλεια με την κατάσταση των αποθεμάτων, η οποία δεν θα επιτευχθεί με την εφαρμογή άκαμπτων σχεδίων, με μη αναστρέψιμες και κοινωνικά καταστρεπτικές συνέπειες. 
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="DE" NAME="Fischler," AFFILIATION="Επιτροπή">

Είμαι υποχρεωμένος να απορρίψω την τροπολογία 2 διότι αυτή η αιτιολογική σκέψη περιλαμβάνεται ήδη στον κανονισμό πλαίσιο για την κοινή αλιευτική πολιτική. Δεν την απορρίπτω καταρχήν· απλώς, είναι περιττή.

Η τροπολογία 5 αναφέρεται στη διαβούλευση των περιφερειακών γνωμοδοτικών συμβουλίων, των επονομαζομένων και RAC. Ως προς αυτό το θέμα σας διαβεβαιώ ότι μόλις συσταθούν τα εν λόγω συμβούλια, φυσικά θα τα συμβουλευόμαστε τακτικά για το ζήτημα αυτό. Ωστόσο, δεν χρειάζεται γι’ αυτό αιτιολογική σκέψη επειδή ακριβώς αυτό το νόημα έχουν τα RAC, δηλαδή να τα συμβουλευόμαστε σε τέτοια θέματα.

Απορρίπτω την τροπολογία 6, διότι το απόθεμα μερλούκιου του Βορρά βρίσκεται κάτω από το όριο πρόληψης και ως εκ τούτου δεν βρίσκεται ακόμα εντός των ασφαλών βιολογικών ορίων. Ως προς την τροπολογία 7, το ζήτημα είναι ότι χρειαζόμαστε κριτήρια για να αποφανθούμε ότι έχει επιτελεστεί η αποκατάσταση. Δεν είναι δυνατόν να αποφασίζουμε πολιτικά πότε επιτελείται η αποκατάσταση. Αυτό είναι θέμα της επιστήμης.

Δεν εγκρίνω τις τροπολογίες 12 και 27, επειδή τα πρόσθετα μέτρα ελέγχου είναι οπωσδήποτε απαραίτητα. Ειδικά οι ίδιοι οι αλιείς παραπονούνται επανειλημμένα για άνισους ελέγχους. Χρειαζόμαστε οπωσδήποτε αυτά τα μέτρα.

Μπορώ να αποδεχθώ εν μέρει την τροπολογία 15 και συμφωνώ με την τροποποίηση της τιμής πρόληψης για τη βιομάζα. Δεν μπορώ όμως να εγκρίνω την τροπολογία 16. Δεν πρέπει να ορίσουμε εδώ προτεραιότητες για τις επιστημονικές εκτιμήσεις. Θα ήταν υπεραπλούστευση να πούμε ότι οι πρακτικές παρατηρήσεις των αλιέων πρέπει να εκτιμώνται περισσότερο από τις συστηματικές μελέτες επιστημονικών ινστιτούτων. Φυσικά, οι αλιείς πρέπει να συμβάλλουν δίνοντας τα δικά τους στοιχεία. Άλλωστε, ορισμένα στοιχεία αβεβαιότητας των επιστημονικών εκτιμήσεων οφείλονται στην απουσία τέτοιων στοιχείων, επειδή οι αλιείς έχουν την τάση να δίνουν μόνο τα στοιχεία που πιστεύουν ότι θα επηρεάσουν την εκτίμηση προς την κατεύθυνση που θέλουν οι ίδιοι.

Τις τροπολογίες 19 και 20 μπορώ να τις αποδεχθώ μόνο μερικώς. Οι κανόνες αλίευσης στηρίζονται σε θνησιμότητα λόγω της αλιείας της τάξεως του 0,25 και αυτήν την τιμή συμπεριλάβαμε στην πρόταση κατά τη συνεδρίαση του Συμβουλίου τον Δεκέμβριο. Δεν μπορώ ωστόσο να εγκρίνω την τροπολογία 21. Μετά τη συνεδρίαση του Συμβουλίου τον Δεκέμβριο, η πρόταση τροποποιήθηκε έτσι ώστε να έχει το Συμβούλιο μεγαλύτερα περιθώρια κατά τον καθορισμό των TAC. Τώρα η ελαχίστη ποσότητα δεν είναι ανάγκη να επιτυγχάνεται σε ένα έτος, αλλά τα TAC μπορούν να οριστούν έτσι ώστε αυτό να επιτυγχάνεται σε μεγαλύτερο χρονικό διάστημα. Κατά συνέπεια, οφείλω επίσης να απορρίψω την τροπολογία 25 διότι το Συμβούλιο πρέπει να έχει τη δυνατότητα μείωσης των TAC σε εξαιρετικές περιπτώσεις, όταν αυτό κρίνεται απαραίτητο για βιολογικούς λόγους.

Δυστυχώς, οφείλω να απορρίψω και τις τροπολογίες 22 και 23 διότι, εάν τις λάβουμε υπόψη, θα πρέπει τα TAC να τροποποιούνται κατά περισσότερο από 15% ετησίως και αυτό δεν μπορούμε να το δεχθούμε. Πρέπει να έχουμε την ίδια δυνατότητα διακύμανσης και προς τις δύο κατευθύνσεις, γιατί διαφορετικά η ρύθμιση δεν θα είναι ισορροπημένη.

Μπορώ να δεχθώ στο σύνολό τους τις τροπολογίες 8, 11, 18, 24 και 26. 
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 16.25 και συνεχίζεται στις 16.30)">

Κυρίες και κύριοι, η ημερησία διάταξη προέβλεπε τη δήλωση της Επιτροπής σχετικά με τον σολομό, αλλά στις 16.30 έχουμε, κατ’ εξαίρεση, τη δήλωση της Επιτροπής σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές, κατά την οποία θα προεδρεύσει ο Πρόεδρος του Κοινοβουλίου και πρόκειται να παραστεί ο Πρόεδρος της Επιτροπής, κ. Πρόντι, και αυτό δεν μπορεί να αλλάξει.

Επομένως, κυρίες και κύριοι, για να μπορέσει να συζητηθεί ομαλά η δήλωση σχετικά με τον σολομό, η οποία θα έπρεπε να διακοπεί πέντε λεπτά μετά την έναρξή της, θα διακόψουμε τη συνεδρίαση μέχρι τις 16.30.
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη δήλωση της Επιτροπής σχετικά με το πολιτικό πλαίσιο για τις προσεχείς δημοσιονομικές προοπτικές: Ευημερούσα Ευρώπη – πολιτικό χρονοδιάγραμμα και δημοσιονομικές πτυχές για μια διευρυμένη Ευρώπη 2007-2013.
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="IT" NAME="Prodi," AFFILIATION="Πρόεδρος">

    της  Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, κατά την πτώση του τείχους του Βερολίνου το 1989, η Δυτική Ευρώπη βρισκόταν στη διαδικασία οικοδόμησης της μεγάλης ενιαίας αγοράς, στόχο που είχαμε καθορίσει για το 1992. Η ιστορία θέλησε οι μεγάλες προσδοκίες που συνδέονταν με την ολοκλήρωση να συνδεθούν με την αναπάντεχη ελπίδα της ενοποίησης ολόκληρης της ηπείρου σε ένα πλαίσιο ειρήνης και δημοκρατίας. Από εκείνη την εξαιρετική στιγμή, η Ευρώπη σημείωσε μεγάλες προόδους και μεγάλο μέρος των δημοκρατιών που γεννήθηκαν από την κατάρρευση του σοβιετικού μπλοκ θα αποτελέσουν σύντομα τμήμα της Ένωσης. Η οικονομία μας, παρά τα προβλήματα και τις αβεβαιότητες, απολαύει ενός επιπέδου ευημερίας άνευ προηγουμένου. Στην Ευρώπη έχουμε ένα αξιοζήλευτο επίπεδο ζωής· πάνω απ’ όλα, με το πέρασμα των ετών, μειώθηκαν οι διαφορές πλούτου και δυνατοτήτων μεταξύ των κρατών μελών: πρόκειται για μια επιτυχία που καμία άλλη πολιτική οργάνωση δεν μπορεί να προβάλει.

Πρόκειται για μια υγιή και ώριμη θέση διότι προϋποθέτει ένα απλό γεγονός: καμία ευρωπαϊκή χώρα δεν μπορεί να ενεργήσει μόνη της στον παγκοσμιοποιημένο κόσμο και καμία δεν μπορεί να αντιμετωπίσει μόνη της την άνοδο των μεγάλων χωρών της Ασίας, την τεχνολογική πρόκληση της Βορείου Αμερικής ή τις μεταναστευτικές ροές από τον Νότο. Η δύναμη για την αντιμετώπιση των προκλήσεων αυτών –η δική μας δύναμη– βρίσκεται μόνο στην Ένωση. Ο χρόνος δικαίωσε τον Monnet, τον De Gasperi, τον Adenauer και τον Schuman: οφείλουμε να θέτουμε στην υπηρεσία όλων τα κοινά μας στοιχεία· οφείλουμε να παλεύουμε για το κοινό συμφέρον διότι μόνο κατ’ αυτόν τον τρόπο θα μπορέσουμε να υπερασπιστούμε τα συμφέροντα του καθενός.

Κυρίες και κύριοι, η εφαρμογή της στρατηγικής της Λισαβόνας, το 2000, υπήρξε το αποκορύφωμα της συλλογικής αναγνώρισης της κατάστασης αυτής. Στο Γκέτεμποργκ, το σχέδιο ολοκληρώθηκε με την πλήρη ενσωμάτωση της “βιωσιμότητας” ως κύριου συστατικού του ευρωπαϊκού προτύπου, και η στρατηγική αυτή κινητοποίησε ενεργητικότητα και ενθουσιασμό· το εαρινό Ευρωπαϊκό Συμβούλιο αποτέλεσε την καλύτερη στιγμή για έλεγχο, δυναμισμό και αποφασιστικότητα.

Προτού αναλύσουμε λεπτομερώς ορισμένες από τις σημερινές αποφάσεις, θα ήθελα να διασαφηνίσω ποιο είναι το πνεύμα μας και οι διαδικασίες που ακολουθήσαμε. Ο δημοσιονομικός σχεδιασμός είναι ουσιαστικά η σύνδεση των πόρων με τις ανάγκες. Εφόσον οι πόροι είναι περιορισμένοι, οι οικονομικές αποφάσεις θα πρέπει να ακολουθήσουν τις πολιτικές προτεραιότητες και επιλογές· να ακολουθήσουν και όχι να προηγηθούν – πρόκειται για μια βασική έννοια. Έχω δηλώσει επανειλημμένα ότι είναι απαράδεκτο να σχεδιάζουμε το μέλλον των οικονομικών μας με βάση ένα απλό ποσοστό. Ορισμένοι δήλωσαν –με κάθε σοβαρότητα– ότι ο προϋπολογισμός της Ένωσης δεν θα πρέπει να υπερβαίνει το 1% του ευρωπαϊκού ΑΕγχΠ. Κατά τη γνώμη μου, η θέση αυτή έχει το μειονέκτημα ότι τοποθετεί τα αριθμητικά στοιχεία πριν από το πολιτικό σχέδιο· είναι σαν να αρχίζεις να χτίζεις ένα σπίτι από τη σκεπή. Κατανοώ ότι χώρες που υλοποιούν δύσκολες μεταρρυθμίσεις θα ήθελαν να εφαρμόζονται και στην Ένωση περιοριστικές πολιτικές. Παρόλ’ αυτά, η προσέγγιση αυτή δεν είναι συνεκτική, διότι οι εθνικές δαπάνες –σε επίπεδο κάθε μεμονωμένου κράτους– και οι δαπάνες της Ένωσης –κοινές– δεν είναι ανταλλάξιμες εφόσον διαφέρουν ποιοτικά. Ο προϋπολογισμός της Ένωσης δεν αποτελεί μια περιττή δαπάνη που θα πρέπει να μειωθεί στο ελάχιστο. Οι κοινοτικές δαπάνες χρηματοδοτούν κοινές πολιτικές, ήτοι, εκείνες τις δραστηριότητες που τα κράτη μέλη έχουν αποφασίσει να διαχειριστούν από κοινού· οι κοινοτικές δαπάνες είναι αποτελεσματικότερες από τις εθνικές παρεμβάσεις και, σε πολλές περιπτώσεις, είναι αναπόφευκτες διότι αντιμετωπίζουν προβλήματα που από τη φύση τους είναι υπερεθνικά. Υπάρχουν πολλές περιπτώσεις, στη ζωή της ΕΕ, στις οποίες 25 ευρώ που δαπανήθηκαν από κοινού είχαν μεγαλύτερη αξία από 25 ευρώ που δαπανήθηκαν ένα σε καθεμία από τις 25 χώρες. Πρόκειται για μια απολύτως θεμελιώδη ιδέα που πρέπει να έχουμε κατά νου. Οι οικονομίες στον προϋπολογισμό της Ένωσης δεν οδηγούν στην αύξηση των εθνικών κρατικών πόρων, αλλά μόνο υποσκάπτουν τα θεμέλια του οικοδομήματος στο οποίο κατοικούμε. Πάντως, είναι απαραίτητο να προσανατολίσουμε τους διαθέσιμους πόρους προς τις προτεραιότητες κατά τέτοιο τρόπο ώστε να μεγιστοποιήσουμε τα οφέλη.

Ωστόσο, ο ρόλος μας υπερβαίνει την περιφερειακή διάσταση. Η Ευρώπη θα πρέπει να διατηρήσει και να αναπτύξει τη συνεισφορά της στην ανάπτυξη, διότι το χάσμα των ευκαιριών και των συνθηκών διαβίωσης μεταξύ του Βορρά και του Νότου στον κόσμο είναι ασύμβατο με την πολιτική, κοινωνική και ανθρωπιστική μας παράδοση. Η κατάσταση αυτή αντιβαίνει επίσης στο συμφέρον μας και ενισχύει την άτακτη μεταναστευτική ροή που απασχολεί τόσο τους πολίτες μας. Η Ένωση θα πρέπει, επομένως, να συνεχίσει να ενισχύει τον διάλογο, για την εξεύρεση ειρηνικών λύσεων και πολυμερών προσεγγίσεων. Οφείλουμε να βρούμε μία και μόνη φωνή στη διεθνή σκηνή με τελικό στόχο να έχουμε μια κοινή εκπροσώπηση σε συνελεύσεις όπως τα Ηνωμένα Έθνη, η Παγκόσμια Τράπεζα και το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο. Σε κάθε γωνιά του πλανήτη υπάρχουν άνθρωποι που βλέπουν σε μας μια ελπίδα για την ειρήνη και μια σοφή και ισορροπημένη δύναμη. Δεν μπορούμε να διαψεύσουμε τις προσδοκίες αυτές. Οφείλουμε να υπερβούμε τις διαφορές μας και να προτείνουμε ενωμένοι το πρότυπο που διαμορφώσαμε στη διάρκεια των 50 ετών της ύπαρξης της Ένωσης.

Κυρίες και κύριοι βουλευτές, αυτοί είναι μερικοί μόνον από τους τόσους στόχους που περιέχονται στην ανακοίνωσή μας. Για να πραγματοποιηθούν όλοι, όπως μας ζητείται συνεχώς, θα πρέπει να έχουμε έναν πολύ ευρύτερο προϋπολογισμό από εκείνον που είχαμε μέχρι τώρα. Πάντως, η Επιτροπή είναι ρεαλιστική, εξαιρετικά ρεαλιστική. Εργαστήκαμε σχολαστικά για ένα έτος –έξι ομάδες Επιτρόπων, ενώ όλο το Σώμα συμμετείχε επανειλημμένα σε διάφορα σεμινάρια, από κοινού με τις Γενικές Διευθύνσεις και όλες τις κυβερνήσεις– και το υλικό αυτού του τεράστιου προπαρασκευαστικού έργου θα δημοσιευτεί στο Διαδίκτυο, σε περίπτωση που θέλετε, και μπορείτε, να το χρησιμοποιήσετε για να μπορέσουμε να κάνουμε μια πιο λεπτομερή συζήτηση. Αναλύσαμε, αξιολογήσαμε, λάβαμε αποφάσεις και συμφωνήσαμε μεταρρυθμίσεις. Αποφασίσαμε, όχι χωρίς δυσχέρειες, να παραμείνουμε στο πλαίσιο του σημερινού ορίου ιδίων πόρων της Ένωσης, ήτοι στο 1,24% του ευρωπαϊκού ΑΕγχΠ, προσθέτοντας τους πόρους για τη συνεργασία με τις χώρες ΑΚΕ, από το ΕΤΑ, που θα πρέπει να εισαχθούν στον προϋπολογισμό.

Και στη βάση αυτή ενεργήσαμε με σθένος, αποφασιστικότητα και σαφήνεια προθέσεων για την επανεξέταση των δαπανών που, περιορίζοντας τις πληρωμές στο 1,15% του ΑΕγχΠ, αφήνει επαρκή περιθώρια ώστε να μπορούμε να εργαζόμαστε με νηφαλιότητα. Είμαστε πεπεισμένοι ότι, με ένα ποσό της τάξης αυτής, ακόμη και αν ασφαλώς δεν επαρκεί για την επίτευξη των στόχων που επιδιώκουν τα κράτη μέλη, θα μπορέσουν να επιτευχθούν συγκεκριμένα αποτελέσματα. Πραγματικά, δεν πρόκειται μόνο για αριθμητικά στοιχεία, αλλά και για την αποτελεσματικότητα των δαπανών.

Τέλος, εργαζόμαστε για τη δραστική απλοποίηση των μέσων που χρησιμοποιούνται αυτήν τη στιγμή. Για να δώσω ένα και μόνο παράδειγμα, προτείνουμε τη μείωση των μέσων δράσης που χρησιμοποιούνται σήμερα στον τομέα των εξωτερικών σχέσεων από 100 και πλέον σε 6, καθένα εκ των οποίων θα είναι αφιερωμένο σε έναν συγκεκριμένο πολιτικό και επιχειρησιακό τομέα.
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="EN" NAME="Wynn (PSE )," AFFILIATION="Πρόεδρος της Επιτροπής Προϋπολογισμών">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να διατυπώσω τρεις παρατηρήσεις. Η πρώτη αφορά τα ποσά που απαιτούνται για την ικανοποίηση των προσδοκιών όλων εκείνων που επιθυμούν την επιτυχία της Ευρώπης στον μέλλον – δηλαδή εάν το ανώτατο όριο πρέπει να είναι 1% του ΑΕΕ ή 1,24% ή εάν πρέπει να κυμαίνεται κάπου ενδιάμεσα. Επίσης, θα ήθελα να υπενθυμίσω σε όλους ότι σήμερα αρχίζει ουσιαστικά μια διαδικασία που αναμένεται να διαρκέσει δώδεκα περίπου μήνες. Παρόλο που ο κ. Πρόντι προέβη στη δήλωσή του, εάν ακολουθήσουμε τις πρακτικές του παρελθόντος, εκτιμώ ότι το θέμα δεν πρόκειται να διευθετηθεί σε λιγότερο από ένα χρόνο.

Τον Δεκέμβριο, ο κ. Colom i Naval, ο εισηγητής για τις δημοσιονομικές προοπτικές, παρουσίασε ένα έγγραφο εργασίας στην Επιτροπή Προϋπολογισμών με θέμα την αξιολόγηση των δημοσιονομικών προοπτικών από την έναρξή τους το 1988 μέχρι και το 2002. Κατά τη διάρκεια αυτών των 15 ετών, η μέση εφαρμογή του προϋπολογισμού είναι 1% του ΑΕγχΠ. Το Συμβούλιο θα μπορούσε να πει ότι είναι αρκετό, αλλά για να προκύψει το 1% ως μέσος όρος σημαίνει ότι ορισμένα χρόνια δαπανήσαμε παραπάνω από 1%. Ουσιαστικά, δαπανήσαμε μέχρι το ποσοστό που ανέφερε ο κ. Πρόντι –1,15%– το 1993. Αυτό που θέλω να πω είναι ότι αυτού του είδους η ευελιξία είναι αναγκαία εάν θέλουμε να εξακολουθήσουμε να έχουμε έναν αξιοπρεπή μέσο όρο. Εάν ο μέσος αυτός όρος θα είναι 1%, τότε θα υπάρχουν έτη κατά τα οποία θα πρέπει να υπερβαίνουμε σημαντικά το 1%. Δεν έχω καταλάβει ακόμη εάν το ποσοστό του Συμβουλίου του 1% περιλαμβάνει το ΕΤΑ. Δεν νομίζω ότι το περιλαμβάνει, όμως, ακόμη και αν το περιελάμβανε, το τελικό ποσοστό στην καλύτερη περίπτωση θα ήταν 1,03%.

Θα ήθελα να κάνω μια παρατήρηση προς τα κράτη μέλη που κατηγόρησαν το Σύμφωνο Σταθερότητας για αυστηρότητα. Θα έπρεπε να έχουν αντιληφθεί επίσης ότι εάν υπάρχει πιθανότητα για ευελιξία στο Σύμφωνο Σταθερότητας, τότε δεν χρειάζεται να είμαστε αυστηροί όσον αφορά τον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης και να παραμένουμε προσκολλημένοι στο 1%, όπως προτείνουν ορισμένα κράτη μέλη. Αυτό αποδείχθηκε στην κατηγορία 4, όπου, χωρίς το εργαλείο της ευελιξίας, δεν θα είχαμε κατορθώσει να χρηματοδοτήσουμε τις δράσεις στο Κοσσυφοπέδιο, στη Σερβία, στο Αφγανιστάν, στο Ιράκ ή σε άλλα μέρη. Η ευελιξία αυτή είναι αναγκαία στον προϋπολογισμό.

Θέλω να προσθέσω επίσης ότι θα μπορούσαμε να τα βγάλουμε πέρα με το 1% εάν αυτά τα ίδια κράτη μέλη δεν είχαν ήδη συμφωνήσει να διατηρηθούν ουσιαστικά οι γεωργικές δαπάνες μέχρι το 2013.

Σύμφωνα με απόσπασμα του εγγράφου της Επιτροπής, ο καθορισμός ανώτατου ορίου περίπου στο 1% του ΑΕΕ δεν θα επαρκέσει για την ικανοποίηση των δεσμεύσεων που έχει αναλάβει το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο όσον αφορά τις γεωργικές πληρωμές, θα υπονομεύσει τη σταδιακή εφαρμογή της πολιτικής συνοχής στα δέκα νέα κράτη μέλη και θα θέσει σε κίνδυνο τα σημερινά επίπεδα άλλων πολιτικών. Το έγγραφο αναφέρει στη συνέχεια ότι η εναλλακτική λύση θα είναι να γίνουν περικοπές και να αναθεωρηθούν υφιστάμενες συμφωνίες, συμπεριλαμβανομένων των ποσών που αποφάσισε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο των Βρυξελλών τον Οκτώβριο του 2002. Ελπίζω το Συμβούλιο να λάβει υπόψη του το συγκεκριμένο απόσπασμα.

Η δεύτερη παρατήρησή μου αφορά ειδικά το Συμβούλιο. Για να επιτύχουμε συμφωνία σχετικά με τις νέες δημοσιονομικές προοπτικές, απαιτείται διοργανική συμφωνία. Θέλω απλώς να υπενθυμίσω στο Συμβούλιο ότι το Κοινοβούλιο είναι ένα από αυτά τα θεσμικά όργανα, και ότι θα χρειαστεί τη συμφωνία μας για να επιτύχει διοργανική συμφωνία. Εμάς δεν μας ενδιαφέρει εάν δεν επιτευχθεί διοργανική συμφωνία: θα καταφύγουμε στο άρθρο 272 της Συνθήκης και θα διαχειριστούμε τον προϋπολογισμό χωρίς τη συμφωνία του Συμβουλίου. Δεν πρόκειται για απειλή, αλλά για μια απλή παρατήρηση προς το Συμβούλιο, την οποία θα πρέπει να έχει υπόψη του κατά τη διάρκεια αυτής της διαδικασίας.

Η τελευταία μου παρατήρηση είναι ότι κατά τα 15 περίπου προηγούμενα χρόνια –όλο αυτό το διάστημα ήμουν μέλος του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής Προϋπολογισμών– εισηγητής για τις δημοσιονομικές προοπτικές ήταν ο κ. Colom i Naval. Αυτή είναι μάλλον η τελευταία σύνοδος Ολομέλειας στην οποία συμμετέχει – σας αναγγέλλω σημαντικά νέα. Θα του προσφερθεί η θέση του επικεφαλής του Ελεγκτικού Συνεδρίου στην κυβέρνηση της Καταλονίας, και αναμφίβολα θα την αποδεχθεί πολύ σύντομα.

Θα ήθελα να τον συγχαρώ για το ακαταπόνητο έργο που επιτέλεσε· γνωρίζει για το συγκεκριμένο θέμα περισσότερα από κάθε άλλον – θα τολμούσα μάλιστα να πω ότι γνωρίζει βαρετά πολλά! Είναι σε θέση να προσδιορίσει ακριβώς από ποιο κεφάλαιο και παράγραφο προέρχονται συγκεκριμένα αποσπάσματα της διοργανικής συμφωνίας, σε πολλές περιπτώσεις όμως χάρηκα ιδιαίτερα για αυτή του την ικανότητα. Θέλω να τον ευχαριστήσω για το έργο που επιτέλεσε κατά τα 15 αυτά χρόνια και να του ευχηθώ καλή τύχη στη νέα του θέση. Θέλω να ελπίζω ότι εκφράζω τις ευχές όλου του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Wynn, σας ευχαριστώ για τα όσα είπατε και για τα νέα που μας αναγγείλατε σχετικά με το μέλλον του συναδέλφου μας, του κ. Colom i Naval. Εξ ονόματος του Σώματος θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Colom i Naval για τον διορισμό του. Του ευχόμαστε καλή τύχη, και λυπούμαστε που, εξαιτίας της αποδοχής εκ μέρους του της νέας του θέσης, θα τον χάσουμε πριν από το τέλος αυτής της κοινοβουλευτικής περιόδου. 
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="EN" NAME="Elles (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Καταρχάς, η Ομάδα μου συμφωνεί με τη θέση που μόλις διατύπωσε ο κ. Wynn: θα πρέπει να εξετάσουμε με μεγάλη προσοχή την αναγκαιότητα των δημοσιονομικών προοπτικών. Είχαμε πολυετείς συμφωνίες που διατηρούν την πειθαρχία, την οποία δεν είχαμε προτού θεσπιστούν οι δημοσιονομικές προοπτικές. Δεν επιθυμούμε οι κατευθυντήριες γραμμές –γιατί αυτό είναι ουσιαστικά οι δημοσιονομικές προοπτικές– να αποτελέσουν καθεαυτό σκοπό. Πρέπει να θυμηθούμε κατά τη διάρκεια αυτής της συζήτησης ότι έχουμε το δικαίωμα δυνάμει του άρθρου 272 της ισχύουσας Συνθήκης –όχι αναγκαστικά δυνάμει της συνταγματικής Συνθήκης αλλά της ισχύουσας Συνθήκης– να συνεχίσουμε τη διαδικασία του προϋπολογισμού, και, συνεπώς, θα επαγρυπνούμε διαρκώς προκειμένου να προασπίσουμε τα δικαιώματα του Κοινοβουλίου καθ’ όλη τη διάρκεια της διαδικασίας.

Θα πρέπει επίσης να εμπνευστούμε από τις συμβουλές και τις γνώσεις του κ. Colom i Naval στο συγκεκριμένο θέμα. Εσείς και εγώ, Joan, είχαμε κοινή άποψη για την τελευταία δημοσιονομική προοπτική και μάλλον συμφωνούμε απόλυτα και για τη νέα δημοσιονομική προοπτική, ιδίως όσον αφορά τη διάρκειά της. Έχουμε καταστήσει απολύτως σαφές, στο ψήφισμα του κ. Wynn και στα έγγραφα της Ομάδας μας, ότι δεν επιθυμούμε η δημοσιονομική προοπτική να υπερβαίνει χρονικά τη θητεία της επόμενης Επιτροπής, διότι πως είναι δυνατό να αιτιολογήσουμε από δημοκρατικής άποψης το γεγονός ότι λαμβάνουμε αποφάσεις σήμερα για μελλοντικά κοινοβούλια και για μελλοντικές Επιτροπές; Η διάρκεια της δημοσιονομικής προοπτικής θα πρέπει να είναι όση και η θητεία της επόμενης Επιτροπής, δηλαδή πέντε χρόνια. Το να προτείνουμε ημερομηνία μετά το 2013 είναι σαν να προτείνουμε τον καθορισμό του νέου κοινοβουλίου μετά το 2014 από το παλιό κοινοβούλιο· δεν είναι δυνατό κάτι τέτοιο. Θα πρέπει να συμβιβαστούμε με την ιδέα.

Η τελευταία σκέψη μου είναι ότι τώρα με τη διεύρυνση –σε 25 χώρες– γνωρίζουμε ότι οι δυσκολίες διαχείρισης της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα είναι τεράστιες. Η εν λόγω δημοσιονομική προοπτική εξετάζει καθόλου την περίπτωση της Τουρκίας; Ή θα αποτελέσει πρόσθετη δαπάνη; Θα αποφασίσετε τον Δεκέμβριο του 2004 την έναρξη διαπραγματεύσεων; Πολλοί βουλευτές της πολιτικής μου Ομάδας, και ίσως και άλλων Ομάδων του Κοινοβουλίου, θεωρούν τρομερά παράλογο και ανεύθυνο να αρχίσει η ΕΕ πλήρεις διαπραγματεύσεις με μια χώρα όταν δεν γνωρίζει καν με ποιους υφιστάμενους δημοσιονομικούς πόρους θα διοικηθεί η Ένωση των 25 χωρών. Πρέπει να γνωρίζουμε ποια θα είναι η βάση προτού αρχίσουμε διαπραγματεύσεις με μια χώρα τέτοιου μεγέθους.
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Γέλια)">

   Κύριε Colom i Naval, δεδομένων των νέων που μας ανακοίνωσε ο κ. Wynn, δεν ξέρω εάν αυτή θα είναι η τελευταία σας ομιλία σε αυτό το Σώμα, σε κάθε περίπτωση όμως, έχετε τέσσερα λεπτά!
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="EN" NAME="Colom i Naval (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="ES" NAME="" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Πρέπει να πω ότι για κάποιον που ξεκίνησε την πολιτική του σταδιοδρομία στην αντιφασιστική αντίσταση, στην ηλικία των 18, το γεγονός ότι είχα την ευκαιρία να βρεθώ εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ήταν μια αξέχαστη εμπειρία. Θεωρώ τα 18 μου χρόνια στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ως ένα προνόμιο και θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους συναδέλφους, το Προεδρείο, και ιδιαίτερα τους συναδέλφους μου στην Επιτροπή Προϋπολογισμών και όλους τους υπαλλήλους και συνεργάτες με τους οποίους συνεργάστηκα όλο αυτό το διάστημα.

Φοβάμαι, ωστόσο, ότι για άλλη μια φορά, αρχίζουμε να χτίζουμε το σπίτι από τη σκεπή ή, για να είμαι πιο ακριβής, από την οροφή. Ξεκινάμε εκ των προτέρων, a priori, ex ante, από ένα μέγιστο όριο για τον προϋπολογισμό μέσα στο οποίο προσπαθούμε να προσαρμόσουμε τις πολιτικές, αντί να κοιτάζουμε τις πολιτικές και τη χρηματοδότηση που χρειάζονται και να προσδιορίζουμε μέχρι ποιο βαθμό είναι διαθέσιμοι οι πόροι που απαιτούνται για τη χρηματοδότησή τους.

Κατά τη γνώμη μου, η Επιτροπή έπεσε ως έναν βαθμό στην παγίδα της “Ομάδας των 6”: των υπουργών Οικονομικών που αυτοαποκαλούνται “καθαροί συνεισφέροντες”, οι οποίοι πρότειναν να μην ξεπεραστεί το ανώτατο όριο του 1% για τις δημοσιονομικές προοπτικές. Πιστεύω ότι η πιο στοιχειώδης διαπραγματευτική τακτική απαιτούσε να προχωρήσουμε πιο μακριά και να είμαστε πιο φιλόδοξοι, και όχι να παραμείνουμε στα όρια που έθεσε η Επιτροπή –η ίδια και οι αρμόδιες για τον προϋπολογισμό αρχές– το 1992 για να αντιμετωπίσει τις ανάγκες μιας Ευρωπαϊκής Κοινότητας η οποία τότε αποτελείτο από δώδεκα μέλη. Αυτό είναι το ποσοστό που θέλουν να διατηρήσουμε. Πιστεύω ότι δείχνει μια έλλειψη φιλοδοξίας.

Δεν θα υπεισέλθω σε περαιτέρω λεπτομέρειες όσον αφορά τη διάρκεια, αλλά θα ήθελα να θέσω μερικές τεχνικές ερωτήσεις. Ποιες είναι οι συνέπειες της μείωσης του αριθμού των κατηγοριών σε πέντε, αλλά της αύξησης του αριθμού των υποκατηγοριών; Τι κανόνες διέπουν τη μεταφορά χρημάτων ή πιστώσεων από τη μία υποκατηγορία στην άλλη; Εάν έχουμε μια δημοσιονομική προοπτική, τι μορφή θα λάβει ακριβώς το μέσο ευελιξίας; Επιπλέον, έχουμε ένα ποσοστό 1,24 %, αλλά είναι ζωτικό να διευκρινιστούν οι έννοιες, πιστώσεις πληρωμών, πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων, και η ασαφής αναφορά στο ακαθάριστο εγχώριο προϊόν, στο ακαθάριστο εθνικό προϊόν και στο ακαθάριστο εθνικό εισόδημα. Αυτά είναι ζητήματα τα οποία, πρέπει να το αναφέρω, θα μπορούσαν να σημάνουν μια διαφορά 7 000 εκατ. ευρώ.
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="EN" NAME="Watson (ELDR )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Η Ομάδα των Φιλελευθέρων, Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών εκτιμά ότι οι κυβερνήσεις θα πρέπει πρώτα, όπως πολύ σωστά πρότεινε ο αξιέπαινος κ. Colom i Naval, να σκεφτούν πολύ σοβαρά τι έχουν ζητήσει από την Ευρωπαϊκή Ένωση να πράξει, και μετά να παραχωρήσουν στα θεσμικά όργανα τους αναγκαίους για τον σκοπό αυτό πόρους. Οι κυβερνήσεις θα πρέπει επίσης να πολεμήσουν αμείλικτα τις περιττές δαπάνες και τις απάτες, που προκύπτουν κατά κύριο λόγο σε εθνικό επίπεδο, και να επικεντρώσουν τις δαπάνες στις προτεραιότητές μας εξασφαλίζοντας έτσι τη μέγιστη απόδοση των χρημάτων των φορολογούμενων.

Η Βρετανία, η Γαλλία, η Γερμανία και άλλες τρεις χώρες έχουν σχηματίσει ανίερη συμμαχία, ορμώμενες από τον ζήλο τους να διατηρήσουν σε χαμηλά επίπεδα τις δημοσιονομικές τους συνεισφορές. Ακόμη κι αν αφήσουμε κατά μέρος τα ευρύτερα οφέλη που αποκομίζει η Ευρωπαϊκή Ένωση, η ΕΕ χρειάζεται έναν προϋπολογισμό ο οποίος να συμβαδίζει με τις ευθύνες της. Φέτος, θα προσχωρήσουν στην ΕΕ δέκα νέα κράτη μέλη. Η Ευρώπη επιφορτίζεται με σημαντικές νέες ευθύνες στο εξωτερικό, καθώς και με το καθήκον να μας προστατεύει από το έγκλημα και την τρομοκρατία. Για να δοθεί νέα ώθηση στην ανάπτυξη απαιτείται πρόοδος του φιλόδοξου μεταρρυθμιστικού πολιτικού προγράμματος της Λισαβόνας. Τα έξι αυτά κράτη περιμένουν άραγε πράγματι ότι η ΕΕ θα καταφέρει να επιτύχει όλα αυτά με το 1% του ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος της Ευρώπης;

Δεδομένου ότι έχει καθοριστεί εκ των προτέρων να ανέλθουν οι δαπάνες στο 1,11% του ΑΕΕ το 2006, το ανώτατο όριο του 1% το 2007 δεν σημαίνει μικρές ρυθμίσεις, αλλά περικοπές. Κανένα από αυτά τα κράτη μέλη δεν είναι σε θέση να μας πει πού θα πέσει ο πέλεκυς. Ουσιαστικά, στοιχηματίζω ότι δεν μπορούν καν να συμφωνήσουν μεταξύ τους. Η προειδοποίηση που έχω να απευθύνω στους πολίτες της Ευρώπης είναι caveat emptor: αγοραστή πρόσεχε! Πρόκειται για τις ίδιες κυβερνήσεις που συμφώνησαν το 2002 για την κατά 1% ετήσια αύξηση των δαπανών της κοινής γεωργικής πολιτικής.

Εάν τα κράτη μέλη επιδείκνυαν πραγματική βούληση για την περαιτέρω μεταρρύθμιση της ΚΓΠ, θα ήταν ευκολότερο να πάρει κανείς στα σοβαρά τις εκκλήσεις τους για φειδώ. Επί του παρόντος, διαχειριζόμαστε αυτήν την Ένωση με μόλις λίγο παραπάνω από το 1% του ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος των κρατών μελών, τη στιγμή που ο προϋπολογισμός της ομοσπονδιακής κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών είναι 20% του ΑΕΕ.
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="FR" NAME="Wurtz (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, επέκρινα δριμύτατα και επανειλημμένα, εξ ονόματος της Ομάδας μου, την τάση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου να θέτει στην Ένωση νέες προτεραιότητες, χωρίς όμως να της παρέχει τα ανάλογα χρηματοοικονομικά μέσα. Αυτή η κοντόφθαλμη πολιτική μάς οδήγησε πολύ συχνά στην εγκατάλειψη ενός τομέα που την προηγούμενη θεωρούσαμε ως καίριας σημασίας, προς όφελος ενός άλλου που κρίνεται ως καίριας σημασίας την επαύριο. Αφαιρώντας χρήματα από τον ένα τομέα για να τα δώσουμε στον άλλο κατορθώσαμε οριακά να επιβιώσουμε με έναν ελάχιστο προϋπολογισμό, ο οποίος έφθασε το 2004 σε ιστορικά χαμηλά επίπεδα, κάτω από το 1 % του ΑΕγχΠ, ήτοι 20 % λιγότερο του ανώτατου ορίου που είχαν συμφωνήσει οι Δεκαπέντε για την περίοδο 2000-2006.

Αυτή η κοντόφθαλμη θεώρηση των ευθυνών της Ένωσης δημιουργεί σήμερα, με τη διεύρυνση, μια εκρηκτική κατάσταση. Εάν τα έξι κράτη μέλη που συνεισφέρουν στον προϋπολογισμό της ΕΕ περισσότερα από όσα εισπράττουν εφαρμόσουν πραγματικά το σχέδιό τους να επιβάλουν, από το 2007 και μετά, πάγωμα των δαπανών στα υφιστάμενα επίπεδα, όλες οι ωραίες υποσχέσεις θα τιναχτούν στον αέρα! Τα σχέδια για τα μεγάλα έργα, που βαπτίσθηκαν κάπως εσπευσμένα “πρωτοβουλία ανάπτυξης” κινδυνεύουν να θαφτούν εκ νέου. Όσον αφορά τις περιφερειακές και κοινωνικές ενισχύσεις και τις πιστώσεις του Ταμείου Συνοχής για τους περισσότερους από τους σημερινούς και πολλούς από τους μελλοντικούς δικαιούχους, θα λιώσουν σαν το χιόνι στον ήλιο. Αντίο συνοχή! Αντίο αλληλεγγύη! Σε κοινωνικό επίπεδο, αυτό καλείται κυνισμός, σε πολιτικό επίπεδο, ανευθυνότητα.

Αυτή η αυστηρή κρίση έναντι των εμπλεκομένων χωρών δεν σημαίνει, πάντως, ότι επικροτώ την Επιτροπή. Η ανακοίνωσή σας, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, είναι μάλλον λακωνική όσον αφορά τις επιλογές που έχουμε προκειμένου να ανταποκριθούμε στις ανάγκες που ανακύπτουν. Πού είναι η διακηρυγμένη φιλοδοξία, έστω και αν η πρόκληση της ισόρροπης ανάπτυξης της διευρυμένης Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν μπορεί προφανώς να απαντηθεί χάρη μόνο σε μία ή δύο ποσοστιαίες μονάδες του ΑΕγχΠ; Θυμίζω ότι ο πληθυσμός της Ένωσης θα αυξηθεί κατά ένα τρίτο από τώρα μέχρι το 2007. Αυτοί οι νέοι συμπολίτες έχουν εισόδημα κατώτερο του 50% του μέσου κοινοτικού όρου των Δεκαπέντε και από πολλές απόψεις, θεωρώ ότι το περίφημο κοινοτικό κεκτημένο δεν τους κάνει και χάρες. Μένω, συνεπώς, ανικανοποίητος, κύριε Πρόντι.
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="NL" NAME="Buitenweg (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι επίσης πολύ φιλόδοξη όσον αφορά την εξωτερική πολιτική. Οι δεσμοί με τις νέες γειτονικές χώρες πρέπει να ενισχυθούν και η Ευρώπη πρέπει να διαδραματίσει έναν σημαντικό ρόλο παγκοσμίως. Η Ομάδα επικροτεί αυτήν τη φιλοδοξία. Αυτός ο ρόλος απαιτεί επίσης να αποκτήσουμε μια ιδέα για το πώς, για παράδειγμα, θα βρούμε τα χρήματα για τις μελλοντικές διεθνείς κρίσεις, κάτι το οποίο λείπει επί του παρόντος. Ο κ. Wynn επεσήμανε επίσης ότι, εάν δεν υπάρχει ευελιξία στον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό, υπάρχει ο κίνδυνος ο λογαριασμός να είναι πάντα εις βάρος των άλλων μέτρων πολιτικής. Κατά συνέπεια, ο λογαριασμός αυτός θα πρέπει τελικά να πληρωθεί, για παράδειγμα, από τους νέους μας γείτονες, ενώ εμείς, στην ουσία, προσπαθούμε να ενισχύσουμε αυτούς τους δεσμούς. Η μεγαλύτερη ευελιξία επίσης όσον αφορά την εξωτερική πολιτική είναι πραγματικά κάτι που μένει να ενσωματωθεί στα σχέδια της Επιτροπής. Περιμένω με ανυπομονησία να ακούσω περισσότερα σχετικά με αυτό. 
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="IT" NAME="Turchi (UEN )." AFFILIATION="">

    Ευχαριστώ τον Πρόεδρο Πρόντι για την παρουσίαση αυτού του προγράμματος που μπορεί να θεωρηθεί σημαντικό και ασφαλώς διαφορετικό από τις φήμες που κυκλοφορούσαν. Ωστόσο, δεν μπορούμε ασφαλώς να ισχυρισθούμε ότι πρόκειται για μεγάλη επιτυχία το γεγονός ότι ορίσαμε το ίδιο ποσοστό –το 1,24– που ίσχυε και προηγουμένως.

Πιστεύω ότι ο κ. Colom i Naval, τον οποίο ευχαριστώ για τη συνεισφορά του, ο κ. Wynn, αλλά και ο Πρόεδρος της Επιτροπής μπορούν να συμφωνήσουν με έναν νέο σαν εμένα όταν λέω ότι θα ήθελα να υπενθυμίσω τα λόγια που είπε κάποτε μια μεγάλη προσωπικότητα, ο Ιγνάτιος ντε Λογιόλα, ιδρυτής των Ιησουϊτών: “Φοβούμαι την ημέρα που δεν θα με αντιμάχονται πλέον”. Ε λοιπόν, πιστεύω πως όλοι μας πρέπει να αγωνισθούμε με αυτό το πνεύμα για να οικοδομήσουμε μια ασφαλώς ισχυρότερη Ευρώπη, αλλά με μεγαλύτερη ανάπτυξη και με τη δυνατότητα να διαθέτει περισσότερους πόρους για τα σχέδια μας. 
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="NL" NAME="Van Dam (EDD )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, υπάρχει μια ολλανδική παροιμία που λέει, “wie het onderste uit de kan wil hebben, krijgt het lid op de neus”, ή με άλλα λόγια “όλα ή τίποτα”. Αυτό απευθύνεται στην Επίτροπο Schreyer, η οποία θέλει να ανέλθουν οι δαπάνες της ΕΕ στο ανώτατο όριο του 1,24% του Ακαθάριστου Εθνικού Προϊόντος. Η πρόταση αυτή δεν είναι ρεαλιστική εξαρχής, δεδομένου ότι οι έξι αμιγώς συνεισφέρουσες χώρες θέλουν να περιοριστεί ο προϋπολογισμός της ΕΕ στο 1%. Οι περασμένες δεκαετίες έδειξαν ότι οι επιδοτήσεις για την περιφερειακή πολιτική δεν έχουν σχεδόν κανέναν αντίκτυπο, με εξαίρεση την Ιρλανδία. Προκαλεί κατάπληξη, επομένως, που η Επιτροπή προτείνει να αυξηθεί το στοιχείο αυτό κατά 23%. Έχει ακούσει η Επίτροπος για τον εθισμό στις επιδοτήσεις; Προτείνουμε τον αυτόματο περιορισμό του καθαρού εισοδήματος των κρατών μελών που απολαμβάνουν ένα επίπεδο ευημερίας πάνω από το 90% του ευρωπαϊκού μέσου όρου. Δεν πρέπει να λαμβάνουν ετησίως περισσότερο από το 1% του Ακαθάριστου Εγχώριου Προϊόντος. Αυτό θα έδινε την απαραίτητη ανάπαυλα στις πολύ φτωχότερες περιοχές στις υπό ένταξη χώρες. Είναι πιθανόν η διαρθρωτική πολιτική σε αυτές τις χώρες να είναι επίσης περισσότερο αποτελεσματική. Η κατανομή 50-50 μεταξύ των παλαιών και των νέων κρατών μελών, όπως προτείνει τώρα ο Επίτροπος Barnier, είναι ένα εγχείρημα στα τυφλά. Δεδομένων των στενών περιθωρίων των εθνικών προϋπολογισμών, η απόφαση να δαπανηθούν χρήματα για τον στολισμό ενός ευρωπαϊκού οργανισμού που, στην καλύτερη περίπτωση, θα είναι ένα αντίγραφο του ΝΑΤΟ δείχνει πολύ λίγο πολιτικό ρεαλισμό.
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="IT" NAME="Dell'Alba (NI )." AFFILIATION="">

Χάρη στην Επιτροπή και στην έκθεση Sapir, γνωρίζουμε πόσο πραγματικά πρέπει να αλλάξουμε τις προτεραιότητες των επενδύσεών μας και του προϋπολογισμού μας προκειμένου να είμαστε ανταγωνιστικοί και να χαρίσουμε στην Ευρώπη τις ελπίδες και τους στόχους στους οποίους αναφέρθηκε ο Πρόεδρος Πρόντι. Ωστόσο, η έκθεση Sapir έμεινε στο συρτάρι γιατί προξενεί φόβο σε πολλούς, φοβίζει πολλές κυβερνήσεις που δεν θέλουν ούτε να ακούσουν για ορισμένα ζητήματα.

Τη στιγμή, λοιπόν, που η Επιτροπή άρχισε να αγγίζει ορισμένα ευαίσθητα ζητήματα –όπως έπραξε με το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης– υπάρχει, για παράδειγμα, αυτή η συμφωνία η οποία φαίνεται ότι έχει οριστικοποιηθεί και την οποία, ενώ συζητάμε για την ΚΓΠ, δεσμευόμαστε να μην αγγίξουμε έως το 2013. Το ζήτημα αυτό θα έπρεπε να είχε περιληφθεί στη σημερινή ανακοίνωση. 
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="ES" NAME="Salafranca Sánchez-Neyra (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="DE" NAME="Walter (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Αυτό που πρέπει να κάνουμε είναι το εξής: πρέπει να δεχθούμε την πρόκληση για την οποία ήδη συζητάμε μαζί και ύστερα να επεξεργαστούμε το θέμα σημείο προς σημείο. Σας λέω ότι όλοι μας, και εκείνοι που σήμερα είπαν ήδη μεγάλα λόγια, θα πρέπει να δείξουμε ευελιξία σε ορισμένα ζητήματα. Θα πρέπει να συζητήσουμε τι θέλουμε να κάνουμε στους τομείς της έρευνας και της ανάπτυξης. Κατά την τελευταία σύνοδο συμφωνήσαμε ότι θα πρέπει να δαπανηθεί γι’  αυτήν την πολιτική στην Ευρώπη το 3% του ΑΕΠ. Αυτό το 3 % δεν μπορεί να υπαχθεί στον προϋπολογισμό, γιατί τότε το 1,24 % ή το 1,0 % δεν θα ήταν άξιο λόγου. Πρέπει επομένως να συζητήσουμε για δημοσιονομικούς συνδυασμούς. Πρέπει να συζητήσουμε ποια πράγματα θα γίνουν μελλοντικά στα κράτη μέλη σε εθνικό επίπεδο και ποια πράγματα θα είναι καλύτερο να διαμορφώσουμε μαζί σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Αυτό θα πρέπει να το κάνουμε για όλους τους τομείς. Σε αυτούς συγκαταλέγεται, για παράδειγμα η εξωτερική πολιτική, όπου μέχρι σήμερα το Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης βρίσκεται εκτός προϋπολογισμού. Θα το ενσωματώσουμε. Θα πρέπει επίσης να συζητήσουμε για το ποσοστό του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού που θέλουμε να διαθέσουμε για την πρόληψη διεθνών κρίσεων και για το τι θα καλύπτουν στο μέλλον τα κράτη μέλη. Ως προς αυτό, έχουμε θέσει ως γνώμονα το 0,7% του ΑΕΠ. Θα πρέπει να συζητήσουμε αναφορικά με τον τομέα της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων για το εάν θα διατηρήσουμε την Europol και την Eurojust ως μικρές ομάδες, όπως είναι σήμερα ή εάν επιθυμούμε περαιτέρω εξέλιξη. Επίσης, ένα άλλο θέμα είναι σε ποιο μέτρο θα χρηματοδοτηθεί σε ευρωπαϊκό επίπεδο η καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος και σε ποιο θα χρηματοδοτηθεί σε τοπικό. Αυτά είναι τα θέματα που θα πρέπει να συζητηθούν.

Πιστεύω ότι μπορέσαμε να ανακαλύψουμε κάποια καλά σημεία στις προτάσεις που μας υποβάλατε. Θα ασχοληθούμε με αυτά. Φυσικά θα συζητήσουμε μαζί σας για ποιον λόγο η διάρκεια που μας προτείνετε για τη δημοσιονομική προοπτική είναι τα επτά έτη. Είναι σημαντικό να τονίσουμε πως αυτό μπορεί να έχει ως αποτέλεσμα, όπως είπε ο κ. Elles, ένα Κοινοβούλιο σαν το σημερινό να αποκλειστεί ουσιαστικά εντελώς από τη συζήτηση για την χρηματοδότηση του μέλλοντος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Εκεί μπορεί να οδηγήσει η περίοδος των επτά ετών.

Θα πρέπει να συζητήσουμε για τους ρυθμούς ανάπτυξης που λάβατε ως βάση για τους υπολογισμούς σας. Νομίζω ότι είδα σε κάποιο σημείο ότι ξεκινάτε με δεδομένο έναν ετήσιο ρυθμό ανάπτυξης της τάξης του 4,5 %. Εάν έχουμε τα επόμενα επτά έτη μια τέτοια ανάπτυξη στην Ευρώπη, δεν θα έχουμε πρόβλημα με καμία πτυχή της χρηματοδότησης. Θα πρέπει επομένως να συζητήσουμε σε ποιες στρατηγικές βασίζεστε, όταν κάνετε τους γενικούς υπολογισμούς σας.
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="FI" NAME="Virrankoski (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η πρόταση της Επιτροπής για τις δημοσιονομικές προοπτικές κατά τα έτη 2007-2013 είναι σωστή ως προς τις προτεραιότητές της, και θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Πρόεδρο Ρομάνο Πρόντι για αυτό. Η ΕΕ υπολείπεται σε σχέση με όλους τους κύριους ανταγωνιστές μας στους τομείς της οικονομικής ανάπτυξης και της ανταγωνιστικότητας. Ως εκ τούτου, η οικονομική επένδυση στις προϋποθέσεις της ανάπτυξης συνιστά ορθή και απαραίτητη προτεραιότητα.
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="ES" NAME="Ortuondo Larrea (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Σε δύο μήνες η Ένωση πρόκειται να διευρυνθεί με την ένταξη δέκα νέων κρατών μελών και 75 εκατομμυρίων πολιτών. Ο πλούτος της θα είναι πολύ χαμηλότερος από το τωρινό μέσο όρο της Ευρώπης των δεκαπέντε και εάν θέλουμε να συνεχίσουμε να διατηρούμε τον διπλό μας κοινοτικό στόχο, εάν θέλουμε να ξεπεράσουμε τις ανισότητες που αντιμετωπίζουν αυτοί οι νέοι Ευρωπαίοι, δεν μπορούμε να εξετάζουμε το ενδεχόμενο να διαθέσουμε λιγότερους δημόσιους πόρους για τον σκοπό αυτό· αντιθέτως, πρέπει να εντείνουμε τις προσπάθειές μας για τη συνδρομή.
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )." AFFILIATION="">

Επίσης, σε αυτό το πλαίσιο, δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι οι χώρες αυτές που πρόκειται να απολαμβάνουν τα κοινοτικά κονδύλια μετά το 2007 έχουν ακόμη να αντιμετωπίσουν τις μεγαλύτερες προκλήσεις τους: πρέπει να ξεπεράσουν τη διαρθρωτική τους καθυστέρηση και πρέπει να διασφαλίσουν την οικονομική και κοινωνική συνοχή των πληθυσμών τους. Συνεπώς, προτιμώ να επικεντρωθώ στην πολιτική σημασία της πρότασης της Επιτροπής. Εάν η Επιτροπή διατηρήσει ή, καλύτερα, πάρει το ρίσκο να διατηρήσει το επίπεδο των χρηματοοικονομικών πόρων της ΕΕ στο 1,24% του ακαθάριστου εθνικού προϊόντος της Κοινότητας μέχρι το 2013, θα προβεί σε μια αποφασιστική επένδυση στην ευρωπαϊκή πολιτική αλληλεγγύης, ως το μόνο μέσο επίτευξης της ομοιογενούς ανάπτυξης ολόκληρης της ΕΕ, ως επακόλουθο της στρατηγικής της Λισαβόνας.

Σε μια εποχή που ενσωματώνουμε δέκα νέες χώρες, αυτό πρέπει να αποτελεί πρωταρχικό στόχο, στον οποίο οι χώρες που βοηθούν, είτε νέες είτε παλιές, πρέπει να ανταποκριθούν με την ικανότητα να πραγματοποιήσουν τις σημαντικές μεταρρυθμίσεις που συνεπάγεται και προϋποθέτει η ευρωπαϊκή αλληλεγγύη. Το Κοινοβούλιο δεν έχει, επομένως, καμία άλλη επιλογή παρά να προσφέρει πολιτική στήριξη στην πρόταση της Επιτροπής. Πρέπει επίσης να κάνουμε ό,τι μπορούμε προκειμένου να εξασφαλίσουμε ότι η πρόταση των έξι πλουσιότερων κρατών μελών –να μειωθεί ο κοινοτικός προϋπολογισμός από το 1,24% στο 1% του ΑΕΠ της Ευρώπης– δεν θα μπορέσει να επιβληθεί. Πρέπει, συνεπώς, να επικρίνουμε ιδιαίτερα σκληρά αυτούς τους πολιτικούς που εκστομίζουν ωραία λόγια για την Ευρώπη και την αλληλεγγύη, αλλά των οποίων οι αληθινές προτεραιότητες σχετίζονται με τη διαφύλαξη των εθνικών τους συμφερόντων. 
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="DA" NAME="Bonde (EDD )." AFFILIATION="">

Εδώ και 25 χρόνια, προσπαθώ να πάρω λεπτομερείς πληροφορίες σχετικά με το πώς χρησιμοποιεί η ΕΕ τα χρήματα που πληρώνουμε σε ποσοστώσεις. Δεν κατάφερα, για παράδειγμα, να εντοπίσω τον “άρχοντα του αποβουτυρωμένου γάλακτος” ο οποίος, για πολλά χρόνια, ήταν ο μεγαλύτερος αποδέκτης των επιδοτήσεων της ΕΕ στη Δανία.

Δεν έχουμε δει ακόμη τις λογιστικές καταστάσεις από τους μυστικούς λογαριασμούς στο σκάνδαλο της Eurostat. Γνωρίζουμε, ωστόσο, ότι η επικεφαλής λογίστρια, Marta Andreasen, που επέμενε ότι οι λογαριασμοί ήταν σωστοί, έχει τεθεί σε διαθεσιμότητα για 17 μήνες και απαγορεύεται να εμφανίζεται στα κτίρια της Επιτροπής, όπου εκείνοι οι οποίοι ευθύνονται ολοφάνερα για την απάτη μπορούν να τριγυρνούν ελεύθερα. Αυτή η κατάσταση δεν δίνει την απαραίτητη άδεια για την αποστολή κονδυλίων μέσω των Βρυξελλών. Το Κίνημα του Ιουνίου αντιθέτως προτείνει να εστιαστεί η ΕΕ στα διασυνοριακά θέματα τα οποία δεν μπορούμε να επιλύσουμε μόνοι μας και να μείνει μακριά από οτιδήποτε άλλο.

Οι επιδοτήσεις στα σημερινά γεωργικά συστήματα στην ΕΕ μπορούν να σταματήσουν σταδιακά κατά 20% κάθε έτος στη διάρκεια πέντε ετών. Η ΕΕ πρέπει να σταματήσει εντελώς να παρέχει διαρθρωτικές ενισχύσεις στα πλούσια κράτη μέλη. Οι φτωχές χώρες και τα νέα κράτη μέλη πρέπει να εξαιρεθούν από την καταβολή των ποσοστώσεων, έτσι ώστε να υπάρξει αληθινή αλληλεγγύη και όχι απλώς αναδιανομή από τους φτωχούς ανθρώπους στις πλούσιες χώρες στους πλούσιους ανθρώπους σε φτωχότερες χώρες.

Τέλος, απλώς λίγα στρογγυλά νούμερα. Πέρυσι, η Δανία πλήρωσε 15 εκατ. κορόνες σε ποσοστώσεις της ΕΕ. Η δανική γεωργία έλαβε γεωργικές επιδοτήσεις ύψους 10 δισ. κορόνων. Το συνολικό καθαρό εισόδημα που έλαβε η δανική γεωργία ήταν μόνο ένα κλάσμα των άμεσων κοινοτικών επιδοτήσεων. Πολλά χρήματα βγαίνουν από το θησαυροφυλάκιο της ΕΕ χωρίς να καταλήξουν στα χέρια των φτωχών γεωργών, και αυτό δείχνει, καλύτερα από όλα τα λόγια, την ανάγκη να τεθεί τέλος σε δαπάνες και φορολόγηση, και στην ΕΕ. 
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="DE" NAME="Raschhofer (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η αντιπαράθεση για τον κοινοτικό προϋπολογισμό θα είναι σκληρή. Σε καιρούς όπου οι αμιγώς συνεισφέρουσες χώρες δεν διαθέτουν απεριόριστους πόρους και οι καθαροί αποδέκτες θέλουν να διατηρήσουν τα κεκτημένα, είναι δύσκολη η επίτευξη εποικοδομητικής λύσης. Η Επιτροπή ζητά για να λυθεί το θέμα την αύξηση των ιδίων πόρων. Συζητείται να δοθεί στην ΕΕ ιδία φορολογική αρμοδιότητα – λέξη-κλειδί είναι ο “ευρωπαϊκός φόρος”. Για εμένα η επιστολή των 6 κυβερνήσεων είναι κάτι παραπάνω από κατανοητή δεδομένης της δύσκολης οικονομικής κατάστασης και των εκτεταμένων μέτρων λιτότητας σε πολλά κράτη μέλη της ΕΕ. Όταν γίνονται παντού περικοπές, τότε η ΕΕ δεν μπορεί –όχι, κύριοι συνάδελφοι– δεν είναι σωστό να μην συμμορφωθεί με αυτήν την βούληση για λιτότητα και μεταρρυθμίσεις. Κάτι τέτοιο θα ήταν βλαβερό για το μέλλον της ΕΕ και δεν θα μπορούσε σε τελευταία ανάλυση να εξηγηθεί στους πολίτες.
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="FR" NAME="Grossetête (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Η ανταπόκριση στις προσδοκίες των συμπολιτών μας σημαίνει πολύ απλά, για παράδειγμα στο πλαίσιο της πολιτικής για την απασχόληση, να μην δημιουργούμε πλέον αυτές τις πολιτικές δευτερεύουσας αρωγής ή να βουλώνουμε κακήν κακώς τις όποιες τρύπες. Διότι εάν θέλουμε να δημιουργήσουμε 15 εκατ. θέσεις εργασίας, πρέπει βεβαίως στο πλαίσιο της Ατζέντας της Λισαβόνας να καινοτομήσουμε μέσω πρωτότυπων, δυναμικών πολιτικών, ενθαρρύνοντας την ιδιωτική πρωτοβουλία. Πρέπει να εκπαιδεύσουμε και να ενημερώσουμε τους πολίτες, να συνεχίσουμε αυτές τις πολιτικές που αρχίσαμε να εφαρμόζουμε, πολιτικές που να δημιουργούν θέσεις απασχόλησης, επιπλέον δε, να επιταχύνουμε τις διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις. Πρέπει να προωθήσουμε τις επενδύσεις στις υποδομές, στις μεταφορές, στις επικοινωνίες, στο ανθρώπινο κεφάλαιο και στην έρευνα, που εξακολουθεί να παραμένει ζητούμενο και για την οποία ο προϋπολογισμός μού φαίνεται εντελώς ανεπαρκής.

Οι προτάσεις που μας υπέβαλε η Επιτροπή προφανώς μας καθησυχάζουν και θα ήθελα μάλιστα να χαιρετίσω όλως ιδιαιτέρως τις προτάσεις που έγιναν στο πλαίσιο της νέας περιφερειακής πολιτικής από τον Επίτροπο Barnier. Θεωρώ άριστη την επιλογή που έγινε, αφού θα παράσχει την αναγκαία στήριξη στις χώρες της διεύρυνσης, χωρίς ωστόσο να απομονώσει τις περιφέρειες των υφιστάμενων κρατών μελών που χρειάζονται αυτούς τους πόρους.
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="" NAME="Μαστοράκης (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="IT" NAME="Fiori (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Έχω δύο αμφιβολίες, τις οποίες ασφαλώς θα μπορέσετε να μου λύσετε: καταρχάς, εγώ έχω μια μακρά αγωνιστική πορεία σε ένα κόμμα που ασφαλώς θα πρέπει να σας θυμίζει κάτι, κατά τη διάρκεια της οποίας διδάχθηκα ότι ο υπέρμετρος ρεαλισμός στην πολιτική σηματοδοτεί συχνά την αρχή μιας σύγκρουσης. Νομίζω ότι το αίτημά σας να καθηλωθεί στο σημερινό 1,24% η μεταφορά πόρων του ΑΕγχΠ –μεταφορά που βασίζεται εξάλλου σε 12 χώρες, ενώ είμαστε πλέον 25 και πιθανώς να αυξηθούμε– είναι μια θέση από την οποία δεν απουσιάζει μόνο η φιλοδοξία, αλλά και η τόλμη, και βασίζω αυτήν την κριτική σε δύο γεγονότα. Καταρχάς, μόλις εγκρίναμε ένα πρόγραμμα ταχείας έναρξης για τα δημόσια έργα, που προορίζεται να δώσει νέα ώθηση στην ιδέα της Ευρώπης και της ενιαίας αγοράς και στο οποίο χρειάζεται να συμμετάσχουν τα κράτη μέλη και να διαθέσουν πόρους. Δυσκολεύομαι πολύ, κατά συνέπεια, να κατανοήσω τη θέση των έξι κρατών μελών που ζήτησαν τη μείωση της μεταφοράς πόρων. Δεύτερον, σε κάθε διαπραγμάτευση, νομίζω πως η εμμονή σε μια θέση, γνωρίζοντας ήδη ότι κάποια από τα κράτη μέλη δεν συμφωνούν με το ποσοστό του 1%, αποτελεί μια αρκετά περίπλοκη διαπραγματευτική θέση από άποψη τακτικής.

Η δεύτερη αμφιβολία αφορά το χρονοδιάγραμμα. Η σημερινή δημοσιονομική κατάσταση είναι προγραμματισμένη έως το τέλος του 2006· η Επιτροπή πρέπει να παρουσιάσει μια πρόταση πριν από τον Ιούλιο του 2005 και η συμφωνία πρέπει να επιτευχθεί πριν από τον Μάιο του 2006. Γιατί λοιπόν να βιαζόμαστε; Γιατί επιταχύνουμε τη διαδικασία με ένα Κοινοβούλιο η θητεία του οποίου λήγει εντός ολίγου; Πράγματι, όπως ορθώς υπενθύμισε ο κ. Wynn, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει έναν άκρως σημαντικό ρόλο να διαδραματίσει, τον οποίο ωστόσο θα αναλάβει το Κοινοβούλιο που θα εκλεγεί στις 13 Ιουνίου. 
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="DE" NAME="Böge (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το μήνυμα που στέλνουμε σήμερα στον ευρωπαίο πολίτη ή φορολογούμενο δεν μπορεί να είναι ούτε ο περιορισμός στο 1% ούτε η πρόταση της Επιτροπής για μια επέκταση στο 1,24 %, δηλαδή στην πραγματικότητα στο 1,15 %. Φυσικά, η αποστολή της επιστολής των 6 κυβερνήσεων τόσο γρήγορα μετά από την αποτυχία της Συνόδου Κορυφής ήταν ένα λάθος τόσο ως προς τον χρόνο, όσο και ως προς το περιεχόμενο και το ύφος της και είναι, ως εκ τούτου, απαράδεκτη.

Επιπλέον, θεωρούμε ότι η επιλογή να επιστρέψουμε στο άρθρο 272 της Συνθήκης χωρίς να δεσμεύουμε νέα Κοινοβούλια και νέα θεσμικά όργανα είναι πολύ ενδιαφέρουσα.
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="ES" NAME="Garriga Polledo (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Δεύτερον, δηλώσαμε επίσης την υποστήριξή μας στην παροχή μεγαλύτερης ώθησης στους πολιτικούς στόχους που ετέθησαν στη Λισαβόνα και στο Γκέτεμποργκ. Αυτή η ανάπτυξη παίρνει μορφή μέσω των ετήσιων προϋπολογισμών της Ένωσης και είναι σαφές ότι χωρίς επαρκείς δημοσιονομικούς πόρους, δεν είναι δυνατόν να υπάρχουν αξιόπιστοι στόχοι. Πράγματι, κοιτάξτε το σχέδιο προϋπολογισμού του έτους 2005 και θα δείτε τι σημαίνουν δημοσιονομικές περικοπές.

Τρίτον, έχουμε εκφράσει επανειλημμένα την υποστήριξή μας για δημοσιονομικές προοπτικές που είναι ικανές να εκπληρώσουν τον στόχο της συνοχής. Η συνοχή είναι και θα συνεχίσει να είναι η κύρια έμπνευση των πολιτικών της Ένωσης μαζί με την ανάπτυξη και τη σταθερότητα. Το ποσοστό του 0,45% του ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος για μέτρα συνοχής υιοθετήθηκε από αυτό το Κοινοβούλιο και αποτελεί μέρος της προσέγγισής μας. Εάν κάνουμε περικοπές στην πολιτική συνοχής θα αποτύχουμε σίγουρα. 
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Το θέμα μας συνεπώς δεν είναι μόνο το δημοσιονομικό πλαίσιο της Ένωσης. Είναι επίσης οι πολιτικές και οι προτεραιότητες που μπορούν να ικανοποιήσουν κατά τον καλύτερο δυνατό τρόπο τις προσδοκίες των πολιτών της Ένωσης. Όπως δήλωσε ο Πρόεδρος της Επιτροπής Προϋπολογισμών, ο κ. Wynn, οι διαπραγματεύσεις θα λάβουν χώρα μέσα στο 2005. Ωστόσο, η ιρλανδική Προεδρία θα αρχίσει συζητήσεις και θα δώσει προτεραιότητα στην αποτελεσματικότερη δυνατή προώθηση του θέματος. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής θα ενημερώσει το Coreper αύριο, και στις 23 Φεβρουαρίου οι υπουργοί του Συμβουλίου Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων” θα συζητήσουν για πρώτη φορά το θέμα.

Με την άδειά σας, κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να ευχαριστήσω και να συγχαρώ θερμά, όπως ο κ. Wynn και άλλοι βουλευτές, τον κ. Colom i Naval και να του ευχηθώ καλή τύχη για το μέλλον. 
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="IT" NAME="Prodi," AFFILIATION="Επιτροπή">

   . Κύριε Πρόεδρε, θα απαντήσω πολύ σύντομα και στη συνέχεια η Επίτροπος κ. Schreyer θα απαντήσει σε ορισμένες πιο τεχνικές ερωτήσεις.

Στη συζήτηση αυτή –για την οποία σας είμαι ειλικρινά ευγνώμων, καθώς το Κοινοβούλιο άσκησε πράγματι τον θεσμικό του ρόλο σε θέματα προϋπολογισμού και μας υπέβαλε πολύτιμες προτάσεις– κυριάρχησε μια γενική παρατήρηση, μια κριτική την οποία έκαναν ορισμένα σημαντικά μέλη του Κοινοβουλίου, αρχής γενομένης από τον κ. Wynn: η απουσία φιλοδοξίας, όπως επεσήμανε επίσης ο κ. Fiori, και ο ισχυρισμός ότι ο υπέρμετρος ρεαλισμός αποτελεί αδυναμία.

Θα ήθελα λοιπόν να επισημάνω ότι η δομή του προϋπολογισμού που παρουσιάζουμε χαρακτηρίζεται από μια ριζική αλλαγή σε σχέση με το παρελθόν που δεν είναι μόνο ποσοτική, αλλά και ποιοτική· αποτελεί ένα φιλόδοξο σχέδιο που θα δημιουργήσει σοβαρά προβλήματα και θα εγείρει έντονες συζητήσεις όταν έλθει η στιγμή να εγκριθεί. Σας παρακαλώ μόνο να λάβετε υπόψη ορισμένα στοιχεία: μίλησα για βιώσιμη ανάπτυξη· δεν θέλησα να παρουσιάσω αναλυτικά δεδομένα γιατί πιστεύω ότι αυτά θα πρέπει να τα εξετάσουμε και να τα αναλύσουμε επί μακρόν και από κοινού, αλλά όσον αφορά τη διαδικασία της Λισαβόνας τα κονδύλια θα αυξηθούν κατά 62,8% –από 47 δισ. ευρώ το 2006 σε 76 δισ. το 2013– επιτρέποντας μια αύξηση κατά 32% των Ταμείων Συνοχής, κατά 300% των κονδυλίων που προορίζονται για την εκπαίδευση και την κατάρτιση, κατά 200% των πόρων που προορίζονται για την έρευνα και κατά 400% των πόρων που προορίζονται για την ανταγωνιστικότητα και τα δίκτυα. Οι επιλογές που κάναμε ήταν συνεκτικές, ακριβείς και ριζικά διαφορετικές από αυτές της Λισαβόνας: θέσαμε, στο πλαίσιο ενός ιδιαίτερα φιλόδοξου σχεδίου προϋπολογισμού τις πιστώσεις για τη δικαιοσύνη που είναι ένας από τους σημαντικούς τομείς της Ένωσης –δεν είναι τυχαίο που το ανέφερα ως μία από τις τρεις προτεραιότητες της Ένωσης– και οι πιστώσεις θα αυξηθούν σχεδόν κατά 200%, από 1 δισ. ευρώ το 2006 σε 3,6 δισ. το 2013. Αυτές, επαναλαμβάνω, είναι ριζικές αλλαγές. Τέλος, η διεθνής κατάσταση: οι πιστώσεις θα αυξηθούν σχεδόν κατά 40%, από 11 δισ. ευρώ το 2006 σε 15,7 δισ. ευρώ το 2013.

Προβήκαμε κατά συνέπεια σε κάποιες αποφασιστικές επιλογές –που ελπίζω να γίνουν δεκτές– σε απόλυτη συνέπεια με τους στόχους. Δεν αρχίσαμε, κυρίες και κύριοι, να οικοδομούμε από τη σκεπή, αλλά από τα θεμέλια μελετώντας τους νέους στόχους και αναλύοντας τις αποφάσεις που ελήφθησαν τα περασμένα χρόνια στη Λισαβόνα και στις μετέπειτα αποφάσεις. Σε αυτήν τη βάση οικοδομήσαμε έναν συνεκτικό προϋπολογισμό, για να λάβει νέα ώθηση η Ευρώπη, να θεσπίσει εκ νέου μια ενιαία πολιτική για τη δικαιοσύνη και τις εσωτερικές υποθέσεις και να πρωταγωνιστήσει εκ νέου στη διεθνή σκηνή. Υπάρχουν τρεις τομείς στους οποίους εστιάσαμε και επικεντρώσαμε την προσοχή μας και, συνεπώς, αυτή είναι μια απάντηση που εγώ θεωρώ φιλόδοξη· ρεαλιστική και φιλόδοξη. Λέω ρεαλιστική γιατί είναι σαφές ότι οι πραγματικές συνθήκες, οι διαθέσεις και οι πολιτικές τάσεις δεν μπορούν να αγνοηθούν. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι η ομάδα των έξι πρεσβευτών που μου μετέφεραν την επιστολή για το 1% έμοιαζε μάλλον με επικήδεια πομπή και είναι σαφές ότι αυτό δεν έχει κανένα νόημα σε μια Ευρώπη που πρέπει να αντιδράσει, που πρέπει να προοδεύσει, που έχει τεράστιες ευθύνες έναντι όλων. Δεχθήκαμε, λοιπόν, ένα μεγάλο στοίχημα: αποφασιστικές, εξαιρετικά ριζικές επιλογές, όπως θα δείξει και η ακριβής και λεπτομερής ανάλυση του προϋπολογισμού.

Εν κατακλείδι, μια τελευταία παρατήρηση: γιατί ξεκινήσαμε τόσο νωρίς, κύριε Fiori; Γιατί σεβόμαστε αυτούς που θα ακολουθήσουν. Τα χρονικά πλαίσια είναι εξαιρετικά μεγάλα. Όταν στο τέλος της κοινοβουλευτικής περιόδου θα παραδώσουμε όλο το σχέδιο με τον οδικό χάρτη του,όταν το έργο μας ολοκληρωθεί, θα χρειασθούν –όπως ειπώθηκε– δώδεκα και πλέον μήνες: λαμβάνοντας υπόψη την εμπειρία του παρελθόντος, θα χρειασθούν δεκαοκτώ μήνες για να τελειοποιηθεί το τελικό προϊόν· θα φθάσουμε έτσι στις αρχές του 2006, στον Ιανουάριο-Φεβρουάριο του 2006. Πρέπει να φροντίσουμε ώστε να είναι επαρκής ο χρόνος για να γίνουν κατανοητές οι διαδικασίες, να προετοιμαστούν οι διαδικασίες χρηματοδότησης και να οργανωθεί η χρηματοδοτική δομή, η οποία μόλις που επαρκεί, για να επιτευχθούν οι στόχοι που έχουμε θέσει. Το έργο μας είναι εκτεταμένο, αλλά απολύτως απαραίτητο. Είναι σαφές ότι καμία από τις αποφάσεις που ελήφθησαν σήμερα δεν θα εφαρμοσθεί στην τρέχουσα κοινοβουλευτική περίοδο, όπως πολύ καλά γνωρίζουμε. Το νέο Κοινοβούλιο είναι αυτό που θα αποφασίσει, αλλά εάν δεν θέσουμε το νέο Κοινοβούλιο σε θέση να αποφασίσει, οι δαπάνες δεν θα μπορέσουν να πραγματοποιηθούν στις αρχές του 2007. Επ’ αυτού εργασθήκαμε, κύριε Fiori, και για ένα μόνο μπορώ να σας διαβεβαιώσω: δεν αναλαμβάνουμε ποτέ να επιτελέσουμε ένα έργο που δεν είναι χρήσιμο και αναγκαίο. Ήταν ένα τεράστιο και πολύ δύσκολο έργο και ίσως να το αποφεύγαμε ευχαρίστως εάν δεν ήταν για το καλό της Ένωσης.
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="DE" NAME="Schreyer," AFFILIATION="Επιτροπή">

   .  Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η ΕΕ αντιμετωπίζει σημαντικές προκλήσεις και πρέπει να αποφασίσουμε εάν και πώς θα αντιδράσουμε ως κοινότητα. Οι κοινοί στόχοι που έθεσαν τώρα τα κράτη μέλη είναι όντως πολύ φιλόδοξοι. Η ΕΕ μέχρι το 2010 θα έχει αποκτήσει τη μεγαλύτερη, βασισμένη στη γνώση οικονομία στον κόσμο. Η Ένωση θα γίνει ένας κοινός χώρος ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης. Η Ευρώπη είναι αποφασισμένη να αναλάβει μεγαλύτερες ευθύνες στη διεθνή πολιτική και επίκειται η ιστορική επανένωση της ηπείρου μας και η ενσωμάτωση των νέων κρατών μελών στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Ταυτόχρονα, πρέπει επίσης να γίνεται σεβαστή σε ευρωπαϊκό επίπεδο η δημοσιονομική πειθαρχία. Το μέσον που διαθέτει η δημοσιονομική πειθαρχία είναι το ανώτατο όριο ιδίων πόρων που βρίσκεται στο 1,24 %. Η Επιτροπή αποφάσισε να υποβάλει μία πρόταση που όχι μόνο τηρεί αυτό το ανώτατο όριο, αλλά αφήνει επαρκή περιθώρια κάτω από το όριο αυτό στη διάρκεια της περιόδου αυτής. Ωστόσο, η Επιτροπή δήλωσε επίσης ξεκάθαρα ότι η πρόταση των 6 κρατών μελών που θέλουν τον περιορισμό στο 1 % όχι μόνο δεν συμφωνεί με τους στόχους, αλλά απλώς δεν αντιστοιχεί στην πραγματικότητα. Η Επιτροπή προτείνει για το διάστημα 2007-2013 ένα μέσο επίπεδο υποχρεώσεων πληρωμών της τάξεως του 1,22 %. Εάν προσθέσουμε το Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης και το καλό, καινούριο μέσο, το Ταμείο Αλληλεγγύης, οι υποχρεώσεις πληρωμών βρίσκονται στο 1,26 %. Έτσι, οι υποχρεώσεις πληρωμών θα είναι κατά μέσο όρο για όλη την περίοδο στο 1,14 % του ΑΕΕ. Δηλαδή, ο όγκος του προϋπολογισμού που προτείνουμε μπορεί να οριστεί κατά μέσο όρο στο 1,14 % του ΑΕΕ.

Επιτρέψτε μου να πω κάτι για τη διάρκεια της δημοσιονομικής προοπτικής, διότι αυτό είναι δικαίως ένα πολύ σημαντικό θέμα για το Σώμα. Η Επιτροπή συμφωνεί απόλυτα ότι για δημοκρατικούς και θεσμικούς λόγους η ορθή διάρκεια είναι τα πέντε χρόνια. Το ερώτημα που προκύπτει είναι το εξής: πότε είναι η καταλληλότερη χρονική στιγμή για να καθιερώσει κανείς αυτόν τον ρυθμό; Αυτό το συζητήσαμε αναλυτικά. Ενόψει του γεγονότος ότι, αφενός, έχουμε ορίσει τις γεωργικές δαπάνες μέχρι το 2013, ότι η ένταξη των νέων κρατών μελών σε νέα προγράμματα ασφαλώς δεν είναι εύκολη, ειδικά λαμβάνοντας υπόψη τα διαρθρωτικά ταμεία, και λαμβάνοντας υπόψη το ερώτημα πότε είναι καλύτερο από θεσμική άποψη να ξεκινήσουμε αυτόν τον κύκλο, προτείνουμε να ορίσουμε μία επταετία ως ένα είδος μεταβατικής περιόδου και στη συνέχεια να καθιερώσουμε την πενταετή περίοδο.

Θα ήθελα επίσης να υπογραμμίσω και πάλι ότι η Επιτροπή προτείνει την πλήρη ενσωμάτωση των νέων κρατών στην διαρθρωτική πολιτική και την πολιτική συνοχής. Όπως γνωρίζετε, οι υπολογισμοί μας αφορούν μια Ευρωπαϊκή Ένωση με 27 κράτη μέλη.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καθ’ όλη τη διάρκεια της νομοθετικής θητείας του, που τώρα φτάνει στο τέλος της, αγωνίστηκε σθεναρά και με επιτυχία για τη διεύρυνση. Ταυτόχρονα αγωνίστηκε για την εμβάθυνση και την ολοκλήρωση της Ευρώπης. Με άλλα λόγια, ήταν πάντοτε υπέρ περισσότερης Ευρώπης και μιας αποτελεσματικής Ευρώπης. Δίνατε έτσι μεγάλη σημασία στη δημοσιονομική πειθαρχία, και πάλι με μεγάλη επιτυχία. Στο τέλος αυτής της νομοθετικής περιόδου, μπορείτε να σταθείτε ενώπιον των πολιτών και να πείτε ειλικρινά ότι αξιοποιήσατε όσο είναι δυνατόν τον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό και δημιουργήσατε πραγματικά προστιθέμενη αξία στην Ευρώπη από το 2,3% όλων των δημοσίων δαπανών. Λέγοντας αυτό απευθύνομαι κυρίως στον Πρόεδρο του Συμβουλίου. Εργάζεστε τώρα –ελπίζω με επιτυχία– για την ψήφιση του νέου Συντάγματος. Εδώ είναι σημαντικό να αποκτήσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο περισσότερα δημοσιονομικά δικαιώματα και, κυρίως, να μπορεί να συναποφασίζει και για τις δημοσιονομικές προοπτικές. Νομίζω ότι η δημοσιονομική προοπτική πρέπει να λάβει την υποστήριξη του Κοινοβουλίου.

Επιτρέψτε μου να απευθυνθώ και στον κ. Colom i Naval. Αισθάνομαι τώρα μεγάλη ανασφάλεια για το πώς θα γίνει η διαβούλευση για τη δημοσιονομική προοπτική χωρίς τη δική σας ένθερμη υποστήριξη και τη δυνατή φωνή σας. Σας εύχομαι κάθε επιτυχία στη νέα σας δραστηριότητα. Η περιφέρειά σας είναι πραγματικά τυχερή που εξασφάλισε τη συνεργασία σας από αυτήν την σημαντική θέση.

Τελειώνοντας θέλω να αναφερθώ σε έναν ιρλανδό συγγραφέα, ειδικά επειδή έχουμε ιρλανδική Προεδρία και φυσικά επίσης για να τιμήσω τον Πρόεδρο του Κοινοβουλίου. Ο Oscar Wilde έγραψε κάποτε ότι γνωρίζουμε το κόστος κάθε πράγματος, αλλά δεν γνωρίζουμε την αξία κανενός. Πιστεύω ότι τους επόμενους μήνες θα διαφωνήσουμε έντονα για τις δαπάνες. Όμως το θέμα δεν είναι μόνο οι δαπάνες, αλλά και η κοινοτική πολιτική και οι αξίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και είμαι βέβαιη ότι το Κοινοβούλιο θα συμμετάσχει με ζήλο στη συζήτηση αυτή.
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="ΓΡΑΠΤΕΣ ΔΗΛΩΣΕΙΣ (ΆΡΘΡΟ 120 ΤΟΥ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ)">
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )," AFFILIATION="γραπτώς.">

    Πριν από τη διαπραγμάτευση των δημοσιονομικών προοπτικών του 2007-2013, είναι σημαντικό να θεσπίσουμε το πλαίσιο των πολιτικών τους προσανατολισμών. Σχετικά με αυτό το θέμα, η σημερινή συζήτηση επιτρέπει στην Επιτροπή, όπως συμβαίνει συχνά άλλωστε, να επιδιώξει την υποστήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ώστε να επιτύχουμε ένα μάλλον υψηλό επίπεδο ετήσιων πόρων, που να αντιπροσωπεύει το 1,24 % του ακαθάριστου εθνικού προϊόντος των κρατών μελών (και μάλιστα, χωρίς να υπολογίσουμε το Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης), ενάντια στη θέση των κρατών που συνεισφέρουν περισσότερα από όσα εισπράττουν στην ΕΕ, μεταξύ αυτών και της Γαλλίας, τα οποία επιδιώκουν να θεσπιστεί όριο 1 % (όπως το 2004).
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .  Αυτή η συζήτηση για τις νέες δημοσιονομικές προοπτικές δείχνει ότι υπάρχει ένα τεράστιο χάσμα μεταξύ των υποσχέσεων και της πραγματικότητας. Αυτό που βλέπουμε σήμερα είναι, δυστυχώς, μια επανάληψη της Ατζέντας 2000, όπου αυτό που χρειαζόμασταν πραγματικά ήταν να αυξήσουμε τους πόρους, έχοντας κατά νου τις αυξανόμενες ανάγκες όσον αφορά την κοινωνική και οικονομική συνοχή λόγω της διεύρυνσης, και να προάγουμε τη βιώσιμη ανάπτυξη, τις θέσεις εργασίας υψηλής ποιότητας, τις βελτιωμένες κοινωνικές συνθήκες και τις πολιτικές ανάπτυξης και συνεργασίας με τις λιγότερο αναπτυγμένες χώρες.

Αυτό που συμβαίνει δείχνει τον αισχρό χαρακτήρα του εκβιασμού της “Ομάδας των 6” να θέσουν το ανώτατο όριο του 1% του ΑΕΠ στον κοινοτικό προϋπολογισμό, γεγονός που θα οδηγούσε σε αυτό που πιστεύουμε ότι αποτελεί απαράδεκτη λύση. Αυτό φάνηκε επίσης με την απαράδεκτη πρόταση της Επιτροπής, που δεν ικανοποιεί τις ανάγκες των υπό ένταξη χωρών, την αυξανόμενη κοινωνική ανισότητα, την τρομακτική ανεργία ή την φτώχεια και τον αποκλεισμό που βλέπουμε στα σημερινά κράτη μέλη της ΕΕ, όπως η Πορτογαλία.
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων, αλλά θα αρχίσουμε με ένα θέμα επί της διαδικασίας από τον κ. Dupuis, ο οποίος έχει τον λόγο για λίγο. 
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="FR" NAME="Dupuis (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, συμβαίνουν παράξενα πράγματα όσον αφορά τον τρόπο που γίνεται η διαχείριση των ερωτήσεών μας. Τον Δεκέμβριο, κατέθεσα μια ερώτηση σχετικά με την Κροατία. Παραπέμφθηκε από την περίοδο συνόδου του Ιανουαρίου στην παρούσα περίοδο συνόδου. Φανταζόμουν καλή τη πίστει ότι παραπέμφθηκε επειδή ο κ. Verheugen θα έπρεπε να είναι παρών κατά τη συνεδρίαση αυτή και επειδή άλλοι συνάδελφοι είχαν επίσης θέσει ερωτήματα σχετικά με την ένταξη της Κροατίας. Δεν ισχύει τίποτε από αυτά! Επιπλέον, όχι μόνο διαπιστώνω ότι η ερώτησή μου έχει εγγραφεί στο τέλος της λίστας και όχι μεταξύ των πρώτων, πράγμα που θα ήταν λογικό δεδομένου ότι αποσύρθηκε τον Ιανουάριο, αλλά γνωρίζω ότι δεν θα είναι δυνατό να λάβω απάντηση στη διάρκεια της συνεδρίασης. Και φυσικά, δεν μπόρεσα να θέσω άλλη ερώτηση τον Φεβρουάριο.
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Πρώτο μέρος">

   Κύριε Dupuis, η Επιτροπή αποφασίζει ποιοι Επίτροποι θα παραστούν στην Ώρα των Ερωτήσεων και καθορίζει την κατανομή των ερωτήσεων· εν πάση περιπτώσει σημειώνουμε αυτό που είπατε και θα διαβιβάσουμε τις ανησυχίες σας στην Επιτροπή.

Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων προς την Επιτροπή (B5-0007/2004).
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Δεδομένου ότι ο συντάκτης της απουσιάζει, η ερώτηση αριθ. 34 καταπίπτει.
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="ES" NAME="De Palacio," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

    Ως αποτέλεσμα της απελευθέρωσης των αεροπορικών μεταφορών στις αρχές της δεκαετίας του ’90 –η οποία μάλιστα βασίστηκε σε νομοθετικές προτάσεις της Επιτροπής– μπορούμε να διαπιστώσουμε τον βαθμό στον οποίο αυξήθηκε ο ανταγωνισμός μεταξύ των διαφόρων αεροπορικών εταιρειών στην Ευρωπαϊκή Ένωση και ότι οι επιβάτες επωφελούνται από χαμηλότερες τιμές και καλύτερη προσφορά.
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="EN" NAME="Collins (UEN )." AFFILIATION="">

    Θα ήθελα να ευχαριστήσω την κυρία Επίτροπο για την απάντησή της και να θέσω μια ερώτηση που προέκυψε από τα όσα είπε. Υπό το πρίσμα των πρόσφατων ερευνών της Επιτροπής σχετικά με τη Ryanair στο αεροδρόμιο Charleroi, δεν αληθεύει πλέον ότι τα ευρωπαϊκά περιφερειακά αεροδρόμια δεν γνωρίζουν πώς θα εφαρμοστούν οι κανόνες κρατικών ενισχύσεων στο μέλλον και ότι αυτό από μόνο του επηρεάζει ενδεχομένως τις νόμιμες εμπορικές αποφάσεις που θα θελήσουν πιθανώς να λάβουν, καθώς και τη μελλοντική τους ανάπτυξη; 
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="ES" NAME="De Palacio," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

    Πιστεύω ότι, αντιθέτως, η λύση και η απάντηση της Επιτροπής στην περίπτωση της Ryanair στο Charleroi –η οποία σχετίζεται μάλλον με κρατικές ενισχύσεις που δίνονται από τον αερολιμένα του Charleroi παρά με τη Ryanair, και αυτό είναι το πρόβλημα– ανοίγει νέες δυνατότητες για την προώθηση και την ανάπτυξη των περιφερειακών αερολιμένων, που είναι η κινητήρια δύναμη της περιφερειακής ανάπτυξης, και για την λειτουργία των λεγόμενων “αερογραμμών χαμηλού κόστους” σε αυτούς τους αερολιμένες.

Πιστεύω ότι η απόφαση που ελήφθη από την Επιτροπή είναι ισορροπημένη. Έδωσε το πράσινο φως στο μεγαλύτερο μέρος των ενισχύσεων που έλαβε η Ryanair όλον αυτόν τον καιρό. Ωστόσο, είναι αλήθεια ότι επιβλήθηκαν ορισμένα όρια, όσον αφορά τον χρόνο και κυρίως όσον αφορά τη διαθεσιμότητα αυτών των ενισχύσεων για οποιαδήποτε άλλη εταιρεία προτίθεται να αναλάβει αυτό το είδος δραστηριότητας, για λόγους ίσης μεταχείρισης όλων των εταιρειών που λειτουργούν στην Ευρώπη και διαφάνειας σε αυτού του είδους τις επιχειρήσεις.

Επαναλαμβάνω, ωστόσο, ότι πιστεύω ότι η απόφαση σχετικά με το Charleroi ευνοεί τους περιφερειακούς αερολιμένες και τις αεροπορικές εταιρείες χαμηλού κόστους.

Πρέπει να υπενθυμίσουμε ότι στην περίπτωση του Charleroi δεν ενεργήσαμε εξ ιδίας πρωτοβουλίας, διότι η Επιτροπή έλαβε ορισμένες καταγγελίες και διότι, όπως γνωρίζει ο αξιότιμος βουλευτής, η Επιτροπή είναι υποχρεωμένη να τις εξετάσει. Στην πραγματικότητα, υπήρξαν καταγγελίες σε σχέση με άλλους αερολιμένες σε διάφορες χώρες της Ευρώπης. Θα ασχοληθούμε με αυτές τους επόμενες μήνες, όταν θα έχουν διευκρινιστεί όλα τα στοιχεία κάθε περίπτωσης. Πιστεύω ότι έτσι συμβάλλουμε στη διευκρίνιση της κατάστασης, διότι υπάρχει μια σειρά άλλων περιφερειακών αερολιμένων οι οποίοι, χάρη στην απάντηση που δόθηκε στην περίπτωση του Charleroi, πρόκειται να προσφέρουν στις αεροπορικές εταιρείες παρόμοιες συνθήκες, που θα τους επιτρέψουν να επεκταθούν και να αναπτύξουν τις δραστηριότητές τους. 
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="DE" NAME="Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, έγινε γνωστό ότι τώρα οι σιδηροδρομικές επιχειρήσεις ανταγωνίζονται τις αεροπορικές με φθηνά εισιτήρια. Πώς θα ενεργήσετε ως προς τις κρατικές ενισχύσεις που λαμβάνουν σήμερα οι σιδηροδρομικές επιχειρήσεις; Θα υπάρξουν και εδώ περιορισμοί ως προς τις σχετικές δυνατότητες; Στην Αυστρία για παράδειγμα το 7 % του προϋπολογισμού δαπανάται για τους σιδηροδρόμους, ποσόν που αναλογεί σε περίπου 500 ευρώ ανά πολίτη, με τα οποία επιδοτούνται οι σιδηροδρομικές μεταφορές, που τώρα ανταγωνίζονται άμεσα τις φθηνές πτήσεις ιδιωτικών φορέων. Εδώ υπάρχει αθέμιτος ανταγωνισμός μεταξύ των φθηνών αεροπορικών εισιτηρίων και των φθηνών σιδηροδρομικών εισιτηρίων. Θα χαιρόμουν πολύ εάν αντιμετωπίζατε με τον ίδιο τρόπο τους σιδηροδρόμους. 
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="ES" NAME="De Palacio," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Όταν έρθει αυτή η στιγμή, θα πρέπει να εξετάσουμε τις επιπτώσεις που θα έχει αυτό από την άποψη του ανταγωνισμού, αλλά –επαναλαμβάνω– οι ενισχύσεις που έχουμε επιτρέψει είναι περιορισμένες όσον αφορά τον χρόνο και την ποσότητα. Σε καμία περίπτωση δεν μπορούν να υπερβαίνουν το ανώτατο όριο του 50 %, των λειτουργικών δαπανών και, επιπλέον, έχουν ανώτατη διάρκεια πέντε ετών κατά την οποία πρέπει να ακολουθούν φθίνουσα πορεία.

Πιστεύω ότι αυτή είναι μια ισορροπημένη απόφαση, η οποία μας επιτρέπει να συνδυάσουμε την υποστήριξη ενός περιφερειακού αερολιμένα, ο οποίος –επαναλαμβάνω– παρέχει ώθηση και οικονομική δραστηριότητα για μια περιοχή. Στην περίπτωση της Βαλονίας –μία περιφέρεια του Στόχου 1 που παρουσιάζει υστέρηση σε σχέση με τον κοινοτικό μέσο όρο– η υποστήριξη στις ενισχύσεις δικαιολογείται λόγω του χαρακτήρα της περιφέρειας, όχι λόγω της ύπαρξης ή όχι φτηνών εισιτηρίων. Το γεγονός ότι μια αεροπορική εταιρεία προσφέρει φτηνά εισιτήρια στον κόσμο δεν δικαιολογεί τη λήψη κρατικών ενισχύσεων.

Ο λόγος για τον οποίον επιτρέπεται η χορήγηση κρατικών ενισχύσεων σε μια δεδομένη στιγμή, και ο λόγος για τον οποίον επιτρέπεται η χορήγηση ενισχύσεων από το Charleroi στην εταιρεία Ryanair, είναι το γεγονός ότι το Charleroi είναι ένας περιφερειακός αερολιμένας μιας μειονεκτικής περιφέρειας, προκειμένου να δώσει σε αυτήν την περιφέρεια ώθηση και δραστηριότητα, γεγονός το οποίο είναι εντελώς διαφορετικό, και ως συνδρομή για την έναρξη νέων δρομολογίων και νέων συνδέσεων.
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Θα μπορούσε η Επιτροπή να αναφέρει λεπτομερώς, με ποιο τρόπο σχεδιάζει να παράσχει πληροφορίες και/ή συμβουλές στα κράτη μέλη σχετικά με την ελεύθερη κυκλοφορία προσώπων από τις υπό ένταξη χώρες μετά την 1η Μαΐου; 
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="" NAME="Διαμαντοπούλου," AFFILIATION="Επιτροπή">

Ένας ηλεκτρονικός οδηγός με θέμα την ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων προς τα νέα κράτη μέλη είναι ήδη σε λειτουργία και βρίσκεται στον ιστοχώρο της Επιτροπής σε 20 γλώσσες. Ταυτόχρονα, ένα φυλλάδιο σε έντυπη μορφή θα είναι σύντομα διαθέσιμο σε όλες τις γλώσσες.
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="EN" NAME="Moraes (PSE )." AFFILIATION="">

    Σας ευχαριστώ, κυρία Επίτροπε, για την απάντησή σας. Ο συνάδελφός σας, ο κύριος Vitorino, είχε επίσης απαντήσει σε αυτήν την ερώτηση περιεκτικά και επιδέξια στο παρελθόν, υποστηρίζοντας ότι τα πλήθη των εργαζομένων που προβλεπόταν ότι θα μετακινούνταν όταν η Πορτογαλία θα προσχωρούσε στην Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είχαν καμία σχέση με την πραγματικότητα. Σήμερα είμαστε μάρτυρες του ίδιου φαινομένου με προβλέψεις για μαζικές εισροές εργαζομένων από τις υπό ένταξη χώρες.
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="EN" NAME="Διαμαντοπούλου," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Είναι απολύτως κατανοητό το γεγονός ότι σε πολλά κράτη μέλη, ιδίως σε εκείνα που έχουν κοινά σύνορα με τις νεοεισερχόμενες χώρες, η κοινή γνώμη ανησυχεί για τις επιπτώσεις στην αγορά εργασίας. Έχω δηλώσει επανειλημμένα ότι υπάρχουν πολλές ανεξάρτητες μελέτες σχετικά με τη ροή μεταναστών την επόμενη ημέρα της διεύρυνσης, οι οποίες βασίζονται στην υπόθεση ότι οι δέκα νεοεισερχόμενες χώρες θα προσχωρήσουν στην Ευρώπη ταυτόχρονα. Το τελικό συμπέρασμα αυτών των αναλύσεων είναι ότι η κινητικότητα από τα νέα κράτη μέλη προς τα τωρινά 15 κράτη μέλη θα είναι μάλλον περιορισμένη.
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="EN" NAME="Kirkhope (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="" NAME="Διαμαντοπούλου," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="DE" NAME="Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, τις τελευταίες εβδομάδες η Σλοβακία θέσπισε φόρο εισοδήματος και δημοτικό φόρο 19%. Αυτό είχε ως αποτέλεσμα πολλές επιχειρήσεις στην Αυστρία να σχεδιάζουν αυτόν τον καιρό την ίδρυση επιχειρήσεων στην Σλοβακία, πράγμα που φυσικά συμβαίνει ότι θα απασχολούν τους εργαζομένους τους στην Σλοβακία. Υπάρχουν μελέτες από πλευράς της Επιτροπής για τον αριθμό των εργαζομένων από την σημερινή Ευρωπαϊκή Ένωση που θα μετακινηθούν σε αυτές τις ελκυστικές από φορολογική άποψη περιοχές; Θα παραμείνει το θέμα εντός ορίων ή θα σημειωθεί τα πρώτα δύο χρόνια σημαντική μετανάστευση εργαζομένων από τα κράτη μέλη, αφού ως γνωστόν δεν θα είναι δυνατόν παρά μόνο αργότερα να έρθουν εργαζόμενοι από τα νέα στα σημερινά κράτη μέλη της ΕΕ; Ευχαριστώ. 
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="" NAME="Διαμαντοπούλου," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Πόσο, κατά την κρίση της Επιτροπής, μπορεί να θεωρηθεί επιτυχημένη η σχετική πενταετής στρατηγική της Ένωσης –που εκπνέει εντός του 2004– με δεδομένες τις τεράστιες ποσότητες ηρωίνης και άλλων ναρκωτικών που πλημμυρίζουν τους δρόμους μας; 
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="EN" NAME="Vitorino," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Η στρατηγική περί ναρκωτικών της ΕΕ για την περίοδο 2000-2004 παρέχει ένα πλαίσιο για την ισορροπημένη και ολοκληρωμένη προσέγγιση όλων των συναφών με τα ναρκωτικά δραστηριοτήτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Υποστηρίζεται επίσης από τα νέα κράτη μέλη και τις υποψήφιες προς προσχώρηση χώρες που έχουν θεσπίσει, στο μεταξύ, εθνικές πολιτικές για τα ναρκωτικά και έχουν βελτιώσει τις ικανότητές τους όσον αφορά τις δράσεις καταπολέμησης των ναρκωτικών με τη στήριξη του προγράμματος Phare. Η Ένωση διαθέτει επίσης αρκετά σχέδια δράσης για την πάταξη των ναρκωτικών ειδικά για ορισμένες περιοχές οι οποίες είτε παράγουν ναρκωτικά είτε αποτελούνται από χώρες από τις οποίες διέρχονται τα ναρκωτικά, όπως η Λατινική Αμερική, η Κεντρική Ασία και τα Βαλκάνια.

Από την έρευνα προκύπτει ότι είναι δύσκολο να εδραιωθεί σχέση μεταξύ μιας συγκεκριμένης πολιτικής πάταξης των ναρκωτικών και της κατάστασης που επικρατεί όσον αφορά τα ναρκωτικά. Η ύπαρξη και προσεκτική αξιολόγηση συναφών και αξιόπιστων πληροφοριών συνιστούν αναμφισβήτητα θεμελιώδεις παράγοντες για την ανάπτυξη μιας πολιτικής κατά των ναρκωτικών που θα βασίζεται σε αποδείξεις. Το έργο του Ευρωπαϊκού Κέντρου Παρακολούθησης Ναρκωτικών και Τοξικομανίας και το έργο της Europol στον τομέα αυτό αποτελούν τη βάση της ανακοίνωσης της Επιτροπής προς το Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την ενδιάμεση αξιολόγηση του κοινοτικού σχεδίου δράσης για τα ναρκωτικά. Αυτή η ενδιάμεση αξιολόγηση ήταν το πρώτο βήμα μιας μεγάλης διαδικασίας. Μέχρι το τέλος του έτους θα έχουμε την τελική αξιολόγηση. Χωρίς να θέλω να προκαταλάβω τα αποτελέσματα της τελικής αξιολόγησης, μπορούμε ήδη να παρατηρήσουμε τις ακόλουθες εξελίξεις στην αγορά ναρκωτικών της ΕΕ.

Οι κατασχέσεις ηρωίνης έχουν αυξηθεί μετά το 2001. Εκτιμούμε ότι οι τιμές στους δρόμους παραμένουν σε σταθερά επίπεδα και μάλιστα ότι μειώνονται. Ο αριθμός των εθισμένων στην ηρωίνη φαίνεται να είναι σχετικά σταθερός στην Ευρωπαϊκή Ένωση, αν και υπάρχουν σημαντικές διαφορές μεταξύ των κρατών μελών. Η κάνναβη εξακολουθεί να είναι το πιο ευρέως χρησιμοποιούμενο παράνομο ναρκωτικό και η χρήση της ακολουθεί αυξητική τάση σε πολλά κράτη μέλη. Η χρήση συνθετικών ναρκωτικών όπως το έκσταση και η χρήση κοκαΐνης φαίνεται να αυξάνει σε ορισμένες πληθυσμιακές ομάδες, αν και η χρήση αυτών των ναρκωτικών από τον γενικό πληθυσμό παραμένει χαμηλή. 
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="EN" NAME="Newton Dunn (ELDR )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="EN" NAME="Vitorino," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Σας ευχαριστώ που αναγνωρίζετε ότι σε κάποιο βαθμό είμαι σαν τον Πάπα: δεν διαθέτω λεγεώνες! Πράγματι έχετε δίκιο, κύριε Newton Dunn, τη βασική ευθύνη στον εν λόγω τομέα την έχουν τα κράτη μέλη. Υπάρχουν όμως πολλά που μπορούμε να κάνουμε, τόσο σε επίπεδο εσωτερικής όσο και εξωτερικής πολιτικής.

Όσον αφορά την εσωτερική πολιτική, πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι εδώ και αρκετά χρόνια η Europol διαδραματίζει ιδιαίτερα σημαντικό συντονιστικό ρόλο όσον αφορά τον εντοπισμό των κύριων οδών διέλευσης των ναρκωτικών. Όταν εντοπίσουμε τις οδούς διέλευσης, θα προσπαθήσουμε να συνεργαστούμε με τις αντίστοιχες χώρες προκειμένου να αποτρέψουμε την είσοδο ναρκωτικών στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Έχουμε σημειώσει κάποιες προόδους στα Βαλκάνια χάρη στη συνεργασία με τις χώρες της περιοχής. Χάρη στη στήριξη του προγράμματος Cards, αναπτύσσουμε ειδικές ικανότητες επιβολής του νόμου σε αυτές τις χώρες με στόχο την πάταξη της εμπορίας ναρκωτικών.

Δεν είμαι το ίδιο αισιόδοξος όσον αφορά την κατάσταση στο Αφγανιστάν. Από τα ποσοτικά στοιχεία που έχω στη διάθεσή μου προκύπτει ότι οι παπαρούνες μεγαλώνουν και αυξάνονται, και είναι απολύτως σαφές ότι στο Αφγανιστάν η πολιτική κατάσταση δεν είναι επαρκώς σταθερή για να εγγυηθεί τη στενή συνεργασία που απαιτείται για την επιβολή του νόμου προκειμένου να αντιμετωπιστεί το πρόβλημα της εμπορίας ναρκωτικών. Εκτιμώ ότι το θέμα –και γνωρίζω ότι ο συνάδελφος κύριος Patten συμφωνεί μαζί μου– θα αποτελέσει βασική προτεραιότητα στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεών μας με τις αρχές του Αφγανιστάν στο προσεχές μέλλον. 
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να θίξω ορισμένα θέματα που νομίζω ότι σχετίζονται με το ζήτημα των ναρκωτικών. Το ένα αφορά τη στρατηγική της Λισαβόνας. Πώς βλέπει ο Επίτροπος την αύξηση της χρήσης και κατάχρησης ναρκωτικών στην ΕΕ, υπό το πρίσμα του γεγονότος ότι, μέχρι το 2010, η ΕΕ υποτίθεται ότι θα έχει την ισχυρότερη οικονομία στον κόσμο, με τον μεγαλύτερο ρυθμό ανάπτυξης και μια οικολογικά βιώσιμη οικονομία; Είναι καλό, κατά κάποιο τρόπο, για την αγορά εργασίας ότι όλο και περισσότεροι άνθρωποι καταφεύγουν στη κατάχρηση ναρκωτικών; Θα ήθελα επίσης να θέσω μια συμπληρωματική ερώτηση όσον αφορά το σχεδιαζόμενο Ευρωπαϊκό Σώμα Συνοριοφυλάκων. Ποιος θα ήταν ο ρόλος του όσον αφορά την κατάσχεση ναρκωτικών; 
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="EN" NAME="Vitorino," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Δεύτερο μέρος">

   Θα περάσουμε στο δεύτερο μέρος αυτής της Ώρας των Ερωτήσεων, κατά τη διάρκεια του οποίου θα απαντήσει στις ερωτήσεις ο Επίτροπος Barnier.
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Από τα διαρθρωτικά ταμεία έχει χρηματοδοτηθεί η κατασκευή εργοστασίων βιολογικού καθαρισμού υδάτων σε πολλές πόλεις της Ελλάδας. Σύμφωνα με πληροφορίες που είδαν το φως της δημοσιότητας, από τα 290 εργοστάσια βιολογικού καθαρισμού, τα 260 λειτουργούν μερικώς ή έχουν εγκαταλειφθεί.
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="FR" NAME="Barnier," AFFILIATION="Επιτροπή">

Το ερώτημα που τίθεται αφορά τη λειτουργία των εγκαταστάσεων βιολογικού καθαρισμού στην Ελλάδα. Σύμφωνα με τις πληροφορίες που διαθέτω, ήδη έχει ολοκληρωθεί η κατασκευή 233 εγκαταστάσεων βιολογικού καθαρισμού στην Ελλάδα. Ωστόσο, για την κάλυψη των αναγκών του συνόλου των ελληνικών δήμων, χρειάζεται να κατασκευαστούν 600. Στην πλειονότητά τους, οι εγκαταστάσεις βιολογικού καθαρισμού κατασκευάστηκαν χάρη στην κοινοτική συγχρηματοδότηση, είτε από το Ταμείο Συνοχής, είτε από το Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, στο πλαίσιο των Μεσογειακών Ολοκληρωμένων Προγραμμάτων, των διαδοχικών Κοινοτικών Πλαισίων Στήριξης ή Κοινοτικών Πρωτοβουλιών.

Ωστόσο, η διάταξη στην οποία αναφερόμαστε σήμερα, το άρθρο 10 της Οδηγίας του Συμβουλίου της 21ης Μαΐου 1991 σε σχέση με τη διαχείριση των αστικών λυμάτων, ορίζει ότι τα κράτη μέλη μεριμνούν ώστε, διαβάζω, “η εκμετάλλευση και συντήρηση των εγκαταστάσεων βιολογικού καθαρισμού να γίνεται κατά τρόπο η απόδοσή τους να είναι επαρκής κάτω από οποιεσδήποτε φυσιολογικές τοπικές κλιματολογικές συνθήκες”. Το άρθρο 15, παράγραφος 4, της ίδιας οδηγίας εξουσιοδοτεί την Επιτροπή να ζητά πληροφορίες για τη λειτουργία όλων των εγκαταστάσεων βιολογικού καθαρισμού, η κατασκευή των οποίων συγχρηματοδοτήθηκε από τα διαρθρωτικά ταμεία.
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="" NAME="Παπαγιαννάκης (GUE/NGL )" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="FR" NAME="Barnier," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στα τέλη Δεκεμβρίου του 2003, η ισπανική κυβέρνηση υπέβαλε την αίτησή της για τη χορήγηση χρηματοδότησης του σχεδίου εκτροπής των υδάτων του ποταμού Έβρου στη νοτιοανατολική Ισπανία. Γνωρίζει η Επιτροπή ότι στις 14 Ιανουαρίου η Elvira Rodríguez, υπουργός Περιβάλλοντος της Ισπανίας, ανακοίνωσε ότι οι εργασίες υλοποίησης του σχεδίου αυτού θα αρχίσουν τον Φεβρουάριο του 2004; Ποια είναι η γνώμη της Επιτροπής όσον αφορά τη συγκεκριμένη απόφαση και ποια είναι η θέση της επί του θέματος, λαμβάνοντας υπόψη το γεγονός ότι η Επιτροπή δεν έχει ακόμη λάβει απόφαση σχετικά με τη σκοπιμότητα του εν λόγω έργου; 
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="FR" NAME="Barnier," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Ferrández Lezaun μού θέτει ένα ερώτημα που μου θυμίζει τη συζήτηση που είχαμε πρόσφατα με την κ. Wallström στην Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών σε σχέση με το μείζον θέμα του Έβρου.

Όσον αφορά τις εργασίες σχετικά με το σχέδιο εκτροπής των υδάτων του Έβρου, οι ισπανικές αρχές ζήτησαν κοινοτική χρηματοδότηση από το Ταμείο Συνοχής και τα διαρθρωτικά ταμεία. Οι ημερομηνίες επιλεξιμότητας των δαπανών για τα διάφορα υπο-έργα είναι αντιστοίχως η 29η Δεκεμβρίου 2003 και η 1η Ιανουαρίου 2002. Συνεπώς, δεν είναι ανάγκη να αναμένουν οι ισπανικές αρχές απόφαση της Επιτροπής για να αρχίσουν αυτά τα έργα, αν και εννοείται ότι η έναρξη των εργασιών δεν προδικάζει κατ’ ουδένα τρόπο την απόφαση της Επιτροπής όσον αφορά την ενδεχόμενη κοινοτική τους χρηματοδότηση. Με άλλα λόγια, άλλο πράγμα είναι να αρχίζει το έργο και άλλο να εξασφαλίζεται η επιβεβαίωση κοινοτικής χρηματοδότησης. Συνεπώς, εάν η Επιτροπή μετά την εξέταση αυτού του έργου στο πλαίσιο μιας συνολικής θεώρησης όσον αφορά τον Έβρο –όπως είπα τις προάλλες ενώπιον της Επιτροπής Περιβάλλοντος– λάβει αρνητική απόφαση για το τάδε ή το δείνα σκέλος του συνολικού έργου, το κράτος μέλος θα πρέπει τότε να αναλάβει μόνο του τις αντίστοιχες δαπάνες. Αυτή είναι η απάντησή μου στο ερώτημα. 
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="ES" NAME="Ferrández Lezaun (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Επίτροπε, λυπάμαι που επιστρέφω για πολλοστή φορά σε αυτό το θέμα, αλλά αυτήν τη στιγμή υπάρχει τεράστια σύγχυση στην Ισπανία. Η ισπανική κυβέρνηση, χωρίς να πάμε πιο μακριά, με το περίφημο και πρόσφατα εγκριθέν σχέδιο Júcar-Vinalopó, δημιούργησε επίσης ένα πρόβλημα όσον αφορά την ταυτότητά του και το πού δεν μπορούσαν να πάνε τα ύδατα του Έβρου, στο πλαίσιο του σχεδίου Júcar-Vinalopó, και αναγκάστηκα να θέσω στην Επίτροπο μια ερώτηση. Της είμαι βαθύτατα ευγνώμων που μου απάντησε.
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="FR" NAME="Barnier," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Αντιλαμβάνομαι πλήρως, κύριε Ferrández Lezaun, την ανυπομονησία σας, την έγνοια σας να αποσαφηνιστεί αυτό το πράγμα. Είχαμε τις προάλλες, σε σχέση με αυτό το θέμα, μια πολύ ειλικρινή και εποικοδομητική συζήτηση ενώπιον της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών, σε συνεννόηση δε με την κ. Wallström, έδωσα μια ξεκάθαρη απάντηση. Συνεπώς, θεωρώ ότι ακόμα και αν από διοικητικής άποψης η χρηματοδότηση γίνεται από διαφόρους πόρους, κυρίως βάσει αρκετών προγραμμάτων –των περιφερειακών προγραμμάτων της Ανδαλουσίας, της Βαλένθια, της Μουρθία, του Ταμείου Συνοχής, που είναι αρκετά διαφορετικά χρηματοδοτικά μέσα, που συνεισφέρουν όλα με τον ένα ή τον άλλο τρόπο στην ενδεχόμενη χρηματοδότηση της εκτροπής των υδάτων του Έβρου– αυτό το έργο είναι ενιαίο και έχει αρκούντως στρατηγική σημασία ώστε η Επιτροπή να το εξετάσει συνολικά. Πιστεύω ότι δίνω μια σαφή απάντηση, στο πνεύμα των όσων επιδιώκατε.
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="ES" NAME="Avilés Perea (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαίτερα τον Επίτροπο για τη σαφήνεια με την οποία απάντησε, όπως ακριβώς το έκανε στη συνεδρίαση της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών απαντώντας σε παρόμοια ερώτηση του κ. Ferrández.

Ελπίζω ότι, μετά από αυτήν τη δεύτερη απάντηση, ο κ. Ferrández θα κατανοήσει πλήρως πώς προχωρούν τα πράγματα εδώ, τι πραγματικά κάνουν η Επιτροπή και η ισπανική κυβέρνηση: δηλαδή, θα καταστεί σαφέστατο ότι η ισπανική κυβέρνηση δεν κάνει τίποτα παράνομο ξεκινώντας τα έργα σε ορισμένα σημεία της εκτροπής του Έβρου.

Ευχαριστώ ιδιαίτερα τον Επίτροπο για τη σαφήνειά του, διότι μερικές φορές διαδίδονται ιδέες που προκαλούν σύγχυση στους ισπανούς πολίτες και ελπίζω ότι θα έχουν διαλυθεί επιτέλους όλες οι αμφιβολίες που προβάλλει συνεχώς ο κ. Ferrández. 
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Θα ήθελα να υπενθυμίσω στους αξιότιμους βουλευτές ότι λαμβάνουν τον λόγο ειδικά για να θέσουν ερωτήσεις. Καθώς μένουν ακόμη 15 δευτερόλεπτα, μπορείτε να κάνετε μια ερώτηση εάν το επιθυμείτε, κυρία Avilés. 
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="ES" NAME="Avilés Perea (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Θα θέλαμε να μας πει ο κ. Barnier πόσο χρόνο θα χρειαστεί τελικά η Επιτροπή για να απαντήσει σε αυτό το αίτημα, το οποίο απασχολεί πραγματικά τους Ισπανούς και ιδιαίτερα στην Αραγονία. 
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="FR" NAME="Barnier," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="ES" NAME="Bergaz Conesa (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Η λανθασμένη πρόταση αυτού του Κοινοβουλίου κατέστη πολύ σαφής στη συνεδρίαση στις 16 του τρέχοντος μηνός, με την Επίτροπο Wallström και με εσάς. Πριν περάσω στο συγκεκριμένο θέμα της ερώτησης του κ. Ferrández και της απάντησής σας, θα ήθελα να πω ότι κατάγομαι από τη Βαλένθια, από τις όχθες του ποταμού Júcar, ο οποίος σήμερα αργοπεθαίνει, διότι δεν είχε πραγματοποιηθεί μια σοβαρή μελέτη των περιβαλλοντικών επιπτώσεων.
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="FR" NAME="Barnier," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Προφανώς, χρειαζόμαστε πολύ περισσότερο χρόνο γι’ αυτό το θέμα, στο οποίο αποδίδει μεγάλη σημασία το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και οι βουλευτές όλων των πολιτικών αποχρώσεων. Κυρία Bergaz Conesa, η Επιτροπή δεν διαθέτει, στις δύο περιπτώσεις που αναφέρθηκα προ ολίγου και που ήταν το αντικείμενο του ερωτήματος που μου τέθηκε, δικαίωμα να διατάξει προληπτικά πάγωμα των εργασιών. Υποχρεούμαι να σας το πω. Προχωρήσαμε αρκετά μακριά λέγοντας ότι, με δεδομένο το εύρος του έργου, τις οικολογικές, κοινωνικές, οικονομικές, τεχνικές του διαστάσεις στο σύνολό τους, αποφασίσαμε να προβούμε σε μια συνολική εκτίμηση.
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="FR" NAME="Barnier," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ που μου επιτρέπετε να απαντήσω στον κ. Vallvé διότι αυτό το ερώτημα είναι εξίσου σημαντικό. Όπως ο κ. Vallvé, η Επιτροπή εκτιμά ότι η διασυνοριακή συνεργασία είναι ένα καίριας σημασίας στοιχείο της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Εξάλλου, σε ένα άλλο πλαίσιο, εκείνο της Συνέλευσης για το μέλλον της Ευρώπης –στην οποία συμμετείχα– πρότεινα επανειλημμένως να προσδώσει το σχέδιο Συντάγματος μια συνταγματική βάση σε αυτήν τη συνεργασία.

Σε κάθε περίπτωση, η αρμονική και ισόρροπη ολοκλήρωση του συνόλου της Ένωσης σημαίνει ότι πρέπει να ενισχυθεί η συνεργασία και δη η διασυνοριακή. Αυτό ακριβώς κάνουμε με την κοινοτική πρωτοβουλία Interreg III, που περιλαμβάνει ένα σκέλος A, το οποίο προορίζεται ειδικά για την ενίσχυση της διασυνοριακής συνεργασίας. Έχω πλήρη επίγνωση των δυσκολιών που αντιμετωπίζουν τα κράτη μέλη, οι περιφέρειες και οι τοπικές κοινότητες προκειμένου να υλοποιήσουν τα έργα διασυνοριακής συνεργασίας στο πλαίσιο του προγράμματος Interreg.

Όπως γνωρίζετε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, η Επιτροπή πρέπει να εγκρίνει την ερχόμενη εβδομάδα, στις 18 Φεβρουαρίου, την τρίτη έκθεση για την οικονομική και κοινωνική συνοχή, που θα υποβάλω εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Αυτή η έκθεση θα περιέχει προτάσεις για μια πολιτική συνοχής που θα μεταρρυθμιστεί και θα ενισχυθεί μετά το 2006. Η δημιουργία ενός νομικού μέσου για τη διασυνοριακή συνεργασία, όπως επιθυμεί διακαώς ο κ. Vallvé, θα αποτελέσει μέρος των προτάσεων που θα υποστηρίξει η Επιτροπή στην τρίτη έκθεσή της για τη συνοχή. 
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="FR" NAME="Vallvé (ELDR )." AFFILIATION="">

Πιστεύω επίσης ότι η εδαφική συνοχή θα ήταν αδύνατη χωρίς ένα πραγματικό μέσο για την ενίσχυση της διασυνοριακής συνεργασίας. Είναι προφανές ότι οι πόλεις και οι περιφέρειες, οι νομοί στην περίπτωση της Γαλλίας, έχουν δυσκολίες να θεσπίσουν προγράμματα διασυνοριακής συνεργασίας, δεδομένων των διαφορετικών νομοθεσιών που υφίστανται μεταξύ των κρατών. Πιστεύω, λοιπόν, ότι θα πρέπει να σκεφθούμε σε ευρωπαϊκό επίπεδο ένα μέσο που να καθιστά δυνατή και, θα έλεγα, απλή αυτήν τη συνεργασία. Αναμένουμε μια νομοθετική πρόταση σε αυτό το πνεύμα, μια πρόταση που συμβάλλει στην ενίσχυση των δεσμών μεταξύ των διαφορετικών ευρωπαϊκών κρατών προκειμένου να εξαφανιστεί ό,τι απομένει από αυτά τα σύνορα, τα οποία κατά τον Robert Schuman ήταν οι ουλές της ιστορίας της Ευρώπης. 
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="FR" NAME="Barnier," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Vallvé, δεν μου θέσατε ερώτημα, αλλά μου απευθύνατε μια προτροπή. Δεν θα αναμείνετε για πολύ, δεδομένου ότι, όπως σας είπα, θα καταθέσω την έκθεση για τη συνοχή την προσεχή Τετάρτη, μαζί με την κ. Διαμαντοπούλου και τον κ. Fischler. Ελπίζω άλλωστε ότι θα έχουμε τη δυνατότητα να το πράξουμε εδώ στο Στρασβούργο ή στις Βρυξέλλες στη διάρκεια μιας διευρυμένης Διάσκεψης των Προέδρων, δεν είμαι ακόμα όμως βέβαιος. Σε κάθε περίπτωση, σε αυτήν την έκθεση, κύριε Vallvé, κινούμαστε στην κατεύθυνση που επιθυμείτε.
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Στην πραγματικότητα, ο κ. Barnier είχε δίκιο λέγοντας ότι δεν υπήρχε μια συγκεκριμένη ερώτηση· σκέφτηκα ότι θα μπορούσε να θεωρηθεί ως μία ερώτηση, αλλά εν πάση περιπτώσει λίγη βοήθεια δεν κάνει ποτέ κακό. Αυτός είναι ο λόγος που αυτός ο διάλογος είναι πάντα θετικός.

Ο κ. Ortuondo Larrea έχει μια συμπληρωματική ερώτηση. 
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="ES" NAME="Ortuondo Larrea (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="FR" NAME="Barnier," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Καταρχάς, κύριε Larrea, οι περιφερειακοί πόροι και τα διαρθρωτικά ταμεία χρησιμοποιήθηκαν για τη χρηματοδότηση των δικτύων μεταφορών. Το Ταμείο Συνοχής και πιθανόν κεφάλαια του Στόχου 1 του ΕΤΠΑ διατέθηκαν, διατίθενται και θα διατίθενται για ορισμένα στρατηγικής σημασίας τμήματα, ώστε να χρηματοδοτηθούν δίκτυα μεταφορών διαφόρων ειδών, ιδίως διασυνοριακών. Η απάντησή μου είναι σαφώς θετική και συνάδει με τις επιδιώξεις σας. Είμαι της άποψης ότι αυτό το νέο μέσο για το οποίο εργαζόμαστε θα μπορούσε να χρησιμεύσει για την επιστράτευση και χρήση των ευρωπαϊκών πόρων, ακόμα δε και αν εξέλιπαν τα ευρωπαϊκά κεφάλαια, θα σας ομολογήσω ότι το όνειρό μου είναι να μπορέσουμε να προτείνουμε το καθεστώς της διασυνοριακής εδαφικής αρχής, που θα μπορούσε να δημιουργηθεί και να έχει πρόσβαση σε τοπικά, εθνικά ή περιφερειακά κεφάλαια.
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Ερωτήσεις προς τον κ. Liikanen">

   Σας ευχαριστούμε πολύ για τη συνεργασία σας, κύριε Barnier.

Σύμφωνα με τον Κανονισμό, οι ερωτήσεις 41 έως 44 θα απαντηθούν γραπτώς(1). Θα ξεκινήσουμε με τα 20 λεπτά του κ. Liikanen.
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η Παγκόσμια Σύνοδος για την Κοινωνία των Πληροφοριών αναγγέλθηκε ως ένα σημαντικό βήμα προόδου όσον αφορά την συμμετοχή των πολιτών. Σε ένα από τα έγγραφα της Προπαρασκευαστικής Επιτροπής της ΕΕ (έγγραφο WSIS PrepCom1 19/06/2002) η ίδια η Παγκόσμια Σύνοδος θεωρείται ως πρότυπο για τον μελλοντικό ρόλο της κοινωνίας των πολιτών. Μετά τη Σύνοδο της Γενεύης δύσκολα μπορεί να αγνοηθεί η δυσαρέσκεια των παραγόντων της κοινωνίας των πολιτών. Στην “Δήλωση της Κοινωνίας των Πολιτών προς την Παγκόσμια Σύνοδο για την Κοινωνία των Πληροφοριών” με τον τίτλο “Διαμόρφωση των Κοινωνιών των Πληροφοριών με επίκεντρο τις Ανθρώπινες Ανάγκες”, οι αντιπρόσωποι της Κοινωνίας των Πολιτών ενέκριναν ομόφωνα την ακόλουθη δήλωση: “Σε αυτό το στάδιο της διαδικασίας, συγκεκριμένα στην πρώτη φάση της Συνόδου της Γενεύης τον Δεκέμβριο του 2003, οι απόψεις μας και το γενικό ενδιαφέρον που εκφράσαμε συλλογικά δεν αντανακλώνται σε ικανοποιητικό βαθμό στα έγγραφα της Συνόδου”.
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="EN" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Η κοινωνία των πολιτών συμμετείχε στην προπαρασκευαστική διαδικασία της Παγκόσμιας Συνόδου για την Κοινωνία των Πληροφοριών καθώς και στην ίδια τη σύνοδο, σύμφωνα με τον Κανονισμό. Αυτό είναι ως επί το πλείστον το αποτέλεσμα των προσπαθειών της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στους κόλπους των προπαρασκευαστικών επιτροπών. Επιπλέον, η εκτελεστική γραμματεία της παγκόσμιας συνόδου ίδρυσε ειδικό γραφείο για την κοινωνία των πολιτών προβλέποντας τη δημιουργία 23 ομάδων προκειμένου να διευκολύνει τη συμμετοχή επιτροπών πολιτών από διάφορες εκλογικές περιφέρειες. Πραγματοποίησε επίσης πολύ συχνά επίσημες συναντήσεις με εκπροσώπους της κοινωνίας των πολιτών στη Γενεύη. Συνέβαλε ώστε να επιτευχθεί ευρεία σύγκλιση απόψεων σε καίρια θέματα όπως τα ανθρώπινα δικαιώματα, η ελευθερία πρόσβασης στην πληροφόρηση και η ελευθερία μετάδοσης πληροφοριών, τα μέσα μαζικής ενημέρωσης ή τα συναφή με τα δύο φύλα θέματα. Εγώ προσωπικά συμμετείχα σε αρκετές από αυτές τις δραστηριότητες.
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="NL" NAME="Staes (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο για την πολύ λεπτομερή απάντησή του. Αν και συμπεραίνω ότι εκτιμά ιδιαίτερα τη συμβολή των μη κυβερνητικών οργανώσεων, παρατηρώ κατά τις δοσοληψίες μου με αυτές τις οργανώσεις ότι εξακολουθεί να υπάρχει κάποια αμφιβολία για την πραγματική επιρροή τους. Σημείωσα όσα δήλωσε τώρα ο Επίτροπος σχετικά με αυτό. Οι προετοιμασίες για τη Διάσκεψη Κορυφής της Τύνιδας το 2005 είναι σε πλήρη εξέλιξη. Θα ήθελα να καλέσω τον Επίτροπο να συνεχίσει τον διάλογό του με τις μη κυβερνητικές οργανώσεις. Όπως γνωρίζει ο Επίτροπος, εμείς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχουμε προγραμματίσει μια συνάντηση με αρκετές οργανώσεις μόλις στις αρχές Μαρτίου. Προσκλήθηκε σε αυτή αλλά, δυστυχώς, δεν μπορεί να παρευρεθεί ο ίδιος. Θα ήθελα να καλέσω το ιδιαίτερο γραφείο του, ή μέλη του ιδιαίτερου γραφείου του, ή του προσωπικού του, να παρευρεθούν σε αυτήν τη συνάντηση, που θα πραγματοποιηθεί σε αυτό το Σώμα την 1η Μαρτίου. 
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Ο κ. Harbour έχει μια συμπληρωματική ερώτηση. 
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="EN" NAME="Harbour (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Θα ήθελα να θέσω μια συμπληρωματική ερώτηση στον κύριο Επίτροπο με την ιδιότητα του βουλευτή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που συμμετείχε στη διάσκεψη της Γενεύης και που παρακολούθησε από κοντά την εκτεταμένη συμμετοχή των μελών της κοινωνίας των πολιτών στις εργασίες της συνόδου, την οποία παρεμπιπτόντως θεωρώ ιδιαίτερα χρήσιμη. Θα χαιρόμουν επίσης εάν λάμβανα πρόσκληση για συμμετοχή στη συνάντηση του κ. Staes. Αν και συμμετείχα στη σύνοδο, αγνοούσα πλήρως το ενδιαφέρον του, επομένως ίσως θα μπορούσαμε να συναντηθούμε αργότερα και να το συζητήσουμε.
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="EN" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Καταρχάς, θέλω να ευχαριστήσω τον κ. Harbour για την ενεργό συμμετοχή του στην Παγκόσμια Σύνοδο όπως επίσης και τους άλλους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τη δική τους συμμετοχή. Ήταν ιδιαίτερα χρήσιμη και εποικοδομητική. Έχω κάθε καλή διάθεση να εξετάσω όλους τους πιθανούς τρόπους βελτίωσης της συνεργασίας μας τόσο σε άτυπο πλαίσιο όσο και στο πλαίσιο της προετοιμασίας της Διάσκεψης της Τύνιδας το 2005.

Θέλω επίσης να πω στον κ. Staes ότι ανταποκρίνομαι πάντοτε στις προσκλήσεις που λαμβάνω από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, εάν αυτό είναι εφικτό. 
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="FI" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή">

   . Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή συμμερίζεται την ανησυχία του βουλευτή Paasilinna, ότι μόνο ένα πολύ μικρό μέρος των ιστοσελίδων του δημόσιου τομέα είναι σήμερα προσβάσιμο χωρίς δυσκολία. Μετά το σχέδιο δράσης για την ηλεκτρονική Ευρώπη, το οποίο εγκρίθηκε το 2000, η Επιτροπή συνέστησε στην ανακοίνωσή της, όλες οι ιστοσελίδες του δημοσίου τομέα να τηρούν τις κατευθυντήριες γραμμές προσβασιμότητας στο περιεχόμενο του Διαδικτύου, οι οποίες περιλαμβάνονται στο σχέδιο πρωτοβουλίας του οργανισμού Wide Web Consortium για την προσβασιμότητα στο Διαδίκτυο. Το Κοινοβούλιο διάκειται θετικά προς τη συγκεκριμένη πρόταση, όπως αποδεικνύει η έκθεση του Bastiaan Belder και το σχετικό με αυτήν ψήφισμα. Στα ψηφίσματά τους το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο κάλεσαν την Επιτροπή να παρακολουθεί τις εξελίξεις, ούτως ώστε να συγκεντρώσει συγκρίσιμες πληροφορίες.

Η Επιτροπή συμμορφώθηκε προς τις εν λόγω συστάσεις και τις προσεχείς εβδομάδες θα δημοσιεύσει έκθεση με τα βήματα προόδου που έχουν επιτευχθεί. Τα κράτη μέλη και τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης προσαρμόζουν τα συστήματα στις κατευθυντήριες γραμμές. Μάλιστα αυτό συμφωνήθηκε στο πλαίσιο της εθελούσιας συνεργασίας για την ηλεκτρονική Ευρώπη. Θα πρέπει, ωστόσο, να θυμόμαστε ότι η υλοποίηση της απρόσκοπτης προσβασιμότητας στις ιστοσελίδες του δημοσίου τομέα αποτελεί μακρόπνοη διαδικασία, δεδομένης της πληθώρας των υφισταμένων ιστοσελίδων. Θα πρέπει επίσης να ελπίσουμε ότι οι ενώσεις ατόμων με ειδικές ανάγκες θα αναλάβουν ενεργό δράση επί του προκειμένου. Την ημέρα που προέβαλα τις κατευθύνσεις μας έλαβα 26 ηλεκτρονικά μηνύματα, τα οποία επεσήμαιναν ότι η ιστοσελίδα του Επιτρόπου Liikanen δεν πληροί τους εγκεκριμένους όρους. Μια τέτοια πίεση συνδράμει στην επίτευξη των αλλαγών.
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="FI" NAME="Paasilinna (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="FI" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="EN" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Στις 13 Δεκεμβρίου, οι εκπρόσωποι των κρατών μελών, που συναντήθηκαν σε επίπεδο αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων, αποφάσισαν από κοινού τις έδρες ορισμένων γραφείων και οργανισμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και, στο πλαίσιο αυτό, ελήφθη η απόφαση ο ευρωπαϊκός οργανισμός για την ασφάλεια δικτύων και πληροφοριών (ENISA) να έχει την έδρα του στην Ελλάδα, σε τοποθεσία που θα καθοριστεί από την ελληνική κυβέρνηση.

Οι πολύ πρόσφατες ηλεκτρονικές επιθέσεις απέδειξαν και πάλι την ανάγκη για εντατικοποίηση του συντονισμού μεταξύ των κρατών μελών ώστε να επιτευχθούν υψηλότερα επίπεδα ασφάλειας. Η Επιτροπή είναι πεπεισμένη ότι η σύσταση του ENISA, με δικό της νομικό πρόσωπο, είναι ο πλέον αποτελεσματικός τρόπος για την επίτευξη αυτού του στόχου. Ευνοεί την εμπιστοσύνη και συνεπώς την άμεση συμμετοχή της βιομηχανίας στο έργο της. Η συμμετοχή της τελευταίας κρίνεται αναγκαία για την επίλυση των προβλημάτων που αντιμετωπίζει η Ευρώπη σε επίπεδο ασφάλειας υπολογιστών.

Με χαρά μου σας διαβεβαιώνω ότι η Επιτροπή επιδιώκει την έναρξη των επιχειρησιακών δραστηριοτήτων του ENISA το ταχύτερο δυνατό.

Όσον αφορά τις ερωτήσεις της αξιότιμης βουλευτού για τη σύνθεση και τη συμμετοχή του διοικητικού συμβουλίου, η Επιτροπή, σε συμφωνία με την ανακοίνωση που γνωστοποίησε τον Δεκέμβριο του 2002 για το πλαίσιο λειτουργίας των ευρωπαϊκών ρυθμιστικών οργανισμών, γενικά τάσσεται υπέρ των μικρών διοικητικών συμβουλίων. Αυτό το έχω καταστήσει σαφές με δήλωσή μου κατά τη διάρκεια του Συμβουλίου στις 20 Νοεμβρίου 2003.

Ωστόσο, λόγω των ειδικών καθηκόντων που θα ανατεθούν στον ENISA και της αναγκαιότητας σύστασής του, η Επιτροπή δεν έθεσε εμπόδια στη συμφωνία των νομοθετών κατά την πρώτη ανάγνωση. Η Επιτροπή έχει πάντως τονίσει ότι η διαδικασία αυτή ακολουθείται κατ’ εξαίρεση και επισημαίνει ακόμη μια φορά ότι επείγεται να τεθεί σε εφαρμογή το γενικό πλαίσιο. 
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="SV" NAME="Cederschiöld (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Σας ευχαριστώ πολύ, Επίτροπε Liikanen, για μια απολύτως εξαιρετική απάντηση.
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="SV" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή.">
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Θα περάσουμε στην τελευταία ερώτηση προς τον Επίτροπο Liikanen.

Περισσότερα από 50 000 άτομα χάνουν τη ζωή τους και 1,7 εκατ. τραυματίζονται κάθε χρόνο στη σημερινή ΕΕ. Η κατάσταση αυτή είναι απαράδεκτη. Η οδική ασφάλεια μπορεί να επιτευχθεί μεταξύ άλλων μέσω της ασφαλέστερης κατασκευής και λειτουργίας των οχημάτων. Η τεχνολογία της πληροφορίας μπορεί να αξιοποιηθεί για τον σκοπό αυτό. Μπορεί η Επιτροπή να αναφέρει ποια πρόοδο σημειώνεται στο πλαίσιο του προγράμματος e-safety, για να βελτιωθεί η οδική ασφάλεια στην Ευρώπη; 
<SPEAKER ID="260" LANGUAGE="EN" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Επιτρέψτε μου πρώτα να συγχαρώ την κ. Hedkvist Petersen για το διαρκές ενδιαφέρον της για την οδική ασφάλεια, και συγκεκριμένα για το πρόγραμμα e-safety. Το θέμα είναι όντως σοβαρό, διότι ο αριθμός των θανατηφόρων τροχαίων ατυχημάτων στη σημερινή Ευρωπαϊκή Ένωση των 15 κρατών μελών ήταν 40 000 κατ’ έτος το 2001. Ο αριθμός αυτός είναι απαράδεκτα υψηλός και, συνεπώς, έχουμε θέσει τον φιλόδοξο στόχο να τον μειώσουμε στο ήμισυ μέχρι το 2010.

Η ΕΕ και τα κράτη μέλη έχουν αναλάβει ευρύ φάσμα δράσεων προκειμένου να επιτύχουν τον στόχο αυτόν, με αποτέλεσμα, σύμφωνα με κάποια πρώτα στοιχεία, ο αριθμός των ατόμων που έχασαν τη ζωή τους στους ευρωπαϊκούς δρόμους τον περασμένο χρόνο να μειωθεί σε 35 000 περίπου.

Η Επιτροπή αναγνωρίζει τις μεγάλες δυνατότητες των νέων τεχνολογιών πληροφοριών και επικοινωνιών όσον αφορά τη διάσωση ανθρώπινων ζωών καθώς συμβάλλουν στον περιορισμό των συνεπειών των ατυχημάτων ή και στην πλήρη αποτροπή των ατυχημάτων. Τον Σεπτέμβριο του περασμένου έτους η Επιτροπή ενέκρινε ανακοίνωση με τον τίτλο “Τεχνολογίες πληροφοριών και επικοινωνιών για ασφαλή και ευφυή οχήματα”. Στην ανακοίνωση αυτή προτείνει 11 μέτρα που προωθούν την ταχεία ανάπτυξη και εξέλιξη νέων συστημάτων ενεργούς ασφάλειας στην Ευρώπη.

Οι εργασίες για την υλοποίηση των δράσεων που προτείνει η ανακοίνωση βρίσκονται υπό εξέλιξη. Από κοινού με τη βιομηχανία, τα κράτη μέλη, τους ενδιαφερόμενους και τους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου συστήσαμε το “φόρουμ e-safety”. Στο πλαίσιο του εν λόγω φόρουμ δραστηριοποιούνται επτά ομάδες εργασίας οι οποίες ασχολούνται με συναφή με το e-safety θέματα που έχουν προτεραιότητα. Τα πρώτα αποτελέσματα δημοσιεύονται στη συνοπτική έκθεση του 2003, η οποία είναι διαθέσιμη στην ιστοθέση που έχουμε δημιουργήσει για τo e-safety. Θα θέλαμε πολύ να ακούσουμε τη γνώμη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, καθώς και να λάβουμε τη δέσμευση των κρατών μελών.

Επιπλέον, η Επιτροπή χρησιμοποιεί το έκτο πρόγραμμα πλαίσιο για να αναπτύξει περαιτέρω τις τεχνολογίες συστημάτων ενεργούς ασφάλειας εντός των οχημάτων. Ένα ολοκληρωμένο πρόγραμμα, το “Prevent” –στο οποίο συμμετέχουν πάνω από 50 φορείς και το οποίο διαθέτει συνολικό προϋπολογισμό 60 εκατ. ευρώ, με περίπου 30 εκατ. ευρώ προερχόμενα από κοινοτικούς πόρους– είναι το πλέον σημαντικό έργο στον τομέα αυτόν. 
<SPEAKER ID="261" LANGUAGE="SV" NAME="Hedkvist Petersen (PSE )." AFFILIATION="">

    Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Liikanen, για μια απόλυτα εξαιρετική και πολύ ενδιαφέρουσα απάντηση. Βλέπουμε ότι σε αυτόν τον τομέα γίνονται όντως πάρα πολλά. Στη μελλοντική ΕΕ, δηλαδή σε μια ΕΕ με 25 κράτη μέλη, πάνω από 50 000 άνθρωποι θα πεθαίνουν κάθε χρόνο στους δρόμους μας. Ο αριθμός αυτός ισοδυναμεί με μια μεσαίου μεγέθους σουηδική πόλη που θα εξαφανίζεται κάθε χρόνο. Δεν μπορούμε να συνεχίσουμε έτσι. Περιμένουμε πολλά από την τεχνολογία των πληροφοριών και το πρόγραμμα e-safety. Είναι ένα πολύ σημαντικό έργο που συνεχίζεται, και φαίνεται ότι έχει προχωρήσει. Ελπίζω επίσης ότι το Κοινοβούλιο θα εκφράσει τη γνώμη του για την έκθεση που ανέφερε ο κ. Liikanen.

Η βιομηχανία έχει σημειώσει μεγάλη πρόοδο, αλλά υπάρχουν μεγάλες διαφορές μεταξύ των χωρών της ΕΕ όσον αφορά την ανάπτυξη της τεχνολογίας των πληροφοριών. Εφαρμογές όπως αυτές απαιτούν εγκαταστάσεις τόσο στα αυτοκίνητα όσο και στο περιβάλλον. Θα ήθελα να ακούσω πώς εκτιμά ο Επίτροπος Liikanen την πρόοδο που έχει σημειωθεί στα διάφορα κράτη μέλη και στις υποψήφιες χώρες. 
<SPEAKER ID="262" LANGUAGE="SV" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή.">

     Κύριε Πρόεδρε, το ζήτημα που θίγει η κ. Hedkvist Petersen είναι πολύ σοβαρό και αφορά την ανάγκη συνεργασίας μεταξύ των διαφόρων τομέων. Χρειαζόμαστε όχι μόνο ασφαλή αυτοκίνητα, αλλά και διαφορετικούς τύπους υποδομών που θα λειτουργούν από κοινού. Σημειώσαμε κάποια πρόοδο στον τομέα της συνεργασίας. Αναφέρω για παράδειγμα τον κοινό τηλεφωνικό αριθμό 112, που διευκολύνει τα πράγματα σε περίπτωση οδικού δυστυχήματος. Είναι αρκετά σαφές ότι, σε αυτόν τον τομέα, χρειαζόμαστε μεγαλύτερη πίεση άνωθεν προκειμένου να οργανώσουμε τη συνεργασία μεταξύ της βιομηχανίας, των αρχών των υποδομών και των ασφαλιστικών εταιρειών. Ελπίζουμε ότι το έργο για το πρόγραμμα e-safety θα βοηθήσει, και ίσως θα μπορούσαμε να ωθήσουμε τα κράτη μέλη να προσέξουν περισσότερο αυτόν τον τομέα.

Στο πρώτο πρόγραμμα δράσης μας, το eEurope 2002, είχαμε μια ειδική προσέγγιση για τις ηλεκτρονικές μεταφορές, αλλά δυστυχώς δεν μπόρεσε να προσελκύσει το ενδιαφέρον των κρατών μελών όσο θα έπρεπε. Ένα θετικό στοιχείο είναι ότι, το περασμένο φθινόπωρο, πραγματοποιήθηκε μια μεγάλη παγκόσμια διάσκεψη στη Μαδρίτη με περίπου 7 000 συμμετέχοντες. Τα κράτη μέλη στην προκειμένη περίπτωση έδειξαν επίσης μεγαλύτερο ενδιαφέρον. Η ουγγρική κυβέρνηση διένειμε προσκλήσεις για μια Διάσκεψη για το e-safety στη Βουδαπέστη τον Μάιο του 2004 όπου ελπίζουμε να συμμετάσχουν όχι μόνο οι υπουργοί Πληροφορικής αλλά και οι υπουργοί Μεταφορών και οι αρχές που είναι αρμόδιες για τις υποδομές των μεταφορών. Εάν η τεχνολογία και οι υποδομές δεν συντονιστούν, δεν θα μπορέσουμε να έχουμε πρακτικά αποτελέσματα. 
<SPEAKER ID="263" LANGUAGE="EN" NAME="Harbour (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Θέλω να ευχαριστήσω και εγώ τον κύριο Επίτροπο και τις υπηρεσίες του για αυτό το εξαιρετικό πρόγραμμα – το πρόγραμμα e-safety Είχα την τιμή να συμμετάσχω σε αρκετές συναντήσεις εργασίας υψηλού επιπέδου. Θα ήθελα να θέσω δύο συγκεκριμένα ερωτήματα, συνεισφέροντας στα όσα μόλις μας είπε.

Το πρώτο ερώτημα αφορά τις απόψεις του για την πιθανή ανάπτυξη της τεχνολογίας eCall, η οποία θα παρέχει αυτομάτως πληροφορίες για την τοποθεσία του οχήματος μετά το ατύχημα. Αυτή είναι κατά τη γνώμη μου μια από τις πλέον σημαντικές προτάσεις που έχουν διατυπωθεί και η πλέον εφικτή. Στηρίζεται μάλιστα στο έργο που επιτελούμε στον τομέα της κινητής τηλεφωνίας.
<SPEAKER ID="264" LANGUAGE="EN" NAME="Liikanen," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Απαντώντας στον αξιότιμο βουλευτή, επιτρέψτε μου να πω, όσον αφορά το πρώτο θέμα των τεχνολογιών eCall, ότι τώρα βλέπουμε τις πρώτες πραγματικές εφαρμογές στην αγορά, οι οποίες είναι όντως αποτελεσματικές. Κατά τη διάσκεψη της Μαδρίτης μελετήσαμε εφαρμογές που αναπτύχθηκαν από τις υγειονομικές αρχές και την αυτοκινητοβιομηχανία, οι οποίες έδειξαν ότι, όταν συμβαίνει ένα ατύχημα, είναι δυνατή η άμεση επικοινωνία με το νοσοκομείο και το προσωπικό των ασθενοφόρων μπορεί να εντοπίσει το σημείο του δυστυχήματος και να έχει απευθείας τηλεφωνική επαφή.
<SPEAKER ID="265" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Ερωτήσεις προς τον κ. Verheugen">

   Σας ευχαριστούμε πολύ για τις απαντήσεις σας, κύριε Liikanen.

Σύμφωνα με τον Κανονισμό, οι ερωτήσεις 49 και 50 θα απαντηθούν γραπτώς(2).

Περνάμε στο τελευταίο μέρος σήμερα: στα 20 λεπτά ερωτήσεων προς τον Επίτροπο Verheugen.
<SPEAKER ID="266" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στις 15 Δεκεμβρίου 2003, το ουγγρικό κοινοβούλιο θέσπισε νομοσχέδιο της κυβέρνησης το οποίο περιορίζει τη δυνατότητα αυτόνομης δράσης της Ουγγρικής Αρχής Δημοσιονομικού Ελέγχου (PSZÁF) κατά την εκτέλεση των νομοθετικών της αρμοδιοτήτων. Ταυτόχρονα, έγινε προσφυγή σε συνεχιζόμενη επί του παρόντος διαδικασία ενώπιον δικαστηρίου που θα μπορούσε να συμβάλει στην αποκάλυψη δυσάρεστων από πολιτική άποψη γεγονότων. Σε προγενέστερο στάδιο, ο Επίτροπος Bolkestein είχε επισημάνει σε επιστολή του τα κριτήρια που πρέπει να χαρακτηρίζουν μια ανεξάρτητη αρχή δημοσιονομικής εποπτείας. Οι προβλεπόμενες αυτές τροποποιήσεις της ισχύουσας νομοθεσίας επικρίθηκαν επίσης τόσο από την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα όσο και από τους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="267" LANGUAGE="DE" NAME="Verheugen," AFFILIATION="Επιτροπή">

     Κύριε βουλευτή, το θέμα είναι γνωστό από καιρό. Επιτρέψτε μου να σας υπενθυμίσω πρώτα ότι ο νόμος που ψηφίστηκε στις 15 Δεκεμβρίου 2003 από το ουγγρικό κοινοβούλιο ρυθμίζει τις σχέσεις μεταξύ της Ουγγρικής Αρχής Δημοσιονομικού Ελέγχου (PSZÁF), του Κοινοβουλίου και του υπουργείου Οικονομικών. Το κείμενο αυτού του νόμου είναι στη διάθεση της Επιτροπής και αναφέρει ότι η Αρχή Δημοσιονομικού Ελέγχου δεν μπορεί να δέχεται οδηγίες για την εκτέλεση των καθηκόντων της, τα οποία ορίζονται από τον νόμο. Παρόλ’ αυτά το υπουργείο Οικονομικών έχει το δικαίωμα να ενημερώνεται τακτικά για τις δραστηριότητες της εν λόγω αρχής και να την καλεί να θέσει τέλος στην εσφαλμένη πρακτική της εάν σημειωθούν προβλήματα.
<SPEAKER ID="268" LANGUAGE="DE" NAME="Gahler (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="269" LANGUAGE="DE" NAME="Verheugen," AFFILIATION="Επιτροπή">

     Κύριε Gahler, δεν πιστεύω ότι εντάσσεται στις αρμοδιότητες της Επιτροπής να προβαίνει σε αξιολογήσεις για τους λόγους που ωθούν ένα μελλοντικό κράτος μέλος σε τροποποιήσεις νόμων. Δικό μας καθήκον είναι να επαγρυπνούμε ώστε οι νομικές ρυθμίσεις στα κράτη μέλη να συμφωνούν με το κοινοτικό δίκαιο. Αυτό ακριβώς. 
<SPEAKER ID="270" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="271" LANGUAGE="DE" NAME="Verheugen," AFFILIATION="Επιτροπή">

     Κύριε Posselt, η τακτική έκθεση για την αξιολόγηση της προόδου της Ρουμανίας, την οποία παρουσιάσαμε στο τέλος του 2003, περιέχει εκτενή αξιολόγηση των προόδων της Ρουμανίας ως προς την επιστροφή περιουσιακών στοιχείων. Στο γενικό συμπέρασμα διαπιστώνεται ότι το νομικό πλαίσιο για τις επανορθώσεις είναι τώρα έτοιμο να λειτουργήσει. Υπάρχει μία σημαντική εξαίρεση, συγκεκριμένα η επιστροφή εκκλησιών. Αυτό είναι ένα εξαιρετικά ευαίσθητο ζήτημα στη Ρουμανία που μαζί με προβλήματα εντός και μεταξύ διαφόρων εκκλησιών οδήγησε σε αναστολή έκδοσης των εξαγγελθέντων νόμων. Οι νομικές διατάξεις έχουν στη Ρουμανία την ίδια ισχύ για όλους τους πολίτες της χώρας. Η Επιτροπή δεν γνωρίζει να υπάρχουν ιδιαίτερες διατάξεις για τη γερμανική μειονότητα. Από την ερώτησή σας, κύριε Posselt, μπορεί κανείς να υποθέσει πως γνωρίζετε ίσως περισσότερα γι’ αυτό από την Επιτροπή. Εάν υπάρχει κάτι που αγνοεί η Επιτροπή, θα σας ήμουν ευγνώμων εάν μας το υποδεικνύατε. Ως εκ τούτου, δεν μπορώ να απαντήσω στο ερώτημά σας εάν αυτό το πρότυπο είναι κατάλληλο και για άλλες υπό ένταξη χώρες. Είναι δύσκολο να κρίνω έναν νόμο τον οποίον δεν γνωρίζουμε.

Το γενικό πρότυπο που επελέγη στην Ρουμανία για την επιστροφή περιουσίας αποτελεί ανεξάρτητη απόφαση της Ρουμανίας και είναι αποκλειστική υπόθεση του εν λόγω κράτους. Στον τομέα αυτόν η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έχει, όπως γνωρίζετε, καμία νομική αρμοδιότητα. Παρόλ’ αυτά, στην τακτική έκθεση της Επιτροπής επισημαίνεται ότι οι πρόοδοι στην πρακτική εφαρμογή της επανόρθωσης διαφέρουν πολύ ανάλογα με την αξία της περιουσίας που πρέπει να επιστραφεί. Έχουν σημειωθεί όντως πρόοδοι ως προς την επιστροφή αγροτικών και δασικών εκτάσεων, αλλά η επιστροφή κτιρίων βρίσκεται ακόμα σε αρχική φάση. Μέχρι το τέλος του 2003 επεστράφη μόλις το 3% των εν λόγω ακινήτων. Κατά την άποψή μου πρόκειται για μια πολύ αργή εφαρμογή των σχετικών νόμων. 
<SPEAKER ID="272" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Επίτροπε, αφενός, ασφαλώς πιστεύω ότι είναι καθήκον της Επιτροπής –που άλλωστε το εκπληρώνετε– να μεριμνά για να εφαρμόζεται όντως η αντίστοιχη νομοθεσία, δηλαδή να λειτουργήσουν πραγματικά μέσα σε μια λογική προθεσμία η δικαιοσύνη και η διοίκηση στις υποψήφιες χώρες. Γι’ αυτό, δικαιολογημένα αναφερθήκατε στο θέμα του 3%. Αφετέρου, θεωρώ –άλλωστε στην τελευταία Ώρα των Ερωτήσεων είπατε ότι εξακολουθείτε να είστε υπεύθυνος για τις μειονότητες και στις υποψήφιες χώρες– ότι η ρουμανική ή και η ουγγρική νομοθετική αρχή προσπαθεί να μεταχειρίζεται με τον ίδιο τρόπο όλους τους πολίτες της χώρας. Γνωρίζετε ο ίδιος ότι στην νομοθεσία της Τσεχίας υπάρχουν ως προς τα παραπάνω θέματα σημαντικά προβλήματα, για τα οποία ασφαλώς υπάρχει επίσημη εξήγηση. Εξαγγέλθηκαν πρωτοβουλίες του κ. Mareš και άλλων που στοχεύουν στη βελτίωση της κατάστασης. Γνωρίζετε εάν έχει δρομολογηθεί κάτι σχετικό; Υπάρχει πρόθεση να εφαρμοστούν αυτά τα πρότυπα ή τουλάχιστον να γίνει κάποια άλλη συμφιλιωτική κίνηση; Πριν από 9 μήνες ειπώθηκαν πολλά γι’ αυτό, αλλά έκτοτε δεν έχει ακουστεί τίποτε. 
<SPEAKER ID="273" LANGUAGE="DE" NAME="Verheugen," AFFILIATION="Επιτροπή">

     Κύριε Posselt, λυπάμαι αλλά έχω προετοιμαστεί για ερωτήσεις που αφορούν την Ρουμανία και όχι για ένα εξαιρετικά δύσκολο τεχνικό ζήτημα που αφορά την Τσεχική Δημοκρατία. Θα παρακαλέσω τις υπηρεσίες μου να ερευνήσουν το θέμα σε βάθος, να προβούν στις ανάλογες επαφές με τις αρχές της Τσεχίας και θα απαντήσω στο ερώτημά σας γραπτώς. 
<SPEAKER ID="274" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στις 21 Μαρτίου 2003, το Συνταγματικό Δικαστήριο της Μάλτας κατόπιν αιτήματος θιγόμενου έδωσε ορισμός της “διαμονής” (Η Υπόθεση Cassola, Δικαστής Tonio Mallia, Υπόθεση: Harry Vassallo κατά της Εκλογικής Επιτροπής και John Mary Magro αριθ. 6/2003/1). Ο ορισμός που έδωσε το Συνταγματικό Δικαστήριο της Μάλτας αναφέρει ότι η λέξη “διαμονή” δεν σημαίνει φυσική παρουσία στη χώρα.

Επιπλέον, ο νέος νόμος για τις ευρωπαϊκές εκλογές στη Μάλτα (Νόμος αριθ. ΧVΙ του 2003 που δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης της Μάλτας στις 26 Νοεμβρίου 2003) αναφέρει ρητώς ότι όλοι οι πολίτες της Μάλτας που ζουν στις 25 χώρες της ΕΕ έχουν το δικαίωμα του εκλέγειν και εκλέγεσθαι στις εκλογές στη Μάλτα.

Γνωρίζει η Επιτροπή το γεγονός ότι, παρά τον συνταγματικό ορισμό και την υφιστάμενη νομοθεσία για τις ευρωπαϊκές εκλογές, το Εργατικό Κόμμα της Μάλτας υπέβαλε και πάλι αίτηση για τη διαγραφή 1684 μαλτέζων πολιτών από τα εκλογικά μητρώα; Αυτές οι υποθέσεις θα αρχίσουν να εξετάζονται από τα δικαστήρια της Μάλτας την τελευταία εβδομάδα του Ιανουαρίου και μεταξύ των θιγόμενων ατόμων είναι και μαλτέζοι υπάλληλοι των θεσμικών οργάνων της ΕΕ.
<SPEAKER ID="275" LANGUAGE="DE" NAME="Verheugen," AFFILIATION="Επιτροπή">

     Κυρία Schroedter, το σύνταγμα της Μάλτας αναγνωρίζει όλα τα θεμελιώδη δικαιώματα και τα δικαιώματα των πολιτών. Το δικαίωμα των μαλτέζων πολιτών να ψηφίζουν στις γενικές εκλογές εξαρτάται από την υπηκοότητα, την ηλικία και τον τόπο κατοικίας τους. Επ’ ευκαιρία μιας πρόσφατης καταγγελίας ενός μαλτέζου πολίτη, του οποίου το εκλογικό δικαίωμα αμφισβητήθηκε από ένα πολιτικό κόμμα, το Συνταγματικό Δικαστήριο της Μάλτας απεφάνθη ότι αυτές οι απαιτήσεις δεν προσβάλλουν τα θεμελιώδη δικαιώματα των μαλτέζων πολιτών. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν έχει να προσθέσει τίποτα στην απόφαση του Συνταγματικού Δικαστηρίου της Μάλτας. Επισημαίνω όμως ότι σύμφωνα με τον ορισμό που δίνει το Συνταγματικό Δικαστήριο της Μάλτας η έννοια της διαμονής δεν σημαίνει φυσική παρουσία στη χώρα, αλλά συμπεριλαμβάνει και επιτρέπει και την προσωρινή απουσία από τη χώρα.

Εάν ένα πολιτικό κόμμα στη Μάλτα αμφισβητεί το εκλογικό δικαίωμα ενός πολίτη, το θέμα πρέπει να εξεταστεί από αρμόδιο δικαστήριο της χώρας και πρέπει να ληφθεί υπόψη η απόφαση του Συνταγματικού Δικαστηρίου της Μάλτας. Το δικαίωμα αμφισβήτησης του εκλογικού καταλόγου και των αποτελεσμάτων των εκλογών είναι ουσιαστικό συστατικό κάθε διαφανούς δημοκρατικού συστήματος. Ασφαλώς δεν είναι καθήκον της Επιτροπής να επεμβαίνει στην δικαιοσύνη της Μάλτας. Επίσης, η Επιτροπή επισημαίνει πως ο πρόσφατα εγκριθείς νόμος για τις ευρωπαϊκές εκλογές στη Μάλτα ορίζει ότι όλοι οι πολίτες της Μάλτας που ζουν στις 25 χώρες της ΕΕ έχουν το δικαίωμα του εκλέγειν και εκλέγεσθαι στις ευρωπαϊκές εκλογές στη Μάλτα. Αυτό έγινε επειδή το Σύνταγμα της Μάλτας αναφέρεται στις γενικές εκλογές, όχι όμως και στις ευρωεκλογές. Πρόκειται για μια ενδιαφέρουσα εξέλιξη που έλαβε υπόψη η Επιτροπή. Φαίνεται ότι η εντατικότερη συμμετοχή της Μάλτας σε διεθνείς οργανισμούς συμβάλλει σημαντικά σε επιθυμητές εσωτερικές εξελίξεις. 
<SPEAKER ID="276" LANGUAGE="DE" NAME="Schroedter (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, δεν απαντήσατε στη συγκεκριμένη ερώτηση, δηλαδή την αίτηση του σοσιαλδημοκρατικού κόμματος της Μάλτας για την διαγραφή 1 684 πολιτών από τους εκλογικούς καταλόγους των ευρωεκλογών, επειδή διαμένουν αυτόν τον καιρό εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης και δεν εργάζονται στη Μάλτα. Αυτός ήταν ο πυρήνας της ερώτησης, κι εσείς δεν αναφερθήκατε καθόλου σε αυτόν. Πρόκειται δηλαδή για τις ευρωεκλογές. Αυτό είναι το θέμα, και παρόλ’ αυτά συμβαίνει επανειλημμένα το ίδιο πράγμα. Για άλλη μια φορά, στην προκειμένη περίπτωση, θα διαγραφούν 1 684 πολίτες από τους εκλογικούς καταλόγους. Αυτήν τη συγκεκριμένη περίπτωση αφορούσε η ερώτηση. Θα μπορούσατε, σας παρακαλώ, να αναφερθείτε διεξοδικότερα σε αυτό; 
<SPEAKER ID="277" LANGUAGE="DE" NAME="Verheugen," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Θα το πράξω, κυρία Schroedter, αλλά θα το πράξω με επιφυλακτικότητα, γιατί πραγματικά δεν αφορά την Ευρωπαϊκή Επιτροπή τι κάνουν και τι δεν κάνουν κάποια κόμματα στη Μάλτα. Δεν είναι σωστό αυτό που λέτε, ότι δηλαδή διαγράφηκαν κάποιοι από τους εκλογικούς καταλόγους. Στη συγκεκριμένη περίπτωση, ένα κόμμα έκανε χρήση του δικαιώματός του να ζητήσει διαγραφές. Αυτό είναι δυνατόν σύμφωνα με το δίκαιο της Μάλτας –μόλις αναφέρθηκα σε αυτό– και η σχετική απόφαση λαμβάνεται με μια απόλυτα νόμιμη διαδικασία. Δεν νομίζω ότι είναι δικό μας θέμα να αποφασίσουμε εάν αυτό το σύστημα της Μάλτας είναι ιδιαίτερα ευχάριστο ή όχι. Το μόνο σημαντικό είναι να εξακριβώσουμε εάν είναι διασφαλισμένο στη Μάλτα το γενικό, ελεύθερο και ισότιμο εκλογικό δικαίωμα – και είναι. Οπωσδήποτε όμως δεν είναι σε καμία περίπτωση θέμα της Επιτροπής να εκφέρει κρίση επί των πράξεων ενός κόμματος, και δεν θα κάνω ούτε εγώ. 
<SPEAKER ID="278" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Θα μπορούσε η Επιτροπή να σχολιάσει την απουσία δράσης της σε σχέση με τις νομικές συμφωνίες που υπέγραψε η Τουρκία για τον αγωγό Baku-Ceyhan και τις συμφωνίες ένταξης της Τουρκίας, στο πλαίσιο της πιο πρόσφατης επισκόπησής της και παρά τις σχετικές διαβεβαιώσεις της;
<SPEAKER ID="279" LANGUAGE="DE" NAME="Verheugen," AFFILIATION="Επιτροπή">

     Κύριε Howitt, για να διευκρινίσω την κατάσταση στην οποία βρισκόμαστε, επιτρέψτε μου καταρχάς να επισημάνω ότι η Τουρκία δεν είναι κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ότι δεν έχουμε καν αρχίσει ενταξιακές διαπραγματεύσεις με την Τουρκία. Συνεπώς οι δυνατότητές μας να ασκήσουμε επιρροή στην Τουρκία –και ειδικά να εφαρμόσουμε νομικά μέσα– είναι εξαιρετικά περιορισμένες. Για τον λόγο αυτόν παραπέμπω σε παλιότερες απαντήσεις για ερωτήσεις επί του ιδίου θέματος που υπέβαλαν η βαρόνη Ludford, εσείς και η κ. Lambert. Επαναλαμβάνω ότι οι ενδεχόμενες αρνητικές συνέπειες από τη συμφωνία που υπέγραψε η Τουρκία για τον αγωγό Baku-Ceyhan ή την υλοποίηση αυτού του σχεδίου θα αξιολογηθούν βάσει των πολιτικών κριτηρίων της Κοπεγχάγης. Αυτό είναι το μόνο που μπορεί να κάνει εδώ η Επιτροπή. Καθήκον μας είναι να εξετάσουμε ενόψει της πιθανότητας έναρξης ενταξιακών διαπραγματεύσεων εάν η Τουρκία εκπληρώνει ή όχι τα πολιτικά κριτήρια. Σε συνάρτηση με αυτό πρέπει φυσικά να εξεταστεί και εάν γίνονται απόλυτα σεβαστά τα ανθρώπινα δικαιώματα στην Τουρκία. Ασφαλώς, η Επιτροπή στην έκθεση που θα παρουσιάσει το φθινόπωρο του τρέχοντος έτους θα εξετάζει το εν λόγω ζήτημα. Είναι γνωστό στην Επιτροπή ότι μια σειρά ΜΚΟ κατέθεσαν τον Ιανουάριο του 2004 προσφυγή στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο. Η Επιτροπή δεν έχει ακόμα ενημερωθεί επίσημα για το ακριβές περιεχόμενο της προσφυγής. Όταν κληθεί από το Δικαστήριο, η Επιτροπή θα διατυπώσει τις παρατηρήσεις της σύμφωνα με την ισχύουσα διαδικασία. 
<SPEAKER ID="280" LANGUAGE="EN" NAME="Howitt (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="281" LANGUAGE="DE" NAME="Verheugen," AFFILIATION="Επιτροπή">

     Κύριε Howitt, σας υπόσχομαι ότι θα εξετάσουμε με προσοχή το θέμα αυτό στην καθοριστική τελική έκθεση για το εάν η Τουρκία εκπληρώνει ή όχι τις πολιτικές προϋποθέσεις για την ένταξη. Η Επιτροπή θα εξετάσει το θέμα όπως εξετάζει όλα τα άλλα θέματα που αφορούν τα ανθρώπινα δικαιώματα στην Τουρκία. Θα χρησιμοποιήσει όλες τις διαθέσιμες πληροφορίες από τις δικές της πηγές, από τις πηγές των κρατών μελών, από τις πηγές των οργανώσεων για τα ανθρώπινα δικαιώματα και τους διεθνή εποπτικά όργανα καθώς και από όλες τις πηγές ενημέρωσης της κοινής γνώμης. Φυσικά, θα ζητήσει ανάλογες πληροφορίες και από όλους τους εμπλεκομένους και μετά θα προβεί σε αξιολόγηση του συνόλου των πληροφοριών. Εάν είναι ανάγκη, θα συγκροτηθούν αποστολές που θα σχηματίσουν επί τόπου μια εικόνα για την κατάσταση. Για εμάς είναι πολύ σημαντικό οι αξιολογήσεις μας να έχουν στέρεα και αδιαμφισβήτητη βάση και έτσι θα γίνει και στην προκειμένη περίπτωση. 
<SPEAKER ID="282" LANGUAGE="EN" NAME="Van Orden (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Συμφωνεί η Επιτροπή ότι ο αγωγός Baku-Ceyhan είναι έργο μεγάλης σημασίας τόσο για τη μελλοντική προμήθεια της Ευρώπης με ενέργεια όσο και για την οικονομική ανάπτυξη της Τουρκίας και άλλων χωρών της περιοχής; 
<SPEAKER ID="283" LANGUAGE="DE" NAME="Verheugen," AFFILIATION="Επιτροπή">

     Κύριε Van Orden, για να είμαι ειλικρινής, δεν ξέρω καν εάν η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ως θεσμικό όργανο γνώμη επ’ αυτού. Μπορώ όμως να σας πω ότι ασφαλώς ένας προσεκτικός αναγνώστης εφημερίδων καταλαβαίνει ποια συμφέροντα διακυβεύονται. Γι’ αυτό επιβεβαιώνω, εκφράζοντας την προσωπική μου γνώμη, ότι πρόκειται για ένα σχέδιο μεγάλης στρατηγικής σημασίας που διαδραματίζει μεγάλο ρόλο στην όλη πολιτική της Ανατολικής Μεσογείου και έχει πολλές επιπτώσεις και σε άλλες χώρες. Για τον λόγο αυτόν πρέπει να του δοθεί πάρα πολύ μεγάλη προσοχή σε διεθνές επίπεδο. 
<SPEAKER ID="284" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.55 και συνεχίζεται στις 21.00)">

   Σας ευχαριστούμε πολύ, κύριε Verheugen, για τη συνεργασία σας με το Κοινοβούλιο σήμερα το απόγευμα.

Δεδομένου ότι έχει εξαντληθεί ο χρόνος που προβλέπεται για την Ώρα των Ερωτήσεων προς την Επιτροπή, οι ερωτήσεις 55 έως 85 θα απαντηθούν γραπτώς(3).
<SPEAKER ID="285" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="286" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="287" LANGUAGE="EN" NAME="Byrne," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, η μελέτη με θέμα τη συνολική εκτίμηση των οργανικών προσμείξεων στον σολομό εκτροφής, που δημοσιεύθηκε στις 9 Ιανουαρίου 2004 στο περιοδικό , συνέκρινε τα επίπεδα 14 οργανοχλωριούχων προσμείξεων που ανιχνεύθηκαν σε δείγματα σολομού εκτροφής και ελεύθερου σολομού. Εκτός από τις διοξίνες και τα πολυχλωριωμένα διφαινύλια, η μελέτη κάνει λόγο για ανίχνευση υπολειμμάτων οργανοχλωριούχων παρασιτοκτόνων, η χρήση των οποίων έχει απαγορευτεί εδώ και πολλά χρόνια στην ΕΕ. Η μελέτη αυτή δεν θέτει νέα ζητήματα περί ασφάλειας των τροφίμων, καθώς τα επίπεδα που ανιχνεύθηκαν συμφωνούν με τα αποτελέσματα άλλων ερευνών και επίσημων ελέγχων. Αυτό δεν σημαίνει βεβαίως ότι η παρουσία αυτών των προσμείξεων δεν είναι ανησυχητική.

Όσον αφορά τις διοξίνες, η ΕΕ ενέκρινε το 2001 αυστηρά μέγιστα όρια για τις διοξίνες που περιέχονται στις ζωοτροφές και τα τρόφιμα, συμπεριλαμβανομένων των ιχθύων. Ωστόσο, κατά τον καθορισμό αυτών των ορίων, η Επιτροπή έπρεπε να λάβει υπόψη της τη σημερινή βασική μόλυνση του περιβάλλοντος προκειμένου να μην θέσει σε κίνδυνο την προμήθεια τροφίμων. Σας υπενθυμίζω ότι σε παγκόσμιο επίπεδο, μόνο η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Κορέα έχουν εγκρίνει μέγιστα όρια όσον αφορά την ύπαρξη διοξίνης στις ζωοτροφές και τα τρόφιμα. Αυτά τα μέγιστα όρια είναι μέρος μια συνολικής στρατηγικής που ενέκρινε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή το 2001 προκειμένου να μειώσει την ύπαρξη διοξίνης και πολυχλωριωμένων διφαινυλίων (PCB) στο περιβάλλον, στις ζωοτροφές και στα τρόφιμα. Η υλοποίηση αυτής της στρατηγικής θα συμβάλει ενεργά στη μείωση της βασικής μόλυνσης. Έτσι, θα μπορέσουμε να μειώσουμε σταδιακά τα μέγιστα όρια διοξίνης ακολουθώντας τη μειωτική αυτή τάση.

Η νομοθεσία αυτή προβλέπει μάλιστα ότι φέτος θα πρέπει να επανεξεταστούν τα μέγιστα όρια προκειμένου να προστεθούν ορισμένα πολυχλωριωμένα διφαινύλια με τοξικολογικές επιπτώσεις παρόμοιες με τις επιπτώσεις της διοξίνης. Επιπλέον, προβλέπεται ότι μέχρι το τέλος του 2006 θα πρέπει να επανεξεταστούν τα μέγιστα όρια, με στόχο τη σημαντική μείωσή τους. Για τα υπόλοιπα πολυχλωριωμένα διφαινύλια, η Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων εκπονεί επί του παρόντος εκτίμηση κινδύνων. Τα αποτελέσματα αυτής της εκτίμησης κινδύνων θα είναι διαθέσιμα μέχρι το τέλος του 2004. Η Επιτροπή θα αξιολογήσει κατόπιν εάν επιβάλλεται ο καθορισμός μέγιστων ορίων και για αυτά τα πολυχλωριωμένα διφαινύλια στις ζωοτροφές και τα τρόφιμα.
<SPEAKER ID="288" LANGUAGE="FR" NAME="Grossetête (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Θυμάμαι ότι πριν από μερικά χρόνια, τουλάχιστον πριν από πέντε, αν όχι έξι χρόνια, είχα μια συζήτηση με έναν υπάλληλο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, που εργαζόταν με τον κ. Fischler και ο οποίος μου είχε πει, μεσούσης της κρίσης της σπογγώδους εγκεφαλοπάθειας των βοοειδών, ότι το δεύτερο διατροφικό σκάνδαλο που θα βιώναμε στην Ευρώπη θα αφορούσε τους σολομούς εκτροφής. Αυτά τα λόγια μού είχαν κάνει ιδιαίτερη εντύπωση.

Όταν δημιουργήσαμε την Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων, υπογραμμίσαμε πόσο σημαντικό ήταν να είναι οι όποιες ανακοινώσεις ανάλογες προς τον βαθμό του κινδύνου. Επ’ αυτού, θα προτιμούσα, όταν δημοσιεύτηκαν αυτά τα άρθρα στα τέλη του 2003, να μας είχε απαντήσει άμεσα η Επιτροπή και να μην περίμενε το αίτημα του Κοινοβουλίου στα μέσα Φεβρουαρίου προκειμένου να γίνουν αυτές οι επισημάνσεις, γεγονός που είναι μάλλον λυπηρό.
<SPEAKER ID="289" LANGUAGE="EN" NAME="Stihler (PSE )." AFFILIATION="Science.">

    Κύριε Πρόεδρε, όταν άρχισε αυτή η συζήτηση πολλοί από εμάς αντιμετώπισαν με δυσπιστία αυτήν την αμφιβόλου ποιότητας μελέτη η οποία θέτει σε κίνδυνο μια από τις πλέον σημαντικές αγροτικές βιομηχανίες της Σκωτίας. Η εκτροφή σολομού στη Σκωτία απασχολεί 6 500 ανθρώπους, το 70% εκ των οποίων στα υψίπεδα και στα νησιά, ενισχύοντας την οικονομία της Σκωτίας με 2 εκατ. στερλίνες την εβδομάδα. Ο σολομός Σκωτίας αντιπροσωπεύει το 40% σχεδόν όλων των εξαγωγών τροφίμων της Σκωτίας. Η προκατάληψη με την οποία καλύφθηκε το θέμα από τον Τύπο και η έλλειψη ποιοτικής πληροφόρησης καλλιέργησαν φόβο στους πολίτες για τον σολομό βάσει ανυπόστατων και ψευδών στοιχείων. Χάρηκα ιδιαιτέρως για την ταχύτητα με την οποία αντέδρασε η Επιτροπή προκειμένου να αποκαταστήσει την αλήθεια και να υποστηρίξει την ποιότητα του σολομού Σκωτίας. Το ίδιο έπραξε και η Υπηρεσία για τα Πρότυπα Τροφίμων του Ηνωμένου Βασιλείου.

Το όλο θέμα για την ποιότητα του σολομού οφείλεται σε μια τελείως παραπλανητική έρευνα που δημοσιεύθηκε στο αμερικανικό περιοδικό Τα επίπεδα πολυχλωριωμένων διφαινυλίων και διοξίνης που περιέχει ο σολομός Σκωτίας είναι σημαντικά χαμηλότερα από το κατώτατο όριο που έχει θέσει η ΕΕ, η Υπηρεσία για τα Πρότυπα Τροφίμων, η Υπηρεσία Τροφίμων και Φαρμάκων των ΗΠΑ καθώς και η Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας. Ο καθηγητής Hugh Pennington, κορυφαίος διατροφολόγος δήλωσε ότι από τα στοιχεία προκύπτει σαφέστατα ότι τα επισήμως προτεινόμενα επίπεδα, που είναι υψηλότερα από τα επίπεδα για τα οποία κάνουν λόγο οι επιστήμονες, είναι απολύτως ασφαλή.

Επιπλέον, ο σολομός που χρησιμοποιήθηκε για τη μελέτη είχε αγοραστεί προτού εφαρμοστούν οι κανονισμοί περί αναγραφής επάνω στα προϊόντα της χώρας προορισμού, επομένως η μελέτη δεν έχει καν διασφαλίσει ότι ο σολομός που ήλεγξε είχε εκτραφεί στη Σκωτία ή στην ΕΕ. Εκτός από όλα αυτά, η έρευνα δεν περιέχει καμία νέα πληροφορία. Ακόμη και τα ποσοτικά στοιχεία που χρησιμοποίησε η έρευνα επιδέχονται αμφισβήτηση, καθώς διαφέρουν από τα επίσημα ποσοτικά στοιχεία της κυβέρνησης του Ηνωμένου Βασιλείου. Έχοντας όλα αυτά υπόψη, η Υπηρεσία για τα Πρότυπα Τροφίμων δεν αποδέχεται τα ευρήματα της έρευνας και συμβουλεύει τους πολίτες να καταναλώνουν δύο μερίδες ψαριού την εβδομάδα, εκ των οποίων η μία να είναι λιπαρό ψάρι, όπως ο σολομός. Δυστυχώς, η αμερικανική έρευνα αγνόησε όλα τα οφέλη που έχει για την υγεία η κατανάλωση σολομού, ενός ψαριού που περιέχει υψηλά επίπεδα λιπαρών οξέων Omega-3 τα οποία έχει αποδειχθεί ότι μειώνουν τον κίνδυνο εμφράγματος.

Ο σερ John Krebs, πρόεδρος της Υπηρεσίας για τα Πρότυπα Τροφίμων, υποστήριξε την άποψη αυτή. Δήλωσε ότι παρότι τα επίπεδα διοξίνης στα τρόφιμα έχουν μειωθεί δραστικά κατά τις τελευταίες δύο δεκαετίες, εξακολουθούν να αποτελούν πηγή ανησυχίας. Τα γνωστά οφέλη της κατανάλωσης μιας μερίδας λιπαρού ψαριού υπερτερούν των πιθανών κινδύνων. Όσον αφορά τις ιχθυοτροφές, θέμα που επίσης θίχτηκε, οι τροφές που προμηθεύονται οι παραγωγοί από τις ΗΠΑ, τον Καναδά και τη Χιλή προέρχονται από τις ίδιες πηγές από τις οποίες προέρχονται και οι τροφές που προμηθεύονται οι σκώτοι ιχθυοπαραγωγοί. Είναι μάλλον περίεργο το γεγονός ότι στα δείγματα από τις ΗΠΑ, τον Καναδά και τη Χιλή δεν εντοπίστηκαν υπολείμματα των υπό εξέταση ουσιών, σε αντίθεση με τα δείγματα από τη Σκωτία.

Κατά τη γνώμη μου κάτι περίεργο συμβαίνει, όταν η βάση μιας έκθεσης λαμβάνεται ως δεδομένη χωρίς εξονυχιστική έρευνα. Συγκεκριμένα, ένας από τους επιστήμονες που συμμετείχαν στην έρευνα –ο δρ David Carpenter– ομολόγησε ότι ίσως ο λόγος για τον οποίο επέλεξαν να χρηματοδοτήσουν αυτήν τη μελέτη ήταν ότι είχαν άλλους σκοπούς που δεν είχαν καμία σχέση με τις επιπτώσεις στην υγεία.

Τα μέλη της εταιρείας Scottish Quality Salmon λαμβάνουν ήδη μέτρα για να διασφαλίσουν την ποιότητα των ιχθυοτροφών που προμηθεύονται και εφαρμόζουν ειδικό μηχανισμό ελέγχου για να διατηρούν υψηλά πρότυπα ποιότητας. Επίσης ισχύει και ο αυστηρός κανονισμός για το περιβάλλον τον οποίο τηρούν τα ιχθυοτροφεία και ο οποίος έχει βελτιωθεί σημαντικά από τότε που ξεκίνησε η εκτροφή ιχθύων. Η Υπηρεσία Προστασίας Περιβάλλοντος της Σκωτίας έχει ειδική εντολή και ευθύνη να ρυθμίζει την εκτροφή σολομού –63 νόμοι, 43 ευρωπαϊκές οδηγίες, 3 ευρωπαϊκοί κανονισμοί, 12 αποφάσεις της Επιτροπής– διαβεβαιώνοντας έτσι τους καταναλωτές ότι το προϊόν που καταναλώνουν είναι ιδιαίτερα υψηλής ποιότητας.
<SPEAKER ID="290" LANGUAGE="FI" NAME="Väyrynen (ELDR )." AFFILIATION="">

Η Βαλτική διαθέτει τα δικά της αποθέματα σολομού. Οι ποταμοί που εκβάλλουν στη Βαλτική μετέφεραν γόνο σολομού στη θάλασσα, ο οποίος διασπείρεται για να εκμεταλλευτεί τις δυνατότητες τροφής που παρέχει η θαλάσσια περιοχή: γαρίδες και μικρά ψάρια. Η ρύπανση και η χρήση των ποταμών για την μεταφορά ξυλείας και για την παραγωγή υδροηλεκτρικής ενέργειας οδήγησαν στη μείωση της παραγωγής γόνου. Η μείωση αυτή αντισταθμίστηκε εν μέρει με την εισαγωγή αποθεμάτων σολομού στους ποταμούς, πρακτική την οποία πρωτίστως υποχρεούνται να εφαρμόζουν οι επιχειρήσεις παραγωγής υδροηλεκτρικής ενέργειας. Τα αποτελέσματα της εισαγωγής γόνου στους ποταμούς είναι, εντούτοις, ισχνά. Εκτιμάται ότι η απώλεια του γόνου σολομού που εισάγεται στους ποταμούς ανέρχεται σε 95% περίπου. Αφετέρου, η αλιεία σολομού υπήρξε υπερβολικά εντατική τόσο στην ανοικτή θάλασσα όσο και στις παράκτιες περιοχές κοντά στους ποταμούς όπου αναπαράγονται οι σολομοί. Μάλιστα προκαλούνται διαρκώς διαφωνίες σχετικά με τα δικαιώματα αλιείας σολομού.

Τώρα με τη διεύρυνση, η μετατροπή της Βαλτικής σε εσωτερική θάλασσα της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα γίνει σαφέστερη. Συνεπώς, είναι απαραίτητο να δημιουργηθεί ένα γενικό σχέδιο για την προστασία των αποθεμάτων σολομού και τη ρύθμιση της αλιείας. Η παραγωγή γόνου σολομού πρέπει να επανέλθει κατά το δυνατόν στην αρχική φυσική κατάσταση. Οι μεγάλοι και μικροί ποταμοί που συνιστούν καλές τοποθεσίες επώασης σολομών θα πρέπει να γίνουν κατάλληλοι για να επιτρέπουν την αύξηση των αποθεμάτων σολομού. Το διαρθρωμένο πλωτό δίκτυο μεταφοράς πρέπει να αποκτήσει διόδους των ψαριών, και οι τόπου αναπαραγωγής σολομού πρέπει να διατηρηθούν δεόντως. Προωθώντας τη φυσιολογική ανανέωση των αποθεμάτων σολομού μπορούμε να δημιουργήσουμε νέες δυνατότητες για την ερασιτεχνική αλιεία και τον συνακόλουθο τουρισμό προς όλες τις παράκτιες χώρες της Βαλτικής. Άπαξ και βελτιωθεί η φυσιολογική αύξηση των αποθεμάτων σολομού, θα μπορέσουμε να μειώσουμε την εισαγωγή γόνου και συν τω χρόνω να κατορθώσουμε τελικά να την εγκαταλείψουμε ολωσδιόλου. Με τους πόρους που θα εξοικονομήσουμε, θα μπορέσουμε να δημιουργήσουμε διόδους των ψαριών, να διατηρήσουμε τους τόπους αναπαραγωγής και να ενισχύσουμε τα αποθέματα άλλων ειδών ψαριών. Όσον αφορά την αλιεία του σολομού της Βαλτικής θα αρχίσει να εφαρμόζεται η αρχή του κράτους αναπαραγωγής, η οποία εφαρμόζεται με επιτυχία στις χώρες του Οργανισμού για τη Διατήρηση του Σολομού του Βόρειου Ατλαντικού (NASCO). Η αλιεία θα πρέπει να περιοριστεί, με τρόπο ώστε να διαφυλάσσεται η βιώσιμη φυσική ανανέωση των αποθεμάτων σολομού.
<SPEAKER ID="291" LANGUAGE="EN" NAME="McKenna (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, άκουσα με ενδιαφέρον τον Επίτροπο Byrne να λέει ότι ορισμένα από τα ευρήματα υπερβαίνουν τα όρια. Και τούτο διότι, σύμφωνα με ρεπορτάζ του Τύπου μετά τη δημοσίευση της εν λόγω επιστημονικής μελέτης, δόθηκε στη δημοσιότητα δήλωση σύμφωνα με την οποία εκπρόσωπος του γραφείου του Επιτρόπου Byrne συμφωνούσε με την εκτίμηση της Υπηρεσίας για τα Πρότυπα Τροφίμων του Ηνωμένου Βασιλείου ότι τα επίπεδα χημικών στον ευρωπαϊκό σολομό δεν υπερέβαιναν τα όρια που έχει θέσει η Ευρώπη. Εκφράζω την ικανοποίησή μου για το γεγονός ότι η θέση αυτή αναθεωρήθηκε, διότι ουσιαστικά το θέμα μας είναι οι καταναλωτές.

Έθεσα το θέμα στον Πρόεδρο του Κοινοβουλίου, τον κ. Pat Cox, και του πρότεινα να ζητήσει από την Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων να εκδώσει επιστημονική γνωμοδότηση για το πρόβλημα, πρόταση με την οποία συμφώνησε. Δυστυχώς, δεν έχουμε λάβει ακόμη την επιστολή την οποία θα έστελνε. Το θέμα δεν πρέπει να καθυστερήσει άλλο, διότι η όλη συζήτηση δεν αφορά μόνο τον σολομό. Ένα ζήτημα που δεν έχει συζητηθεί καθόλου είναι ότι και άλλα σαρκοβόρα είδη ψαριών, όπως ο τόνος, ο γάδος, το λαβράκι, η τσιπούρα και η πέστροφα, εκτρέφονται σε παρόμοιες συνθήκες και ενδεχομένως εκτίθενται σε παρόμοιου είδους μόλυνση. Το ζήτημα αυτό πρέπει να εξεταστεί όχι μόνο σε σχέση με τον σολομό εκτροφής αλλά και σε σχέση με άλλα ψάρια εκτροφής.
<SPEAKER ID="292" LANGUAGE="EN" NAME="Ó Neachtain (UEN )." AFFILIATION="">

Προσωπική μου εκτίμηση είναι ότι η κρίση στον τομέα του σολομού δεν είναι απλώς περιβαλλοντική· η πραγματική κρίση έγκειται στο γεγονός ότι η ευρωπαϊκή βιομηχανία εκτροφής σολομού, ιδίως στην εκλογική μου περιφέρεια, στο Connaught-Ulster στα δυτικά της Ιρλανδίας, απειλείται σοβαρά με εξαφάνιση. Ολόκληρη η κοινοτική βιομηχανία απειλείται από φθηνές εισαγωγές, ή για να το πω αλλιώς, από ντάμπινγκ σολομού εκτροφής από τη Νορβηγία, τη Χιλή και τις Φερόες Νήσους. Θεωρώ απολύτως απαράδεκτο το γεγονός ότι όλο και μεγαλύτερος αριθμός ιρλανδών και σκώτων παραγωγών οδηγείται σε πτώχευση. Εάν η κατάσταση δεν ελεγχθεί, δεν θα υπάρχουν συναφή με το περιβάλλον ή την υγεία προβλήματα για να επιλυθούν καθώς δεν θα υπάρχει πια ευρωπαϊκός σολομός. Πρόσφατα, οι κυβερνήσεις της Ιρλανδίας και του Ηνωμένου Βασιλείου υπέβαλαν από κοινού αίτηση στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ζητώντας τη λήψη νέων μέτρων προκειμένου να προστατευτεί η βιομηχανία εκτροφής σολομού. Η αίτηση δεν αφορά τους παραγωγούς του Καναδά και της Αμερικής· αφορά τους παραγωγούς της ΕΕ, με πρώτους-πρώτους τους ιρλανδούς παραγωγούς που αγωνίζονται να επιβιώσουν.
<SPEAKER ID="293" LANGUAGE="FR" NAME="Souchet (NI )." AFFILIATION="">

Έχοντας δοκιμαστεί σκληρά από προηγούμενα κρούσματα που είχαν σοβαρότατες συνέπειες –όπως με τις κρίσεις με τις τρελές αγελάδες και τα κοτόπουλα με διοξίνες, την προκειμένη περίπτωση, που αποδεικνύεται από τον μαζικό θάνατο μελισσιών, του κινδύνου μετάδοσης στα λίπη και στο νερό νέων, άκρως ισχυρών νευροτοξικών μορίων, που χρησιμοποιούνται για την ενίσχυση των σπόρων– γρηγορούμε και πρέπει να γρηγορούμε. Χωρίς αμφιβολία, μόνο ο πολλαπλασιασμός των ελέγχων, των μελετών, των ερευνών και των αναλύσεων μπορεί να δώσει προοδευτικά αδιαμφισβήτητα αποτελέσματα, ούτως ώστε να ησυχάσουν οι καταναλωτές. Για να μας βοηθήσουν, υπάρχουν βεβαίως οι οργανισμοί διατροφικής ασφάλειας, και το Κοινοβούλιο όμως πρέπει να πάρει θέση. Θα ήθελα να υπενθυμίσω με την ευκαιρία αυτής της συζήτησης, ως μέλος της Επιτροπής Αξιολόγησης των Επιστημονικών και Τεχνολογικών Εναλλακτικών Επιλογών (STOA), ότι διαθέτουμε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ένα πρωτότυπο όργανο, την ομάδα εργασίας STOA, αποστολή της οποίας είναι ακριβώς να παρέχει στους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου τις επιστημονικές εκτιμήσεις που ενδεχομένως χρειάζονται προκειμένου να είναι αποσαφηνισμένες οι θέσεις που καλούνται να υιοθετήσουν οι διάφορες επιτροπές μας. Προφανώς δεν είναι ένας τέλειος θεσμός, πιστεύω όμως ότι ο STOA μπορεί να μας δώσει πολύτιμη βοήθεια, ιδίως παρέχοντάς μας, όσον αφορά ερωτήματα του τύπου που συζητούμε σήμερα, μια συνολική θεώρηση και μια κριτική ανάλυση του συνόλου των επιστημονικών μελετών που διαθέτουμε ή που διεξάγονται. Δεν πρέπει, συνεπώς, να παραγνωρίσουμε αυτό το πολύτιμο μέσο. 
<SPEAKER ID="294" LANGUAGE="EN" NAME="Stevenson (PPE-DE )," AFFILIATION="Πρόεδρος της Επιτροπής Αλιείας">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να απαντήσω σε ορισμένα ερωτήματα που έθεσε ο κ. Ó Neachtain, ο οποίος ρώτησε ποιος χρηματοδότησε την έκθεση που δημοσιεύθηκε στο περιοδικό και προκάλεσε όλα τα προβλήματα.

Λίγοι γνωρίζουν ότι η έκθεση στην οποία βασίστηκε το άρθρο, η οποία εκπονήθηκε κατ’ εντολή του φορέα Pew Charitable Trusts που εδρεύει στη Φιλαδέλφεια, κόστισε περίπου 3,8 δισ. δολάρια ΗΠΑ. Ο φορέας αυτός είναι γνωστός για τις διεθνείς εκστρατείες που διεξάγει κατά της παγκόσμιας ρύπανσης. Πρόσφατα στράφηκε εναντίον της βιομηχανίας υδατοκαλλιέργειας. Το άρθρο του περιοδικού –που βασίζεται σε ερευνητικό έργο αξίας 2,9 εκατ. δολαρίων ΗΠΑ το οποίο εκπόνησε το Ινστιτούτο Υγείας και Περιβάλλοντος του κρατικού πανεπιστημίου της Νέας Υόρκης που εδρεύει στο Albany– αποδείχθηκε, όπως είπαν και άλλοι ομιλητές, ότι δίδει εσκεμμένα παραπλανητικές συμβουλές όσον αφορά την κατανάλωση σολομού. Πιστεύω ότι όλοι στην Αίθουσα αυτή έχουμε την απορία πώς το άρθρο αυτό δημοσιεύθηκε ξαφνικά σε εφημερίδες όλου του κόσμου. Την ημέρα που δημοσιεύθηκε στο περιοδικό εστάλη σε όλο τον κόσμο με ανακοίνωση Τύπου από διεθνή εταιρεία δημοσίων σχέσεων με έδρα στη Νέα Υόρκη και ταυτόχρονα αναρτήθηκε στην ιστοθέση του Ιδρύματος Suzuki που εδρεύει στον Καναδά, το οποίο υποστηρίζει σθεναρά τον ελεύθερο σολομό Αλάσκας και το οποίο, φυσικά, έχει συμφέρον να βλάψει τη βιομηχανία εκτροφής σολομού της Ευρώπης.

Οι συντάκτες της μελέτης κατέληξαν στο συμπέρασμα περί περιορισμού της κατανάλωσης σολομού έχοντας εφαρμόσει λανθασμένα κατά τα φαινόμενα, όπως είπε η κ. Stihler, ένα ήδη αμφιλεγόμενο μοντέλο εκτίμησης κινδύνων το οποίο έχει αναπτύξει η Υπηρεσία Προστασίας Περιβάλλοντος των ΗΠΑ, χωρίς να λάβουν διόλου υπόψη τους τα αποδεδειγμένα οφέλη που έχει για την υγεία η κατανάλωση σολομού, παραγνωρίζοντας έτσι τις τουλάχιστον 5 000 επιστημονικές εργασίες που βεβαιώνουν τη σημασία που έχει η τακτική κατανάλωση λιπαρών ψαριών στο πλαίσιο μιας ισορροπημένης δίαιτας. Η έρευνα δεν παρέχει ουσιαστικά καμία νέα πληροφορία: τα στοιχεία που δίδει δεν διαφέρουν από τα ευρήματα παλαιότερων μελετών, οι οποίες επίσης καταλήγουν στο συμπέρασμα ότι τα επίπεδα διοξίνης που ανιχνεύονται στον σολομό εκτροφής κυμαίνονται εντός των επίσημων ορίων ασφαλείας. Ωστόσο, η συγκεκριμένη έρευνα επιλέγει να δώσει εσκεμμένα μεγάλη έμφαση στους κινδύνους για την υγεία.
<SPEAKER ID="295" LANGUAGE="EN" NAME="Hudghton (Verts/ALE )." AFFILIATION="Science">

Η δημοσίευση άρθρων σε ένα περιοδικό που φέρει τον τίτλο δεν προϋποθέτει αυτομάτως έλεγχο της ακρίβειας των περιεχομένων τους. Είναι σαφές, όπως δήλωσε ο κύριος Επίτροπος, ότι η συγκεκριμένη μελέτη που δημοσιεύθηκε στο δεν περιέχει νέα στοιχεία. Είναι επίσης σαφές ότι τα επίπεδα των διαφόρων προσμείξεων δεν παραβαίνουν τα πρότυπα που έχει θεσπίσει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και οι Υπηρεσίες για τα Πρότυπα Τροφίμων του Ηνωμένου Βασιλείου και της Σκωτίας, φορείς οι οποίοι είναι πολύ αυστηροί στο συγκεκριμένο θέμα. Η έρευνα δεν αναφέρθηκε καθόλου στα οφέλη που έχει η κατανάλωση λιπαρών ψαριών όπως ο σολομός. Οργανώσεις όπως η εταιρεία Scottish Quality Salmon, η οποία έχει πολύ υψηλά πρότυπα, πρέπει να ενθαρρύνονται καθώς απαιτούν από τα μέλη τους να βελτιώνουν διαρκώς την ποιότητα των ιχθυοτροφών που προμηθεύονται.
<SPEAKER ID="296" LANGUAGE="EN" NAME="Lucas (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Μέχρι στιγμής η συζήτηση περιορίστηκε στο εάν οι προσμείξεις που ανιχνεύθηκαν στον σολομό είναι νόμιμες ή όχι. Θα έπρεπε να μας ενδιαφέρει περισσότερο εάν η κατανάλωση σολομού είναι όντως ασφαλής. Αυτό σημαίνει ασφαλώς ότι θα πρέπει να επανεξετάσουμε τα όρια που είχαν θεσπιστεί το 2001 όσον αφορά τις προσμείξεις.
<SPEAKER ID="297" LANGUAGE="EN" NAME="Byrne," AFFILIATION="Επιτροπή">

Απαντώντας στην ερώτηση του κ. Ó Neachtain σχετικά με την κοινή έκθεση που υποβλήθηκε από τις αρχές της Ιρλανδίας και του Ηνωμένου Βασιλείου, θέλω να πω ότι η έκθεση δεν έχει φτάσει στο γραφείο μου, ούτε καν στη ΓΔ της οποίας είμαι επικεφαλής. Ασφαλώς, ερευνώ το θέμα, αλλά ενδεχομένως να αναφέρεται σε συναφές θέμα και να έχει σταλεί σε άλλη ΓΔ. Θα εξετάσω εάν η έκθεση εστάλη σε εμένα και εάν έχει σχέση με τις δικές μου αρμοδιότητες.
<SPEAKER ID="298" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="299" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="300" LANGUAGE="EN" NAME="Διαμαντοπούλου," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προγραμμάτισε τη δήλωση αυτή εκ μέρους της Επιτροπής μόλις πριν από λίγες ημέρες όταν απειλήθηκε το μέλλον του εργοστασίου Thyssen Krupp's AST στο Terni. Η απόφαση να σταματήσει η παραγωγή μαγνητικού χάλυβα θα επηρεάσει άμεσα 450 θέσεις εργασίας και έμμεσα πολλές περισσότερες. Οι περαιτέρω απώλειες θέσεων εργασίας σε μια περιοχή που έχει ήδη πληγεί στο παρελθόν είναι μια εξέλιξη που δεν θα χαροποιήσει διόλου τους πολίτες της περιοχής, δεδομένης της μακράς παράδοσης που έχει η χαλυβουργία στην περιοχή αυτή, της ποιότητας των προϊόντων που παράγει το Terni και των υψηλών δεξιοτήτων των εργαζομένων. Επομένως, με ανακούφιση άκουσα σήμερα ότι ο υπουργός Παραγωγικών Δραστηριοτήτων της Ιταλίας, ο κ. Marzano, ανακοίνωσε ότι η τελική προθεσμία για τη λήψη απόφασης σχετικά με το μέλλον του εργοστασίου AST αναβλήθηκε χωρίς να καθοριστεί ακόμη καινούργια.

Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι πριν από δύο χρόνια η Επιτροπή προέβη σε διαβουλεύσεις με τους κοινωνικούς εταίρους, ιδίως όσον αφορά το θέμα της αναδιάρθρωσης, διότι δυστυχώς, υπήρχαν πολλά προβλήματα σε πολλά κράτη μέλη. Η Επιτροπή συνέταξε έκθεση προτείνοντας κάποια μέτρα. Θα έχουμε την απάντηση των κοινωνικών εταίρων τον Οκτώβριο και φρονούμε ότι μέσω του διαλόγου και των από κοινού συμφωνηθέντων μέτρων, ιδίως σε θέματα στα οποία προαναφέρθηκα, σε ό,τι έχει σχέση με τη στήριξη της απασχολησιμότητας, οι κοινωνικοί εταίροι μπορούν να διαδραματίσουν σημαντικό ρόλο. Ειλικρινά ελπίζω ότι με την ευκαιρία που παρουσιάζεται όλες αυτές οι δυνατότητες θα εξεταστούν πλήρως ώστε να εκτιμηθεί κατά πόσο μπορούν να συμβάλουν στην άμβλυνση της κρίσης που αντιμετωπίζει το εργοστάσιο του Terni. 
<SPEAKER ID="301" LANGUAGE="IT" NAME="Tajani (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, η Ευρώπη δεν μπορεί να παραμείνει σιωπηρή έναντι όσων συμβαίνουν σε μία από τις πιο σημαντικές σιδηρουργικές εγκαταστάσεις της Ένωσης: χωρίς καμία προειδοποίηση ο όμιλος Thyssen Krupp αποφάσισε να διακόψει την παραγωγή μαγνητικού χάλυβα στα χαλυβουργεία του Terni. Πρόκειται για μια αδικαιολόγητη πράξη που προδίδει μια συμφωνία η οποία υπεγράφη το 1994, επ’ ευκαιρία της ιδιωτικοποίησης.

Όπως επισημάνατε, κυρία Επίτροπε, η γερμανική εταιρεία προτίθεται να απολύσει εκατοντάδες εργαζομένων, γιατί προτιμά να προστατεύσει άλλες ευρωπαϊκές εγκαταστάσεις και να επενδύσει εκτός της Ένωσης, στη Νότιο Κορέα. Χάρη στην παρέμβαση της ιταλικής κυβέρνησης –αναφερθήκατε, κυρία Επίτροπε, στην παρέμβαση του υπουργού Παραγωγικών Δραστηριοτήτων, κ. Marzano– και την απίστευτη κινητοποίηση όλων των τοπικών φορέων, των πολιτών, των κομμάτων και των εργαζομένων, η Thyssen Krupp αποφάσισε να αναστείλει την απόφαση για διακοπή λειτουργίας των εγκαταστάσεων.

Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Επιτροπή δεν μπορούν, ωστόσο, να μην υψώσουν τη φωνή τους για να συμβάλουν στην επίλυση μιας κρίσης που δεν είναι μόνο ένα ιταλικό ζήτημα, αλλά αφορά όλη την Ευρώπη. Να γιατί ζητάμε από την Επιτροπή, επί τη ευκαιρία της παρουσίασης της τρίτης έκθεσης σχετικά με την οικονομική και κοινωνική συνοχή στις 18 Φεβρουαρίου, να καταθέσει με σαφήνεια τις προτάσεις της για την προστασία του βιομηχανικού τομέα και, ειδικότερα, του σιδηρουργικού και χαλυβουργικού, στο πλαίσιο της νέας πολιτικής συνοχής που θεσπίζεται από 1ης Ιανουαρίου 2007. Είμαι επίσης πεπεισμένος ότι θα πρέπει να υποστηρίξουμε και τη δράση της Επιτροπής στη διαμάχη της με τις Ηνωμένες Πολιτείες όσον αφορά τα μερίδια της αγοράς της παραγωγής χάλυβα.

Όσον αφορά την ιταλική περίπτωση του Terni, είμαι πεπεισμένος ότι η Επιτροπή θα πρέπει να παρέμβει σε σχέση με ορισμένες ανωμαλίες. Σήμερα, τα χαλυβουργεία του Terni, σε αντίθεση με τις αποφάσεις που έλαβε τον Δεκέμβριο του 1994 η Επιτροπή για τον έλεγχο των συγκεντρώσεων, είναι αποκλειστική ιδιοκτησία της Thyssen Krupp και αυτό αποτελεί ένα καθαρό παράδειγμα συγκέντρωσης: σήμερα ο όμιλος είναι ο μόνος παραγωγός μαγνητικού χάλυβα προσανατολισμένων κρυστάλλων στην Ευρώπη. Δεν θεωρεί η Επιτροπή ότι πιθανόν να υπάρχουν επιπτώσεις διαστρέβλωσης του ανταγωνισμού; Επίσης, χάρη στη δραστηριότητα που αναπτύσσει στην Ιταλία, η Thyssen Krupp έλαβε κοινοτικές επιχορηγήσεις δεδομένου ότι η περιοχή του Terni, όπου βρίσκονται τα χαλυβουργεία, είναι περιοχή βιομηχανικής παρακμής που εντάσσεται στον Στόχο 2. Δεν θεωρεί, συνεπώς, η Επιτροπή ότι πρέπει να ελέγξει εάν οι κοινοτικές ενισχύσεις έχουν χρησιμοποιηθεί σωστά από την Thyssen Krupp; Δεν θεωρεί επίσης η Επιτροπή ότι πρέπει να ελέγξει εάν η Thyssen Krupp έχει λάβει πρόσθετες κρατικές ενισχύσεις κατά παράβαση των κανόνων ανταγωνισμού; Οι επενδύσεις στη Νότιο Κορέα που εξαγγέλθηκαν εχθές μας ανησυχούν: δεν θα ήθελα οι ευρωπαϊκοί πόροι και η χρηματοδότηση που ενδέχεται να παράσχει η γερμανική κυβέρνηση να μην χρησιμοποιηθούν για την ενίσχυση της ευρωπαϊκής οικονομικής ανάπτυξης, της απασχόλησης και της ανάπτυξης στην Ευρώπη, αλλά για επενδύσεις στη Νότιο Κορέα προς αποκλειστικό όφελος μιας επιχείρησης η οποία –επαναλαμβάνω– δεν τήρησε τις συμφωνίες που υπέγραψε με την Ιταλία όταν έγινε η ιδιωτικοποίηση.

Χιλιάδες εργαζόμενοι περιμένουν σήμερα την αποφασιστική παρέμβαση της Επιτροπής για να τηρηθούν οι κανόνες της Ένωσης. Είχα την ευκαιρία να ακούσω προ ολίγων ημερών τον Πρόεδρο Πρόντι και τον Επίτροπο Monti ενώ και στη δική σας παρέμβαση, κυρία Επίτροπε, διακρίνω την επιθυμία να προχωρήσουμε, να προστατεύσουμε τα συμφέροντα των εργαζομένων και να δώσουμε λύση σε ένα πρόβλημα που –επαναλαμβάνω– δεν αφορά μόνο την Ιταλία.

Είμαι πεπεισμένος ότι ο Πρόεδρος της Επιτροπής, αφού συζητήσει με τη διοίκηση της Thyssen Krupp, θα παρέμβει αποφασιστικά, όπως εύχομαι να πράξει και σύσσωμη η Επιτροπή. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής και όλοι οι Επίτροποι πρέπει να επιμείνουν στην πορεία που χαράξαμε: θα έχουν τη στήριξη του Κοινοβουλίου, όπως αποδεικνύει η βούληση να φθάσουμε σε μια ενιαία λύση όσον αφορά το λεπτό και σημαντικό αυτό ζήτημα που νομίζω ότι θα εγκριθεί ομόφωνα. 
<SPEAKER ID="302" LANGUAGE="IT" NAME="Sacconi (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, όσοι είχαν την τύχη, όπως εγώ και άλλοι συνάδελφοι, να συμμετάσχουν στην απεργία και στη διαδήλωση του Terni την Παρασκευή 6 Φεβρουαρίου, κατανόησαν πολύ καλά το βαθύτερο νόημα αυτού του αγώνα: μια ολόκληρη πόλη και μια ολόκληρη περιφέρεια ήταν ενωμένη και αποφασισμένη για να αποκρούσει όχι μόνον ένα βαρύτατο πλήγμα στην παραγωγική της υποδομή και στις θέσεις εργασίας της, αλλά, προπαντός, μια προσβολή στην αξιοπρέπειά της. Παρά την πολυετή συνδικαλιστική εμπειρία μου, ήταν σπάνιες οι περιπτώσεις που διέκρινα τόση ένταση και τόση υπερηφάνεια.

Η αναγγελία για τη διακοπή της λειτουργίας του τμήματος μαγνητικού χάλυβα της AST εκ μέρους του ομίλου Thyssen Krupp έχει ως συνέπεια την κατάργηση 900 θέσεων εργασίας υψηλής εξειδίκευσης και τη συνεπακόλουθη αλλοίωση των εσωτερικών ισορροπιών στις σιδηρουργικές εγκαταστάσεις του Terni και, ως εκ τούτου, την άμεση απειλή για τα σχέδια τους, τις παραγωγικές ικανότητές τους και τις συνολικές προοπτικές απασχόλησής τους: γίνεται λόγος για 4 500 εργαζόμενους, συμπεριλαμβανομένων των εταιρειών που πλήττονται έμμεσα. Ωστόσο, επαναλαμβάνω ότι, πέραν αυτού, πρόκειται για ένα ράπισμα στην τοπική περιφερειακή κυβέρνηση η οποία κατέβαλε και καταβάλλει ακόμη σημαντικές προσπάθειες, προσφεύγοντας και στα διαρθρωτικά ταμεία, για τη δημιουργία ενός ευνοϊκότερου παραγωγικού περιβάλλοντος για την εταιρεία και τις επενδύσεις της: έργα υποδομών, επαγγελματική κατάρτιση και επαναπροσανατολισμός, δραστικά μέτρα εφοδιασμού.

Έως εχθές όλα ήταν καλά· αίφνης, τον Σεπτέμβριο του 2003, διακόπτεται η παραγωγή χάλυβα μη προσανατολισμένων κρυστάλλων που προορίζεται για τους ηλεκτρικούς κινητήρες. Τότε, αλλά και τον Νοέμβριο, δόθηκε μια επίσημη δέσμευση όσον αφορά το σύνολο των προγραμμάτων που έχουν στόχο την εδραίωση του Terni ως βασικού κέντρου για τον μαγνητικό χάλυβα. Μολαταύτα, στα τέλη Ιανουαρίου, δύο μόλις μήνες αργότερα, η μεταστροφή: διακόπτεται ακόμη και η παραγωγή του χάλυβα προσανατολισμένων κρυστάλλων που χρησιμοποιείται στους μετασχηματιστές και ανακοινώνεται η διακοπή της λειτουργίας των εγκαταστάσεων με δραματικές εσωτερικές συνέπειες: απειλείται η επιβίωση των εγκαταστάσεων, έχοντας ως επακόλουθο την καταστροφή της ολοκληρωμένης δομή τους, που, με τη διαφοροποιημένη παραγωγή τους, επιτρέπουν την εξισορρόπηση των διακυμάνσεων της αγοράς, καθώς και τον διασκορπισμό στρατηγικών λειτουργιών όπως η εμπορική προώθηση. Είχε επίσης σημαντικές εξωτερικές επιπτώσεις για την Ιταλία και την Ευρώπη γενικότερα. Ο μαγνητικός χάλυβας, που παράγεται μόνο στο Terni, είναι ο μόνος ειδικός χάλυβας στρατηγικής σημασίας για τον ενεργειακό τομέα· η εξάρτηση από τη Ρωσία και τις Ηνωμένες Πολιτείες θα είχε ως συνέπεια αλλεπάλληλες ζημίες για τους χρήστες με έντονη εξαγωγική δραστηριότητα.

Οι πληροφορίες από τη συνάντηση που διεξήχθη σήμερα στο γραφείο του πρωθυπουργού εξηγούν, ωστόσο, γιατί οι εργαζόμενοι και οι κάτοικοι της πόλης βγήκαν στους δρόμους και γιατί μπόρεσαν να διευρύνουν το δίκτυο των συμμαχιών και της αλληλεγγύης. Στις 18 Φεβρουαρίου θα ξεκινήσουν επιτέλους πραγματικές διαπραγματεύσεις, χωρίς το πιστόλι στον κρόταφο του συνδικάτου. Ακυρώνεται η τελική προθεσμία της 27ης Φεβρουαρίου και ανανεώνονται οι 80 συμβάσεις που έληγαν και τις οποίες ήθελε να ακυρώσει η Thyssen Krupp· απόδειξη ότι η πολυεθνική αντελήφθη την απομόνωση.
<SPEAKER ID="303" LANGUAGE="IT" NAME="Calò (ELDR )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

    Κύριε Πρόεδρε, το 1950 ο Robert Schuman πρότεινε τη δημιουργία της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Άνθρακα και Χάλυβα που θα ήταν ανοικτή σε όλα τα κράτη, θέτοντας έτσι τις βάσεις για μια περίπλοκη και δύσκολη πορεία ενοποίησης της Ευρώπης, της οποίας ζούμε σήμερα τις πλέον πρόσφατες εξελίξεις. Ήδη από τότε η σημασία του χάλυβα για την ευρωπαϊκή ήπειρο ήταν σαφής. Δεν με εκπλήσσει συνεπώς το γεγονός ότι η σημερινή συζήτηση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την “υπόθεση Terni” προκάλεσε τόσο μεγάλο ενδιαφέρον και ότι οι απόψεις που εκφράστηκαν δεν εξαρτώνται σε μεγάλο βαθμό από τους πολιτικούς προσανατολισμούς.

Σήμερα ο ευρωπαϊκός σιδηρουργικός τομέας δοκιμάζεται από την απόφαση των Ηνωμένων Πολιτειών να επιβάλουν δασμούς κατά κύριο λόγο στις εισαγωγές χάλυβα από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Η κρίση στην Ιταλία είναι σημαντική γιατί εμπλέκει και κέντρα σιδηρουργίας, όπως τα χαλυβουργεία του Cornigliano στη Γένοβα. Στο πλαίσιο αυτό, η δήλωση της Thyssen Krupp, ιδιοκτήτριας της σιδηρουργικής μονάδας στο Terni, ότι προτίθεται να επενδύσει στη Νότιο Κορέα για την παραγωγή χάλυβα στην Ασία αποκτά πρωταρχική σημασία και προξενεί ιδιαίτερη ανησυχία.

Ως γνωστόν, το εργοστάσιο του Terni πωλήθηκε το 1994 στο πλαίσιο μιας διαδικασίας ιδιωτικοποίησης που εφήρμοσε το Ίδρυμα για τη Βιομηχανική Ανασυγκρότηση, με την εγγύηση ότι θα διατηρούσε στην Ιταλία τις δραστηριότητές του και θα διαφύλασσε τις θέσεις εργασίας. Δεν πρόκειται για μια εταιρεία σε κρίση, αλλά για μια εταιρεία που παράγει ένα προηγμένο προϊόν που χρησιμοποιείται για την κατασκευή λεπτών ελασμάτων για ηλεκτρονικούς μετασχηματιστές· επίσης, στην Ιταλία δεν υπάρχουν άλλα εργοστάσια αυτού του τύπου. Η τεχνολογία που χρησιμοποιείται στο Terni, οι μελέτες και οι έρευνες που διεξήχθησαν τα τελευταία χρόνια έχουν φθάσει σε εξαιρετικό επίπεδο. Η απώλεια ικανοτήτων και τεχνογνωσίας βρίσκεται ακριβώς στον αντίποδα της οικονομίας της γνώσης για την οποία μίλησε πρόσφατα ο Πρόεδρος Πρόντι σε αυτό το Σώμα. Δεν είναι τυχαίο ότι διευθυντές, στελέχη και ερευνητές, μαζί με τους ντόπιους πολιτικούς, συντάχθηκαν με τους εργάτες για την υπεράσπιση της παραγωγής και των ερευνών που συνδέονται με αυτή. Οι εργαζόμενοι που απειλούνται με απόλυση είναι περίπου 900, χωρίς να υπολογίζονται οι έμμεσες επιπτώσεις.

Δεν μπορούμε, ως εκ τούτου, να αγνοήσουμε το γεγονός ότι η γερμανική πολυεθνική έλαβε κονδύλια και φορολογικές διευκολύνσεις από την Ευρωπαϊκή Ένωση όταν αποφάσισε να αγοράσει τις εγκαταστάσεις του Terni. Διερωτώμαι επίσης τι σημαίνει στη διεθνή σκηνή η μεταφορά της παραγωγής στην Κορέα, τι τεχνικές δεξιότητες έχουν οι εργαζόμενοι που απασχολούνται στη Νοτιοανατολική Ασία, ποια είναι και πώς γίνονται σεβαστά τα δικαιώματα συνδικαλισμού των εργαζομένων.
<SPEAKER ID="304" LANGUAGE="IT" NAME="Morgantini (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, 900 χαμένες θέσεις εργασίας μπορεί να είναι μόνον αριθμοί μιας στατιστικής, αλλά σημαίνουν πολύ περισσότερα για τις ζωές των ανθρώπων που πλήττονται. Το εργοστάσιο στο Terni αποτελεί την κινητήριο δύναμη για τον αστικό ιστό της πόλης· 900 θέσεις εργασίας: οι ζωές νέων και ηλικιωμένων εργατών. Τα χαλυβουργεία στο Terni είναι η Ιστορία και το καύχημα της πόλης, είναι οι αναμνήσεις των βομβαρδισμών κατά τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο. Όπως είπε ο κ. Sacconi, η ανακοίνωση της διεύθυνσης της Thyssen Krupp ότι διακόπτει τη λειτουργία του τμήματος μαγνητικού χάλυβα κατέβασε όλη την πόλη στους δρόμους, στο πλευρό των εργαζομένων.

Το Terni δεν είναι ένα μεμονωμένο εγχείρημα: στην Ευρώπη η Arcelor, η Lucchini και η Thyssen προετοιμάζουν την αναδιοργάνωση της παραγωγής· εργοστάσια στο Βέλγιο, οι υψικάμινοι στη Servola της Τεργέστης έχουν ήδη δεχθεί απειλές για κλείσιμο, παρά τις συνδικαλιστικές κινητοποιήσεις των εργαζομένων. Οι μαζικές αποδεσμεύσεις επενδύσεων και οι μετεγκαταστάσεις σε χώρες εκτός Ευρώπης πολύτιμων τομέων της παραγωγής στην πραγματικότητα αποδομούν την ευρωπαϊκή παραγωγική ικανότητα. Οι σημαντικές κοινοτικές χρηματοδοτήσεις των τελευταίων δεκαετιών χρησιμοποιήθηκαν για τη διάλυση των κρατικών σιδηρουργικών εργοστασίων. Οι ενισχύσεις που χορηγήθηκαν σε ιδιώτες επιχειρηματίες όπως οι Riva, Lucchini και Falk και σε ορισμένους ξένους ομίλους χρησιμοποιήθηκαν για τον εκσυγχρονισμό των παραγωγικών ικανοτήτων και την εξειδίκευση της ιταλικής σιδηρουργίας βάσει της λογικής του κέρδους.

Το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο και τα διαρθρωτικά ταμεία χρηματοδότησαν τα προγράμματα αναδιάρθρωσης και επαναπροσανατολισμού του προσωπικού και επέτρεψαν την ανανέωση του εργατικού δυναμικού στον τομέα –σήμερα στην Ιταλία η μέση ηλικία των εργαζόμενων στη σιδηρουργία είναι τα 30 έτη– αλλά αυτό που απειλείται είναι η ύπαρξη ακριβώς αυτής της νέας γενιάς των νέων εργαζομένων με την υψηλή εξειδίκευση. Κατά την άποψή μου, η απουσία ενός συντονισμένου σχεδίου ανάκαμψης της σιδηρουργίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση έχει συμβάλει στη μεταφορά μεμονωμένων εγκαταστάσεων από διάφορες –προηγμένες μάλιστα– χώρες αλλού, για την υλοποίηση βιομηχανικών σχεδίων μεμονωμένων επιχειρηματιών.

Το εργοστάσιο της Thyssen στο Terni, που υφίσταται σημαντικές απώλειες στον τομέα του μαγνητικού χάλυβα υπέρ της ρωσικής Duferco, συρρικνώνει την παραγωγή και ετοιμάζεται να μεταφέρει τις δραστηριότητές του στο Μεξικό, στην Κορέα, στην Κίνα και στην Ινδία. Δεν υπάρχει ίχνος καινοτομίας, νέας έρευνας και ανταγωνιστικής πρόκλησης: το μόνο που διαφαίνεται είναι μια επικίνδυνη μετακίνηση προς την περικοπή δαπανών που, εάν δεν ανακοπεί εγκαίρως, θα έχει συνέπειες για την απασχόληση και την κοινωνική συνοχή, όχι μόνο στην Ιταλία, αλλά σε όλη την Ευρώπη. Παρά τη δραστική μείωση της απασχόλησης που υπέστη ο τομέας στην Ιταλία, περνώντας από τις 100 000 θέσεις εργασίας της δεκαετίας του ’80 στις σημερινές 40 000, ο τομέας του χάλυβα διατηρεί μια αξιοζήλευτη θέση στην αγορά, γιατί είναι ο δεύτερος σε σειρά στην Ευρώπη. Για να διατηρηθεί όμως στη θέση αυτή, απαιτούνται βιομηχανικές επιλογές από την ιταλική κυβέρνηση –που δεν φαίνεται να υλοποιούνται– και μια σαφή δέσμευση προθέσεων σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Υπό αυτήν την έννοια, για την αντιμετώπιση των απειλών για την απασχόληση και τη σταδιακή οικονομική αποδυνάμωση της κοινωνίας, η Επιτροπή πρέπει να δεσμευθεί για την αναθεώρηση των κανόνων σχετικά με τα διαρθρωτικά ταμεία. Στο μέλλον, η παροχή των κονδυλίων αυτών πρέπει να προϋποθέτει την απαράβατη δέσμευση για την πραγματοποίηση επενδύσεων σε μια δεδομένη τοποθεσία τουλάχιστον για 10 έτη, με ρητή συμφωνία ότι οι επιχορηγήσεις θα ανακληθούν σε περίπτωση μεταφοράς των παραγωγικών εγκαταστάσεων. Πιστεύω επίσης ότι θα πρέπει να ξεκινήσει μια αναθεώρηση της οδηγίας αριθ. 98/59 για την προστασία έναντι των ομαδικών απολύσεων, με την οποία θα ενισχύονται τα μέτρα προστασίας της απασχόλησης και θα προβλέπονται διαδικασίες ενημέρωσης για τους εκπροσώπους των εργαζομένων, αλλά επίσης θα απαιτείται μια δέσμευση από την πλευρά των κοινωνικών εταίρων για την έναρξη χρήσιμων και δεσμευτικών διαπραγματεύσεων με σκοπό την αποτροπή των απολύσεων ή της αναδιοργάνωσης της παραγωγής εις βάρος της απασχόλησης.

Στα χαλυβουργεία του Terni οι θέσεις εργασίας πρέπει να διαφυλαχθούν, όπως πρέπει να διαφυλαχθούν και σε άλλα ιταλικά και ευρωπαϊκά εργοστάσια, και για τον λόγο αυτόν πιστεύω ότι καθίσταται αναγκαία μια συνάντηση μεταξύ των κυβερνήσεων των εμπλεκόμενων κρατών μελών, των κοινωνικών εταίρων και, στην προκειμένη περίπτωση, της Thyssen Krupp, για την εκπόνηση ενός νέου βιομηχανικού σχεδίου ανάκαμψης του τομέα του μαγνητικού και ανοξείδωτου χάλυβα σε ευρωπαϊκό επίπεδο. 
<SPEAKER ID="305" LANGUAGE="IT" NAME="Angelilli (UEN )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ακόμα μία φορά η Ιταλία κινδυνεύει να χρησιμοποιηθεί ως χώρα “μιας χρήσεως”. Η υπόθεση Thyssen Krupp είναι η μόνη περίπτωση πολυεθνικής που αναπτύχθηκε χάρη στην εργασία εκατοντάδων ιταλών εργαζομένων και στα μεγάλα ποσά που της διέθεσαν τόσο το ιταλικό κράτος όσο και η Ευρωπαϊκή Ένωση, και στη συνέχεια αποφάσισε να διακόψει τη λειτουργία στο Terni της Umbria πλήττοντας 900 εργαζομένους και τις οικογένειές τους και βάζοντας στο περιθώριο ένα τεράστιο δυναμικό επαγγελματικών δεξιοτήτων.

Όπως ανέφεραν και άλλοι συνάδελφοι, η ανακοίνωση της διακοπής λειτουργίας αιφνιδίασε τους πάντες: χωρίς προειδοποίηση ούτε προς τους εργαζόμενους ούτε προς τις τοπικές και εθνικές αρχές και, προπαντός, χωρίς αιτιολογία, καθώς σήμερα η διακοπή της λειτουργίας φαίνεται να υπαγορεύεται μάλλον από αμφιλεγόμενες επιλογές επιχειρηματικής στρατηγικής παρά από συγκεκριμένους τεχνικούς λόγους, δεδομένου ότι στην Ιταλία το κόστος παραγωγής είναι μικρότερο, η ποιότητα υψηλότερη και ο επαγγελματισμός του εργατικού δυναμικού αναμφίβολος: στο Terni υπάρχουν χαλυβουργεία εδώ και 120 χρόνια. Αναρωτιέμαι εάν μπορούμε να αποδεχθούμε την επιμονή της Thyssen Krupp στην απόφαση για διακοπή λειτουργίας αφού πήρε από την περιοχή και τους ανθρώπους της όλα όσα μπορούσε να πάρει: επαγγελματισμό, πόρους, ακόμη και τις ελπίδες τους για το μέλλον.

Επίσης, όπως επεσήμαναν και άλλοι συνάδελφοι, οι πολυεθνικές αυτές εκμεταλλεύονται συχνά την ευκαιρία των ιδιωτικοποιήσεων –που στις περισσότερες περιπτώσεις σημαίνουν, δυστυχώς, ξεπούλημα– για να αποκτήσουν σε εξευτελιστικές τιμές τις καλύτερες επιχειρήσεις μας, όπως συνέβη με την Thyssen Krupp στο Terni.

Ωστόσο, πέρα από τις αντιπαραθέσεις, τι ζητάμε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή; Πρώτον: μια άμεση παρέμβαση στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της για τη διαφύλαξη του σιδηρουργικού κέντρου στο Terni και την αποτροπή του κινδύνου κλεισίματος των εγκαταστάσεων της Thyssen Krupp· δεύτερον: μια δέσμευση για τον έλεγχο της αποτελεσματικής εφαρμογής των ευρωπαϊκών κανονισμών για την προστασία των δικαιωμάτων των εργαζομένων· τρίτον: μια επιπλέον δέσμευση για να εξαρτάται η παροχή κοινοτικών πόρων από συμφωνίες διασφάλισης της απασχόλησης και να υπόκειται σε συγκεκριμένους όρους και περιορισμούς μετεγκατάστασης. Ελπίζουμε επίσης ότι θα θεσπιστεί μια αποφασιστική στρατηγική ανάπτυξης του σιδηρουργικού τομέα σε ολόκληρη την Ευρώπη. Τέλος, εάν η Thyssen Krupp επιμείνει στην απόφασή της για διακοπή της λειτουργίας των εγκαταστάσεων, ζητάμε από την Επιτροπή να ελέγξει κατά πόσον τηρήθηκαν όλοι οι κανόνες περί ανταγωνισμού και προπαντός όσον αφορά πιθανή κατάχρηση της δεσπόζουσας θέσης.
<SPEAKER ID="306" LANGUAGE="IT" NAME="Della Vedova (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, πιστεύω πως στην υπόθεση Thyssen Krupp του Terni είναι σημαντικό να εξετάσουμε εάν διεπράχθησαν παραβάσεις του κοινοτικού δικαίου· εάν υπάρχουν κρατικές ενισχύσεις που επηρεάζουν τις επιλογές εγκατάστασης του γερμανικού ομίλου· εάν –όπως είπε η συνάδελφος Angelilli– υπάρχει κατάχρηση δεσπόζουσας θέσης· εάν παραβιάσθηκαν συμβάσεις με την ιταλική κυβέρνηση ή με τα ευρωπαϊκά όργανα· εν ολίγοις, εάν δεν τηρήθηκαν συγκεκριμένες δεσμεύσεις έναντι διευκολύνσεων ή χρηματοδοτήσεων. Πιστεύω ότι αυτό είναι το καθήκον των ευρωπαϊκών οργάνων, αλλά το καθήκον αυτό σταματά εδώ. Δεν νομίζω πως είναι καθήκον της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, των ευρωπαϊκών οργάνων ή της ιταλικής κυβέρνησης να κρίνει τις αποφάσεις μετεγκατάστασης επιχειρήσεων που δρουν στην Ευρώπη.

Υπήρξε γενική κατακραυγή για τη σκανδαλώδη πιθανότητα μεταφοράς ορισμένων εγκαταστάσεων παραγωγής στην Ινδία, στην Κίνα ή στη Νότιο Αμερική. Προσωπικά, πιστεύω ότι αυτό εντάσσεται στους κανόνες του παιχνιδιού που ορισμένες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης –με πρώτη την Ιταλία– εκμεταλλεύθηκαν επί πολλά χρόνια: να θέτουν στη διάθεση της διεθνούς οικονομίας το κεκτημένο τους, όπως για παράδειγμα την προσφορά εργατικού δυναμικού. Αυτό δεν σημαίνει ότι δεν σεβόμαστε τους 450 εργαζόμενους της Thyssen Krupp στο Terni που κινδυνεύουν να χάσουν τη δουλειά τους· σημαίνει επίσης πως δεν ξεχνάμε ότι εκατοντάδες, ίσως χιλιάδες, άνθρωποι θα βρουν δουλειά στην Κίνα και στην Ινδία· σημαίνει επίσης –αναφέρομαι στο Terni που απορρόφησε ήδη τα τελευταία χρόνια 10 000 πλεονάζοντες εργαζόμενους του σιδηρουργικού τομέα– ότι στην Ιταλία και στην Ευρώπη, στις περιοχές αριστείας, μπορούμε και πρέπει να σχεδιάσουμε την παραγωγή άλλων προϊόντων για εξαγωγή στις ευρωπαϊκές και διεθνείς αγορές. 

Εν κατακλείδι, κύριε Πρόεδρε, θέλω να τονίσω ότι η Ιταλία και η Ευρώπη έχουν ανάγκη την εμπιστοσύνη των επενδυτών για να επενδύσουν στο Terni, όπως και οπουδήποτε αλλού. Δεν είναι σωστό να σκεφτόμαστε ότι οι πολιτικοί μπορεί να επικρίνουν κατ’ αυτόν τον τρόπο τους επικριτές, ούτε βοηθάει ουσιαστικά τον τομέα της απασχόλησης.
<SPEAKER ID="307" LANGUAGE="FR" NAME="Caudron (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ως αιρετός εκπρόσωπος μιας περιφέρειας της Βόρειας Γαλλίας, βίωσα κατά τρόπο επώδυνο τις αναδιαρθρώσεις της σιδηρουργίας στην περιφέρειά μου. Στις δεκαετίες του 1970 και του 1980, κλείνανε ακόμα και ολοκαίνουρια εργοστάσια. Πρέπει να το επαναλάβω και απόψε: είκοσι χρόνια μετά, η πληγή παραμένει ανοιχτή και οδυνηρή. Συνεπώς, συναισθάνομαι σήμερα όλως ιδιαιτέρως τις τρέχουσες κρίσεις, ιδίως δε την κρίση στο Terni, όπου επικρέμεται η απειλή απώλειας 900 θέσεων απασχόλησης.

Ετοιμάζοντας την ομιλία μου και αφού διάβασα το σχέδιο ψηφίσματος, ξαναδιάβασα την έκθεσή μου για τη σιδηρουργία, που εγκρίθηκε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο το 1996. Την εποχή εκείνη, αφού διαπίστωσα ότι οι διαδοχικές αναδιαρθρώσεις της τελευταίας εικοσαετίας κόστισαν περισσότερες από 500 000 θέσεις απασχόλησης, είχα τη δυνατότητα να πω και να γράψω, στην αιτιολογική σκέψη ΣΤ: σήμερα μπορούμε να θεωρήσουμε ότι η κοινοτική σιδηρουργία είναι γενικά ανταγωνιστική όσον αφορά το κόστος και τεχνολογικά αποδοτική, μολονότι θα μπορούσε να προκύψει εκ νέου πρόβλημα πλεονάζουσας παραγωγής σε περίπτωση νέας κρίσης.

Δύο χρόνια αργότερα, στα τέλη του 1998, μια βίαιη κρίση συγκλόνιζε τη σιδηρουργία ως επακόλουθο της κατάρρευσης των αγορών στην Ασία. Έκτοτε, υπήρξαν διαδοχικές κρίσεις, ήσσονος ή μείζονος σημασίας, αναδιαρθρώσεις σε τοπικό ή παγκόσμιο επίπεδο. Δεν έπαψαν να εξαπλώνονται, με το παρεπόμενο των απολύσεων. Πολύ πρόσφατα –στις αρχές του 2003– είχαμε την περίπτωση της Arcelor και των χιλιάδων θέσεων εργασίας που ανακοινώθηκε ότι θα θυσιαστούν. Σήμερα, έχουμε το Terni και τις χίλιες θέσεις εργασίας που κρίνονται πλέον άχρηστες.

Χωρίς να προσδίδω στην έκθεσή μου του 1996 περισσότερη σημασία από όση αξίζει, η ανάγνωσή της υπενθυμίζει τους κινδύνους που ήδη ελλόχευαν: παγκοσμιοποίηση χωρίς ρυθμιστικό πλαίσιο, αμερικανικές πιέσεις, παραγωγικές διαδικασίες σε βάρος της κοινωνικής και της περιβαλλοντικής διάστασης. Η ανάγνωσή της υπενθυμίζει όμως και τα επιτακτικά μέτρα που δίνουν τη δυνατότητα αποφυγής μιας νέας κρίσης, μέτρα όσον αφορά τα κοινωνικά κεκτημένα και τα κοινωνικά δικαιώματα, τις προϋποθέσεις χορήγησης των δημόσιων ενισχύσεων για την κατάρτιση του προσωπικού, τον σεβασμό του περιβάλλοντος, τη διαφοροποίηση της παραγωγής, την έρευνα και την κατάκτηση νέων αγορών και νέων προϊόντων.

Το ψήφισμα που εξετάζουμε υπενθυμίζει και άλλα, πράγμα που αποδεικνύει δυστυχώς ότι δεν ελήφθησαν υπόψη οι προειδοποιήσεις μας. Η κατάσταση του Terni είναι συμβολική. Αυτός είναι ο λόγος που πρέπει να δώσουμε ένα τέλος σε αυτόν τον φαύλο κύκλο, όχι μόνο επειδή το απαιτούν από εμάς οι εργαζόμενοι, αλλά και επειδή εάν το αφήσουμε έτσι, θα βρεθούν στο περιθώριο σημαντικά τμήματα της ευρωπαϊκής σιδηρουργίας. Έτσι, και παρά τις προσπάθειες και τις θυσίες των εργαζομένων στο παρελθόν, κινδυνεύουμε να δούμε να εξαφανίζεται η ευρωπαϊκή σιδηρουργία, ακολουθούμενη πολύ σύντομα από τις βιομηχανίες που χρησιμοποιούν προϊόντα της σιδηρουργίας· συνεπώς, εν καιρώ, θα υπονομευθεί αυτή η ίδια η βιομηχανική διάσταση της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="308" LANGUAGE="" NAME="Διαμαντοπούλου," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="309" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Έλαβα έξι προτάσεις ψηφισμάτων προς περάτωση της συζήτησης(1) οι οποίες υποβλήθηκαν σύμφωνα με το άρθρο 37, παράγραφος 2 του Κανονισμού.
<SPEAKER ID="310" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της προφορικής ερώτησης προς την Επιτροπή (O-0003/2004), των Philip Bushill-Matthews και Bartho Pronk, εξ ονόματος της Ομάδας του ΕΛΚ-ΕΔ, για τη δημογραφική εξέλιξη στην ΕΕ. 
<SPEAKER ID="311" LANGUAGE="EN" NAME="Bushill-Matthews (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Οι προς αναθεώρηση πτυχές του θέματος είναι πολλές, όμως στον χρόνο που έχω στη διάθεσή μου θα επικεντρωθώ σε μία: στην ευκαιρία που έχουν οι ηλικιωμένοι να συνεχίσουν να εργάζονται εάν το επιθυμούν. Χαιρετίζω συνεπώς την προσέγγιση που υιοθέτησε η ομάδα δράσης για την απασχόληση υπό την προεδρία του Wim Kok. Η έκθεση αυτή αναφέρεται σε ένα από τα συμπεράσματα του Συμβουλίου της Λισαβόνας που συχνά παραμελείται, ότι μέχρι το 2010 ο στόχος είναι να συμμετέχει στην αγορά εργασίας το 50% των ατόμων με ηλικία από 55 έως 64 ετών. Επί του παρόντος, μόνο η Σουηδία, η Δανία, η Πορτογαλία και το Ηνωμένο Βασίλειο έχουν επιτύχει τον στόχο αυτό. Στο Βέλγιο, την Ιταλία, τη Γαλλία, το Λουξεμβούργο και την Αυστρία τα ποσοστά απασχόλησης ηλικιωμένων είναι χαμηλότερα του 33%.

Όμως, ακόμη και η ίδια η ΕΕ με τη μορφή που έχει σήμερα δεν θα μπορέσει να επιτύχει τον στόχο του 50% εάν δεν αυξήσει τον αριθμό των ηλικιωμένων εργαζομένων στην αγορά εργασίας κατά επτά εκατομμύρια μέσα στα επόμενα επτά χρόνια. Αυτό σημαίνει ότι τα δύο τρίτα της σημερινής ηλικιακής ομάδας των 46-55 ετών θα πρέπει να συμμετέχουν ακόμη ενεργά στην αγορά εργασίας το 2010, γεγονός που προϋποθέτει σημαντική αλλαγή, καθώς μόνο οι μισοί εργαζόμενοι αυτής της ηλικιακής ομάδας που εργάζονταν το 1991 συνέχιζαν να εργάζονται δέκα χρόνια αργότερα.
<SPEAKER ID="312" LANGUAGE="" NAME="Διαμαντοπούλου," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Bushill-Matthews και ο κ. Pronk, εξ ονόματος της Ομάδας του ΕΛΚ, υπέβαλαν μια σειρά ερωτήσεων στις οποίες και θα απαντήσω. Βεβαίως, στα τρία τελευταία ερωτήματα, εύχομαι και εγώ η απάντηση να είναι ναι, που σημαίνει πολύ στενή συνεργασία και αποφασιστικότητα της Επιτροπής, αλλά κυρίως των κρατών μελών.

Το πρώτο ερώτημά σας αφορά το τι προτίθεται να κάνει η Επιτροπή ώστε να πετύχει τους στόχους της Διάσκεψης Κορυφής της Λισαβόνας, όσον αφορά τη δημογραφική εξέλιξη. Το δημογραφικό πρόβλημα είναι, αυτήν τη στιγμή, στο επίκεντρο των τριών βασικών πολιτικών μας, της οικονομικής πολιτικής - ιδίως των δημοσίων οικονομικών - της πολιτικής για την απασχόληση και της πολιτικής για την κοινωνική συνοχή. Το ζήτημα της γήρανσης αποτελεί πλέον, όπως θα είδατε, βασικό στοιχείο των γενικών προσανατολισμών της οικονομικής πολιτικής και των κατευθυντηρίων γραμμών της στρατηγικής για την απασχόληση, με συγκεκριμένους στόχους. Ιδιαίτερα θέλω να σας πω ότι φέτος, στην εαρινή έκθεση του 2004, έχουμε θέσει τρεις προτεραιότητες, η μία από τις οποίες είναι η προώθηση της ενεργού γήρανσης, δηλαδή ουσιαστικά η παράταση του επαγγελματικού βίου.

Έχουμε τρεις κατηγορίες δράσεων. Η μία αφορά την κατάργηση των οικονομικών αντικινήτρων, που αποθαρρύνουν ουσιαστικά τους εργαζομένους να καθυστερήσουν τη συνταξιοδότησή τους. Σε πολλές χώρες, το υπάρχον σήμερα καθεστώς είναι ότι σε κάποιον συμφέρει περισσότερο να βγει στη σύνταξη από το να συνεχίσει να εργάζεται, διότι έχει λιγότερες αποδοχές. Είναι λοιπόν αυτό το σοβαρό θέμα των αντικινήτρων. Το δεύτερο είναι η προώθηση της πρόσβασης στην κατάρτιση όλων των εργαζομένων, ιδιαίτερα όμως των ηλικιωμένων εργαζομένων, και εδώ έχουμε βάλει συγκεκριμένους ποσοτικούς στόχους. Tο τρίτο είναι η βελτίωση της ποιότητας της εργασίας. Η Επιτροπή, σε αυτό το πλαίσιο της προσπάθειας να θέσει τη δημογραφική γήρανση στο κέντρο των πολιτικών της, προτείνει να επεκταθεί η ανοιχτή μέθοδος συντονισμού στον εκσυγχρονισμό του συστήματος περίθαλψης και του τομέα της κοινωνικής προστασίας. Εδώ έχουμε ένα ιδιαίτερο πρόβλημα, που αφορά την επιβάρυνση και από πλευράς οικονομικής και από πλευράς φόρτου εργασίας, άρα και εξυπηρέτησης των ατόμων του πληθυσμού μεγάλης ηλικίας αφού, λόγω των αλλαγών στην κοινωνία μας, φαίνεται ότι τα συστήματα υγείας δεν μπορούν να παίξουν το ρόλο που έπαιζαν στο παρελθόν.

Το δεύτερο ερώτημά σας αφορά την ευελιξία των κανόνων συνταξιοδότησης και είναι ιδιαίτερα επίκαιρο. Όπως και εσείς είπατε, έχουμε θέσει συγκεκριμένους στόχους. Έχουμε θέσει τους στόχους της Λισαβόνας, να αυξήσουμε το ποσοστό απασχόλησης των ηλικιωμένων στο 50%, και της Βαρκελώνης, να αυξήσουμε κατά 5 έτη τη μέση ηλικία στην οποία οι εργαζόμενοι αφήνουν την αγορά εργασίας, και αυτό να το κάνουμε μέχρι το 2010. Οι στόχοι αυτοί παρακολουθούνται από την Επιτροπή. Κάθε χρόνο, όπως ξέρετε, παρουσιάζουμε δείκτες και πίνακες και είναι σαφές ότι τα κράτη μέλη δεν κάνουν στον ίδιο βαθμό προσπάθειες ώστε να έχουμε αποτελέσματα. Τη στιγμή αυτή, εξετάζουμε με τις επιτροπές κοινωνικής προστασίας και απασχόλησης με ποιους τρόπους τα κοινωνικά συστήματα εμποδίζουν ή ευνοούν την εύκολη συνταξιοδότηση. Η τελική έκθεση είναι στη διάθεσή σας, θα υποβληθεί πάλι το 2004, και μπορούμε να δούμε σε κάθε σύστημα ποια είναι τα προβλήματα όσον αφορά τα κίνητρα για τις συντάξεις, για τις παροχές αναπηρίας, για τις παροχές ανεργίας, για τους μεγαλύτερης ηλικίας εργαζόμενους, για τις παροχές προς τους επιζώντες και πώς η λογική των κινήτρων και όχι η λογική της ένταξης των ανθρώπων αυτών στην αγορά εργασίας έχει διαστρεβλώσει και την αγορά εργασίας αλλά και την προσπάθεια του ίδιου του ατόμου να μπει στην αγορά εργασίας. Πιστεύουμε ότι αυτή η έκθεση που θα κατατεθεί στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο είναι ένα σημαντικό εργαλείο και στα χέρια των κρατών μελών. Θα πρέπει βέβαια να σας πω ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή συστήνει την εγκαθίδρυση συστημάτων ευέλικτης συνταξιοδότησης συνεχώς από το 1980 και η ανταπόκριση δεν είναι αυτή που περιμέναμε.

Όσον αφορά, τώρα το τρίτο ερώτημά σας για τα αποτελέσματα της επιτροπής Wim Kok, θεωρούμε ότι αυτά είναι εξαιρετικά σημαντικά, κυρίως διότι μπαίνουν σε λεπτομερείς συστάσεις για κάθε κράτος μέλος. Ήδη έχουμε συμπεριλάβει την έκθεση Kok στη στρατηγική για την απασχόληση και οι συστάσεις μας για όλες τις χώρες θα λάβουν υπόψη αυτήν την έκθεση. Νομίζω ότι είναι ενδιαφέρον ότι σε συνεργασία και με τον κ. Kok, τα υπουργεία εργασίας και τους κοινωνικούς εταίρους, παρουσιάζουμε στα κράτη μέλη τα συμπεράσματα της επιτροπής, προσπαθώντας να δώσουμε μεγάλη δημοσιότητα και να κινητοποιήσουμε όχι μόνον τις κυβερνήσεις, αλλά και τους κοινωνικούς εταίρους για την υλοποίησή τους. 
<SPEAKER ID="313" LANGUAGE="PT" NAME="Bastos (PPE-DE )" AFFILIATION="">

Η Ευρώπη αντιμετωπίζει μια τεράστια πρόκληση σε αυτόν τον τομέα. Είναι αντιμέτωπη, αφενός, με την πιθανότητα της αποτυχίας να ικανοποιήσει τους στόχους που έχουν τεθεί στο Συμβούλιο της Λισαβόνας στους τομείς της απασχόλησης, της ανταγωνιστικότητας και της οικονομικής ανάπτυξης μέχρι το 2010. Παράλληλα, τα συστήματα υγειονομικής περίθαλψης πρέπει να επιτύχουν τον τριπλό στόχο της πρόσβασης στην υγειονομική περίθαλψη για όλους, της υψηλότερης ποιότητας που παρέχουν αυτές οι υπηρεσίες και της οικονομικής βιωσιμότητας των συστημάτων. Υπάρχει, επίσης, τεράστια πίεση στα συστήματα ασφαλείας των κρατών μελών προκειμένου να ικανοποιήσουν και να εγγυηθούν, στο μέλλον, την παροχή συντάξεων σε έναν πληθυσμό που συνεχώς γερνάει. Ήρθε, επομένως, η ώρα να αναλάβουμε δράση.

Τα συμπεράσματα της ομάδας δράσης με επικεφαλής τον Wim Kok υποδεικνύουν διάφορα μέτρα που μπορούν να εγκριθούν προκειμένου να διατηρηθεί η οικονομική ανάπτυξη και να προωθηθεί η ενεργός γήρανση. Πρέπει να διαμορφωθεί ένα νομοθετικό και οικονομικό πλαίσιο που μπορεί να περιλαμβάνει σημαντικά μέτρα όπως η ενθάρρυνση των εργοδοτών να προσλαμβάνουν και να κρατούν ηλικιωμένους εργαζόμενους, η αποθάρρυνση των ατόμων να εγκαταλείπουν νωρίς την αγορά εργασίας και η αύξηση της συμμετοχής στη διά βίου κατάρτιση. 

Επιπροσθέτως των ερωτήσεων που έθεσε ο κ. Bushill-Matthews, τον οποίο συγχαίρω για την ερώτησή του προς την Επιτροπή, θα ήθελα να θίξω το ζήτημα των εργαζόμενων γυναικών. Η αύξηση της συμμετοχής των γυναικών στην αγορά εργασίας είναι ένα περαιτέρω μέτρο, το οποίο όμως απαιτεί την υιοθέτηση μέτρων που διευκολύνουν τον συμβιβασμό του επαγγελματικού βίου με την οικογενειακή ζωή. Θα ρωτήσω την Επιτροπή, και συγκεκριμένα την κ. Διαμαντοπούλου, εάν μπορεί να αναπτύξει τους μηχανισμούς που απαιτούνται για τη θέσπιση μιας οδηγίας πλαίσιο που θα ορίζει τον ελάχιστο κοινό παρανομαστή για τον συμβιβασμό επαγγελματικού βίου και οικογενειακής ζωής.
<SPEAKER ID="314" LANGUAGE="DE" NAME="Weiler (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, πρέπει να πω εξ ονόματος της Ομάδας μου ότι δεν καταλαβαίνω απόλυτα γιατί έκανε αυτήν την ερώτηση ο κ. Bushill-Matthews. Το πρόβλημα είναι γνωστό σε όλους μας και η απάντηση της κ. Επιτρόπου έδειξε ότι γίνεται κάποια προσπάθεια και ότι φυσικά ασκείται επιρροή στα κράτη μέλη, όπου αυτό μας είναι δυνατόν και μπορούμε να το κάνουμε. Θεωρώ τα σημεία που αναφέρετε και κυρίως τα τρία αιτήματα κατά βάση υπερβολικά συνοπτικά για να καλύψουν με σοβαρό τρόπο το όλο θέμα και όλες τις πτυχές της δημογραφικής μεταβολής.

Τόσο τα κράτη μέλη όσο και οι υποψήφιες χώρες έχουν συναίσθηση των προκλήσεων. Θα ήθελα να παραπέμψω στις δύο εκθέσεις που υπέβαλε η επιτροπή μας και το Κοινοβούλιο το 2001 και το 2003 και που εκπόνησαν οι συνάδελφοι Cercas και Andersson. Θεωρώ ότι εκεί το θέμα αντιμετωπίζεται με πολύ πιο ουσιαστικό τρόπο. Οι εκθέσεις αυτές το προσέγγισαν πολύ πιο ουσιαστικά. Διότι το ζήτημα δεν είναι μόνο η αύξηση της ηλικίας συνταξιοδότησης, όπως θέλει να μας πείσει ο συνάδελφος. Φυσικά ένα από τα σημεία είναι ότι πρέπει να καταργήσουμε τα κίνητρα για πρόωρη συνταξιοδότηση. Όμως πρέπει βεβαίως να καταργήσουμε και τις διακρίσεις που υφίστανται ακόμα στην κοινωνία μας οι ηλικιωμένοι εργαζόμενοι, όπως για παράδειγμα ότι πολύ δύσκολα μπορούν να λάβουν μέρος στην περαιτέρω κατάρτιση, ότι η εμπειρία τους δεν χρησιμοποιείται σωστά, ότι δεν έχουν πλέον δυνατότητες επαγγελματικής ανόδου. Όλα αυτά είναι απαραίτητα για να γίνει ελκυστικό και να έχει νόημα για τους ηλικιωμένους να παραμείνουν στον κόσμο της εργασίας. Ασφαλώς υπάρχουν πολλά που πρέπει να γίνουν στα κράτη μέλη, αλλά και από τη δική μας πλευρά, και εδώ περιλαμβάνονται πολύ περισσότερα πράγματα από μια απλή αύξηση του ορίου συνταξιοδότησης.

Φυσικά, πρέπει επίσης να εξετάσουμε –όπως είπε η κ. Bastos– πώς μπορούμε να προωθήσουμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση συνθήκες εργασίας ευνοϊκές για τα παιδιά και την δυνατότητα συνδυασμού του επαγγέλματος και της οικογένειας για τις γυναίκες. Θεωρώ ότι υπάρχει εδώ μια αρκετά μεγάλη αντίφαση όταν το ΕΛΚ-ΕΔ ζητά και περιμένει άνετα, όπως χθες, 55 ή 60 ώρες εργασίας εβδομαδιαίως και δεν λαμβάνει υπόψη πως έτσι δεν είναι φυσικά δυνατόν να έχουμε μία κοινωνία φιλική προς τα παιδιά. Θεωρώ ότι και αυτό το σημείο είναι ουσιαστικό.
<SPEAKER ID="315" LANGUAGE="ES" NAME="Ferrández Lezaun (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Κυρία Επίτροπε, είστε Ελληνίδα. Κοίταζα τον χάρτη της πληθυσμιακής πυκνότητας στην Ευρώπη, τον έχω εδώ μπροστά μου, και σε αυτόν φαίνεται ότι πάνω από τη μισή επικράτεια της χώρας σας, πάνω από τη μισή Ελλάδα, έχει ένα πληθυσμό με λιγότερους από 50 κατοίκους ανά τετραγωνικό χιλιόμετρο. Είναι περιοχές χαμηλής πληθυσμιακής πυκνότητας. Ωστόσο, τι θα σκεφτόσασταν εάν σας έλεγα ότι, πέρα από αυτό, το ήμισυ του πληθυσμού σας είναι άνω των 50 ετών; Αντιμετωπίζουμε, επομένως, μια κατάσταση χωρίς μέλλον πρακτικά.
<SPEAKER ID="316" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 22.35)">

(1) 
<SPEAKER ID="317" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Ημερήσια διάταξη της επόμενης συνεδρίασης"/>
<SPEAKER ID="318" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Έκθεση Bowis (A5-0038/2004 )">

Οι τροπολογίες 1, 5 έως 8, 19, 20, 22, 30, 31, 33 και 34, που δεν αποτελούν μέρος του συμβιβασμού, δεν γίνονται αποδεκτές από την Επιτροπή. 
<SPEAKER ID="319" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">

 Εξ ονόματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, καλωσορίζω στην αίθουσα τον κ. Uribe, Πρόεδρο της Δημοκρατίας της Κολομβίας.Είναι η δεύτερη φορά κατά τη διάρκεια αυτής της κοινοβουλευτικής περιόδου –της πέμπτης εντολής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου– που μιλά στην Ολομέλεια του Σώματος Πρόεδρος της Κολομβίας. Ο Πρόεδρος Pastrana μίλησε στην αίθουσα αυτή τον Οκτώβριο του 1999, και σήμερα συμμετέχει στην επίσημη αντιπροσωπεία σας, κύριε Πρόεδρε.Κύριε Πρόεδρε, παρόλο που η Ευρωπαϊκή Ένωση διευρύνεται προς Ανατολάς και πρόκειται να δεχθεί στους κόλπους της δύο νέα ευρωπαϊκά νησιωτικά κράτη μέλη, οι βουλευτές αυτού του Κοινοβουλίου εκτιμούν ότι οι σχέσεις της ΕΕ με τη Λατινική Αμερική πρέπει να ενισχυθούν περαιτέρω. Με αυτήν την πεποίθηση καλωσορίζουμε σήμερα στην Αίθουσα αυτή εσάς και την αντιπροσωπεία σας. Φρονούμε ότι σημαντικό βήμα προς την κατεύθυνση αυτή είναι η πρόσφατη ολοκλήρωση του πολιτικού διαλόγου και η σύναψη συμφωνίας συνεργασίας τον περασμένο Δεκέμβριο με την Κοινότητα των Άνδεων και συνεπώς και με την Κολομβία.Κύριε Πρόεδρε, γνωρίζουμε ότι η χώρα σας υποφέρει από υψηλή μετανάστευση, από φτώχεια, από σοβαρότατα προβλήματα ασφάλειας, συμπεριλαμβανομένων των δολοφονιών και των απαγωγών, και από σοβαρότατα προβλήματα που προκαλούν το οργανωμένο έγκλημα και η μαφία των ναρκωτικών. Η Κολομβία έχει πληρώσει υψηλό τίμημα στον βωμό της βίας και της πολιτικής αστάθειας.Αυτό το Κοινοβούλιο υποστηρίζει όλες τις προσπάθειες που στοχεύουν στη μεταρρύθμιση και την ειρήνευση της Κολομβίας, ωστόσο υπάρχουν τομείς στους οποίους απαιτούνται ακόμη περαιτέρω δράσεις. Αυτό το Κοινοβούλιο εκτιμά ότι εκτός από τις συναφείς με τον στρατό και την ασφάλεια διαστάσεις πρέπει να δοθούν πολιτικές, κοινωνικές και οικονομικές απαντήσεις και στη διαμάχη που ταλανίζει τη χώρα. Θεωρούμε ότι είναι σημαντικό, βάσει της εμπειρίας που έχουμε από τη γηραιά ήπειρο, να αναπτυχθεί ένα πλήρως λειτουργικό δημοκρατικό κράτος, με ολοκληρωμένους και ισχυρούς δημοκρατικούς θεσμούς το οποίο θα σέβεται τα ανθρώπινα δικαιώματα και το κράτος δικαίου. Αυτό το Σώμα θεωρεί απαράδεκτες τις επιλεκτικές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.Όπως γνωρίζετε, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει ζητήσει την απελευθέρωση όλων των ατόμων που κρατούνται παρά τη θέλησή τους από οπλισμένες ομάδες στην Κολομβία. Σήμερα, κύριε Πρόεδρε, επανέρχομαι στο συγκεκριμένο θέμα και από το βήμα αυτό σας παρακαλώ ιδιαιτέρως να κάνετε ό,τι είναι ανθρωπίνως δυνατό για να απελευθερωθούν οι άνθρωποι αυτοί, και κυρίως η κ. Ingrid Betancourt, η οποία τελεί υπό αιχμαλωσία εδώ και περίπου δύο χρόνια.Κύριε Πρόεδρε, έχετε τον λόγο. 
<SPEAKER ID="320" LANGUAGE="ES" NAME="Álvaro Uribe," AFFILIATION="Πρόεδρος της Δημοκρατίας της Κολομβίας">

Η ψηφοφορία που πρότεινε η κυβέρνηση και διεξήχθη στις 25 Οκτωβρίου συζητήθηκε και εγκρίθηκε από το Κογκρέσο, το κείμενό του τροποποιήθηκε από την αντιπολίτευση και εξετάστηκε και τροποποιήθηκε από το Συνταγματικό Δικαστήριο. Οι απέχοντες και οι αντιφρονούντες είχαν κάθε ευκαιρία να εκφράσουν τις απόψεις τους. Κανείς δεν θα μπορούσε να διαμαρτυρηθεί για παραβίαση των δικαιωμάτων του ή για κυβερνητική εχθρότητα.

Την επόμενη, ο λαός εξέλεξε 30 κυβερνήτες μεταξύ 133 υποψηφίων· 914 δημάρχους μεταξύ 3 441 υποψηφίων· 398 βουλευτές από 373 λίστες αποτελούμενες από 2 723 υποψηφίους. Ο αριθμός των υποψηφίων ήταν διπλάσιος από εκείνον των προηγούμενων εκλογών.

Δήμαρχοι και κυβερνήτες που είχαν εκλεγεί δημοκρατικά έπεσαν θύματα πιέσεων και δολοφονιών από τρομοκράτες. Στην αρχή αυτής της κυβέρνησης, 416 δήμαρχοι απειλούνταν από τους αντάρτες και 216 δεν μπορούσαν να εκτελέσουν τα καθήκοντά τους στην περιοχή των αρμοδιοτήτων τους. Το έργο που έγινε στον τομέα της ασφάλειας είχε ως αποτέλεσμα να παραμένει το πρόβλημα μόνο σε 14 κοινότητες.

Για περισσότερο από ένα αιώνα, η Κολομβία συζητούσε την εκλογή των δημάρχων από τον λαό, ως ένα θεμελιώδες βήμα προς τη δημοκρατία. Οι τρομοκρατικές αντάρτικες ομάδες το απαιτούσαν ως προϋπόθεση για την ειρήνη. Εγκρίθηκε τη δεκαετία του ’80. Αλλά αυτό είναι το παράδοξο της τρομοκρατίας: ο δολοφόνος είναι εκείνος που καταστρέφει την τοπική δημοκρατία που ζητούσε.

Η αντιμετώπιση 30 000 τρομοκρατών δεν είναι εύκολο έργο.

Ενώ η τρομοκρατία είναι ο μεγάλος παραβάτης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, το κράτος και οι δυνάμεις ασφαλείας είναι αφοσιωμένα στην προστασία τους. Πέρυσι 76 864 μέλη των κρατικών δυνάμεων εκπαιδεύτηκαν στα Ανθρώπινα Δικαιώματα. Το 2002, ο Γενικός Εισαγγελέας έλαβε 231 καταγγελίες εναντίον των δυνάμεων ασφαλείας για παραβιάσεις του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου. Ο αριθμός τους μειώθηκε σε 160 το 2003.

Η Κολομβία αισθάνεται ευγνωμοσύνη και περηφάνια για το θάρρος των στρατιωτών και των αστυνομικών της. Η θυσία τους, προκειμένου να μας προσφέρουν ηρεμία, ήταν τεράστια: από τον Αύγουστο του 2003, 277 στρατιώτες και αστυνομικοί σκοτώθηκαν από νάρκες κατά του προσωπικού μόνο, και 854 τραυματίστηκαν, πολλοί από αυτούς ακρωτηριάστηκαν για πάντα.

Σε σχεδόν 1 200 000 τετραγωνικά χιλιόμετρα, με περισσότερα από 400 000 τετραγωνικά χιλιόμετρα ζούγκλας, για χρόνια το κράτος δεν ήταν παρόν, είχε αντικατασταθεί από τρομοκρατικές οργανώσεις. Έχουμε προτείνει την επέκταση της θεσμικής ικανότητας για την προστασία των πολιτών.

Από τους 1 100 δήμους της χώρας, στους 170 δεν υπήρξε καμία παρουσία της αστυνομίας. Σήμερα υπάρχει αστυνομική παρουσία σε όλους, μολονότι δεν πρόκειται να επαναπαυτούμε εάν δεν παρέχεται προστασία και στο τελευταίο αστικό κέντρο. Σε 450 δήμους έχουμε εγκαταστήσει στρατιώτες και πεζοναύτες, γνωστούς ως “του λαού μου”, που εκτελούν τη στρατιωτική τους θητεία στον τόπο διαμονής τους. Τα αποτελέσματα είναι ενθαρρυντικά, και υπάρχει μεγάλη ελπίδα ότι, μετά την ενεργό περίοδο της θητείας τους στις δυνάμεις ασφαλείας, μπορούμε να υπολογίζουμε σε αυτούς ως ηγέτες στον σεβασμό του νόμου, για πάντα.

Μεταξύ του 2002 και του 2003, οι δολοφονίες μειώθηκαν κατά 20%, οι απαγωγές κατά 26%, οι σφαγές κατά 33%, οι επιθέσεις στον πληθυσμό κατά 84%. Τον Ιανουάριο του 2004 έγιναν 51 απαγωγές σε σύγκριση με 186 τον Ιανουάριο του 2003, και οι δολοφονίες μειώθηκαν κατά 17% επιπλέον.

Ο εσωτερικός εκτοπισμός των πληθυσμών είναι μία από τις μεγάλες μας τραγωδίες που οφείλεται στην τρομοκρατία. Τον τελευταίο χρόνο, μειώθηκε κατά 53% και 11 140 οικογένειες επέστρεψαν στις εστίες τους.

Μολονότι έχουμε σημειώσει κάποια πρόοδο, ο αγώνα μόλις τώρα αρχίζει. Ποια χώρα μπορεί να συμβιβαστεί με 2 200 απαγωγές σε ένα χρόνο; Θα έχουμε νικήσει μόνον όταν οι δολοφονίες και οι τρομοκρατικές ενέργειες εξαλειφθούν οριστικά, διότι καθεμιά που συμβαίνει προκαλεί πόνο σε όλο το έθνος, όπως το παγιδευμένο με εκρηκτικά αυτοκίνητο που πυροδότησαν οι FARC στο Κλαμπ El Nogal, ακριβώς πριν από ένα χρόνο, όπου σκοτώθηκαν 33 άτομα και τραυματίστηκαν 173· ή ο αγρότης από τη La Unión Peneya, ο οποίος κάηκε ζωντανός από τους τρομοκράτες αντάρτες επειδή αρνήθηκε να εγκαταλείψει το σπίτι του και να προστεθεί στον αριθμό των εκτοπισθέντων· ή η γυναίκα από το Tibú, που έχασε το πόδι της από μια νάρκη καθώς περπατούσε με την πεντάχρονη κόρη της.

Η συνταγματική μεταρρύθμιση που εισάγει αντιτρομοκρατικούς νόμους εγκρίθηκε από το Κογκρέσο εν μέσω εθνικής και διεθνούς συζήτησης. Οι εξουσίες που έχουν παραχωρηθεί στις στρατιωτικές δυνάμεις να συλλαμβάνουν, να παρεμβαίνουν και να πραγματοποιούν επιδρομές σε περιπτώσεις τρομοκρατικών ενεργειών υπόκεινται στη μετέπειτα έγκριση ενός θεσμικού νόμου, και επίσης σε άλλες εγγυήσεις όπως η υποχρέωση να διαβιβάζεται η υπόθεση στη δικαιοσύνη μέσα στις επόμενες 36 ώρες, η άμεση αναφορά στην Εισαγγελία, και ο περιοδικός έλεγχος του Κογκρέσου.

Η Κολομβία είχε μια γενναιόδωρη παράδοση διαπραγματεύσεων με ένοπλες ομάδες. Ο προκάτοχός μου, ο Πρόεδρος Andrés Pastrana, κατέβαλε μια τεράστια προσπάθεια να διαπραγματευτεί με τις FARC. Την καλή πίστη και τον πατριωτισμό του εκμεταλλεύτηκαν ύπουλα οι FARC, που επέκτειναν την εγκληματική τους αυτοκρατορία, ενώ το έθνος περίμενε και έτρεφε ελπίδες για μια συμφωνία ειρήνης.

Με τη βοήθεια της Καθολικής Εκκλησίας, της Κούβας, με την παρέμβαση της Ομάδας των Φίλων Εθνών και της Επιτροπής Χωρών Διαμεσολάβησης, επιδιώξαμε τον διάλογο με τον Εθνικό Απελευθερωτικό Στρατό (ELN). Μέχρι στιγμής, δεν υπάρχουν αποτελέσματα παρά την δική μας βούληση. Φοβούνται να κάνουν οποιοδήποτε βήμα υπέρ της ειρήνης χωρίς την άδεια των Ένοπλων Επαναστατικών Ομάδων (FARC).

Η Καθολική Εκκλησία προσφέρθηκε να μεσολαβήσει με τις ομάδες πολιτοφυλακής και αποφάσισα να της επιτρέψω να συνεχίσει. Δέχτηκα να ξεκινήσει o Επίτροπος Ειρήνης τον διάλογο όταν αυτές οι οργανώσεις ανακοινώσουν την παύση των εχθροπραξιών. Είναι καιρός να επικαιροποιηθεί και να εποπτευθεί αυτή η κατάπαυση πυρός, αναφορικά με την οποία η υποστήριξη της Οργάνωσης των Αμερικανικών Κρατών είναι εξαιρετικά χρήσιμη, και αυτό πρέπει να οδηγήσει γρήγορα μεγάλους αριθμούς μελών αυτών των ομάδων να δείξουν μια πραγματική βούληση για ειρήνη.

Η στρατιωτική δράση της κυβέρνησης ήταν αμείλικτη εναντίον των ομάδων πολιτοφυλακής που δεν σεβάστηκαν την κατάπαυση του πυρός. Αυτό αποδεικνύεται από τον αριθμό των αποστρατεύσεων, που αυξήθηκε κατά 85% το 2003 σε σχέση με το 2002, και τον αριθμό των συλληφθέντων, που αυξήθηκε κατά 135% στην ίδια περίοδο.

Κατά της διάρκεια αυτής της περιόδου διακυβέρνησης αποστρατεύτηκαν περίπου 4 500 μέλη ένοπλων ομάδων, το 68% από αυτά μέλη της αντάρτικης οργάνωσης των FARC. Έγιναν δεκτά με μεγάλη γενναιοδωρία, και το κράτος καταβάλλει μεγάλες προσπάθειες για να τους βοηθήσει να επανενταχθούν στην κοινωνία. Αυτός ο αριθμός υπερβαίνει τα επιτεύγματα των διαδικασιών ειρήνης των τελευταίων δεκαετιών.

Οι FARC κρατάνε περισσότερους από 1 000 ομήρους, μεταξύ αυτών μέλη του Κογκρέσου, μέλη των δυνάμεων ασφαλείας και την πρώην υποψήφια στις προεδρικές εκλογές, Ingrid Betancur, η οποία έχει τόσο κολομβιανή όσο και γαλλική υπηκοότητα. Κατανοώ τον πόνο των οικογενειών τους και το διεθνές ενδιαφέρον για μια ανθρωπιστική συμφωνία. Αρχικά, έθεσα ως όρους γι’ αυτό την παύση των εχθροπραξιών και την έναρξη του διαλόγου. Οι συζητήσεις μου με την εκκλησία, την γαλλική κυβέρνηση, τον Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, Κόφι Ανάν, και με τις οικογένειες των θυμάτων, με οδήγησαν να δεχτώ το αίτημα για μια συμφωνία βάσει διαπραγματεύσεων υπό την αιγίδα των Ηνωμένων Εθνών, την απελευθέρωση όλων των ομήρων, και τη δέσμευση εκ μέρους των τρομοκρατών που αποφυλακίζονται ότι δεν πρόκειται να επιστρέψουν στην παρανομία, με αποτελεσματικές εγγυήσεις, όπως θα μπορούσε να είναι η διαμονή τους σε μια χώρα που σέβεται τη συμφωνία.

Επομένως, η κυβέρνηση δεν μπορεί να εγκαταλείψει τη διάσωση των ομήρων, παρά την σκληρότητα του θύτη, όπως απέδειξαν οι δολοφονίες του Gilberto Echeverri, του Guillermo Gaviria, της Doris Gil, του Helmut Bickenback, του Chikao Muramatsu, και πολλών μελών των δυνάμεων ασφαλείας. Δολοφονίες απροστάτευτων πολιτών που διαπράχθηκαν από τις FARC όταν θεώρησαν ότι οι αρχές ήταν παρούσες κοντά στον τόπο αιχμαλωσίας των θυμάτων τους.

Η Κολομβία είναι μια κοινωνική δημοκρατία. Το 63% του προϋπολογισμού της χώρας, εάν εξαιρέσουμε τις πληρωμές του χρέους, προορίζεται για την κοινωνική προστασία, την εκπαίδευση και την υγεία, άμεσα και μέσω της αποκέντρωσης.

Η συμμετοχή στην πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια εκπαίδευση έφτασε το 86,3%· η κρατική υπηρεσία τεχνολογικής εκπαίδευσης θα επιτύχει τον τετραετή στόχο της περνώντας από 1 070 000 φοιτητές ετησίως σε 4 000 000· στα διάφορα προγράμματα παιδικής διατροφής συμμετέχουν 5 000 000 παιδιά· η πίστωση για τις μικρές επιχειρήσεις αυξήθηκε τον τελευταίο χρόνο κατά ένα 57%.

Η οικονομία αναπτύχθηκε τον τελευταίο χρόνο μεταξύ του 3,7% και του 4%, ενώ περιμέναμε μόνο ένα 2%. Πέρυσι το ποσοστό της ανεργίας μειώθηκε κατά τρεις μονάδες και η μάστιγα της ανεργίας βρίσκεται στο 12,3%.

Πιστεύουμε στην κοινωνικό καπιταλισμό. Προκειμένου να καταπολεμήσουμε τις εστίες συγκέντρωσης της αγροτικής ιδιοκτησίας στα χέρια των εμπόρων ναρκωτικών και των τρομοκρατών, εγκρίναμε ένα νόμο για να επιταχύνουμε τις διαδικασίες κατάσχεσης περιουσιακών στοιχείων. Πέρυσι, αυτό αύξησε τις καταδικαστικές αποφάσεις από πέντε στις 61.

Χρειαζόμαστε περισσότερη συνεργασία για να καταστρέψουμε τα ναρκωτικά. Χωρίς ναρκωτικά, δεν θα υπήρχε τρομοκρατία. Αυτή δεν είναι η κατάλληλη στιγμή να κατηγορούμε ορισμένους επειδή τα παράγουν και άλλους επειδή τα καταναλώνουν. Το πρόβλημα είναι τόσο μεγάλης έκτασης, ώστε κάθε ανεκτική χώρα καταλήγει να γίνεται παραγωγός, διακινητής και καταναλωτής. Ήρθε η ώρα να καταστρέψουμε τα ναρκωτικά. Οι αγρότες μας που τα καλλιεργούν αισθάνονται ότι εξαπατήθηκαν από τους τρομοκράτες και ότι παραβιάζεται η αξιοπρέπειά τους. Περιμένουν διακαώς εναλλακτικές λύσεις. Έχουμε ήδη 20 000 οικογένειες δασοφυλάκων για να προσέχουν τις περιοχές που είναι ελεύθερες από κοκαΐνη και να επιβλέπουν την αποκατάσταση της ζούγκλας. Καθεμία λαμβάνει περίπου 2 000 δολάρια το χρόνο. Πρέπει να φτάσουμε στις 50 000 οικογένειες.

Οι νέοι Ευρωπαίοι πρέπει να γνωρίζουν ότι τα ναρκωτικά έχουν καταστρέψει 1 700 000 εκτάρια τροπικής ζούγκλας στην Κολομβία, ακριβώς στις παρυφές της λεκάνης του Αμαζονίου, που απειλείται σοβαρά από αυτήν τη μάστιγα.

Στην Κοινότητα των Άνδεων μάς απασχολεί το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έχει λάβει την απόφαση να διαπραγματευτεί μια συμφωνία ελεύθερου εμπορίου με τις χώρες μας, ενώ την έχει ανανεώσει με το Μεξικό και με τη Χιλή, και προτίθεται να προωθήσει μια συμφωνία με τις χώρες MERCOSUR. Οι ατέλειες της ολοκλήρωσης στις χώρες των Άνδεων που προβάλλονται ως λόγος για να μην γίνουν διαπραγματεύσεις για αυτήν τη συνθήκη θα υπερβαίνονταν βάσει των υποχρεώσεων που θα επέβαλε μια συμφωνία με την Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="321" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Πρόεδρε Uribe, σας ευχαριστώ. Κλείνοντας κάνατε λόγο για τα οφέλη του διαλόγου. Θα ήθελα να ενημερώσω το Σώμα ότι ο Πρόεδρος θα είναι διαθέσιμος σήμερα το απόγευμα για διμερείς συναντήσεις με τους αρχηγούς των πολιτικών ομάδων και αργότερα για διάλογο με την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, Κοινής Ασφάλειας και Αμυντικής Πολιτικής.
