<CHAPTER ID="007-08">
8. Μητρώα επιχειρήσεων για στατιστικούς σκοπούς (ψηφοφορία) 

- Έκθεση Hans-Peter Martin

- Before the vote
<SPEAKER ID="091" NAME="Hans-Peter Martin  " AFFILIATION="NI">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, έχω να υποβάλω ένα αίτημα εξ ονόματος κάθε δημοκρατικά σκεπτόμενου ανθρώπου. Είναι απαράδεκτο οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να αποκαλούνται "καρκίνος της Ευρώπης", με άλλα λόγια να αποκαλούνται με την ονομασία μιας θανατηφόρου νόσου. Αυτό δεν συνέβη στη Βουδαπέστη, όπως η ύβρη στην οποία αναφέρθηκε ο κ. Schulz χθες, αλλά στις Βρυξέλλες. Στην ομιλία του στην αίθουσα της Ολομέλειας του Σώματος, μέλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου περιέγραψε τις επικρίσεις ως καρκίνο της ΕΕ. Ο εν λόγω βουλευτής ήταν ο κ. Othmar Karas, Αντιπρόεδρος της Ομάδας PPE-DE. Το είπε στην Ολομέλεια της 10ης Οκτωβρίου 2007.

Απαιτώ ...

(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή.)
<SPEAKER ID="092" NAME="Πρόεδρος">
Αυτό δεν αφορά την έκθεση.

Το μόνο που θα πω επ' αυτού είναι ότι οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου πρέπει να είναι πάντοτε υποδειγματικοί στους λόγους και τις ενέργειές τους.
