<CHAPTER ID="003-01">
1. Εικαζόμενη χρήση ευρωπαϊκών κρατών από τη CIA για τη μεταφορά και την παράνομη κράτηση ατόμων (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="451" NAME="Giovanni Claudio Fava " AFFILIATION="PSE">
εισηγητής. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ενημερώσω απλώς τις υπηρεσίες ότι, λόγω μιας διαφοράς με την έκθεση που ψηφίσθηκε στην επιτροπή, τα σημεία 114, 127 και 128 πρέπει να συνδεθούν με τις υπόλοιπες αντίστοιχες παραγράφους. Για τον λόγο αυτόν, εάν εγκριθεί η τροπολογία 228, πρέπει επίσης να εγκριθούν και οι τροπολογίες 234 και 235.
<SPEAKER ID="087" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κατανοώ απολύτως τον λόγο για τον οποίο το Σώμα αποφάσισε να ψηφίσει επί του συνολικού πακέτου των τροπολογιών. Ωστόσο, μπορεί κανείς να μου εξηγήσει τι πρέπει να πράξει η Ομάδα μου, στην περίπτωση ομαδικής ψηφοφορίας, για να εγκρίνει ορισμένες από τις τροπολογίες και να μην εγκρίνει άλλες, ή ακόμη και να τις απορρίψει; Τι πρέπει να πράξουμε σε αυτή την περίπτωση, κύριε Πρόεδρε; Επειδή, στη συγκεκριμένη περίπτωση, θέλουμε να εγκρίνουμε ορισμένες από τις τροπολογίες και να καταψηφίσουμε άλλες. Τι προτείνετε, κύριε Πρόεδρε;
<SPEAKER ID="088" NAME="Πρόεδρος">
Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ζητήθηκε σε κατάλληλο χρόνο από τις πολιτικές ομάδες να υποβάλουν αιτήματα για χωριστές ψηφοφορίες, πράγμα που έκανε η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών. Έτσι, οι τροπολογίες που προκάλεσαν τα περισσότερα προβλήματα και επί των οποίων οι Ομάδες ήθελαν να ψηφίσουν αναλυτικότερα θα αποσυρθούν από την ομαδική ψηφοφορία και θα σας υποβληθούν λίγο αργότερα.

Αν η Ομάδα σας δεν ζήτησε χωριστές ψηφοφορίες επί ορισμένων πακέτων τροπολογιών, αυτό σημαίνει, καταρχήν, ότι αυτές δεν θέτουν κάποιο πρόβλημα. Δεν επιθυμώ να αρχίσω εκ νέου συζήτηση επί του θέματος αυτού.

(Ο κ. Guardans Cambó επιμένει)

Όλοι κατάλαβαν τη θέση σας, και ελπίζω ότι σας έδωσα την όσον το δυνατόν ουδέτερη τεχνική εξήγηση. Δεν έχετε τον λόγο, κύριε Guardans Cambó, έχετε ήδη μιλήσει δύο φορές.

(Ο κ. Guardans Cambó εξακολουθεί να επιμένει )

Αν επιθυμείτε να ζητήσετε πρόσθετη χωριστή ψηφοφορία, διευκρινίστε για ποια τροπολογία και θα την ενσωματώσω.
<SPEAKER ID="452" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Θα ήθελα χωριστή ψηφοφορία επί της τροπολογίας 38.

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 60
<SPEAKER ID="090" NAME="Giovanni Claudio Fava " AFFILIATION="PSE">
εισηγητής. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, η προφορική τροπολογία αποσκοπεί στην αντικατάσταση ενός ενικού με έναν πληθυντικό: η λέξη "έγγραφο" που αφορά την ιταλική συνεργασία αντικαθίσταται με τη λέξη "έγγραφα" και η υπόλοιπη παράγραφος προσαρμόζεται αναλόγως.

(" προφορική τροπολογία εγκρίνεται)
<SPEAKER ID="453" NAME="Giusto Catania" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, θέλω απλώς να ενημερώσω ότι, μετά την έγκριση αυτής της προφορικής τροπολογίας, η Ομάδας μας αποσύρει την τροπολογία 261.

- Μετά την ψηφοφορία επί της παραγράφου 66
<SPEAKER ID="455" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι είναι προς το συμφέρον όλων οι Ομάδες να ψηφίσουν όπως έχουν αποφασίσει να ψηφίσουν. Το γεγονός ότι οι τροπολογίες της Ομάδας Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών έχουν αποσυρθεί από τη λίστα ψηφοφορίας προκαλεί αυτή τη στιγμή σύγχυση σε πολλούς βουλευτές· πιστεύουν ότι ψηφίζουν επί των τροπολογιών της Ομάδας Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών όταν στην πραγματικότητα η ψηφοφορία αφορά τις αρχικές παραγράφους. Θα σας ζητούσα, κατά συνέπεια, να διεξαγάγετε ηλεκτρονική επαλήθευση της ψηφοφορίας επί της αρχικής παραγράφου 66, και θα ζητούσα από τους αξιότιμους βουλευτές να ελέγχουν πάντοτε αν η ψηφοφορία αφορά το αρχικό κείμενο ή την τροπολογία.
<SPEAKER ID="456" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, αυτό που καθιστά την ψηφοφορία πιο δύσκολη από ό,τι συνήθως είναι το γεγονός ότι μέσω των ακουστικών μου ακούω ότι ψηφίζουμε επί της παραγράφου 66, η οθόνη λέει το ίδιο, και εσείς λέτε ότι ψηφίζουμε επί της παραγράφου 68. Φρονώ ότι πρέπει να ακούμε από εσάς το ίδιο με αυτό που βλέπουμε στην οθόνη και ακούμε από το ηχοσύστημα.

(" ώρα των ψηφοφοριών διακόπτεται στις 12.00 για να λάβει χώρα η πανηγυρική συνεδρίαση, και επαναλαμβάνεται στις 12.30)
