<CHAPTER ID="016">
Υποδοχή
<SPEAKER ID="027" NAME="Πρόεδρος">
Έχω την τιμή να καλωσορίσω στο θεωρείο των επισήμων μια αντιπροσωπεία επιφανών εκπροσώπων του κοινοβουλίου της Τουρκίας, οι οποίοι βρίσκονται στις Βρυξέλλες στο πλαίσιο ενός τριήμερου ταξιδίου μελέτης. Στην αντιπροσωπεία συμμετέχουν ο κ. Nihat Ergün, αντιπρόεδρος του Κόμματος Δικαιοσύνης και Ανάπτυξης (ΑΚΡ), ο κ. Yaşar Yakiş, πρόεδρος της Τουρκικής Επιτροπής Εναρμόνισης με την ΕΕ, και ο κ. Sait Açba, πρόεδρος της Επιτροπής Προγραμματισμού και Προϋπολογισμού.

(Χειροκροτήματα)

Σας ευχόμαστε ευχάριστη παραμονή και καρποφόρες συζητήσεις με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, την Επιτροπή και το Συμβούλιο. Σας καλωσορίζουμε θερμά στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο!
