<CHAPTER ID="007-09">
9. Προώθηση της υγιεινής διατροφής και της σωματικής άσκησης: μια ευρωπαϊκή διάσταση για την πρόληψη του υπερβολικού βάρους, της παχυσαρκίας και των χρόνιων παθήσεων (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="078" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, έχω μια μικρή παρατήρηση σχετικά με την τροπολογία 1, την οποία κατέθεσα ως σκιώδης εισηγητής εξ ονόματος της Ομάδας ΕΛΚ-ΕΔ. Ήταν σωστή, αλλά θα έπρεπε να είχα αναφέρει και το ότι αρχικός συντάκτης ήταν ο καθηγητής Τρακατέλλης. Του ζητώ συγγνώμη που δεν συμπεριέλαβα το όνομά του. Ελπίζω ότι η συμπερίληψη του ονόματός του ως συντάκτη θα ενθαρρύνει την ευρύτερη αποδοχή σε αυτό το Σώμα μιας καλής τροπολογίας.
