<CHAPTER ID="006">
Υποδοχή
<SPEAKER ID="073" NAME="Πρόεδρος">
Συνάδελφοι, έχω την χαρά να σας ενημερώσω ότι μέλη μιας αντιπροσωπείας βουλευτών και άλλοι επισκέπτες από το State Great Hural (Κοινοβούλιο) της Μογγολίας και η Αντιπροσωπεία της Μογγολίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση μόλις κάθισαν στο μπαλκόνι διακεκριμένων επισκεπτών. Με μεγάλη χαρά τους καλωσορίζουμε σήμερα εδώ.

(Χειροκροτήματα)

Τα μέλη της αντιπροσωπείας βρίσκονται στις Βρυξέλλες με τους ομολόγους τους στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με την ευκαιρία της 7ης Διακοινοβουλευτικής συνάντησης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Μογγολίας. " συνάντηση θωράκισε τις σημαντικές και αναπτυσσόμενες σχέσεις μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Κοινοβουλίου της Μογγολίας. Οι επισκέπτες είχαν επίσης την ευκαιρία να παρακολουθήσουν από κοντά τις εργασίες το Κοινοβουλίου. Εύχομαι στην αντιπροσωπεία καλό υπόλοιπο διαμονής στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
