<CHAPTER ID="016">
Ώρα των ερωτήσεων (ερωτήσεις προς το Συμβούλιο)
<SPEAKER ID="249" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων (B7-0203/2009).

Οι ακόλουθες ερωτήσεις απευθύνονται στο Συμβούλιο.

Θέμα: Ευημερία των ζώων

Καθώς η ευημερία των ζώων αποτελεί μια από τις προτεραιότητες της Σουηδικής Προεδρίας και καθώς χώρες όπως η Ιρλανδία έχουν ήδη θέσει σε εφαρμογή επιτυχή συστήματα ευημερίας των ζώων ως προς τη μεταφορά ζώντων ζώων, συμπεριλαμβανομένου του προγράμματος Suckler Cοw Welfare (ευημερία των θηλαζουσών αγελάδων), το οποίο συμβάλλει στη διασφάλιση ότι τα απογαλακτισμένα ζώα μας που προορίζονται προς εξαγωγή είναι δυνατότερα και καλύτερα προετοιμασμένα για αντιμετωπίσουν τις μετακινήσεις, διαθέτει η Σουηδική Προεδρία οιαδήποτε σχέδια που να λαμβάνουν υπόψη συστήματα όπως το παραπάνω για την εξαγωγή ζώντων ζώων, έτσι ώστε να διασφαλιστεί η διατήρηση κάποιας ισορροπίας ανάμεσα στην αειφόρο εξαγωγή ζώντων ζώων και στη διασφάλιση της ευημερίας των ζώων σε κάθε νέα νομοθεσία; Επιπλέον, και δεδομένου ότι η Ιρλανδία είναι ένα νησιωτικό έθνος που εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από το εξαγωγικό εμπόριο απογαλακτισμένων ζώων, έχει η Σουηδική Προεδρία οιεσδήποτε προτάσεις που ενδέχεται να παρεμποδίσουν το ζωτικό αυτό για την Ιρλανδία εμπόριο;
<SPEAKER ID="251" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Κυρία Πρόεδρε, έχω την τιμή να απαντήσω σε ερώτηση της κ. Harkin. Το Συμβούλιο συμμερίζεται την ανησυχία της βουλευτού όσον αφορά την ευημερία των ζώων. " τακτική υποβολή προτάσεων από την Επιτροπή έχει ως αποτέλεσμα τη συνεχή ψήφιση σημαντικού όγκου κοινοτικής νομοθεσίας στον εν λόγω τομέα. " σουηδική Προεδρία σκοπεύει να συνεχίσει τη συζήτηση σχετικά με την ευημερία των ζώων και τις ορθές ζωοτεχνικές πρακτικές. Τα θέματα αυτά περιλαμβάνονται στις προτεραιότητες της Προεδρίας μας όσον αφορά τον τομέα της γεωργίας, ενώ ειδική διάσκεψη για την ευημερία των ζώων θα διοργανωθεί στη σουηδική πόλη Ουψάλα στις 8-9 Οκτωβρίου.

" διάσκεψη θα βασίζεται στα αποτελέσματα του χρηματοδοτούμενου από την ΕΕ έργου για την Ποιότητα της Ευημερίας. Από το 2004, το έργο έχει διαμορφώσει ένα σύστημα επιστημονικών προδιαγραφών για την αξιολόγηση της ποιότητας της φροντίδας που παρέχεται στα εκτρεφόμενα ζώα στον τομέα της κτηνοτροφίας. Στο πλαίσιο του εν λόγω έργου διερευνώνται επίσης οι βέλτιστοι τρόποι παροχής ενημέρωσης στους εκτροφείς, τους καταναλωτές και άλλους ενδιαφερόμενους. Στο έργο συμμετείχαν περισσότερα από 40 ιδρύματα και πανεπιστήμια από την ΕΕ και τη Λατινική Αμερική. Ένα άλλο θέμα που θα συζητηθεί στη διάσκεψη είναι ο τρόπος με τον οποίο μπορεί να βελτιωθεί η ευημερία των ζώων σε παγκόσμια κλίμακα. Τον λόγο θα λάβουν ομιλητές από διεθνείς οργανισμούς όπως ο ΠΟΕ και η FAO, επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται σε παγκόσμιο επίπεδο, και τον διεθνή τομέα κρέατος, καθώς και εκπρόσωποι των "ΠΑ και της Ναμίμπια.

Τα αποτελέσματα της διάσκεψης ενδέχεται να είναι συναφή με τα συμπεράσματα που έχει προγραμματίσει το Συμβούλιο σε απάντηση της αναμενόμενης ανακοίνωσης της Επιτροπής σχετικά με τη σήμανση με αντικείμενο την ευημερία των ζώων. Όσον αφορά την ανάληψη πρωτοβουλίας για οποιαδήποτε νομοθεσία, είμαι βέβαιη ότι η βουλευτής γνωρίζει ότι εναπόκειται στην Επιτροπή να υποβάλλει προτάσεις. " σουηδική Προεδρία εργάζεται επί του παρόντος επί προτάσεως της Επιτροπής για μια νέα οδηγία σχετικά με την προστασία των ζώων που χρησιμοποιούνται για επιστημονικούς σκοπούς. Σε αυτό το στάδιο, η Επιτροπή δεν έχει υποβάλει άλλες νομοθετικές προτάσεις σχετικά με την ευημερία των ζώων τις οποίες θα χειριστεί η σουηδική Προεδρία.
<SPEAKER ID="252" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Θα ήθελα να εκφράσω την ιδιαίτερη χαρά μου για τη δήλωσή σας ότι επιθυμείτε να συνεχίσετε τη συζήτηση, και ότι θα διοργανώσετε διάσκεψη επί του θέματος στην Ουψάλα. " αλήθεια είναι ότι η ισχύουσα νομοθεσία εφαρμόζεται εδώ και μόλις δύο περίπου χρόνια. Γνωρίζω ότι εμείς στην Ιρλανδία την αποδεχτήκαμε ανεπιφύλακτα. Διασφαλίσαμε την εκπαίδευση των ατόμων που χειρίζονται τα ζώα. Αναβαθμίσαμε τα συστήματα μεταφοράς, και, ως αποτέλεσμα όλων των παραπάνω, το εμπόριο λειτουργεί πολύ καλά. Ωστόσο, εάν σταματήσουμε την εφαρμογή της νομοθεσίας, είναι προφανές ότι η εγχώρια αγορά θα απωλέσει την ανταγωνιστικότητά της, κτλ. Αυτό που ρωτώ είναι εάν είναι σημαντικό να αλλάξουμε νομοθεσία που έχει τεθεί σε ισχύ και λειτουργεί αποτελεσματικά εδώ και δύο μόλις χρόνια. Το άλλο ερώτημα αφορούσε το τι ισχυρά επιστημονικά δεδομένα υπάρχουν που αποδεικνύουν την ανάγκη αλλαγής της νομοθεσίας.
<SPEAKER ID="253" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Όπως είπατε και η ίδια, είναι σημαντικό να αξιολογήσουμε το θέμα κατάλληλα και να δούμε τι γίνεται· τι αποτελέσματα έχουμε.

Συλλέγουμε επιστημονικά δεδομένα. Στη διάσκεψη στην Ουψάλα, έχουμε προσκαλέσει εμπειρογνώμονες και επιστήμονες οι απόψεις των οποίων θα αποτελέσουν το υπόβαθρο των συζητήσεων που θα διεξαχθούν. Όπως είπα, ελπίζουμε ότι οι εν λόγω συζητήσεις θα αποτελέσουν τη βάση επί της οποίας θα στηριχθεί η απάντηση του Συμβουλίου στην ανακοίνωση που θα εκδώσει η Επιτροπή. Αυτό μπορώ να πω επί του παρόντος.

Ιδιαίτερα ευπρόσδεκτες, επίσης, είναι οι γνωμοδοτήσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Ελπίζουμε αυτές να αποτελέσουν μια καλή αρχή για τις συζητήσεις και να περιλαμβάνουν όσο το δυνατόν περισσότερες πληροφορίες.
<SPEAKER ID="254" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Μία παρατήρηση: ελπίζω η επιστήμη να επικρατήσει του συναισθήματος σε ό, τι αφορά τη μεταφορά των ζώων.

Θα ήθελα να σας ζητήσω να θίξετε το θέμα της μεταφοράς των αλόγων, το οποίο δεν έχει θιγεί επαρκώς κατά τη γνώμη μου, και νομίζω ότι επί του παρόντος επικρατεί τεράστια ανησυχία σχετικά με αυτό.

Θα ήθελα να πω ότι οι ανησυχίες όσον αφορά την ευημερία των ζώων στις κτηνοτροφικές μονάδες ενδέχεται να αυξηθούν λόγω των καταστροφικών τιμών με τις οποίες πληρώνονται οι κτηνοτρόφοι σε πολλά από τα κράτη μέλη μας για την παραγωγή τους. Από την πλευρά τους καταβάλλουν κάθε προσπάθεια να διατηρήσουν τα πρότυπα της ευημερίας σε υψηλό επίπεδο, εν μέσω μιας κατάστασης ιδιαίτερα χαμηλών τιμών των προϊόντων και, ως εκ τούτου, μηδενικών εσόδων για τις κτηνοτροφικές μονάδες. Πιστεύω, συνεπώς, ότι πρέπει να είμαστε ευαίσθητοι στο συγκεκριμένο θέμα.
<SPEAKER ID="255" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Αυτό το ζήτημα είναι ιδιαίτερα αμφιλεγόμενο στην Ιρλανδία και δίνει λαβή σε όσους συνηγορούν υπέρ του "όχι" στο δημοψήφισμα για τη Συνθήκη της Λισαβόνας. Λαμβανομένου υπόψη αυτού του γεγονότος, του γεγονότος ότι η Ιρλανδία είναι νησί, καθώς και του γεγονότος ότι χωρίς σημαντικές εξαγωγές θα δημιουργηθεί ένα βολικό καρτέλ, ιδίως όσον αφορά τις τιμές των βοοειδών και προβάτων, μπορείτε να μας δώσετε κάποια ελπίδα ότι το θέμα θα αντιμετωπιστεί ή θα διευθετηθεί πριν από την ψηφοφορία για τη Συνθήκη της Λισαβόνας στις 2 Οκτωβρίου;
<SPEAKER ID="256" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Κατανοώ τις ανησυχίες των βουλευτών του ΕΚ και των πολιτών. Δυστυχώς, δεν μπορώ να υποσχεθώ ότι το συγκεκριμένο ζήτημα θα επιλυθεί πριν από το δημοψήφισμα.

Επί του παρόντος αναμένουμε την πρόταση της Επιτροπής. " υποβολή της πρότασης έχει καθυστερήσει για λόγους που δεν γνωρίζω. Μόλις η πρόταση υποβληθεί, θα ξεκινήσουμε με εντατικούς ρυθμούς τη συζήτησή της. Δεν μπορώ να σας πω περισσότερα, διότι αναμένουμε την πρόταση της Επιτροπής. Ελπίζω να μην δραματοποιήσουμε το θέμα της πρότασης, αλλά να την αξιολογήσουμε και να την εξετάσουμε από επιστημονικής άποψης και από την άποψη των τεκμηρίων που προσκομίζει.

Θέμα: Εμπορία παιδιών στην ΕΕ

Σε έκθεση που δημοσίευσε ο Οργανισμός Θεμελιωδών Δικαιωμάτων (ΟΘΔ) τον Ιούλιο τονίζεται η σοβαρότητα του προβλήματος της εμπορίας παιδιών στην ΕΕ. Μεγάλος αριθμός παιδιών πέφτουν θύματα εμπορίας εντός των συνόρων μας για σεξουαλική εκμετάλλευση, καταναγκαστική εργασία, υιοθεσία και αφαίρεση οργάνων.

" συμπερίληψη της σωματεμπορίας ως θέμα προτεραιότητας στο πρόγραμμα εργασίας της σουηδικής Προεδρίας είναι μια θετική εξέλιξη. Θα ήθελα, ωστόσο, να γνωρίζω αν θα εξεταστούν συγκεκριμένες προτάσεις σχετικά με την εμπορία παιδιών, όπως συνιστά ο ΟΘΔ;
<SPEAKER ID="258" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Κυρία Πρόεδρε, η σουηδική Προεδρία συμμερίζεται την ανησυχία του βουλευτή σχετικά με την εμπορία παιδιών για σεξουαλική εκμετάλλευση ή για άλλους σκοπούς. Αυτού του είδους η σύγχρονη δουλεία είναι από τις πλέον επικερδείς μορφές του διεθνούς οργανωμένου εγκλήματος. Φυσικά, πρόκειται για αχαρακτήριστο και σοβαρό πρόβλημα, τόσο εντός της ΕΕ όσο και στον υπόλοιπο κόσμο. " εμπορία ανθρώπων αποτελεί από μακρού στοιχείο της ατζέντας της ΕΕ, και είναι σαφές ότι πρέπει να συνεχίσουμε να εφαρμόζουμε συνδυασμό μέτρων για την καταπολέμηση αυτής της αποκρουστικής μορφής παραβίασης των πλέον θεμελιωδών δικαιωμάτων.

" Ευρώπη πρέπει να επιτείνει τις προσπάθειές της όσον αφορά τα προληπτικά μέτρα και την καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος, καθώς και την προστασία των θυμάτων του εγκλήματος. " έγκριση και εφαρμογή νομοθεσίας και μη δεσμευτικών μέσων για το συγκεκριμένο θέμα αποτελούν σαφή δείγματα της δέσμευσης της ΕΕ να καταπολεμήσει την εμπορία ανθρώπων. Καταρχάς, το 1997 εκδόθηκε κοινή δράση για την καταπολέμηση της εμπορίας ανθρώπων. " σημαντικότερη νομοθετική πράξη είναι η απόφαση πλαίσιο για την καταπολέμηση της εμπορίας ανθρώπων του 2002.

Τον Μάρτιο του 2009, η Επιτροπή υπέβαλε πρόταση για νέα απόφαση πλαίσιο για την πρόληψη και την καταπολέμηση της εμπορίας ανθρώπων, καθώς και για την προστασία των θυμάτων αυτού του είδους των δραστηριοτήτων. " πρόθεση ήταν η εν λόγω νέα απόφαση πλαίσιο να αντικαταστήσει την απόφαση πλαίσιο του 2002. Ένας από τους στόχους της απόφασης είναι να υπάρχουν διατάξεις για ειδική μεταχείριση των ευάλωτων θυμάτων -παιδιών- στο πλαίσιο της διερεύνησης ποινικών υποθέσεων και των ποινικών διαδικασιών, με σκοπό την αποφυγή της αποκαλούμενης "επακόλουθης θυματοποίησης".

Αυτή η πρόταση συνδέεται με μια άλλη πρόταση που είναι ακόμη περισσότερο προσανατολισμένη προς την κατεύθυνση της κάλυψης των συγκεκριμένων αναγκών των παιδιών, ήτοι την πρόταση απόφασης πλαίσιο για την καταπολέμηση της σεξουαλικής κακοποίησης, της σεξουαλικής εκμετάλλευσης παιδιών και της παιδικής πορνογραφίας, με την οποία καταργείται η απόφαση πλαίσιο 2004/68, την οποία η Επιτροπή υπέβαλε ταυτόχρονα. Ο στόχος είναι η δημιουργία ενός νομικού πλαισίου συνεπέστερου, αποτελεσματικότερου, καθώς και η αυστηροποίηση των ποινών για τους δράστες.

Οι δύο αυτές προτάσεις συζητούνται επί του παρόντος στο Συμβούλιο. Βασίζονται στην επίτευξη σημαντικού βαθμού διεθνούς συναίνεσης, ιδίως στο Πρωτόκολλο των "νωμένων Εθνών που υπεγράφη στο Παλέρμο και στα μέτρα για την καταπολέμηση της εμπορίας ανθρώπων που περιλαμβάνονται στην Ευρωπαϊκή Σύμβαση Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων καθώς και στη Σύμβαση του Συμβουλίου της Ευρώπης για την προστασία των παιδιών από τη σεξουαλική εκμετάλλευση και κακοποίηση.

Σε συνδυασμό με υπουργική διάσκεψη που διοργανώνει η Προεδρία στις Βρυξέλλες στις 19-20 Οκτωβρίου, με επίκεντρο τα κυρίαρχα μέτρα της ΕΕ κατά της εμπορίας ανθρώπων, θα παρουσιαστεί και θα συζητηθεί καταλεπτώς η έκθεση του Οργανισμού Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, και τα συμπεράσματα θα παρουσιαστούν στο Συμβούλιο. " σουηδική Προεδρία σκοπεύει επίσης να εγείρει τα θέματα της εμπορίας ανθρώπων και της σεξουαλικής κακοποίησης των παιδιών ως θέματα προτεραιότητας στο πλαίσιο του προγράμματος της Στοκχόλμης, το οποίο σκοπεύουμε να εγκρίνουμε στη σύνοδο κορυφής του Δεκεμβρίου.
<SPEAKER ID="259" NAME="Anna Hedh" LANGUAGE="SV">
Σας ευχαριστώ πολύ, κυρία υπουργέ. Έχω επίγνωση της τεράστιας σημασίας του συγκεκριμένου θέματος. Στη Σουηδία προωθούμε το θέμα τα τελευταία χρόνια, όπως το πράττει και η ΕΕ. Θα ήθελα απλώς να επισημάνω ότι θεωρώ ιδιαίτερα αναξιοπρεπές το γεγονός ότι οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου δεν θα παρευρίσκονται στη διάσκεψη στις 19-20 Οκτωβρίου, διότι θα βρισκόμαστε εδώ στο Στρασβούργο και δεν μπορούμε να βρισκόμαστε ταυτόχρονα στις Βρυξέλλες για να συμμετάσχουμε σε αυτήν τη σημαντική διάσκεψη. Είναι ντροπή, αλλά αυτή είναι η κατάσταση.

Γνωρίζω επίσης ότι η σουηδική Προεδρία έχει δηλώσει ότι επιθυμεί να εγείρει το θέμα της εκμετάλλευσης των παιδιών σε σχέση με τα ταξίδια και τον τουρισμό. " αρχική πρόθεση ήταν αυτό να πραγματοποιηθεί σε διάσκεψη στις 20 Νοεμβρίου, οπότε θα συνεδριάσει η μόνιμη διακυβερνητική ομάδα L'Europe de l'Enfance, αλλά άκουσα τώρα ότι η Προεδρία δεν θα εγείρει το συγκεκριμένο θέμα. Γιατί αυτό; Μήπως θα το εγείρετε σε άλλη ευκαιρία;
<SPEAKER ID="260" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Κυρία Πρόεδρε, σας ευχαριστώ, κυρία Hedh. Γνωρίζω την ιδιαίτερη προσήλωση της κ. Hedh σε αυτά τα θέματα.

Είναι ιδιαίτερα ατυχές το γεγονός ότι η διάσκεψη στις Βρυξέλλες συμπίπτει με τη σύνοδο. Ο λόγος που η διάσκεψη διεξάγεται τις συγκεκριμένες ημερομηνίες είναι για να συμπέσει με την "μέρα της ΕΕ κατά της εμπορίας ανθρώπων, η οποία διεξάγεται ταυτόχρονα. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο οι ημερομηνίες συμπίπτουν. Πρόκειται πράγματι για ιδιαίτερα ατυχές γεγονός.

Όσον αφορά το δεύτερο ερώτημα της βουλευτού, σχετικά με τον λόγο για τον οποίο το θέμα δεν ηγέρθη: δεν γνώριζα κάτι τέτοιο. Θα πρέπει να το ελέγξω και θα σας ενημερώσω επ' αυτού, και ίσως να κοινοποιήσω μια απάντηση στην κ. Hedh.
<SPEAKER ID="261" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Σας ευχαριστώ πάρα πολύ για αυτήν την απάντηση. Είναι και για εμένα δυσάρεστο το γεγονός ότι η διάσκεψη πραγματοποιείται όταν θα βρισκόμαστε στο Στρασβούργο. Μπορείτε, εντούτοις, να διασφαλίσετε ότι στην ατζέντα της συγκεκριμένης διάσκεψης θα δοθεί οπωσδήποτε έμφαση στη Σύμβαση του Συμβουλίου της Ευρώπης για την καταπολέμηση της εμπορίας ανθρώπων; Διότι υπάρχει αριθμός κρατών μελών τα οποία δεν την έχουν υπογράψει ακόμη, ενώ ορισμένα κράτη μέλη -συμπεριλαμβανομένης της Σουηδίας, φυσικά- δεν την έχουν κυρώσει. Πιστεύω, συνεπώς, ότι είναι πολύ σημαντικό να φροντίσουμε να βρίσκεται σε υψηλή θέση στην ατζέντα της συγκεκριμένης διάσκεψης, ώστε να κάνουμε την καταπολέμηση της εμπορίας ανθρώπων πραγματικότητα. Έχουμε τα απαραίτητα μέσα στη διάθεσή μας. Πρέπει πραγματικά να αναλάβουμε δράση.
<SPEAKER ID="262" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Εντάξει, κυρία Lynne, θα θέσω το θέμα υπόψη των διοργανωτών.

Θέμα: Μήνυμα για τη Συνεδρίαση Υψηλού Επιπέδου της FΑΟ

Ποιό μήνυμα προτίθεται να διαβιβάσει το Συμβούλιο εξ ονόματος της ΕΕ στην προσεχή συνεδρίαση της Διάσκεψης της Οργάνωσης Τροφίμων και Γεωργίας των "νωμένων Εθνών (FΑΟ);
<SPEAKER ID="264" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Κυρία Πρόεδρε, καλύπτουμε πολλά διαφορετικά θέματα.

" διάσκεψη της FAO των "νωμένων Εθνών θα ξεκινήσει στις 18 Νοεμβρίου. Ένα από σημαντικότερα στοιχεία της ατζέντας της είναι η μεταρρύθμιση της FAO. " διαδικασία μεταρρύθμισης βασίζεται στο σχέδιο δράσης που έχει εγκριθεί από όλα τα μέλη της FAO το 2008. Το εν λόγω σχέδιο δράσης περιλαμβάνει πολλούς διαφορετικούς τύπους μεταρρυθμίσεων. Μεταξύ άλλων, οι μελλοντικές δραστηριότητες της FAO θα καθορίζονται βάσει συστήματος διαχείρισης που θα βασίζεται στα αποτελέσματα και θα προάγει τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας όσον αφορά την κατανομή και αξιοποίηση των ανεπαρκών πόρων. Αναμένουμε επίσης από τη διαδικασία μεταρρύθμισης να έχει μακροπρόθεσμες επιδράσεις στο έργο της FAO επί θεμάτων που αφορούν τη στελέχωσή της και τα τοπικά γραφεία. " διάσκεψη θα ασχοληθεί επίσης με ζητήματα που σχετίζονται με τις αλλαγές στον καταστατικό χάρτη της FAO καθώς και με μεταρρυθμίσεις στην Επιτροπή Παγκόσμιας Επισιτιστικής Ασφάλειας (CFS).

" συγκεκριμένη μεταρρύθμιση είναι σημαντική, διότι συνδέεται με τη διαμόρφωση παγκόσμιας εταιρικής σχέσης για τη γεωργία, την επισιτιστική ασφάλεια και τροφοδοσία. Προκειμένου τα εν λόγω ζητήματα να συζητηθούν σε πολιτικό επίπεδο, η FAO διοργανώνει παγκόσμια διάσκεψη κορυφής για την επισιτιστική ασφάλεια στη Ρώμη στις 16-18 Νοεμβρίου. " Προεδρία θα εκπροσωπηθεί στη συγκεκριμένη διάσκεψη, όπου θα παρουσιάσουμε δήλωση που θα βασίζεται εν μέρει στα συμπεράσματα του Συμβουλίου σχετικά με την επισιτιστική ασφάλεια που θα εγκριθούν στη διάσκεψη της FAO.

Στα συμπεράσματά του σχετικά με τη FAO στις 11 Νοεμβρίου 2008, το Συμβούλιο αναγνώρισε ότι η υφιστάμενη επισιτιστική κρίση απαιτεί κοινή, ενιαία και συντονισμένη απάντηση από την παγκόσμια κοινότητα, με την αρωγή της κοινωνίας των πολιτών και του ιδιωτικού τομέα. Για αυτόν τον σκοπό, η ΕΕ πρέπει να στηρίξει τη διαμόρφωση παγκόσμιας εταιρικής σχέσης για τη γεωργία και τα τρόφιμα βάσει του σχεδίου δράσης της ΕΕ για τους στόχους της χιλιετίας. Αυτό ήταν κάτι που χαιρετίστηκε από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο τον Ιούνιο του 2008.

Επιπλέον, στα συμπεράσματά του, το Συμβούλιο χαιρέτισε την εξελισσόμενη μεταρρύθμιση της FAO, η οποία εφαρμόζεται κατά τρόπο εποικοδομητικό από όλα τα κράτη μέλη του οργανισμού στο πλαίσιο της επιτροπής της διάσκεψης. Υπό το πρίσμα των ανωτέρω, η Προεδρία θεωρεί ότι η διάσκεψη κορυφής πρέπει να έχει σαφή πολιτικό στόχο και να εγκαινιάσει ένα νέο σύστημα διαχείρισης για την παγκόσμια επισιτιστική ασφάλεια, με μια ανανεωμένη και ισχυρότερη CFS να αναλαμβάνει ηγετικό ρόλο.

" Προεδρία θεωρεί ότι είναι απαραίτητο αυτή η διάσκεψη κορυφής να διαμορφώσει ένα προσανατολισμένο προς το μέλλον και βασιζόμενο στη δράση σύστημα, ικανό να αντιμετωπίσει την υφιστάμενη επισιτιστική κρίση και να αυξήσει τις προσπάθειες επίτευξης του πρώτου αναπτυξιακού στόχου της χιλιετίας - την εξάλειψη της ακραίας φτώχειας και της πείνας. " μεταρρύθμιση της CFS και η ευρεία προσήλωση στον στόχο της παγκόσμιας εταιρικής σχέσης θα είναι ύψιστης σημασίας για την επίτευξη αυτού του στόχου.

" Προεδρία θεωρεί ότι η διάσκεψη κορυφής πρέπει να θέσει αυτόν τον σαφή πολιτικό στόχο, να εγκαινιάσει ένα νέο σύστημα για τη διαχείριση της παγκόσμιας επισιτιστικής τροφοδοσίας στο πλαίσιο του οποίου ηγετικό ρόλο θα διαδραματίζει μια ανανεωμένη και ισχυρότερη CFS. Σε επιχειρησιακό επίπεδο, η Προεδρία θεωρεί ότι αυτή η διάσκεψη κορυφής πρέπει να διαμορφώσει ένα προσανατολισμένο προς το μέλλον και ισχυρό σύστημα, ικανό να αντιμετωπίσει την πρόκληση της υφιστάμενης επισιτιστικής κρίσης και να αυξήσει τις προσπάθειες για την επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της χιλιετίας.
<SPEAKER ID="265" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Εκτιμώ πραγματικά την αναλυτική απάντηση. Θα ήθελα απλώς να επικεντρωθώ στο ποια είναι η στάση της σουηδικής Προεδρίας σχετικά με τον ρόλο της κοινής γεωργικής πολιτικής στο να στηρίξει το σχέδιο και την επιθυμία για παγκόσμια επισιτιστική ασφάλεια. Ποιο ρόλο πιστεύετε ότι μπορεί να διαδραματίσει η πολιτική μας σε αυτό το πλαίσιο; Πιστεύετε ότι είναι σημαντικό το γεγονός ότι διαθέτουμε κοινή πολιτική στην Ευρώπη, δεδομένων των ανησυχιών μας σχετικά με την παγκόσμια επισιτιστική ασφάλεια;
<SPEAKER ID="266" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Δεν έχουμε συζητήσει το θέμα στο Συμβούλιο υπό το πρίσμα της συγκεκριμένης διάσκεψης, αλλά είναι σαφές ότι η κοινή γεωργική πολιτική μπορεί να διαδραματίσει ένα ρόλο, ενώ μπορεί να διαδραματίσει και αυξανόμενο ρόλο, όταν την εξετάζουμε στην προοπτική του μέλλοντος, στο να διευκολύνει τις φτωχότερες χώρες να ενταχθούν στην κοινή αγορά, καθώς και σε θέματα όπου μπορούμε να συμβάλουμε στην αντιμετώπιση και την εξάλειψη της υφιστάμενης οξείας κρίσης.

Αυτό το κάναμε. " παγκόσμια κατάσταση φαίνεται πλέον να είναι κάπως καλύτερη. Οι αναφορές που έρχονται από σχεδόν όλες τις διαφορετικές αγορές είναι θετικές. Αυτό είναι εξαιρετικό, και θα ήθελα να διαθέταμε λίγο χρόνο για να σκεφτούμε για τον τρόπο αντιμετώπισης αυτών των συγκρούσεων στο μέλλον καθώς και τον τρόπο χρησιμοποίησης μιας ελαφρά τροποποιημένης κοινής γεωργικής πολιτικής, ώστε να βοηθήσουμε τις φτωχές χώρες και να αποφύγουμε παρόμοια κατάσταση.
<SPEAKER ID="267" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Παρότι μιλούμε για την παγκόσμια επισιτιστική ασφάλεια, θα ήθελα να αναφερθώ εν συντομία στην επισιτιστική ασφάλεια στην ΕΕ. Κατά τη γνώμη μου, η επισιτιστική ασφάλεια στην ΕΕ εξαρτάται από την παραγωγή τροφίμων σε αυτή. Μόλις σήμερα, η Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη είχε συνάντηση με τον Επίτροπο Fischer Boel, και συζητούσαμε το συγκεκριμένο θέμα και το μέλλον, όπως ήδη υποδηλώθηκε, της ΚΓΠ, ιδίως μετά το 2013, καθώς και το γεγονός ότι ο προϋπολογισμός ενδέχεται να υποστεί περικοπές, κ.λπ. Οι επιπτώσεις είναι πραγματικά σοβαρές όσον αφορά την παραγωγή τροφίμων στην ΕΕ.

Γνωρίζω ότι αυτό αποτελεί μέρος μόνο της ευρύτερης συζήτησης που διεξάγουμε απόψε, αλλά, παρά ταύτα, συνιστά θέμα τεράστιας σημασίας για όσους ασχολούνται με τη γεωργία. Έχετε ήδη δώσει απάντηση, αλλά θα εκτιμούσα εάν μας ανακοινώνατε τυχόν περαιτέρω σκέψεις σας σχετικά με το θέμα στον βαθμό που αφορούν τη σουηδική Προεδρία.
<SPEAKER ID="268" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Πρόκειται για περίπλοκη και ιδιαίτερα μεγάλη συζήτηση. Αφορά την ίδια τη διάσκεψη, αλλά εκτείνεται, φυσικά, πολύ πέραν αυτής. Δεν προτιθέμεθα να ξεκινήσουμε πραγματικά αυτές τις συζητήσεις· αναμένουμε τη λήψη ενός στοιχείου από την Επιτροπή, μιας ανακοίνωσης αναφορικά με τον μελλοντικό προϋπολογισμό· είχε υπάρξει δέσμευση -όπως συμφωνήθηκε από το Συμβούλιο ήδη το 2004- ότι θα πραγματοποιούνταν διεξοδική αναθεώρηση των εσόδων και των αποτελεσμάτων των εξόδων του προϋπολογισμού, συμπεριλαμβανομένης, φυσικά, της ΚΓΠ, η οποία αποτελεί τόσο μεγάλο τμήμα του προϋπολογισμού. " εν λόγω ανακοίνωση έχει καθυστερήσει - υπάρχουν τώρα φήμες ότι θα εκδοθεί μέχρι το τέλος του χρόνου. Εάν αυτό συμβεί, εμείς, ως σουηδική Προεδρία, σκοπεύουμε να πραγματοποιήσουμε μια πρώτη συζήτηση μεταξύ των κρατών μελών σχετικά με αυτό το θέμα, αλλά θα αποτελέσει απόφαση της ισπανικής Προεδρίας να ξεκινήσει πραγματικά να εργάζεται επ' αυτών των θεμάτων. Συνεπώς, επί του παρόντος, δεν μπορώ να σας δώσω περισσότερες λεπτομέρειες.

Θέμα: Σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Ιουνίου επιβεβαίωσε την προσήλωσή του σε υγιή δημόσια οικονομικά και στο Σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης. Ωστόσο, έως και 20 κράτη μέλη αναμένεται να έχουν ενταχθεί στη διαδικασία υπερβολικού ελλείμματος μέχρι το τέλος του έτους. Ποιες πρωτοβουλίες σκοπεύει να αναλάβει η Προεδρία προκειμένου να υλοποιηθεί ο στόχος της για σωστή και υπεύθυνη εφαρμογή του Συμφώνου σταθερότητας και πού εντοπίζει τις μέχρι σήμερα δυσκολίες στη σωστή εφαρμογή του; Πιστεύει πως η κρίση επιβάλλει νέα αναθεώρηση του Συμφώνου, ή η μεταρρύθμιση που υλοποιήθηκε το 2005 αρκεί για να είναι αυτό σεβαστό και αποτελεσματικό υπό τις παρούσες συνθήκες; Ποια στρατηγική εξόδου και μείωσης των δημόσιων ελλειμμάτων προκρίνει και ποιο χρονοδιάγραμμα εφαρμογής της; Θεωρεί ότι το 2010 πρέπει να είναι έτος δημοσιονομικής εξυγίανσης και πειθαρχίας, ή ότι θα πρέπει να διατηρηθεί μια ελαστικότητα στα δημόσια οικονομικά, ιδίως εν όψει των προβλέψεων για συρρίκνωση της απασχόλησης;
<SPEAKER ID="270" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Αυτό το θέμα συζητήθηκε και νωρίτερα σήμερα. Εν μέσω της παρούσας κρίσης, οι δημόσιες αρχές έχουν λάβει έκτακτα μέτρα από την άποψη της νομισματικής πολιτικής και της δημοσιονομικής στήριξης. Οι προσπάθειες αυτές ήταν απαραίτητες και οι δέουσες, και απέτρεψαν σε σημαντικό βαθμό την εμφάνιση ακόμα σοβαρότερης κρίσης, σταθεροποίησαν την οικονομία και απέτρεψαν την εμφάνιση δραστικής οικονομικής ύφεσης. " σταθεροποίηση της οικονομικής και χρηματοοικονομικής κατάστασης, εντούτοις, δεν σημαίνει ότι η ύφεση έχει παρέλθει. Πρέπει να είμαστε εξαιρετικά προσεκτικοί και να διασφαλίσουμε ότι η πολιτική μας για το μέλλον συνδυάζει την απαραίτητη στήριξη για την ανάκαμψη -η οποία ελπίζουμε ότι θα έλθει- με υπεύθυνη στάση έναντι της βιώσιμης κρατικής χρηματοδότησης μεσοπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα.

Είναι ακριβώς η ανάγκη εξισορρόπησης αυτών των δύο στόχων που καθιστά τόσο εύλογη την ευελιξία που υιοθετήθηκε στο πλαίσιο της αναθεώρησης του συμφώνου το 2005. Σε δύσκολους οικονομικά καιρούς, οι αρχές πρέπει να αναλαμβάνουν την απαιτούμενη δράση για την ενίσχυση της οικονομικής δραστηριότητας. Μόλις, ωστόσο, η ανάκαμψη επιταχυνθεί και αποκτήσει τη δική της δυναμική, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι τα δημόσια οικονομικά μας είναι βιώσιμα και να διαμορφώσουμε αξιόπιστα σχέδια για την ενοποίηση του προϋπολογισμού.

Δεδομένου ότι οι συνθήκες διαφέρουν σημαντικά στα διάφορα κράτη μέλη, θα διαφέρουν και τα προγράμματα -τα χρονοδιαγράμματα- για τον τερματισμό της παροχής κινήτρων για την πολιτική χρηματοδότησης και των μέτρων νομισματικής πολιτικής. Αυτό θα αντανακλάται σε πολλές από τις διαδικασίες του ελλείμματος οι οποίες θα αποτελούν στόχο σε μεμονωμένα κράτη μέλη, αλλά είναι κάτι που χρήζει συντονισμού και πρέπει να παραμείνει ευθυγραμμισμένο με το γενικό πλαίσιο του συμφώνου σταθερότητας και ανάπτυξης. Συνεπώς, η Προεδρία σχεδιάζει τη διεξαγωγή συζητήσεων στο Ecofin το φθινόπωρο σχετικά με τις κατάλληλες στρατηγικές εξόδου και τον συντονισμό τους.

Αναμένω ότι αυτές οι συζητήσεις θα καταλήξουν σε σαφή συμφωνία σχετικά με φιλόδοξη ενοποίηση την κατάλληλη χρονική στιγμή σε κάθε κράτος μέλος, προκειμένου να διασφαλιστεί η μακροπρόθεσμη σταθερότητα.
<SPEAKER ID="271" NAME="Μαριέττα Γιαννάκου">
Αναπληρώτρια συντάκτρια. - Κυρία υπουργέ, σας ευχαριστώ πολύ για τη σαφήνεια της απάντησής σας. Θα ήθελα να δώσετε ιδιαίτερη σημασία στο εάν πρέπει να επιμείνουμε, ώστε το 2010 να είναι έτος δημοσιονομικής εξυγίανσης ή να υπάρξουν κατά κάποιο τρόπο παρατάσεις ή και καθυστερήσεις, πράγμα που, μέχρι σήμερα βέβαια, στις πολιτικές δεν έχει ωφελήσει ιδιαίτερα την Ένωση.
<SPEAKER ID="272" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Είναι πολύ δύσκολο να απαντηθεί αυτό το ερώτημα. Στο πλαίσιο της διάσκεψης της G20 την επόμενη εβδομάδα, θα ξεκινήσουμε μια αρχική συζήτηση σχετικά με τις στρατηγικές εξόδου. Ωστόσο, είναι σαφές ότι οι συνθήκες ποικίλλουν σε σημαντικό βαθμό στα διάφορα κράτη μέλη και, ως εκ τούτου, τα χρονοδιαγράμματα θα διαφέρουν ελαφρώς. Ελπίζω να μπορέσουμε να ξεκινήσουμε αυτήν τη διαδικασία αρκετά σύντομα, αλλά αυτό εξαρτάται και από τον τρόπο εξέλιξης της οικονομικής κατάστασης. Διαφαίνεται φως στην άκρη του τούνελ, πιστεύουμε ότι τα χειρότερα έχουν περάσει και, συνεπώς, πρέπει να εξετάσουμε πιο διεξοδικά αυτήν την ιδέα μιας στρατηγικής εξόδου. Εάν δεν το πράξουμε σταδιακά, είναι τα πλέον ευάλωτα μέλη των κοινωνιών μας που θα πληγούν από την αύξηση της ανεργίας, τις μεγάλες περικοπές στις δημόσιες δαπάνες και τον κίνδυνο του πληθωρισμού. Ωστόσο, επί του παρόντος, είναι κάπως νωρίς να προσδιορίσουμε το πότε θα έρθει η συγκεκριμένη χρονική στιγμή στα διάφορα κράτη μέλη.

Θέμα: Μέτρα της ΕΕ για την καταπολέμηση της ανεργίας

Σύμφωνα με τα αποτελέσματα μιας πρόσφατης δημοσκόπησης του Ευρωβαρόμετρου ενώ το 72% των πολιτών της ΕΕ δέχεται ότι "η Ευρωπαϊκή Ένωση διαδραματίζει θετικό ρόλο στη δημιουργία νέων θέσεων απασχόλησης και την καταπολέμηση της ανεργίας", μόνο λίγο περισσότερο από το ένα τρίτο των ερωτηθέντων είχε ακούσει για τα εργαλεία της ΕΕ για την καταπολέμηση της ανεργίας, όπως το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση. Έχουν γίνει αρκετά για την προώθηση της ενημέρωσης σχετικά με τα δύο αυτά καίρια εργαλεία;
<SPEAKER ID="274" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Κυρία Πρόεδρε, το Συμβούλιο συμμερίζεται την ανησυχία του βουλευτή όσον αφορά τα αποτελέσματα του τελευταίου Ευρωβαρόμετρου σχετικά με την ενημέρωση περί της ύπαρξης των σημαντικών κοινοτικών μέσων για την καταπολέμηση της ανεργίας, όπως το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση. Από την άποψη της δημοκρατίας και της νομιμότητας, είναι σημαντικό να ενημερώνουμε τους πολίτες μας σχετικά με το τι κάνει η ΕΕ.

Το Συμβούλιο αποδίδει ιδιαίτερη σημασία στο Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο και στο Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση, και επιθυμούμε την αποτελεσματική χρήση αυτών των μέσων για την καταπολέμηση της ανεργίας. Τα δύο αυτά μέσα αποτελούν σημαντικά χρηματοδοτικά εργαλεία για την καταπολέμηση της υφιστάμενης ύφεσης και της αυξανόμενης ανεργίας, υπό την έννοια ότι εισάγουν ολοκληρωμένες στρατηγικές ευέλικτης ασφάλειας, ενώ διασφαλίζουν και τη βελτίωση των δεξιοτήτων και την καλύτερη αντιστοίχισή τους με τις υφιστάμενες ανάγκες. Το Συμβούλιο εξέφρασε τα παραπάνω τον Δεκέμβριο του 2008, όταν στήριξε την ταχεία εισαγωγή, από το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο, συμπληρωματικών μέτρων για τη στήριξη της απασχόλησης. Το Συμβούλιο ανακοίνωσε επίσης βελτιώσεις στις διαδικασίες του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση. Ως εκ τούτου, ο αρχικός κανονισμός αναθεωρήθηκε, ώστε να μπορεί το ταμείο να αντιδρά αποτελεσματικότερα, προκειμένου να στηρίζει τους εργαζόμενους που έχασαν τη δουλειά τους όχι μόνο εξαιτίας της παγκοσμιοποίησης αλλά και προσωρινά, λόγω της χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης. Ωστόσο, πρέπει να επισημανθεί ότι η εφαρμογή αυτών των ταμείων, συμπεριλαμβανομένης της κατάλληλης ενημέρωσης και δημοσιότητας, αποτελεί αρμοδιότητα των κρατών μελών και της Επιτροπής. Όσον αφορά το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο, τα κράτη μέλη πρέπει να παράσχουν ενημέρωση σχετικά με τις πρωτοβουλίες και τα συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα, προκειμένου να τονίσουν τον ρόλο της Κοινότητας και την ενίσχυση που παρέχεται από τα εν λόγω ταμεία. Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα να αναφέρω την ευρωπαϊκή πρωτοβουλία για τη διαφάνεια που ξεκίνησε η Επιτροπή το 2005. Ένας από τους κυριότερους στόχους αυτής της πρωτοβουλίας είναι η βελτίωση της ενημέρωσης της κοινής γνώμης όσον αφορά τα διαθέσιμα κοινοτικά ταμεία, διά της δημοσίευσης των ονομάτων των δικαιούχων των άμεσων ενισχύσεων στο πλαίσιο της πολιτικής συνοχής της ΕΕ.

Όσον αφορά το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση, η ενημέρωση σχετικά με τα χρηματοδοτούμενα μέτρα πρέπει να παρέχεται από τα κράτη μέλη. Ταυτόχρονα, θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι το Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση δημιουργήθηκε σχετικά πρόσφατα. " έλλειψη ενημέρωσης σχετικά με αυτό ενδέχεται να οφείλεται στο γεγονός ότι το ταμείο έχει παράσχει ενίσχυση σε σχετικά λίγες περιπτώσεις μέχρι στιγμής.
<SPEAKER ID="275" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Σας ευχαριστώ πολύ για την ιδιαιτέρως συνοπτική απάντησή σας. Έχω ακόμη ένα ερώτημα μόνο. Κατανοώ ότι υφίσταται ισχυρή αντίθεση εντός του Συμβουλίου στην πρόταση για προκαταβολή του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου σε ποσοστό 100% για τα ερχόμενα δύο χρόνια. Εάν αυτή η αντίθεση διατηρηθεί, μπορεί το Συμβούλιο να εκθέσει τυχόν εναλλακτικές λύσεις που έχουν προταθεί για τη διατήρηση της δυναμικής του ευρωπαϊκού σχεδίου για την ανάκαμψη της οικονομίας;
<SPEAKER ID="276" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Ναι, έχουμε πράγματι συζητήσει αυτό το θέμα στο Συμβούλιο αρκετές φορές. Έχει διαμορφωθεί μια αρκετά ομόφωνη άποψη ότι, για χάρη της ποιότητας του έργου, θα πρέπει να υπάρχει και ένα στοιχείο εθνικής χρηματοδότησης. Ως εκ τούτου, η πρόταση εξάλειψής του δεν τυγχάνει της στήριξης του Συμβουλίου.

Ωστόσο, έχουμε επίγνωση της κατάστασης και των προβλημάτων. Ζητήσαμε από την Επιτροπή να παρουσιάσει εναλλακτική πρόταση. Έθιξα το θέμα στον Επίτροπο Samecki, ο οποίος είναι αρμόδιος για αυτό, πριν από δύο μόλις ημέρες. " Επιτροπή εργάζεται επί τέτοιας πρότασης και θα την παρουσιάσει το συντομότερο δυνατόν.
<SPEAKER ID="277" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Λυπούμαι που το Συμβούλιο δεν παρέχει την απαραίτητη στήριξη υπό μορφή χρηματοδότησης 100% σε μια χρονική στιγμή κατά την οποία μιλούμε για τον ρόλο του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου στη μείωση της ανεργίας, ιδίως εν μέσω της υφιστάμενης κρίσης. Θα ήθελα επίσης να αναφέρω ότι στο πλαίσιο της παρούσας οικονομικής κρίσης διαπιστώνουμε αύξηση της ανεργίας, η οποία πλήττει ιδιαίτερα τα χαλυβουργεία και τα ναυπηγεία, ή ακόμη και τεχνική ανεργία, πέραν των εργαζομένων που καθίστανται στην πραγματικότητα υπεράριθμοι. Θα ήθελα να σας υποβάλω το ακόλουθο ερώτημα, λαμβανομένης υπόψη της ανάγκης επένδυσης και διαφύλαξης της οικονομικής ανταγωνιστικότητας της ΕΕ και στο μέλλον: ποια μέτρα σκοπεύετε να λάβετε για να διευκολύνετε τη χρήση των πόρων του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου και του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση με σκοπό την ενίσχυση των βιομηχανικών τομέων που πλήττονται από την οικονομική κρίση;
<SPEAKER ID="278" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Όπως έχω πει, ζητήσαμε από την Επιτροπή να παρουσιάσει εναλλακτικές προτάσεις σχετικά με τον τρόπο που μπορεί να χρησιμοποιηθεί το συγκεκριμένο Κοινωνικό Ταμείο στο πλαίσιο αυτής της κατάστασης, όπου, όπως είπατε, πολλοί άνθρωποι σε ολόκληρη την Ευρώπη δεν έχουν εργασία, και ελπίζουμε ότι η Επιτροπή θα παρουσιάσει τέτοια πρόταση άνευ αδικαιολόγητης καθυστέρησης.

Ωστόσο, κάνουμε και πολλά άλλα για την καταπολέμηση της ανεργίας· αυτό αποτελεί ευθύνη, φυσικά, των κρατών μελών, αλλά υπάρχει και δική μας συλλογική ευθύνη να προσπαθήσουμε να συντονίσουμε, να διευκολύνουμε την ολοκλήρωση της εσωτερικής αγοράς, να εξαλείψουμε τα εμπόδια, να θέσουμε σε εφαρμογή την οδηγία για τις υπηρεσίες από την 1η Ιανουαρίου, να απαλλαγούμε από τη γραφειοκρατία και να παροτρύνουμε τους ανθρώπους να είναι απασχολήσιμοι, παρέχοντάς τους τους πόρους να ολοκληρώσουν την εκπαίδευσή τους ή να κάνουν ένα νέο ξεκίνημα προς άλλη κατεύθυνση.

" ανεργία θα συζητηθεί και στο πλαίσιο ειδικής ανεπίσημης συνεδρίασης του Ecofin τον Οκτώβριο, όπου η ανεργία αποτελεί ένα από τα βασικά θέματα της ατζέντας· και υπό το πρίσμα της συζήτησης που γνωρίζω ότι διεξάγεται στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, αλλά και σχεδόν σε όλα τα σχήματα του Συμβουλίου που αφορούν το μέλλον της στρατηγικής της Λισαβόνας, συζητούνται πολλά θέματα.

Συνεπώς, το Κοινωνικό Ταμείο είναι ένα μόνο μέσο για την καταπολέμηση της ανεργίας. Μπορεί να βελτιωθεί και μπορεί να χρησιμοποιηθεί ευρύτερα, προκειμένου να καταδειχθεί, πιθανόν, στην κοινή γνώμη ότι χρησιμοποιείται κατά καλύτερο τρόπο. Πρόκειται, εντούτοις, απλώς για ένα στοιχείο στο πλαίσιο σειράς μέσων που διαθέτουμε και τα οποία πρέπει να χρησιμοποιήσουμε για την καταπολέμηση της ανεργίας.

Θέμα: Πληροφορίες για την Τσετσενία

Ποια μέτρα λαμβάνει το Συμβούλιο προκειμένου να συνεχίσει να παρακολουθεί την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Τσετσενία μετά τη δολοφονία της αγωνίστριας για τα ανθρώπινα δικαιώματα και την ειρήνη Natalja Estemirova και το εν συνεχεία κλείσιμο των γραφείων της οργάνωσης Memorial στη χώρα αυτή; Πώς αντιμετωπίζει το Συμβούλιο την ιδέα να ιδρυθεί στο Grosny ή στα σύνορα της Τσετσενίας ένα γραφείο της ΕΕ που θα ασκεί το έργο αυτό ή τουλάχιστον να σταλεί προσωρινά μια αποστολή στη χώρα αυτή;
<SPEAKER ID="280" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Κυρία Πρόεδρε, μόλις η Προεδρία ενημερώθηκε για τη δολοφονία της Natalia Estemirova, εκδώσαμε αμέσως καταδικαστική δήλωση για τη δολοφονία και εκφράσαμε τα θερμότερα συλλυπητήρια προς την οικογένεια και τους συναδέλφους της στην οργάνωση ανθρωπίνων δικαιωμάτων Memorial. Παροτρύναμε επίσης τις ρωσικές αρχές να διερευνήσουν με ταχύτητα και διεξοδικά τη δολοφονία και να προσαγάγουν τους δράστες σε δίκη.

Μπορώ να διαβεβαιώσω τον κ. Posselt ότι το Συμβούλιο θα συνεχίσει να παρακολουθεί πολύ στενά τις εξελίξεις, και ότι θα δώσουμε ιδιαίτερη προσοχή και θα περιβάλουμε με σεβασμό τα ανθρώπινα δικαιώματα και την κατάσταση των υπερασπιστών των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Το Συμβούλιο έχει παροτρύνει σε αρκετές περιπτώσεις τις ρωσικές αρχές να κάνουν ό,τι μπορούν για να προστατεύσουν αυτούς τους ανθρώπους στη Ρωσία, σύμφωνα με την καθολικά αναγνωρισμένη διακήρυξη των "νωμένων Εθνών για τους υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Θα ήθελα να τονίσω ότι η ΕΕ έχει ήδη παρουσία στην Τσετσενία, ως αποτέλεσμα του μέτρου ενίσχυσης της Επιτροπής, διπλωμάτες από τις πρεσβείες της Μόσχας στα κράτη μέλη της ΕΕ καθώς και υπό μορφή τακτικών επισκέψεων στην Τσετσενία.

Το Συμβούλιο θα ήθελε να τονίσει τη σημασία που αποδίδει στις ερωτήσεις του κ. Posselt και να εκφράσει την ανησυχία του για την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τσετσενία, αλλά δεν θεωρούμε ότι, επί του παρόντος, υφίσταται ιδιαίτερη ανάγκη για την υπηρεσία ή την αποστολή που αυτός έχει προτείνει. " ΕΕ είναι παρούσα στην περιοχή, και θα συνεχίσουμε να παρακολουθούμε τα θέματα σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, του κράτους δικαίου και των δημοκρατικών αρχών στην Τσετσενία, ενώ θα ασχολούμαστε περαιτέρω με τα εν λόγω θέματα όποτε προκύπτει ανάγκη.
<SPEAKER ID="281" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Σας ευχαριστώ, κυρία Malmström. Είναι η πρώτη καλή απάντηση που λαμβάνω από το Συμβούλιο επί του θέματος. Σας ευχαριστώ.

Παρά ταύτα, έχω να υποβάλω μια σύντομη συμπληρωματική ερώτηση: σκοπεύει το Συμβούλιο να εγείρει το ζήτημα της Τσετσενίας ξανά στο πλαίσιο της σουηδικής Προεδρίας, διότι η ρωσική ηγεσία εξέδωσε σειρά ανακοινώσεων σχετικά με αλλαγές. Εντούτοις, πρέπει να υπάρξει και κάποια δράση, την οποία δεν βλέπουμε. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο θα ήθελα να σας ζητήσω να μας ενημερώσετε εν συντομία και δεόντως για μια ακόμη φορά επί του θέματος, στην πορεία προς τις διαπραγματεύσεις για τη συμφωνία. Σκοπεύουμε να πραγματοποιήσουμε επείγουσα συζήτηση επί του θέματος αύριο.
<SPEAKER ID="282" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Κυρία Πρόεδρε, ναι, θέτουμε συνεχώς τα ζητήματα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο πλαίσιο του διαλόγου μας με τη Ρωσία, ενώ τα ανθρώπινα δικαιώματα θα συμπεριλαμβάνονται και στην ατζέντα της διάσκεψης κορυφής που ελπίζουμε ότι θα πραγματοποιηθεί μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσίας το φθινόπωρο.

Θέμα: Άδεια της τουρκικής κυβέρνησης για έρευνες υδρογονανθράκων εντός της ΑΟΖ κρατών-μελών της ΕΕ

" τουρκική κυβέρνηση με απόφασή της επέτρεψε στην εταιρεία πετρελαίου "TPAO” να διεξάγει έρευνες υδρογονανθράκων σε περιοχές εντός των αποκλειστικών οικονομικών ζωνών (ΑΟΖ) της Ελλάδας και της Κύπρου. Οι ενέργειες αυτές αποτελούν συνέχεια προηγούμενων απειλών, που δέχτηκε η Κύπρος από την Τουρκία για να μην προχωρήσει στην εκμετάλλευση της ΑΟΖ και ως εκ τούτου αναγκάστηκε να ασκήσει βέτο στο άνοιγμα του κεφαλαίου "Ενέργεια".

Δεδομένου ότι η ανωτέρω απόφαση της τουρκικής κυβέρνησης είναι δυνατόν να προκαλέσει εκρηκτική κατάσταση στις σχέσεις της Τουρκίας με κράτη-μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ερωτάται το Συμβούλιο: Σε ποιες άμεσες ενέργειες θα προβεί προκειμένου να άρει η τουρκική κυβέρνηση την απόφασή της για έρευνες υδρογονανθράκων στην ΑΟΖ κρατών-μελών της ΕΕ; Ποια μέτρα λαμβάνει ώστε να εφαρμόσει η Τουρκία και ως προς την Κύπρο το Πρόσθετο Πρωτόκολλο της Συμφωνίας της Άγκυρας και να αναγνωρίσει το δικαίωμα της Κύπρου σε ΑΟΖ; Πότε αναμένεται να υιοθετήσει η Τουρκία την Σύμβαση για το Δίκαιο της Θάλασσας, που αποτελεί κοινοτικό κεκτημένο;
<SPEAKER ID="284" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Κυρία Πρόεδρε, το Συμβούλιο είναι ενήμερο των γεγονότων που έθιξε ο βουλευτής. Όσον αφορά τις σχέσεις της Τουρκίας με τις χώρες στην οικεία περιοχή, η Τουρκία -όπως οποιαδήποτε άλλη χώρα- έχει καθήκον να ενεργεί προς την κατεύθυνση της διατήρησης καλών σχέσεων γειτονίας και ειρηνικής επίλυσης των διαφορών. Αυτή είναι η ουσία του Χάρτη των "νωμένων Εθνών.

Αποτελεί επίσης σημαντική προϋπόθεση για την προσχώρηση στην ΕΕ. Στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων της Τουρκίας με την ΕΕ και των σχετικών συμπερασμάτων που εξήγαγε το Συμβούλιο, η ΕΕ κάλεσε την Τουρκία να αποφεύγει οποιαδήποτε απειλή, πηγή διένεξης ή ενέργεια που θα μπορούσε να έχει αρνητική επίπτωση στις σχέσεις καλής γειτονίας και στη διαδικασία ειρηνικής επίλυσης των διαφορών. Επιπλέον, σε σειρά περιπτώσεων, η ΕΕ έχει τονίσει τη σημασία της επίτευξης προόδου όσον αφορά την εξομάλυνση των διμερών σχέσεων μεταξύ Τουρκίας και όλων των κρατών μελών της ΕΕ, συμπεριλαμβανομένης της Κυπριακής Δημοκρατίας, ενώ τόνισε τα κυριαρχικά δικαιώματα όλων των κρατών μελών της ΕΕ.

Όσον αφορά το θέμα του πρόσθετου πρωτοκόλλου, η θέση της Ένωσης είναι εξαιρετικά σαφής. " Τουρκία υποχρεούται να το εφαρμόσει πλήρως και κατά τρόπο που δεν δημιουργεί διακρίσεις. Όλα αυτά τα θέματα εγείρονται συστηματικά από την ΕΕ, με πλέον πρόσφατο παράδειγμα τη συνάντηση μεταξύ υπουργών από την τρόικα της ΕΕ και την Τουρκία που πραγματοποιήθηκε στη Στοκχόλμη τον Ιούλιο και στο Συμβούλιο Σύνδεσης τον Μάιο. Μπορώ να διαβεβαιώσω τον βουλευτή ότι το Συμβούλιο αποδίδει ιδιαίτερη σημασία σε αυτά τα θέματα, και ότι θα συνεχίσουμε να παρακολουθούμε από πολύ κοντά τις εξελίξεις.
<SPEAKER ID="285" NAME="Νικόλαος Χουντής" AFFILIATION="GUE/NGL">
Κυρία υπουργέ, εκτιμώ και τη διάθεσή σας και το κουράγιο σας να δώσετε σαφείς απαντήσεις στα ερωτήματα που θέτουμε.

Θα ήθελα να σας πω ότι αύριο το Κοινοβούλιο θα συζητήσει το θέμα του αγωγού Nabucco, αφού σας υπενθυμίσω ότι τον Ιανουάριο του 2009, ο τούρκος Πρωθυπουργός, είχε απειλήσει από τις Βρυξέλλες ότι η χώρα του θα επανεξετάσει τη στήριξή της στην κατασκευή του αγωγού φυσικού αερίου αν δεν συνεχιστούν οι διαπραγματεύσεις με το άνοιγμα του κεφαλαίου "Ενέργεια".

Αυτό το κεφάλαιο, όπως ξέρετε, έχει μπλοκαριστεί από το βέτο που έχει ασκήσει η Κύπρος, επειδή έχει απειληθεί από την Τουρκία για την εκμετάλλευση της αποκλειστικής οικονομικής ζώνης.

Επειδή λοιπόν το θέμα της αποκλειστικής οικονομικής ζώνης είναι κρίσιμης σημασίας και ενδεχομένως δημιουργήσει μείζονα προβλήματα σε πολλές πολιτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σας ερωτώ και πάλι, τι μέτρα θα λάβει το Συμβούλιο για να αναγνωρίσει η Τουρκία το δικαίωμα στην Κύπρο σε αποκλειστική οικονομική ζώνη;
<SPEAKER ID="286" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Κυρία Πρόεδρε, το Συμβούλιο και η Επιτροπή έχουν υπόψη το συγκεκριμένο θέμα, το οποίο και θα παρακολουθούμε στενά. Σε κάθε συναλλαγή μας με την Τουρκία, θα συνεχίσουμε να εγείρουμε το θέμα και τη σημασία των καλών σχέσεων γειτονίας. " επόμενη ευκαιρία θα είναι στο πλαίσιο της τρόικας των υπουργών Εξωτερικών τον Νοέμβριο. Ελπίζω περιστατικά του είδους που ανέφερε ο βουλευτής να μπορούν να αποφεύγονται.

Όσον αφορά το κεφάλαιο "Ενέργεια", το ζήτημα εξετάζεται στα διάφορα σχήματα του Συμβουλίου, και συζητήσεις βρίσκονται σε εξέλιξη. Είναι κάπως πρώιμο να ανακοινώσουμε τα αποτελέσματα αυτής της ανάλυσης, και, όπως θα γνωρίζει ο βουλευτής, κάθε στάδιο σε αυτήν τη διαδικασία απαιτεί ομοφωνία στο Συμβούλιο.

Θέμα: Πολιτική της ΕΕ στη Βιρμανία

Μπορεί το Συμβούλιο να προβεί σε δήλωση σχετικά με την πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης έναντι της Βιρμανίας και να περιγράψει συνοπτικά τα μέτρα που λαμβάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση για να συμβάλει στην απελευθέρωση της Aung San Sui Kyi που παραμένει φυλακισμένη εκεί από το 1990;
<SPEAKER ID="288" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Κυρία Πρόεδρε, η ΕΕ παρακολουθεί στενά την κατάσταση της Aung San Suu Kyi από τη στιγμή της φυλάκισής της πριν από είκοσι χρόνια. Το Συμβούλιο εργάζεται αδιάπτωτα και ιδιαιτέρως ενεργά για λογαριασμό της. Σε πολλές περιπτώσεις, καλέσαμε τις αρχές της Βιρμανίας να την απελευθερώσουν.

Επιπλέον, όλο αυτό το χρονικό διάστημα, το Συμβούλιο προέβη αρκετές φορές σε συγκεκριμένες ενέργειες. Ορισμένες από αυτές είναι οι ακόλουθες:

Τον Αύγουστο, η ΕΕ καταδίκασε αμέσως τη δικαστική απόφαση κατά της Aung San Suu Kyi καθώς και τις νομικές διαδικασίες κατά αυτής, οι οποίες δεν είχαν καμία νομική βάση. Καλέσαμε τις αρχές της Βιρμανίας να την απελευθερώσουν αμέσως και άνευ όρων. Το Συμβούλιο δήλωσε ότι οι νομικές διαδικασίες κατά της Aung San Suu Kyi αποτελούσαν έγκλημα κατά του εθνικού και του διεθνούς δικαίου.

Επιπλέον, ο ύπατος εκπρόσωπος της ΕΕ, Χαβιέ Σολάνα, μίλησε ανοικτά για λογαριασμό της Aung San Suu Kyi στην υπουργική συνάντηση ASEAN και στην επακόλουθη υπουργική διάσκεψη ASEAN-ΕΕ τον Ιούλιο, στην οποία παρευρισκόταν και εκπρόσωπος της Βιρμανίας. Έντονες πιέσεις ασκήθηκαν επίσης από πολλούς άλλους παρευρισκόμενους σε αυτήν τη συνάντηση, συμπεριλαμβανομένων εκπροσώπων των "ΠΑ, της Κίνας, της Ρωσίας και άλλων, για την άμεση απελευθέρωση της Aung San Suu Kyi και άλλων πολιτικών κρατούμενων.

Μέσω του ειδικού απεσταλμένου της για τη Βιρμανία, Piero Fassino, η ΕΕ υπήρξε επίσης ιδιαίτερα δραστήρια στο να στηρίξει τα μέτρα που ελήφθησαν από τα "νωμένα Έθνη και τον ειδικό σύμβουλο των "νωμένων Εθνών, Ibrahim Gambari, ενώ διαβουλεύτηκε και με σημαντικούς εταίρους της στην Ασία.

Οι αρχές της Βιρμανίας επέλεξαν να αγνοήσουν τις διαμαρτυρίες κατά της φυλάκισης της Aung San Suu Kyi και τις εκκλήσεις για την απελευθέρωσή της στις οποίες προέβησαν πολλές χώρες και οργανισμοί, συμπεριλαμβανομένου του Γενικού Γραμματέα των "νωμένων Εθνών, του Γενικού Γραμματέα του ASEAN και σειράς κρατών μελών του ASEAN, όπου ανήκει, εντέλει, και η Βιρμανία.

Δεδομένου ότι δεν υπήρξε απάντηση από τη Βιρμανία, η ΕΕ προέβη σε περαιτέρω ενέργειες κατά όσων ευθύνονται για την απόφαση. Συγκαταλέξαμε μέλη της δικαστικής εξουσίας και άλλους που εμπλέκονται στις ενέργειες κατά της Aung San Suu Kyi στον κατάλογο των ατόμων για τα οποία απαγορεύεται η χορήγηση θεώρησης και των οποίων τα περιουσιακά στοιχεία πρέπει να "παγώσουν". Επεκτείναμε τον κατάλογο των ατόμων και των μονάδων που καλύπτονται από τα περιοριστικά μέτρα, ώστε να συμπεριληφθεί και το "πάγωμα" των περιουσιακών στοιχείων εταιρειών που ανήκουν και ελέγχονται από μέλη του καθεστώτος της Βιρμανίας ή άτομα που σχετίζονται με αυτά.

" απάντηση που συμφωνήθηκε από το Συμβούλιο στις 13 Αυγούστου είναι πλήρως ευθυγραμμισμένη με το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου τον Οκτώβριο του 2008. Μπορώ να διαβεβαιώσω τον βουλευτή ότι, πέραν των εν λόγω συγκεκριμένων μέτρων, η ΕΕ θα εντείνει τις προσπάθειές της στο πλαίσιο της διεθνούς κοινότητας και, ειδικότερα, σε συνεργασία με εταίρους στην Ασία με τις ίδιες απόψεις, προκειμένου να επιτύχει την άμεση και άνευ όρων απελευθέρωση της Aung San Suu Kyi και άλλων πολιτικών κρατουμένων. Αυτό είναι ένα θεμελιώδες πρώτο βήμα στη διαδικασία εθνικής συμφιλίωσης που απαιτείται, εάν πρόκειται οι εκλογές του 2010 να μπορούν να θεωρηθούν ελεύθερες, δίκαιες και αξιόπιστες.
<SPEAKER ID="289" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Θα ήθελα να σας ευχαριστήσω, κυρία Προεδρεύουσα, για την περιεκτική απάντησή σας. Μπορώ να σας ρωτήσω σε ποιες ενέργειες έχει προβεί η ΕΕ, ή σε ποιες ενέργειες έχει ξεκινήσει να προβαίνει για να βοηθήσει τους χιλιάδες προσφύγων που εγκατέλειψαν τη βόρεια πολιτεία Shan της Βιρμανίας και πέρασαν στην Κίνα εξαιτίας των βίαιων συγκρούσεων του Αυγούστου μεταξύ της χούντας και των εθνοτικών μειονοτήτων;
<SPEAKER ID="290" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Λυπούμαι πολύ. Δεν νομίζω ότι μπορώ να απαντήσω σε αυτήν την ερώτηση. Θα επανέλθω επί του θέματος. Λυπούμαι.

Θέμα: Στενότερες σχέσεις ΕΕ"ΠΑ

Μπορεί το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο να περιγράψει συνοπτικά τις πρωτοβουλίες που αναλαμβάνει ώστε να οικοδομηθούν στενότερες πολιτικές και οικονομικές σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών της Αμερικής;
<SPEAKER ID="292" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Κυρία Πρόεδρε, το Συμβούλιο αποδίδει ύψιστη σημασία στις σχέσεις μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ. Οι διατλαντικές σχέσεις αντιπροσωπεύουν ακρογωνιαίο λίθο της εξωτερικής πολιτικής της ΕΕ και βασίζονται στις κοινές αξίες μας της δημοκρατίας, των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της προσήλωσής μας στις ανοικτές, ολοκληρωμένες οικονομίες. " νέα διοίκηση στις "ΠΑ έχει προσδώσει νέα δυναμική στις εν λόγω σχέσεις.

Είμαστε αποφασισμένοι να συνεχίσουμε αυτήν τη συνεργασία. Την παρούσα χρονική στιγμή αναμένουμε οριστικά αποτελέσματα στις διατλαντικές σχέσεις μας, και στις δύο πλευρές του Ατλαντικού. Βρίσκομαι στην ευχάριστη θέση να δηλώσω ότι υπάρχουν πολλοί τομείς στους οποίους η ΕΕ συνεργάζεται στενά με τις "ΠΑ με σκοπό να επεκτείνουμε τη στρατηγική εταιρική σχέση μας και να επιτύχουμε αποτελέσματα. Είναι φυσικό ότι θα συνεχίσουμε να συνεργαζόμαστε πολύ στενά σε σειρά περιφερειακών θεμάτων, όπως το Αφγανιστάν, το Πακιστάν, το Ιράν, η ειρηνευτική διαδικασία στη Μέση Ανατολή, στη Ρωσία και στα δυτικά Βαλκάνια. Συνεργαζόμαστε τακτικά όσον αφορά τη διαχείριση κρίσεων, και εκφράζω την ιδιαίτερη ικανοποίησή μου για το γεγονός ότι οι "ΠΑ συμμετέχουν τώρα σε μη στρατιωτική αποστολή στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας (ΕΠΑΑ), ήτοι στην EULEX στο Κοσσυφοπέδιο.

Θα συνεργαστούμε στενά σε θέματα κλιματικής αλλαγής ενόψει της συνόδου της Κοπεγχάγης στο τέλος του χρόνου. " νέα διοίκηση των "ΠΑ ανέβασε σημαντικά τον πήχη των φιλοδοξιών σε αυτόν τον τομέα. Χαιρετίζουμε αυτήν την πρωτοβουλία και ελπίζουμε ότι θα μπορέσουμε να παρουσιάσουμε συγκρίσιμους στόχους όσον αφορά τη μείωση των εκπομπών μεσοπρόθεσμα ως μέρος της συμφωνίας. Έχουμε επίσης συνεργασθεί για μεγάλο χρονικό διάστημα επί ενεργειακών θεμάτων. Πιστεύουμε ότι έχει έρθει πλέον η στιγμή να αναβαθμίσουμε αυτήν τη συνεργασία μας σε υψηλότερο επίπεδο και ελπίζουμε ότι θα δημιουργήσουμε ειδικό συμβούλιο για την ενέργεια για την ΕΕ και τις "ΠΑ. Το εν λόγω συμβούλιο θα μπορούσε να καταστεί κατάλληλο φόρουμ για ενισχυμένη συνεργασία μεταξύ μας στους τομείς της ενεργειακής ασφάλειας, των αγορών, της πολιτικής για την αειφορία και της έρευνας για νέες ενεργειακές τεχνολογίες.

Ένα άλλο θέμα υψηλής προτεραιότητας είναι, φυσικά, η χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση. Αυτό που χρειάζεται εδώ είναι πολύ στενή συνεργασία, εάν πρόκειται να αποκαταστήσουμε την εμπιστοσύνη στις χρηματοπιστωτικές αγορές και να τις βοηθήσουμε να λειτουργήσουν σωστά. Στον τομέα του εμπορίου, ο γύρος της Ντόχα πρέπει να ολοκληρωθεί φιλόδοξα το 2010. Αυτό είναι απαραίτητο, εάν πρόκειται να ενισχύσουμε την ανάκαμψη της οικονομίας και να καταπολεμήσουμε τον προστατευτισμό. Οι "ΠΑ μπορούν να διαδραματίσουν βασικό ρόλο σε αυτό το θέμα.

Φυσικά, θα συζητήσουμε αυτά τα θέματα στο πλαίσιο της διάσκεψης της G20 την επόμενη εβδομάδα. Και οι δύο πλευρές έχουν επιδείξει ενδιαφέρον για την εμβάθυνση της συνεργασίας μας σε δικαστικές και εσωτερικές υποθέσεις και τη βελτίωση της κατανόησης των ρυθμιστικών και πολιτικών πλαισίων ενός εκάστου. " δήλωση του κλεισίματος της φυλακής του Guantánamo Bay, στην οποία γινόταν αναφορά στην εμβάθυνση της διατλαντικής συνεργασίας για τις δικαστικές και τις εσωτερικές υποθέσεις, αποτελεί σημαντικό βήμα προς αυτήν την κατεύθυνση.

Όσον αφορά τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων και τον αφοπλισμό, η συνεργασία μεταξύ της ΕΕ και των "νωμένων Πολιτειών ενεργοποιήθηκε εκ νέου, και η κυβέρνηση Ομπάμα επέδειξε ιδιαίτερο ενδιαφέρον σχετικά. " Ουάσινγκτον και οι Βρυξέλλες συνεργάζονται για να διασφαλίσουν την επίτευξη σημαντικής προόδου σε θέματα όπως η Διάσκεψη αναθεώρησης των συμβαλλόμενων μερών της Συνθήκης για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων, η έναρξη ισχύος της Συνθήκης για την πλήρη απαγόρευση των πυρηνικών δοκιμών και η εφαρμογή λύσης στο αδιέξοδο στη Διάσκεψη για τον αφοπλισμό, ώστε να μπορέσουμε να επιτύχουμε μια συνθήκη απαγόρευσης της παραγωγής σχάσιμου υλικού που χρησιμοποιείται για στρατιωτικούς σκοπούς.

Και οι δύο πλευρές επιδεικνύουν έντονο ενδιαφέρον για την ενίσχυση του διατλαντικού πολιτικού διαλόγου και της συνεργασίας επί της εργασίας για την ανάπτυξη. " ΕΕ και οι "ΠΑ είναι οι σημαντικότεροι δωρητές παγκοσμίως, και, ως εκ τούτου, αποτελεί κοινό συμφέρον μας να βελτιώσουμε τις προσπάθειες που καταβάλλονται στον τομέα της ανάπτυξης. Διεξάγουμε συζητήσεις σχετικά με τον τρόπο επίτευξης αυτού του στόχου. " επικείμενη διάσκεψη κορυφής μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ αποτελεί εξαιρετική ευκαιρία να συζητήσουμε αυτά και άλλα συναφή θέματα στο υψηλότερο επίπεδο. Είμαι ιδιαίτερα υπερήφανη για το γεγονός ότι δόθηκε στη σουηδική Προεδρία η ευκαιρία να είναι επικεφαλής της ΕΕ στη διάσκεψη κορυφής. Είμαστε πεπεισμένοι ότι η διάσκεψη κορυφής θα προαγάγει τις διατλαντικές σχέσεις κατά τρόπο θετικό και εποικοδομητικό.
<SPEAKER ID="293" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Σας ευχαριστώ πολύ, κυρία υπουργέ. Χαιρόμαστε ιδιαίτερα που επιστρέψατε, αν και από διαφορετική θέση.

Ειδικά για τα δύο θέματα επί των οποίων πιστεύω ότι μπορούμε να συνεργαστούμε καλύτερα: πρώτον, επί της διάδοσης και, δεύτερον, όσον αφορά τη χρηματοπιστωτική κρίση.

Έχει η σουηδική Προεδρία -η οποία εκπροσωπεί, φυσικά, το Συμβούλιο- συγκεκριμένες ιδέες που επιθυμεί να παρουσιάσει στη διάσκεψη κορυφής "ΠΑ-ΕΕ που θα πραγματοποιηθεί πολύ σύντομα, όσον αφορά ιδίως τις διαφορές που φαίνεται να υφίστανται μεταξύ της Γαλλίας και της Βρετανίας από τη μια πλευρά και της υπόλοιπης ΕΕ αναφορικά με τους δημοσιονομικούς κανονισμούς που θα ισχύουν; Οι "ΠΑ φαίνεται ότι βρίσκονται, πιθανόν, πιο κοντά στην υπόλοιπη ΕΕ, από ό,τι στις γαλλικές και τις βρετανικές ιδέες που ανακοίνωσε χθες ο Γκόρντον Μπράουν.
<SPEAKER ID="294" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Σήμερα το πρωί είχαμε μια συζήτηση σχετικά με τις προετοιμασίες για τη διάσκεψη της G20. Γνωρίζω ότι υπάρχουν διαφορετικές προτάσεις που συζητούνται στα μέσα ενημέρωσης, αλλά πρέπει να πω ότι η ΕΕ είναι εξαιρετικά καλά συντονισμένη. Διεξαγάγαμε συζητήσεις με τους υπουργούς Οικονομικών, και αύριο το βράδυ θα παρατεθεί δείπνο με τους αρχηγούς κρατών και τους πρωθυπουργούς με σκοπό την οριστικοποίηση του συντονισμού ενόψει της συνάντησης του Πίτσμπουργκ.

" ΕΕ είναι ενωμένη. Γνωρίζουμε τι θέλουμε. Έχουμε συγκεκριμένη πρόταση, και η τελική λεπτομερής διαμόρφωση αυτής θα πραγματοποιηθεί αύριο. Ως εκ τούτου, δεν ανησυχώ ιδιαίτερα για αυτό, ενώ είμαι επίσης ιδιαίτερα ευτυχής για το γεγονός ότι, με τη βοήθεια της Επιτροπής και του Επιτρόπου Αλμούνια, έχουμε επιτύχει αυτό το ιδιαίτερα σπάνιο επίπεδο ισχυρής ενότητας εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτές είναι οι προτεραιότητες και οι λύσεις μας που συζητούνται, και, φυσικά, θα προσπαθήσουμε να επιτύχουμε συνοχή σε όσο το δυνατόν περισσότερα σημεία με την αμερικανική κυβέρνηση και τους υπόλοιπους εταίρους στη διάσκεψη της G20.

Όσον αφορά τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων, είμαστε ιδιαίτερα ευτυχείς για το γεγονός ότι το συγκεκριμένο θέμα περιλαμβάνεται και πάλι στην ατζέντα. Για κάποιο χρονικό διάστημα υπήρχε δυσκολία στο να εγείρουμε αυτό το θέμα, και είμαστε ιδιαίτερα ευτυχείς με την προσήλωση του προέδρου Ομπάμα σε αυτό. Αλλά θα χρειαστεί χρόνος. Υπάρχουν περίπλοκα τεχνικά θέματα, και θα χρειαστεί χρόνος για την επίλυσή τους. Είμαστε ιδιαίτερα προσανατολισμένοι στην εφαρμογή των διαδικασιών. Θα καταβάλουμε προσπάθειες να κινήσουμε τις διαδικασίες, αλλά δεν μπορώ να σας πω πόσος χρόνος θα μας χρειαστεί και ποιες είναι οι προθεσμίες που έχουμε στη διάθεσή μας. Το θέμα περιλαμβάνεται, εντούτοις, στην ατζέντα. Είμαστε ιδιαίτερα προσηλωμένοι στο να παρουσιάσουμε πρόοδο, και πιστεύω ότι και οι αμερικανοί ομόλογοί μας συμμερίζονται αυτήν την επιθυμία μας.
<SPEAKER ID="295" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κυρία Προεδρεύουσα, θα ήθελα να σας ρωτήσω σχετικά με το τρίγωνο ΕΕ"ΠΑ-Ρωσία. Εξ όσων γνωρίζουμε, με πρωτοβουλία του προέδρου Ομπάμα, οι "ΠΑ και η Ρωσία ξεκίνησαν πολύ σημαντικές διαπραγματεύσεις για τον πυρηνικό αφοπλισμό. Πώς μπορεί, κατά τη γνώμη σας, το Συμβούλιο και η ΕΕ να διευκολύνουν και να συμβάλουν στις εν λόγω διαπραγματεύσεις, οι οποίες είναι τόσο σημαντικές για το μέλλον της ανθρωπότητας;
<SPEAKER ID="296" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Είμαι ιδιαίτερα ευτυχής για αυτά τα νέα. Πιστεύω ότι αποτελεί σημαντικό βήμα το γεγονός ότι αυτές οι δύο χώρες ξεκινούν να συζητούν σημαντικά, όπως είπατε, θέματα για την ανθρωπότητα, και δεν μπορούμε παρά να ελπίζουμε ότι θα σημειώσουν συγκεκριμένη πρόοδο.

Τον Μάρτιο του 2010 θα πραγματοποιηθεί παγκόσμια διάσκεψη κορυφής για τα πυρηνικά, στην οποία θα είναι παρούσα, φυσικά, και η ΕΕ. " διάσκεψη αυτή αποτελεί και μια καλή ευκαιρία να συντονίσουμε τις απόψεις μας και να διερευνήσουμε τρόπους με τους οποίους θα μπορέσουμε να συμβάλουμε ώστε αυτές οι συζητήσεις να είναι όσο το δυνατόν πιο επιτυχείς και αποδοτικές.
<SPEAKER ID="297" NAME="Πρόεδρος">
Οι ερωτήσεις στις οποίες δεν δόθηκε απάντηση ελλείψει χρόνου θα λάβουν γραπτές απαντήσεις (βλ. Παράρτημα).
