<CHAPTER ID="005-03">
3. Συμφωνία μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με τις λεπτομέρειες εφαρμογής της επιτροπολογίας (

Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="108" NAME="László Kovács">
μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, η Επιτροπή επικροτεί την έκθεση της κ. Frassoni, που εγκρίνει τη σύναψη της διμερούς συμφωνίας μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με τις λεπτομέρειες εφαρμογής της απόφασης 1999/468/ΕK του Συμβουλίου, όπως τροποποιήθηκε με την απόφαση 2006/512/EΚ. Σε αυτό το πλαίσιο, η Επιτροπή υπογραμμίζει ότι η παράγραφος 11 της συμφωνίας καλύπτει, εν γένει, εξαιρετικά επείγουσες καταστάσεις.

" Επιτροπή επιθυμεί να ευχαριστήσει το Κοινοβούλιο και ιδίως τον κ. Galeote και τον κ. Corbett για το έξοχο πνεύμα συνεργασίας, που πρυτάνευσε στη διάρκεια της διαπραγμάτευσης αυτής της συμφωνίας. Χθες, η Επιτροπή ενέκρινε τη συμφωνία και ο Πρόεδρος Barroso θα την υπογράψει στις προσεχείς μέρες.
