<CHAPTER ID="006-06">
6. Νόμιμη μετανάστευση (ψηφοφορία)

- Έκθεση Lilli Gruber

- Μετά την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 19:
<SPEAKER ID="098" NAME="Roberta Angelilli">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ήθελα να μιλήσω πριν από την ψηφοφορία. Λαμβάνω τον λόγο δυνάμει του άρθρου 150 του Κανονισμού. Δεδομένου ότι η τροπολογία 19 την οποία καταθέσαμε είναι ίδια με την τροπολογία 1 της Ομάδας ΕΛΚ-ΕΔ, η Ομάδα Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών αποσύρει την τροπολογία της και επιθυμεί να συνυπογράψει την τροπολογία 1 του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος και των Ευρωπαίων Δημοκρατών.
