<CHAPTER ID="024">
Η αντιμετώπιση του προβλήματος της λειψυδρίας και της ξηρασίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="234" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει συζήτηση της έκθεσης του Richard Seeberαντιμετώπιση του προβλήματος της λειψυδρίας και της ξηρασίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="235" NAME="Richard Seeber" LANGUAGE="DE">
Κύριε πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας τους σκιώδεις εισηγητές και την Επιτροπή για την εξαιρετική συνεργασία τους κατά την κατάρτιση της έκθεσης.

Όλοι γνωρίζουμε ότι το νερό είναι η βάση της ζωής. Ωστόσο, η βάση αυτή δεν είναι ανεξάντλητη. Στο μέλλον η λειψυδρία θα πλήξει σχεδόν τρία δισεκατομμύρια ανθρώπους. Ήδη το 2007, το ένα τρίτο των Ευρωπαίων ζούσαν σε περιοχές όπου οι υδάτινοι πόροι ήταν περιορισμένοι σύμφωνα με τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Περιβάλλοντος. Το φαινόμενο αυτό επηρεάζει ιδιαίτερα χώρες όπως η Κύπρος, η Βουλγαρία, το Βέλγιο, η Ουγγαρία, η Μάλτα, η Ιταλία, το "νωμένο Βασίλειο, η Γερμανία, η Ισπανία και δυστυχώς πολλές άλλες, πράγμα που σημαίνει ότι το νερό είναι αντικείμενο σπατάλης. Φυσικά, οι κλιματικές αλλαγές επιδεινώνουν με τη σειρά τους το πρόβλημα με αποτέλεσμα τα φαινόμενα ξηρασίας να έχουν καταστεί συχνότερα τα τελευταία 30 χρόνια, ενώ το κόστος που δημιούργησαν υπερβαίνει τα 100 δις. Ευρώ μέχρι τώρα. " οικονομία της ΕΕ υπέστη απώλειες ύψους σχεδόν 8,7 δις EUR κατά την ξηρασία του 2003. Τα ακραία αυτά καιρικά φαινόμενα έχουν αντίκτυπο όχι μόνο στην οικονομία, αλλά και στην κοινωνία και τον άνθρωπο. Εκτός από τα γενικά προβλήματα υγείας, περίπου 35.000 άτομα στην Ευρώπη έχασαν τη ζωή τους ως αποτέλεσμα του καύσωνα του 2003.

Σημειώνουμε, επίσης, ότι οι πρακτικές χρήσης νερού ποικίλλουν στην Ευρώπη. " μέση κατανάλωση στην ΕΕ κυμαίνεται από 100 έως 400 λίτρα, παρ' όλο που στην πραγματικότητα 80 λίτρα κατ' άτομο την ημέρα αρκούν για το ευρωπαϊκό βιοτικό επίπεδο. Αυτό οφείλεται στην αναποτελεσματικότητα λόγω των απαρχαιωμένων τεχνολογιών και επίσης της σπατάλης του νερού. Για παράδειγμα, το 30% του νερού στα δίκτυα διανομής της Γαλλίας απλά εξαφανίζεται. Για μας αυτό σημαίνει ότι υπάρχει τεράστιο δυναμικό εξοικονόμησης νερού εδώ στην Ευρώπη.

Είναι πλέον καιρός να δράσει και η Κοινότητα. " Επιτροπή έχει ήδη εγκύψει στο θέμα του νερού με αρκετές οδηγίες, όπως εκείνες για τα ύδατα κολύμβησης, το πόσιμο νερό, τις πλημμύρες, τα ποιοτικά περιβαλλοντικά πρότυπα για το νερό, κ.λπ. Αναμφίβολα το ορόσημο μέχρι στιγμής ήταν η οδηγία πλαίσιο για τα ύδατα του 2000 με τα στάδια εφαρμογής της. Έχει πλέον μεγάλη σημασία για την Επιτροπή να εξασφαλίσει ότι τα κράτη μέλη ανταπεξέρχονται στις υποχρεώσεις τους, οι οποίες προκύπτουν από την εν λόγω νομοθεσία.

Οι μεταβεβλημένες περιβαλλοντικές και κλιματικές συνθήκες πλαίσιο, η αυξημένη χρήση νερού από τις επιχειρήσεις, τη γεωργία και τα νοικοκυριά και φυσικά οι καταναλωτικές συνήθειες, οι οποίες έχουν υποστεί αλλαγές, έχουν επιδεινώσει τη λειψυδρία. Δυστυχώς, τα ακραία καιρικά φαινόμενα παρατηρούνται όλο και συχνότερα. Από την άλλη μεριά, έχουμε έντονες βροχοπτώσεις με πλημμύρες, ενώ από την άλλη περίοδοι ξηρασίας που καταστρέφουν ολόκληρες ζώνες της Ευρώπης παρατηρούνται όλο και συχνότερα.

" ανακοίνωση που μας παρουσίασε η Επιτροπή αποτελεί σημαντική εξέλιξη προς τη σωστή κατεύθυνση, τα ουσιαστικά μέτρα βελτίωσης είναι όμως απαραίτητα. Πρώτον, η λειψυδρία και η ξηρασία πρέπει να αντιμετωπιστεί ως παγκόσμιο φαινόμενο. Εδώ στην Ευρώπη, δεν πρέπει να μην επικεντρωθούμε μόνο στα δικά μας προβλήματα - ας μην ξεχνάμε τους τεράστιους αριθμούς μεταναστών που φτάνουν στην Ευρώπη συχνά λόγω της ξηρασίας.

Δεύτερον, τα κράτη μέλη πρέπει να συνεργαστούν σε διασυνοριακό επίπεδο για να καταπολεμήσουν τη λειψυδρία και την ξηρασία. Τα σχέδια διαχείρισης της οδηγίας πλαίσιο για τα ύδατα πρέπει να ενισχυθούν σε ό,τι αφορά την ξηρασία και τη λειψυδρία. " αμοιβαία αλληλεγγύη μεταξύ των κρατών μελών σχετικά με τους υδάτινους πόρους τους, ωστόσο, δεν σημαίνει ότι πρέπει να καταργηθεί η κυριαρχία τους σε ό,τι αφορά τη λήψη αποφάσεων στον τομέα αυτό. Κατά τη γνώμη μου, ούτε η μεταφορά του νερού σε μεγάλες αποστάσεις αποτελεί λύση.

Τρίτον, το έγγραφο της Επιτροπής δεν περιλαμβάνει συγκεκριμένο χρονικό πλαίσιο ή επαληθεύσιμους στόχους, στοιχεία χωρίς τα οποία δεν μπορεί να εφαρμοστεί η εν λόγω στρατηγική.

Τέταρτον, η Ευρώπη όφειλε πραγματικά να προσπαθήσει να καταλάβει ηγετική θέση παγκοσμίως στην τεχνολογία της εξοικονόμησης νερού. Αυτό όμως απαιτεί την αντιμετώπιση τόσο της ανθρώπινης πλευράς του ζητήματος όσο και, φυσικά, των οικονομικών αναγκών της περιόδου.

Συνοψίζοντας, πιστεύω ότι έχουμε μπροστά μας ένα κείμενο που επιφέρει σημαντικές βελτιώσεις στο έγγραφο της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="236" NAME="Vladimír Špidla">
Μέλος της Επιτροπής. - (CS) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η λειψυδρία και η ξηρασία αποτελούν σοβαρά παγκόσμια προβλήματα και είναι σαφές ότι οι κλιματικές μεταβολές θα επιδεινώσουν την κατάσταση και θα προκαλέσουν έντονη λειψυδρία. " τάση αυτή επιβεβαιώθηκε από μια άλλη έκθεση για τον αντίκτυπο των κλιματικών μεταβολών στην Ευρώπη που κατήρτισε την περασμένη εβδομάδα ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός Περιβάλλοντος.

" συχνότητα και η ένταση των φαινομένων ξηρασίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση έχουν σημειώσει ραγδαία αύξηση τα τελευταία 30 χρόνια έχοντας επιφέρει πλήγματα σε πάνω από 100 εκατ. άτομα και σχεδόν το ένα τρίτο της ΕΕ. Από τότε που η Επιτροπή παρουσίασε την ανακοίνωσή της περί λειψυδρίας και ξηρασίας, έχουμε παρατηρήσει και άλλες ενδείξεις της τάσης αυτής. " Κύπρος αντιμετωπίζει τη χειρότερη περίοδο ξηρασίας από το 1900. " παροχή νερού για αρδευτικούς σκοπούς διακόπηκε κατά τη διάρκεια του καλοκαιριού με αποτέλεσμα οι αγρότες να χάσουν το 80% της σοδειάς. Σε κάποιες περιοχές οι καλλιέργειες δημητριακών καταστράφηκαν ολοσχερώς. Οι εκτιμώμενες απώλειες υπερβαίνουν το 1,5% του ΑΕΠ της Κύπρου. Επιπλέον, δεν πρόκειται για μεμονωμένο φαινόμενο, καθώς το 2008 είναι το τρίτο διαδοχικό έτος ξηρασίας για την Κύπρο.

Επομένως, ήρθε η στιγμή να συζητήσει το Κοινοβούλιο την έκθεσή του περί λειψυδρίας και ξηρασίας. Χαίρομαι που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πήρε την πρωτοβουλία να στείλει ένα σαφές μήνυμα, ότι είναι δηλαδή σημαντικό να αντιμετωπίσουμε αυτό το πρόβλημα.

" άνοδος της θερμοκρασίας του πλανήτη, η αύξηση του πληθυσμού και η αυξανόμενη κατά κεφαλήν κατανάλωση αυξάνουν την πίεση που υφίστανται οι υδάτινοι πόροι μας. Συνεπώς, οι πιθανότητες εμφάνισης λειψυδρίας ή ξηρασίας αυξάνονται συνεχώς, ενώ τα φαινόμενα αυτά επηρεάζουν άμεσα τον πληθυσμό και τους τομείς της οικονομίας που εξαρτώνται από την παροχή νερού, όπως η γεωργία, ο τουρισμός, η βιομηχανία, η παροχή ηλεκτρικού ρεύματος και οι μεταφορές. Έχουν, επίσης, αρνητικό αντίκτυπο στη βιοποικιλότητα και την ποιότητα των υδάτων. Ο κίνδυνος των πυρκαγιών και της κατανάλωσης γαιών αυξάνεται. Εάν δεν ληφθούν επείγοντα μέτρα, ολόκληρες περιφέρειες εντός και εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης θα έρθουν αντιμέτωπες με τον κίνδυνο της απερήμωσης.

Για να αποφύγουμε την κατάσταση αυτή πρώτη προτεραιότητά μας θα πρέπει να είναι η στροφή προς πρακτικές που θα ευνοούν την αποτελεσματική χρήση και εξοικονόμηση των υδάτινων πόρων. Ταυτόχρονα, θα ληφθούν μέτρα για την εξοικονόμηση νερού σε όλα τα επίπεδα. Για την επίτευξη αυτού του στόχου ολόκληρος δεν αρκεί η έγκριση κυβερνητικών μέτρων, οι πολίτες θα πρέπει να παίξουν το δικό τους ρόλο.

Σύμφωνα με την τελευταία σφυγμομέτρηση του Ευρωβαρομέτρου που ερεύνησε τη στάση του κοινού προς τις κλιματικές αλλαγές το 62% των Ευρωπαίων τοποθετούν τις κλιματικές αλλαγές / αναθέρμανση του πλανήτη μεταξύ των δύο σοβαρότερων προβλημάτων που αντιμετωπίζει σήμερα ο κόσμος, ενώ το 68% των Ευρωπαίων θεωρούν ότι τα πιο σοβαρά προβλήματα είναι "η φτώχεια, η έλλειψη τροφής και ποσίμου νερού". Στο πλαίσιο αυτό, τα καλά νέα είναι ότι οι φόβοι που εκφράζει το κοινό αντικατοπτρίζονται και στη συμπεριφορά τους: το 61% των Ευρωπαίων δηλώνουν ότι έχουν αναλάβει δράσεις σε προσωπικό επίπεδο με στόχο την καταπολέμηση των κλιματικών αλλαγών και πάνω από το 50% δηλώνουν ότι έχουν μειώσει την κατανάλωση νερού στο σπίτι.

Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, με χαρά διαπιστώνω ότι η έκθεσή σας καλωσορίζει την ανακοίνωση της Επιτροπής και στηρίζει την προτεινόμενη πρώτη σειρά επιλογών πολιτικής για δράση. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή κ. Seeber για την εξαιρετική δουλειά του, καθώς επίσης και τις κυρίες Herranz García και García Pérez της Επιτροπής Γεωργίας και της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης αντίστοιχα για τη θετική και εποικοδομητική συνεισφορά τους. Υπάρχει ευρεία συναίνεση μεταξύ της έκθεσης και των συμπερασμάτων που υιοθέτησε το Συμβούλιο πέρυσι σχετικά με τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν. Καθήκον μας είναι τώρα να μετατρέψουμε την πολιτική στήριξη σε πράξη.
<SPEAKER ID="237" NAME="Iratxe García Pérez" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα αρχικά να συγχαρώ τον κ. Seeber για την έκθεσή του και να πω ότι στην Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης γνωρίζουμε ότι η λειψυδρία είναι πλέον μια από τις θεμελιώδεις προκλήσεις για την πολιτική συνοχής, καθώς μέχρι στιγμής έχει επηρεάσει το 11% του πληθυσμού και το 17% της επικράτειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Επομένως, πρέπει να λάβουμε υπόψη μας την πτυχή αυτή στα πλαίσια της μελλοντικής πολιτικής συνοχής χρησιμοποιώντας τα απαραίτητα δημοσιονομικά μέτρα και εργαλεία για το σκοπό αυτό. Πρέπει να τονίσουμε στις περιφερειακές και τοπικές αρχές την ευκαιρία που προσφέρουν τα διαρθρωτικά ταμεία για την αντιμετώπιση της πρόκλησης της αποδοτικής χρήσης των υδάτινων πόρων σε ό,τι αφορά την εξοικονόμηση και την επαναχρησιμοποίησή του.

Πρέπει, επίσης, να παροτρύνουμε την Επιτροπή να προωθήσει την έναρξη λειτουργίας του Ευρωπαϊκού Παρατηρητηρίου για την Ξηρασία που θα εργαστεί για τη συμπλήρωση των εθνικών, περιφερειακών και τοπικών δεδομένων.

Τελικά, πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι η λειψυδρία και η ξηρασία έχουν διαφορετικό αντίκτυπο στην κοινωνική, οικονομική και εδαφική συνοχή, καθώς οι επιπτώσεις είναι εντονότερες σε ορισμένες περιοχές συντελώντας στην εγκατάλειψη των γαιών, τις πυρκαγιές και την υποβάθμιση του εδάφους και παρεμποδίζοντας την ανάπτυξη αυτών περιοχών.
<SPEAKER ID="238" NAME="Esther Herranz García" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, αρχικά θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Seeber για το έργο του, επειδή η έκθεσή του αναφέρεται σε πολλούς από τους προβληματισμούς που εκφράστηκαν εδώ σχετικά με προβλήματα κρίσιμα για ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Πρόκειται για τη λειψυδρία και την ξηρασία, που πλέον δεν πλήττουν μόνο τις νότιες ευρωπαϊκές χώρες.

Χαίρομαι που το παρόν σχέδιο περιλαμβάνει κάποιες από τις ιδέες που περιέχονται στη γνωμοδότηση, της οποίας ήμουν συντάκτρια στην Επιτροπή Γεωργίας και Αγροτικής Ανάπτυξης υπέρ της αγροτικής δραστηριότητας. Για παράδειγμα τονίζεται ο ρόλος που διαδραματίζουν οι αγρότες κατά τη βιώσιμη διαχείριση των διαθέσιμων πόρων. Περιλαμβάνει, επίσης, μια αναφορά στην ξηρασία και τη λειψυδρία ως παράγοντες που αυξάνουν τις τιμές των πρώτων υλών, λεπτομέρεια που νομίζω είναι πολύ σημαντικό να τονίσουμε δεδομένης της κατάστασης, ώστε να έχουμε υπόψη μας όχι μόνο την περιβαλλοντική διάσταση του προβλήματος, αλλά και κάποιες από τις κυριότερες οικονομικές επιπτώσεις του.

" Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας Τροφίμων ενστερνίζεται, επίσης, την ιδέα της σύστασης ενός Ευρωπαϊκού Παρατηρητηρίου για την Ξηρασία, κάτι που αναφέρεται και στη γνωμοδότηση της Επιτροπής Γεωργίας και ελπίζω ότι θα γίνει πραγματικότητα κάποια μέρα.

Ωστόσο, το κείμενο που θα τεθεί σε ψηφοφορία αύριο δεν περιλαμβάνει πρόταση της Επιτροπής Γεωργίας προς την Επιτροπή να εξετάσει την ίδρυση ενός ταμείου οικονομικής προσαρμογής κατά της ξηρασίας, που θα μπορούσε να ωφελήσει όλους τους οικονομικούς τομείς, συμπεριλαμβανομένης και της γεωργίας.

Προσωπικά θα ήθελα να καταστήσω σαφές ότι θα συνεχίσω να προασπίζομαι τη δημιουργία αυτού του ταμείου, κάτι που θα προτείνω στο Κοινοβούλιο ξανά, όταν η Επιτροπή καταρτίσει την ανακοίνωση που σχεδιάζει σχετικά με την προσαρμογή στις κλιματικές αλλαγές τους επόμενους μήνες.

Νομίζω ότι μετά την ίδρυση του ταμείου αλληλεγγύης που δημιουργήθηκε για να μετριάσει τις απώλειες που προκαλούν οι κλιματικές καταστροφές, είναι καιρός να εξετάσουμε τη δημιουργία ενός μηχανισμού που θα επεμβαίνει εκ των προτέρων χρηματοδοτώντας προληπτικά μέτρα με στόχο τη μείωση του περιβαλλοντικού και χρηματοοικονομικού κόστους που επιφέρουν αυτές οι κλιματικές καταστροφές.
<SPEAKER ID="239" NAME="Péter Olajos">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (HU) Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Αρχικά θα ήθελα κι εγώ να συγχαρώ τον κ. Seeber όπως και οι συνάδελφοι. Χρησιμοποίηση τεχνογνωσία και δούλεψε σκληρά γι' αυτήν την έκθεση και του αξίζουν και η επιτυχία και οι έπαινοι. Πρέπει να πω ότι πρόκειται για άκρως σημαντικό ζήτημα. Το 90% της Ουγγαρίας απ' όπου προέρχομαι απειλείται από την ξηρασία. Τα τακτικά φαινόμενα ξηρασίας των τελευταίων χρόνων προκάλεσαν πολύ σοβαρές ζημιές στη γεωργία της Ουγγαρίας που μόνο πέρυσι ανέρχονταν στο 1 δις ευρώ. Το φαινόμενο της ξηρασίας δεν περιορίζεται στις χώρες του νότου. Προκάλεσε τεράστια προβλήματα στην Ουγγαρία, παρ' όλο που την διαρρέουν και το μεγαλύτερο ποτάμι της Ευρώπης, ο Δούναβης, και το έβδομο μεγαλύτερο, η Tisza. Ακόμα και έτσι, η περιοχή πλάτους εκατοντάδων χιλιομέτρων που βρίσκεται μεταξύ αυτών των δυο πλούσιων ποταμών έχει αρχίσει να πλήττεται από την απερήμωση, ενώ η διαδικασία αυτή επιταχύνεται και την επιταχύνουν όλο και περισσότερο, κάτι που μας δείχνει ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται ένα γενικό πρόγραμμα διαχείρισης των υδάτων. Επομένως, καλωσορίζω την υπό συζήτηση έκθεση που δείχνει ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι αποφασισμένη να αναλάβει δράση στον αγώνα για τον έλεγχο της απερήμωσης και προς όφελος αυτού του αγώνα.

Χθες η Επιτροπή Προϋπολογισμού μετά από πρότασή μου υποστήριξε ένα πιλοτικό πρόγραμμα που απευθύνει έκκληση για βοήθεια για την καταπολέμηση της απερήμωσης. Όμως πρέπει όλοι να συμβάλουμε περισσότερο και να στηρίξουμε τις αποτελεσματικές γεωργικές πρακτικές και την μακρόπνοη διαχείριση των υδάτων. Τα μέτρα που πρέπει να λάβουμε για τον εξορθολογισμό της χρήσης του νερού από το γενικό κοινό είναι εξίσου σημαντικά. Λόγω των κλιματικών αλλαγών τα επακόλουθα των τακτικών περιόδων λειψυδρίας θα γίνουν πιθανώς πιο έντονα, ενώ η παραμικρή σταγόνα νερού που χάνεται θα επιφέρει συνέπειες.

Τέλος, επιτρέψτε μου να επιστήσω την προσοχή σας στο θέμα της παγκόσμιας ευθύνης. Καθώς ο παγκόσμιος πληθυσμός συνεχίζει να αυξάνεται δυναμικά, ασκώντας ακόμα περισσότερη πίεση στη βιομηχανία, τη γεωργία και τους υδάτινους πόρους στις αναπτυσσόμενες χώρες, η Ευρώπη πρέπει να αξιολογήσει εκ νέου τα αποθέματα νερού της. Είναι καθήκον και ευθύνη μας να διαφυλάξουμε και να αυξήσουμε τα αποθέματα αυτά. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="240" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Εκ μέρους της ομάδας μου, της ομάδας των Σοσιαλιστών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή για το έργο του. Πρόκειται για μια σημαίνουσα έκθεση που περιέχει τις κατάλληλες προτάσεις σχετικά με το πώς η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να αντιμετωπίσει την πρόκληση της λειψυδρίας και της ξηρασίας. Το πρόβλημα δεν είναι καινούριο, αλλά έχει οξυνθεί και λάβει μεγαλύτερες διαστάσεις. " ξηρασία του 2003 έπληξε πάνω από 100 εκατομμύρια άτομα και το ένα τρίτο του εδάφους της ΕΕ, ενώ κόστισε στην ευρωπαϊκή οικονομία 8,7 εκατομμύρια ευρώ. " λειψυδρία δεν πλήττει πλέον μόνο τις νότιες χώρες. Ο αντίκτυπός της γίνεται ήδη αισθητός στην κεντρική και νότια Ευρώπη, όπως αναφέρθηκε εδώ, και η κατάσταση επιδεινώνεται λόγω των κλιματικών μεταβολών.

" Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να λάβει επειγόντως μέτρα για την επίλυση των δύο ζητημάτων της υπερβολικής κατανάλωσης νερού και της αλόγιστης χρήσης του. Σύμφωνα με τα δεδομένα του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Περιβάλλοντος υπάρχει τεράστιο δυναμικό εξοικονόμησης νερού στην Ευρώπη. Περίπου το 40% του νερού που χρησιμοποιείται θα μπορούσε να εξοικονομηθεί. Επιπλέον, η Ευρώπη συνεχίζει να σπαταλά τουλάχιστον το 20 % του νερού της λόγω της έλλειψης αποδοτικότητας. Δεδομένης της κατάστασης οι τροπολογίες που κατέθεσα και ενέκρινε η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας τροφίμων σχετικά με την επαναχρησιμοποίηση των λυμάτων και την αφαλάτωση είναι πλήρως δικαιολογημένες. Επίσης, καθώς οι διαρροές από σωλήνες συντελούν σε μεγάλες σπατάλες, πρότεινα τα κράτη μέλη να χρησιμοποιήσουν τα διαρθρωτικά ταμεία για να βελτιώσουν και να ανανεώσουν τις υφιστάμενες υποδομές και την τεχνολογία τους. Είναι αδύνατον να αναπτυχθεί μια κουλτούρα εξοικονόμησης νερού χωρίς τη συμμετοχή των πολιτών. Για το λόγο αυτό είναι απαραίτητο να προάγουμε την ευαισθητοποίηση του κοινού και τις εκστρατείες πληροφόρησης. Το νερό είναι δημόσιο αγαθό και όμως σπανίζει. Πρέπει όλοι να συμβάλουμε στη μείωση της κατανάλωσης και την καταπολέμηση της σπατάλης, ώστε να έχουν όλοι πρόσβαση στο νερό και σε εύλογη τιμή.

Κλείνοντας θα ήθελα να ζητήσω από το Συμβούλιο και την Επιτροπή πότε θα καταστούν πιο ευέλικτοι οι μηχανισμοί στήριξης του ταμείου αλληλεγγύης. Καθώς η ξηρασία είναι φυσικό φαινόμενο που δεν χαρακτηρίζεται από ομαλότητα με σοβαρές και διαρκείς επιπτώσεις στις συνθήκες διαβίωσης και την κοινωνικοοικονομική σταθερότητα των πληγεισών περιοχών, θα ήταν χρήσιμο το ταμείο να έχει τη δυνατότητα παρέμβασης σε περιφερειακό επίπεδο, καθώς επίσης και για ζημιές στο δημόσιο και τον ιδιωτικό τομέα.
<SPEAKER ID="241" NAME="Anne Laperrouze">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, οι έντονες συζητήσεις που είχαμε πρόσφατα σχετικά με την ενέργεια δείχνουν ότι η ενέργεια είναι ένα πολύτιμο αγαθό, μια βασική ανάγκη. Τι γίνεται όμως με το νερό; Αυτό είναι ακόμα πιο πολύτιμο. Ξέρουμε ότι υπάρχουν προβλήματα λειψυδρίας στις αναπτυσσόμενες χώρες. Και τι γίνεται με την Ευρώπη; Το νερό είναι εξίσου πολύτιμος πόρος για την Ευρώπη. Ας σταματήσουμε να το σπαταλάμε, ας το διαφυλάξουμε.

" έκθεση που θα τεθεί σε ψηφοφορία αύριο είναι περιεκτική και ασχολείται με τις τεχνικές πτυχές, όπως οι διαρροές από τα δίκτυα διανομής, καθώς επίσης και τις πολιτικές και κοινωνικές πτυχές, όπως η χρήση και η αύξηση της ευαισθητοποίησης σχετικά με την αποδοτική χρήση του νερού. " ευθύνη μας για το νερό είναι και προσωπική και συλλογική. " υπό συζήτηση έκθεση ασχολείται, επίσης, με τα προβλήματα που προκύπτουν από τη λειψυδρία και την ξηρασία, προβλήματα άμεσα αλλά και μακροπρόθεσμα στο πλαίσιο των κλιματικών αλλαγών.

Θα ήθελα να τονίσω τη σημασία της ανταλλαγής ορθών πρακτικών, καθώς η Ευρώπη πλήττεται σε διάφορους βαθμούς από τη λειψυδρία ή την ξηρασία και, επομένως, η πρακτική εμπειρία όλων των περιοχών είναι άκρως σημαντική εάν θέλουμε να αποφύγουμε τα φαινόμενα αυτά ή να τα επιλύσουμε. Και θα συνεχίσω λέγοντας ότι μπορούμε να διδαχθούμε τόσο από τις ορθές όσο και από τις κακές πρακτικές.

Είμαι, επίσης, ικανοποιημένη που δημιουργήθηκε ένας σύνδεσμος μεταξύ της διαθεσιμότητας του ύδατος και της ποιότητάς του. Πράγματι, το Κοινοβούλιο αποδίδει μεγάλη σημασία στο θέμα της ποιότητας του ύδατος, μέσω κειμένων όπως τα πρότυπα περιβαλλοντικής ποιότητας ή ο διάλογος που διεξάγεται αυτήν την περίοδο σχετικά με τα ζιζανιοκτόνα.

" λύση για τη λειψυδρία έχει πολλές διαφορετικές πτυχές: πρέπει να ενθαρρύνουμε την έρευνα και την καινοτομία, να βελτιώσουμε την τεχνική και γεωργική χρήση, να αλλάξουμε τις ατομικές συμπεριφορές. Ας δράσουμε τώρα για να διαψεύσουμε το παλιό αγγλικό ρητό που λέει ότι "μόνο όταν στερέψει το πηγάδι νιώθουμε την αξία του νερού".
<SPEAKER ID="242" NAME="Marie Anne Isler Béguin">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, θα ήθελα κι εγώ με τη σειρά μου να ευχαριστήσω τον εισηγητή για το έργο του. Για άλλη μια φορά τονίζουμε το γεγονός ότι το νερό έχει καταστεί πολύτιμος και σπάνιος πόρος.

Ο εισηγητής μας είπε ότι 3,2 δις κάτοικοι του πλανήτη μας θα έρθουν ενδεχομένως αντιμέτωποι με τη λειψυδρία. Γνωρίζουμε, επίσης, ότι η Ευρώπη δεν είναι προστατευμένη από το φαινόμενο αυτό. Επομένως, θα πρέπει να κάνουμε ό,τι περνά από το χέρι μας για να διαφυλάξουμε αυτόν τον σπάνιο πόρο. Το ύδωρ είναι κοινό αγαθό και λυπάμαι που κάποιες από τις τροπολογίες μου δεν εγκρίθηκαν από την Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Δημόσιας Υγείας.

Για αυτό το λόγο απευθύνομαι απευθείας στην Επιτροπή. Ελπίζω ότι στα πλαίσια της μεταρρύθμισης της ΚΓΠ θα αναθεωρήσουμε και ορισμένες μεθόδους καλλιέργειας - και έχω στο μυαλό μου κυρίως τις τεχνικές άρδευσης που δεν είναι ενδεδειγμένες για ορισμένες Ευρωπαϊκές περιφέρειες και που πρέπει να εγκαταλειφθούν ώστε να πάψει η σπατάλη του νερού.

Είναι, επίσης, κρίμα που η τροπολογία περί ψύξης των πυρηνικών σταθμών παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος δεν ελήφθη υπόψη, επειδή στη χώρα μου τη Γαλλία, την εποχή αυτή του χρόνου όταν η στάθμη των ποταμών είναι πολύ χαμηλή, οι πυρηνικοί σταθμοί παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας πρέπει να κλείσουν ή να ψυχθούν με τη βοήθεια ψεκαστήρων. " μέθοδος αυτή είναι γελοία και φοβερά επικίνδυνη για τους πολίτες μας.
<SPEAKER ID="243" NAME="Kartika Tamara Liotard">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα αρχικά να ευχαριστήσω θερμά τον κ. Seeber. Πολλοί από εμάς θεωρούν ότι το καθαρό πόσιμο νερό μοιάζει με αυτό που σας δείχνω. Θα ήθελα να τονίσω ότι σε πάρα πολλές χώρες το ποτήρι αυτό είναι άδειο. Πολλοί άνθρωποι είτε δεν έχουν καθόλου νερό είτε το νερό τους δεν έχει αυτήν την όψη.

Οι συζητήσεις για τις ελλείψεις πετρελαίου είναι ιδιαίτερα έντονες και μερικές φορές αναρωτιέμαι γιατί δεν γίνεται το ίδιο και με το νερό. Εξάλλου, το νερό είναι ζήτημα ζωής και θανάτου. " παγκόσμιος πληθυσμός αυξάνεται συνεχώς, ενώ οι διαθέσιμες ποσότητες καθαρού πόσιμου νερού όλο και μειώνονται. " λειψυδρία πλήττει ακόμα και την Ευρώπη, κατάσταση που συμπεριλαμβάνει και την "αφανή" λειψυδρία, για παράδειγμα όταν διακόπτεται η παροχή πόσιμου νερού στα νοικοκυριά. Οι αιτίες ποικίλλουν: ανεπαρκή συστήματα εξυγίανσης, υφέρπουσα απελευθέρωση των δημόσιων υπηρεσιών, χρήση παρασιτοκτόνων και τεχνητών λιπασμάτων και εντατική κτηνοτροφία. Γνωρίζατε ότι για την παραγωγή 100 γραμμαρίων βοδινού χρειάζονται 2,400 λίτρα νερού;

" ανακοίνωση της Επιτροπής επικεντρώνεται κυρίως στην εξοικονόμηση του νερού. Κατά τη γνώμη μου, είναι σαν να κομίζει κανείς γλαύκα εις Αθήνας, καθώς αρχικά θα έπρεπε να στραφούμε στην πηγή των προβλημάτων. Για παράδειγμα, σε πρώτο στάδιο χρειαζόμαστε επενδύσεις σε όλη την Ευρώπη, αλλά και εκτός αυτής, για την απόκτηση κατάλληλων συστημάτων εξυγίανσης και καθαρισμού των υδάτων. Επιπλέον, τα παρασιτοκτόνα πρέπει να χρησιμοποιούνται με περισσότερη προσοχή και να ληφθούν μέτρα για την καταπολέμηση των κλιματικών αλλαγών.

" πρόσβαση σε καθαρό πόσιμο νερό αποτελεί πολιτικό δικαίωμα, κάτι που διαθέτει ο καθένας. Το πρόβλημα δεν έγκειται στη διαθεσιμότητα ή μη επαρκούς πόσιμου νερού, αλλά στη διανομή του καθαρού πόσιμου νερού, την άσκοπη μόλυνση και την πορεία προς την ιδιωτικοποίηση. Για να σας δώσω ένα απλό παράδειγμα, στο "νωμένο Βασίλειο η ιδιωτικοποίηση οδήγησε σε ραγδαία αύξηση των τιμών και των νοικοκυριών που είδαν την παροχή νερού τους να διακόπτεται. Είναι ντροπή. Υποστηρίζω να αφήσουμε την παροχή πόσιμου νερού στο δημόσιο τομέα.
<SPEAKER ID="244" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="NL">
Κύριε Πρόεδρε, η λειψυδρία και η ξηρασία πλήττουν κυρίως τις νότιες περιοχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ενώ προκαλούνται τόσο από το κλίμα όσο και από τον άνθρωπο. Ο τουρισμός συνεπάγεται σοβαρές επιβαρύνσεις για τους υδάτινους πόρους στις χώρες, όπου τα προβλήματα ήταν ήδη σοβαρά. Σύμφωνα με τα αποτελέσματα των μελετών της Διακυβερνητικής Επιτροπής για την Κλιματική Αλλαγή οι κίνδυνοι θα αυξηθούν τα επόμενα χρόνια. Πρέπει, λοιπόν, να φροντίσουμε ώστε να μην επιδεινωθεί η κατάσταση σχετικά με το νερό.

Πιστεύω λοιπόν ότι η έκθεση αυτή στέλνει ένα θετικό μήνυμα. " αποδοτική χρήση των υδάτινων πόρων είναι ζωτικής σημασίας για την καταπολέμηση της λειψυδρίας και της ξηρασίας. Θα ήθελα να τονίσω ιδιαίτερα στην αρχή τιμολόγησης του ύδατος που περιέχεται, επίσης, στην έκθεση αυτή. Αρκετά κράτη μέλη είχαν θετικά αποτελέσματα χάρη στη μέθοδο αυτή. Κι εγώ καλωσορίζω τη σύνδεση που δημιουργεί η έκθεση με την οδηγία πλαίσιο για τα ύδατα. Θεωρώ ότι αυτό είναι το σωστό μέρος για να θίξουμε τα προβλήματα λειψυδρίας και ξηρασίας. Τέλος, θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή, κ. Seeber, για την καλή δουλειά του.
<SPEAKER ID="245" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, όσο υπάρχει εγγύηση ότι οι υδάτινοι πόροι θα παραμείνουν υπό την αποκλειστική κυριαρχία των κρατών μελών και ότι ούτε η ΕΕ ούτε το ΔΕΚ μπορούν να παρέμβουν με οποιοδήποτε τρόπο, σίγουρα έχει νόημα να έχουμε μια κοινή στρατηγική για την καταπολέμηση της λειψυδρίας.

Ωστόσο, αυτό έχει νόημα μόνο αν αντιμετωπίσουμε το πρόβλημα συλλογικά και εγκύψουμε στα προβλήματα με σχέσεις αιτιότητας, όπως η πληθυσμιακή έκρηξη και οι κλιματικές μεταβολές. Στον τομέα της γεωργίας, που ευθύνεται για το 70% της παγκόσμιας κατανάλωσης νερού, υπάρχει σίγουρα τεράστιο δυναμικό εξοικονόμησής του. Ωστόσο, και η ΕΕ συνέβαλε κάπως στην σπατάλη του νερού απαιτώντας σύνδεση με τα δίκτυα καναλιών και χρήση αυτών.

Επιπλέον, οι λανθασμένες αποφάσεις συχνά οξύνουν τα υφιστάμενα προβλήματα λειψυδρίας - όπως στην Κύπρο, όπου οι πολίτες πληρώνουν το τίμημα με τη μορφή διανομής νερού με δελτίο για την κατασκευή νέων γηπέδων του γκολφ παρά τη χρόνια λειψυδρία.

Επομένως, όταν πρόκειται για το νερό, που είναι τόσο απαραίτητο για τη ζωή, πρέπει να είμαστε περισσότερο συνειδητοποιημένοι και να ανταποκρινόμαστε περισσότερο στην κατάσταση, χωρίς σε καμία περίπτωση να επιβάλουμε οφέλη αμφίβολης αξίας σε όλα τα κράτη μέλη με το χαρακτηριστικό στυλ της ΕΕ.
<SPEAKER ID="246" NAME="Antonio De Blasio" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Κυρίες και κύριοι, η λειψυδρία και η ξηρασία είναι από τα πιο επείγοντα ζητήματα που αντιμετωπίζει αυτή τη στιγμή η Ευρωπαϊκή Ένωση. Δεδομένης της πολυπλοκότητάς τους συνδέονται στενά με άλλα περιβαλλοντικά ζητήματα, κάτι που πρέπει να έχουμε υπόψη μας κατά την εφαρμογή ρυθμίσεων. " χρήση του νερού δεν περιορίζεται σε μια συγκεκριμένη γεωγραφική περιοχή. " ικανότητά του να ξεπερνά τα σύνορα απαιτεί ρύθμιση σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Πρέπει να τονίσουμε αυτήν την σημαντική πτυχή της διασυνοριακής διαχείρισης των υδάτων. Οι συνθήκες που συνδέονται με τις πλημμύρες, οι οποίες προκαλούν σοβαρές καταστροφές, συνδέονται στενά με την ευρέως διαδεδομένη πρακτική της υλοτομίας των δασών. Με άλλα λόγια, η αποψίλωση επιφέρει αφενός ξηρασία και άγονη γη και αφετέρου καταστροφικές πλημμύρες.

Αξίζει να τονίσουμε ότι πρέπει να σεβαστούμε την αρχή της επικουρικότητας στον τομέα της διαχείρισης των υδάτινων πόρων. Επιπλέον, πρέπει να ενισχυθεί ο ρόλος των τοπικών και περιφερειακών αρχών και των εκλεγμένων συμβουλίων, καθώς οι οργανισμοί αυτοί συμβάλουν σημαντικά στη υπέρβαση των δυσκολιών που προκύπτουν από τη λειψυδρία και την ξηρασία μέσω της χρήσης του εδάφους και των οικοδομικών κανονισμών.

Εκτός από τις περιφερειακές και τοπικές αρχές πρέπει να έχουμε υπόψη μας και τους πολιτικών οργανώσεων, που διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στα πλαίσια της εκπαίδευσης και των διαφημιστικών εκστρατειών, ρόλος αυτός θα έπρεπε να ενισχυθεί στο μέλλον. Επίσης, είναι απαραίτητο να οργανώσουμε εκστρατείες ενθάρρυνσης και στα ΜΜΕ, επειδή μέσω αυτών των φόρουμ δεν υπογραμμίζουμε μόνο την ύπαρξη των ζητημάτων, αλλά παρέχουμε επίσης ενημέρωση σχετικά με το πώς υλοποιούνται οι ιδέες και οι προτάσεις .

Θα ήθελα, επίσης, να επιστήσω την προσοχή σας στο εξής: είναι σημαντικό τα κράτη μέλη να διαθέτουν κάποια ευελιξία, ώστε να επιβάλλουν ρυθμίσεις σε άλλα ζητήματα σχετικά με την άρδευση και την διαχείριση των υδάτων, οι οποίες δεν θα αντιβαίνουν στις δικές τους ειδικές συνθήκες. Οι ρυθμιστικές αρχές πρέπει να συνεργαστούν σε διαφορετικά επίπεδα για τη δημιουργία ενός πλαισίου βιώσιμης διαχείρισης των υδάτων. Τέλος, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Seeber που τόσο εργάστηκε για τη σύνταξη της έκθεσης και εσάς για την προσοχή σας.
<SPEAKER ID="247" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, με χαροποιεί το γεγονός ότι εξετάζουμε ένα έγγραφο για τα ύδατα, παρ' όλο που πιστεύω ότι δυστυχώς λόγω των κλιματικών αλλαγών το έγγραφο αυτό περιορίστηκε σε μια μεροληπτική και πολύ συγκεκριμένη θεώρηση του ζητήματος, δηλαδή την εξοικονόμηση του νερού.

Παρ' όλα αυτά, είναι αξιέπαινες πολλές από τις ιδέες που υπογράμμισε ο κ. Seeber και στις οποίες επεκτάθηκε με βάση το έγγραφο της Επιτροπής καθιστώντας σαφές ότι όλοι έχουν δικαίωμα στο νερό - δηλ. νερό για όλους - και ότι πρέπει να λάβουμε υπόψη μας την ανάγκη για στενότερη συνεργασία μεταξύ των περιφερειών, κατάσταση που δε θεωρώ ικανοποιητική αυτή τη στιγμή και που αποτελεί ένα καλό μάθημα για όλους όσους πιστεύουν ότι το νερό ανήκει σε όποιον έχει ποτάμι στην πίσω αυλή του.

Ωστόσο, πρέπει να πω ότι κατά τη γνώμη μου πρέπει να προσεγγίσουμε το νερό και τις κλιματικές αλλαγές από μια γενικότερη οπτική γωνία. Ο κόσμος αντιμετωπίζει τρία προβλήματα αυτή τη στιγμή: πείνα και έλλειψη τροφής, κλιματικές αλλαγές και ξηρασία, πρόβλημα που μας απασχολεί εδώ και πολλούς αιώνες.

" αύξηση των πόρων είναι απαραίτητη, αλλά δεν αναφέρεται εδώ. Πρέπει να πολλαπλασιάσουμε τους υφιστάμενους πόρους, πράγμα που αναφέρεται μόνο στις τροπολογίες του Κοινοβουλίου. Δεν πρόκειται μόνο για την αφαλάτωση. Θα πρέπει, επίσης, να εφαρμόσουμε εκ νέου ρυθμιστικούς κανόνες στα ποτάμια και έχω στο μυαλό μου ένα πρότυπο σχετικά με τη μηχανική και το νερό, που θα συνίσταται στην καταβολή κάθε δυνατής προσπάθειας για να εξασφαλίσουμε ότι το νερό παραμένει στο έδαφος: μέσω της αναδάσωσης, των δεξαμενών συλλογής υδάτων κατά τις πλημμύρες, της αναπλήρωσης των υδροφόρων οριζόντων κατά τη διάρκεια των πλημμύρων και μιας ακόμη σειράς μέτρων.

Πρέπει, επίσης, να καταρτίσουμε μια γεωργική στρατηγική παραγωγής προϊόντων που μπορούν να παράγουν την ίδια φυτική μάζα όπως τώρα, αλλά προσανατολιζόμενοι προς νέες καλλιέργειες που μπορούν να αναπτυχθούν με λίγο νερό. Για τον ίδιο λόγο, πρέπει να μιλήσουμε για την υδατική οικονομία, καθώς δεν πρόκειται μόνο για την άνοδο των τιμών όπως ελέχθη ή για τις πραγματικές τιμές, αλλά για την ύπαρξη μιας πολύ πιο περίπλοκης υδατικής οικονομίας.

Επομένως, χρησιμοποιούμε τις εξής μεθόδους: γεωργική στρατηγική, στρατηγική κατανάλωσης, χερσαία επεξεργασία, διευθέτηση ποταμών και εκτροπή των υδάτων όπου κρίνεται απαραίτητη. Το σημαντικό είναι να παραμείνει ο πλανήτης μας βιώσιμος σε ό,τι αφορά τους ανθρώπους αλλά και την οικονομία.
<SPEAKER ID="248" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, αρχικά θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επιτροπή που επιτέλους μας παρουσίασε ένα έγγραφο για το πρόβλημα της ξηρασίας και της λειψυδρίας, το οποίο το Κοινοβούλιό μας ζητούσε εδώ και κάμποσο καιρό και ειδικά έχοντας δει πώς αντιμετωπίστηκαν περιπτώσεις σοβαρών πλημμύρων, με τρόπο που θεωρούσαμε σωστό και επαρκή. Ωστόσο, ξεχνάμε πάντα ότι σε άλλα μέρη η ξηρασία παίρνει διαστάσεις διαρθρωτικού προβλήματος και ότι το πρόβλημα της λειψυδρίας δεν έχει μόνο κοινωνικό αλλά και οικονομικό αντίκτυπο, ενώ επηρεάζει ακόμα περισσότερο όλες τις πτυχές της βιωσιμότητας.

Πρέπει να συγχαρώ τον εισηγητή, κ. Seeber, για την εξαιρετική δουλειά του αλλά και για την ενεργό συμμετοχή και παρουσία του στις συζητήσεις της Ευρωπαϊκής "μέρας Περιβάλλοντος στη Διεθνή Έκθεση της Σαραγόσα το 2008.

Πρέπει να τον ευχαριστήσω επειδή στην έκθεση, η Ευρωπαϊκή Ένωση μπόρεσε μέσω του κ. Seeber να εκφράσει τον προβληματισμό της σχετικά με τη βιωσιμότητα των υδάτων και να εκθέσει τις ανάγκες και τα προβλήματα που αντιμετωπίζει τόσο από την άποψη της Ένωσης όσο και από την άποψη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Πρέπει, επίσης, να πω ότι γνωρίζουμε πλέον ότι τα προβλήματα λειψυδρίας συνδέονται στενά με τον κύκλο της καταπολέμησης των κλιματικών αλλαγών, καθώς γνωρίζουμε ότι στον κύκλο αυτό η άνευ περιορισμών αποψίλωση και η αστική ανάπτυξη επιδεινώνουν το συνεχώς εντεινόμενο πρόβλημα της λειψυδρίας. Επομένως, οι αρμόδιες αρχές πρέπει να συνεκτιμήσουν τους προβληματισμούς σε σχέση με το νερό στον σχεδιασμό για τη χρήση του εδάφους, ειδικά σε σχέση με την ανάπτυξη των οικονομικών δραστηριοτήτων σε όλο και πιο ευαίσθητες λεκάνες απορροής.

Για την άποψη αυτή, όπως η Επιτροπή προτείνει επί της αρχής, υποστηρίζουμε την ιεράρχηση των χρήσεων των υδάτων και όπως αναγνωρίζει και ο κ. Seeber στην έκθεσή του, δεν θεωρούμε φυσικά ότι η εκτροπή των υδάτων για μεγάλες αποστάσεις θα μπορούσε σε οποιαδήποτε περίπτωση να λύσει το πρόβλημα της λειψυδρίας.

Αντίθετα, το σημείο αναφοράς μας θα πρέπει πάντα να είναι η σωστή εφαρμογή της οδηγίας πλαίσιο για τα ύδατα, ως πλαίσιο για την επίτευξη ενός καλής κατάστασης για το σύνολο των ευρωπαϊκών υδάτων σεβόμενοι τις λεκάνες απορροής καθώς επίσης και τους στόχους βελτίωσης της ποιότητας.

Όπως αναφέρει ορθώς η έκθεση του κ. Seeber, οι απώλειες ανέρχονται στο 50% στις πόλεις και το 20% γενικά στην Ευρώπη. Με τη βοήθεια ποικίλλων μηχανισμών και τεχνολογικών επιτευγμάτων καθώς και των νέων μορφών εξοικονόμησης νερού και αποδοτικής χρήσης των υδάτινων πόρων, θα μπορούσαμε να εξοικονομήσουμε το 40%.

Για να το καταφέρουμε, πρέπει να προωθήσουμε τη βιώσιμη χρήση του νερού, την προστασία των διαθέσιμων υδάτινων πόρων και την αποδοτική και βιώσιμη χρήση τους.

Επομένως, καλωσορίζουμε τις προτάσεις που αφορούν τη διατήρηση του Ευρωπαϊκού Παρατηρητηρίου για την Ξηρασία εντός του πλαισίου του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Περιβάλλοντος, καθώς και ένα δίκτυο πόλεων με στόχο την προαγωγή της βιώσιμης χρήσης των υδάτων.
<SPEAKER ID="249" NAME="Rolf Berend" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, η συμπερίληψη του ζητήματος των υδάτων σε όλους τους τομείς πολιτικής και η ανάπτυξη ενός εκτενούς σχεδίου για την αντιμετώπιση του ζητήματος αποτελούν πραγματική πρόκληση, την οποία πρέπει να διαχειριστούμε με επιτυχία, όπως έχει ήδη προκύψει σαφέστατα από τη συζήτηση αυτή. Όλα τα πολιτικά επίπεδα, εθνικό, περιφερειακό και τοπικό, θα πρέπει να συμμετάσχουν στη διαδικασία αυτή.

Ως εισηγητής για το ταμείο αλληλεγγύης και λόγω του ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πήρε τη θέση του πριν πολύ καιρό το Μάιο του 2006, για άλλη μια φορά παροτρύνω το Συμβούλιο να αποφασίσει γρήγορα σχετικά με την πρόταση κανονισμού περί του ταμείου αλληλεγγύης της ΕΕ, ώστε να ολοκληρωθεί η κατάρτιση των κριτηρίων και των μέτρων που είναι επιλέξιμα για χρηματοδότηση συμπεριλαμβάνοντας τα φαινόμενα ξηρασίας, ώστε να υπάρχει η δυνατότητα αποτελεσματικής, ευέλικτης και καταλληλότερης αντιμετώπισης των ζημιών που προκαλούν οι φυσικές καταστροφές.

Ωστόσο, απευθύνω έκκληση και στις περιφερειακές και τοπικές αρχές να επωφεληθούν στο έπακρο από τις ευκαιρίες που τους προσφέρει το διαρθρωτικό ταμείο για επενδύσεις σε έργα υποδομής σε σχέση τόσο με την αποδοτική χρήση των υδάτων όσο και την πρόληψη ανεπιθύμητων επιδράσεων κατά την προστασία των υδάτινων πόρων. Δε χρειάζεται φυσικά να τονίσουμε το γεγονός ότι υπάρχει και δεύτερη έκκληση, προς τους πολίτες αυτή τη φορά, είτε ζουν σε αστικό ή αγροτικό περιβάλλον, να πάρουν τα μέτρα για τη διαφύλαξη των υδάτινων πόρων πιο σοβαρά. Νομίζω πως είναι αυτονόητο.

Τέλος, ευχαριστώ τον εισηγητή.
<SPEAKER ID="250" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Το νερό είναι ζωή. Δεν θα μπορούσε να υπάρξει ζωή στον πλανήτη χωρίς νερό. " βροχή είναι δώρο από το Θεό που πρέπει να διαχειριστούμε με υπεύθυνο τρόπο. Δεν πρέπει να ρίχνουμε ένα δώρο Θεού στα φρεάτια. Πρέπει να το χρησιμοποιήσουμε για να θρέψουμε το έδαφος και να δημιουργήσουμε νέα ζωή.

Κάθε χρόνο πάνω από 20 δις κυβικά όμβριων υδάτων απομακρύνονται από ευρωπαϊκές πόλεις μέσω οχετών και αποστραγγιστικών αγωγών καταλήγοντας στις θάλασσες και τους ωκεανούς. Αυτός είναι ο πραγματικός λόγος που η ευρωπαϊκή ήπειρος στερεύει, επειδή τα όμβρια ύδατα σε κάθε μορφή τους αποτελούν την πηγή όλων των υδάτινων πόρων των ηπείρων.

Καλωσορίζω τη συμμετοχή του εισηγητή, κ. Richard Seeber, στην αναζήτηση λύσεων για τα προβλήματα της λειψυδρίας και της ξηρασίας στην ΕΕ. Ωστόσο, περίμενα η έκθεση να είναι λίγο πιο φιλόδοξη. Μόνο στην παράγραφο 48, που συμπεριελήφθη στην έκθεση μετά από δική μου πρόταση στην Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης, αναφερόμαστε στην ανάγκη συλλογής των όμβριων υδάτων και ακόμα και σε αυτό το σημείο δεν πρόκειται παρά για μια γενική αναφορά.

Πιστεύω ότι το νέο πρότυπο για το νερό, που ανέπτυξε ομάδα Σλοβάκων και Τσέχων επιστημόνων με επικεφαλής των κ. Michal Kravčík, θα επηρεάσει, επίσης, τον εισηγητή μας και θα συντελέσει στην τροποποίηση της οδηγίας πλαίσιο της ΕΕ για τα ύδατα στο μέλλον. Απ' ότι γνωρίζω και ο Επίτροπος Špidla έχει εκφράσει την υποστήριξή του για την πρόταση αυτή και το πρόγραμμα αυτό.
<SPEAKER ID="251" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Richard Seeber για τη δέσμευσή του σε αυτόν τον τόσο σημαντικό τομέα. Στηρίζω πλήρως τη στροφή προς μια οικονομία που ευνοεί την αποδοτικότερη χρήση και την εξοικονόμηση των υδάτων και, φυσικά, προς την πλήρη εφαρμογή της οδηγίας πλαίσιο για τα ύδατα, με την οποία ασχολήθηκα πολύ πριν μερικά χρόνια, όταν η πρώην συνάδελφος από την Αυστρία, Marilies Flemming, είχε το ρόλο της εισηγήτριας.

Στην πραγματικότητα το περιεχόμενο του άρθρου 9 της οδηγίας πλαίσιο για τα ύδατα, στο οποίο θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας απόψε, είναι αποτέλεσμα τροπολογίας που έκανα στο αρχικό σχέδιο της πρότασης. Θα ήθελα να με εφησυχάσει η Επιτροπή ότι οποιαδήποτε πρόταση σχετικά με την τιμολόγηση του νερού ή την υποχρεωτική υδρομέτρηση, εάν προκύψουν, θα εκφραστούν βάσει του άρθρου 9 της οδηγίας πλαίσιο για τα ύδατα, που επιτρέπει τη συνέχιση της καθιερωμένης ιρλανδικής πρακτικής με βάση την οποία δεν χρεώνονται τα νοικοκυριά για την οικιακή χρήση.

Σας παρακαλώ, μη μου ζητήσετε να δικαιολογήσω τη βιωσιμότητα της μεθόδου αυτής εδώ και τώρα, αλλά πιστέψτε με: πρόκειται για ζήτημα μεγάλης πολιτικής ευαισθησίας, το οποίο, αν θέλετε, αντιμετωπίζεται με τον καλύτερο τρόπο από τις ιρλανδικές κυβερνήσεις σε σχέση με μια ευρωπαϊκή οδηγία. Είμαστε νησί στα δυτικά της Ευρώπης, αλλά και εμείς αντιμετωπίζουμε προβλήματα λειψυδρίας, όπως προκύπτει αν εξετάσουμε τον αντίκτυπο των κλιματικών μεταβολών στα ύδατα.
<SPEAKER ID="252" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) " τροφή και το νερό έχουν αποκτήσει την ίδια στρατηγική αξία με το πετρέλαιο και το φυσικό αέριο. Τη μια στιγμή έχουμε έλλειψη νερού και την άλλη έχουμε πλημμύρες στις μεσόγειες περιοχές. Πρόκειται για πρόβλημα ευρωπαϊκής εμβέλειας και η έκθεση του κ. Seeber είναι εξαιρετικά σημαντική σ' αυτό το στάδιο. Θα ήθελα να τροποποιήσω την πρόταση της Esther Herranz García λέγοντας ότι δεν χρειαζόμαστε κοινή ευρωπαϊκή θέση για τις πλημμύρες, αλλά για τη διαχείριση των υδάτων, καθώς οι πλημμύρες στις μεσόγειες περιοχές δημιουργούν προβλήματα εξίσου μεγάλα με την ξηρασία και τα μέλη της επιτροπής γνωρίζουν πάρα πολύ καλά ότι δεν υπάρχει η παραμικρή ευρωπαϊκή βάση διαχείρισης κινδύνων στον τομέα αυτό. Στο πλαίσιο αυτό, λοιπόν, πρέπει να αντιμετωπιστεί το πρόβλημα της ξηρασίας και όχι μόνο στις χώρες της Μεσογείου. Ο συνάδελφος Péter Olajos ανέφερε ότι η επιφάνεια του εδάφους συρρικνώθηκε κατά τέσσερα μέτρα στο Homokhátság, μεταξύ του Δούναβη και του Tisza τα τελευταία σαράντα χρόνια. " απερήμωση έχει φτάσει πλέον στην Ουγγαρία και την Κεντρική Ευρώπη έχοντας λάβει διαστάσεις πανευρωπαϊκού προβλήματος. Μπορούμε να διδαχθούμε πολλά από τους Ισραηλινούς συναδέλφους μας - εγώ δεν ντρέπομαι να μαθαίνω - οι οποίοι διαθέτουν εξαιρετικές μεθόδους άρδευσης. Σας ευχαριστώ για την προσοχή σας.
<SPEAKER ID="253" NAME="Andrzej Jan Szejna" AFFILIATION="PSE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η προστασία των υδάτινων πόρων, των υδάτινων οικοσυστημάτων και του πόσιμου νερού είναι ένα από τα απαραίτητα στοιχεία της προστασίας του περιβάλλοντος. " συντονισμένη δράση είναι σε επίπεδο ΕΕ, επομένως, απαραίτητη για την αποτελεσματική προστασία των υδάτων. Οι τρεις βασικές προκλήσεις που αντιμετωπίζει η Ευρώπη στον τομέα της κατανάλωσης του νερού είναι η λιτή, βιώσιμη και αποτελεσματική κατανάλωση.

Οι κλιματικές μεταβολές δεν είναι η μόνη πρόκληση που αντιμετωπίζει η Ευρώπη. Παρά την αυξανόμενη ζήτηση του νερού εξακολουθούμε την υπερβολική μη βιώσιμη και μη αποδοτική κατανάλωσή του που αυξάνεται τουλάχιστον δύο φορές ταχύτερα από τον παγκόσμιο πληθυσμό. Στην Ευρώπη, τουλάχιστον το 20% των πόρων σπαταλούνται λόγω της μη αποδοτικής διαχείρισης. Πρέπει, λοιπόν, να προτιμήσουμε τα μέσα ρύθμισης της ζήτησης από τη συνήθη αύξηση της παροχής. Μόνο όταν το δυναμικό που συνδέεται με την λιτότερη διαχείριση των υδάτων, τον καλύτερο έλεγχο της ζήτησης και τις εκπαιδευτικές δράσεις εξαντληθεί θα πρέπει να εξετάσουμε το ενδεχόμενο εφαρμογής των μέσων ρύθμισης των παροχών. " περιφερειακή συνεργασία και η χρήση των διαρθρωτικών ταμείων μπορεί, επίσης, να αποβεί σημαντική.
<SPEAKER ID="254" NAME="Vladimír Špidla">
Μέλος της Επιτροπής. - (CS) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σας ευχαριστώ για τη συζήτηση σχετικά με τη διαχείριση των υδάτων και τα προβλήματα σε σχέση με το νερό, από την οποία προέκυψαν πολλές και διαφορετικές απόψεις. Παρ' όλο που δεν θα απαντήσω σε όλους τους ομιλητές, θα ήθελα να αναφερθώ σε αρκετά ζητήματα που περιλαμβάνει η έκθεση, τα οποία θεωρώ ιδιαίτερα σημαντικά. Αρχικά, η έκθεση αναγνωρίζει τη σπουδαιότητα της οδηγίας πλαίσιο για τα ύδατα, η πλήρης εφαρμογή της οποίας αποτελεί προτεραιότητα που θα συμβάλει στην επίλυση του προβλήματος της κακής διαχείρισης των υδάτων. Επιπλέον, η έκθεση τονίζει ότι τα μέτρα σχετικά με τη ζήτηση θα πρέπει να προτιμώνται και καλωσορίζει το γεγονός ότι η εξοικονόμηση νερού είναι η πρώτη προτεραιότητα της Επιτροπής για την αντιμετώπιση του προβλήματος. Το δυναμικό εξοικονόμησης νερού στην Ευρώπη είναι τεράστιο: 33 % για τα νοικοκυριά και 43% για τον τομέα της γεωργίας.

" έκθεση, επίσης, τονίζει τη σχέση μεταξύ κλιματικών μεταβολών, λειψυδρίας και ξηρασίας και την ανάγκη να ληφθούν υπόψη τα σχετικά με το νερό ζητήματα σε άλλες πολιτικές, όπως ο σχεδιασμός της χρήσης των γαιών, όπου στο παρελθόν σε ορισμένες περιπτώσεις λανθασμένες αποφάσεις συντέλεσαν στην επιδείνωση του προβλήματος. " έκθεση καλεί τις περιφερειακές και τοπικές αρχές να επωφεληθούν από τις ευκαιρίες που προσφέρουν τα διαρθρωτικά ταμεία και υπογραμμίζει το ρόλο των περιβαλλοντικών προγραμμάτων του δεύτερου πυλώνα της κοινής αγροτικής πολιτικής. " ενσωμάτωση αυτή θα αποτελέσει προτεραιότητα κατά τη στροφή μας προς πρακτικές που στοχεύουν στην εξοικονόμηση του νερού.

Επίσης, η έκθεση αναγνωρίζει τη σημασία της πληροφόρησης υψηλής ποιότητας και καλεί την Επιτροπή να προωθήσει την έναρξη λειτουργίας του Ευρωπαϊκού Παρατηρητηρίου για την Ξηρασία. Ως απάντηση στην ανακοίνωση, το Κοινό Κέντρο Ερευνών της Επιτροπής αναπτύσσει αυτή τη στιγμή το μοντέλο του.

Τέλος, η έκθεση τονίζει την ανάγκη λήψης συγκεκριμένων μέτρων και κατάρτισης ακριβούς χρονοδιαγράμματος για την εφαρμογή τους. Σας διαβεβαιώνω, η Επιτροπή προτίθεται να επεξεργαστεί περαιτέρω τους στόχους που θέτει στην ανακοίνωση και ετοιμάζει μια έκθεση για την αξιολόγηση της προόδου που έχει σημειωθεί σε ό,τι αφορά τη λύση των εν λόγω προβλημάτων. Επιπλέον, η Επιτροπή έχει δεσμευθεί πλήρως για τη συνεχή διευθέτηση των ζητημάτων αυτών σε διεθνές επίπεδο, ιδιαίτερα μέσω της Σύμβασης των "νωμένων Εθνών για την Καταπολέμηση της Απερήμωσης και τη Σύμβαση Πλαίσιο των "νωμένων Εθνών για τις Κλιματικές Μεταβολές.

Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, συμπεραίνοντας θα ήθελα να πω ότι τα ζητήματα που αφορούν νερό θα παραμείνουν στο κέντρο του πολιτικού μας προγράμματος και ότι η έκθεσή σας συμβάλει με πολύ χρήσιμο και καίριο τρόπο στις συνεχείς προσπάθειες που καταβάλει η Επιτροπή για την προσαρμογή μας στις κλιματικές μεταβολές.

Κυρίες και κύριοι, πιστεύω πως από τη συζήτηση προκύπτει σαφέστατα ότι η διαχείριση είναι περίπλοκο θέμα και συμφωνώ απόλυτα με την άποψή σας ότι το θέμα αυτό πρέπει να συμπεριληφθεί σε όλες τις πολιτικές και ότι οι πτυχές του είναι, επίσης, εξαιρετικά σημαντικές διεθνώς.
<SPEAKER ID="255" NAME="Richard Seeber" LANGUAGE="DE">
Σας ευχαριστώ κύριε Πρόεδρε. Ευχαριστώ επίσης τον Επίτροπο και εσάς κυρίες και κύριοι για τα πολύ θετικά σας σχόλια. Θα ήθελα να δηλώσω εκ των προτέρων ότι η κυριαρχία επί των υδάτινων πόρων πρέπει να παραμείνει εθνικό ζήτημα. Εντούτοις, πρέπει να επιδείξουμε πνεύμα αλληλεγγύης σε εθελούσια όμως βάση.

Οι συνάδελφοι έκαναν πολλές καλές και πολύ λεπτομερείς προτάσεις, από τις οποίες έλαβα υπόψη μόνο μερικές για τον απλούστατο λόγο ότι πρόκειται για μια έκθεση πρωτοβουλίας που έπρεπε να διατηρήσει το σχετικά γενικό της χαρακτήρα και να περιλαμβάνει γενικές αρχές. Ανυπομονώ πάρα πολύ να λάβω το έγγραφο που θα παρουσιάσει η Επιτροπή, ελπίζουμε κατά τις επόμενες δύο εβδομάδες - δηλαδή, την Πράσινη Βίβλο για την προσαρμογή στις κλιματικές μεταβολές, την οποία όλοι περιμένουμε με ανυπομονησία, επειδή όλοι γνωρίζουμε ότι ο τομέας "Προσαρμογή και Κλιματικές Μεταβολές" αφορά κυρίως με το νερό. Ανυπομονούμε, επίσης, να ακούσουμε τις συγκεκριμένες προτάσεις της Επιτροπής.

Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι κατά τη δική μας άποψη, η "ένταξη μιας διάστασης στην οικεία κοινοτική πολιτική" (mainstreaming) είναι πάρα πολύ σημαντική. Είναι πολύ σημαντικό να συμπεριληφθεί η πολιτική των υδάτων σε όλους τους άλλους τομείς των πολιτικών και της πολιτικής ζωής, όπως υπογράμμισε και ο συνάδελφος κ. Berend. Τα ευρωπαϊκά κονδύλια δεν πρέπει να χρησιμοποιηθούν κατά τρόπο ώστε να συμβάλουν στη βραχυπρόθεσμη ή μακροπρόθεσμη λειψυδρία. Πρέπει όλοι να συνειδητοποιήσουμε και να ενημερώσουμε σχετικά τον πολιτικό και οικονομικό κόσμο, αλλά και τους πολίτες ότι οι υδάτινοι πόροι δεν είναι ανεξάντλητοι. " συνάδελφος, κ. Doyle, αναφέρθηκε στην τιμολόγηση του νερού. Είναι σαφέστατο: το άρθρο 9 πρέπει να εφαρμοστεί, αλλά στο σημείο αυτό τα κράτη μέλη διαθέτουν ευρύ πεδίο εφαρμογής και την απαραίτητη ευελιξία και οι παραδόσεις τους πρέπει να ληφθούν υπόψη.

I support the measures on the demand side, too, although the supply side must also be taken into account, as our Spanish fellow Member said. There are special situations where these, too, simply have to be solved via the supply side.

Υποστηρίζω κι εγώ τα μέτρα ρύθμισης της ζήτησης, αν και πρέπει να ληφθεί υπόψη και η πλευρά της προσφοράς, όπως ανέφερε η συνάδελφος από την Ισπανία. Υπάρχουν και ειδικές περιπτώσεις, όπου για άλλη μια φορά η λύση πρέπει να δοθεί από την πλευρά της προσφοράς.

Συνοψίζοντας, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω ειλικρινά όλους για την εποικοδομητική συζήτηση.
<SPEAKER ID="256" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο.

Γραπτές δηλώσεις (Άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="994" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - " λειψυδρία προκαλεί όλο και μεγαλύτερη ανησυχία σε όλα τα κράτη, αλλά ο αντίκτυπός της γίνεται γενικά περισσότερο αισθητός στις φτωχότερες περιοχές, συντελώντας σε μεγάλες περιβαλλοντικές και οικονομικές συμφορές. Ορισμένες χώρες πλήττονται περισσότερο από άλλες ανάλογα με την γεωγραφική τους θέση και τις βασικές βιομηχανίες στις οποίες στηρίζεται η οικονομία τους. Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η περιοχή της Μεσογείου, όπου η λειψυδρία θα αποτελέσει σοβαρό πρόβλημα ως αποτέλεσμα του δυνατότητάς της να διαταράξει τις τουριστικές δραστηριότητες. " προστασία του νερού ως σπάνιου πόρου είναι θεμελιώδης για την προστασία του περιβάλλοντος και την οικονομική ανάπτυξη.

" δημιουργία μιας πιο συνεκτικής πολιτικής σε ό,τι αφορά την κατανάλωση νερού, την εκπαίδευση και την ολοκλήρωση των πολιτικών είναι απαραίτητη σε ευρωπαϊκό επίπεδο, ώστε να διασφαλίσουμε την αποτελεσματική και υπεύθυνη προστασία της παροχής νερού και του περιβάλλοντος των κρατών μελών. Επίσης, απαιτείται περισσότερη έρευνα για τις μονάδες αφαλάτωσης και την τεχνολογία ανακύκλωσης του νερού, ώστε το σύστημα να καταστεί λιγότερο δαπανηρό και πιο αποτελεσματικό.

Επιπλέον, στην ΕΕ, τουλάχιστον σε ορισμένα κράτη μέλη, απαιτείται καλύτερη και αυστηρότερη νομοθεσία για την καταπολέμηση της κατάχρησης και της μόλυνσης των υδροφόρων οριζόντων. Επίσης, θα πρέπει να προωθήσουμε σε ορισμένες περιοχές την κατανομή διαρθρωτικών ταμείων με στόχο την υποστήριξη προγραμμάτων που σχετίζονται με το νερό. Είναι πολύ σημαντικό να εξασφαλίσουμε ότι όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη της κοινωνίας μας, οι πολιτικοί, η βιομηχανία και οι ίδιοι οι καταναλωτές πιστεύουν στην προτεραιότητα αυτή, ώστε να λαμβάνουν με πλήρη επίγνωση τις αποφάσεις τους.
<SPEAKER ID="257" NAME="Marian-Jean Marinescu  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) Οι κλιματικές μεταβολές μπορούν να επηρεάσουν ανεπανόρθωτα όλους τους υδάτινους πόρους του πλανήτη, άρα είναι απαραίτητο να προσαρμόσουμε όλες τις πτυχές της κοινωνικοοικονομικής ζωής ώστε να αντενεργήσουμε στις επιπτώσεις της λειψυδρίας.

Τα ευρωπαϊκά και διεθνή νομοθετικά πλαίσια παρέχουν αποτελεσματικούς μοχλούς, αλλά χρειαζόμαστε ουσιαστική πρόοδο σχετικά με τη γρήγορη επιβολή όλων των εγκριθέντων μέτρων, ειδικά όσων περιέχονται στη Σύμβαση για την αταπολέμηση της απερήμωσης και την οδηγία πλαίσιο για τα ύδατα, της οποίας οι παρατεινόμενες προθεσμίες εφαρμογής θέτουν σε κίνδυνο τη βιωσιμότητα των πόρων.

Απευθύνω έκκληση προς την Επιτροπή και τα κράτη μέλη, χρησιμοποιώντας την ενεργό συμμετοχή όλων των εξουσιοδοτημένων φορέων και των τοπικών αρχών, να επιταχύνουν τις διαφανείς και συνεκτικές διαδικασίες τιμολόγησης της κατανάλωσης του νερού βάσει της αρχής ο "ο χρήστης πληρώνει" και εξαλείφοντας τις απώλειες του συστήματος.

Συνιστώ, επίσης, να επιταχυνθεί η εφαρμογή των συγκεκριμένων μέτρων για την ορθολογική χρήση των λεκανών απορροής, ειδικά στην περίπτωση ύπαρξης υδροηλεκτρικών εγκαταστάσεων και, το σημαντικότερο, στην περίπτωση ποταμών που εξασφαλίζουν την ψύξη πυρηνικών εγκαταστάσεων, επειδή η μη ορθολογική χρήση σε συνδυασμό με την έντονη μείωση των ροών μπορεί να οδηγήσει σε κλείσιμο πολλές εγκαταστάσεις παραγωγής καθαρής ηλεκτρικής ενέργειας με αποτέλεσμα να αποσταθεροποιήσει το ευρωπαϊκού σύστημα ηλεκτρικής ενέργειας, κάτι που θα εγκυμονούσε σοβαρούς κινδύνους για την ασφάλεια της Ένωσης στον τομέα ηλεκτρικής ενέργειας.
<SPEAKER ID="258" NAME="Maria Petre  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) Θέλησα να παρέμβω ως Ευρωβουλευτής από τη νότια Ρουμανία, μια περιοχή που αντιμετωπίζει σοβαρά προβλήματα ξηρασίας τα τελευταία χρόνια.

" τελευταία περίοδος ξηρασίας το 2007 έπληξε πάνω από το 80% των νοικοκυριών στην περιοχή μου, την Ialomiţa. Πιστεύω ότι το φαινόμενο αυτό μπορεί να περιοριστεί, καθώς και ότι μπορούμε να έχουμε τα αποτελέσματα που όλοι επιθυμούμε εάν το προσεγγίσουμε και από την οπτική της περιφερειακής ανάπτυξης. Τα κράτη μέλη πρέπει να αντιμετωπίζουν με προσοχή τις ευαίσθητες λεκάνες απορροής όπου υπάρχει έλλειψη νερού, αλλά πρέπει να δίνουν ιδιαίτερη προσοχή όταν χορηγούν άδειες για οικονομικές δραστηριότητες σε αυτές τις ευαίσθητες περιοχές.

Όταν εκχωρούμε κονδύλια για έργα υποδομής που αφορούν το νερό, πρέπει να δίδεται προτεραιότητα στα έργα υποδομής που βασίζονται σε καθαρές τεχνολογίες, χρησιμοποιούν το νερό με αποδοτικό τρόπο και, επίσης, περιλαμβάνουν μέτρα πρόληψης κινδύνων.

Πιστεύω, επίσης, ότι τόσο η Επιτροπή όσο και τα κράτη μέλη πρέπει να ευνοήσουν την ανάπτυξη στην Ευρώπη μιας κουλτούρας που θα βασίζεται στην εξοικονόμηση νερού και τους κανόνες διαχείρισης που αποκτώνται μέσω της εκπαίδευσης.

" λειψυδρία είναι μια από τις νέες προκλήσεις. Μέχρι στιγμής είχε επιπτώσεις στο 11% του ευρωπαϊκού πληθυσμού και το 17% του ευρωπαϊκού εδάφους. Την πρόκληση αυτή πρέπει να αντιμετωπίσει η πολιτική συνοχής.

Κλείνοντας θα ήθελα να προσθέσω κάτι που, επίσης, θεωρώ ότι έχει άμεση σχέση, ώστε να έχουμε αποτελέσματα: πρόκειται για τη βελτιστοποίηση της χρήσης του ταμείου αλληλεγγύης και του μηχανισμού συνεργασίας για την πολιτική προστασία.
<SPEAKER ID="993" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (RO) " λειψυδρία και η ξηρασία αποτελούν πλέον σημαίνοντα προβλήματα τόσο σε επίπεδο ΕΕ όσο και σε παγκόσμιο επίπεδο, ιδίως στο πλαίσιο των κλιματικών αλλαγών που επιδεινώνουν την κατάσταση. Τέτοια φαινόμενα έχουν επιζήμια αποτελέσματα στη βιοποικιλότητα, την ποιότητα του νερού και του εδάφους, ενώ αυξάνουν τον κίνδυνο των πυρκαγιών, όπως αποδείχθηκε κατά τις πρόσφατες καταστροφικές πυρκαγιές στη Νότια Ευρώπη.

Στη νοτιοανατολική Ευρώπη, οι επιδοτήσεις της Κοινής Γεωργικής Πολιτικής προκάλεσαν αύξηση της κατανάλωσης του νερού. Για το λόγο αυτό είναι απαραίτητο να προάγουμε την πλήρη αναστολή των επιδοτήσεων και να παράσχουμε υποστήριξη για τη διαχείριση των υδάτινων πόρων στα πλαίσια προγραμμάτων αγροτικής ανάπτυξης. Επιπλέον, η συνεχής αύξηση της ζήτησης για τα βιοκαύσιμα μας υποχρεώνει να προσαρμόσουμε την παραγωγή και τις άλλες οικονομικές δραστηριότητες στην ποσότητα του διαθέσιμου νερού σε τοπικό επίπεδο.

Για την επίλυση των προβλημάτων αυτών η στροφή προς την αποδοτική χρήση και την εξοικονόμηση των υδάτινων πόρων αποτελεί τη βασική προτεραιότητα. " επιβολή τελών για το νερό με στόχο την ενίσχυση της ορθολογικής χρήσης του, η επίτευξη των στόχων που προβλέπονται στην οδηγία πλαίσιο για τα ύδατα και η συσχέτιση με άλλες βιομηχανικές πολιτικές σε σχέση με το νερό θα πρέπει να υλοποιηθούν με δράσεις που θα τεθούν σε εφαρμογή στο μέλλον.
