<CHAPTER ID="008-08">
8. Διάρκεια προστασίας του δικαιώματος πνευματικής ιδιοκτησίας και ορισμένων συγγενικών δικαιωμάτων (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="162" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, λυπάμαι που προβληματίζω τους συναδέλφους σε μία μακρά συνεδρίαση ψηφοφορίας, αλλά υπάρχει καινούρια σημείωση στην κατάσταση ψηφοφορίας ότι η Τροπολογία 80 αιτιολογικού καθίσταται άκυρη, εάν εγκριθεί η Τροπολογία 37. Το πρώτο μισό της τροπολογίας είναι ακριβώς το ίδιο, αλλά το νέο κομμάτι - το δεύτερο τμήμα - είναι συνεπές. " Τροπολογία 81, που αποτελεί την αντίστοιχη τροπολογία του άρθρου, δεν έχει σημειωθεί ως ακυρούμενη όταν η αντίστοιχη τροπολογία του άρθρου, η 55, εγκριθεί. Συνεπώς, θα ζητούσα να ψηφίσουμε επί της Τροπολογίας 80 ως προσθήκη στην 37, εάν οι βουλευτές το επιθυμούν - που αποτελεί διαφορετικό ζήτημα - όπως φαίνεται ότι κάνουμε με την Τροπολογία 81.
<SPEAKER ID="163" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ, κυρία Bowles. Είναι σωστό να ακούσουμε τη γνώμη του εισηγητή, κ. Crowley.
<SPEAKER ID="164" NAME="Brian Crowley">
εισηγητής. - Κύριε Πρόεδρε, δεν θεωρώ ότι αυτό μπορεί να προστεθεί ως προσθήκη. Πρέπει να ληφθεί ξεχωριστά.
