<CHAPTER ID="014-01">
1. Ιράν (ψηφοφορία) 

- Ψήφισμα: Ιράν (RC B6-0406/2007)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 15
<SPEAKER ID="258" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, ζητώ την επιείκειά σας και αυτή των συναδέλφων μου για την υποβολή μίας προφορικής τροπολογίας της τελευταίας στιγμής, δεδομένου ότι μόλις πληροφορηθήκαμε τη σύλληψη ενός εξέχοντος υπερασπιστή των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο Ιράν. " τροπολογία έχει να κάνει με την προσθήκη στην παράγραφο 15 της ακόλουθης πρότασης: "καταδικάζει τη σύλληψη και φυλάκιση του υπερασπιστή των ανθρωπίνων δικαιωμάτων δρα Sohrab Razzaghi στις 24 Οκτωβρίου 2007 και ζητά την άμεση και χωρίς όρους απελευθέρωσή του".

Έχω μιλήσει ήδη με τις περισσότερες από τις υπόλοιπες πολιτικές ομάδες και συμφωνούν.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
