<CHAPTER ID="009-16">
16. Ο αντίκτυπος της Συνθήκης της Λισαβόνας στην ανάπτυξη της θεσμικής ισορροπίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης (

- Πριν από την έναρξη της ψηφοφορίας
<SPEAKER ID="133" NAME="Jean-Luc Dehaene" LANGUAGE="NL">
Κύριε Πρόεδρε, κατ' αρχάς θα ήθελα να κάνω ένα τεχνικό σχόλιο. Όπως αντιλαμβάνομαι, στόχος της τροπολογίας 1 δεν είναι να αντικαταστήσει, αλλά μάλλον να συμπληρώσει, το κείμενο. Υπό αυτό το πνεύμα συμφώνησα με την τροπολογία.

Δράττομαι της ευκαιρίας για να ευχαριστήσω την Επιτροπή για τη στενή συνεργασία και να τονίσω τη σημασία της στενής διαθεσμικής συνεργασίας σε κάθε στάδιο, όπως προβλέπεται από τη Συνθήκη της Λισαβόνας. Για το λόγο αυτό, θα ήθελα, επίσης, να τονίσω ότι, κατά τη μεταβατική περίοδο από τη Νίκαια στη Λισαβόνα, πρέπει να παραμείνουμε σε στενή διαβούλευση με το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, εφόσον δεν επιθυμούμε η επόμενη κοινοβουλευτική θητεία μας να αρχίσει σε κατάσταση απόλυτης σύγχυσης.
<SPEAKER ID="134" NAME="Πρόεδρος">
Μπορώ να επιβεβαιώσω ότι η Τροπολογία 1 κατατέθηκε ως προσθήκη.
