<CHAPTER ID="006-13">
13. Αύξηση της τιμής της ενέργειας (ψηφοφορία) 
<SPEAKER ID="094" NAME="Πρόεδρος">
" Ώρα των Ψηφοφοριών έληξε.
<SPEAKER ID="095" NAME="Tatjana Ždanoka" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, επί της διαδικασίας, στην αρχή της ώρας των ψηφοφοριών ψηφίσαμε επί δύο εκθέσεων της κ. Esteves: η πρώτη αφορούσε την επανεισδοχή, χωρίς ονομαστική ψηφοφορία, και η δεύτερη τις θεωρήσεις βραχείας διαμονής, με ονομαστική ψηφοφορία. Ωστόσο, ανακοινώσατε τον ίδιο τίτλο δύο φορές: "η έκθεση σχετικά με την επανεισδοχή".

Ως αποτέλεσμα, υπήρξε κάποια σύγχυση στην ψήφο της Ομάδας Verts/ALE. Θα ήθελα να ζητήσω από τη Γραμματεία και τον Πρόεδρο να ελέγξουν την ψήφο μας. " θέση της Ομάδας μας ήταν υπέρ της έκθεσης σχετικά με τις θεωρήσεις βραχείας διαμονής και κατά της έκθεσης σχετικά με την επανεισδοχή. Φοβούμαι ότι ολόκληρη η Ομάδα ψήφισε διαφορετικά λόγω του λάθους στην ανακοίνωση του τίτλου της έκθεσης. Παρακαλώ να το λάβετε υπόψη.
<SPEAKER ID="098" NAME="Πρόεδρος">
Εάν συνέβη αυτό, κυρία Ždanoka, θα ληφθεί υπόψη. Θα το εξετάσουμε και θα το καταγράψουμε αναλόγως στα συνοπτικά πρακτικά.
