<CHAPTER ID="016">
Καλωσόρισμα
<SPEAKER ID="047" NAME="Πρόεδρος">
Με χαρά μας καλωσορίζουμε στο θεωρείο των επισήμων τις κοινοβουλευτικές αντιπροσωπείες από την Αρμενία, το Αζερμπαϊτζάν, τη Γεωργία, τη Μολδαβία και την Ουκρανία, καθώς και τους εκπροσώπους της δημοκρατικής αντιπολίτευσης της Λευκορωσίας.

Της αντιπροσωπείας από τη Γεωργία ηγείται η πρόεδρος του Κοινοβουλίου της χώρας, κ. Burjanadze.

Οι αντιπροσωπείες αυτές ήρθαν στις Βρυξέλλες με σκοπό να συμμετάσχουν στη διάσκεψη για την Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας, η οποία θα διεξαχθεί στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σήμερα και αύριο.

Τις καλωσορίζουμε θερμά και τις καλούμε με χαρά να συμμετάσχουν στην κοινή αυτή συζήτηση.

(Χειροκροτήματα)
