<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 10.05)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της προφορικής ερώτησης (B6-0013/2005) προς την Επιτροπή, των κκ. Joseph Daul και Jean-Claude Fruteau, εξ ονόματος της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, σχετικά με την προσεχή μεταρρύθμιση της κοινής οργάνωσης αγοράς για τη ζάχαρη. 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="EN" NAME="Sturdy (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="FR" NAME="Daul (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, αγαπητέ συνάδελφε κ. Fruteau, θα είμαι πολύ σύντομος, γιατί θα ήθελα να αφήσω στον φίλο μου κ. Fruteau, ο οποίος συνέταξε την έκθεση, τον χρόνο ομιλίας που του χρειάζεται. Θα ήθελα απλώς, κυρία Επίτροπε, να θίξω τρία σημεία.

Τρίτον, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στις δυσκολίες που αντιμετωπίζει σήμερα η κοινοτική αγορά ζάχαρης. Σύμφωνα με τις πληροφορίες μου, το πλεόνασμα ζάχαρης στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι 850 000 τόνοι σε σχέση με το περασμένο έτος. Φαίνεται ότι το απόθεμα αυτό είναι αποτέλεσμα λανθασμένων εκτιμήσεων σχετικά με τα διαθέσιμα αποθέματα και την κατανάλωση σε κάποια κράτη μέλη. Αυτό θα έχει ως αποτέλεσμα ασυνήθιστες εμπορικές ροές. Υπό τις συνθήκες αυτές, κυρία Επίτροπε, θα έπρεπε να εκπονηθεί μια εμπεριστατωμένη μελέτη για αυτή την παράλογη λύση, η οποία ισχύει σήμερα στην κοινοτική αγορά ζάχαρης, ώστε να καθορίσουμε την αιτία και να βρούμε έναν τρόπο να αντιμετωπίσουμε αυτό το πρόβλημα.

Αυτά είναι όσα είχα να σας πω σχετικά με τα τρία σημεία που μας απασχολούν. Παραχωρώ τώρα τον χρόνο ομιλίας μου στον κ. Fruteau, ο οποίος εργάστηκε επιμελώς στον φάκελο αυτό. Αγαπητοί συνάδελφοι, σας ζητώ βεβαίως να υιοθετήσετε το ψήφισμα, που εγκρίθηκε σχεδόν ομοφώνως στους κόλπους της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="FR" NAME="Fruteau (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, στις 21 Φεβρουαρίου, η Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου ενέκρινε, με 31 ψήφους υπέρ από τις 35, μια κοινή θέση για τη μεταρρύθμιση της κοινής οργάνωσης αγοράς για τη ζάχαρη. Αυτή η μεγάλη πλειοψηφία μαρτυρά το επίπεδο ισορροπίας, το οποίο έχουμε επιτύχει και το οποίο λαμβάνει υπόψη του τη γνώμη των περισσοτέρων πολιτικών ομάδων και εθνικοτήτων που εκπροσωπούνται σε αυτό το Κοινοβούλιο.

Καταρχάς, όσον αφορά το χρονοδιάγραμμα: η επερχόμενη μεταρρύθμιση πρέπει να παραμείνει σε ισχύ μέχρι τα τέλη του 2012, ώστε οι παράγοντες του τομέα να έχουν μακροπρόθεσμα τις προοπτικές που χρειάζονται για να ρυθμίσουν σωστά τις επενδύσεις τους.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="EN" NAME="Fischer Boel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Daul, τον κ. Fruteau και τα μέλη της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου για όλο το έργο που επιτέλεσαν. Η σύνταξη αυτού του ψηφίσματος και η ακρόαση πέρυσι στις 30 Νοεμβρίου αποτελούν πολύτιμες συμβολές στην εξονυχιστική προετοιμασία μας για αυτή τη σημαντική μεταρρύθμιση της κοινής οργάνωσης αγοράς για τη ζάχαρη. Επιτρέψτε μου να κάνω μερικές εισαγωγικές παρατηρήσεις πριν απαντήσω στις ερωτήσεις σας.

Οι μειώσεις των τιμών που προτείνονται στην ανακοίνωση θα μας διατηρήσουν αρκετά πιο κάτω από τις τρέχουσες τιμές της διεθνούς αγοράς. Επομένως, είμαι πεπεισμένη ότι η προτεινόμενη μείωση των τιμών κατά 33% και η μείωση των ποσοστώσεων κατά 2,8 εκατομμύρια είναι οι ελάχιστες απαιτούμενες για την επίτευξη μιας αποτελεσματικής μεταρρύθμισης, την εξισορρόπηση της αγοράς και την τήρηση των διεθνών υποχρεώσεών μας. Όσο λιγότερο εξονυχιστικοί είμαστε τώρα, τόσο πιθανότερο είναι να αναγκαστούμε να κάνουμε νέα μεταρρύθμιση στο εγγύς μέλλον, δημιουργώντας έτσι αβεβαιότητα σε αυτόν τον τομέα.

Οι γεωργοί θα λάβουν αποζημίωση ίση με το 60% της μείωσης της θεσμικής τιμής, μέσω του συστήματος της ενιαίας ενίσχυσης ανά εκμετάλλευση. Έτσι, θα αντισταθμιστεί η απώλεια εισοδήματός τους. Η πείρα του παρελθόντος δείχνει ότι η απώλεια εισοδήματος σε επίπεδο αγροκτήματος δεν είναι ίση με τη μείωση της τιμής. Αυτό ισχύει ιδιαίτερα για τη ζάχαρη, όπου οι γεωργοί δεν θα επιβαρύνονται πλέον με το κόστος της εισφοράς παραγωγής. Πάντως, η μεταρρύθμιση πρέπει να είναι δημοσιονομικά ουδέτερη και αυτό περιορίζει το ύψος της αποζημίωσης. Αν υπερβούμε το 60%, τότε θα πρέπει να το πληρώσουν άλλοι τομείς μέσω της μείωσης των δικών τους άμεσων ενισχύσεων.

Αναγνωρίζουμε ότι η μεταρρύθμιση της ζάχαρης θα συνεπάγεται ορισμένες προσαρμογές του τομέα της ζάχαρης στις ενδιαφερόμενες χώρες ΑΚΕ, αλλά έχουμε επίσης δηλώσει σαφώς ότι είμαστε διατεθειμένοι να στηρίξουμε αυτή τη διαδικασία. Με βάση το σχέδιο δράσης που παρουσίασε η Επιτροπή στις 24 Ιανουαρίου, διεξάγεται ήδη διάλογος με τις χώρες ΑΚΕ. Η Επιτροπή έχει την πρόθεση να υποβάλει το τελικό σχέδιο δράσης για τα συνοδευτικά μέτρα με τη μορφή ανακοίνωσης προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και προς το Συμβούλιο στα μέσα του 2005.

Το τελευταίο θέμα στο οποίο θέλω να αναφερθώ είναι o ΠΟΕ. Η τελική απόφαση του Δευτεροβάθμιου Δικαιοδοτικού Οργάνου του ΠΟΕ έχει οριστεί για τις 28 Απριλίου 2005. Η μεταρρυθμιστική πρότασή μας θα λάβει δεόντως υπόψη αυτή την έκβαση και έτσι η κοινή οργάνωση της αγοράς στον τομέα της ζάχαρης θα ευθυγραμμιστεί με τις υφιστάμενες υποχρεώσεις μας έναντι του ΠΟΕ.

Θα τελειώσω με το χρονοδιάγραμμα. Για εσωτερικούς και εξωτερικούς λόγους, θεωρώ απολύτως αναγκαίο να καταλήξουμε σε συμφωνία για τη μεταρρύθμιση της ζάχαρης το αργότερο έως τον Νοέμβριο. Στην πραγματικότητα, το τρέχον καθεστώς της ζάχαρης λήγει την 1η Ιουλίου 2006. Ο τομέας πρέπει να γνωρίζει αρκετά πιο πριν πώς θα είναι το νέο καθεστώς της ζάχαρης, ώστε να λάβει τις αποφάσεις του για την κοινή περίοδο εμπορίας 2006-2007. Επιπλέον, έχουμε σαφώς συμφέρον να δείξουμε στους εταίρους μας υπουργούς στον ΠΟΕ, πριν από τη διάσκεψη του φετινού Δεκεμβρίου, ποια είναι τα βασικά στοιχεία της μεταρρύθμισής μας για τη ζάχαρη. Αλλιώς, υπάρχει κίνδυνος το ζήτημα της ζάχαρης να καταστρέψει τη διάσκεψη του Χονγκ Κονγκ, όπως το βαμβάκι κατέστρεψε τη διάσκεψη του Κανκούν.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="DE" NAME="Deß," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ως σκιώδης εισηγητής της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, θα ήθελα ιδιαίτερα να ευχαριστήσω τον εισηγητή κ. Fruteau και τον πρόεδρο της Επιτροπής Γεωργίας κ. Daul για την άριστη συνεργασία τους επί της πρότασης ψηφίσματος σχετικά με τη μεταρρύθμιση της κοινής οργάνωσης αγοράς για τη ζάχαρη. Ωστόσο, θέλω να ευχαριστήσω και όλους τους άλλους βουλευτές που συνέβαλαν εποικοδομητικά στην εξέλιξη της πρότασης ψηφίσματος.

Στις περιοδείες μου σε όλη την εκλογική μου περιφέρεια στη Βαυαρία, οι παραγωγοί ζαχαρότευτλου με ρωτούν γιατί είναι αναγκαία η ριζική μεταρρύθμιση της οργάνωσης αγοράς στον τομέα της ζάχαρης, η οποία έχει δοκιμαστεί εδώ και δεκαετίες. Οι παραγωγοί και οι εργαζόμενοι του κλάδου είναι ιδιαίτερα απογοητευμένοι από τις προτάσεις της Επιτροπής της 14ης Ιουλίου 2004. Τους εξηγώ λοιπόν ότι η οργάνωση αγοράς πρέπει να μεταρρυθμιστεί, ώστε να μπορέσει να συνεχιστεί στο μέλλον η καλλιέργεια ζαχαρότευτλου στην Ευρώπη. Αυτό που επιθυμούμε να επιτύχει η πρόταση ψηφίσματός μας, κυρία Επίτροπε, είναι να μπορέσει να συνεχιστεί στο μέλλον η καλλιέργεια ζαχαρότευτλου στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τις μεθοριακές περιοχές της, και τα εργοστάσια παραγωγής ζάχαρης να συνεχίσουν να παράγουν ζάχαρη. Αυτό αφορά 350 000 αγροτικές οικογένειες στην Ευρώπη και 230 εργοστάσια παραγωγής ζάχαρης με τεράστιο αριθμό εργαζόμενων. Οι προτάσεις της Επιτροπής είναι υπερβολικές· σε πολλές περιοχές της Ευρώπης, η βιώσιμη καλλιέργεια ζαχαρότευτλου θα ανήκε πλέον στο παρελθόν, και δεν θα καλλιεργούνταν πλέον ζαχαροκάλαμο στις μεθοριακές περιοχές. Από τη μεταρρύθμιση θα ωφελούνταν μόνο ελάχιστες χώρες με μεγάλη παραγωγή ζάχαρης, όπως η Βραζιλία, όπου, σε αντίθεση με τα κράτη μέλη της ΕΕ, στις καλλιέργειες εφαρμόζονται σταθερά πολύ χαμηλά περιβαλλοντικά και κοινωνικά πρότυπα.

Οι περιβαλλοντικές οργανώσεις μας θα αντιδρούσαν κραυγαλέα, αν στην Ευρώπη –όπως συμβαίνει σε χώρες όπως η Βραζιλία– αποξηραίνονταν ολόκληροι ποταμοί για αρδευτικούς σκοπούς και καίγονταν εκατοντάδες χιλιάδες εκτάρια γης, με τα ζώα που ζουν εκεί να μην έχουν καμία απολύτως πιθανότητα να ξεφύγουν από την πυρκαγιά. Μια τέτοια μέθοδος παραγωγής ζάχαρης δεν μπορεί να αποτελεί μέτρο σύγκρισης για την ευρωπαϊκή παραγωγή ζάχαρης. Το επιχείρημα ότι οι ευρωπαίοι καταναλωτές θα ωφελούνταν από μειωμένες τιμές ζάχαρης με αφήνει αδιάφορο, καθώς, μολονότι τα δημητριακά δεν κοστίζουν σήμερα ούτε το ένα τρίτο από όσο κόστιζαν 40 χρόνια πριν, η τιμή του ψωμιού πολλαπλασιάστηκε την ίδια χρονική περίοδο. Το Συμβούλιο Υπουργών Γεωργίας της ΕΕ, στη συνεδρίασή του στις 18 Νοεμβρίου 1997, περιέγραψε την πολυλειτουργικότητα της ευρωπαϊκής γεωργίας αναφέροντας ότι, κατά τη γνώμη του, οι εμπορικές γεωργικές δραστηριότητες στην Ευρώπη πρέπει να είναι πολυλειτουργικές, βιώσιμες, ανταγωνιστικές και διαδεδομένες σε όλη την Ευρώπη και να μπορούν να μεριμνούν για την ύπαιθρο, να διατηρούν το φυσικό περιβάλλον, να συμβάλλουν ουσιαστικά στη ζωτικότητα των αγροτικών περιοχών και να ικανοποιούν τις ανάγκες και τις απαιτήσεις των καταναλωτών όσον αφορά την ποιότητα και την ασφάλεια των τροφίμων και την προστασία του περιβάλλοντος και των ζώων. Εφόσον επιθυμούμε τέτοια πολυλειτουργική γεωργία στην Ευρώπη, πρέπει να της παρέχουμε την ανάλογη προστασία.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="ES" NAME="Miguélez Ramos," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Αυτό που αμφισβητούμε, ωστόσο, είναι η πρόταση που παρουσίασε η Επιτροπή και, κατά την άποψή μου, υπάρχουν δύο βασικοί λόγοι γι’ αυτό: καταρχάς, διότι δημιουργεί μια ανισόρροπη κατανομή των περικοπών στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ρίχνοντας το βάρος στις λιγότερο ανεπτυγμένες περιοχές· και, δεύτερον, διότι δεν διασφαλίζει ότι το εισόδημα των παραγωγών ζαχαρότευτλων θα διατηρηθεί. Στην πραγματικότητα, στη χώρα μου, την Ισπανία, η εφαρμογή της πρότασης θα σήμαινε, πρακτικά, την εξαφάνιση πολλών από τα 118 000 εκτάρια καλλιέργειας στην Castilla y León, στην Ανδαλουσία και στην Castilla-La Mancha και θα επηρέαζε 23 000 παραγωγούς.

Θα ήθελα να τελειώσω, κυρία Επίτροπε, ζητώντας σας να λάβετε υπόψη κάτι που είπαν τόσο ο κ. Daul όσο και ο κ. Fruteau, οι δύο συνάδελφοί μου εισηγητές αυτής της πρότασης: αυτό το ψήφισμα έχει εγκριθεί με ευρεία συναίνεση στην Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου· παρακαλώ λοιπόν να παρουσιάσετε κατάλληλες νομοθετικές προτάσεις που να αντανακλούν τις παρατηρήσεις που γίνονται σε αυτό. 
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="DA" NAME="Busk," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="DE" NAME="Graefe zu Baringdorf," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

    Κύριε Πρόεδρε, η Επίτροπος αναφέρθηκε στην ανάγκη για μεταρρύθμιση και συμφωνώ μαζί της· η ίδια η κοινή οργάνωση αγοράς στον τομέα της ζάχαρης εφθάρη από τον κλάδο της ζάχαρης, ο οποίος στρεφόταν προς την κατανάλωση και την προνομιακή πρόσβαση για τη ζάχαρη από τις χώρες ΑΚΕ. Δημιουργήθηκε έτσι μια κατάσταση όπου και η ζάχαρη Γ πωλήθηκε ουσιαστικά σε τιμές ντάμπινγκ στη διεθνή αγορά και η ποσότητα ζάχαρης που προερχόταν από τις χώρες ΑΚΕ επανεξήχθη, κάτι το οποίο κόστισε στον προϋπολογισμό επιπλέον 1,5 δισεκατομμύρια ευρώ.

Ωστόσο, δηλώνετε ότι επιθυμείτε να μειώσετε την ποσότητα κατά 1,8 εκατομμύρια τόνους. Αν συμπεριλάβουμε τη ζάχαρη Γ, η μείωση θα πρέπει να είναι κατά 4-5 εκατομμύρια τόνους, οι οποίοι θα καταλήξουν στη διεθνή αγορά. Έπεται ότι πρέπει να μειώσετε την ποσότητα και όχι την τιμή. Μπορούμε να δεχτούμε μείωση της τιμής, αλλά, αν προτείνετε 33% χωρίς διάθεση ποσόστωσης στις λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες –κάτι που δεν αντιβαίνει στους κανόνες μας, αλλά απλώς τις αποτρέπει από το να γίνουν χώρες διαμετακόμισης– αυτό το 33% δεν αρκεί, καθώς, ακόμα και υπό αυτές τις συνθήκες, οι πολυεθνικές θα χρησιμοποιήσουν αυτές τις χώρες ως χώρες διαμετακόμισης μέσω των οποίων θα πωλήσουν εκ νέου τη ζάχαρη σε τιμές ντάμπινγκ στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Έπεται ότι θα χρειαστεί να μειώσετε εκ νέου την τιμή για να γίνει αυτό λιγότερο ελκυστικό, επομένως, θα ήταν προτιμότερο να μιλήσετε για ελευθέρωση χωρίς υπεκφυγές.

Εφόσον επιθυμείτε να διατηρήσετε την οργάνωση αγοράς, πρέπει να αντιμετωπίσετε την ουσία του προβλήματος, που είναι οι ποσότητες και όχι οι τιμές. Αντιτίθεμαι σθεναρά στην καταβολή δώρων για τη μείωση της ποσότητας, την οποία θεωρώ στρέβλωση και για την οποία υπεύθυνος είναι ο ίδιος ο κλάδος της ζάχαρης. Δεν έχει νόημα ούτε ωφελεί τους παραγωγούς η καταβολή των 1,3 ή 1,5 δισεκατομμυρίων ως δώρου – απορροφάται και δεν ωφελεί τις εκμεταλλεύσεις. Αντίθετα, αυτό που έχει σημασία είναι να ρυθμιστεί ο τομέας της ζάχαρης έτσι, ώστε η καλλιέργεια ζάχαρης να αποφέρει κέρδη. Αυτό δεν συμβαίνει με τη ζάχαρη Γ, και γι’ αυτό δεν πρέπει να επιτρέπεται πλέον η διάθεση ζάχαρης Γ στη διεθνή αγορά. Οι παραγωγοί μπορούν να την διαθέτουν όπως θέλουν – όχι όμως να την πωλούν σε τιμές ντάμπινγκ στη διεθνή αγορά. Αυτό είναι κάτι που πρέπει να θεσπίσουμε και αυτό που πρέπει να κάνουμε με τα 1,3 δισεκατομμύρια ευρώ που δεν θα καταβληθούν ως δώρο είναι να τα διαθέσουμε σε ένα ταμείο για την ανάπτυξη της αγροτικής οικονομίας και τη διαφοροποίηση στις λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες και τις χώρες ΑΚΕ με στόχο την ανάπτυξη της οικονομίας τους. Επίσης, δεν έχει κανένα απολύτως νόημα η αποζημίωση αυτών των χωρών, γιατί, αν αποζημιωθούν για το γεγονός ότι η ζάχαρη δεν τους αποφέρει πλέον κανένα κέρδος, από ποια πηγή θα χρηματοδοτήσουν την οικονομική τους ανάπτυξη; Διαθέτουμε χρήματα για τις χώρες αυτές, αλλά πρέπει να τα διαθέτουμε αποτελεσματικά – όχι καταβάλλοντάς τα ως αποζημίωση αλλά ενεργοποιώντας την οικονομική ανάπτυξη, καθιστώντας τις χώρες αυτές εξαρτώμενες από άλλα προϊόντα εκτός της ζάχαρης, δίνοντάς τους τη δυνατότητα να πραγματοποιούν κέρδη προμηθεύοντας με ζάχαρη την Ευρωπαϊκή Ένωση με τις προτιμήσεις και ποσοστώσεις που διαθέτουν, δίνοντάς τους παράλληλα τη δυνατότητα να μεριμνούν για τον εαυτό τους και προωθώντας την ανάπτυξη της υπαίθρου στον βιοτεχνικό και τεχνικό τομέα. Θα ήταν μια διορατική στρατηγική η χρήση της οργάνωσης αγοράς στον τομέα της ζάχαρης ως μέσου για την κατάρτιση αναπτυξιακής στρατηγικής και την εξέταση των θεμελιωδών στοιχείων της μορφής που πρέπει να λάβει το διεθνές εμπόριο. Τάσεις ελευθέρωσης υπάρχουν σε όλες τις πολιτικές ομάδες· αυτό φαίνεται από τις τροπολογίες, συμπεριλαμβανομένων των τροπολογιών της ομάδας μου, και εσείς, Επίτροπε Fischer Boel –χωρίς ενδεχομένως να το επιδιώκετε– εξουδετερώνετε αυτές τις τάσεις με το να προβείτε στο επόμενο βήμα μετά από πέντε χρόνια, όταν θα καταργείτε στην ουσία την οργάνωση αγοράς ζάχαρης. 
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="" NAME="Μανωλάκου," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Οι προτεινόμενες μειώσεις στις ποσοστώσεις και στις τιμές κατά 33%, αλλά και η κατάργηση της παρέμβασης και της τιμής της, θα προκαλέσουν συντρίμμια ανέργων στους μικρομεσαίους αγρότες και τους εργαζόμενους στα εργοστάσια ζάχαρης. Η δραστική μείωση τιμών και η μείωση ποσοστώσεων θα συρρικνώσει το εισόδημα των τευτλοπαραγωγών και θα τους εξαναγκάσει να εγκαταλείψουν την καλλιέργεια χωρίς καμιά εναλλακτική λύση επιβίωσης εκτός από την ανεργία. Ταυτόχρονα, εργοστάσια ζάχαρης που δεν είναι βιώσιμα –και είναι αρκετά– θα κλείσουν και ολόκληρες περιοχές θα ερημώσουν, και στη Βόρεια Ελλάδα, και στο Καλαί της Γαλλίας, αλλά και σε άλλες χώρες.
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="EN" NAME="Batten," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

    Κύριε Πρόεδρε, η υπερβολική παραγωγή ζάχαρης είναι άλλη μία εκδήλωση της φαύλης κοινής γεωργικής πολιτικής, η οποία προστατεύει ορισμένους παραγωγούς για πολιτικούς λόγους και ζημιώνει τους καταναλωτές για τους ίδιους πολιτικούς λόγους. Οι Γάλλοι παράγουν ζάχαρη που ισοδυναμεί με το 160% των εγχώριων αναγκών τους και ξεφορτώνονται το πλεόνασμα στις χώρες του Τρίτου Κόσμου. Οι Βρετανοί παράγουν το 50% των αναγκών τους και εισάγουν το υπόλοιπο από χώρες της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού.
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="IT" NAME="Berlato," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

Εν κατακλείδι, τα μέτρα που προτείνει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να θεωρηθούν απαράδεκτα, καθώς η υπερβολική μείωση της τιμής αναγωγής για την παρέμβαση, η σημαντική μείωση των τιμών των ζαχαρότευτλων, η μερική αντιστάθμιση του 60% και η εισαγωγή της ιδιωτικής αποθεματοποίησης θέτουν σε σοβαρό κίνδυνο την επιβίωση του τομέα των ζαχαρότευτλων.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="SK" NAME="Baco (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="DE" NAME="Schierhuber (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ωστόσο, η ανακοίνωση που παρουσίασε η Επιτροπή τον Ιούλιο του 2004 σχετικά με τη μεταρρύθμιση του τομέα της ζάχαρης συνεπάγεται, με την προσέγγισή της, σοβαρές επιπτώσεις και ριζικές αλλαγές στην υφιστάμενη οργάνωση αγοράς στον τομέα της ζάχαρης. Μολονότι η Επιτροπή Γεωργίας του Κοινοβουλίου δεν αντιτάσσεται σε μια τέτοια μεταρρύθμιση, η πρόταση ψηφίσματός μας τάσσεται υπέρ μιας μετριοπαθούς προσέγγισης. Απορρίπτουμε τη μεταφορά ποσοστώσεων που προέβλεπε αρχικά η Επιτροπή, καθώς θεωρούμε ότι οι ποσοστώσεις πρέπει να παραμείνουν στους παραγωγούς, δηλαδή στους γεωργούς.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="" NAME="Μπατζελή (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρία Fischer Boel, η αγορά ζάχαρης μπορεί να θεωρεί ως ο «τελευταίος των Μοϊκανών» των προϊόντων που δεν έχουν αναθεωρήσει το καθεστώς τους τα τελευταία χρόνια αλλά και που ακόμα δεν έχουν ενταχθεί στη φιλοσοφία της νέας κοινής αγροτικής πολιτικής.

Πρώτον, την ελλιπή αντιστάθμιση του εισοδήματος των παραγωγών τεύτλων έναντι της μείωσης στη στήριξη των προϊόντων: κατά την αναθεώρηση της ΚΑΠ για τα δημητριακά και για το βόειο, οι αντισταθμίσεις καλύπτουν το 90% των μειώσεων των άμεσων ενισχύσεων, ενώ για τη ζάχαρη, μόλις το 60%.
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="FI" NAME="Virrankoski (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, η συζήτηση για τη μεταρρύθμιση του τομέα της ζάχαρης αποτελεί προέκταση της μεταρρύθμισης της γεωργικής πολιτικής. Το κεντρικό στοιχείο της είναι οι μειώσεις τιμών, σε ποσοστό περίπου έως 40%, και η κατάργηση των ποσοστώσεων. Αυτό προϋποθέτει μειώσεις τιμών της τάξεως των 2,5 δισεκατομμυρίων ευρώ. Δεδομένου ότι η βιομηχανία χρησιμοποιεί το 75% της ζάχαρης, οι μειώσεις τιμών δεν θα αντανακλώνται στις τελικές τιμές κατανάλωσης των παραγόμενων προϊόντων, αλλά θα αποτελούν κυρίως όφελος για τη βιομηχανία ζάχαρης.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="DA" NAME="Auken (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Αν υπάρχει γνήσια βούληση να γίνει κάτι εποικοδομητικό προς όφελος των φτωχών χωρών παραγωγής ζάχαρης, αυτό που πρέπει να ενισχυθεί είναι η ΔΟΕ και, στη Βραζιλία, ο Πρόεδρος Lulla. Στη Βραζιλία, μπορούν να προταθούν διαπραγματεύσεις με την κυβέρνηση για να διασφαλιστεί η συμμόρφωση των φυτειών με τις απαιτήσεις της ΔΟΕ. Η επιβολή ποσοστώσεων και των κοινωνικοοικολογικών προτύπων της ΕΕ σε όλες τις άλλες χώρες θα σήμαινε την παράβλεψη της πρωτοβουλίας «Όλα εκτός των όπλων», σύμφωνα με την οποία, έως το 2009, οι λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες θα πρέπει να είναι σε θέση να πωλούν ελεύθερα ζάχαρη στην ΕΕ. Οι ανησυχίες που εκφράζονται για τις αναπτυσσόμενες χώρες είναι κενές. Αυτό φαίνεται και από το γεγονός ότι οι πόροι που εξοικονομεί η ΕΕ από τις εξαγωγικές επιδοτήσεις για τη ζάχαρη τώρα θα χρησιμοποιηθούν για τη διασφάλιση εισοδημάτων και όχι για τις αναπτυσσόμενες χώρες.
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="FR" NAME="Henin (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Αλλά ποιος θα ωφεληθεί από αυτή τη μεταρρύθμιση; Οι αγρότες; Ποιος θα μπορούσε να πιστέψει αυτή την ανοησία, όταν η απώλεια μεικτού εισοδήματος, που ανακοινώθηκε, φτάνει το 50%; Ίσως οι καταναλωτές; Μπορούμε να αμφιβάλλουμε, γιατί ποτέ μια μείωση της τιμής παραγωγού που καταβάλλεται στους αγρότες δεν επηρέασε την αγοραστική δύναμη των νοικοκυριών. Μήπως οι μικροπαραγωγοί των χωρών του νοτίου ημισφαιρίου; Η εμπειρία από την αγορά του καφέ και από την παραγωγή ζάχαρης στη Βραζιλία δεν μπορεί να μας πείσει.

Αντίθετα, οι πολυεθνικές των γεωργικών τροφίμων μπορούν να χαίρονται. Θα μπορούν, χάρη στην Επιτροπή και τον ΠΟΕ, να αναγκάζουν περισσότερα παιδιά να δουλεύουν στις φυτείες ζαχαροκάλαμων. Θα μπορούν να εκμεταλλεύονται λίγο περισσότερο τον μόχθο των ανθρώπων, που συνήθως αμείβονται με λιγότερα από 100 δολάρια τον μήνα. Θα μπορούν να βλέπουν τα κέρδη τους να μεγαλώνουν υπέρμετρα σε ένα παρασκήνιο κοινωνικής καταστροφής.

Αυτή η μεταρρύθμιση προκαλεί επίσης μια φοβερή ανησυχία στο σύνολο των εξαιρετικά απομακρυσμένων περιοχών. Η ομάδα μας επισκέφθηκε πρόσφατα τη νήσο Réunion, κατόπιν πρόσκλησης του συναδέλφου μας κ. Verges και μπορέσαμε να δούμε μόνοι μας ότι γι’ αυτό το νησί η μεταρρύθμιση υπήρξε καταστροφική.

Πέρα από την ανάγκη μιας συνολικής αποζημίωσης, τίθεται ένα πρόβλημα συνοχής. Παρά το γεγονός ότι οι μεγαλύτερες επενδύσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης έγιναν εδώ και 40 έτη για την ανάπτυξη του τομέα του ζαχαροκάλαμου και ότι ο τομέας αυτός αντιπροσωπεύει το ένα τρίτο της τελικής γεωργικής παραγωγής, το 25% της παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος και τα τρία τέταρτα των εξαγωγών, προτείνεται σήμερα μια εκ βαθέων επανεξέταση αυτής της στρατηγικής δράσης ανάπτυξης χωρίς να δίνεται καμία εναλλακτική δυνατότητα αντιμετώπισης των επιπτώσεων.

Πρέπει να κατανοήσουμε το πλήρες εύρος των επιπτώσεων αυτής της μεταρρύθμισης. Κατόπιν αιτήσεως του κ. Verges, η ομάδα μας θα ήθελε η Επιτροπή να δεσμευτεί για την υποβολή στο Κοινοβούλιο μιας μελέτης επιπτώσεων, κυρίως κοινωνικών, σχετικά με την πραγματική κατάσταση των απομακρυσμένων περιφερειών. Ευχόμαστε επίσης ότι παρόμοια μελέτη θα εκπονηθεί σε ευρωπαϊκή κλίμακα.
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="PL" NAME="Tomczak (IND/DEM )." AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η προτεινόμενη μεταρρύθμιση της κοινής οργάνωσης αγοράς ζάχαρης έρχεται σε αντίθεση με τους στόχους της κοινής γεωργικής πολιτικής, δηλαδή τη διασφάλιση ενός αξιοπρεπούς βιοτικού επιπέδου για τους αγρότες και της βιώσιμης ανάπτυξης της γεωργίας, και αντίκειται επίσης στη στρατηγική της Λισαβόνας. Η πρόταση για μείωση των ποσοστώσεων Α και Β είναι απαράδεκτη. Οι επιπτώσεις της θα είναι εντονότερες στα νέα κράτη μέλη, ειδικά στην Πολωνία, όπου ο κλάδος έχει ήδη περικοπεί δραστικά τα τελευταία χρόνια και μόνο 43 από τις 78 αρχικά επιχειρήσεις κατεργασίας ζάχαρης εξακολουθούν να λειτουργούν. Δεν έγινε καμία επένδυση στον εκσυγχρονισμό. Αντίθετα, οι εργαζόμενοι καταδικάζονται στην ανεργία και οι καταναλωτές πληρώνουν τη ζάχαρη πιο ακριβά, όχι πιο φθηνά. Υπάρχει πραγματικός κίνδυνος η παραγωγή ζάχαρης να συγκεντρωθεί σε λίγες μόνο επιχειρήσεις λόγω της μεταφοράς των ποσοστώσεων ανάμεσα στα κράτη μέλη. Ως αποτέλεσμα, η ζάχαρη θα παράγεται στις περιοχές όπου η γεωργία είναι πιο δαπανηρή. Επίσης, είναι λάθος ο ισχυρισμός ότι η εισαγωγή στην Ένωση περισσότερης ζάχαρης από τις φτωχότερες χώρες θα βελτιώσει την οικονομική κατάσταση αυτών των χωρών. Αντιθέτως, μόνο οι κερδοσκόποι και οι εμπορικές επιχειρήσεις θα ωφεληθούν. Εκείνοι που θα πληρώσουν γι’ αυτό θα είναι οι φορολογούμενοι και οι αγρότες της ΕΕ, συμπεριλαμβανομένων και των Πολωνών. Η Πολωνία θα γίνει εισαγωγέας ζάχαρης, ενώ στο παρελθόν ήταν μία από τις βασικές χώρες παραγωγούς. Η πρόταση της Επιτροπής για μεταρρύθμιση της αγοράς ζάχαρης θα οδηγήσει σε μονοπώλιο από τις μεγάλες επιχειρήσεις που ήδη απορροφούν τους ανταγωνιστές τους. Όλα αυτά θα προωθηθούν με τις περικοπές των ποσοστώσεων και με την επονομαζόμενη προσωρινή μείωση των τιμών, οι οποίες ελαττώθηκαν σε επίπεδα ντάμπινγκ. Φαίνεται ότι η κοινή γεωργική πολιτική είναι κοινή μόνο για λίγους και εκλεκτούς και είναι επικίνδυνη. Σας ευχαριστώ. 
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="EN" NAME="Aylward (UEN )." AFFILIATION="">

Η καλλιέργεια των ζαχαρότευτλων και η κατεργασία ζάχαρης έχουν μακρά παράδοση στη χώρα μου, εδώ και σχεδόν 80 χρόνια. Η αξιολόγηση των επιπτώσεων που υιοθέτησε νωρίτερα η Επιτροπή δείχνει ότι η Ιρλανδία είναι μία από τις χώρες που επηρεάζονται ιδιαίτερα από τις μειώσεις των τιμών της ζάχαρης και των ζαχαρότευτλων. Οι συνέπειες της πρότασης για τις μειώσεις των τιμών και των ποσοστώσεων, ακόμα και με την πρόβλεψη αποζημιώσεων, θα καθιστούσαν την καλλιέργεια ζαχαρότευτλων μη βιώσιμη πλέον στην Ιρλανδία. Οι προτάσεις υπό την τρέχουσα μορφή τους θα ήταν ολέθριες για την ιρλανδική βιομηχανία, τόσο στο επίπεδο της καλλιέργειας όσο και στο επίπεδο της κατεργασίας, και θα αποτελούσαν άμεση απειλή για τους 3.800 αγρότες που καλλιεργούν σήμερα ζαχαρότευτλα.

Όσον αφορά τη μεταποίηση, στο παρελθόν η βιομηχανία παρείχε πολύ σημαντικές ευκαιρίες απασχόλησης στα εργοστάσια ζάχαρης, ενώ επιπλέον υποστήριζε την απασχόληση στις συναφείς βιομηχανίες. Μερικές από αυτές τις θέσεις εργασίας έχουν ήδη χαθεί. Το εργοστάσιο Carlow στην εκλογική μου περιφέρεια έχει ανακοινώσει τη διακοπή της λειτουργίας του, με όλα τα συναφή κοινωνικοοικονομικά προβλήματα. Κατά τη γνώμη μου, το αβέβαιο μέλλον του τομέα της ζάχαρης έχει συμβάλει σοβαρά σε αυτή τη διακοπή. Οι αρχικές μεταρρυθμιστικές ιδέες της Ευρωπαϊκής Επιτροπής ήδη δημιουργούν απαράδεκτες απώλειες. Την ίδια άποψη εξέφρασαν και οι υπουργοί Γεωργίας 10 κρατών μελών, συμπεριλαμβανομένης της Ιρλανδίας, σε κοινή πρόταση προς τον Επίτροπο Γεωργίας.
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="PL" NAME="Masiel (NI )." AFFILIATION="">

Η πρόταση ψηφίσματος των κκ. Daul και Fruteau είναι πολύ καλά ισορροπημένη και διαφυλάσσει τα συμφέροντα όλων των ενδιαφερόμενων μερών. Εφιστά ορθώς την προσοχή στις δυσκολίες που αντιμετώπισαν τα νέα κράτη μέλη ως συνέπεια των περικοπών στις ποσοστώσεις παραγωγής. Η όποια μελλοντική μεταρρύθμιση της αγοράς ζάχαρης πρέπει να διατηρεί την παραγωγή και να αποζημιώνει πλήρως τους αγρότες και τους εργαζομένους που απασχολούνται στις επιχειρήσεις κατεργασίας ζάχαρης για τις απώλειες που θα προκληθούν, διασφαλίζοντάς τους ένα αξιοπρεπές βιοτικό επίπεδο. 
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="EN" NAME="Parish (PPE-DE )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

   – Κύριε Πρόεδρε, η αρχή του 2005 σηματοδοτεί την εισαγωγή των νέων μεταρρυθμίσεων της ΚΓΠ της ΕΕ. Οι μεταρρυθμίσεις της ΚΓΠ απαιτούν από τους ευρωπαίους αγρότες να γίνουν περισσότερο ανταγωνιστικοί και αποτελεσματικοί, τηρώντας παράλληλα γεωργικές πρακτικές βιώσιμες και φιλικές προς το περιβάλλον.

Με μία μεγάλη μείωση των τιμών, οι χώρες ΑΚΕ και οι ΛΑΧ θα περιέρχονταν σε ανταγωνιστικά μειονεκτική θέση σε σχέση με τις χώρες που μπορούν να παράγουν ζάχαρη σε πολύ χαμηλή παγκόσμια τιμή, ιδίως τη Βραζιλία. Η Oxfam ισχυρίστηκε ότι η απεριόριστη ελευθέρωση θα πλήξει τους πλέον ευάλωτους. Η επέκταση της Βραζιλίας θα γινόταν επίσης εις βάρος χιλιάδων εκταρίων τροπικού δάσους και σαβάνας, όπου υπάρχει πολύτιμη βιοποικιλότητα και άγρια ζωή.
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="NL" NAME="van den Berg (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να συμβάλω με τη δική μου, κάπως διαφορετική, άποψη. Διαφωνώ με την ουσία του ψηφίσματος, και, καταρχήν, υποστηρίζω τις προτάσεις της Επιτροπής, ξεκινώντας με τα όσα αναφέρει για το ντάμπινγκ Γ και τη ζάχαρη Γ. Το ντάμπινγκ μάς κοστίζει πράγματι 800 εκατομμύρια ευρώ ετησίως και έρχεται σε πλήρη αντίθεση με τα όσα υποτίθεται ότι πρέπει να γίνουν σύμφωνα με τις συμφωνίες του παγκόσμιου εμπορίου. Θα υποχρεωθούμε να σταματήσουμε αυτή την πρακτική χωρίς αναβολή και δεν πρέπει να σκεφτούμε ότι θα μπορέσουμε να την επεκτείνουμε για μερικά χρόνια ακόμα. Η πρόταση της Επιτροπής εξακολουθεί να υποστηρίζει μια παγκόσμια τιμή ή τιμή αγοράς στην Ευρώπη, η οποία είναι διπλάσια –ή τριπλάσια σήμερα– της παγκόσμιας τιμής. Όσοι υποστηρίζουν την ελευθέρωση του χονδρεμπορίου και πιστεύουν ότι πρέπει να ελευθερωθούν όλα, δεν έχουν διαβάσει σωστά, κατά τη γνώμη μου, την πρόταση της Επιτροπής.

Θα ήθελα επίσης να πω δυο λόγια για τις ποσοστώσεις. Το εμπόριο αποτελεί, ασφαλώς, τον καλύτερο τρόπο για να βοηθηθούν οι χώρες. Επί του παρόντος, οι λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες μπορούν να αυξήσουν τα επίπεδά τους από 120 000 τόνους σε 209 000 τόνους. Τι μας εμποδίζει να διπλασιάσουμε αυτό το 1% της ευρωπαϊκής αγοράς; Αυτό θα αποτελούσε άριστη αντιστάθμιση για τις ενδιαφερόμενες χώρες για την περίοδο έως το 2009 και σημαίνει στην πραγματικότητα ότι θα έχουν εισόδημα.
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="NL" NAME="Mulder (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, όταν ο Επίτροπος Fischler κατέθεσε τις τρεις προτάσεις του πριν από έναν χρόνο περίπου, ήταν προφανές ότι μόνο μία εξ αυτών ήταν εύλογη. Πρέπει να αλλάξουμε την αγορά ζάχαρης, δεν μπορούμε να ξεφύγουμε από αυτό. Πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι αυτή η βούληση έχει σοβαρές επιπτώσεις για πολλά μέρη της Ευρώπης. Το ουσιαστικό στο σύνολο της πολιτικής για τη ζάχαρη είναι το θέμα της μελλοντικής τιμής της ζάχαρης στην Ευρώπη. Η Επιτροπή θεωρεί ότι μπορεί να ελέγξει αυτή την τιμή με την εισαγωγή μιας τιμής αναφοράς. Ίσως η Επιτροπή θα έπρεπε να το εξηγήσει πάλι αυτό, καθώς μέχρι τώρα είχαμε πάντα μία τιμή παρέμβασης για τα περισσότερα εισαγόμενα προϊόντα. Πώς μπορεί η τιμή αναφοράς να διασφαλίσει πραγματικά μία τιμή στις ευρωπαϊκές αγορές;

Τέλος, θα ήθελα να πω κάτι σχετικά με τις τροπολογίες του κ. van den Berg. Πιστεύω ότι είναι εξαιρετικά κακή ιδέα να καλυφθεί η αποζημίωση που προορίζεται για τις λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες από τον γεωργικό προϋπολογισμό. Η αναπτυξιακή βοήθεια δεν είναι μόνο για τους αγρότες, προορίζεται και για άλλους τομείς της κοινωνίας. 
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="SV" NAME="Schlyter (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστώ τον βουλευτή που, προς τιμήν του, εξέφρασε τα συμφέροντά του. Σήμερα, η Επιτροπή είναι σύμμαχός μου, παρά το γεγονός ότι η μεταρρύθμιση δεν φτάνει αρκετά μακριά. Η πολιτική για τη ζάχαρη ελέγχεται από μεγάλες επιχειρήσεις και από τον εγωκεντρισμό των μεγαλοαγροτών. Εκείνοι που πλήττονται είναι οι μικροί αγρότες, οι καταναλωτές και οι φτωχές χώρες. Η τρέχουσα πολιτική για τη ζάχαρη στην ΕΕ έχει ως αποτέλεσμα μερικές χιλιάδες κερδισμένους και 450 εκατομμύρια χαμένους. Αν λάβουμε υπόψη τις επιπτώσεις σε εκατομμύρια κυριολεκτικά ανθρώπους σε όλο τον κόσμο, η τρέχουσα πολιτική είναι σκανδαλώδης.
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="ES" NAME="Herranz García (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ο ευρωπαϊκός βιομηχανικός τομέας παραγωγής ζάχαρης είπε ένα ομόφωνο «όχι» στην πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και έχει καταφερθεί εναντίον της μείωσης των θεσμικών τιμών, της μείωσης των ποσοστώσεων παραγωγής και της πιθανότητας μεταφοράς των ποσοστώσεων, ένα μέτρο που θα ωφελούσε σαφέστατα τις πιο ανταγωνιστικές χώρες εις βάρος άλλων, όπως η Ισπανία. Μόνον οι ισπανοί παραγωγοί ζαχαρότευτλων θα υποστούν απώλειες που θα μπορούσαν να ανέλθουν σε 60 εκατομμύρια ευρώ ετησίως.
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="FR" NAME="Tabajdi (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, θα ήθελα να συγχαρώ τους δύο συντάκτες, κκ. Fruteau και Daul, που είχαν να εκπληρώσουν ένα καθήκον ιδιαίτερα δύσκολο και περίπλοκο. Έπρεπε να μετριάσουν τον υπερβολικό ριζοσπαστισμό της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και να καταλήξουν σε έναν ικανοποιητικό συμβιβασμό.

Αναμφίβολα χρειάζεται να εφαρμόσουμε μια πραγματική μεταρρύθμιση στον τομέα της ζάχαρης, αλλά είναι επίσης απαραίτητο να αποφύγουμε μια θεραπεία σοκ. Πρέπει να αποφύγουμε να ωθήσουμε μερικές χιλιάδες παραγωγών να εγκαταλείψουν την παραγωγή ζάχαρης στην Ευρώπη. Η μεταρρύθμιση θα έπρεπε να εξασφαλίζει τη δέουσα αποζημίωση των παραγωγών μετά τις περικοπές τιμών και ποσοστώσεων. Όσον αφορά τα νέα κράτη μέλη, μεταξύ των οποίων συγκαταλέγεται και η Ουγγαρία, η δυνατότητα μεταφοράς των ποσοστώσεων θα έχει καταστροφικές συνέπειες. Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στο γεγονός ότι η τροπολογία αριθ. 38, που στοχεύει στο πάγωμα των ποσοστώσεων για την ισογλυκόζη, θα είχε σοβαρές επιπτώσεις για την Πολωνία και την Ουγγαρία. Υποστηρίζουμε, στο θέμα αυτό, τη θέση της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="NL" NAME="Van Hecke (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, το ισχύον ευρωπαϊκό καθεστώς ζάχαρης είναι ανέφικτο σε παγκόσμιο επίπεδο· είναι οικονομικά μη ανεκτό και στρεβλώνει την αγορά. Η Ευρώπη μόνο εξακολουθεί να δαπανά περισσότερα από 3 δισεκατομμύρια ευρώ ετησίως σε εξαγωγικές επιδοτήσεις για αγροτικά προϊόντα, συμπεριλαμβανομένης της ζάχαρης. Στις τρέχουσες διαπραγματεύσεις του ΠΟΕ στην Ντόχα, οι πλούσιες χώρες δεσμεύτηκαν να μειώσουν δραστικά αυτές τις επιδοτήσεις. Η επιτυχία αυτού του σημαντικού εμπορικού γύρου θα υπαγορευθεί από τη βούληση για υλοποίηση αυτής της δέσμευσης.
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="NL" NAME="Maat (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Θα ήθελα επίσης να συγχαρώ τον κ. Fruteau και τον κ. Daul, οι οποίοι έκαναν εξαιρετική δουλειά και κατέθεσαν ένα ψήφισμα που φέρει σφραγίδα υπεροχής. Γιατί είναι αυτό το ψήφισμα τόσο καλό; Σε κάθε περίπτωση, δείχνει ότι κατανοεί την ανάγκη για μεταρρυθμίσεις καθώς και το γεγονός ότι η ανάγκη αυτή άπτεται πολλών διαφορετικών κοινωνικών πτυχών. Επιπροσθέτως, το ψήφισμα υποδεικνύει ότι ορισμένες φορές η απόλυτη ελευθέρωση στη γεωργική πολιτική έχει το αντίθετο αποτέλεσμα και ότι είναι καλύτερη η επίτευξη σταθερών συμφωνιών παγκοσμίως.

Εκπλήσσομαι, λοιπόν, με το γεγονός ότι υπάρχουν ακόμη πολλοί σε αυτή τη συζήτηση που εξακολουθούν να πιστεύουν ότι η ελευθέρωση του παγκόσμιου εμπορίου αποτελεί την ιδανική λύση για την επίλυση όλων των δεινών στην αναπτυξιακή συνεργασία και την καταπολέμηση της φτώχειας. Ορισμένες φορές, αναρωτιέται κανείς σε ποια ακλόνητη πεποίθηση βασίζεται αυτό. Κατά τα τελευταία δέκα έτη, το παγκόσμιο εμπόριο τροφίμων ελευθερώθηκε περαιτέρω και στην Ευρώπη αντιστοιχεί πλέον το 85% των εξαγωγών από την Αφρική προς τον ανεπτυγμένο κόσμο. Τι προσφέρει αυτό; Η πείνα και η φτώχεια αυξήθηκαν, το 40% των παιδιών στον κόσμο λιμοκτονεί και οι ευρωπαίοι καταναλωτές μόνο χαμηλότερες τιμές δεν απολαμβάνουν.

Δεν θα πρέπει να αποτελεί έκπληξη λοιπόν ότι έχω και εγώ μεγάλες αντιρρήσεις για τις τροπολογίες, συμπεριλαμβανομένων και αυτών που κατέθεσε ο ολλανδός συνάδελφος βουλευτής, κ. Van den Berg. Ορισμένες φορές αναρωτιέμαι –και πιστεύω ότι είναι θετικό να υπογραμμιστεί αυτό στη συζήτηση– πώς είναι δυνατό να θέλει πρώτα πλήρη ελευθερία και μετά να πιστεύει ότι η λύση θα υλοποιηθεί από το χάος της παγκόσμιας αγοράς τροφίμων. Δεν συμμερίζομαι αυτή την πεποίθηση. Πιστεύω στις συμφωνίες, σε παγκόσμιο και ευρωπαϊκό επίπεδο, για την επίτευξη μιας υπεύθυνης μεταρρύθμισης. Η ιδέα που εξέφρασε ότι ο γεωργικός προϋπολογισμός πρέπει να χρηματοδοτήσει την αναπτυξιακή βοήθεια ισοδυναμεί, κατά τη γνώμη μου, λίγο έως πολύ, με το να κάνει κανείς τα ψώνια του με το πορτοφόλι άλλου.
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Erika (PSE )." AFFILIATION="">

Κατέθεσα την τροπολογία αριθ. 37, την οποία ελπίζω ότι θα στηρίξετε. Επαναλαμβάνει ρητά τη στήριξή μας για την πρωτοβουλία «Όλα εκτός των όπλων» και, στο πλαίσιο αυτό, για τις μεταρρυθμίσεις για τις οποίες έγινε λόγος.

Ίσως μου επιτραπεί να απαντήσω εν συντομία στην ενδιαφέρουσα δήλωση του κ. Sturdy ότι σκοπεύει να απόσχει από την ψηφοφορία, καθώς, ενώ είναι μέλος της Επιτροπής Γεωργίας, είναι επίσης παραγωγός στην αγορά ζάχαρης. Αν και αυτό το θεωρώ ευχάριστο, το θεωρώ επίσης αξιοσημείωτο, καθώς είναι επίσης συντονιστής της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου. Ίσως πρέπει να επανεξετάσει τη θέση του και, υπό αυτήν την ιδιότητα, να αναδείξει ίσως περισσότερο τη θέση της Επιτροπής Εμπορίου από τη θέση της Επιτροπής Γεωργίας. Ίσως αυτό βοηθήσει το Κοινοβούλιο στο σύνολό του να αξιολογήσει αυτό που έχει ενώπιόν του σήμερα.
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="ET" NAME="Oviir (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Κυρία Επίτροπε, θα ήθελα να ακολουθήσω μια ελαφρώς διαφορετική συλλογιστική. Το τρέχον καθεστώς ζάχαρης ισχύει, χωρίς αλλαγές, εδώ και 40 χρόνια. Ωστόσο, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι πλέον αυτή που ήταν πριν από 40 χρόνια.

Η τιμή της ζάχαρης στις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι έως και τριπλάσια από την τιμή της παγκόσμιας αγοράς. Λόγω αυτού του γεγονότος, οι πολίτες στη χώρας μας έσπευσαν να αγοράσουν ζάχαρη πριν από την ένταξη και τώρα βρισκόμαστε σε μια θέση όπου τα αποθέματα ζάχαρης που διαθέτουμε είναι υψηλότερα από τα επιτρεπόμενα στην ΕΕ. Απειλούμαστε με πρόστιμο ζάχαρης. Σύμφωνα με στοιχεία που τηρούν τα αρμόδια κρατικά όργανα, τα 2/3 αυτού του αποθέματος βρίσκονται στα χέρια των καταναλωτών και δεν αγοράστηκαν για λόγους κερδοσκοπίας. Ζητούμε να λάβετε υπόψη την οδηγία σας αριθ. 6…
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="EN" NAME="McGuinness (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="PL" NAME="Golik (PSE )." AFFILIATION="">

Η πρόταση ψηφίσματος των κκ. Daul και Fruteau περιέχει πολλές καλές ιδέες. Επισημαίνει επίσης στην Επιτροπή την ανάγκη για επίτευξη συμβιβασμού μεταξύ των τριών παραγόντων που ανέφερα· ωστόσο, η Επιτροπή, εκδίδοντας το έγγραφο υπό την παρούσα μορφή του, φαίνεται ότι επιθυμεί να επηρεάσει την κοινωνική συγκρότηση του εκλογικού μας σώματος, συμπεριλαμβανομένων των αγροτών, των καταναλωτών και των παραγωγών. Είναι σίγουρο ότι θα ακολουθήσουν διαφωνίες και μάλιστα σε μια στιγμή κατά την οποία ολόκληρη η Ευρώπη ασχολείται με τη συζήτηση για το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα και την ψήφισή του. Η Επιτροπή πρέπει να εκπονήσει ένα νέο έγγραφο για να βοηθήσει τόσο τους αγρότες τις Βραζιλίας όσο και τους αγρότες στα νέα κράτη μέλη. Οι τελευταίοι δίκαια μπορεί να αισθάνονται εξαπατημένοι, καθώς οι κανόνες αλλάζουν κατά τη διάρκεια του παιχνιδιού, όπως έγινε και με τον προϋπολογισμό. Απαιτούνται εναλλακτικές λύσεις, όπως η παραγωγή βιολογικών καυσίμων ή σιτηρών, για εκείνους που ενδέχεται να ζημιωθούν. Είναι ώρα όλες οι ενδιαφερόμενες πλευρές, καθώς και οι πολιτικοί, να καθίσουν στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων. Ειδικότερα, οι πολιτικοί πρέπει να εξηγήσουν στους εκλογείς τους γιατί προτείνουν να τους στερήσουν κάτι στο οποίο αφιέρωσαν τόσα πολλά χρόνια για να τους κάνουν να το συνηθίσουν. 
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="HU" NAME="Glattfelder (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="EN" NAME="Martin, David (PSE )." AFFILIATION="">

Η μείωση κατά 33% της στήριξης των τιμών της ζάχαρης, η μείωση της ποσόστωσης και η κατάργηση των εξαγωγικών επιδοτήσεων για τη ζάχαρη θα έστελναν ένα ισχυρό μήνυμα στον Αναπτυξιακό Γύρο της Ντόχα. Αν μπορεί να τηρηθεί το χρονοδιάγραμμα της Επιτρόπου και να εγκριθεί η τελική πρότασή μας τον Νοέμβριο, θα μπορούσε να δημιουργηθεί ένα πολύ καλό περιβάλλον πριν από τη συνάντηση στο Χονγκ Κονγκ τον Δεκέμβριο. Θα συνέβαλε στην επίτευξη ενός διακανονισμού στο πλαίσιο αυτής της συνάντησης και οποιοσδήποτε διακανονισμός θα ωφελούσε τόσο τον αναπτυσσόμενο όσο και τον ανεπτυγμένο κόσμο. Αυτά θα ήταν καλά νέα.

Τέλος, το πρόγραμμα αποζημιώσεων της τάξεως του 60% ισοδυναμεί με πλήρη αποζημίωση και η Επίτροπος θα πρέπει να εξακολουθήσει να το επαναλαμβάνει αυτό. 
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="CS" NAME="Březina (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η Ευρωπαϊκή Ένωση ήρθε αντιμέτωπη με την αναγκαιότητα και την πρόκληση της μεταρρύθμισης της πολιτικής της για τη ζάχαρη αλλά και του συνόλου της αγροτικής πολιτικής της. Οι τρέχουσες υψηλές τιμές της ζάχαρης έχουν αρνητικές επιπτώσεις τόσο στους ευρωπαίους καταναλωτές όσο και στις φτωχότερες αναπτυσσόμενες χώρες. Η προηγούμενη πρόταση μεταρρύθμισης και η κατανομή ποσοστώσεων, ωστόσο, αποτέλεσαν ένα καλό παράδειγμα προς αποφυγή. Αυτή η πρόταση έκανε διακρίσεις εις βάρος των νέων κρατών μελών, τα οποία είχαν ήδη εγκρίνει τις ποσοστώσεις που τους είχαν επιβληθεί κατά τη διαδικασία ένταξης. Μπορώ να το επεξηγήσω αυτό χρησιμοποιώντας ως παράδειγμα την Τσεχική Δημοκρατία, η οποία κατά τη δεκαετία του 1990 μείωσε την ετήσια παραγωγή από το ένα εκατομμύριο και πλέον τόνους ζάχαρης σε 435 000 τόνους.
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="DE" NAME="Kreissl-Dörfler (PSE )." AFFILIATION="">

Καθώς όλοι έχουν στον νου τους τη Βραζιλία, θα ήθελα να πω ότι, μέχρι πριν από λίγα χρόνια, η συντριπτική πλειονότητα δεν ενδιαφερόταν για την κατάσταση των εργαζόμενων στις φυτείες και των ακτημόνων στη χώρα αυτή. Θα συνιστούσα να μην χύνουμε κροκοδείλια δάκρυα, όπως έπραξε ο κ. Deß αλλά και πολλοί άλλοι σε μικρότερο βαθμό. Εδώ έχουμε να κάνουμε με ένα θετικό μέτρο προστατευτισμού. Η κυβέρνηση της Βραζιλίας προσπαθεί να θεσπίσει κοινωνικά και οικολογικά πρότυπα στον τομέα και εμείς πρέπει να στηρίζουμε τις προσπάθειές της. Αν επιτύχει, οι τιμές θα αυξηθούν κατά συνέπεια, αλλά θα ήθελα να σας θυμίσω ότι θα εξακολουθούν να είναι οι μισές από τις τιμές στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ωστόσο, πιστεύω πραγματικά ότι θα βρούμε τις κατάλληλες λύσεις. 
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="EN" NAME="Sturdy (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, η Επίτροπος έχει ακούσει πολλές ομιλίες σήμερα, καθώς και τις παρατηρήσεις μου στην αρχή της συζήτησης σήμερα το πρωί. Πιστεύω ότι όλο αυτό το πρόβλημα το δημιούργησε μία χώρα. Κυρία Επίτροπε, όταν πάμε στον Γύρο του Χονγκ Κονγκ, κατά τη γνώμη μου απατάσθε ελαφρώς εάν πιστεύετε ότι η μεταρρύθμιση της βιομηχανίας ζάχαρης θα μας δώσει ισχυρή θέση στην Ευρώπη. Ήμουν παρών στο Κανκούν, και εάν δεν με απατά η μνήμη μου, ο κ. Fischler είχε κάνει αρκετά καλή δουλειά σχετικά με τη μεταρρύθμιση της κοινής γεωργικής πολιτικής. Όμως, ήταν σαφές ότι κανείς δεν είχε καταλάβει πραγματικά τι είχε συμβεί. Ιδίως οι Αμερικάνοι φάνηκαν να θέτουν ένα έσχατο όριο και να λένε «δεν πρόκειται να κάνουμε τίποτε άλλο πέρα από το να προστατεύσουμε τη δική μας γεωργία και τις δικές μας επιχειρήσεις».

Είναι σαφές ότι η βιομηχανία της ζάχαρης χρειάζεται μεταρρύθμιση: πουλήσαμε ζάχαρη με καθεστώς ντάμπινγκ στην παγκόσμια αγορά και την καταστρέψαμε. Όμως, καταστρέψαμε όντως την παγκόσμια αγορά ή μήπως τη Βραζιλία, όπως μόλις είπε ο κ. Kreissl-Dörfler; Ο κ. Graefe zu Baringdorf ανέφερε τις χώρες ΑΚΕ και τις ΛΑΧ. Ας είμαστε απόλυτα σαφείς: οι χώρες ΑΚΕ και οι ΛΑΧ επιθυμούν την πρόσβαση στην αγορά μας, σε τιμές αγοράς. Αυτό σημαίνει διατήρηση των τιμών σε αρκετά υψηλά επίπεδα στην Ευρωπαϊκή Ένωση έτσι ώστε οι εν λόγω χώρες να μπορούν να έχουν πρόσβαση στις τιμές που θεωρούν ότι είναι ασφαλείς για αυτές.

Έχω να πω στον κ. Martin ότι εξεπλάγην που η Ομάδα των Σοσιαλιστών κατέθεσε τόσες πολλές τροπολογίες, ιδίως για το ψήφισμα. Δεν είχα συνειδητοποιήσει ότι τα μέλη της θεώρησαν ότι είχαν το δικαίωμα να μιλούν εξ ονόματος των χωρών ΑΚΕ και των ΛΑΧ, οι οποίες έχουν ελαφρώς διαφορετική άποψη από αυτήν που προτείνεται στις τροπολογίες τους.
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="EN" NAME="Fischer Boel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Άκουσα το σύνολο των διαφόρων δηλώσεων με μεγάλο ενδιαφέρον. Πιστεύω ότι χρειαζόμαστε μία φιλόδοξη μεταρρύθμιση, μία μεταρρύθμιση που θα εναρμονίσει πραγματικά το καθεστώς της ζάχαρης με τη μεταρρύθμιση της ΚΓΠ του 2003, επιτρέποντας στους αγρότες να λαμβάνουν αποφάσεις που βασίζονται στην αγορά και όχι σε πολιτικές αποφάσεις. Πρέπει, επίσης, να είναι μία μεταρρύθμιση που θα καταστήσει δυνατή την αναδιάρθρωση του τομέα της ζάχαρης, προκειμένου να διασφαλιστεί η μακροπρόθεσμη βιωσιμότητά του εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Όσον αφορά την απασχόληση, το παρόν καθεστώς δεν εγγυάται τη διατήρηση των θέσεων εργασίας. Κατά την τελευταία δεκαετία, χάθηκαν 17 000 θέσεις εργασίας ως συνέπεια της συνεχούς αύξησης της παραγωγικότητας. Αν το παρόν καθεστώς παραμείνει αμετάβλητο, εκτιμάται ότι το 2012 θα υπάρχουν περίπου 15 000 λιγότερες θέσεις εργασίας, απώλεια μεγαλύτερη του 75%. Κατά συνέπεια, ο στόχος είναι η επίτευξη ενός ανταγωνιστικού τομέα ζάχαρης στην Κοινότητα, ούτως ώστε οι θέσεις εργασίας που απομένουν στον τομέα να είναι βιώσιμες μακροπρόθεσμα.
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)">

   – Έχω λάβει μία πρόταση ψηφίσματος(1) που κατατέθηκε σύμφωνα με το άρθρο 108, παράγραφος 5, του Κανονισμού.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα, στις 12.15.
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="PT" NAME="Fernandes (PSE )." AFFILIATION="">

   – Υποστηρίζω την πρόταση ψηφίσματος, αλλά σε αυτή τη φάση απορρίπτω τις τροπολογίες εκείνες που έρχονται σε αντίθεση με το πνεύμα της πρότασης και ειδικά τις τροπολογίες που κατέθεσαν ο κ. van den Berg, η κ. Kinnock, η κ. Segelström, ο κ. Andersson, η κ. Westlund, η κ. Hedh και η κ. Hedkvist Petersen, διότι υπό το πρόσχημα ότι αφενός βοηθούνται οι ευρωπαίοι καταναλωτές και αφετέρου βοηθούνται τα κράτη της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού και οι λιγότερες ανεπτυγμένες χώρες, θέτει μια απειλή στους παραγωγούς ζάχαρης και ζαχαροτεύτλων της ΕΕ, και ειδικά στους παραγωγούς των πιο απομακρυσμένων περιοχών της ΕΕ, καθώς δεν λαμβάνει ορθώς υπόψη τις ειδικές συνθήκες αυτών των περιοχών. 
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="FR" NAME="Sudre (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0039/2005) της κ. Aubert, εξ ονόματος της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, σχετικά με το ευρωπαϊκό σχέδιο δράσης για τα βιολογικά τρόφιμα και τη βιολογική γεωργία (2004/2202(INI)). 
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="FR" NAME="Aubert (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Ελπίζουμε ότι το πρόγραμμα FEADER, το οποίο είναι αφιερωμένο στην ανάπτυξη της υπαίθρου, θα επιτρέψει να απαντηθούν αυτά τα ερωτήματα. Τα κεφάλαια αυτά για την ανάπτυξη της υπαίθρου πρέπει επίσης να ενισχυθούν. Κι όμως, υπάρχουν σοβαρές απειλές για αυτά και δεν μπορούμε να δεχθούμε τα σχέδια μείωσης του συνολικού προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης που απειλούν να τα πλήξουν.

Τέλος, πρέπει να αποβάλουμε τη νοοτροπία του «βολέματος» όσον αφορά τη βιολογική γεωργία. Δεν πρόκειται για έναν μικρό ιδιάζοντα τομέα που απευθύνεται σε μια συμπαθητική πελατεία, ιδιαίτερα ευαισθητοποιημένη σε περιβαλλοντικά ζητήματα και η οποία διαθέτει μεγάλα εισοδήματα, που της επιτρέπουν την πρόσβαση σε μια διατροφή του είδους αυτού. Αντίθετα, πιστεύουμε ότι η βιολογική γεωργία μπορεί να είναι η αιχμή του δόρατος μιας πραγματικά αειφόρου γεωργίας. Στο πλαίσιο των προσεχών μεταρρυθμίσεων της κοινής γεωργικής πολιτικής, οι οποίες είναι, όπως γνωρίζουμε όλοι, αναπόφευκτες, πιστεύουμε ότι η βιολογική γεωργία μπορεί να αποτελέσει πρότυπο που βεβαίως δεν μπορεί να αναπαραχθεί παντού κατά 100%, αλλά πιστεύουμε ότι η γεωργία αυτού του είδους, της οποίας όλος ο κόσμος γνωρίζει την αξία και τα οφέλη, πρέπει να υποστηριχθεί με σθένος, να ενθαρρυνθεί με τέτοιο τρόπο ώστε να επιτευχθούν πολύ μεγαλύτερα ποσοστά της συνολικής παγκόσμιας γεωργίας.
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="EN" NAME="Fischer Boel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 11.55 και συνεχίζεται στις 12)">

   Σας ευχαριστώ πολύ, ιδιαίτερα για τη συντομία και τη σαφήνειά σας. Προσδοκώ ότι η Επίτροπος θα έχει εν συνεχεία την ευκαιρία να σχολιάσει τις διάφορες παρεμβάσεις στο τέλος της συνεδρίασης. Καθώς ο επιτρεπόμενος χρόνος έχει περατωθεί, κηρύσσω τη διακοπή της συζήτησης. Η συζήτηση θα συνεχιστεί στις 12.15 περίπου, μετά το επίσημο μέρος της συνεδρίασης και θα συνοδεύεται από τις τελικές παρατηρήσεις. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Διαμαρτυρίες">

   – Κυρίες και κύριοι, αξιότιμοι πρέσβεις, πριν από έναν χρόνο, κατόπιν πρωτοβουλίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, η Ένωσή μας αποφάσισε ότι η 11η Μαρτίου θα γινόταν η Ευρωπαϊκή Ημέρα για τα Θύματα της Τρομοκρατίας. Και το αποφασίσαμε αυτό διότι, πριν από έναν χρόνο, η Μαδρίτη ξύπνησε από τις εκρήξεις των βομβών που στοίχισαν τη ζωή 192 πολιτών διαφόρων χωρών.

Δυστυχώς, η Ισπανία έχει συνηθίσει την απειλή της τρομοκρατίας. Την υπομέναμε πολλά χρόνια. Πολλοί άνθρωποι σκοτώθηκαν. Αλλά, ακόμη και τους πιο σκληρούς καιρούς του αγώνα κατά της τρομοκρατικής οργάνωσης ETA, η ισπανική κοινωνία δεν παραιτήθηκε ποτέ από την ελευθερία της. Ωστόσο, στις 11 Μαρτίου, αυτή η νέα και ακόμη πιο τρομερή τρομοκρατική επίθεση προστέθηκε στη δυναμική που είχε δημιουργηθεί από μία άλλη επίθεση, στις 11 Σεπτεμβρίου 2001 στη Νέα Υόρκη και στην Ουάσιγκτον, η οποία ξύπνησε τον δυτικό κόσμο από την αδιαμφισβήτητη γαλήνη του και άλλαξε τον γεωπολιτικό χάρτη του κόσμου.

Εκείνη την 11η Σεπτεμβρίου, δηλώσαμε ότι ήμασταν όλοι Αμερικανοί. Έπειτα, τον Μάρτιο, στη Μαδρίτη, δηλώσαμε ότι ήμασταν όλοι επιβάτες στα τρένα της Atocha. Σήμερα, στην Plaza de Atocha, τα κεριά που την μετέτρεψαν σε ένα βωμό μνήμης δεν είναι πλέον εκεί, αλλά η μνήμη είναι ακόμη εκεί, η μνήμη των θυμάτων τα οποία, ως ελάχιστο δείγμα του σεβασμού μας, πρέπει να γίνουν σύμβολο της ενότητάς μας και όχι λάβαρα των πολιτικών μας αντιπαραθέσεων. Ο πρώτος μας φόρος τιμής στα θύματα πρέπει να είναι η ανάδειξή τους σε σύμβολο της ενότητας των δημοκρατών, το σύμβολο της ενότητας μεταξύ εκείνων από εμάς που πιστεύουν στο κράτος δικαίου και στα ανθρώπινα δικαιώματα.

Εκείνη την 11η Μαρτίου, οι Ευρωπαίοι ήρθαν πρόσωπο με πρόσωπο με μια παγκόσμια θεώρηση του προβλήματος της τρομοκρατίας. Μέχρι τότε, κάθε χώρα είχε τους δικούς της τρομοκράτες, αλλά μετά την 11η Σεπτεμβρίου, πρώτα, και την 11η Μαρτίου στη συνέχεια, η τρομοκρατία πήρε μια παγκόσμια διάσταση που απαιτούσε μια παγκόσμια απάντηση.

Πολλά από τα μέτρα που προβλέπονται στο σχέδιο δράσης που υιοθέτησε το Συμβούλιο μετά την 11η Μαρτίου δεν έχουν εφαρμοστεί ακόμη πλήρως, γεγονός που πρέπει να μας υπενθυμίζει ότι, για να καταπολεμήσουμε την τρομοκρατία, χρειαζόμαστε επίσης ισχυρότερη Ευρώπη, διότι έχουμε επίγνωση τώρα ότι οι παραδοσιακές μορφές δικαστικής και αστυνομικής συνεργασίας δεν επαρκούν.

Έχει υπάρξει θετική πρόοδος σε αυτούς τους τομείς, αλλά ορισμένες από τις αποφάσεις που ελήφθησαν –και μιλάω απλώς για τα όσα αποφασίστηκαν μετά την 11η Σεπτεμβρίου– δεν έχουν δει το φως ακόμη.

Δεν καταλαβαίνω τη δυσαρέσκειά σας, διότι πολλοί πολιτικοί ηγέτες από όλο τον κόσμο συζητούν αυτό ακριβώς σήμερα στη Μαδρίτη. Αυτό συζητείται σήμερα στη Μαδρίτη στη Διεθνή Διάσκεψη, στην οποία συμμετέχουν πολλοί αξιωματούχοι και ειδικοί από όλο τον κόσμο και στην οποία θα παραστώ μετά από αυτή την επίσημη συνεδρίαση, μαζί με τον Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, κ. Κόφι Ανάν, και τον Πρόεδρο της Επιτροπής, κ. Barroso, ο οποίος θα παρουσιάσει ένα σχέδιο δράσης που έχει εκπονηθεί από την Επιτροπή για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και αναφέρεται σε ορισμένα από τα μέτρα που μόλις ανέφερα.
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   –Αγαπητοί συνάδελφοι, θα επιστρέψουμε στη συζήτηση της έκθεσης Aubert για ένα τέταρτο περίπου ώστε να την ολοκληρώσουμε και να μπορέσουμε να την συμπεριλάβουμε στην ώρα των ψηφοφοριών σήμερα το πρωί. 
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="DE" NAME="Ebner," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Πρέπει να διπλασιάσουμε τις προσπάθειές μας. Πρέπει να δώσουμε ώθηση στη ζήτηση και αυτό θα το πετύχουμε μόνο αν μπορέσουμε να επιλύσουμε τα προβλήματα που συνδέονται με την παραγωγή, τη μεταποίηση και την εκμετάλλευση. Αν και δεν επιθυμώ να υπεισέλθω τώρα σε λεπτομέρειες, για τις οποίες δεν διαθέτω ούτε τον χρόνο ούτε τη δυνατότητα προσέλκυσης της προσοχής, πιστεύω ακράδαντα ότι το στοιχείο της σκληρής προσπάθειας και αρκετή φαντασία έχουν εισχωρήσει στις 21 δράσεις και τους τρεις τομείς προτεραιότητας· ωστόσο, αυτό που χρειαζόμαστε είναι λίγο περισσότερο θάρρος, όπως όταν θα χρειαστεί να δεσμεύσουμε τα αναγκαία χρηματοδοτικά μέσα για την απόκτηση ανθρώπινων πόρων. Είναι αυτονόητο ότι αυτό συνεπάγεται χρονοδιάγραμμα και τους αναγκαίους ελέγχους. 
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="ES" NAME="Salinas García," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, κυρία Επίτροπε, θα ήθελα να ξεκινήσω συγχαίροντας την κ. Aubert για την έκθεσή της, η οποία εγκρίθηκε ομόφωνα από την Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, και εκφράζοντας την ικανοποίηση της Σοσιαλιστικής Ομάδας για το τελικό αποτέλεσμα της έκθεσης.

Στο στάδιο της επιτροπής, όλες οι τροπολογίες μας ενσωματώθηκαν και αυτό βελτίωσε σημαντικά την αρχική πρόταση της Επιτροπής, η οποία ξεκινούσε με 21 μέτρα που δεν ήταν πολύ συγκεκριμένα, καθόλου φιλόδοξα και σε καμία περίπτωση δεσμευτικά.

Σε ορισμένες ευρωπαϊκές περιοχές, όπως η Ανδαλουσία, την τελευταία δεκαετία έχουμε αυξήσει τη γεωργική επιφάνεια που είναι αφιερωμένη σε αυτές τις καλλιέργειες από 2 000 σε 300 000 εκτάρια, ως αποτέλεσμα του γεγονότος ότι η περιφερειακή κυβέρνηση είναι η πρώτη στην Ευρώπη που έχει ένα σοβαρό σχέδιο δράσης με συγκεκριμένο προϋπολογισμό για τις βιολογικές καλλιέργειες. Σε γενικές γραμμές, ο τομέας αυξάνεται κατά 30% κατά μέσο όρο ετησίως.
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="PL" NAME="Tomczak" AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="EN" NAME="Allister (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="Μπατζελή (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="EN" NAME="Nattrass (IND/DEM )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="FR" NAME="Martinez (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, μια μέρα οι άνθρωποι χρησιμοποίησαν νιτρικά άλατα, φυτοφάρμακα και ζιζανιοκτόνα και εκδιώχθηκαν από τον γεωργικό παράδεισο. Έκτοτε, δεν μπορούμε να φάμε ούτε μήλα της ποικιλίας Golden. Πριν, χάρη στο παλιό καλό βιολογικό χοιρινό, μπορούσαμε να πάσχουμε από ταινία και άλλα παράσιτα και χάρη στις ωραίες μαρμελάδες της γιαγιάς μπορούσαμε να πεθάνουμε από αλλαντίαση. Σήμερα, χάρη στη βιομηχανική γεωργία, ζούμε 25 χρόνια περισσότερο!

Για αυτό θα τα αλλάξουμε όλα αυτά και θα επιστρέψουμε στην εποχή του ανθρώπου του Κρο- Μανιόν, σε τοπία βιοποικιλότητας όπου οι 130 000 βιοκαλλιεργητές πετούν από χαρά, όπου οι 230 000 βιολογικές αγελάδες, τα 400 000 βιολογικά πρόβατα, τα 230 000 βιολογικά γουρούνια ζουν όλα μαζί ευτυχισμένα. Δεν πρόκειται παρά για το ένα τοις εκατό της γεωργίας, αλλά αυτό το ένα τοις εκατό αλλάζει τα πάντα.
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="EN" NAME="Sinnott (IND/DEM )." AFFILIATION="">

Οι γενετικά τροποποιημένες καλλιέργειες αποτελούν εξ ορισμού ένα πείραμα. Ένα καλό επιστημονικό πείραμα απαιτεί έλεγχο. Δεν υποστηρίζω το πείραμα, αλλά αν είναι να προχωρήσει, προτείνω την Ιρλανδία ως τον τέλειο τόπο ελέγχου. Είναι ένα νησί όπου επικρατούν δυτικοί άνεμοι και, συνεπώς, προστατεύεται σημαντικά από τη μόλυνση από ΓΤΟ από γειτονικές χώρες. Μέσω του ελέγχου, θα έχουμε τη δυνατότητα να αξιολογήσουμε τις γενετικά τροποποιημένες καλλιέργειες για 5, 10 ή 50 χρόνια· αν η γενετικά τροποποιημένη καλλιέργεια αποτύχει, θα υπάρχει κάποιο μέρος όπου θα μπορούμε να βρούμε ασφαλή αποθέματα τροφίμων και σπόρων.

Σήμερα το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα αποφασίσει εάν το κοινό θα παραμείνει εκτός της διαδικασίας για τους ΓΤΟ. Άραγε το Συμβούλιο σήμερα, με την υποστήριξη της ίδιας της χώρας μου, θα εξαιρέσει τους ΓΤΟ από τη Σύμβαση Aarhus; Αυτό δεν πρέπει να συμβεί. Είναι ένα ζήτημα ζωτικής σημασίας για τους αγρότες βιολογικών καλλιεργειών και για τους πελάτες τους καθώς και για όλους τους ενδιαφερόμενους παράγοντες. Πρέπει να επιμείνουμε στο δικαίωμά μας να συμμετέχουμε σε όλες τις αποφάσεις που λαμβάνονται για το περιβάλλον μας. 
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="EN" NAME="Nicholson (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="EN" NAME="Fischer Boel," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="EN" NAME="Bowis (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Κύριε Bowis, το σχόλιό σας θα διαβιβαστεί όπου δει. Θα ήθελα κι εγώ να γίνεται ησυχία κατά τη διάρκεια των συζητήσεων στο Κοινοβούλιο, κυρίως όταν μιλάει η Επίτροπος, γιατί μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι αυτό δεν συμβαίνει πάντα. 
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="EN" NAME="Atkins (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, δεν θα ήθελα να καθυστερήσω το Σώμα για πολλή ώρα ακόμη, όμως θα ήθελα να θίξω ένα οξύ πρόβλημα. Κληθήκαμε εδώ για να ψηφίσουμε, αρχικά στις 12.00, έπειτα στις 12.15 και τελικά τώρα ψηφίζουμε σχεδόν στις 12.40.
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Για τα αποτελέσματα των ψηφοφοριών">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 7">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="DE" NAME="Breyer (Verts/ALE )." AFFILIATION="committed">

   – Κύριε Πρόεδρε, στην παράγραφο 7 της αγγλικής έκδοσης υπάρχει ένα γλωσσικό πρόβλημα. Επομένως, θα ήθελα να ζητήσω να αντικατασταθεί η λέξη «» από τη λέξη «» και να προστεθεί η λέξη «», ώστε το δεύτερο μέρος της παραγράφου 7 να έχει ως εξής: «»Αυτή η παρατήρηση αφορά μόνο την αγγλική έκδοση και το συγκεκριμένο γλωσσικό πρόβλημα. 
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διαπιστώνει ότι δεν υπάρχει αντίρρηση να ληφθεί υπόψη αυτή η προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 5">
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="EN" NAME="Prodi (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Υποβάλλω μία προφορική τροπολογία για την τροπολογία 5· ύστερα από τη φράση «επιχειρηματικών και βιομηχανικών κύκλων», να προστεθεί «λ.χ. με τη συμμετοχή των πλατφορμών της τεχνολογίας». 
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Erika (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ήθελα να ρωτήσω κάτι τον κ. Rübig. Με συγχωρείτε για την παρέμβαση, αλλά χθες βράδυ συμφωνήσαμε έμμεσα και άτυπα, όσον αφορά το τελευταίο μέρος, να μην υπερψηφίσει το Ευρωπαϊκό Λαϊκό Κόμμα και οι Φιλελεύθεροι τη διαγραφή όλης της παραγράφου, και εμείς, με τη σειρά μας, να υπερψηφίσουμε την τροπολογία των Συντηρητικών και Φιλελευθέρων. Θα ήθελε ο κ. Rübig να δηλώσει κάτι για αυτό; 
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Κυρία Mann, δεν ενοχλείτε καθόλου τον Πρόεδρο. Αντιθέτως, περίμενα κι εγώ κάτι τέτοιο να συμβεί εφόσον είχα ακούσει σχετικές φήμες. Περίμενα πράγματι να σηκωθεί κάποιος από τα έδρανα της ομάδας των Χριστιανοδημοκρατών για να ζητήσει τη διαγραφή του τελευταίου μέρους της τροπολογίας τους, που ζητά την κατάργηση του τελευταίου μέρους της παραγράφου 21.
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="DE" NAME="Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, συμφωνούμε με την κ. Erika Mann και την ομάδα της. 
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διαπιστώνει ότι δεν υπάρχει αντίρρηση να ληφθεί υπόψη η προφορική τροπολογία)">

   – Συνοψίζοντας, με την τροπολογία 5 της ομάδας του ΕΛΚ-ΕΔ προστίθενται οι λέξεις «καθώς και από τους εκπροσώπους των επιχειρηματικών και βιομηχανικών κύκλων», δεν ζητείται πλέον η διαγραφή του τελευταίου μέρους της παραγράφου 21 και αντικαθίσταται από την προφορική τροπολογία του κ. Prodi.
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της κ. Jensen σχετικά τις προβλέψεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για διορθωτικό προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2005 (προσαρμογή των μισθών), διότι θεωρώ σημαντική την εξέταση της μείωσης του κόστους υπαλλήλων στον προϋπολογισμό του 2005.

Ο προϋπολογισμός του Κοινοβουλίου για το 2005 προέβλεπε πιστώσεις για την εφαρμογή της πολιτικής αγοράς εξοπλισμού.
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Η παρούσα πρόταση ψηφίσματος προκύπτει από τη διαπίστωση πλεονάσματος στον προϋπολογισμό του 2005, διότι η προσαρμογή των μισθών του 2004, η οποία εγκρίθηκε από το Συμβούλιο στα τέλη του 2004, ήταν μόλις 0,7% αντί του προβλεπόμενου 2,6% κατά την εκπόνηση των προϋπολογισμών των θεσμικών οργάνων.

Τα πλεονάσματα αυτά θα καταστήσουν δυνατή τόσο την αποδέσμευση των πιστώσεων που περιλαμβάνονται στον προϋπολογισμό του 2005 όσον αφορά την πολιτική ακινήτων, δίνοντας τη δυνατότητα στο Κοινοβούλιο να αγοράσει κτίρια που επί του παρόντος εκμισθώνονται, όσο και, όπως πολύ σωστά επεσήμανε η εισηγήτρια, τη χρηματοδότηση τομέων για τους οποίους δεν προβλέπεται χρηματοδότηση στον προϋπολογισμό, όπως οι προετοιμασίες για την ένταξη της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας.
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Ψήφισα υπέρ της έκθεσης (A6-0047/2005) του κ. Garriga Polledo σχετικά με το σχέδιο διορθωτικού προϋπολογισμού αριθ. 1/2005 της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2005, διότι δέχομαι τις τροποποιήσεις που έγιναν στην οργανωτική διάρθρωση των υπηρεσιών της Επιτροπής μετά τον διορισμό της νέας Επιτροπής και την κατανομή των χαρτοφυλακίων μεταξύ των νέων Επιτρόπων, η οποία κατέστησε τις αλλαγές ουσιώδεις. Εντούτοις, οι αλλαγές αυτές πρέπει να ενσωματωθούν στον διορθωτικό προϋπολογισμό με τον πιο διάφανο και αποδοτικό τρόπο. Χαιρετίζω την ουδέτερη επίδραση αυτών των αλλαγών στον προϋπολογισμό. 
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Στόχος αυτού του πρώτου σχεδίου διορθωτικού προϋπολογισμού είναι η πραγματοποίηση των αναγκαίων τεχνικών, δημοσιονομικά ουδέτερων, τροποποιήσεων στον προϋπολογισμό του 2005 ως συνέπεια της αναθεώρησης των οργανογραμμάτων των υπηρεσιών σε συνάρτηση με τον διορισμό της νέας Επιτροπής και την κατανομή χαρτοφυλακίων στους Επιτρόπους.
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της κ. Aubert σχετικά με το ευρωπαϊκό σχέδιο δράσης για τα βιολογικά τρόφιμα και τη βιολογική γεωργία, διότι πιστεύω ότι εγείρει θεμελιώδη ερωτήματα για το ίδιο το μέλλον της βιολογικής γεωργίας.
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Τα θέματα των βιολογικών προϊόντων είναι πολύ σημαντικά στον σημερινό κόσμο. Από το 1985, είμαστε μάρτυρες μιας σημαντικής αύξησης στον αριθμό των γεωργικών εκμεταλλεύσεων και εκτάσεων που προορίζονται αποκλειστικά για τη βιολογική γεωργία.
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="FR" NAME="Ries (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Ψήφισα υπέρ της εκθέσεως της κ. Aubert, η οποία ενθαρρύνει την ανάπτυξη των βιολογικών τροφίμων και της βιολογικής γεωργίας. Οι πρακτικές αυτές αναπτύσσονται συνεχώς στην Ευρώπη, εδώ και κάποια χρόνια και ικανοποιούν τη ζήτηση των ευρωπαίων καταναλωτών για μια υγιεινή και ποικίλη διατροφή.
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="DE" NAME="Lulling (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, αν μου είχε δοθεί η ευκαιρία να μιλήσω στη συζήτηση για την Παγκόσμια Ημέρα της Γυναίκας και το Πεκίνο + 10, θα έλεγα ότι είναι ντροπή το γεγονός ότι η βία κατά των γυναικών αποτελεί μακροχρόνιο πρόβλημα στο Κοινοβούλιο, αν και, ευτυχώς, είναι λιγότερο διαδεδομένο από άλλα σοβαρά προβλήματα που αντιμετωπίζουν πολύ περισσότερες γυναίκες – εκατομμύρια γυναίκες, οι οποίες περιμένουν εδώ και χρόνια λύσεις τις οποίες ζητεί, θα πρόσθετα, η συντριπτική πλειοψηφία των βουλευτών. Θα αναφέρω ως παράδειγμα τον διαχωρισμό των συνταξιοδοτικών δικαιωμάτων που αποκτώνται στη διάρκεια του γάμου, ώστε μια γυναίκα που σταματά να εργάζεται εξ ολοκλήρου ή εν μέρει για να αφοσιωθεί στα οικογενειακά της καθήκοντα να μην μένει χωρίς κοινωνική ασφάλιση μετά το διαζύγιο. Επομένως, χρειαζόμαστε μία οδηγία πλαίσιο για να δώσουμε τέλος στον τουρισμό διαζυγίων στην ΕΕ.

Θυμίζω επίσης την έκθεση του 1996 σχετικά με το καθεστώς συζύγων που βοηθούν σε μικρές επιχειρήσεις και στη γεωργία. Πριν από δέκα χρόνια, ζητούσαμε την άρση της οδηγίας 86 σχετικά με την ίση μεταχείριση αυτοαπασχολούμενων ανδρών και γυναικών και των συζύγων που τους βοηθούν. Δεν έγινε τίποτα!

Στρεφόμενη τώρα στις κακοποιημένες συζύγους, θα ήθελα να προσθέσω ότι και οι άνδρες κακοποιούνται. Από το 2003 εφαρμόζεται στο Λουξεμβούργο ένας νόμος ο οποίος είναι ήδη αρκετά αποτελεσματικός· ο νόμος περί ενδοοικογενειακής βίας απαγορεύει σε βίαιους άνδρες να μένουν στο σπίτι, με αποτέλεσμα, αν ο άνδρας γίνει βίαιος, να υποχρεούται εκείνος να εγκαταλείψει το σπίτι, αντί να υποχρεούνται η γυναίκα και τα παιδιά να διαφύγουν σε μια στέγη κακοποιημένων γυναικών ή στην οικογένειά τους. Θα ήταν σωστό να συστήσει η Επιτροπή σε όλα τα κράτη μέλη να εγκρίνουν συναφή νομοθεσία, αν δεν το έχουν ήδη πράξει. Δεν θα υπήρχε τότε ανάγκη για το Πεκίνο + 10! 
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="NL" NAME="Blokland (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Παρά το γεγονός ότι η Χριστιανική Ένωση/SGP καταψήφισε το ψήφισμα σχετικά με την Παγκόσμια Διάσκεψη για τις Γυναίκες, δεν αντιτίθεται καθόλου στη φυσιολογική αντιμετώπιση των γυναικών στην κοινωνία. Υποστηρίζουμε ανεπιφύλακτα την καταπολέμηση της κακοποίησης των γυναικών, του ακρωτηριασμού των γεννητικών οργάνων τους, της εμπορίας που υφίστανται, του εθίμου των αναγκαστικών γάμων και των εγκλημάτων τιμής. Επιπροσθέτως, η ίση πρόσβαση στην εκπαίδευση και στην υγειονομική περίθαλψη καλής ποιότητας είναι σημαντική για όλους.
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="SV" NAME="Cederschiöld, Fjellner, Hökmark και Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="PL" NAME="Jałowiecki (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Στις 10 Μαρτίου 2005, καταψήφισα το ψήφισμα σχετικά με τη συνέχεια που δόθηκε στην Τέταρτη Παγκόσμια Διάσκεψη για τις Γυναίκες - Πλατφόρμα Δράσης (Πεκίνο +10).

Ένα παράδειγμα των τελευταίων είναι η παράγραφος 12, το μέτρο που προβλέπει την ενσωμάτωση της ισότητας των φύλων στα διαρθρωτικά ταμεία. Ένα άλλο παράδειγμα είναι η έκκληση να αποτελούν οι γυναίκες το 40% του προσωπικού σε αποστολές για την πρόληψη συρράξεων. Θα ήθελα να εκφράσω τη διαμαρτυρία μου για την παράγραφο 13, η οποία κάνει αναφορά στην αναπαραγωγική υγεία των γυναικών.
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="EN" NAME="Kirkhope (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="DE" NAME="Klaß (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Τη φετινή Παγκόσμια Ημέρα της Γυναίκας, θα ήθελα να εστιάσω σε όλες τις γυναίκες που εκτελούν τα καθήκοντά τους με απόλυτα φυσιολογικό τρόπο. Θα ήθελα να αναδείξω τις βασικές τους ανησυχίες –φροντίδα για την οικογένεια, τα παιδιά, τους ηλικιωμένους– σε θέματα πολιτικού ενδιαφέροντος. Γίνεται πολύς λόγος για την ενσωμάτωση της διάστασης του φύλου· θα ζητούσα να εξετάζουμε και την ενσωμάτωση της διάστασης της οικογένειας, όταν λαμβάνουμε αποφάσεις πολιτικής οι οποίες έχουν αντίκτυπο στην κοινωνία. Στο μέλλον, όταν λαμβάνουμε αποφάσεις πολιτικής, πρέπει να εξετάζουμε τον αντίκτυπο που θα έχουν στις οικογένειες· ιδίως κρατικά προγράμματα για την ενθάρρυνση της επιστροφής των γυναικών στην εργασία πρέπει να κατευθύνονται στο μέλλον από την αρχή της ενσωμάτωσης της διάστασης της οικογένειας. Η εργασία και η κοινωνία πρέπει να προσαρμόζονται στην οικογένεια και όχι το αντίστροφο. Για παράδειγμα, τα στατιστικά στοιχεία για τη γεωργία εξακολουθούν να μην συνυπολογίζουν επαρκώς το έργο που επιτελούν οι σύζυγοι των αγροτών. Στις εμπορικές γεωργικές εκμεταλλεύσεις, οι γυναίκες εργάζονται περίπου 63 ώρες την εβδομάδα. Τα στατιστικά στοιχεία για τη γεωργία υπάγουν περίπου το 50% στην κατηγορία της φροντίδας για την οικογένεια. Οι σύζυγοι των αγροτών επιτελούν μη αμειβόμενο έργο στο σπίτι, στη γεωργική εκμετάλλευση και για την οικογένεια, όπως ακριβώς εργάζονται όλες οι γυναίκες πέρα από τον χρόνο που αφιερώνουν στην εργασία τους, αλλά τα στατιστικά στοιχεία δεν συνυπολογίζουν αυτό το έργο· εξακολουθεί να μην απασχολεί σοβαρά την κοινωνία και να μην αναγνωρίζεται ως παράγοντας της οικονομίας. Γενικά, οι υπηρεσίες που παρέχουν οι γυναίκες πρέπει να λαμβάνονται πλήρως υπόψη στον υπολογισμό του ακαθάριστου εθνικού προϊόντος. 
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="IT" NAME="Muscardini (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="FR" NAME="Schenardi (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Η βία κατά των γυναικών παίρνει πολλές μορφές: σωματική ή ψυχολογική βία, βιασμοί, οικιακή δουλεία, σωματεμπορία γυναικών και πορνεία, κλπ. Οι μορφές της βίας είναι πανταχού παρούσες και σε συνεχή αύξηση. Στις αποκαλούμενες «πολιτισμένες» χώρες μας όπου προβάλλονται παντού τα δικαιώματα του ανθρώπου και του πολίτη, γνωρίζετε ότι στη Γαλλία, κάθε μήνα, 6 γυναίκες πεθαίνουν από οικογενειακή βία χωρίς καμία αντίδραση από την κοινή γνώμη; Γνωρίζετε ότι το 2002, δόθηκε αμνηστία για την οικογενειακή βία αλλά όχι για την κακομεταχείριση των ζώων; Οι γυναίκες δεν θα περίμεναν ότι θεωρούνται λιγότερο άξιες προστασίας. Μόλις πριν από λίγες μόνο ημέρες, η αστυνομία ξυλοκόπησε βίαια γυναίκες που διαδήλωναν ειρηνικά στην Κωνσταντινούπολη. Αυτό πρέπει να σταματήσει. Πρέπει να αντιμετωπίσουμε τους παράγοντες που συνδράμουν άμεσα ή έμμεσα στην υποταγή των γυναικών, όπως στην περίπτωση των γυναικών του ισλαμικού κόσμου. Είναι ανυπόφορο να δεχόμαστε στις χώρες μας αλλά και οπουδήποτε αλλού απαρχαιωμένες και απάνθρωπες πρακτικές, όπως είναι η εκτομή, τα εγκλήματα τιμής, ο λιθοβολισμός ή ακόμα και ο αποκεφαλισμός. Αυτή η ημέρα, η αφιερωμένη στις γυναίκες, δεν πρέπει να είναι συμβολική: πρέπει να αποτελέσει ευκαιρία για την ουσιαστική ευαισθητοποίηση για τα δικαιώματα των γυναικών στη Γαλλία και σε ολόκληρο τον κόσμο. 
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="PT" NAME="Silva Peneda (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Δεδομένης της ανησυχητικής έκτασης αυτής της πληγής στην κοινωνία, υποστηρίζω την ιδέα να ανακηρυχθεί το 2006 Ευρωπαϊκό Έτος κατά της Βίας εις βάρος των Γυναικών.
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="FR" NAME="Hennicot-Schoepges (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="SV" NAME="Fjellner, Hökmark και Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="FR" NAME="Goebbels (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Ψήφισα κατά του κοινού ψηφίσματος για το σχεδιαζόμενο εμπόριο ωαρίων, που δεν είναι παρά ένας σωρός από φαντάσματα. Από μια φήμη που κυκλοφόρησε ο σκανδαλοθηρικός τύπος, αναιρούμενη από την επίσημη έκθεση της αρμόδιας βρετανικής αρχής, το Κοινοβούλιο φόρεσε τη μάσκα των μεγάλων αρχών για την ανθρώπινη αξιοπρέπεια, αρνούμενο ωστόσο να προσεγγίσει το ουσιαστικό ερώτημα, δηλαδή αν πρέπει ή όχι να ενθαρρύνουμε την αυστηρά ελεγχόμενη επιστημονική εμβρυονική έρευνα στελεχοκυττάρων. Πιστεύω ότι αυτή η έρευνα είναι ουσιαστική για την καταπολέμηση των γενετικών ασθενειών και των σύγχρονων μαστίγων, όπως οι ασθένειες Alzheimer ή Parkinson. Η γενετική ιατρική στην Ευρώπη έχει αρχίσει να υστερεί σε σχέση με τις ΗΠΑ και την Ασία. Το Κοινοβούλιο γελοιοποιείται με το να προσεγγίζει το ζήτημα της δωρεάς ωαρίων μόνο από την πλευρά της απαραίτητης βεβαίως προστασίας των γυναικών κατά της ακούσιας εκμετάλλευσης. 
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Αν οι βρετανικές κλινικές προσφέρουν πράγματι υψηλά χρηματικά ποσά σε ρουμάνες δότριες ωαρίων, όχι μόνο ενθαρρύνουν τα άτομα να μετατρέψουν το ανθρώπινο σώμα σε πηγή κέρδους, το οποίο απαγορεύεται και καταδικάζεται από το άρθρο 3 του Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της ΕΕ, αλλά και συμμετέχουν στη χυδαία εκμετάλλευση της αδυναμίας και της φτώχειας των δοτριών.
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="FR" NAME="Ries (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Μια ηθικοπλαστική, οπισθοδρομική και σκοταδιστική ψηφοφορία που απομακρύνεται και επανεξετάζει το «ναι» του ίδιου αυτού Κοινοβουλίου, στις 19 Νοεμβρίου 2003, για τη χρηματοδότηση της εμβρυονικής έρευνας στελεχοκυττάρων, και μάλιστα στο πλαίσιο του 6ου προγράμματος πλαισίου για την έρευνα και την ανάπτυξη.

Πρόκειται για ένα καταστροφικό μήνυμα από 307 βουλευτές προς τα ζευγάρια που αναμένουν μια δωρεά ζωής αλλά επίσης και σε εκατοντάδες χιλιάδες ασθενείς στην Ευρώπη που εναποθέτουν όλες τους τις ελπίδες για θεραπεία στην έρευνα – διαβητικούς και ασθενείς που υποφέρουν από Parkinson, Alzheimer και άλλες ακόμα ασθένειες.

199 βουλευτές του Σώματος διατηρούμε ακέραια μια φιλοδοξία: να ικανοποιήσουμε αυτές τις ελπίδες, όχι μόνο με την ψήφο μας για πρόοδο και αλληλεγγύη αλλά κυρίως υποστηρίζοντας μια σύγχρονη και ανθρωπιστική ιατρική έρευνα στην υπηρεσία των ασθενών που περιμένουν θεραπεία. 
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="FR" NAME="Záborská (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Μια νέα γυναίκα στην εφηβεία διαθέτει μόνο έναν περιορισμένο αριθμό ωαρίων, περίπου 500, που θα ελευθερωθούν ένα προς ένα σε κάθε κύκλο της. Κατά την εμμηνόπαυση, το απόθεμα ωαρίων έχει εξαντληθεί και η γυναίκα δεν μπορεί να συλλάβει παιδί.

Σε μια νέα γυναίκα 18 ετών, η αφαίρεση και η καταστροφή δεκάδων ή και εκατοντάδων ωαρίων είναι μια πρόωρη εμμηνόπαυση και μια τέτοια πρακτική κάνει σχεδόν αδύνατο το γεγονός να γίνει αυτή η γυναίκα μητέρα. Ποιος μπορεί να βεβαιώσει ότι μια νέα γυναίκα 18 ετών είναι έτοιμη να κάνει μια τέτοια επιλογή; Πώς μπορούμε να βεβαιώσουμε ότι αυτό δεν είναι αποτέλεσμα οικονομικών και χρηματικών πιέσεων;

Υπό τις συνθήκες αυτές, τα ερωτήματα αυτά ξεπερνούν κατά πολύ την οδηγία 2004/23/EΚ· είναι αδύνατο να κάνουμε έκκληση για ικανοποίηση της ζήτησης και να δηλώνουμε συγχρόνως την εθελοντική και ελεύθερη δωρεά ωαρίων. Πρόκειται για μια σημαντική παραβίαση των θεμελιωδών δικαιωμάτων της γυναίκας. 
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

Με την εμπειρία, τη γνώση και την παγκόσμια απήχηση που διαθέτουν τα Ηνωμένα Έθνη (ΟΗΕ) αποτελούν τον καλύτερο οργανισμό για τη διασφάλιση της επιτυχίας της Συνθήκης περί μη διάδοσης των πυρηνικών όπλων του 2005. Ο ΟΗΕ πρέπει επομένως να αποτελέσει προτεραιότητα στο έργο για τον παγκόσμιο αφοπλισμό. Το ψήφισμα, εντούτοις, περιέχει προτάσεις που βαθμιαία θα ενισχύσουν τον ρόλο της εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής άμυνας της ΕΕ, γεγονός που θα αποτελέσει κίνδυνο αποδυνάμωσης της θέσης του ΟΗΕ. 
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="EN" NAME="Martin, David (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Το καλοκαίρι συμπληρώνονται εξήντα χρόνια από τότε που η Χιροσίμα ισοπεδώθηκε από μία ατομική βόμβα. Συμπεριλαμβανομένης της επίδρασης της μόλυνσης από την ακτινοβολία, το σύνολο των θανάτων σε πέντε χρόνια υπερέβη τους 200 000, σχεδόν τα δύο τρίτα του πληθυσμού της πόλης.

Τον Μάιο, πρόκειται να διεξαχθεί άλλη μια πενταετής ανασκόπηση της Συνθήκης περί μη διάδοσης των πυρηνικών όπλων (ΣΜΔ) από τις συμβαλλόμενες χώρες. Το καθεστώς της συνθήκης δεν είναι πλέον τόσο ισχυρό όσο ήταν όταν η συνθήκη τέθηκε σε ισχύ το 1970. Εάν αυτό το ζωτικό μέσο ασφαλείας πρόκειται να εξακολουθήσει να είναι αποτελεσματικό, είναι πολύ σημαντικό να αναζωπυρωθούν οι κεντρικές διαπραγματεύσεις από τα κράτη με πυρηνικά όπλα της ΣΜΔ, με επικεφαλής την Ουάσιγκτον, στη διάσκεψη αναθεώρησης.

Το 1962 προβλεπόταν ότι 25 έως 30 κράτη με πυρηνικά όπλα θα είχαν συμπεριλάβει τέτοια όπλα στα οπλοστάσιά τους έως το τέλος της δεκαετίας του 1970. Αυτό θα μπορούσε να είχε ως αποτέλεσμα την ύπαρξη περισσότερων από 40 τέτοια κράτη σήμερα, αφήνοντας τα πυρηνικά όπλα έρμαια στα χέρια των τρομοκρατών. Όμως αυτό δεν συνέβη. Σήμερα υπάρχουν δύο μόνο περισσότερα κράτη με προγράμματα πυρηνικών όπλων συγκριτικά με το 1970…
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="" NAME="Παφίλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Τέλος, πιστεύω ότι η ΕΕ και τα κράτη μέλη της πρέπει να υψώσουν ένα κοινό μέτωπο στη Διάσκεψη για την αναθεώρηση της συνθήκης περί μη διάδοσης των πυρηνικών όπλων το 2005 και να προτρέψουν τη διεθνή κοινότητα να ενισχύσει τα προγράμματα που προορίζονται για την πρόληψη της διάδοσης πυρηνικών υλικών, τεχνολογίας και τεχνογνωσίας και να εγκρίνει πρόσθετα μέτρα που θα αποτρέψουν την πρόσβαση των τρομοκρατών ή εκείνων που τους παρέχουν άσυλο σε όπλα και υλικά μαζικής καταστροφής.
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="EN" NAME="Van Orden (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

παράγραφοι 10 και 19 - πιστεύουμε ότι οι συμβατικές δυνάμεις δεν μπορούν από μόνες τους να εξασφαλίσουν ένα αξιόπιστο μέσο αποτροπής, ότι τα πυρηνικά όπλα συμβάλλουν μοναδικά στο να καταστήσουν ανυπολόγιστους και μη αποδεκτούς τους κινδύνους επίθεσης κατά του Ηνωμένου Βασιλείου και των συμμάχων του και, συνεπώς, ότι παραμένουν απαραίτητα για τη διατήρηση της ειρήνης·

παράγραφος 15 - δεν συμφωνούμε ότι η ΕΕ έχει κάποιον ρόλο στον συντονισμό των υπηρεσιών πληροφοριών·

παράγραφος 17 - πιστεύουμε ότι η παρουσία των συμβατικών και πυρηνικών δυνάμεων των Ηνωμένων Πολιτειών στην Ευρώπη παραμένει εξαιρετικά σημαντική για την ασφάλεια της ηπείρου και, συνεπώς, θα ήταν λάθος να απευθύνουμε έκκληση προς «τις ΗΠΑ να αποσαφηνίσουν την κατάσταση όσον αφορά τους ποσοτικούς και στρατηγικούς στόχους του τακτικού πυρηνικού οπλοστασίου τους που σταθμεύει σε ευρωπαϊκές βάσεις»·

παράγραφος 18 - το Ισραήλ δεν έχει δηλώσει ότι κατέχει πυρηνικά όπλα και, συνεπώς, το Ισραήλ δεν μπορεί να συμπεριληφθεί σε αυτό το πλαίσιο·

παράγραφος 31 - οι Ηνωμένες Πολιτείες δεν έχουν κάνει δηλώσεις σχετικά με «τη μη ανάληψη προληπτικής στρατιωτικής δράσης εναντίον του Ιράν» και θα ήταν λάθος να αποκλείσουμε οποιαδήποτε πιθανότητα σε αυτό το στάδιο. 
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="PT" NAME="Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="EN" NAME="Howitt (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="FR" NAME="Lang (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Το Κοινοβούλιο μόλις ενέκρινε ένα ψήφισμα που ζητά την αποχώρηση των συριακών στρατευμάτων από τον Λίβανο. Πρόκειται για ένα θετικό αλλά ανεπαρκές βήμα. Η αποκατάσταση της ανεξαρτησίας του Λιβάνου απαιτεί επίσης την επιστροφή των Λιβανέζων που εκδιώχθηκαν από τη γη τους και την απελευθέρωση όλων των πολιτικών κρατουμένων, από τους οποίους εξέχουσα θέση έχει ο Samir Geagea.

Και όμως, ο Λίβανος έχασε την κυριαρχία του μετά από ένα μαζικό κύμα μετανάστευσης. Η άφιξη στις αρχές της δεκαετίας του 1970 εκατοντάδων χιλιάδων Παλαιστινίων κατέστρεψε τη δημογραφική ισορροπία μεταξύ των μουσουλμάνων και των χριστιανών, εις βάρος των δεύτερων, οι οποίοι έγιναν μειονότητα στη χώρα τους.

Ο εμφύλιος πόλεμος που ακολούθησε χρησίμευσε ως πρόφαση για τη Συρία να καταλάβει τον Λίβανο και να θέσει τέλος στην κυριαρχία του. Σήμερα η παρουσία 500 000 μεταναστών από τη Συρία αποτελεί σοβαρό εμπόδιο στην αποκατάσταση της ανεξαρτησίας της χώρας.
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="FR" NAME="Newton Dunn, Ries και Takkula (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Ψηφίσαμε κατά – και μάλιστα κατηγορηματικά κατά του δεύτερου μέρους της παραγράφου 6. Η θέση μας είναι ότι αρνούμαστε να κάνουμε διαχωρισμό μεταξύ της πολιτικής και της στρατιωτικής πλευράς ενός τρομοκρατικού κινήματος, εν προκειμένω της Χεζμπολάχ.
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Το πιο πρόσφατο παράδειγμα στον μακρύ κατάλογο βιαιοπραγιών που φτάνει μέχρι την αρχαιότητα ήταν η ειδεχθής δολοφονία του πρώην πρωθυπουργού Hariri που αποδεικνύει πόσο απέχει ακόμη ο Λίβανος από την επίτευξη σταθερότητας αλλά και τον βαθμό αβεβαιότητας που επικρατεί γύρω από τις τρέχουσες εκλογές.
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="SV" NAME="Schlyter (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="SV" NAME="Andersson, Hedh, Segelström και Westlund (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Απείχαμε από την ψηφοφορία για την έκκληση προς την Επιτροπή να υποστηρίξει την πρόταση που αποσκοπεί στον σταθερό καθορισμό του προϋπολογισμού της ΕΕ άνω του 1% του ΑΕγχΠ. Επιθυμούμε να θέσουμε σε προτεραιότητα τη στρατηγική της Λισαβόνας, σημαντικό τμήμα της οποίας αποτελεί η έρευνα. Εντούτοις, είναι πολύ νωρίς επί του παρόντος να εστιάσουμε σε ένα συγκεκριμένο επίπεδο για τον προϋπολογισμό της ΕΕ. 
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

- Για να αυξήσουμε το επίπεδο της έρευνας, χρειαζόμαστε αύξηση της χρηματοδότησης. Ο προϋπολογισμός του Έκτου Προγράμματος Πλαισίου ανέρχεται μόλις στο 5,4% των συνολικών δαπανών για τη δημόσια έρευνα στην Ευρώπη, γεγονός που σημαίνει ότι δεν είναι βιώσιμη η δημιουργία κανενός είδους ευρωπαϊκού χώρου έρευνας. Η χρηματοδότηση για το μελλοντικό πρόγραμμα είναι απαραίτητη, αλλά το τελικό ύψος των δημοσιονομικών προοπτικών της Ένωσης δεν είναι ακόμη γνωστό. Η εισηγήτρια απευθύνει έκκληση για διπλασιασμό του προϋπολογισμού, κάτι που φαίνεται λογικό.

- Το περιεχόμενο του επόμενου Προγράμματος Πλαισίου πρέπει να αλλάξει ποικιλοτρόπως σε σύγκριση με το τρέχον πρόγραμμα αλλά όχι ακριβώς όπως προτείνεται στην έκθεση. Η έρευνα πρέπει να στηρίζει την καινοτομία, αλλά δεν πρέπει να ανακατευθυνθεί πλήρως και αποκλειστικά προς την αύξηση της ανταγωνιστικότητας, όπως συμβαίνει με τις κατευθυντήριες γραμμές της Επιτροπής και σύμφωνα με την έκθεση του Wim Kok.

- Πρέπει να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή στις συνθήκες εργασίας όλων όσων ασχολούνται με την έρευνα. Η εισηγήτρια δηλώνει ότι η ΕΕ χρειάζεται 700 000 νέους ερευνητές μέχρι το 2010 προκειμένου να επιτευχθεί ο στόχος του 3% του ΑΕγχΠ για τις επενδύσεις στην έρευνα και την ανάπτυξη. Αυτό συνεπάγεται επαρκείς επενδύσεις σε ανθρώπινους πόρους για την παραγωγή περισσότερων ερευνητών. 
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="PT" NAME="Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η ΕΕ χρειάζεται 700 000 επαρκώς καταρτισμένους νέους ερευνητές μέχρι το 2010 προκειμένου να επιτευχθεί ο στόχος του 3% του ΑΕγχΠ για τις επενδύσεις στην τεχνολογική έρευνα και την ανάπτυξη. Για να επιτευχθεί αυτός ο στόχος, είναι ουσιώδες να καταστεί η Ευρώπη ελκυστικότερη για τους ερευνητές και τους επιστήμονες, να δημιουργήσουμε νέο κλίμα ενθουσιασμού στους νέους για την επιστήμη, να ενθαρρύνουμε τη συμμετοχή των γυναικών και να προωθήσουμε τις επιστημονικές σταδιοδρομίες και την κινητικότητα των ερευνητών.
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="EN" NAME="Martin, David (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Είναι εξαιρετικά σημαντικό να βελτιωθεί το ρυθμιστικό πλαίσιο για την ιδιωτική έρευνα, δεδομένου ότι εκτιμάται ότι η ΕΕ χρειάζεται 700 000 νέους, επαρκώς ειδικευμένους ερευνητές έως το 2010, προκειμένου να επιτευχθεί ο στόχος του 3% του ΑΕγχΠ για τις επενδύσεις στην έρευνα και την ανάπτυξη (Ε[amp]Α). Επιπλέον, για να επιτευχθεί αυτός ο στόχος, τα δύο τρίτα των επενδύσεων στην έρευνα πρέπει να προέρχονται από τον επιχειρηματικό τομέα.

Η έκθεση Kok σχετικά με τη στρατηγική της Λισαβόνας προσδιορίζει επίσης την ανάγκη «να καταστεί η Ευρώπη ελκυστικότερη για τους ερευνητές και τους επιστήμονες» και «να δοθεί ύψιστη προτεραιότητα στην Ε[amp]Α» μεταξύ των τομέων πολιτικής που απαιτούν επείγουσα δράση.

Χαιρετίζω επίσης την έκκληση για αύξηση της στήριξης της Ε[amp]Α και της καινοτομίας στον τομέα των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας σύμφωνα με τη Διεθνή Διάσκεψη για τις Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας (Βόννη, Ιούνιος 2004). 
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Ψήφισα υπέρ της έκθεσης (A6-0046/2005) της κ. Locatelli σχετικά με την επιστήμη και την τεχνολογία - Κατευθυντήριες γραμμές της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης υπέρ της έρευνας, διότι υποστηρίζω τις ισχυρές και αποδοτικές πολιτικές για την Ευρώπη.

Τέλος, χαιρετίζω τις προτάσεις για τη χρήση των διαρθρωτικών ταμείων προκειμένου να στηριχθούν δράσεις Ε[amp]Α σε περιφερειακό επίπεδο και ως «ευρωπαϊκό σήμα αριστείας». 
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η έκθεση Kok για τη στρατηγική της Λισαβόνας προσδιόρισε την ανάγκη να καταστεί η Ευρώπη ελκυστικότερη για τους ερευνητές και τους επιστήμονες. Μάλιστα, υπάρχουν πολυάριθμες πηγές πληροφοριών και στατιστικά στοιχεία που δείχνουν ότι η Ευρώπη υποφέρει από μαζική «αιμορραγία» των καλύτερων επιστημόνων και ερευνητών της. Είναι σημαντικό να σταματήσουμε αυτή την «αιμορραγία».

Είναι επίσης σημαντικό να επιδιώξουμε τον στόχο του ευρωπαϊκού χώρου έρευνας μέσω πρακτικών δράσεων, όπως με μεγαλύτερη μεταφορά τεχνολογίας, ειδικά σε μικρομεσαίες επιχειρήσεις, πλήρη και αποδοτική χρήση των διαρθρωτικών ταμείων για τη στήριξη της έρευνας και της τεχνολογίας σε περιφερειακό επίπεδο, πρόσδοση ιδιαίτερης σημασίας στον διατομεακό χαρακτήρα του τομέα της κατάρτισης, ενίσχυση του ρόλου και της ευθύνης των πανεπιστημίων στην Ευρώπη της γνώσης, προώθηση της κινητικότητας των ερευνητών ενθαρρύνοντας και διευκολύνοντας την ενότητα της οικογένειας, επίτευξη του στόχου του 3% για τη χρηματοδότηση της Ε[amp]Α και τη διάδοση κέντρων καινοτομίας, όπως το προτεινόμενο Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Τεχνολογίας, παροχή πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με τεχνολογικά μέσα για την ενθάρρυνση της έρευνας και προώθηση εκστρατειών πληροφόρησης για «ιστορίες επιτυχίας». Για να το θέσω απλά, «να σταματήσουμε τους θρήνους».
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="FR" NAME="Ries (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Μια χώρα, όπως το Βέλγιο, πρέπει να ακολουθήσει το παράδειγμα κάποιων ευρωπαίων γειτόνων της που τόλμησαν να επενδύσουν στην επιστημονική έρευνα. Από την άποψη αυτή, η Φινλανδία αποτελεί παράδειγμα προς μίμηση. Με 3,5% του ΑΕγχΠ της αφιερωμένο στην έρευνα, έχει ξεπεράσει ήδη τον στόχο του 3% που έχει ορίσει η ΕΕ με ορίζοντα το 2010. Τα αποτελέσματα στη Φινλανδία μιλούν από μόνα τους. Ο αριθμός αυτών που αποκτούν διδακτορικό κάθε χρόνο διπλασιάστηκε μέσα σε δέκα χρόνια και η χώρα αριθμεί 26 000 ερευνητές επιπλέον μέσα στην ίδια περίοδο (+50%).

Χρειάζεται λοιπόν να αλλάξουμε νοοτροπία. Κατά μέσο όρο, ένας νέος ευρωπαίος ερευνητής, που εργάζεται στις ΗΠΑ, τυγχάνει επιχορήγησης 2,5 φορές μεγαλύτερης από ό,τι στην Ευρώπη. Για να εμποδίσουμε τη διαρροή εγκεφάλων, πρέπει να κάνουμε την Ευρώπη ελκυστικότερη για τους κορυφαίους επιστήμονες και επίσης να ενθαρρύνουμε τους νέους μας να ακολουθήσουν επιστημονική σταδιοδρομία.
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="SV" NAME="Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Όσον αφορά την παράγραφο 44: το σημαντικότερο περιβαλλοντικό πρόβλημα είναι η θέρμανση του πλανήτη. Η ΕΕ υπέγραψε το Πρωτόκολλο του Κυότο, βασικός στόχος του οποίου είναι η μείωση των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα. Η επέκταση της πυρηνικής ενέργειας αποτελεί ένα από τα σημαντικότερα μέσα για τη μείωση των εκπομπών. Συνεπώς, υποστηρίζω την έρευνα της ΕΕ σε όλες τις πτυχές της πυρηνικές ενέργειας. Εντούτοις, δεν υποστηρίζω την έρευνα της ΕΕ για την άμυνα. Πρόκειται για ένα θέμα για το οποίο κάθε χώρα πρέπει να αποφασίσει μεμονωμένα ή για το οποίο πρέπει να επιτευχθούν συμφωνίες μεταξύ των χωρών. 
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="EN" NAME="Bowis (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Οι βρετανοί Συντηρητικοί συνάδελφοί μου και εγώ ψηφίζουμε υπέρ αυτής της έκθεσης αλλά με μία σημαντική προϋπόθεση. Τίποτα σε καμία από τις ψήφους μας δεν θα πρέπει να εκληφθεί ως υποστήριξη της αύξησης του συνολικού προϋπολογισμού της ΕΕ. Υποστηρίζουμε, όμως, τη δημιουργία ενός επαρκούς κονδυλίου του προϋπολογισμού για τη στήριξη της χρηματοδότησης του προγράμματος LIFE για την προστασία της φύσης και της βιοποικιλότητας, που δεν θεωρούμε ότι θα προστατευθεί ή θα χρηματοδοτηθεί επαρκώς σύμφωνα με τα τρέχοντα σχέδια της Επιτροπής. Είναι εξαιρετικά σημαντικό, τώρα που δημιουργήσαμε το δίκτυο Natura 2000, να είμαστε προετοιμασμένοι να βρούμε τα χρήματα προκειμένου να εξακολουθήσουμε να το χρηματοδοτούμε όπου είναι απαραίτητο. 
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="FR" NAME="Goebbels (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Ψήφισα κατά της έκθεσης Auken, επειδή εκτιμώ ότι δεν πρέπει να περιορίζουμε τις μελλοντικές οικονομικές προοπτικές καθορίζοντας εκ των προτέρων τα έξοδα για έναν μόνο τομέα της περιβαλλοντικής πολιτικής. 
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="PT" NAME="Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Η διατήρηση της βιοποικιλότητας και η καταπολέμηση της απερήμωσης είναι ουσιαστικά στοιχεία για τη διασφάλιση της βιώσιμης ανάπτυξης. Τα υγιή οικοσυστήματα παρέχουν σημαντικούς κοινωνικούς και οικονομικούς πόρους. Το δίκτυο Natura 2000, βασισμένο σε τόπους που προστατεύονται από την οδηγία περί πτηνών και την οδηγία για τους οικοτόπους, συμβάλλει στην επίτευξη αυτού του στόχου.

Στην πρότασή της για τις δημοσιονομικές προοπτικές 2007-2013, η Επιτροπή συνιστά τη χρηματοδότηση του ετήσιου κόστους διαχείρισης του δικτύου Natura 2000, 6,1 δισεκατομμύρια ευρώ ετησίως, από υφιστάμενους πόρους. Παρά το γεγονός ότι επιδιώκεται ο στόχος της ανάσχεσης της απώλειας της βιοποικιλότητας, δεν γίνεται προσπάθεια να καταπολεμηθούν οι αιτίες της: πρέπει να αλλάξουμε το μοντέλο παραγωγής που βασίζεται στη μεγιστοποίηση του κέρδους, χαρακτηριστικό παράδειγμα του οποίου αποτελεί η απελευθέρωση ΓΤΟ στο περιβάλλον. Ομοίως, δεν προβλέπεται η απαραίτητη χρηματοδότηση, καθώς αυτός ο στόχος πρέπει να ανταγωνιστεί άλλους οικονομικούς και κοινωνικούς στόχους.

Θεωρούμε συνεπώς ότι οι πιστώσεις για την ανάπτυξη της υπαίθρου, οι οποίες προορίζονται ως αντιστάθμισμα του πρόσθετου κόστους των αγροτών, και οι πιστώσεις για τα διαρθρωτικά ταμεία πρέπει να αυξηθούν αναλογικά προκειμένου το κόστος της διαχείρισης του Natura 2000 να καλυφθεί από αυτά τα κονδύλια. Είναι επίσης σημαντικό να αυξηθεί η χρηματοδότηση για το πρόγραμμα LIFE ή/και να δημιουργηθεί ένα πρόγραμμα αφιερωμένο σε αυτό το δίκτυο προκειμένου να διασφαλιστεί η επίτευξη των στόχων του. 
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="DE" NAME="Klaß (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Η προστασία του φυσικού περιβάλλοντος μπορεί να επιτευχθεί μόνο με ουσιαστική εταιρική σχέση ανάμεσα στις περιβαλλοντικές οργανώσεις και τους αγρότες· επομένως, η πρόταση χρηματοδότησης της Επιτροπής δεν πρέπει να θέσει σε κίνδυνο αυτή τη συνεργασία. Οι αγρότες είναι εκείνοι που, σε όλα τα μήκη και τα πλάτη της Ευρώπης, διασφαλίζουν την πρόσβαση όλων στη φύση και παράγουν υγιεινά τρόφιμα. Οι αγρότες μας είναι αναμφίβολα αυτό που αναμένουμε από αυτούς· καλλιεργούν σύμφωνα με τις βέλτιστες πρακτικές. Για αυτόν ακριβώς τον λόγο, πρέπει να υπάρχει βεβαιότητα όσον αφορά τις πρόσθετες απαιτήσεις που ορίζει για τους προστατευμένους βιοτόπους πανίδας και χλωρίδας η Ευρωπαϊκή Ένωση, παράλληλα με την επαρκή χρηματοδότησή τους: αυτός που δίνει την παραγγελία πληρώνει τον λογαριασμό! Δεν είναι σωστό η χρηματοδότηση του Natura 2000 να αποβεί εις βάρος άλλων γεωργικών ή περιβαλλοντικών μέτρων ή άλλων προγραμμάτων ανάπτυξης της υπαίθρου. Πρέπει να ρυθμιστούν ακόμα πολλά θέματα. Ποιες ακριβώς δράσεις θα αναληφθούν τελικά στις πιστοποιημένες περιοχές πρέπει να αποφασιστεί πρωτίστως σε περιφερειακό επίπεδο. Είναι σημαντικό να προβλεφθεί χρηματοδότηση για τις δράσεις αυτές. Οι πόροι που προορίζονται αποκλειστικά για τη διαχείριση και την οργάνωση των περιοχών του Natura 2000 πρέπει να διατηρηθούν στο ελάχιστο επίπεδο. Πρέπει να φροντίσουμε να μην συσσωρευθεί πρόσθετη γραφειοκρατία. Αντί να διαθέτουμε χρήματα για τη διαχείριση, τη γραφειοκρατία και τη διοίκηση, τα χρηματοδοτούμενα προγράμματα πρέπει να είναι αποτελεσματικά, να βοηθούν το περιβάλλον και να επιτυγχάνουν απτά αποτελέσματα. 
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Με πρωταρχικό στόχο την προστασία της φύσης και ειδικά της πανίδας και των οικοτόπων της, το δίκτυο Natura 2000 μάς προσφέρει μια μοναδική ευκαιρία να καταπολεμήσουμε αυτή την αποδυνάμωση της βιολογικής ποικιλότητας στην Ευρώπη. Αυτό είναι κάτι για το οποίο είμαστε άμεσα υπεύθυνοι.
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="EN" NAME="Martin, David (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="NL" NAME="Corbey (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Λόγω αυτών των ισχυρισμών, τον Ιούλιο του 2004 η Επιτροπή κατέθεσε μία πρόταση για τη μεταρρύθμιση της ΚΟΑ ζάχαρης, με βάση τη μείωση τιμών, σε δύο στάδια, με σταδιακή μείωση εντός τριών ετών ύψους 37% για την εγγυημένη τιμή και 33% για τη θεσμική τιμή, την κατάργηση της τιμής παρέμβασης, η οποία είναι επί του παρόντος τριπλάσια από την τιμή της παγκόσμιας αγοράς και τη μείωση της κρατικής παρέμβασης, η οποία θα αντικατασταθεί από ένα σύστημα ιδιωτικών αποθεμάτων. Η τιμή παρέμβασης θα αντικατασταθεί από την τιμή αναφοράς. Επιπροσθέτως, οι ποσοστώσεις παραγωγής ζάχαρης και οι επιδοτούμενες εξαγωγές θα μειωθούν επίσης.

Η μόνη στήριξη που προβλέπεται είναι η εισαγωγή μιας ενίσχυσης εισοδήματος υπό τη μορφή αποσυνδεδεμένης ενίσχυσης για τη μερική αποζημίωση των παραγωγών ζαχαροτεύτλων –60% επί του συνόλου– για την απώλεια εισοδήματος που προκύπτει από τη μείωση των τιμών, σε συνδυασμό με την εισαγωγή πιθανών μεταφορών ποσοστώσεων μεταξύ των φορέων σε διάφορα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Υποστηρίζουμε μια ριζική μεταρρύθμιση της αγοράς ζάχαρης στην ΕΕ με σκοπό την όσο το δυνατό συντομότερη ελευθέρωση αυτής της αγοράς και την παροχή της δυνατότητας στις χώρες που παράγουν ζάχαρη εκτός ΕΕ να ανταγωνιστούν επί ίσοις όροις. Δεδομένου ότι όλες οι τροπολογίες επί του σχεδίου ψηφίσματος του Κοινοβουλίου που κατέθεσε ο κ. van den Berg και άλλοι προς τον σκοπό αυτό απερρίφθησαν, το ψήφισμα δεν θα οδηγήσει το θέμα της αγοράς ζάχαρης της ΕΕ προς αυτή την κατεύθυνση. Για τον λόγο αυτό, καταψηφίσαμε το σχέδιο ψηφίσματος. 
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="SV" NAME="Malmström (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Σήμερα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προχώρησε στην ψηφοφορία ενός ψηφίσματος ύστερα από προφορική ερώτηση των κκ. Daul και Fruteau. Επέλεξα να ψηφίσω κατά του ψηφίσματος στο σύνολό του, καθώς προσανατολίζεται κυρίως προς τη διατήρηση του καθεστώτος.
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="EN" NAME="Parish (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – H πρόταση ψηφίσματος ενώπιον μας σχετικά με την κοινή οργάνωση αγοράς για τη ζάχαρη ήταν τελικά το αποτέλεσμα συμβιβασμού που διασφαλίζει τα βασικά εθνικά συμφέροντα που εκκρεμούν, ιδίως τη μείωση του μεγέθους της αγοράς ζαχαρότευτλου, η οποία έχει τώρα δρομολογηθεί στην Πορτογαλία. Αυτό που είναι ακόμη πιο σοβαρό εδώ είναι το γεγονός ότι, εάν διαφέρει η κατάσταση, τότε η ζημιά θα γίνει αισθητή σε τόσο απομακρυσμένες περιοχές όπως στις Αζόρες, που υφίστανται ήδη πολλούς περιορισμούς στην οικονομική τους ανάπτυξη. 
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="SV" NAME="Wijkman (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Σήμερα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προχώρησε στην ψηφοφορία ενός ψηφίσματος ύστερα από προφορική ερώτηση των κκ. Daul και Fruteau. Επέλεξα να ψηφίσω κατά της απόφασης, καθώς προσανατολίζεται κυρίως προς τη διατήρηση του καθεστώτος.
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="EN" NAME="Wynn (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   – Εξ ονόματος της αντιπροσωπείας του Εργατικού Κόμματος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, θα ήθελα να περιγράψω τους λόγους για τους οποίους δεν θα ψηφίσουμε υπέρ του ψηφίσματος Fruteau/Daul. Το ψήφισμα αυτό έπεται μίας προφορικής ερώτησης της Επιτροπής Γεωργίας και έχει ως στόχο να δώσει μία θέση του ΕΚ σχετικά με τη ζάχαρη ενόψει των νομοθετικών προτάσεων της Επιτροπής. Το περίπλοκο αυτό ζήτημα ανησυχεί και τις Επιτροπές Ανάπτυξης, Εμπορίου, Προϋπολογισμών, Καταναλωτών και Περιβάλλοντος. Χρειαζόμαστε μεταρρύθμιση στον τομέα της ζάχαρης, όχι μόνο λόγω των πιέσεων του ΠΟΕ αλλά επίσης επειδή χρειαζόμαστε μία ανταγωνιστική βιομηχανία τροφίμων της ΕΕ, προκειμένου να διατηρήσουμε τις θέσεις απασχόλησης και μία βιώσιμη βιομηχανία. Χρειαζόμαστε μία σωστή ενιαία αγορά ζάχαρης, με την οποία το ψήφισμα αυτό δεν ασχολείται. Πρέπει να βοηθήσουμε τις λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες επιτρέποντάς τους την πρόσβαση στις αγορές της ΕΕ, αλλά αυτό πρέπει να συζητηθεί διεξοδικά και όχι να επιβληθεί με προφορικό ψήφισμα. Πρέπει να υποστηρίξουμε την Επιτροπή στις προσπάθειές της να εναρμονίσει αυτόν τον περίπλοκο τομέα με τις άλλες μεταρρυθμίσεις της ΚΓΠ και όχι να επιδιώκουμε τη διατήρηση της υπάρχουσας κατάστασης. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 13.40 και συνεχίζεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="" NAME="Kallas," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Πρόσφατα, κάποιοι μοναχοί από το Θιβέτ καταδικάστηκαν με την κατηγορία κατοχής πορτρέτων του Δαλάι Λάμα. Μάθαμε ότι κάποιοι συνελήφθησαν και χτυπήθηκαν. Επίσης αναμένουμε ακόμα, παρά τα συνεχή αιτήματά μας, πληροφορίες σχετικά με τις εξελίξεις γύρω από την επιλογή του ενδέκατου Panchen Lama, Gedhun Choekyi Nyima, από τον Δαλάι Λάμα.

Εκμεταλλευθήκαμε κάθε ευκαιρία για να εκφράσουμε αυτές τις ανησυχίες μας με τους κινέζους συνομιλητές μας. Αυτό έγινε στο υψηλότερο πολιτικό επίπεδο, όπως για παράδειγμα στην έβδομη διμερή σύνοδο που πραγματοποιήθηκε στη Χάγη στις 8 Δεκεμβρίου 2004, όπως συνηθίζεται να γίνεται και στο πλαίσιο του συνεχούς διμερούς διαλόγου για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Κατά τη διάρκεια της τελευταίας περιόδου αυτού του διαλόγου, που έγινε στο Λουξεμβούργο στις 24/25 Φεβρουαρίου 2005, το θέμα συζητήθηκε για άλλη μία φορά εκτενώς.

Επιστήσαμε επίσης την προσοχή των κινεζικών αρχών, καθώς και των ανθρώπων σε όλη την Κίνα, στην κατάσταση των ανθρώπων στο Θιβέτ, οι οποίοι έχουν καταδικαστεί επειδή εξέφρασαν ελεύθερα την άποψή τους ή την πεποίθησή τους. Η υπόθεση του Tenzin Deleg Rinpoche έχει καταστεί εμβληματική. Συμμεριζόμαστε πλήρως την άποψη που εξέφρασε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τον Ιανουάριο σε ένα ψήφισμα για το Θιβέτ και θα συνεχίσουμε να ενθαρρύνουμε τις κινεζικές αρχές να απελευθερώσουν τον μοναχό το συντομότερο δυνατό.

Ελπίζουμε ότι σύντομα θα εξευρεθεί μία λύση που θα συνάδει με την κινεζική κυριαρχία και τον σεβασμό προς τον πληθυσμό του Θιβέτ. Κατά την άποψή μας, προκειμένου να επιτύχουμε αυτό τον βέλτιστο στόχο, δεν υπάρχει άλλη εναλλακτική λύση από την ειρηνευτική διαδικασία που βασίζεται στον διάλογο. Ζητάμε εδώ και χρόνια και θα συνεχίσουμε να ζητάμε έναν τέτοιο διάλογο. Συνεπώς, στηρίζουμε απόλυτα τις διαβουλεύσεις που πραγματοποιούνται τα τελευταία χρόνια μεταξύ του Πεκίνο και των αντιπροσώπων του Δαλάι Λάμα. Χαιρετίζουμε το γεγονός ότι οι δύο ειδικοί απεσταλμένοι του Δαλάι Λάμα μπόρεσαν να επισκεφθούν την Κίνα τον περασμένο Σεπτέμβριο για τρίτη φορά μετά την επανέναρξη των επαφών τον Σεπτέμβριο του 2002.

Συναντήσαμε –όπως κάναμε συχνά και στο παρελθόν– τον Kelsang Gyaltsen, έναν από τους δύο ειδικούς απεσταλμένους του Δαλάι Λάμα, κατά την επιστροφή του από την Κίνα και μας ενθάρρυνε η θετική αξιολόγησή του για την επίσκεψη. Κατανοούμε ότι έχει σημειωθεί πρόοδος για τη μείωση του χάσματος μεταξύ των δύο πλευρών. Ελπίζουμε ότι αυτές οι εξελίξεις θα ενθαρρύνουν την έναρξη ενός ουσιώδους και άμεσου διαλόγου μεταξύ του Πεκίνου και του Δαλάι Λάμα, που θα οδηγήσει στην αναγνώριση της πραγματικής αυτονομίας της περιοχής του Θιβέτ. Πιστεύουμε ακράδαντα ότι μόνο ένας τέτοιος άμεσος διάλογος μπορεί να οδηγήσει σε μόνιμη λύση του προβλήματος στο Θιβέτ.
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Thomas," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   – Κύριε Πρόεδρε, μιλώντας εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους όσοι στήριξαν –μεταξύ αυτών και εσάς, Επίτροπε Kallas– το αίτημά μας για διεξαγωγή συζήτησης σχετικά με μια χώρα της οποίας οι πολίτες χρειάζονται τη συμπαράστασή μας περισσότερο από ποτέ. Σαν σήμερα πριν από σαράντα έξι χρόνια, στη Λάσα, κινεζικά στρατεύματα κατέπνιξαν τις ειρηνικές διαδηλώσεις των Θιβετιανών κατά της ένοπλης κατοχής της χώρας τους, σκοτώνοντας 87 000 ανθρώπους και συλλαμβάνοντας χιλιάδες άλλους. Έως σήμερα, πάνω από ένα εκατομμύριο Θιβετιανοί έχουν πεθάνει από την πείνα, τους βασανισμούς και τις εκτελέσεις, ενώ πάνω από τα τρία τέταρτα των ιερών τόπων, των ναών και των μοναστηριών τους έχουν καταστραφεί συστηματικά. Ενώ η 10η Μαρτίου είναι ημέρα πένθους, είναι επίσης ημέρα αντίστασης στην καταναγκαστική σιωπή, στην παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και στην καταπίεση της πολιτισμικής, θρησκευτικής και ανθρώπινης ταυτότητας. Σήμερα, όπως κάθε χρόνο, υψώνονται θιβετιανές σημαίες σε όλο τον κόσμο, σε 2 000 πόλεις και δήμους στην Ευρωπαϊκή Ένωση, από τους οποίους πάνω από 650 μόνο στη Γερμανία, τη χώρα μου. Μεθαύριο, στο Βερολίνο, μαζί με χιλιάδες ακτιβιστές ανθρωπίνων δικαιωμάτων, συμπεριλαμβανομένου αυξανόμενου αριθμού νέων και κατόχων πολιτικών αξιωμάτων, θα τιμήσουμε τη μνήμη των θυμάτων στην Πύλη του Βρανδεμβούργου. Το Κοινοβούλιο έχει εγκρίνει σημαντικά ψηφίσματα που έχουν εμψυχώσει τους Θιβετιανούς, στα οποία συγκαταλέγεται η έξοχη έκθεση Romeva σχετικά με τις εξαγωγές όπλων, η οποία καλούσε το Συμβούλιο να διατηρήσει την απαγόρευση της πώλησης οπλισμού στην Κίνα – έκκληση την οποία στήριξε το κοινό μας ψήφισμα σχετικά με τη Σύμβαση ανθρωπίνων δικαιωμάτων της Γενεύης.

Μεθαύριο θα συνεδριάσουν στο Πεκίνο οι 3 000 αντιπρόσωποι στο Εθνικό Λαϊκό Κογκρέσο. Θα εγκρίνουν νόμο κατά της απόσχισης με στόχο τη στήριξη πιθανού στρατιωτικού χτυπήματος κατά της Ταϊβάν. Η στήριξη μιας τέτοιας αναμέτρησης, έστω και έμμεσα, αποτελεί μοιραίο και ανεπανόρθωτο λάθος, όπως έχουμε επισημάνει επανειλημμένα, κύριε Επίτροπε, ζητώντας παράλληλα συνέχιση του διαλόγου μεταξύ εκπροσώπων του Δαλάι Λάμα και των κινεζικών αρχών. Δεν αρκεί να ανακοινώνει κανείς, αμέσως πριν από σημαντικές επίσημες επισκέψεις, ότι είναι σε εξέλιξη συνομιλίες, όταν, για μία ακόμη φορά, αποδεικνύονται άκαρπες. Στο μήνυμά του επ’ ευκαιρία της επετείου της λαϊκής εξέγερσης, η Αυτού Αγιότητα Δαλάι Λάμα δηλώνει την αποφασιστικότητά του να βρει λύση η οποία θα συνυπολογίζει τα συμφέροντα της Κίνας αλλά και θα επιτρέπει στον λαό του Θιβέτ να ζει ειρηνικά, ελεύθερα και με αξιοπρέπεια. Η διακομματική ομάδα του Κοινοβουλίου για το Θιβέτ, η οποία αποτελείται από εκπροσώπους όλων των πολιτικών παρατάξεων, θα συνεχίσει να αγωνίζεται για να ακούγεται διαρκώς στο Κοινοβούλιο η φωνή των ακτιβιστών ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ΜΚΟ και βουλευτών εθνικών κοινοβουλίων. Δεν υπάρχει καταλληλότερη ημέρα από τη σημερινή, την 10η Μαρτίου, για να εκφράσουμε την αλληλεγγύη μας προς τον λαό του Θιβέτ και τα δίκαια αιτήματά του. Επομένως, σε όσους από εμάς ενωθούμε για να δείξουμε τις προθέσεις μας σε μικρές και μεγάλες πόλεις και κοινοβούλια, εύχομαι «Tashi delek» – καλή τύχη. 
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="FR" NAME="Roure," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Αυτή η αμφίπλευρη επικοινωνία πρέπει επίσης να είναι και ο ακρογωνιαίος λίθος των συζητήσεων μας για το Θιβέτ. Η πρόσφατη περίπτωση του Tenzin Delek Rinpoche μάς επέτρεψε να κάνουμε έκκληση στην κινεζική κυβέρνηση για τη βελτίωση των συνθηκών κράτησης στις φυλακές. Όντως, αν η Κίνα επιθυμεί να διευρύνει τον παγκόσμιο ρόλο της, πρέπει να συμμορφωθεί με τους διεθνείς κανόνες σχετικά με την κράτηση, συμπεριλαμβανομένου και του Θιβέτ. Ειδικότερα, κάθε άτομο έχει δικαίωμα σε αμερόληπτη και δίκαιη δίκη, η οποία θα αναγνωρίζεται διεθνώς. Γι’ αυτό χαιρόμαστε κάθε φορά που κρατούμενοι συνείδησης απελευθερώνονται στο Θιβέτ.
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="PL" NAME="Onyszkiewicz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   – Κύριε Πρόεδρε, είναι σαφές ότι η Κίνα λειτουργεί επεκτατικά επί δεκαετίες. Έχει επίσης θέσει ως στόχο την ενίσχυση της θέσης της εις βάρος άλλων χωρών και λαών. Μπορώ να παρουσιάσω πολλές αποδείξεις σχετικά με αυτό. Επιτρέψτε μου να ανακαλέσω την προσάρτηση μέρους του Κασμίρ από την Κίνα, τον πόλεμο στα Ιμαλάϊα μεταξύ της Κίνας και της Ινδίας και την επίθεση της Κίνας στο Βιετνάμ το 1979.

Η πιο αποτρόπαια και επαίσχυντη πράξη αυτού του είδους έλαβε χώρα νωρίτερα και έχει ήδη αναφερθεί στο Κοινοβούλιο. Αναφέρομαι στην καθυπόταξη του Θιβέτ. Πολύ λίγα τέτοια γεγονότα έχουν συμβεί τα τελευταία 50 χρόνια και δεν έχουν μείνει ποτέ ατιμώρητα. Τέτοιου είδους κατακτήσεις δεν επιτρέπεται να συνεχίζονται. Θα μπορούσα να υπενθυμίσω στο Κοινοβούλιο την περίπτωση του Ανατολικού Τιμόρ ή τις περιπτώσεις του Κουβέιτ και του Ιράκ με τις οποίες είμαστε τόσο πολύ εξοικειωμένοι.

Αυτή η πορεία των πραγμάτων δείχνει προφανώς ότι η μεγάλη θρησκεία του Θιβέτ βρέθηκε στην πρώτη γραμμή του πυρός. Αυτό είναι εμφανές και από τη συμπεριφορά που επιφυλάχθηκε στον Δαλάι Λάμα καθώς επίσης και από την εξαφάνιση του δεύτερου σημαντικότερου θρησκευτικού ηγέτη, του Panchen Lama, η μοίρα του οποίου παραμένει άγνωστη. Επιπρόσθετα, γίνεται γενική κατήχηση των βουδιστών μοναχών και καλόγερων. Η διαδικασία πλύσης εγκεφάλου καταλήγει πάντα στο ίδιο αποτέλεσμα. Τα άτομα αναγκάζονται να διαλέξουν μεταξύ της υπογραφής μίας δήλωσης με την οποία θα αποκηρύσσουν τον Δαλάι Λάμα ή τη μη επιστροφή τους στις θρησκευτικές τους κοινότητες. Το αποτέλεσμα είναι ότι περίπου 12 000 βουδιστές μοναχοί και καλόγεροι έχουν εκδιωχθεί από τις κοινότητές τους. Όπως γνωρίζει πολύ καλά το Κοινοβούλιο, ακόμα και η κατοχή μίας εικόνας του Δαλάι Λάμα αποτελεί αξιόποινο αδίκημα. Σκοπός τους είναι να τον διαγράψουν από τη συλλογική μνήμη του θιβετιανού λαού.

Όλα αυτά θυμίζουν ανησυχητικά τα μέτρα που ελήφθησαν στη Ρωσία, όταν ο Bukharin, ο Trotsky και άλλοι σβήστηκαναπό τις φωτογραφίες. Όσον αφορά την άποψη ότι αυτό αποτελεί εσωτερικό θέμα της Κίνας και δεν θα πρέπει να αναμειχθούμε, αυτό φέρνει στον νου τα επιχειρήματα που επικαλείται ένα άτομο, το οποίο δικάζεται για τον φόνο των γονιών του και ζητά μία επιεική ποινή από το δικαστήριο επειδή έχει μείνει ορφανός.
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="DE" NAME="Lichtenberger," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="SV" NAME="Sjöstedt," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="PL" NAME="Libicki," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

Θα ήθελα να ξεκαθαρίσω ότι δεν μπορώ να δεχθώ κάποια σημεία που περιλαμβάνονται στη δήλωση του Επιτρόπου. Όπως αντιλήφθηκα στην ομιλία του κ. Onyszkiewicz, ούτε εκείνος μπορεί να τα δεχθεί. Ο Επίτροπος φάνηκε να υπονοεί ότι πρόκειται για εσωτερικό θέμα της Κίνας. Ας μου επιτραπεί να διαφωνήσω. Δεν πρόκειται για εσωτερικό θέμα της Κίνας και όλοι γνωρίζουμε ότι η Κίνα παραβιάζει τα ανθρώπινα δικαιώματα στην επικράτειά της. Όπως είπε ο κ. Onyszkiewicz, πρόκειται για θέμα ενός έθνους που κατακτήθηκε από την Κίνα και συμφωνώ απόλυτα μαζί του.
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="PL" NAME="Czarnecki, Ryszard (NI )." AFFILIATION="">

   – Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Θα ήθελα να σας ευχαριστήσω δεόντως που μου επιτρέψατε να πάρω τον λόγο. Σκόπευα να το κάνω εξ ονόματος των μη εγγεγραμμένων βουλευτώναλλά διαφέρω από τους συναδέλφους μου στο ότι επιθυμώ να ευχαριστήσω ιδιαίτερα τον Επίτροπο κ. Kallas για τη δήλωσή του.
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="EN" NAME="Doyle (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, σήμερα είναι η 46η επέτειος της θιβετιανής εθνικής εξέγερσης του 1959 και φέτος η κινεζική κυβέρνηση εορτάζει την 40ή επέτειο από την ίδρυση της αυτόνομης περιφέρειας του Θιβέτ. Η Ομάδα του ΕΛΚ-ΕΔ υποστηρίζει την προσέγγιση της μέσης οδού για αυξημένη αυτονομία ή αυτοδιοίκηση του Θιβέτ στο πλαίσιο μίας ενωμένης Κίνας με σεβασμό της πολιτιστικής, θρησκευτικής και γλωσσικής πολυμορφίας.

Αυτή ακριβώς, όπως επανέλαβε σήμερα ο Δαλάι Λάμα, είναι η προσέγγιση του ιδίου και του λαού του Θιβέτ. Παραθέτω τα σημερινά λόγια του: «Θέλω για άλλη μία φορά να καθησυχάσω τις κινεζικές αρχές ότι όσο είμαι υπεύθυνος για τις υποθέσεις του Θιβέτ, εμμένουμε πλήρως στην προσέγγιση της μέσης οδού, δεν αναζητούμε ανεξαρτησία του Θιβέτ και είμαστε πρόθυμοι να παραμείνουμε εντός της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας». Αναγνωρίζω ότι η Αυτού Εξοχότητα κ. Guan Chengyua, ο πρέσβης της Κίνας στην ΕΕ, δήλωσε σήμερα το πρωί στη συνεδρίαση της αντιπροσωπείας της Κίνας, ως απάντηση σε μία ερώτηση, ότι η πόρτα είναι ανοιχτή για τον Δαλάι Λάμα, ιδίως εάν εγκαταλείψει οποιαδήποτε αποσχιστική δραστηριότητα και αναγνωρίσει ότι η Κίνα είναι ενιαία και αδιαίρετη.

Η Κίνα έχει σημειώσει σπουδαία οικονομική πρόοδο τις τελευταίες δεκαετίες και τώρα αποτελεί σημαντικό παράγοντα στη διεθνή σκηνή, γεγονός το οποίο μας χαροποιεί όλους. Διαβλέπουμε τις δυνατότητες και την τεράστια συνεισφορά που μπορεί να παράσχει η Κίνα και ο κινεζικός λαός σε παγκόσμιο επίπεδο. Εξακολουθεί όμως να υπάρχει, όπως είπε προηγουμένως ο Επίτροπος Kallas, ένα πρόβλημα σε ορισμένους τομείς των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Θα πρέπει να προσπαθήσουμε να σημειώσουμε πρόοδο στους τομείς αυτούς. Στην Κίνα, με έναν πληθυσμό 1½ δισεκατομμυρίου, η κλίμακα του προβλήματος είναι διαφορετική, αλλά η Κίνα έχει σημειώσει τεράστια πρόοδο από οικονομικής άποψης. Πιστεύω ότι, με την καλή θέληση και την υποστήριξη όλων των ενδιαφερομένων, η Κίνα μπορεί να σημειώσει αντίστοιχη πρόοδο και στα ζητήματα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και εμείς θέλουμε να την ενθαρρύνουμε να το κάνει.
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="ES" NAME="Romeva i Rueda (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, είμαι ιδιαίτερα ευτυχής για την παρούσα συζήτηση, καθώς φέτος συμπληρώνονται 23 χρόνια από τότε που το Κοινοβούλιο ενέκρινε εδώ, στο Στρασβούργο, την έκθεση Habsburg σχετικά με την αποαποικιοποίηση των κρατών της Βαλτικής και ζήτησε από την αρμόδια υποεπιτροπή του ΟΗΕ να εργαστεί για αυτόν τον σκοπό.

Γι’ αυτό έχει τέτοιον αντίκτυπο το γεγονός ότι πολλοί πρώην ακτιβιστές ανθρωπίνων δικαιωμάτων –ο Milan Horáček, ο οποίος παρευρίσκεται, ο επίσης πρώην ακτιβιστής Václav Havel, πολλοί πολωνοί βουλευτές– στηρίζουν σθεναρά το Θιβέτ, γιατί καταδεικνύει σαφώς ότι η ελευθερία της Ευρώπης και η ελευθερία του Θιβέτ μακροπρόθεσμα είναι αδιαχώριστες, και ότι η ελευθερία είναι αδιαίρετη.

Επομένως, ευχαριστώ τον κ. Thomas Mann και όλους τους άλλους βουλευτές της ομάδας μας, που είναι πρωτίστως υπεύθυνοι για το Θιβέτ, για το γεγονός ότι συνεργάστηκαν με βουλευτές άλλων ομάδων για να διασφαλίσουν τη διεξαγωγή συζήτησης για ένα επίκαιρο θέμα πριν από τη συζήτηση επειγόντων και σημαντικών θεμάτων.Το μόνο που έχω να πω στους ηγέτες της Κίνας είναι ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα συνεχίσει να αγωνίζεται μέχρι να λάμψει ελεύθερα το σύμβολο ενός ελεύθερου Θιβέτ που οραματίζεται και μέχρι να μπορέσουν οι Θιβετιανοί να ακολουθήσουν τη δική τους δημοκρατικά χαραγμένη πορεία.
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="" NAME="Kallas," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

    – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα ιδιαίτερα να ευχαριστήσω τον κ. Posselt, ο οποίος έθιξε ένα σοβαρό, για προφανείς λόγους, ζήτημα. Όσα είπε για την ιστορία του έθνους μου αληθεύουν. Μαζί με την υπόλοιπη Εσθονία, γνωρίζω πολύ καλά την ιστορία του Θιβέτ και ιδίως τα γεγονότα του 1959.
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="EN" NAME="Sinnott (IND/DEM )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με τη Λευκορωσία(1).
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="SV" NAME="Sjöstedt (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Πιστεύω ότι θα μπορούσε να είχε δοθεί ακόμη μεγαλύτερη έμφαση σε ένα θέμα στο εν λόγω ψήφισμα και αυτό είναι η καταπίεση του κινήματος της ένωσης ελεύθερου εμπορίου στη Λευκορωσία. Αυτό αποτελεί ένα σημαντικό μέρος της δημοκρατικής αντιπολίτευσης του κράτους. Μέρη αυτού του κινήματος πρόκειται τώρα να συνθλιφθούν από το καθεστώς Lukashenko.

Η Λευκορωσία είναι μία χώρα που απομονώνεται ολοένα και περισσότερο από την Ευρώπη. Αυτό ισχύει προφανώς και στις σχέσεις της με την ΕΕ – μία πορεία που έχει προφανώς επιλεγεί από τον Πρόεδρο της Λευκορωσίας και η οποία επηρεάζει και τον λαό της Λευκορωσίας. Για αυτό τον λόγο, είναι όλο και πιο σημαντικό να δείξουμε ότι αυτή η πολιτική απομόνωσης της Λευκορωσίας στοχεύει σε εκείνους που βρίσκονται στην εξουσία της χώρας και όχι στον λαό της Λευκορωσίας. Αυτό που χρειαζόμαστε τώρα είναι μεγαλύτερη επικοινωνία με τις πολιτικές οργανώσεις στη Λευκορωσία, τη δημοκρατική αντιπολίτευση, τα ανεξάρτητα μέσα ενημέρωσης και τις ελεύθερες εμπορικές ενώσεις που μάχονται ακόμη κατά της αυταρχικής κυβέρνησης της οποίας ηγείται ο Πρόεδρος Lukashenko. Ταυτόχρονα, θα πρέπει ενδεχομένως να εφαρμόσουμε μία ακόμη πιο αυστηρή πολιτική κυρώσεων κατά εκείνων που κυβερνούν τώρα την κοινωνία της Λευκορωσίας. Δεν υπάρχει εναλλακτική λύση.
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="LV" NAME="Kušķis (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Σήμερα πρέπει να συνεχίσουμε αυτό που ξεκινήσαμε. Ανταποκρινόμαστε στον αγώνα του λευκορώσου δημοκράτη Mihail Marynich για τα ανθρώπινα δικαιώματα, εγκρίνοντας ένα ψήφισμα που απαιτεί την άμεση και άνευ όρων απελευθέρωσή του καθώς και την απελευθέρωση άλλων πολιτικών κρατούμενων – αυτό αποτελεί ευθύνη μας. Ανταποκρινόμαστε στον αγώνα των δημοσιογράφων της Λευκορωσίας για την αλήθεια, καταδικάζοντας πλήρως στην ανακοίνωσή μας τις επιθέσεις του καθεστώτος Lukashenko στα μέσα ενημέρωσης, τους δημοσιογράφους και οποιονδήποτε εκφράζει ελεύθερα τη γνώμη του – αυτό αποτελεί ευθύνη μας. Ανταποκρινόμαστε στον αγώνα του λαού της Λευκορωσίας για το δικαίωμά του να κατέχει μία θέση στον νέο δημοκρατικό κόσμο, καταδικάζοντας το δικτατορικό καθεστώς του Lukashenko – αυτό αποτελεί ευθύνη μας.

Η Ευρώπη πρέπει να προωθήσει τη διαδικασία σχηματισμού μίας αστικής κοινωνίας στη Λευκορωσία, όπου η κοινωνία δεν θα είναι τόσο αδρανής όσο είναι κάποιες φορές στην Ευρώπη. Ο κόσμος θέλει να εκφράσει την άποψή του και είναι έτοιμος να το κάνει και είμαι επίσης πεπεισμένος ότι ο αγώνας του λαού της Λευκορωσίας και των ηγετών της δημοκρατίας στην περιοχή κέρδισε τη μεγαλύτερη υποστήριξη της ΕΕ – τόσο ηθική όσο και οικονομική, καθώς το εγκληματικό καθεστώς Lukashenko τούς πολεμάει αδίστακτα. Καθήκον μας είναι να λέμε τα πράγματα με το όνομά τους. Στη Λευκορωσία υπάρχει σήμερα ένας τρόπος εφαρμογής πολιτικής, οικονομικής και ιδεολογικής εξουσίας, ένα καθεστώς γνωστό ως δικτατορία. Στο Μινσκ, η πραγματική ανώτατη εξουσία, η νομοθετική εξουσία, η εκτελεστική εξουσία ακόμη και η δικαστική εξουσία ανήκει σε έναν άνθρωπο – έναν δικτάτορα, ο οποίος έχει τελείως απεριόριστη, απόλυτη και ανεξέλεγκτη εξουσία και κυριαρχία στην κοινωνία και τα άτομα.

Καλώ το Ευρωκοινοβούλιο και το Συμβούλιο να αναγνωρίσουν ότι το παρόν καθεστώς της Λευκορωσίας είναι δικτατορικό και ότι ο Πρόεδρος Lukashenko είναι δικτάτορας και να τους καταδικάσουν. Στο όνομα της δημοκρατίας της Λευκορωσίας, απευθύνω έκκληση για ενοποίηση του οράματος και της οικονομικής εξουσίας, της κοινοβουλευτικής εμπειρίας της Ευρώπης και των διοικητικών ικανοτήτων της Επιτροπής. Προκειμένου να προστατεύσουμε τη δημοκρατία της Λευκορωσίας, χρειαζόμαστε μία αξιοπρεπή ασπίδα, όχι μία ομπρέλα. Απευθύνω έκκληση να ξεκινήσει σήμερα η κοινή μας προσπάθεια!
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="PL" NAME="Onyszkiewicz (ALDE )." AFFILIATION="δούκας">

Ο κ. Lukaschenko, ο της Λευκορωσίας, κάνει ό,τι μπορεί για να απομονώσει ακόμη περισσότερο τη χώρα. Πρόσφατα δήλωσε ότι η Λευκορωσία δεν πρέπει να στέλνει νέους για σπουδές στη Δύση, γιατί αυτά που θα μάθουν δεν θα τους χρησιμεύσουν όταν επιστρέψουν στη χώρα τους, λαμβάνοντας ιδίως υπόψη την πολιτική κατάσταση στη Λευκορωσία. Δεν προκαλεί έκπληξη το γεγονός ότι οι γνώσεις της Δύσης θεωρούνται άχρηστες στη Λευκορωσία, δεδομένου ότι πρέπει να είναι η μοναδική χώρα στην Ευρώπη, και ίσως ακόμη πιο μακριά, όπου υπάρχει μία επίσημη κρατική ιδεολογία. Υπάρχουν παντού αξιωματούχοι οι οποίοι ελέγχουν τη συμμόρφωση με την εν λόγω κρατική ιδεολογία και την ανάπτυξή της. Βρίσκονται σε όλους τους χώρους εργασίας. Είναι συνεπώς ιδιαίτερα σημαντικό για εμάς να αποστείλουμε ένα ηχηρό μήνυμα σχετικά με το εν λόγω ζήτημα. Επιτρέψτε μου να δηλώσω ξεκάθαρα ότι αυτά που συμβαίνουν στη Λευκορωσία δεν αφορούν μόνο τη Λευκορωσία, αλλά αποτελούν σημαντικό ζήτημα για όλη την Ευρώπη. Σας ευχαριστώ. 
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="PT" NAME="Casaca (PSE )." AFFILIATION="">

Ο διάλογος μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσίας έχει εν προκειμένω λάβει ιδιαίτερη σημασία. Όπως γνωρίζουμε, ένα από τα σημαντικότερα προβλήματα που πρέπει να συζητήσουμε στο πλαίσιο του διαλόγου είναι η κατάσταση στις γειτονικές χώρες που βρίσκονται μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσίας και, όπως αναφέρεται σαφέστατα στο ψήφισμά μας, λυπούμεθα που αυτό το θέμα –το οποίο αναφέρεται στην παράγραφο 21 του ψηφίσματός μας– δεν έχει απασχολήσει την Επιτροπή. Κύριε Επίτροπε, εύχομαι ότι θα μπορέσετε να μας διαφωτίσετε επί του θέματος. Το θεωρώ ουσιώδες. Εμείς, από την πλευρά μας, θα στηρίξουμε αυτή την πρόταση ψηφίσματος με την ελπίδα ότι θα έχουμε καλά νέα από τη Λευκορωσία πριν από το τέλος του έτους. Ειλικρινά ελπίζω να συμβεί αυτό. 
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="PL" NAME="Libicki (UEN )." AFFILIATION="">

Στην πιο πρόσφατη ιστορία, ο κόσμος ξέχασε εντελώς όλη την περιοχή της Ευρώπης που βρέθηκε υπό τον ζυγό του κομμουνισμού μετά τη Διάσκεψη της Γιάλτας το 1945. Στη συνέχεια ήρθε το 1989, η πτώση του κομμουνιστικού καθεστώτος στην Πολωνία, το οποίο ακολούθησε η πτώση του τείχους του Βερολίνου. Θα ήθελα να υπενθυμίσω στο Κοινοβούλιο ότι η πτώση του κομμουνισμού στην Πολωνία προηγήθηκε της πτώσης του τείχους του Βερολίνου. Τότε η Πολωνία έζησε ευτυχισμένες στιγμές. Πρέπει τώρα να συνειδητοποιήσουμε ότι αυτό που βρίσκεται πέρα από τα ανατολικά σύνορα της σημερινής Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν είναι ένας άλλος πλανήτης αλλά η δική μας πίσω αυλή. Όταν ο λαός της Ουκρανίας ζήτησε την ανεξαρτησία του, η Ευρωπαϊκή Ένωση κατάφερε να δείξει την υποστήριξή της. Το ίδιο πρέπει να συμβεί και τώρα. Η ευθύνη για την υπεράσπιση του έθνους της Λευκορωσίας και του δικαιώματός της στην αληθινή ανεξαρτησία, και όχι σε κάτι που μοιάζει με ανεξαρτησία και ελέγχεται από τον κ. Lukaschenko και τα στελέχη του, είναι δική μας.

Είναι σημαντικό να συνειδητοποιήσουμε ότι ενώ ο κ. Lukaschenko πολεμά τον λαό του, πολεμά επίσης τον πολιτισμό και τη θρησκεία τους, ιδίως την καθολική εκκλησία. Υπάρχουν πολλοί Καθολικοί στη Λευκορωσία και ο καθολικισμός τείνει να χαρακτηρίζεται από ανεξάρτητες, φιλοδυτικές τάσεις. Η εκδίωξη καθολικών ιερέων έχει γίνει συνήθης τακτική στη Λευκορωσία. Για αυτό τον λόγο, πρέπει να προσφέρουμε όλη μας τη στήριξη στον λαό της Λευκορωσίας στην προσπάθειά του να κερδίσει την ελευθερία του. 
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="DE" NAME="Schroedter (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, δεν υπάρχει δημοκρατία, όταν άνθρωποι διώκονται και φυλακίζονται γιατί έχουν διαφορετικές απόψεις· αντίθετα, κυριαρχεί η αυθαιρεσία, ο φόβος και η εξαπάτηση. Πολλοί παρευρισκόμενοι γνωρίζουν πώς ήταν, όταν επικρατούσαν οι συνθήκες αυτές στα δικά τους κράτη. Μπροστά σε αυτήν την κατάσταση, δεν πρέπει να διστάσουμε να χρησιμοποιήσουμε τη λέξη «δικτατορία», γιατί αυτό ακριβώς κερδίζει σήμερα έδαφος στη Λευκορωσία. Σε αυτήν ακριβώς την κατάσταση είναι δυνατή η στέρηση των ατομικών ελευθεριών πολιτικών κρατουμένων, όπως των Mikhail Marinitch, Valeri Levonevski και Alexander Vassiliev καθώς και των Yauhien Afnagel και καθ. Yuri Bandashevsky, για να αναφέρω δύο επίκαιρα παραδείγματα. Αυτό είναι κάτι για το οποίο πρέπει να ευαισθητοποιήσουμε τους πολίτες και ζητώ εδώ και τώρα από το Συμβούλιο –αν και απουσιάζει– και την Επιτροπή να καλέσουν τους πρέσβεις της Λευκορωσίας και να τους στείλουν ένα πολιτικό μήνυμα απαιτώντας την άμεση απελευθέρωση των εν λόγω πολιτικών κρατουμένων και καθιστώντας σαφές ότι δεν θα ανεχθούμε άλλες κρατήσεις για λόγους που συνδέονται με την ελευθερία της έκφρασης.
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="EN" NAME="Duka-Zólyomi," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Επιτρέψτε μου, ωστόσο, να μην μιλήσω απευθείας για τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Λευκορωσία αλλά να θίξω το ζήτημα της ενίσχυσης της κοινωνίας των πολιτών στη χώρα αυτή από την πλευρά της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μέσω του προγράμματος TACIS, η ΕΕ διέθεσε 10 εκατομμύρια ευρώ για έργα στη Λευκορωσία σχετικά με την υποστήριξη της κοινωνίας των πολιτών και της ανεξαρτησίας των μέσων ενημέρωσης για την περίοδο 2005-2006. Δεδομένου ότι η ενίσχυση αυτή διοχετεύεται μέσω της κυβέρνησης της Λευκορωσίας, δεν είναι αρκετά αποτελεσματική και ευέλικτη η υποστήριξη οργανώσεων της κοινωνίας των πολιτών, οι περισσότερες από τις οποίες έχουν ήδη διαγραφεί για πολιτικούς λόγους.

Παρά το ψήφισμα του Συμβουλίου Υπουργών του Νοεμβρίου 2004 και το λεπτομερές σχέδιο δράσης της ΕΕ για την προώθηση της δημοκρατίας στη Λευκορωσία, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή επιμένει να χρησιμοποιεί τον υπάρχοντα μηχανισμό υποστήριξης της κοινωνίας των πολιτών στη Λευκορωσία. Από την άλλη πλευρά, ορισμένα κράτη μέλη και η κοινότητα απελαθέντων Λευκορώσων επιθυμούν να δουν τη δημιουργία ενός ειδικού ταμείου, με περισσότερο ευέλικτες δομές, για την υποστήριξη των μη καταχωρημένων ΜΚΟ, που είναι οι πιο δραστήριες και σημαντικές στη Λευκορωσία αλλά δεν λαμβάνουν καμία υποστήριξη σύμφωνα με τους υπάρχοντες μηχανισμούς της ΕΕ.
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="PL" NAME="Czarnecki, Ryszard (NI )." AFFILIATION="">

Η εν λόγω πρόταση ψηφίσματος είναι μία επείγουσα έκκληση για την υπεράσπιση μίας ελεύθερης, δημοκρατικής και ευρωπαϊκής Λευκορωσίας. Η χώρα αξίζει ένα καλύτερο μέλλον. Το Ευρωκοινοβούλιο θυμάται τους πολιτικούς κρατούμενους και τους εξαφανισθέντες στη Λευκορωσία, το κλείσιμο εφημερίδων και εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, ενώ δίνει έμφαση στο ότι η ελευθερία είναι αδιαίρετη και η ελευθερία δεν απαιτεί χορήγηση θεώρησης από τον κ. Lukaschenko. Πιστεύω ότι πρέπει να ευχαριστήσουμε τους εισηγητές για αυτό.
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Έλαβα πρόσφατα ένα ηλεκτρονικό μήνυμα από έναν πολίτη ο οποίος διαμαρτυρόταν έντονα σχετικά με αυτό που θεωρούσε αδιαφορία από την πλευρά μας για αυτήν τη χώρα. Κάτι τέτοιο δεν ισχύει· το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στηρίζει μαζικά τα ανθρώπινα δικαιώματα στη Λευκορωσία, απονέμοντας το βραβείο Ζαχάρωφ στους πολίτες της, διεξάγοντας συζητήσεις σε τακτική βάση και ασχολούμενο πραγματικά σοβαρά με το θέμα. Ωστόσο, αυτή είναι η εντύπωση που σχηματίζουν οι πολίτες ως αποτέλεσμα της απόλυτης αδράνειας του Συμβουλίου και δη των πολιτικών που εφαρμόζουν τα εθνικά μας κράτη, των οποίων το ενδιαφέρον είναι –με ελάχιστες φωτεινές εξαιρέσεις– επιφανειακό. Για τους λόγους αυτούς, είναι σημαντικό να καταστήσουμε σαφές ότι τα σημεία 3 και 4 του ψηφίσματος πρέπει να εφαρμοστούν τάχιστα· αναφέρομαι στην έρευνα υποθέσεων εξαφάνισης και στην απελευθέρωση πολιτικών κρατουμένων. Θα ήθελα να ζητήσω από τις άλλες πολιτικές ομάδες να στηρίξουν την τροπολογία μας, ώστε να μπορέσουμε ίσως να κάνουμε κάτι για τους νέους της Λευκορωσίας, όπου συμφωνούμε ότι πρέπει να προαχθεί η δημοκρατία και το κράτος δικαίου· τα εθνικά κράτη πρέπει να ξυπνήσουν επιτέλους από τον λήθαργό τους. 
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="" NAME="Kallas," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Η σοβαρή νοθεία που σημειώθηκε κατά τη διεξαγωγή των κοινοβουλευτικών εκλογών και το δημοψήφισμα τον Οκτώβριο του 2004 δείχνουν πόσο υστερεί η Λευκορωσία στο θέμα της δημοκρατικής ανάπτυξης. Είναι ιδιαίτερα ανησυχητικό για όλους εμάς ότι ο εκδημοκρατισμός, ο σεβασμός για τα θεμελιώδη δικαιώματα και το κράτος δικαίου επιδεινώνονται αντί να βελτιώνονται, καθώς το καθεστώς συνεχίζει να ενισχύει τον έλεγχο στις δημοκρατικές δυνάμεις, στην ανεξαρτησία των μέσων ενημέρωσης και στις δυνάμεις της αντιπολίτευσης.

Τον Νοέμβριο του 2004, ύστερα από τις εκλογές της Λευκορωσίας, οι υπουργοί Εξωτερικών της ΕΕ ενέκριναν συμπεράσματα που διατυπώνουν μία σαφή πολιτική της ΕΕ. Επιβεβαιώσαμε τους περιορισμούς σε επαφές υπουργικού επιπέδου με τις αρχές της Λευκορωσίας, αλλά την ίδια στιγμή αποστείλαμε ένα σαφές μήνυμα στους πολίτες ότι δεν τους έχουμε ξεχάσει και ότι προσπαθούμε να στηρίξουμε την κοινωνία των πολιτών και τις δημοκρατικές δυνάμεις της Λευκορωσίας.

Παρακολουθούμε στενά την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη χώρα και, ως εκ τούτου, η ΕΕ επέβαλε την απαγόρευση χορήγησης θεώρησης πέρυσι σε συγκεκριμένα υψηλόβαθμα στελέχη της Λευκορωσίας εξαιτίας των αποκαλύψεων στην έκθεση Pourgourides του Συμβουλίου της Ευρώπης σχετικά με τις πολιτικά υποκινούμενες εξαφανίσεις. Στη συνέχεια επεκτείναμε την απαγόρευση χορήγησης θεώρησης στα στελέχη που θεωρούνται υπεύθυνα για τη νοθεία των εκλογών και του δημοψηφίσματος καθώς και σε εκείνα που θεωρούνται υπεύθυνα για την καταστολή των ειρηνικών διαδηλώσεων που ακολούθησαν.

Οι υποθέσεις του κ. Marinich και άλλων συλλήψεων πολιτικών αντιφρονούντων μάς ανησυχούν ιδιαίτερα. Πιστεύουμε ότι η δίκη του ήταν πολιτικά υποκινούμενη και έχουμε εκδώσει μία ανακοίνωση στην οποία ζητάμε την επανεξέταση της άδικης καταδίκης του. Έχουμε σοβαρές ανησυχίες γενικά για την ανεξαρτησία των δικαστικών αρχών στη Λευκορωσία και συνεχίζουμε να παρακολουθούμε στενά αυτές τις υποθέσεις. Η ΕΕ εξέδωσε την ανακοίνωση για την υπόθεση του κ. Marinich τον Ιανουάριο.

Όσον αφορά την έκκλησή σας για ενίσχυση των προσπαθειών μας στην παροχή βοήθειας προς τη Λευκορωσία, χαίρομαι που αναφέρω ότι το έχουμε ήδη πράξει σε απάντηση στα συμπεράσματα των υπουργών Εξωτερικών της ΕΕ τον προηγούμενο Νοέμβριο. Η Επιτροπή διαδραματίζει πρωταγωνιστικό ρόλο στον συντονισμό και την παροχή ευρωπαϊκής βοήθειας σχετικά με τη στήριξη της κοινωνίας των πολιτών και του εκδημοκρατισμού της Λευκορωσίας. Ένα συνέδριο σχετικά με αυτό το σημαντικό θέμα θα διεξαχθεί την επόμενη εβδομάδα στο Vilnius. Σε δύσκολες περιπτώσεις όπως αυτή της Λευκορωσίας, όπου μία χώρα απομονώνεται από τον υπόλοιπο κόσμο, αυτό είναι ιδιαίτερα δύσκολο και εργαζόμαστε για τον ορθό διαχωρισμό της εργασίας μεταξύ των κρατών μελών της Κοινότητας και των άλλων δωρητών.
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με την Καμπότζη(1).
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, εμείς ως βουλευτές μπορούμε εύκολα να κατανοήσουμε τη φρίκη και τη βία που περιγράφονται στην πρόταση ψηφίσματος που έχουμε σήμερα ενώπιόν μας. Τρεις από τους συνάδελφους βουλευτές μας, οι κκ. Sam Rainsy, Cheam Channy και Chea Poch, έχασαν την ασυλία τους με έναν ιδιαίτερα βίαιο τρόπο, μέσω ανάτασης χειρός, σε μία κοινοβουλευτική σύνοδο –εάν μπορεί να αποκαλεστεί έτσι– η οποία διεξήχθη κεκλεισμένων των θυρών, μακριά από τα δημόσια βλέμματα και χωρίς επίσημο αρχείο των διαδικασιών. Επιπλέον, ένας από αυτούς τους βουλευτές συνελήφθη αμέσως μετά. Αυτά τα γεγονότα έπληξαν την ψυχή της δημοκρατίας, την ίδια τη φύση του Κοινοβουλίου.

Ένας από τους στόχους αυτής της πράξης, ο κ. Sam Rainsy, αρχηγός μάλιστα του κόμματός του, είχε γράψει δύο ημέρες νωρίτερα ένα άρθρο στην εφημερίδα Cambodia Daily περιγράφοντας τη σοβαρότητα της κατάστασης στη χώρα του. Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στην εν λόγω κατάσταση, κυρίες και κύριοι. Πρέπει εν προκειμένω να δράσουμε αποφασιστικά. Δεν είναι η πρώτη φορά που χρειάστηκε να τονίσουμε τη σοβαρότητα της φύσης της κατάστασης στην Καμπότζη και πρέπει να καλέσουμε την Επιτροπή, το Συμβούλιο και τα κράτη μέλη να είναι ιδιαίτερα σαφή σχετικά με αυτό το θέμα στην επικείμενη συνεδρίαση στις 10 και 11 Μαρτίου.

Αυτό το θέμα θα συζητηθεί, ωστόσο, στην επόμενη συνεδρίαση της Επιτροπής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των Ηνωμένων Εθνών που θα πραγματοποιηθεί στη Γενεύη στα τέλη του μήνα και θα συνεχιστεί έως τον Απρίλιο. Αντιπροσωπεία του Κοινοβουλίου θα παρευρεθεί στην εν λόγω σύνοδο. Είναι υποχρέωσή μας να παρακολουθήσουμε όλες τις συζητήσεις πολύ προσεκτικά, γιατί η έκθεση του ειδικού απεσταλμένου των Ηνωμένων Εθνών, κ. Peter Leuprecht, αποκηρύσσει επίσης την πολύ σοβαρή κατάσταση στην εν λόγω χώρα με τον πιο σαφή τρόπο. Εάν μου επιτραπεί να παραθέσω την αγγλική έκφραση που χρησιμοποίησε, αποκάλεσε την κατάσταση στην Καμπότζη «a chunky façade of democracy». Αυτό είναι το μέγεθος της επιδείνωσης της κατάστασης της οποίας γινόμαστε μάρτυρες.
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="NL" NAME="Neyts-Uyttebroeck, Annemie (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Kύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα καταρχάς να ζητήσω συγγνώμη στους Επιτρόπους και τους βουλευτές, γιατί εξαιτίας της πτήσης μου δεν θα μπορέσω δυστυχώς να παραμείνω έως το τέλος αυτής της συζήτησης. Θα σας ζητήσω ευγενικά να με συγχωρήσετε.

Ο κ. Sam Rainsy –όπως θα γνωρίζετε Sam είναι το επώνυμό του και Rainsy το όνομά του– και η σύζυγός του είναι πολύ καλοί φίλοι μου και, ως εκ τούτου, έχω προσωπική πείρα των δυσκολιών που υπάρχουν σε αυτόν τον αγώνα. Για να σας δώσω ένα παράδειγμα, το κόμμα του Sam Rainsy ονομάζεται «Sam Rainsy» γιατί αυτό είναι το μοναδικό όνομα που το κόμμα του Hun Sen δεν απέρριψε. Όλα τα άλλα ονόματα που προσπάθησε να χρησιμοποιήσει προηγουμένως είχαν απορριφθεί. Αυτό είναι για να σας δώσει μία ιδέα του μηχανισμού εξουσίας της χώρας.

Αυτό που δεν πρέπει επίσης να λησμονούμε είναι ότι, παρά τις ωραίες υποσχέσεις, η κυβέρνηση της Καμπότζης –ο κ. Hun Sen εξελέγη, όπως θα γνωρίζετε, και πάλι πρωθυπουργός– δεν έχει κάνει καμία σοβαρή κίνηση στο θέμα προσαγωγής στη δικαιοσύνη εκείνων που ευθύνονται κυρίως για τις μαζικές καταστροφές, τη γενοκτονία που διέπραξαν οι Ερυθρές Χμερ και, από ό,τι φαίνεται, δεν σκοπεύει να κάνει κάτι τέτοιο βραχυπρόθεσμα. Ως εκ τούτου, ανησυχούμε για την τύχη των συναδέλφων μας, την οποία μπορεί να έχουν και άλλα μέλη της αντιπολίτευσης. Θα σας καλέσω, ωστόσο, να μην αγνοήσετε το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο μεγαλύτερος δωρητής της Καμπότζης και το γεγονός από μόνο του σημαίνει ότι έχουμε σίγουρα στη διάθεσή μας τους μοχλούς για να πείσουμε αυτό το απαίσιο καθεστώς να κάνει αλλαγές προς το καλύτερο. 
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="FR" NAME="Tarabella (PSE )." AFFILIATION="">

   – Kύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, η κατάσταση στην Καμπότζη είναι πραγματικά ανησυχητική. Υποστηρίζοντας αυτό το κοινό ψήφισμα των έξι ομάδων αυτού του Κοινοβουλίου για την Καμπότζη, θα ήθελα να επιμείνω σε δύο σημεία, με κίνδυνο ίσως να επαναλάβω αυτά που είπαν κάποιοι από τους προηγούμενους ομιλητές.

Το πρώτο σημείο στο οποίο θέλω να επιμείνω σήμερα αφορά την άρση της κοινοβουλευτικής ασυλίας τριών μελών του κόμματος του Sam Rainsy. Πρόκειται, καταρχάς, για τον Cheam Channy, ο οποίος επιπλέον φυλακίστηκε και οποίος θα δικαστεί από στρατοδικείο, παρόλο που ένας απλός πολίτης της Καμπότζης δεν μπορεί να προσαχθεί στη στρατιωτική δικαιοσύνη. Στη συνέχεια, είναι ο Chea Po και ο ίδιος ο Sam Rainsy, οι οποίοι δραπέτευσαν και οι δύο από την Καμπότζη ώστε να μπορέσουν να μιλήσουν για το τι συμβαίνει εκεί. Είναι σημαντικό να τους ξαναδοθεί ασυλία, ώστε να μπορέσουν να αναλάβουν ξανά τον ρόλο τους ως εκλεγμένοι βουλευτές, έναν ρόλο που τους δόθηκε από τους ψηφοφόρους της Καμπότζης.

Σημειώνουμε ότι δεχθήκαμε τον Sam Rainsy εδώ πριν από δεκαπέντε μέρες, κατά την περίοδο συνόδου της ολομέλειας του Φεβρουαρίου, επ’ ευκαιρία της επίσκεψης της αντιπροσωπείας ASEAN. Είχε εκφράσει τότε την ευχή για μια κίνηση από μέρους μας. Την κίνηση αυτή είναι καθήκον μας να κάνουμε σήμερα.
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="FR" NAME="Isler Béguin (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, αίροντας την κοινοβουλευτική ασυλία τριών βουλευτών της αντιπολίτευσης –συμπεριλαμβανομένου και του φίλου μας Sam Rainsy, τον οποίο κάποιοι από εμάς έχουν συναντήσει– οι οποίοι επέστησαν την προσοχή σε αυτό που συμβαίνει σήμερα στην Καμπότζη και οι οποίοι καταγγέλλουν τη γάγγραινα της διαφθοράς στη χώρα τους, η Καμπότζη παρουσιάστηκε για άλλη μία φορά ως μια άθλια δημοκρατία, όπου η απολυταρχία επιβάλλει την αυθαιρεσία τόσο στην πολιτική όσο και στην οικονομική και κοινωνική ζωή.

Πρέπει να υπενθυμίσουμε, όπως μόλις έκανε και ο συνάδελφός μας –και είναι σημαντικό να γίνει γνωστό– ότι παρά τα 5 δισεκατομμύρια δολάρια διεθνούς ενίσχυσης που δόθηκαν τα δέκα τελευταία χρόνια, η Καμπότζη είναι η μοναδική χώρα στον κόσμο όπου ο αναλφαβητισμός, η παιδική θνησιμότητα και ο αριθμός των ατόμων που ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας εξακολουθεί να αυξάνεται. Ο ΟΗΕ και η Παγκόσμια Τράπεζα υπογράμμισαν ότι οι κυβερνώντες ιδιοποιούνται τη διεθνή ενίσχυση, τους πόρους της χώρας, αφήνοντας τον λαό της Καμπότζης να βυθίζεται στη φτώχεια. Οι δωρήτριες χώρες –στις οποίες συμπεριλαμβανόμαστε και εμείς– είναι συνεργοί αυτής της κατάστασης, αφού κανένας έλεγχος δεν επιβεβαίωσε τους πραγματικούς παραλήπτες της ενίσχυσης και δεν ζητήθηκε κανένας απολογισμός από ένα καθεστώς, γνωστό για την διαφθορά του και τις απολυταρχικές τάσεις του.

Τι να πούμε, τέλος, για τους χωρικούς που εκδιώχθηκαν προς όφελος μιας κινεζικής εταιρείας, η οποία όπως και άλλες εταιρείες, αποψιλώνει χωρίς τύψεις ολόκληρες εκτάσεις δάσους; Από το 1993, το 50% των δασικών εκτάσεων της Καμπότζης έχει καταστραφεί με τη συνενοχή της διεφθαρμένης εξουσίας. Ήρθε η ώρα να υποστηρίξει η Ευρωπαϊκή Ένωση αυτούς που αγωνίζονται αποτελεσματικά κατά της διαφθοράς, ώστε να δημιουργηθεί ένα κράτος δικαίου, που θα σέβεται τις δημοκρατικές αρχές, καθορίζοντας για παράδειγμα την κατανομή των ενισχύσεων με σεβασμό προς τη δημοκρατία, τα ανθρώπινα δικαιώματα και το περιβάλλον.
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   – Κύριε Πρόεδρε, τη δύσκολη περίοδο κατά την οποία η Καμπότζη έκανε ένα νέο ξεκίνημα μετά τη δικτατορία και τις βιαιότητες των Ερυθρών Χμερ, ο Son San, ο πρόεδρος του κοινοβουλίου της, ήταν εκείνος που έγινε η κινητήρια δύναμη για την ελευθερία και τη δημοκρατία. Ήταν συχνός επισκέπτης στο Στρασβούργο και σημαντικός εταίρος του Κοινοβουλίου.

Επομένως, είναι ακόμα πιο φοβερό το γεγονός ότι καταβάλλονται προσπάθειες φίμωσης του Κοινοβουλίου της Καμπότζης και αναίρεσης της μεγάλης δημοκρατικής του παράδοσης με εκφοβισμό και τρομοκρατία που υποκινείται από τον πρωθυπουργό. Θα ήθελα να πω ότι η επίσκεψη του Sam Rainsy πριν από δεκαπέντε ημέρες τήρησε εξ ολοκλήρου την παράδοση των επισκέψεων του υπέρμαχου της ελευθερίας Son San και ότι ο Sam Rainsy αξίζει την ολόθερμη στήριξή μας, γιατί, χωρίς αποτελεσματικό κοινοβούλιο, όλες οι προσπάθειες που καταβάλλουν στην Καμπότζη ο ΟΗΕ και η διεθνής κοινότητα θα καταδικαστούν σε αποτυχία.
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="NL" NAME="Maaten," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   – Κύριε Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Ένωση στηρίζει την προσπάθεια εκδημοκρατισμού της Καμπότζης από το 1992. Πιστεύαμε πάντα ότι η Καμπότζη θα σημείωνε σταδιακή πρόοδο στην πορεία για τη δημοκρατία, αλλά η υπομονή μας βέβαια τώρα εξαντλείται. Τον τελευταίο χρόνο, η κατάσταση στην Καμπότζη επιδεινώθηκε σημαντικά, με τελευταίο γεγονός αυτό της μισαλλόδοξης καταδίωξης τριών πολιτικών αντιπάλων, συμπεριλαμβανομένων του γενναίου Sam Rainsy, ο οποίος βρέθηκε εδώ πριν από δύο εβδομάδες. Αν και χαρήκαμε που τον είδαμε, θα ήταν καλύτερα εάν δεν ήταν εδώ και μπορούσε απλώς να εκπληρώσει τον αντιπολιτευτικό του ρόλο στην Phnom Penh. Δεν χρειάζεται να στηριχθείτε στον λόγο μου, καθώς τις επόμενες ημέρες, ο ειδικός απεσταλμένος στην Καμπότζη, ο κ. Peter Leuprecht, θα παρουσιάσει αυτά που διαπίστωσε στα Ηνωμένα Έθνη. Το συμπέρασμά του είναι απλώς απογοητευτικό. Στην περίοδο των τεσσάρων ετών που διετέλεσε ειδικός απεσταλμένος, μόλις που σημειώθηκε κάποια πρόοδος.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση, η Επιτροπή και τα κράτη μέλη έχουν δαπανήσει συνολικά 1 δισ. ευρώ στο γραφείο στην Phnom Penh, σε αποστολές παρακολούθησης κατά τη διάρκεια των εκλογών, σε οικονομική υποστήριξη για επιχειρήσεις καθαρισμού ναρκοπεδίων και άλλα. Δεν θα πρέπει λοιπόν να συμπεράνουμε ότι η πολιτική της ΕΕ απλώς απέτυχε; Θα πρέπει να είμαστε σε θέση να το παραδεχτούμε αυτό.
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="PL" NAME="Krupa," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="EN" NAME="Ματσάκης (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, ο λαός της Καμπότζης έχει υποφέρει σε πολύ μεγάλο βαθμό για πολλές δεκαετίες από τις καταστροφικές συνέπειες μίας ολοκληρωτικής κυβέρνησης και της διαφθοράς των υψηλόβαθμων αξιωματούχων. Επί του παρόντος, όσοι έχουν αγωνιστεί ασταμάτητα για τη δικαιοσύνη και τη μεταρρύθμιση στη χώρα διώκονται αυστηρά για άλλη μία φορά από την κυβέρνηση. Μεταξύ αυτών είναι και οι τρεις ηγέτες της αντιπολίτευσης, Sam Rainsy, Chea Poch και Cheam Channy, των οποίων η βουλευτική ασυλία ήρθη πρόσφατα για προφανείς πολιτικούς λόγους και με αμφίβολες και αβάσιμες διαδικασίες.

Εγκρίνοντας αυτό το ψήφισμα, εμείς, οι εκπρόσωποι του ευρωπαϊκού λαού, θέλουμε να μεταδώσουμε ένα ισχυρό και σαφές μήνυμα στους απολυταρχικούς ηγέτες της Phnom Penh και σε εκείνους που τους υποστηρίζουν ότι οι φίλοι της Καμπότζης δεν θα εθελοτυφλήσουν μπροστά στις συνεχιζόμενες απόπειρες κατάργησης της δημοκρατικής αντιπολίτευσης στη χώρα αυτή. Θα συνεχίσουν να υποστηρίζουν ολόψυχα αυτές τις πλουραλιστικές πολιτικές δυνάμεις που αγωνίζονται για τη μεταρρύθμιση, τη δημοκρατία, την ελευθερία έκφρασης και την κοινωνική δικαιοσύνη. 
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="" NAME="Kallas," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

    – Η Επιτροπή παρακολουθεί με ενδιαφέρον τα γεγονότα που σχετίζονται με την άρση στις 3 Σεπτεμβρίου της βουλευτικής ασυλίας του κ. Sam Rainsy, ηγέτη της αντιπολίτευσης του Κόμματος Sam Rainsy στην Καμπότζη, και δύο άλλων μελών της εθνοσυνέλευσης. Η Επιτροπή πιστεύει ότι τέτοια γεγονότα αποδυναμώνουν περαιτέρω την αντιπολίτευση και θέτουν σε κίνδυνο τη συνέχιση της δημοκρατικής διαδικασίας στη χώρα. Αντιπρόσωποι της Επιτροπής στις Βρυξέλλες συνάντησαν επίσης πρόσφατα τον κ. Rainsy, ο οποίος τους ενημέρωσε για τις τελευταίες εξελίξεις.

Δράττομαι της ευκαιρίας να καλέσω τους πολιτικούς ηγέτες της Καμπότζης να συνεργαστούν εποικοδομητικά ώστε να βρουν μία κατάλληλη λύση στο εν λόγω πρόβλημα, η οποία θα καταστήσει ικανή την Καμπότζη να συνεχίσει την πρόοδό της προς μία πλήρως λειτουργική δημοκρατία. Παράλληλα, θα ήθελα να διαβεβαιώσω το Κοινοβούλιο ότι η Επιτροπή θα συνεχίσει να παρακολουθεί αυτά τα γεγονότα από κοντά, μέσω της αντιπροσωπείας της στην Phnom Penh και μέσω των αποστολών των κρατών μελών της ΕΕ στην Καμπότζη. 
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με τη Σαουδική Αραβία(1).
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="DE" NAME="Pflüger (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, είναι θετικό το γεγονός ότι εξετάζουμε σήμερα ένα κοινό ψήφισμα το οποίο εστιάζει στην κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Σαουδική Αραβία. Στην αραβική χερσόνησο, όπως σε ορισμένα καντόνια της Ελβετίας, οι γυναίκες είναι εκείνες που στερούνται θεμελιώδη δικαιώματα. Μόλις τη δεκαετία του 1970 διεξήχθησαν στη Σαουδική Αραβία οι πρώτες τοπικές εκλογές, στις οποίες οι γυναίκες δεν είχαν δικαίωμα ψήφου – κάτι που ισχύει και σήμερα, όπως μπόρεσα να διαπιστώσω, όταν η αντιπροσωπεία για τις σχέσεις με τα κράτη του Κόλπου παρακολούθησε τις τοπικές εκλογές στο Ριάντ στις αρχές του Φεβρουαρίου.
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="EN" NAME="Doyle (PPE-DE )." AFFILIATION="όλοι">

   – Κύριε Πρόεδρε, η πρώτη πανεθνική εκλογική διαδικασία στην ιστορία της Σαουδικής Αραβίας είναι σε εξέλιξη, καθώς οι εκλογές για την τοπική αυτοδιοίκηση ολοκληρώθηκαν στο Ριάντ τον περασμένο μήνα και συνεχίζονται στην υπόλοιπη χώρα μέχρι τον Απρίλιο. Στο Ριάντ σημειώθηκε συμμετοχή της τάξεως του 82%, μόνο από άνδρες, μολονότι ο εκλογικός νόμος της Σαουδικής Αραβίας προβλέπει ότι οι πολίτες έχουν δικαίωμα ψήφου. Οι αρχές δήλωσαν ότι οι γυναίκες θα έχουν το δικαίωμα να ψηφίζουν στο μέλλον. Αναγνωρίζω ότι τον περασμένο Οκτώβριο η χώρα κύρωσε τη Σύμβαση των Ηνωμένων Εθνών για την εξάλειψη κάθε μορφής διάκρισης εις βάρος των γυναικών. Τις εκλογές αυτές παρακολούθησε μία αντιπροσωπεία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και θα ήθελα να ευχαριστήσω τις αρχές για την ευγένεια και τη φιλοξενία με την οποία περιέβαλαν όλα τα μέλη της.

Προσβλέπω στη συνέχιση των πολύ καρποφόρων σχέσεων μεταξύ της ΕΕ και της Σαουδικής Αραβίας. Αυτό το θέμα με αφορά ιδιαίτερα ως γυναίκα και ως δημόσια εκπρόσωπο μίας μικρής χώρας που μέχρι πριν από 30 χρόνια επέβαλλε απαγορεύσεις στα δικαιώματα των γυναικών σε πολλούς τομείς· δεν επιτρεπόταν στις γυναίκες ούτε καν να εργαστούν μετά τον γάμο. Έχουμε προχωρήσει πολύ. Δεν τα καταφέρνουμε πάντοτε στη χώρα μας, αλλά ας κοιτάξουμε το ζήτημα των γυναικών στη Σαουδική Αραβία και ας προχωρήσουμε στο θέμα αυτό μαζί. 
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="EN" NAME="Ματσάκης (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, μία χώρα που στον 21ο αιώνα δεν επιτρέπει στις γυναίκες να ασκήσουν τα εκλογικά τους δικαιώματα, σίγουρα δεν μπορεί να συμπεριληφθεί στον κατάλογο των δημοκρατιών του κόσμου. Μία χώρα που στον 21ο αιώνα συμπεριφέρεται στις γυναίκες όπως η Σαουδική Αραβία σε κοινωνικό και πολιτικό επίπεδο, αναμφισβήτητα δεν μπορεί να θεωρηθεί πολιτισμένο κράτος. Μία τέτοια χώρα θα έπρεπε να είχε υποβληθεί στις σκληρότερες διεθνείς πιέσεις και σε πλήρη απομόνωση μέχρι να επέλθουν επειγόντως δραστικές μεταρρυθμίσεις.
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="IT" NAME="Gruber (PSE )." AFFILIATION="κατάστασης">

Ο αποκλεισμός, ωστόσο, των γυναικών από την ψηφοφορία έριξε μια βαριά σκιά στην αξιοπιστία της όλης διαδικασίας. Επισημάναμε σε όλους τους συνομιλητές μας ότι η στέρηση του δικαιώματος συμμετοχής των γυναικών ήταν απαράδεκτη. Το επαναλάβαμε και στον Αντιβασιλέα Abdullah, ο οποίος φάνηκε να συμφωνεί, αλλά απάντησε ότι χρειάζεται ακόμη χρόνος. Εντωμεταξύ, πριν από λίγες ημέρες, δημοσιεύθηκε η δήλωση του υπουργού Εξωτερικών της Σαουδικής Αραβίας, η οποία ανήγγειλε τη συμμετοχή των γυναικών στις προσεχείς εκλογές. Ελπίζουμε συνεπώς ότι μετά τα λόγια θα ακολουθήσουν οι πράξεις.
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="ES" NAME="Romeva i Rueda (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Συγκεκριμένα, το άρθρο 7 αυτής της Σύμβασης ορίζει ότι τα συμβαλλόμενα μέρη πρέπει να λάβουν όλα τα απαραίτητα μέτρα για να εξαλείψουν τις διακρίσεις σε βάρος των γυναικών στην πολιτική και δημόσια ζωή της χώρας και ιδιαίτερα πρέπει να διασφαλίζουν το δικαίωμα των γυναικών να ψηφίζουν σε όλες τις εκλογές και να εκλέγονται και επίσης να συμμετέχουν στη χάραξη της πολιτικής του κράτους και στην εκτέλεσή της. Στις πρόσφατες εκλογές για την τοπική αυτοδιοίκηση, αυτό το άρθρο προφανώς δεν εφαρμόστηκε.

Επιπλέον, πρέπει να υπενθυμίσουμε ότι, σύμφωνα με τη Διεθνή Αμνηστία, τουλάχιστον 31 άτομα θανατώθηκαν κατά τη διάρκεια του 2004. Πρέπει, επομένως, να ζητήσουμε για άλλη μία φορά την κατάργηση της θανατικής ποινής, όπως κάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση εδώ και αρκετό καιρό.
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="FR" NAME="Grossetête," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="" NAME="Kallas," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Η Επιτροπή συμμερίζεται την άποψη του Κοινοβουλίου αναφορικά με την ανάγκη προώθησης μίας ουσιαστικής ενίσχυσης των σχέσεων ΕΕ-Σαουδικής Αραβίας. Τον Ιούνιο του 2004, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ενέκρινε μία Στρατηγική Συνεργασίας για τη Μεσόγειο και τη Μέση Ανατολή. Το εν λόγω έγγραφο αντικατοπτρίζει την πολιτική βούληση της ΕΕ να εντείνει τις προσπάθειες για την επίλυση των συγκρούσεων, τη μείωση των εντάσεων, την οικοδόμηση εμπιστοσύνης, την ενδυνάμωση των κυβερνήσεων και τη βελτίωση της ζωής των ανθρώπων που κατοικούν στις ακτές της Μεσογείου και της Μέσης Ανατολής καθώς και να αντιμετωπίσει την κατάσταση που υφίστανται οι γυναίκες σε ορισμένες από αυτές τις χώρες.

Η ΕΕ θα συνεχίσει να θέτει τέτοια ζητήματα στις επίσημες επαφές της με τους Σαουδάραβες, όπως επίσης και στην επόμενη υπουργική σύνοδο του Συμβουλίου για τη Συνεργασία ΕΕ-Κόλπου που θα πραγματοποιηθεί στο Μπαχρέιν στις 5 Απριλίου.
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Αποτελέσματα της ψηφοφορίας: βλ. Συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Ναι, υπογράφεται σαφώς από έξι πολιτικές ομάδες, κύριε Posselt, συμπεριλαμβανομένης της Ομάδας ΕΛΚ-ΕΔ. 
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 1:">
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="EN" NAME="Doyle (PPE-DE )." AFFILIATION="απαγόρευσης">

   – Κύριε Πρόεδρε, με τη σύμφωνη γνώμη της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας, θα ήθελα να τροποποιήσω τη διατύπωση της νέας παραγράφου 2α, ως εξής: «... απευθύνει συγκεκριμένα έκκληση προς την κυβέρνηση της Σαουδικής Αραβίας να άρει τους περιορισμούς στην ελεύθερη κυκλοφορία των γυναικών (συμπεριλαμβανομένης της οδήγησης) –εδώ υπάρχει αλλαγή λέξης– στις ευκαιρίες απασχόλησής τους, στη νομική τους προσωπικότητα και στην εκπροσώπησή τους σε δικαστικές διαδικασίες». 
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος παρατηρεί ότι δεν υπάρχουν αντιρρήσεις στην προφορική τροπολογία).">
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 16.50)">
