<CHAPTER ID="008-27">
27. Αποτελέσματα της εξεταστικής επιτροπής (ψηφοφορία) 

- Πρόταση σύστασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου συντάκτης: Wallis

- Πριν από την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="161" NAME="Diana Wallis " AFFILIATION="ALDE">
εισηγήτρια. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, αυτή τη φορά βρισκόμαστε ενώπιον μιας πραγματικά ουσιαστικής έκθεσης. Είναι μια έκθεση που εκπονήθηκε μετά από 18 μήνες δουλειάς μιας εξεταστικής επιτροπής του Κοινοβουλίου. Σήμερα το πρωί, κατά τη συζήτηση, με προσέγγισαν συνάδελφοι από διαφορετικές Ομάδες και είπαν ότι ήθελαν ψηφοφορία με ονομαστική κλήση. Έπρεπε να το είχαμε ζητήσει χθες, αλλά, δεδομένου του αριθμού των συναδέλφων που με προσέγγισαν, αναρωτιέμαι αν μπορούμε να εφαρμόσουμε αυτή τη μέθοδο.

(Εγκρίνεται το αίτημα)
