<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 10:00)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η Ομάδα για τη δημοκρατία και την ανεξαρτησία με ενημέρωσε ότι από χθες, 15 Μαρτίου 2006, συνίσταται από τα ακόλουθα 22 μέλη.

Gerard Batten, Bastiaan Belder, Johannes Blokland, Godfrey Bloom, Jens-Peter Bonde, Graham Booth, Derek Roland Clark, Paul Marie Coûteaux, Nigel Farage, Hélène Goudin, Γεώργιος Καρατζαφέρης, Roger Knapman, Patrick Louis, Nils Lundgren, Michael Henry Nattrass, Kathy Sinnott, Jeffrey Titford, Philippe de Villiers, John Whittaker, Thomas Wise, Lars Wohlin και Vladimír Železný.

Umberto Bossi, Matteo Salvini, Mario Borghezio, Francesco Enrico Speroni, Dariusz Maciej Grabowski, Urszula Krupa, Bogdan Pęk, Mirosław Mariusz Piotrowski, Bogusław Rogalski, Witold Tomczak και Andrzej Tomasz Zapałowski. 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="IT" NAME="Mario Borghezio (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ζητώ απλά να καταγραφεί στα πρακτικά ότι ο κ. Bossi, ο κ. Borghezio, ο κ. Speroni και ο κ. Salvini ενίστανται κατά της εντελώς αντικανονικής διαδικασίας που ακολουθήθηκε σχετικά με το αντικείμενο της ανακοίνωσης που εξέδωσε μόλις τώρα ο Πρόεδρος. Δεν ενημερωθήκαμε για καμία συνεδρίαση. Αυτή η απόφαση της Ομάδας Ανεξαρτησία και Δημοκρατία είναι τελείως αδικαιολόγητη και αντικανονική, επομένως και η ανακοίνωση που εκδόθηκε σήμερα το πρωί από τον πρόεδρο πρέπει επίσης να αντιμετωπιστεί ως βασιζόμενη σε μια απόφαση αντικανονική και αδικαιολόγητη. 
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="FR" NAME="Roselyne Bachelot-Narquin (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, παρεμβαίνω για να ζητήσω μια μετατροπή στα πρακτικά. Παρέλειψα να υπογράψω στην κατάσταση παρόντων χθες. Βεβαίως, ήμουν παρούσα, όπως αποδεικνύεται από τα συνοπτικά πρακτικά της ψηφοφορίας, και συμμετείχα μάλιστα στη συζήτηση της έκθεσης Cottigny. Σας ευχαριστώ που το λαμβάνετε υπόψη σας, κύριε Πρόεδρε. 
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="ES" NAME="Manuel Medina Ortega (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να μιλήσω αναφορικά με το άρθρο 172, σε σχέση με τα συνοπτικά πρακτικά της προηγούμενης συνεδρίασης.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="IT" NAME="Francesco Enrico Speroni (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σχετικά με την ανακοίνωση για τον αποκλεισμό εμού και άλλων συναδέλφων από την Ομάδα Ανεξαρτησία και Δημοκρατία απαντήσατε ότι το σημειώνετε και ότι θα καταγραφεί στα πρακτικά. Ωστόσο, θεωρώ ότι αυτή η απάντηση δεν είναι ικανοποιητική. Μέσω του επικεφαλής της αντιπροσωπείας μας, του κ. Borghezio, επισημάναμε κάποιες παρατυπίες στη διαδικασία αποκλεισμού κάποιων μελών από την ομάδα, συνεπώς καλώ την προεδρία να επαληθεύσει εάν είναι σωστή. Εάν η προεδρία αποφανθεί ότι όλα είναι εντάξει, τότε θα θεωρήσω ότι δεν είμαι πλέον εγγεγραμμένος. Ωστόσο, θα ήθελα να εξακριβώσει η προεδρία εάν ακολουθήθηκαν οι σωστές διαδικασίες. 
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Το επόμενο θέμα αφορά την έκθεση (A6-0030/2006) του κ. Τρακατέλλη, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, σχετικά με την πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη θέσπιση προγράμματος κοινοτικής δράσης στον τομέα της υγείας και της προστασίας των καταναλωτών για την περίοδο 2007-2013 - Πτυχές υγείας [COM(2005)0115 – C6-0097/2005 – 2005/0042A(COD)]. 
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Είναι γεγονός ότι εάν ο συμβιβασμός που επιτεύχθηκε στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δεκεμβρίου παραμείνει, αυτό θα σημαίνει σημαντική συρρίκνωση του προγράμματος. Ο Πρόεδρος Barroso έχει ήδη στείλει σχετική επιστολή στον Πρόεδρο Borrell, στην οποία επισημαίνει ότι, εάν η διευθέτηση παραμείνει όπως είχε τον Δεκέμβριο, ο τομέας της υγείας και της προστασίας των καταναλωτών όχι μόνο δεν θα διαθέτει αρκετά κονδύλια αλλά, επιπλέον, ο τομέας αυτός θα διαθέτει το 2007 λιγότερους οικονομικούς πόρους από ό,τι διέθετε το 2006. Με άλλα λόγια, θα υπάρχουν λιγότερα χρήματα για την Ευρώπη των 25 και των 27 κρατών μελών από όσα υπήρχαν για την Ευρώπη των 15. Πιστεύω ότι, και αυτό το επισημαίνει και ο Πρόεδρος Barroso στην επιστολή του, η προσέγγιση αυτή δεν μπορεί να δικαιολογηθεί, ειδικά σε μια περίοδο που θέλουμε να φέρουμε την Ευρώπη κοντά στους πολίτες της. Και για τον λόγο αυτό, ζητεί από τον Πρόεδρο Borrell να καταβάλει το Κοινοβούλιο μία ακόμη προσπάθεια για τη συνεργασία σε αυτόν τον τομέα.

Δεν θα υπεισέλθω σε άλλες λεπτομέρειες λόγω ελλείψεως χρόνου. Είχα την ευχαρίστηση να συζητήσω για το πρόγραμμα με την αρμόδια επιτροπή. Θέλω απλώς να τονίσω, επειδή δεν υπάρχει χρόνος και είναι πολλές οι τροπολογίες, ότι θα κυκλοφορήσει γραπτώς η θέση της Επιτροπής για την κάθε μία από τις τροπολογίες και θα παρακαλούσα αυτό να συμπεριληφθεί στα πρακτικά αυτής της συζήτησης(1). Θέλω όμως να επιμείνω στο γεγονός ότι οι τροπολογίες που απορρίπτονται δεν απορρίπτονται λόγω διαφωνίας ως προς την ουσία αυτών που πρεσβεύουν - και υπενθυμίζω, βεβαίως, ότι πολλές από αυτές γίνονται δεκτές - αλλά εκείνες που απορρίπτονται δεν γίνονται δεκτές κυρίως για την ανάγκη να υπάρξουν, αφενός, κάποιες προτεραιότητες στα πλαίσια των οικονομικών δεδομένων και, αφετέρου, για θέματα επικουρικότητας, να μην επέμβουμε δηλαδή στις αρμοδιότητες των κρατών μελών και, βεβαίως, να μην επικαλύπτουμε και να μην επαναλαμβάνουμε δράσεις που καλύπτονται από άλλες κοινοτικές πολιτικές και δράσεις.
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="" NAME="Αντώνιος Τρακατέλλης (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Υπό αυτή τη σκοπιά, πιστεύω πως η τροπολογία 64, η οποία εισηγείται ένα αυξημένο ποσό, διότι και το πρόγραμμα πλέον είναι πληρέστερο και διαφορετικό από αυτό το οποίο έχει υποβάλει η Επιτροπή, είναι απαραίτητη διότι χωρίς χρηματοδότηση τα καλύτερα προγράμματα δεν πρόκειται να αποδώσουν τίποτε. Επομένως, ως εισηγητής, υπερθεματίζω να υπερψηφίσετε την τροπολογία 64 και πιστεύω ότι με την ενέργεια αυτή θα δώσετε ένα μήνυμα αποφασιστικότητας προς το Συμβούλιο αλλά και ένα μήνυμα ελπίδας προς τους ευρωπαίους πολίτες ότι πραγματικά ασχολούμαστε και μας ενδιαφέρει η υγεία των πολιτών της Ευρώπης. 
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="DA" NAME="Anders Samuelsen (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης της γνωμοδότησης της Επιτροπής Προϋπολογισμών.">
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="EN" NAME="John Bowis," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κύριε Πρόεδρε, επιδοκιμάζω θερμά την έκθεση του συναδέλφου μου και μάλιστα, επικροτώ τα όσα ανέφερε ο ίδιος και ο Επίτροπος κατά τις εναρκτήριες δηλώσεις τους σχετικά με τον προϋπολογισμό. Πιστεύω ότι είναι κάτι που το Κοινοβούλιο πρέπει να ακούσει με προσοχή. Αυτήν τη στιγμή έχουμε έναν παράλογο προϋπολογισμό των 0,15 λεπτών ανά ευρωπαίο πολίτη –αυτές είναι οι συνολικές ετήσιες δαπάνες μας για την υγεία σε αυτήν την Ευρωπαϊκή Ένωση– μολονότι αντιμετωπίζουμε τόσες πολλές απειλές, προκλήσεις, αλλά και ευκαιρίες για την υγεία.

Πρέπει να αναβαθμίσουμε τα πρότυπα, και στην Ευρωπαϊκή Ένωση αναβαθμίζουμε τα πρότυπα μέσω της περιγραφής και όχι της υπαγόρευσης ορθών προτύπων. Έτσι θα προχωρήσουμε· το κόστος δεν είναι πολύ υψηλό· έχουμε προβεί σε ανάλογες ενέργειες για τον προσυμπτωματικό έλεγχο του καρκίνου, ξεκινώντας με την ιρλανδική Προεδρία και συνεχίζοντας με την αυστριακή Προεδρία. Ζητούμε να γίνει το ίδιο για τον διαβήτη, κυρίως τον σακχαρώδη διαβήτη τύπου 2, αλλά και η ίδια η Επιτροπή ζητά κάτι ανάλογο για την ψυχική υγεία, μια από τις μεγαλύτερες προκλήσεις των καιρών μας. Ένας στους τρεις από εμάς θα έχει πιθανότατα, κάποια στιγμή στη ζωή του, λόγους ανησυχίας, και θα πρέπει πράγματι να νιώθουμε ευγνωμοσύνη, εάν καταφέρουμε να σημειώσουμε πρόοδο στον τομέα αυτόν.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="EN" NAME="Linda McAvan," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Όλοι γνωρίζουμε ότι η ΕΕ έχει περιορισμένες εξουσίες και περιορισμένους πόρους, ίσως μάλιστα ακόμη λιγότερους πόρους από ό,τι ελπίζαμε, για να επιτελέσει έργο στον τομέα της υγείας. Συνεπώς, είναι σημαντικό να εστιάσουμε τις εργασίες μας σε τομείς όπου η ΕΕ μπορεί να προσθέσει αξία και να κάνει αισθητή διαφορά. Για το λόγο αυτόν, η Ομάδα PSE έχει προσπαθήσει να διασφαλίσει ότι θα εστιάσουμε πραγματικά στο πρόγραμμα υγείας.

Χρειαζόμαστε ένα πρόγραμμα υγείας που να εντάσσεται σε μια στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την υγεία. Προς το παρόν έχουμε πολλές ad hoc πρωτοβουλίες, που συχνά προέρχονται από τις προεδρίες, για τη μια ή την άλλη πάθηση. Αυτό δεν αρκεί: χρειαζόμαστε μια στρατηγική και πρέπει να καθορίσουμε τι θα πρέπει να καλύπτει αυτή η στρατηγική. Προσωπικά πιστεύω ότι πρέπει να περιλαμβάνει τις διασυνοριακές απειλές για την υγεία. Έχουμε ακούσει γι’ αυτές, γνωρίζουμε για την πανδημία της γρίπης. Δεύτερον, πρέπει να περιλαμβάνει θέματα κινητικότητας των ασθενών: καθώς ολοένα και περισσότεροι άνθρωποι ταξιδεύουν, πρέπει να ξεκαθαρίσουμε το θέμα της κάρτας υγείας. Ασχολούμαι με πολλές περιπτώσεις ανθρώπων που εξακολουθούν να έχουν προβλήματα με την κάρτα υγείας τους. Έπειτα, υπάρχουν άνθρωποι που ταξιδεύουν, οι οποίοι ζητούν ιατρική περίθαλψη στο εξωτερικό χρησιμοποιώντας το έντυπο E112. Πρέπει να πάψουμε να επιτρέπουμε στο Δικαστήριο να ορίζει τους κανόνες σχετικά με την υγειονομική περίθαλψη· οι νομοθέτες πρέπει να είναι εκείνοι που ορίζουν τους κανόνες σχετικά με την ιατρική περίθαλψη. Τρίτον, υπάρχει ο τομέας της συνεργασίας και της ανταλλαγής ορθών πρακτικών σχετικά με την αντιμετώπιση των καθοριστικών παραγόντων της υγείας. Όπως ανέφερε ο κ. Τρακατέλλης, αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό. Δεχόμαστε αρκετές πιέσεις σχετικά με αυτό το θέμα από οργανισμούς που μας ζητούν να εντάξουμε στο πρόγραμμα δράσεις για τη μια ή την άλλη ασθένεια ή πάθηση. Στην Ομάδα PSE δεν υποστηρίζουμε την ένταξη καταλόγου συνθηκών στην έκθεση, επειδή πιστεύουμε ότι θα πρέπει να εστιάσουμε στους καθοριστικούς παράγοντες της υγείας. Δεν θέλουμε να δημιουργήσουμε μια ιεραρχία ασθενειών και παθήσεων, επειδή πολλές από αυτές τις ασθένειες και παθήσεις είναι τρομερές για όσους υποφέρουν από αυτές.

Η διατήρηση αυτής της αυστηρής προσήλωσης στην υγεία στο πλαίσιο του προγράμματος υγείας δεν θα είναι εύκολη υπόθεση. Αρκεί μόνο να δούμε τον αριθμό των τροπολογιών που έχουν υποβληθεί στην ολομέλεια –σχεδόν 200– και τις πολλές αντικρουόμενες απαιτήσεις που εκφράζονται. Ωστόσο, αν δεν εστιάσουμε στο πρόγραμμα, αν δεν δείξουμε ότι η ΕΕ προσθέτει αξία και δεν προβαίνει απλώς σε μια σειρά δηλώσεων σε συνόδους κορυφής ή διασκέψεις, θα είναι πολύ δύσκολο να πείσουμε το Συμβούλιο και το κοινό σχετικά με την αναγκαιότητα ενός αυξημένου προϋπολογισμού.

Έτσι λοιπόν, το θέμα περνά στην Επιτροπή. Ελπίζω ότι θα παρουσιάσει μια στρατηγική για την υγεία, ελπίζω ότι θα εστιάσουμε σε ένα μελλοντικό πρόγραμμα υγείας. Θα ψηφίσουμε υπέρ της τροπολογίας 64· πιστεύουμε ότι είναι πολύ σημαντικό να στείλουμε το μήνυμα ότι η ιατρική περίθαλψη έχει σημασία. Γνωρίζουμε ότι το κοινό εκφράζει σκεπτικισμό σχετικά με την Ευρώπη, αλλά εάν ο κόσμος δει ότι αναλαμβάνουμε δράση σχετικά με θέματα που τους απασχολούν, ίσως νιώσουν πιο φιλικά αισθήματα απέναντι στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="DE" NAME="Holger Krahmer," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Το άρθρο 152 της Συνθήκης για την ΕΕ απαιτεί από τα κράτη μέλη να διασφαλίζουν ένα υψηλό επίπεδο προστασίας της υγείας. Η ΕΕ μπορεί επίσης να λάβει μέτρα στήριξης των πολιτικών των κρατών μελών. Ορισμένες φορές έχω την εντύπωση ότι η Επιτροπή καθώς και ορισμένοι εκ των συναδέλφων μας, θα προτιμούσαν να ανταγωνίζονται τις εθνικές πολιτικές υγείας. Έχουμε με την πολιτική υγείας το ίδιο πρόβλημα που επανεμφανίζεται συνεχώς και σε άλλους τομείς: η Ευρώπη αντιμετωπίζει πρόβλημα διότι δεν είναι σε θέση να κάνει τα σημαντικά πράγματα που πρέπει να την απασχολούν. Το αποτέλεσμα είναι ότι η ΕΕ περιλαμβάνει πολλούς τομείς πολιτικής οι οποίοι, δεν υπάρχει αμφιβολία, θα ρυθμίζονταν καλύτερα από τα κράτη μέλη και παρεμβαίνει επίμονα στις υποθέσεις τους.

Το ίδιο ισχύει και για τον ιό HIV και το Aids, ένα μεγάλο πρόβλημα κυρίως στα νέα κράτη μέλη, το οποίο παρά τα αυξανόμενα ποσοστά μετάδοσης ξεχνιέται και παραμελείται ολοένα και περισσότερο.

Δεν πρέπει να αναλάβουμε μόνοι μας την ευθύνη να κάνουμε μία λίστα αγοράς. Στην Επιτροπή, συζητήσαμε διεξοδικά ποιες ασθένειες και ποια προληπτικά μέτρα πρέπει να έχουν προτεραιότητα στο πρόγραμμα δράσης. Ας είμαστε συνεπείς στις απαιτήσεις μας εδώ. Το ψήφισμα του Κοινοβουλίου τον Δεκέμβριο του 2005 σχετικά με το πρόγραμμα εργασίας ζητά ρητά μέτρα για την καταπολέμηση του διαβήτη, του καρκίνου και των καρδιαγγειακών παθήσεων. Οι όροι της πρότασης για το σχέδιο δράσης της Επιτροπής ήταν πολύ γενικοί, πολύ εκτεταμένοι. Είναι καιρός να θέσουμε πολιτικές προτεραιότητες και να επικεντρωθούμε στις πλέον διαδομένες ασθένειες.

Θα ήθελα επίσης να πω μερικά λόγια για τον προϋπολογισμό και τη χρηματοδότηση των ΜΚΟ. Η Ομάδα μου υποστηρίζει την πρόταση του εισηγητή για αύξηση του προϋπολογισμού για το πρόγραμμα δράσης σε 1,2 δις ευρώ. Αν αντιμετωπίζουμε σοβαρά τις προτεραιότητες που θέτουμε με αυτό το πρόγραμμα, θα χρειαστούμε ασφαλώς τους αντίστοιχους πόρους. Οι ενώσεις ασθενών και οι μη κυβερνητικές οργανώσεις διαδραματίζουν έναν ολοένα και πιο σημαντικό ρόλο, γεγονός που δικαιολογεί την υποστήριξή τους εκ μέρους της ΕΕ. Πρέπει όμως να διασφαλίσουμε ότι υπάρχουν αυστηρά κριτήρια και διαφάνεια στη χρηματοδότηση των ΜΚΟ. Δεν είναι δυνατόν, ορισμένες οργανώσεις –όπως συμβαίνει και στον τομέα του περιβάλλοντος– να χρηματοδοτούνται τόσο γενναιόδωρα ώστε να μπορούν να πληρώνουν για γραφεία στις Βρυξέλλες σαν να ήταν θυγατρικές της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. 
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="DE" NAME="Hiltrud Breyer," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Σχετικά με τη χρηματοδότηση των ΜΚΟ, εμείς στην Ομάδα των Πρασίνων λέμε ξεκάθαρα ότι πρέπει να χρηματοδοτούνται μόνο οι ΜΚΟ που είναι ανεξάρτητες από τη βιομηχανία. Δυστυχώς, έχουμε έναν πολύ μεγάλο αριθμό ΜΚΟ που είναι στην υπηρεσία της φαρμακοβιομηχανίας και είναι τα φερέφωνά της, και ο μοναδικός σκοπός τους είναι να διαφημίζουν πανάκριβα φάρμακα. Δεν είναι αυτό που θέλουμε. Θέλουμε να στηρίξουμε ΜΚΟ που είναι ανεξάρτητες. Και, κύριε Krahmer, είναι αντιφατικό να λέμε ότι δεν επιτρέπεται να λαμβάνουν ούτε κρατική χρηματοδότηση. Τότε τι άλλο τους μένει; Θέλουμε πραγματικά να χρηματοδοτούνται από τη φαρμακοβιομηχανία και να κρατούνται υπό τον έλεγχό της; Δεν επιθυμούμε κάτι τέτοιο! Είναι αυτονόητο ότι αυτές οι ΜΚΟ χρειάζονται επίσης χρηματοδότηση προκειμένου να πληρώνουν για τις δημόσιες σχέσεις τους.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="" NAME="Αδάμος Αδάμου," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Παρ' όλα αυτά, δεν μπορώ να συμφωνήσω με την επιθυμία σας να μην αναφέρονται ονομαστικά συγκεκριμένες ασθένειες που είναι και οι μεγάλοι δολοφόνοι και σίγουρα δεν είναι λίστες για ψώνια, όπως είπε ο κ. Krahmer.

Ρευματολογικά νοσήματα: Παραπάνω από 150 ασθένειες και σύνδρομα. Ένας στους πέντε Ευρωπαίους είναι σε χρόνια θεραπεία για ρευματικό νόσημα ή αρθρίτιδα. Οι ρευματοπάθειες είναι η δεύτερη πιο συχνή αιτία επίσκεψης στο γιατρό. Στις περισσότερες χώρες, το 20% της πρωτοβάθμιας περίθαλψης αφορά ρευματοπάθειες. Ακολουθούν άλλα νοσήματα, όπως ο διαβήτης και τα ψυχικά νοσήματα.

Δεδομένου ότι οι ασθένειες που έχω προαναφέρει πλήττουν ένα τόσο μεγάλο ποσοστό του ευρωπαϊκού πληθυσμού και είναι τόσον άμεσα συνδεδεμένες με την ποιότητα της ζωής των Ευρωπαίων, είμαι της άποψης ότι πρέπει να συμπεριληφθούν ονομαστικά στο εν λόγω πρόγραμμα. Έχω, συνεπώς, εκ μέρους της ομάδας μου καταθέσει σχετική τροπολογία, την 156, την οποία θα ήθελα να σας παρακαλέσω να ψηφίσετε.

Αντίθετα, οι δυσπραγούντες δεν έχουν άμεση και εύκολη πρόσβαση στην πληροφόρηση και είναι σχεδόν βέβαιη η μακρά αναμονή τους προκειμένου να τύχουν ιατρικής περίθαλψης. Συνεπώς, θα πρέπει να καταβάλλουμε μεγάλες προσπάθειες, ούτως ώστε να συμπεριλάβουμε τις ανάγκες αυτών των ομάδων και των οργανώσεων που τις αντιπροσωπεύουν στα συστήματα υγείας μας. Πρέπει να λάβουμε υπόψη μας τις εμπειρίες τους ούτως ώστε να δημιουργήσουμε συστήματα υγείας ειδικά σχεδιασμένα τα οποία να φροντίζουν τις ανάγκες των Ευρωπαίων που είναι θύματα διακρίσεων και τυγχάνουν δυσμενούς μεταχείρισης. Και γι' αυτόν τον λόγο έχει υποβληθεί η σχετική τροπολογία, η 157, την οποία πάλι σας καλώ να ψηφίσετε και, τελειώνοντας, θέλω να σας συγχαρώ ακόμη μία φορά κύριε Τρακατέλλη για την πραγματικά εξαίσια δουλειά που έχετε κάνει. 
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδος IND/DEM">

Καταρχάς, όσον αφορά τον προϋπολογισμό, η τροπολογία 64 τον αυξάνει αισθητά, μολονότι μόνο ενδεικτικά. Κατά τη γνώμη μου, αυτή η τροπολογία δεν ταιριάζει σε αυτή την έκθεση, αφού το επίπεδο του προϋπολογισμού δεν αποφασίζεται σήμερα, αλλά εξαρτάται από την έκβαση των διαπραγματεύσεων επί των δημοσιονομικών προοπτικών.

Δεύτερον, θέλω να εκφράσω την υποστήριξή μου στην τροπολογία 148 της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών. Ο γενετικός εξονυχιστικός έλεγχος μπορεί να κομίσει πολύτιμη προστιθέμενη αξία στις υφιστάμενες διαγνωστικές τεχνικές, μόνο όμως εφόσον χρησιμοποιηθεί κατά τρόπο ηθικά υπεύθυνο. Πρέπει, για παράδειγμα, να αποτρέψουμε τις ασφαλιστικές εταιρείες από το να εξαιρούν ορισμένους ανθρώπους από τις πολιτικές τους λόγω των γενετικών τους χαρακτηριστικών.
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="EN" NAME="Liam Aylward," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, πολλές από τις ασθένειες από τις οποίες υποφέρουν σήμερα οι άνθρωποι στην Ευρώπη σχετίζονται σε μικρότερο ή μεγαλύτερο βαθμό με τον τρόπο που ζούμε. Αρκεί να σκεφτεί κανείς, για παράδειγμα, την αύξηση των ασθενειών που σχετίζονται με τη διατροφή ή εκείνων που οφείλονται στην έλλειψη σωματικής άσκησης. Επομένως είναι πολύ σημαντικό να προωθήσουμε στρατηγικές για έναν πιο υγιεινό τρόπο ζωής. Η επιτυχία τους ωστόσο θα είναι αμφίβολη, αν περίπου 1,4 δισεκατομμύρια ευρώ επενδύονται σε ένα σύστημα ενημέρωσης σχετικά με ζητήματα υγείας το οποίο εξυπηρετεί μόνο την ανταλλαγή εκθέσεων για την υγεία. Οι περισσότερες ασθένειες από τις οποίες υποφέρουν οι άνθρωποι, ακόμη και εδώ στην Ευρώπη, δεν οφείλονται στην έλλειψη ενημέρωσης.

Η επιτυχία ανάλογων αποτρεπτικών υποτίθεται μέτρων είναι αμφίβολη και δεν πιστεύω ότι οι πολίτες τα θέλουν. Όπως ίσως γνωρίζετε, σε μια δημοσκόπηση το 66% των ερωτηθέντων τάχθηκε υπέρ της προώθησης της ευαισθητοποίησης σε θέματα υγείας, μέσω εκπτώσεων στις ασφαλιστικές εισφορές για τακτικές προληπτικές ιατρικές εξετάσεις, για παράδειγμα. Πρέπει να προχωρήσουμε περισσότερο σε αυτή την πολλά υποσχόμενη κατεύθυνση. Εξάλλου, ένα πράγμα είναι απόλυτα σαφές: η πρόληψη των ασθενειών θα μείωνε επίσης το οικονομικό βάρος στο σύστημα υγείας μας. 
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="NL" NAME="Ria Oomen-Ruijten (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Προέρχομαι από μια συνοριακή περιοχή, με πανεπιστημιακά νοσοκομεία στο Μάαστριχ, τη Λιέγη και το Άαχεν. Αν σταθεί κανείς στην κορυφή του Όρους Vaalser – που έχει ύψος μόλις 300 μέτρων, για αυτό και εμείς οι κάτοικοι του Limburger το αποκαλούμε βουνό – μπορεί σχεδόν να διακρίνει τα τρία κορυφαία πανεπιστημιακά νοσοκομεία. Αναμφίβολα θα ήταν λογικό, προτάσσοντας το όφελος σε σύγκριση με το κόστος, αυτές οι περιοχές να συνενώσουν τις δυνάμεις τους, διασφαλίζοντας έτσι ότι αυτές οι κορυφαίες εγκαταστάσεις δεν θα παραλύσουν, κοστίζοντας σε όλους μας πολλά λεφτά.

Σε ό,τι αφορά τη χρηματοδότηση, το όφελος πρέπει να προτάσσεται έναντι του κόστους. Με τη γρίπη των πτηνών, δεν τίθεται θέμα για το εάν αλλά για το πότε. Όταν βλέπω –ο κ. Bowis εξέφρασε αυτό το αίσθημα– ότι η ομάδα διαχείρισης μεταδοτικών ασθενειών στη Στοκχόλμη λέει ότι δεν μπορεί να λειτουργήσει σε καιρούς που επέρχεται ανάλογη καταστροφή, τότε πιστεύω ότι πρέπει να εκπονήσουμε νέες συμφωνίες μεταξύ μας και ελπίζω ότι αυτό ακριβώς θα πράξει η Επιτροπή.
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="" NAME="Ευαγγελία Τζαμπάζη (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="LV" NAME="Georgs Andrejevs (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, θέλω καταρχάς να συγχαρώ τον συνάδελφό μου, τον κ. Τρακατέλλη, για την έξοχη έκθεσή του. Στο νέο κοινοτικό πρόγραμμα δράσης της Επιτροπής στον τομέα της υγείας και της προστασίας των καταναλωτών για την περίοδο 2007–2013 η Επιτροπή υπογράμμισε τον σημαντικό ρόλο της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη μείωση του αριθμού των ασθενειών, δηλαδή –και θέλω να το τονίσω αυτό– στον τομέα των σοβαρών ασθενειών. Τα καρδιαγγειακά νοσήματα, όπως όλοι γνωρίζουμε, είναι χωρίς καμία αμφιβολία μία από τις κύριες αιτίες θανάτου στην Ευρώπη. Κάθε χρόνο δύο εκατομμύρια κάτοικοι της Ευρωπαϊκής Ένωσης πεθαίνουν λόγω ακριβώς αυτών των νοσημάτων. Οι αποφάσεις που έλαβε το Συμβούλιο επί Ιρλανδικής Προεδρίας ήταν –και παραμένουν– ένα καλό ξεκίνημα στις προσπάθειές μας να αποτρέψουμε τα καρδιαγγειακά νοσήματα. Πιστεύω, λοιπόν, όπως και πολλοί από τους συναδέλφους μου εδώ, ότι σε αυτό το νομοθετικό κείμενο πρέπει οπωσδήποτε να αναφέρονται και τα καρδιαγγειακά νοσήματα. Πρέπει να λέμε τα πράγματα με το όνομά τους. Συνεπώς, θέλω να καλέσω τους συναδέλφους ευρωβουλευτές να στηρίξουν τις τροπολογίες αριθ. 142 και 143, που καθιστούν σαφές ποιες μπορούν να θεωρηθούν οι βασικές ασθένειες στην Ευρώπη και τις οποίες πρέπει να εργαστούμε από κοινού για να καταπολεμήσουμε θεσπίζοντας την πρόληψη, τον εξονυχιστικό έλεγχο και τη θεραπεία. Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="EN" NAME="Caroline Lucas (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, επικροτώ θερμά την έκθεση του κ. Τρακατέλλη. Τον ευχαριστώ και τον συγχαίρω για την εξαιρετική εργασία του επί του θέματος. Θα ήθελα επίσης να εκφράσω και εγώ την αποδοκιμασία μου για τη μείωση της χρηματοδότησης για τον σχετικό τομέα. Η ομάδα μου θα υποστηρίξει την τροπολογία 64. Μάλιστα, η ομάδα μου πρότεινε αρχικά ένα ακόμα υψηλότερο επίπεδο χρηματοδότησης, όπως ίσως θυμάστε.

Θα ήθελα να τονίσω, για μια ακόμη φορά, ένα από τα βασικά θέματα που έχει ήδη θιγεί και για το οποίο η ομάδα μου έχει καταθέσει μια τροπολογία, και πιο συγκεκριμένα τη συμβολή της συμπληρωματικής και εναλλακτικής ιατρικής. Περισσότεροι από 100 εκατομμύρια πολίτες της ΕΕ εφαρμόζουν ήδη πρακτικές συμπληρωματικής ιατρικής, η δημοτικότητα της οποίας αυξάνεται ταχύτατα. Η ενίσχυση της γνώσης των ανθρώπων σχετικά με τη συμπληρωματική και εναλλακτική ιατρική μπορεί να συμβάλει σημαντικά στη δυνατότητά τους να προβαίνουν σε περισσότερο υπεύθυνες και καλύτερα ενημερωμένες επιλογές σχετικά με την υγεία τους. Πιστεύω, επομένως, ότι είναι εξαιρετικά σημαντικό να βγάλουμε αυτόν τον τομέα της ιατρικής από το περιθώριο και να τον εντάξουμε στον κύριο κορμό, αλλά και να αναγνωρίσουμε τα τόσο απτά οφέλη που μπορεί να επιφέρει.

Όπως έχει ήδη αναφέρει η κ. Breyer, η Ομάδα μας πιστεύει ότι η συμμετοχή της κοινωνίας των πολιτών είναι εξαιρετικά σημαντική για τη διαμόρφωση και την εφαρμογή της ευρωπαϊκής πολιτικής για την υγεία. Επικροτώ την πρόταση για αύξηση της χρηματοδότησης, η οποία θα επιτρέπει τη μεγαλύτερη συμμετοχή της, καθώς επίσης επιδοκιμάζω τα κριτήρια που ορίζονται στην τροπολογία 53, η οποία καθιστά σαφή την ανάγκη για ανεξαρτησία από βιομηχανικά, εμπορικά και επιχειρηματικά συμφέροντα.

Ωστόσο, η τροπολογία 141, που προτάθηκε από τους Φιλελεύθερους, θολώνει τα νερά και στερεί ακριβώς την ασφάλεια δικαίου που ορίζει η τροπολογία 53. Για τον λόγο αυτόν, καλώ τους συναδέλφους μου να την απορρίψουν. 
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="" NAME="Bairbre de Brún (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="(Η ομιλήτρια μίλησε στα ιρλανδικά)">
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="PL" NAME="Urszula Krupa (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="SK" NAME="Irena Belohorská (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω και εγώ να ευχαριστήσω τον κ. Τρακατέλλη για την εξαιρετική του έκθεση. Υποστηρίζω πλήρως την ιδέα του διαχωρισμού σε δύο μέρη, ένα που να αφορά την προαγωγή της υγείας και το άλλο την προώθηση της προστασίας των καταναλωτών για την περίοδο 2007–2013. Κατέθεσα και εγώ αρκετές τροπολογίες σε αυτή την έκθεση και χαίρομαι που μερικές από αυτές εγκρίθηκαν, ιδίως η τροπολογία που αφορά τα νέα κράτη μέλη, που τη θεωρώ ως την πλέον σημαντική.
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="DE" NAME="Thomas Ulmer (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Πιστεύω ότι ο διαχωρισμός ανάμεσα στην προστασία των καταναλωτών και την προστασία της υγείας είναι σημαντικός και ορθός, διότι πρόκειται για δύο πεδία πολιτικής με διαφορετικές νομικές βάσεις, πράγμα που σημαίνει ότι συνεπάγονται επίσης διαφορετικές αρμοδιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο πλαίσιο της Κοινότητας. Προσωπικά, με εκπλήσσουν όλα όσα θέλουμε να κάνουμε με 1,5 δισεκατομμύρια ευρώ σε επτά χρόνια. Ελπίζω ότι πολλά από αυτά θα επιτευχθούν. Ας έχουμε μόνο υπόψη ότι η θεσμοθετημένη κοινωνική ασφάλιση έχει κύκλο εργασιών 180 δισεκατομμύρια ευρώ ετησίως μόνο στην Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας.

Υποστηρίζω την τροπολογία 64 για τη διεύρυνση του δημοσιονομικού πλαισίου. Θεωρώ ότι είναι ελάχιστη προϋπόθεση προκειμένου να γίνει κάποιο σημαντικό έργο. Σε σύγκριση με τα ποσά που δαπανά η Κοινότητα σε επτά χρόνια για τις επιδοτήσεις για την καλλιέργεια καπνού, αυτό το ποσό εξακολουθεί να είναι πολύ μικρό. Ισούται μόνο με το ένα πέμπτο περίπου των επιδοτήσεων για τον καπνό.
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="NL" NAME="Dorette Corbey (PSE ). –" AFFILIATION="">

Δεύτερον, σας καλώ μετ’ επιτάσεως να συμμετάσχετε ενεργά στον αγώνα κατά της ανισότητας και επαναλαμβάνω ό,τι είπε η κ. Belohorská σε σχέση με αυτό. Η πρόσβαση των πολιτών της Ευρώπης σε κατάλληλη θεραπεία είναι λίαν ετεροβαρής. Οι καρκινοπαθείς έχουν αισθητά υψηλότερες πιθανότητες επιβίωσης σε ορισμένες χώρες σε σύγκριση με άλλες. Διαφέρουν οι μέθοδοι θεραπείας, είναι άνιση η πρόσβαση στην υγεία. Η γνώση που έχουν οι ασθενείς για τα νοσήματά τους διαφέρει από χώρα σε χώρα. Δεν δίνεται η ίδια προσοχή στην πρόληψη σε όλες τις χώρες.

Σας καλώ, τέλος, μετ’ επιτάσεως όλους σας να υπογράψετε τη Δήλωση αριθ. 1, που αφορά τον διαβήτη και που υποβλήθηκε από διάφορους ευρωβουλευτές. Έχουμε ήδη 260 υπογραφές και χρειαζόμαστε άλλες 80, για αυτό σας παρακαλούμε να υπογράψετε. 
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="FR" NAME="Frédérique Ries (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η υγεία και η προστασία των καταναλωτών είναι δύο τομείς –όπως αυτό επιβεβαιώνεται συνεχώς από κάθε Ευρωβαρόμετρο– για τους οποίους οι πολίτες ζητούν περισσότερα από την Ευρώπη και για αυτόν τον λόγο πρέπει να ευχαριστήσω τους δύο εισηγητές μας, τον κ. Τρακατέλλη και, για σήμερα το απόγευμα, την κ. Thyssen, οι οποίοι είχαν την πρόνοια να μας προτείνουν τον διαχωρισμό των δύο προγραμμάτων.

Έχοντας κάνει αυτήν την εισαγωγική παρατήρηση, θα ήθελα να συνταχθώ με όλους αυτούς που συμφωνούν με τον κ. Τρακατέλλη, με εσάς, κύριε Επίτροπε, και με πολλούς άλλους, οι οποίοι εξέφρασαν την υποστήριξή τους σε ένα φιλόδοξο πρόγραμμα για την υγεία, μολονότι, όπως γνωρίζουμε καλά, δεν θα εξασφαλίσουμε το ενάμισι δισεκατομμύριο ευρώ που ζητήσαμε και δεν θα επιτύχουμε το ελάχιστο συμβολικό όριο του ποσοστού του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού. Τελικά, θα αναγκαστούμε να προχωρήσουμε σε περικοπές, σε οδυνηρές θυσίες. Πιστεύω, λοιπόν, πως είναι σημαντικό να επικεντρώσουμε τις προσπάθειές μας στις πέντε με επτά νόσους οι οποίες αποτελούν τις κύριες αιτίες θνησιμότητας στην Ευρώπη. Πρέπει, κατά συνέπεια, να λάβουμε υπόψη μας αυτό που μας λέει η ΠΟΥ και να υποστηρίξουμε την τροπολογία 142, που υποβλήθηκε από την Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, να μην φοβηθούμε να προσδιορίσουμε κάποιες νόσους και να εργαστούμε ακόμα πιο σκληρά για την πρόληψη των καρδιαγγειακών νόσων ή των διαφόρων μορφών καρκίνου, για παράδειγμα, γιατί το να είναι κάποιος φιλόδοξος δεν σημαίνει ότι προσπαθεί να κάνει πολλά πράγματα μαζί.

Οι πολίτες μας ζητούν από την Ευρώπη αποτελεσματικότητα και διαφάνεια. Δεν πρέπει να τους απογοητεύσουμε διαθέτοντας περιορισμένο αριθμό πόρων. Μας ζητούν επίσης να ανταποκρινόμαστε στις ανάγκες τους και να τους καθησυχάζουμε, κυρίως σήμερα. Συνεπώς, δεν θα ήταν σωστό να στερήσουμε από το Ευρωπαϊκό Κέντρο για την Πρόληψη και τον Έλεγχο των Νόσων της Στοκχόλμης έναν ευπρεπή προϋπολογισμό. Εν τέλει, ας μην λησμονούμε ότι λειτούργησε το 2005, έπειτα από την ταχεία εξάπλωση του SARS πριν από δύο χρόνια. Μας ενδιαφέρει ιδιαίτερα, λοιπόν, το ΕΚΠΕΝ να εκπληρώσει τον σκοπό του, τώρα που η γρίπη των πτηνών έφτασε στην ήπειρό μας.
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

Αυτό που μου αρέσει είναι το γεγονός ότι αυτή η έκθεση εστιάζει στον τομέα της πρόληψης. Οι πόροι είναι τόσο περιορισμένοι που αρκούν μόνο για τη συνεργασία, την ανταλλαγή καλών πρακτικών και τη διάχυση της πληροφορίας. Ωστόσο, το πολύ χρήμα το βλέπουμε σε εθνικό επίπεδο και αυτό είναι που θα επωμιστεί το κύριο βάρος του έργου. Θεωρώ θετικές τις αλλαγές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου επί της τροπολογίας αριθ. 53, τη σημασία της οποίας θέλω να επισημάνω. Αφού υπάρχουν ελάχιστα χρήματα, δεν πρέπει να δοθούν σε οργανώσεις που ασκούν οργανωμένη πίεση, ανοιχτά ή με όποιον άλλο τρόπο εκ μέρους της φαρμακοβιομηχανίας. Είναι θετικό ότι υπάρχει προσεχτική παρακολούθηση ώστε να εξασφαλιστεί ότι αυτό δεν θα συμβεί.

Μέχρι τώρα δεν αναφερθήκαμε στις τροπολογίες 92 και 144, που αφορούν την ισότητα των φύλων. Πιστεύω ότι αυτή είναι σημαντική πτυχή, που πρέπει να την εξετάσουμε. Δυσανάλογα μεγάλο ποσοστό των διαθέσιμων χρημάτων διοχετεύεται στους άνδρες και στην ιατροφαρμακευτική περίθαλψη των ανδρών και ελάχιστο ποσοστό για την ιατροφαρμακευτική περίθαλψη των γυναικών. Ωστόσο, είναι στη σχέση μεταξύ δημόσιας υγείας και εμπορίου εκεί όπου η Ευρώπη μπορεί να συμβάλλει τα μάλα στον εν λόγω τομέα. Τα άρθρα της Συνθήκης για τη δημόσια υγεία όλως σπανίως εφαρμόζονται στην εμπορική πολιτική. Πού είναι η διάσταση της υγείας στην πολιτική για το αλκοόλ; Το ίδιο ισχύει για τα χημικά και τα εντομοκτόνα. Σε αυτούς ακριβώς τους τομείς πρέπει να καταβληθούν πραγματικά μεγάλες προσπάθειες.

Κύριε Επίτροπε, μπορείτε να συμβάλλετε αρχικά κομίζοντας μια πιο περιεκτική θεώρηση αν δεν εγκρίνετε τα οκτώ νέα εντομοκτόνα που εμφανίζονται στο προσκήνιο και που είναι βιοσυσσωρεύσιμα, καρκινογόνα κατηγορίας 2 και προκαλούν ενδοκρινική διαταραχή – μια λεκτική απαρίθμηση των τέλειων λόγων για την απαγόρευση των χημικών. Μπορείτε να αδράξετε την ευκαιρία να το πράξετε τώρα. 
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="EN" NAME="Kathy Sinnott (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

Ο διαβήτης είναι ένα εύστοχο παράδειγμα ασθένειας που υποχρηματοδοτείται στην εύπορη εκλογική μου περιφέρεια. Έχουμε μισή θέση νοσοκόμου για την εξυπηρέτηση 250 διαβητικών ατόμων, όταν θα έπρεπε να είχαμε μία θέση ανά 50 άτομα, ώστε να είμαστε αποτελεσματικοί. Άλλες εμπειρίες στο ιρλανδικό σύστημα υγείας έχουν εμπλουτίσει την ανάγνωση που έκανα στην έκθεση αυτή. Όσον αφορά τα ανθρώπινα όργανα, ιστούς και αίμα, θα ζητήσω προφορική τροπολογία για την ένταξη της έννοιας της ανιχνευσιμότητας. Τα σκάνδαλα σχετικά με την ηπατίτιδα C στην Ιρλανδία έχουν αναδείξει τους ιατρικούς κινδύνους που θέτει η αδυναμία ανίχνευσης των πηγών μόλυνσης. Στο σκάνδαλο της απόσπασης οργάνων που ξέσπασε στην Ιρλανδία, αφαιρούνταν σε τακτική βάση όργανα από νεκρά παιδιά χωρίς ενημέρωση ή συναίνεση των οικογενειών τους, κάτι που δείχνει τη δεοντολογική αναγκαιότητα της ανιχνευσιμότητας για τη διασφάλιση της νόμιμης απόκτησης προϊόντων ανθρώπινης προέλευσης.
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="CS" NAME="Zuzana Roithová (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Επικροτώ με θέρμη τις προσπάθειες που κατέβαλε ο κ. Τρακατέλλης, εισηγητής και μέλος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, για την προετοιμασία αυτής της έκθεσης, επί της οποίας το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διατύπωσε τις απόψεις του. Οι πολίτες και οι επαγγελματίες της υγείας επικροτούν επίσης το νέο σχέδιο δράσης που εξετάζουμε σε αυτή τη συζήτηση. Το πλέον σημαντικό είναι ότι σύμφωνα με την έκθεση οι πολιτικοί και οι διαχειριστές της υγειονομικής περίθαλψης θα εργαστούν από κοινού για να σημάνουν το μονοπάτι για την επίλυση προβλημάτων των κρατών μελών που έχουν διασυνοριακό χαρακτήρα. Η έκθεση προετοιμάζει το έδαφος για μια σύγχρονη στρατηγική, ιδίως όσον αφορά τον συντονισμό δραστηριοτήτων, δυστυχώς όμως, αφότου το Συμβούλιο τροποποίησε ριζικά τον προϋπολογισμό της ΕΕ, αυτός δεν συνοδεύεται από επαρκή χρηματοδότηση από τους ευρωπαϊκούς πόρους. Η Ένωση έχει να κάνει πολλά ακόμη και ιδίως εκείνα τα καθήκοντα που τα κράτη μέλη αδυνατούν να επιτελέσουν από μόνα τους. Δεν πρόκειται απλώς για την καταπολέμηση σοβαρών μολυσματικών ασθενειών διασυνοριακού χαρακτήρα, όπως το AIDS και η γρίπη, αλλά και για την καταπολέμηση της διάδοσης του εθισμού στα ναρκωτικά και των ασθενειών που συνδέονται με τον τρόπο ζωής. Το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου των Ασθενειών δημιουργήθηκε για αυτόν ακριβώς τον λόγο, σε συνδυασμό με τα εθνικά εργαστήρια αναφοράς. Οι περικοπές του προϋπολογισμού δεν είναι καλά νέα και είναι ενδεικτικές των ελλείψεων στις προτεραιότητες της πολιτικής ελίτ της ΕΕ και ορισμένων μελών του ΕΚ.

Θέλω σε αυτό το σημείο να επισημάνω και ένα άλλο πρόβλημα. Η σύγχρονη ιατρική παρέχει στους ανθρώπους πιο μακρά και πιο ποιοτική ζωή, αυτό όμως επιτυγχάνεται με ολοένα και υψηλότερο τίμημα – περίπου 60 με 90% των δημόσιων χρημάτων. Όσο υψηλότερο είναι το ποσοστό της κοινοτικής χρηματοδότησης για τις υπηρεσίες ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης, τόσο μικρότερη ευθύνη αναλαμβάνει ο κάθε πολίτης ατομικά σε σχέση με την υγεία του. Είναι γεγονός, επίσης, ότι όσο περισσότερο ρυθμίζει το κράτος, τόσο ο νόμος μειώνει την προσωπική ευθύνη ενός εκάστου ατόμου. Αυτό αποδεικνύεται σε χώρες που βίωσαν κεντροποιημένα και πλήρως ρυθμιζόμενα συστήματα ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης, όπου οι αποφάσεις για την υγεία, την πρόληψη και τη θεραπεία των ασθενών –και αντιστρόφως για το κόστος αυτής της θεραπείας– λαμβάνονταν χωρίς να εμπλέκεται ο ασθενής. Μολονότι πραγματοποιήθηκαν συγκεκριμένες μεταρρυθμίσεις, επέφεραν ένα λιγότερο αποτελεσματικό σύστημα και πιο ακριβές υπηρεσίες· οι παλιές ιδέες και συνήθειες δύσκολα ξεχνιούνται από τους ασθενείς, τους γιατρούς και τους πολιτικούς. Θέλω, λοιπόν να πω ότι σε καμία περίπτωση δεν πρέπει να περικοπούν προγράμματα που στοχεύουν στην καλύτερη ενημέρωση των πελατών υπηρεσιών υγείας και βοηθούν στη συμβατότητα του συστήματος. Αυτοί οι πόροι είναι πολλαπλάσια ανταποδοτικοί.

Έχω κι άλλους ενδοιασμούς για την αποτελεσματικότητα ορισμένων ρυθμίσεων –που υποτίθεται ότι είναι καίριας σημασίας για την προστασία της υγείας και του περιβάλλοντος– που εγκρίναμε ανοήτως. Φοβούμαι ότι ενίοτε ο στόχος είναι να ικανοποιούμε ορισμένες ομάδες πίεσης της βιομηχανίας και δεν δαπανώνται αρκετά χρήματα για την υγεία των πολιτών. Συνεπώς, καλώ την Επιτροπή να αφιερώσει μεγαλύτερο ποσοστό του προϋπολογισμού στην ανάλυση βάσει εμπειρικών δεδομένων. Κατ’ αυτόν τον τρόπο, οι αποφάσεις μας για κανονισμούς θα λαμβάνονται με πιο υπεύθυνο τρόπο και θα μπορέσουμε να έχουμε επίγνωση του πραγματικού αντίκτυπου για τη δημόσια υγεία, το οικονομικό κόστος και, συνακόλουθα, του αντίκτυπου στην ευρωπαϊκή οικονομία. Για τον λόγο αυτόν υποστηρίζω και την τροπολογία αριθ. 64. 
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="FR" NAME="Anne Ferreira (PSE ). –" AFFILIATION="">

Ευχαριστώ τον κ. Τρακατέλλη για την πρότασή του να αυξηθεί σημαντικά η χορήγηση του προϋπολογισμού αυτού του προγράμματος. Η αύξηση αυτή είναι απαραίτητη, προκειμένου να επιτύχουμε τους στόχους και τις δράσεις μας. Θα ήταν προτιμότερη μια μεγαλύτερη χρηματοδότηση ενόψει των προκλήσεων, θα έχουμε ήδη όμως λόγους να είμαστε σχετικά ικανοποιημένοι αν το Συμβούλιο δεχτεί να αυξήσει τη χορήγηση κονδυλίων για την υγεία στο πλαίσιο των δημοσιονομικών προοπτικών για την περίοδο 2007-2013.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="EN" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, συγχαίρω τον κ. Τρακατέλλη για την έκθεσή του, η οποία ήταν εξαιρετική, όπως άλλωστε ήταν αναμενόμενο. Μια σημαντική πτυχή του προβλήματος της ΕΕ σχετικά με την υγεία είναι η προστασία από τις ασθένειες μέσω της πρόληψης. Οι τρεις βασικές κατάρες που επιβαρύνουν την ανθρώπινη υγεία και που μπορούν να προληφθούν –ο καπνός, η υπερβολική κατανάλωση οινοπνευματωδών ποτών και η κακή διατροφή– ευθύνονται για τους πρόωρους θανάτους εκατομμυρίων ευρωπαίων πολιτών κάθε χρόνο. Ο καπνός ειδικά θεωρείται ότι εμπλέκεται στις αιτίες θανάτου ενός στους τρεις καπνιστές. Το κάπνισμα σκοτώνει πολύ περισσότερους ανθρώπους από ό,τι ο εθισμός στα ναρκωτικά, τα τροχαία δυστυχήματα και η μόλυνση από τον ιό HIV συνολικά. Έτσι, δεδομένου ότι ο καπνός είναι ένας τόσο θανατηφόρος παράγοντας, αναρωτιέμαι αν κάνουμε όντως αρκετά για να βοηθήσουμε τους πολίτες μας να σταματήσουν αυτήν την αυτοκαταστροφική συνήθεια. Νομίζω πως όχι.
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="EN" NAME="Avril Doyle (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Σύμφωνα με την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας, το 2000, για πρώτη φορά στην ιστορία, ο αριθμός υπέρβαρων ανθρώπων στον κόσμο ήταν ίσος με τον αριθμό των λιποβαρών –περισσότεροι από ένα δισεκατομμύριο υπέρβαροι, εκ των οποίων 300 εκατομμύρια είναι παχύσαρκοι– με τις τεράστιες επιπτώσεις που αυτό επιφέρει στη νοσηρότητα. Για το θέμα αυτό, επιβάλλεται να ενθαρρύνουμε μια προληπτική προσέγγιση και επικροτώ ορισμένες πρόσφατες πρωτοβουλίες της Επιτροπής στον τομέα αυτόν.

Η διάδοση των υπηρεσιών της ΕΕ στον τομέα της Υγείας –το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων, η Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων και άλλες– είναι μια πολύ ευπρόσδεκτη και απαραίτητη εξέλιξη στην αντιμετώπιση αυτών των απειλών για την υγεία. Ωστόσο, οι φορείς αυτοί δεν μπορούν να λειτουργήσουν χωρίς μια σαφή πολιτική σε κοινοτικό επίπεδο και χωρίς τη διάθεση των απαραίτητων χρηματοδοτικών πόρων για την υποστήριξή τους. Εάν δεν διασφαλιστούν τα κονδύλια στον προϋπολογισμό και εάν δεν υιοθετηθεί μια προληπτική προσέγγιση, οι συνέπειες, οικονομικές και άλλες, ίσως είναι πολύ μεγαλύτερες. Το να διατίθενται λιγότερα χρήματα από μια ΕΕ των 25 σε σχέση με μια ΕΕ των 15 είναι απαράδεκτο και, ειλικρινά, ανεύθυνο.
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Jöns (PSE )." AFFILIATION="">

Δεν μπορώ να καταλάβω πώς η Επιτροπή μπόρεσε να προτείνει έναν τόσο χαμηλό προϋπολογισμό ούτε πώς το Συμβούλιο μπόρεσε να τον περικόψει ακόμη περισσότερο. Επομένως εδώ σήμερα προσπαθούμε να διορθώσουμε δύο σημαντικά λάθη. Θέλουμε δύο ξεχωριστά προγράμματα, και θέλουμε περισσότερα χρήματα. Απευθύνομαι κυρίως στο Συμβούλιο. Αν η περαιτέρω μείωση που επιθυμείτε γίνει πραγματικότητα, αυτό θα σήμαινε ότι θα είχαμε μόνο το ένα τρίτο της προηγούμενης χρηματοδότησης για 27 κράτη μελλοντικά. Αυτό όμως θα σήμαινε ότι θα ήμασταν εντελώς ανήμποροι να παρέχουμε πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια πρόληψη ορισμένων ασθενειών ή την επειγόντως αναγκαία προστασία από τους κινδύνους ασθενειών που οφείλονται στην παγκοσμιοποίηση. 
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="NL" NAME="Frederika Brepoels (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Χαίρομαι ιδιαιτέρως που για πρώτη φορά είναι δυνατό να συμπεριληφθεί η συμπληρωματική και εναλλακτική ιατρική στις δράσεις, με αποτέλεσμα να μπορεί ο καθένας μας να προβαίνει σε πιο ενημερωμένες και υπεύθυνες επιλογές σε σχέση με τη δική του υγεία. Γνωρίζω πολύ καλά ότι οι εναλλακτικές μέθοδοι ιατρικής όλο και συχνότερα γίνονται δεκτές με γιουχαΐσματα, αλλά οι πολλοί που αντλούν όφελος από αυτές ισχυρίζονται βέβαια διαφορετικά. Ωστόσο, η Επιτροπή ανέφερε έναν αριθμό, σύμφωνα με τον οποίο τουλάχιστον το 30% του πληθυσμού και μερικές εκατοντάδες χιλιάδες γιατροί και θεραπευτές ζητούν αυτές τις εναλλακτικές μεθόδους.
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="PL" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="SV" NAME="Christofer Fjellner (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="MT" NAME="David Casa (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="HU" NAME="Péter Olajos (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Η υγεία αποτελεί το σημαντικότερο κεφάλαιό μας και, συνεπώς, είναι καλό που και η Ευρωπαϊκή Ένωση επιλαμβάνεται αυτού του θέματος. Συμφωνά με τα λόγια του κ. Fjellner και ως ευρωβουλευτής ενός νέου κράτους μέλους χαίρομαι που διαχωρίστηκαν οι τομείς της προστασίας της υγείας και της προστασίας του καταναλωτή, αφού στη χώρα μας, αυτοί οι δύο τομείς αντιμετωπίζουν τελείως διαφορετικά προβλήματα.
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Η υγεία είναι σίγουρα ο τομέας με το μεγαλύτερο ενδιαφέρον για όλους μας και φυσικά και για τους πολίτες μας. Διαπιστώνουμε βέβαια ότι το προσδόκιμο ζωής έχει αυξηθεί σημαντικά τα τελευταία χρόνια. Υπάρχουν στοιχεία που δείχνουν ότι το προσδόκιμο ζωής αυξάνεται σταθερά κατά δυόμισι έτη ανά δεκαετία από το 1840. Αυτό φυσικά συνεπάγεται επίσης νέες προκλήσεις για τα συστήματα υγείας και κοινωνικής ασφάλισης. Αυτό σημαίνει ότι ενώ ζούμε περισσότερο, πρέπει επίσης να διασφαλίσουμε –ιδιαίτερα από πολιτική και ιατρική άποψη– ότι αυξάνεται και το προσδόκιμο μιας υγιεινής ζωής, και ότι οι άνθρωποι όχι μόνο θα μεγαλώνουν περισσότερο αλλά θα είναι επίσης πιο υγιείς.

Είμαστε αντιμέτωποι με νέες προκλήσεις. Ορισμένες από αυτές έχουν αναφερθεί ήδη, όπως η γρίπη των πτηνών, η οποία θα μπορούσε να μεταλλαχθεί σε πανδημία και να δημιουργήσει πρωτοφανή προβλήματα στην Ευρώπη. Σε αυτή την περίπτωση πρέπει να είμαστε καλά προετοιμασμένοι προκειμένου να μπορέσουμε να ενεργήσουμε σωστά και εγκαίρως. Θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι προβλήματα σχετικά με το Aids, τον καρκίνο, τον διαβήτη και τις καρδιαγγειακές παθήσεις πρέπει να παραμείνουν στην ημερήσια διάταξη, διότι εξακολουθούν να αποτελούν μεγάλους κινδύνους για τους πολίτες μας.

Ένας άλλος παράγοντας είναι σίγουρα οι γνώσεις. Εδώ θα ήθελα να αναφέρω ακόμη ένα στοιχείο. Οι ιατρικές γνώσεις ιδιαίτερα έχουν αυξηθεί τρομερά και αυτό φυσικά συνεπάγεται κόστος. Αν παίρναμε το επίπεδο γνώσεων της εποχής του Βίσμαρκ και το μεταφέραμε στη σημερινή εποχή, τότε θα χρησιμοποιούσαμε μόνο το 1% του προϋπολογισμού μας για την υγεία. Το υπόλοιπο 99 % βασίζεται σε γνώσεις που αποκτήθηκαν αργότερα. Αυτό, ασφαλώς, σημαίνει επίσης ότι η υγεία κοστίζει χρήματα. Επομένως υποστηρίζω απόλυτα το αίτημα του εισηγητή για 1,5 δισεκατομμύρια ευρώ από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Δεν μπορούμε να εγκρίνουμε μεγαλεπήβολα προγράμματα υγείας και στη συνέχεια να μην διαθέτουμε τα απαραίτητα χρήματα.
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Πρώτα απ’ όλα, σχετικά με το θέμα των υπηρεσιών, συμφωνώ απολύτως ότι τόσο το ΕΚΠΕΝ όσο και το Ευρωπαϊκό Πρόγραμμα Παρακολούθησης της Γρίπης (EISS) αποτελούν πολύ σημαντικές πολιτικές, αλλά δεν θα έπρεπε να λειτουργούν εις βάρος των άλλων πολιτικών υγείας. Αν δεν διασφαλίσουμε αυξημένη χρηματοδότηση, θα έλθουμε αντιμέτωποι με την αδυναμία επιλογής μεταξύ είτε της πλήρους χρηματοδότησης των δύο υπηρεσιών σταματώντας οποιαδήποτε άλλη δραστηριότητα είτε της κατανομής των χρημάτων, που ούτε γι’ αυτό μπορώ να πω με βεβαιότητα ότι θα ωφελήσει. Πρόκειται για ένα σημαντικό θέμα.

Σχετικά με τη χρηματοδότηση, θα ήθελα να απευθυνθώ στην κ. Doyle: θίγω ένα λογιστικό σφάλμα –ή, τουλάχιστον, ελπίζω ότι πρόκειται για λογιστικό σφάλμα– επειδή δεν μπορώ πραγματικά να πιστέψω ότι αποφασίστηκε σκόπιμα η μείωση της χρηματοδότησης για την υγεία και την προστασία των καταναλωτών. Ελπίζω ότι στον γενικό διακανονισμό κάποιος πρόσεξε τις επιπτώσεις που θα είχε η διακύβευση αυτών των δύο συγκεκριμένων τομέων, που σημαίνει ότι μπορεί να διορθωθεί. Εάν έγινε εκ προθέσεως, τότε λυπάμαι πολύ και δεν μπορώ να πω πολλά περισσότερα.

Σχετικά με το περιβάλλον και την υγεία –απευθύνομαι στην κ. Ries– ήδη έχουμε μέτρα στο πλαίσιο του υπάρχοντος προγράμματος, τα οποία θα συνεχιστούν στο πλαίσιο ενός νέου προγράμματος, ειδικά όσον αφορά τους περιβαλλοντικούς καθοριστικούς παράγοντες της υγείας.
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="Παράρτημα – Θέση της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Έκθεση Τρακατέλλη (A6-0030/2006 )">

Η Επιτροπή μπορεί να δεχθεί τις τροπολογίες 4, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 17, 20, 21, 22, 24, 25, 30, 34, 35, 36, 44, 51, 55, 59, 60, 61, 65, 66, 69, 70, 72, 78, 80, 84, 85, 86, 88, 99, 100, 101, 102, 103, 106, 108, 111, 113, 119, 120, 122, 123, 124, 126, 132, 135, 139, .

Οι τροπολογίες 16, 31, 32, 56, 57 και 90 μπορούν να γίνουν εν μέρει δεκτές.

Οι τροπολογίες 10, 14, 23, 26, 27, 28, 29, 39, 46, 50, 63, 67, 71, 73, 79, 81, 91, 110, 115, 116, 118 και 137 μπορούν να γίνουν δεκτές με την επιφύλαξη τροποποιήσεων.

Η Επιτροπή δεν μπορεί να δεχθεί τις τροπολογίες 5, 33, 47, 54, 58, 64, 68, 82, 83, 89, 95, 96, 98, 104, 105, 112, 128, 130, .

Η Επιτροπή απορρίπτει κυρίως για λόγους ψηφοφορίας κατά τμήματα ή πόρων, τις τροπολογίες 1, 2, 3, 15, 18, 19, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 45, 48, 49, 52, 53, 62, 74, 75, 76, 77, 87, 92, 93, 94, 97, 107, 109, 114, 117, 121, 125, 127, 129, 131, 133, 134, 136, 138, 140 και .

(Οι τροπολογίες που είναι υπογραμμισμένες αποτελούν νέες τροπολογίες που κατετέθησαν από τις πολιτικές ομάδες στις 8 Μαρτίου 2005.) 
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="βλ. παράρτημα"/>
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0032/2006) της κ. Thyssen, εξ ονόματος της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών, σχετικά με την πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τη θέσπιση προγράμματος κοινοτικής δράσης στον τομέα της υγείας και της προστασίας των καταναλωτών για την περίοδο 2007– 013 – πτυχές που αφορούν τους καταναλωτές (COM(2005)0115 – C6-0225/2005 – 2005/0042B(COD))

Πριν δώσω τον λόγο στον Επίτροπο, πρέπει να γνωρίζετε, κυρίες και κύριοι, ότι μας απομένουν μόλις 20 λεπτά για τη συζήτηση που προηγείται της ώρας των ψηφοφοριών. Αντιλαμβάνεστε ότι, υπό αυτές τις συνθήκες, δεν μπορούμε να ολοκληρώσουμε τη συζήτηση. Προτιμώ να σας το πω τώρα. Θα είμαι υποχρεωμένος να διακόψω τη συζήτηση. 
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Επιτροπή">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα πρώτα απ’ όλα να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, κ. Thyssen, καθώς και τα μέλη του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών για την εξαιρετική και στενή συνεργασία τους και για την υποστήριξη που εξέφρασαν όσον αφορά το πρόγραμμα για την προστασία των καταναλωτών.

Το πρόβλημα του προϋπολογισμού είναι και εδώ παρόμοιο: μειωμένος προϋπολογισμός σημαίνει λιγότερες πολιτικές και σημαίνει και πάλι λιγότερα χρήματα για την Ένωση των 27 –25 συν 2– από όσα είχαμε για την Ένωση των 15.

Επί του ιδίου θέματος, θα ήθελα να σας υπενθυμίσω και πάλι την επιστολή που απέστειλε ο Πρόεδρος Barroso στον Πρόεδρο Borrell, στην οποία επεσήμαινε αυτά τα ζητήματα, εξηγώντας ότι, αν ο συμβιβασμός παραμείνει ως έχει, αυτό θα σημαίνει λιγότερα χρήματα από όσα είχαμε το 2006 και ζητώντας να καταβληθούν περαιτέρω προσπάθειες σε αυτόν τον τομέα. Και πάλι, όπως και στον τομέα της υγείας, αν τελικώς μείνουμε με μια τόσο σημαντική περικοπή ή μείωση της χρηματοδότησής μας, αυτό σημαίνει ότι δεν θα μπορούμε να την κατανείμουμε σε μικρά ποσά για διάφορες δράσεις. Περιορισμένοι πόροι σημαίνει ότι πρέπει να κάνουμε μια επανεκτίμηση και να θέσουμε προτεραιότητες και να αποφασίσουμε πού θέλουμε πραγματικά να επικεντρωθούμε, πού μπορούμε να επιτύχουμε το μέγιστο όφελος. Ελπίζω ότι η κατάσταση αυτή μπορεί να διορθωθεί και ότι τελικώς θα παρασχεθεί η χρηματοδότηση και θα μπορέσουμε να καλύψουμε το πρόγραμμα όπως προτάθηκε.

Δεν θα σχολιάσω καθεμία από τις τροπολογίες χωριστά. Ένας πλήρης κατάλογος με τη θέση της Επιτροπής για καθεμία από αυτές βρίσκεται στη διάθεση του Κοινοβουλίου και θα ήμουν υπόχρεος αν μπορούσε να συμπεριληφθεί στα πρακτικά αυτής της συνεδρίασης(1).
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="NL" NAME="Marianne Thyssen (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Σε διαβούλευση με τον κ. Τρακατέλλη της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων κατανείμαμε προσεκτικά τον προϋπολογισμό σύμφωνα με την κλίμακα καταμερισμού που χρησιμοποίησε η Επιτροπή. Έτσι λοιπόν, για την προστασία των καταναλωτών φθάνουμε στο ποσό των 233 εκατομμυρίων ευρώ για μια περίοδο επτά ετών. Μετά από συμφωνία με τον διαπραγματευτή μας για τις δημοσιονομικές προοπτικές, τον κ. Böge, δεν προσθέσαμε τίποτε στην Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών, ας μην υπάρξουν όμως παρανοήσεις μεταξύ μας: αυτό με κανέναν τρόπο δεν σημαίνει ότι θα μείνουμε ικανοποιημένοι με λιγότερα σε κατοπινό στάδιο. Οι τρεις δημοσιονομικές αρχές καλούνται να πάρουν αυτό το μήνυμα τοις μετρητοίς. Δεν ικανοποιούμαστε με λιγότερα, δεδομένης της σημασίας του θέματος, του αυξημένου πεδίου δράσης ως απόρροια της διεύρυνσης και της ζωτικής εμπιστοσύνης των καταναλωτών στην εσωτερική αγορά.

1. Θέλουμε η διαδικασία προγραμματισμού να είναι περισσότερο ανοιχτή στην εμπλοκή των κρατών μελών που δεν έχουν μακρά παράδοση στην προστασία των καταναλωτών, στην κυκλοφορία των καταναλωτών, στην ανάπτυξη των ικανοτήτων των καταναλωτικών ενώσεων και στη συμμετοχή τους στην εκπόνηση πολιτικής.

2. Ειδική προσοχή πρέπει να δοθεί στο φαινόμενο της γήρανσης του πληθυσμού καθώς και σε άλλες ευάλωτες καταναλωτικές ομάδες. Άτομα με βαθιά γνώση του δικαίου του καταναλωτή γνωρίζουν ότι δεν μπορούμε να θεσπίζουμε επαρκή μέτρα για αυτές τις ευάλωτες ομάδες στη νομοθεσία, που εξ ορισμού έχει γενικό χαρακτήρα, σε ένα πρόγραμμα όμως για τους καταναλωτές, μπορούμε να εστιάσουμε σε ειδικές ομάδες και μπορούμε να ρυθμίσουμε τα θέματα των ευάλωτων καταναλωτών και αυτό ακριβώς οφείλουμε να πράξουμε αν θέλουμε να κινηθούμε στην κατεύθυνση μιας ζεστής και ανθρώπινης κοινωνίας.

Αυτή είναι η πρώτη έκθεση της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών εδώ και πάνω από δέκα χρόνια όπου ο πρώην πρόεδρός της, ο κ. Whitehead, δεν έλαβε τον λόγο. Εξακολουθεί να μας λείπει και χρόνια ζεστής και φιλικής συνεργασίας μαζί του με οδήγησαν στο να του αφιερώσω αυτή την έκθεση. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ζητώ τη στήριξή σας για όλα αυτά, ζητώ επίσης από την Επιτροπή και το Συμβούλιο να υποστηρίξουν την πρότασή μας. Σας ευχαριστώ για τη συνεργασία, σας ευχαριστώ για τον σεβασμό σας στο πρόσωπο του κ. Whitehead, διότι του το οφείλουμε αυτό, αισθάνομαι δε υποχρέωση και στο προσωπικό της Γραμματείας της επιτροπής, που χάραξαν την πορεία αυτού του φακέλου με πολύ επαγγελματικό τρόπο.
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Κυρία Thyssen, η αίτησή σας για αναβολή της ψηφοφορίας θα υποβληθεί στο Σώμα σε λίγο, με την έναρξη της ψηφοφορίας, από τον αντιπρόεδρο που θα με αντικαταστήσει. 
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="DE" NAME="Reinhard Rack (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θέλω να αναφερθώ ακριβώς στην κατάσταση που πολύ ορθά έθιξε η κ. Thyssen. Χθες διαμαρτυρηθήκαμε –και απολύτως ορθά– ότι άνθρωποι έπαιρναν τον λόγο και Επίτροποι καλούνταν να μιλήσουν ενώ εξακολουθούσαν να προσέρχονται βουλευτές και κανείς δεν μπορούσε να τους ακούσει πραγματικά. Τώρα έχουμε ξανά ακριβώς την ίδια κατάσταση.

Αν αυτό το Κοινοβούλιο δεν είναι σε θέση να οργανώνει συζητήσεις έτσι ώστε είτε να τηρούνται οι χρόνοι, είτε να μεσολαβεί πραγματικά ένα χρονικό διάστημα μεταξύ της ψηφοφορίας και του τέλους της συζήτησης, τότε πρέπει πράγματι να σκεφτούμε άλλους τρόπους οργάνωσης. Σε ένα σημείο, εν πάση περιπτώσει, υποστηρίζω πλήρως την πρόταση της κ. Thyssen: η ψηφοφορία πρέπει να αναβληθεί για μία χρονική στιγμή που οι βουλευτές θα μπορούν να είναι πραγματικά παρόντες. 
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Σας καταλαβαίνω, κύριε Rack, πρέπει όμως να διευκρινίσω ότι ο λόγος για τον οποίο αποφασίσαμε να ξεκινήσουμε τη συζήτηση αυτής της έκθεσης σήμερα το πρωί οφείλεται σε αίτημα της ίδιας της εισηγήτριας η οποία, όπως κατάλαβα, δεν μπορεί να είναι παρούσα σήμερα το απόγευμα.
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="FR" NAME="Brigitte Douay (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής Προϋπολογισμών.">

   Κύριε Πρόεδρε, όπως και στην περίπτωση της υγείας, για την οποία μόλις συζητήσαμε, τα 460 εκατομμύρια Ευρωπαίων απαιτούν από εμάς να τους προστατεύουμε όλο και περισσότερο ως καταναλωτές. Στο πλαίσιο των υγειονομικών κρίσεων τόσο κατά το παρελθόν όσο και στις μέρες μας, ή σε αυτό της παγκοσμιοποίησης, το οποίο δεν εγγυάται πια την ανιχνευσιμότητα όλων των προϊόντων, η ευρωπαϊκή πολιτική για την προστασία των καταναλωτών αποκτά τελικά το πραγματικό της νόημα. Η εσωτερική αγορά δεν μπορεί όντως να λειτουργήσει σωστά χωρίς την εμπιστοσύνη των καταναλωτών. Η Ευρωπαϊκή Ένωση, δείχνοντας στους Ευρωπαίους ότι ασχολείται ουσιαστικά με την υγεία και την ασφάλειά τους και ότι διαθέτει πραγματικά τα μέσα για να αναλάβει δράση, μπορεί να τους παράσχει μεγαλύτερη πολιτική σαφήνεια.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Thyssen για την ποιότητα που χαρακτηρίζει την έκθεσή της. Η Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών (IMCO) κατέθεσε έναν προϋπολογισμό 233 εκατ. ευρώ για τα επόμενα επτά χρόνια, ειδικά για τη δράση «προστασία των καταναλωτών»· αυτός ο προϋπολογισμός, ο οποίος είναι αυξημένος σε σχέση με το σημερινό πρόγραμμα, είναι καθοριστικός για την επίτευξη των στόχων και φιλόδοξος αν λάβουμε υπόψη τις νέες απαιτήσεις που δημιουργούνται με τη διεύρυνση. Ας ελπίσουμε ότι δεν θα προκύψουν δραστικές περικοπές οι οποίες θα επηρεάσουν αρνητικά τις δράσεις, στην περίπτωση των ελάχιστων δημοσιονομικών προοπτικών, επειδή αυτό που έχουν ανάγκη οι ευρωπαίοι καταναλωτές είναι ένας προϋπολογισμός που θα ανταποκρίνεται στις πολιτικές που περιμένουν ως απάντηση στις ανησυχίες τους. Αυτό θα είναι αδύνατο σε περίπτωση που η Ευρωπαϊκή Ένωση υποβάλλεται συνεχώς σε σκληρή δίαιτα!

Με λυπεί, ωστόσο, το γεγονός ότι οι τροπολογίες για την πληροφόρηση και την καταπολέμηση της απομίμησης που εγκρίθηκαν στην Επιτροπή Προϋπολογισμών δεν αξιοποιήθηκαν από την επιτροπή IMCO. Από οικονομικής άποψης, ωστόσο, η απομίμηση αποτελεί μια πραγματική μάστιγα τόσο για την υγεία όσο και για τους καταναλωτές. Θίγει τα μεγάλα εμπορικά σήματα, τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις και όλους τους τομείς οικονομικής και ανθρώπινης δραστηριότητας: νοθευμένα φάρμακα, ελαττωματικές οικιακές συσκευές, μη γνήσια ανταλλακτικά, επικίνδυνα παιχνίδια, τοξικά καλλυντικά, για να αναφέρουμε μόνο ορισμένα παραδείγματα.
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="LT" NAME="Aloyzas Sakalas (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής της γνωμοδότησης της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων">

   . – Θέλω να συγχαρώ την κ. Thyssen που εκπόνησε μια έξοχη ανάλυση του εγγράφου της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Πρέπει επίσης να πανηγυρίσουμε για το γεγονός ότι οι ηγέτες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αποφάσισαν να διαχωρίσουν το έγγραφο για την προστασία των δικαιωμάτων των καταναλωτών από το έγγραφο για την προστασία της υγείας. Αν δεν είχε γίνει αυτό, η προστασία των καταναλωτών θα εξακολουθούσε να επισκιάζεται από την προστασία της υγείας. Ωστόσο, ο διαχωρισμός του εγγράφου δεν σημαίνει τον πραγματικό διαχωρισμό αυτών των προβλημάτων. Αν ο έλεγχος αυτών των δύο συστημάτων δεν διαχωριστεί, ο έλεγχος αμφοτέρων των δύο αυτών τομέων θα γίνεται από την ίδια υπηρεσία. Η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων πιστεύει ότι για να βελτιωθεί η προστασία των δικαιωμάτων των καταναλωτών είναι βασικό να ενσωματωθεί η προστασία του καταναλωτή στο αστικό δίκαιο. Στο μεταξύ, η Γενική Διεύθυνση της Επιτροπής για την Υγεία και την Προστασία του Καταναλωτή πρέπει να συνεργαστεί στενά με τη Γενική Διεύθυνση Δικαιοσύνης και τη Γενική Διεύθυνση Εσωτερικής Αγοράς, καθώς η προστασία του καταναλωτή είναι εν μέρει και ευθύνη αυτών των γενικών διευθύνσεων. Είναι απολύτως σαφές ότι με την επέκταση της εσωτερικής αγοράς καθίσταται πρακτικά αδύνατο για ένα κράτος, σε ατομική βάση, να εφαρμόσει την προστασία των δικαιωμάτων των καταναλωτών χωρίς τη στενή συνεργασία με άλλα κράτη μέλη της ΕΕ. Κατά συνέπεια, η Υπηρεσία Προστασίας των Δικαιωμάτων του Καταναλωτή της ΕΕ πρέπει επίσης να συνεργαστεί στενά με τις εθνικές υπηρεσίες, ιδίως τους δημόσιους φορείς, δεδομένου ότι διαθέτουν όλες τις πληροφορίες για τις παραβιάσεις των δικαιωμάτων των καταναλωτών. Πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι οι πλέον ευάλωτοι καταναλωτές είναι τα παιδιά και οι ηλικιωμένοι, καθώς αδυνατούν να προασπιστούν αποτελεσματικά τα δικαιώματά τους. Οι υπηρεσίες πρέπει να δώσουν ιδιαίτερη προσοχή σε αυτές τις κατηγορίες ανθρώπων. Η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων υπέβαλε τροπολογίες, που παγιώνουν τις ανωτέρω προτάσεις. Παρωθώ όλους να υποστηρίξουν την έκθεση της κ. Thyssen μαζί με τις τροπολογίες που πρότεινε η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων. 
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Κυρίες και κύριοι, αντιμετωπίζω ένα μικρό πρόβλημα το οποίο θα σας εκθέσω πολύ σύντομα. Μόλις ακούσαμε τους συντάκτες των γνωμοδοτήσεων από διάφορες αρμόδιες επιτροπές. Υποτίθεται ότι πρέπει να διακόψω τη συζήτηση σε αυτό το σημείο, πριν να εκφράσουν τις απόψεις τους οι ομιλητές των πολιτικών ομάδων. Ωστόσο, ο ομιλητής της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, κ. Stubb, δεν μπορούσε να είναι εδώ σήμερα το απόγευμα και ρώτησε αν μπορεί να μιλήσει τώρα. Έχει στη διάθεσή του τρία λεπτά. Για λόγους ισονομίας, οφείλω να ρωτήσω τους υπόλοιπους ομιλητές των άλλων Ομάδων, δηλαδή την κ. Patrie της Ομάδας του Σοσιαλιστικού Κόμματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, την κ. Malmström της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, την κ. Svensson της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βορείων Χωρών, τον κ. Batten της Ομάδας Ανεξαρτησίας και Δημοκρατίας, τον κ. Kristovskis της Ομάδας Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών και τον κ. Mölzer με την ιδιότητα του μη εγγεγραμμένου βουλευτή, αν συμφωνούν να δοθεί ο λόγος στον κ. Stubb σήμερα το πρωί. Αν έστω και ένας από τους βουλευτές που προανέφερα διαφωνεί, δεν μπορώ να δώσω τον λόγο στον κ. Stubb. Αντίθετα, αν δεν υπάρχει αντίρρηση, ο κ. Stubb θα μιλήσει για τρία λεπτά.

Υπάρχει κάποιος εκ των έξι βουλευτών που μόλις ανέφερα που διαφωνεί να μιλήσει τώρα ο κ. Stubb;

Δεν υπάρχει, και τους ευχαριστώ όλους για αυτό. Ο κ. Stubb θα είναι, επομένως, ο τελευταίος ομιλητής της συζήτησής μας σήμερα το πρωί, η οποία θα συνεχιστεί στις 3 μ.μ. 
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="Alexander Stubb," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Thyssen για την εξαίρετη έκθεσή της. Εξ ονόματος της Ομάδας μου και εμού, την υποστηρίζω εξ ολοκλήρου. Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας σε τρία σημεία.

Τρίτον, ας προσπαθήσουμε να ευαισθητοποιήσουμε τους καταναλωτές και να θυμόμαστε ότι τα χρήματα που διαθέτουμε για την πολιτική των καταναλωτών δεν είναι και τόσα πολλά: 40 εκατομμύρια ευρώ ετησίως, που αποτελούν το 0,03% του συνολικού προϋπολογισμού.

Θα ήθελα να συγχαρώ και πάλι την κ. Thyssen για το εξαίρετο έργο της.
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="Παράρτημα – Θέση της Επιτροπής">

Η συζήτηση για την έκθεση της κ. Thyssen διακόπτεται. Θα συνεχιστεί σήμερα το απόγευμα, στις 3 μ.μ..

Η Επιτροπή μπορεί να δεχθεί τις τροπολογίες 13, 26, 28, 34, 35, 42, 43, 44, 47, 48 και 54.

Οι τροπολογίες 10, 41 και 50 μπορούν να γίνουν δεκτές εν μέρει.

Η Επιτροπή απορρίπτει τις τροπολογίες 14, 17, 36, 37, 38, 39, 49, .

Η Επιτροπή απορρίπτει τις τροπολογίες 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 11, 15, 18, 19, 20, 27, 29, 30, 31, 32, 40, 45, 46, 51, 52, 53 και , επειδή προωθούν τον διαχωρισμό των προγραμμάτων.

Η Επιτροπή απορρίπτει/μπορεί να δεχθεί τις προτάσεις που αφορούν τους καταναλωτές στις: τροπολογίες 8, 12 και 16.

Η Επιτροπή δεν μπορεί να δεχθεί τις τροπολογίες 21, 22, 23, 24, 25 και 33, επειδή χρειάζονται αναδιατύπωση.

(Οι υπογραμμισμένες τροπολογίες είναι τροπολογίες νέες, που κατατέθηκαν από τις πολιτικές ομάδες στις 8 Μαρτίου 2005.) 
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="βλ. παράρτημα."/>
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Ζωηρά, παρατεταμένα χειροκροτήματα)">

   Κυρίες και κύριοι, πριν από την ψηφοφορία, θα ήθελα να κοινοποιήσω μια σημαντική δήλωση της Διάσκεψης των Προέδρων. Η δήλωση αφορά τη σύλληψη στελεχών της αντιπολίτευσης στις παραμονές των προεδρικών εκλογών στη Λευκορωσία. Στις 16 Μαρτίου, η Διάσκεψη των Προέδρων διαπίστωσε ότι συνελήφθη ένας μεγάλος αριθμός πολιτικών της αντιπολίτευσης, δημοσιογράφων και ακτιβιστών ΜΚΟ στη Λευκορωσία. Η Διάσκεψη των Προέδρων εκφράζει τη λύπη της για αυτά τα μέτρα, τα οποία θέτουν σε μεγάλο βαθμό σε αμφισβήτηση τον δημοκρατικό χαρακτήρα των εκλογών και αντιβαίνουν σε κάθε δημοκρατική αρχή.

Ακολουθούν 17 ονόματα. Με την άδειά σας, θα διαβάσω τα 17 ονόματα δυνατά, διότι μπορούμε μόνο να προσδοκούμε και να ελπίζουμε ότι αν αναφερθούν ονομαστικά εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αυτό μπορεί να έχει κάποιο αποτέλεσμα.

Siarhiej Malčyk

Viktar Sazonaǔ

Vadzim Sarančukoǔ

Andrej Pisalnik

Mikoła Lemianoǔski

Alaksiej Trubkin

Siaržuk Hudzilin

Jaǔhien Vaǔkaǔviec

Aleś Čyrejka

Vital Broǔka

Vasil Leǔčanka

Tatsiana Klimovič

Dzimitry Šymanski

Ryhor Bakijevič

Anatol Labiedźka

Siarhiej Niaroǔny

Vincuk Viačorka

Άλλα τέσσερα άτομα συνελήφθησαν στο Pinsk, μεταξύ των οποίων ο κ. Pavieł Lachnovič, και έξι ακόμα άτομα στο Svietłahorsk.
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρίες και κύριοι, ο λαός της Λευκορωσίας άρχισε σιωπηρή διαμαρτυρία κατά του διδακτορικού καθεστώτος που εδραιώθηκε στη χώρα τους, ανάβοντας κεριά στα σπίτια τους την 16η ημέρα κάθε μήνα. Σε σχέση με τις επερχόμενες προεδρικές εκλογές την επόμενη Κυριακή, θα ήθελα να ζητήσω, εξ ονόματος των συναδέλφων μου Petr Šťastný και Milan Gaľa, να ανάψετε ένα κερί στο σπίτι σας ή στο γραφείο σας στις 4 μ.μ. ακριβώς ως ένδειξη αλληλεγγύης προς το έθνος της Λευκορωσίας, και πράττοντάς το, να εκφράσετε την υποστήριξή σας στον εκδημοκρατισμό της κοινωνίας της Λευκορωσίας. Το φως του κεριού συμβολίζει την ελπίδα για μια νέα ζωή και μια νέα αρχή, για ελευθερία και δημοκρατία. Αυτό θα αποτελέσει μια θαυμάσια επίδειξη ευρωπαϊκής αλληλεγγύης προς την Λευκορωσία. 
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Για τα αποτελέσματα και άλλες λεπτομέρειες της ψηφοφορίας: βλέπε Συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="NL" NAME="Marianne Thyssen (PPE-DE )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="DE" NAME="Evelyne Gebhardt (PSE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την αναβολή της ψηφοφορίας επί της έκθεσης Thyssen.)">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="PL" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski (IND/DEM )." AFFILIATION="–">

   Κύριε Πρόεδρε, μιλώ σύμφωνα με τα άρθρα 29 και 30 του Κανονισμού του Ευρωπαïκού Κοινοβουλίου σε σχέση με την ανακοίνωση που έγινε σήμερα από τον Πρόεδρο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στις 10 π.μ. όσον αφορά την ανασύνθεση της Ομάδας Ανεξαρτησία/Δημοκρατία. Ως επικεφαλής του Προεδρείου της Ομάδας Ανεξαρτησία/Δημοκρατία θα ήθελα να πω τα εξής. Η Ομάδα Ανεξαρτησία/Δημοκρατία στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απαρτίζεται από 33 βουλευτές από 10 κράτη μέλη της ΕΕ. Αυτή η σύνθεση της Ομάδας Ανεξαρτησία/Δημοκρατία επιβεβαιώθηκε στη συνεδρίαση της Ομάδας Ανεξαρτησία/Δημοκρατία στις 14 Μαρτίου του τρέχοντος έτους. Η Ομάδα Ανεξαρτησία/Δημοκρατία δεν έχει διεξαγάγει άλλη συνεδρίαση κατόπιν αυτής της ημερομηνίας. Ως αποτέλεσμα, δεν έχει θεσπιστεί νομική διαδικασία για την ανασύνθεση της Ομάδας. Όλες οι πληροφορίες σχετικά με την ανασύνθεση της Ομάδας πρέπει να θεωρηθούν αβάσιμες και άνευ νομικής συνέπειας. Ο νέος κατάλογος των βουλευτών της Ομάδας Ανεξαρτησία/Δημοκρατία που υποβλήθηκε στον Πρόεδρο περιλαμβάνει τα ονόματα επτά Πολωνών, δυστυχώς όμως δεν μας δόθηκε η ευκαιρία να τον υπογράψουμε, κατά τη γνώμη μου εσκεμμένα. Δεν θα τον είχαν υπογράψει και άλλοι εάν γνώριζαν ότι δεν υπήρχαν πολωνοί εκπρόσωποι σε αυτόν. Το γεγονός ότι αναλήφθηκε τέτοια συγκαλυμμένη δράση, αντίθετη σε όλες τις δημοκρατικές αρχές, σημαίνει ότι μόνο ένας λόγος μπορεί να βρίσκεται πίσω από αυτήν: τα χρήματα των απρόσκλητων βουλευτών. Για αυτόν τον λόγο, ως επικεφαλής του Προεδρείου της Ομάδας Ανεξαρτησία/Δημοκρατία, ζητώ να παγώσουν οι πόροι της Ομάδας μέχρι να αποσαφηνιστεί η κατάσταση και να διατυπωθεί γραπτώς.
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="– Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 126:">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="EN" NAME="Kathy Sinnott (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, έχω μια προφορική τροπολογία, την οποία συζήτησα με την εισηγήτρια και τους άλλους σκιώδεις εισηγητές: να προστεθεί η λέξη «ιχνηλασιμότητα» στις τροπολογίες 120 και 138.

Αυτό σημαίνει ότι η τροπολογία 120 θα έχει ως εξής: «Βελτίωση, σε ολόκληρη την Κοινότητα, της διαθεσιμότητας, της ιχνηλασιμότητας και της δυνατότητας πρόσβασης σε όργανα και ουσίες ανθρώπινης προέλευσης υψηλής ποιότητας και κατοχύρωση της ασφάλειας των ιατρικών χρήσεων».

Η τροπολογία 138 θα έχει ως εξής: «Δραστηριότητες που συμβάλλουν στη βελτίωση της ασφάλειας, της ποιότητας και της ιχνηλασιμότητας των οργάνων και των ουσιών ανθρώπινης προέλευσης, συμπεριλαμβανομένων του αίματος, των συστατικών του αίματος και των προδρόμων συστατικών του αίματος».
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Εγκρίνεται η προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="EN" NAME="Gerard Batten (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, παρεμβαίνω επί της διαδικασίας βάσει του άρθρου 151, παράγραφος 3 του Κανονισμού. Όταν ρωτήσατε αν υπάρχει καμία αντίρρηση, σηκώθηκα, αλλά προφανώς δεν μπορούσατε να με δείτε. Το άρθρο 151, παράγραφος 3 λέει τα εξής:

Η απόφαση του Προέδρου, που λαμβάνεται βάσει της παραγράφου 3, σχετικά με το παραδεκτό των τροπολογιών, δεν λαμβάνεται μόνο βάσει των διατάξεων των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος άρθρου, αλλά βάσει των διατάξεων του Κανονισμού γενικά».

Αν λάβουμε υπόψη τον Κανονισμό γενικά, υπάρχει ένα άλλο άρθρο που λέει ότι οι εργασίες μας πρέπει να χαρακτηρίζονται πάντοτε από διαφάνεια. Εδώ έχουμε 140 διαφορετικές τροπολογίες, τις οποίες η κ. Sinnott επιθυμεί να αλλάξει – την ίδια τη στιγμή που τις συζητούμε – με μία προφορική τροπολογία. Πώς είναι δυνατόν να ψηφίσει κανείς «ναι» ή «όχι» για 140 διαφορετικές τροπολογίες; Αυτό είναι σκέτη ανοησία. Θα σας ζητούσα να ερμηνεύσετε τον Κανονισμό έτσι ώστε να μην είναι παραδεκτές και να ψηφίσουμε επ’ αυτών σε μεμονωμένη βάση. 
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="– Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="FR" NAME="Francis Wurtz (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, υπάρχει η δυνατότητα, μολονότι παραδέχομαι ότι δεν προβλέπεται από τους κανόνες, να ψηφίσουμε ξεχωριστά για την τροπολογία 3 της πρώτης έκθεσης του κ. Graefe zu Baringdorf; Επιπλέον, θα το αναφέρω αμέσως, όσον αφορά τη δεύτερη έκθεση του κ. Graefe zu Baringdorf, υπάρχει η δυνατότητα να ψηφίσουμε ξεχωριστά την τροπολογία 18; Πρόκειται για τις τροπολογίες που συμπεριλαμβάνονται στη δέσμη τροπολογιών της Επιτροπής. 
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Εγκρίνεται η προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="– Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 21:">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="DE" NAME="Zbigniew Zaleski (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

Κύριε Πρόεδρε, στην παράγραφο 21 διαβάζουμε: «θεωρεί ότι μια δημοκρατική και κοσμική Τουρκία θα μπορούσε να διαδραματίσει εποικοδομητικό ρόλο ...». Προτείνω να διαγραφεί η λέξη «κοσμική» λόγω της αμφισημίας της. Αν μιλάμε για το κράτος, την κυβέρνηση, το κοινοβούλιο, τότε θα ήταν σωστή· αλλά η φράση «κοσμική Τουρκία» εννοεί ολόκληρο το έθνος. Δεν έχουμε κανένα δικαίωμα να απαιτούμε από τον τουρκικό λαό να στερηθεί τον σεβασμό που τρέφει για τη θρησκεία του.
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Δεν εγκρίνεται η προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="" NAME="Jan Marinus Wiersma (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕN)">
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Εγκρίνεται η προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="DE" NAME="Elmar Brok (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   Κύριε Πρόεδρε, η έγκριση της παραγράφου 43 καθιστά την τροπολογία 15 περιττή. Η παράγραφος 43 αναφέρεται στην ονομασία Μακεδονία ή Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας και δεν χρειαζόμαστε άλλη μία παράγραφο 43α για το εν λόγω θέμα. Το θέμα έχει διευθετηθεί. 
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η τροπολογία 15 καθίσταται άκυρη)">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="– Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 5:">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="PT" NAME="Ana Maria Gomes (PSE ). –" AFFILIATION="και ελπίζει ότι αυτή η συμμετοχή θα βελτιωθεί και θα ενισχυθεί στο μέλλον.">

   Έχουμε προτείνει να προστεθεί στο τέλος της πρώτης πρότασης της παραγράφου 5 το εξής: 
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="– Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 18:">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="PT" NAME="Ana Maria Gomes (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Στην παράγραφο 18, προτείναμε να παρεμβληθεί αναφορά στο Συμβούλιο Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών στο μέσο της πρότασης. 
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Εγκρίνονται οι δύο προφορικές τροπολογίες)">
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="">

Στις 30 Ιουνίου 2005, η Διάσκεψη των Προέδρων αποφάσισε, εντούτοις, να διασπάσει το εν λόγω πρόγραμμα εκ νέου. Συνεπώς, η έκθεση αυτή αναφέρεται αποκλειστικά στο πρόγραμμα υγείας, το οποίο εν πάση περιπτώσει είχε περιορισμένο πεδίο εφαρμογής και χαμηλά επίπεδα χρηματοδότησης.
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="">

   Η έκθεση συνιστά τη δημιουργία εκ μέρους της ΕΕ ενός ξεχωριστού κοινοτικού προγράμματος στον τομέα της υγείας για την περίοδο 2007–2013. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστηρίζει ότι ο προϋπολογισμός για το εν λόγω πρόγραμμα πρέπει να είναι 1 200 εκατομμύρια ευρώ (η Επιτροπή τάσσεται υπέρ ενός προϋπολογισμού της τάξης των 969 εκατομμυρίων ευρώ). Η Λίστα του Ιουνίου έχει την ακράδαντη άποψη ότι τα θέματα της υγείας εμπίπτουν απαραίτητα στην αρμοδιότητα των επιμέρους κρατών μελών.
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Grossetête (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Αυτό το πρόγραμμα δράσης αποτελεί επίσης μια ευκαιρία προβληματισμού σχετικά με την κινητικότητα των ασθενών. Στην Ευρώπη επικρατούν παράλογες συνθήκες. Συνάντησα μια ασθενή, κάτοικο Στρασβούργου, η οποία για να αντιμετωπίσει τη μορφή καρκίνου από την οποία πάσχει πρέπει να πηγαίνει στη Μασσαλία, τη στιγμή που το ίδιο είδος θεραπείας εφαρμόζεται σε απόσταση πέντε χιλιομέτρων από το σπίτι της. Το νοσοκομείο αυτό, όμως, βρίσκεται στο Kehl, στη Γερμανία.
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="" NAME="Ευαγγελία Τζαμπάζη (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Υπερψηφίζω το εδάφιο 3Β (νέο) της αιτιολογικής σκέψης αναφορικά με τον ορισμό της διάρκειας υγιούς ζωής αν και θεωρώ ότι η αγγλική εκδοχή του κειμένου χρησιμοποιεί αδόκιμα, κατά τη γνώμη μου, την ορολογία "disability free life expectancy indicator" αντίθετα με την ελληνική μετάφραση η οποία δεν παρουσιάζει τέτοιο πρόβλημα.
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas (PPE-DE )," AFFILIATION="">

   Σκοπός της πρότασης της Επιτροπής είναι η αντικατάσταση του κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 2082/92 για τις διαβεβαιώσεις ιδιοτυπίας των γεωργικών προϊόντων και των τροφίμων με ένα νέο κείμενο το οποίο εισαγάγει αρκετές απλοποιήσεις και αποσαφηνίσεις, σύμφωνα με τους κανόνες του ΠΟΕ.

Αντιλαμβάνομαι την ανάγκη τροποποίησης της κοινοτικής νομοθεσίας σε αυτόν τον τομέα. Συμφωνώ με την ώθηση της πρότασης της Επιτροπής και θα ψηφίσω υπέρ της έκθεσης Graefe zu Baringdorf.

Στην έκθεση, θα ήθελα να υπογραμμίσω, και θα υπερψηφίσω, τις τροπολογίες 6 (σύμφωνα με την οποία ένα κράτος μέλος μπορεί να ζητήσει οιαδήποτε άλλη πληροφορία, υπό την προϋπόθεση ότι αυτό δικαιολογείται δεόντως) και 13 (η οποία θέτει μια προθεσμία για ιδιωτικούς φορείς ελέγχου που υπάρχουν ήδη προκειμένου να επιδιώξουν διαπίστευση). 
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="">

   Η ιδιοτυπία των γεωργικών προϊόντων και τροφίμων χαίρει κοινοτικής προστασίας από το 1993. Το γεγονός αυτό έχει διασφαλίσει ότι έχει αποδοθεί η δέουσα αξία σε παραδοσιακά προϊόντα με ειδικά χαρακτηριστικά, από την άποψη της παρασκευής τους και της προετοιμασίας τους.
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου που θα αφορά την προστασία των γεωγραφικών ενδείξεων και των ονομασιών προέλευσης των γεωργικών προϊόντων και των τροφίμων, καθώς ήταν επιτακτική η ανάγκη να προσαρμόσουμε το σύστημα προστασίας των παραγωγών περιφερειακών ιδιότυπων προϊόντων στους περιορισμούς που ορίζει ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου, σύμφωνα και με τα αποτελέσματα των διαπραγματεύσεων που διεξήχθησαν στο Χονγκ Κονγκ (Κίνα) τον περασμένο Δεκέμβριο. Οφείλουμε να είμαστε έτοιμοι να αγωνιστούμε για αυτό το ζήτημα γιατί κάποιες χώρες, κυρίως οι ΗΠΑ και η Αυστραλία, οι οποίες αποτελούν την αιτία του προβλήματος, δεν θα υποχωρήσουν. Είμαστε υποχρεωμένοι να βελτιώσουμε την πρόσβαση των υπηκόων τρίτων χωρών στο ευρωπαϊκό σύστημα και να τους καταστήσουμε ίσους με τους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά τις απαιτήσεις και τα δικαιώματα ενστάσεων. Λαμβάνοντας υπόψη όλα αυτά, η Ευρωπαϊκή Ένωση οφείλει να υπερασπιστεί τις γεωγραφικές ενδείξεις με όλες τις δυνάμεις της ενώπιον του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου, γιατί αποτελούν καθοριστικό παράγοντα δημιουργίας προστιθέμενης αξίας. Τέλος, πρακτικά και ενόψει των 300 περίπου αιτημάτων που εκκρεμούν, οι υπηρεσίες της ευρωπαϊκής Επιτροπής πρέπει να δράσουν πιο γρήγορα για την αναγνώριση αυτών των εγγυήσεων. 
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="IT" NAME="Mario Borghezio (NI )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="">

Διαδίδοντας την ιδέα ότι οι υφιστάμενοι κανονισμοί είναι ασύμβατοι με τις συμφωνίες διεθνούς εμπορίου, αν μη τι άλλο τη διαβόητη συμφωνία για τις υπηρεσίες σχετικά με τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας στον τομέα του εμπορίου (TRIPS), οι ΗΠΑ και η Αυστραλία ασκούν απαράδεκτη πίεση. Το διαιτητικό δικαστήριο του ΠΟΕ αποφάσισε ότι, γενικώς ειπείν, είναι πράγματι ασύμβατοι με τις υποχρεώσεις τους ΠΟΕ.
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas (PPE-DE )," AFFILIATION="">

   Σκοπός αυτής της πρότασης της Επιτροπής είναι να αντικαταστήσει τον κανονισμό (ΕΟΚ) αριθ. 2082/92 για τις διαβεβαιώσεις ιδιοτυπίας των γεωργικών προϊόντων και τροφίμων με ένα νέο κείμενο το οποίο θα διατυπώνει σαφέστερους και απλούστερους κανόνες, σύμφωνα με την απόφαση που εγκρίθηκε από το όργανο επίλυσης διαφορών του ΠΟΕ σε απάντηση καταγγελιών που υποβλήθηκαν από τις ΗΠΑ και την Αυστραλία. Η προθεσμία συμμόρφωσης είναι η 3η Απριλίου 2006.

Καθώς αντιλαμβάνομαι την ανάγκη τροποποίησης αυτής της κοινοτικής νομοθεσίας, συμφωνώ με την ώθηση της πρότασης της Επιτροπής και θα ψηφίσω υπέρ της έκθεσης Baringdorf. 
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="DE" NAME="Christa Klaß (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Στον ΠΟΕ, η διαμάχη μεταξύ Ηνωμένων Πολιτειών και Ευρώπης, νοτίου ημισφαιρίου και Ευρώπης, αγγλοσαξονικού κόσμου και Ευρώπης, είναι μια πραγματική σύγκρουση πολιτισμών ανάμεσα στο δρεπάνι και στα McDonalds. Παρόλα αυτά, στο Χονγκ Κονγκ, η Επιτροπή δεν έθεσε καν υπό συζήτηση το ζήτημα του πολυμερούς μητρώου των ονομασιών προέλευσης για την προστασία των κρασιών των μικροκαλλιεργητών έναντι των κρασιών των μεγαλεμπόρων.

Στη Γενεύη, στο τέλος Απριλίου, το να συνεχίσουμε να μειώνουμε τη δασμολογική προστασία των αγροτικών προϊόντων και το να επιτρέψουμε το ντάμπινγκ 1,2 εκατομμυρίων τόνων κρέατος από το νότιο ημισφαίριο και των υγρών από την Αυστραλία, με προσθήκη χρώματος, ξύλου, φρούτων και γλυκαντικών, τα οποία ονομάζουν κρασιά, σημαίνει ότι καταστρέφουμε τη γεωργική μας ταυτότητα, ένα όργανο της οποίας είναι οι ΠΓΕ. 
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="EN" NAME="Roger Knapman (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Ψηφίζουμε κατά της έκθεσης αυτής, καθώς επιθυμούμε να διατηρήσουμε την κυριαρχία μας όσον αφορά την καταχώρηση των γεωργικών προϊόντων. Η διαδικασία εφαρμογής είναι υπερβολικά γραφειοκρατική. Δεν μπορούμε να αποδεχθούμε έναν κοινοτικό οργανισμό που θα έχει την αρμοδιότητα της διαδικασίας καταχώρησης. Πιστεύουμε, αντίθετα, ότι αρμόδια για τη διαδικασία καταχώρησης θα πρέπει να είναι τα κράτη μέλη. Επίσης, δεν θέλουμε να έχουμε κοινοτικό σήμα. Θέλουμε να προστατεύσουμε την clotted cream όπως οι Έλληνες θέλουν να υπερασπιστούν τη φέτα τους. Αλλά να είμαστε δίκαιοι. Δεν καταλαβαίνουμε γιατί, εάν η σήμανση είναι σαφής, όπως στην περίπτωση της φέτας του Γιόρκσαϊρ, που είναι σαφές ότι δεν πρόκειται για ελληνική φέτα, δεν μπορούμε να επιτρέψουμε και στα δύο αυτά προϊόντα να συνυπάρχουν στα βρετανικά καταστήματα τροφίμων Δεν πιστεύουμε ότι η εναρμόνιση είναι καλή ιδέα. 
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κύριε Πρόεδρε, θα μιλήσω για δύο λεπτά εξ ονόματος της Ομάδας μου. Η Ομάδα μου μού ανέθεσε να δώσω μια επίσημη αιτιολόγηση ψήφου για την έκθεση Brok.

Δημοσιεύματα του Τύπου έχουν δώσει την εντύπωση σε πολλά μέρη της Ευρώπης ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υπαναχώρησε από την αξίωσή του να δοθεί γρήγορα πλήρη ένταξη στην Κροατία, για την οποία έχει ψηφίσει πολλές φορές. Όπως γνωρίζετε η Ομάδα μας ήταν κατηγορηματικά υπέρ της έναρξης ενταξιακών διαπραγματεύσεων με την Κροατία και της επιτυχημένης ολοκλήρωσής τους πριν από τις ευρωπαϊκές εκλογές του 2009. Εξ ονόματος της Ομάδας μου, θα ήθελα να πω ότι συνεχίζουμε να υποστηρίζουμε κατηγορηματικά αυτόν τον στόχο και ότι είναι απολύτως σαφές από την έκθεση Brok ότι η Κροατία είναι μια υποψήφια χώρα προς ένταξη η οποία πληροί εξαιρετικά καλά τα κριτήρια.

Υπάρχουν ορισμένα σημεία τα οποία επιδέχονται κριτική, είναι αλήθεια, αλλά δεν θα ήθελα να πιστέψω ότι η Κροατία είναι κατά κάποιον τρόπο υποψήφια χώρα για τη νέα δομή πολυμερούς συνεργασίας που προτείνεται στην έκθεση Brok. Αυτό δεν ισχύει. Η Κροατία είναι μια χώρα της Κεντρικής Ευρώπης η οποία πραγματικά θα έπρεπε να είχε γίνει δεκτή στην Ευρωπαϊκή Ένωση από το 2004 και η οποία πληροί σε μεγάλο βαθμό τα κριτήρια. Η κριτική μας αφορά λεπτομέρειες που επισημαίνονται μόνο όταν πρόκειται για μία χώρα που βρίσκεται πολύ κοντά στην ένταξη, ενώ αντίθετα στην Τουρκία δεν διασφαλίζεται καν η κατάργηση των βασανιστηρίων.
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα από τη δεξιά πτέρυγα)">

   Κύριε Πρόεδρε, είναι ευρέως γνωστό ότι πολλές αυτοκρατορίες στη ιστορία έπεσαν επειδή αναπτύχθηκαν πολύ γρήγορα και δεν μπορούσαν πλέον να ελέγξουν τους ασύμβατους πολιτισμούς και ρεύματά τους στο πλαίσιο αυτής της ανάπτυξης. Επομένως έπρεπε κατά την άποψή μου να έχει γίνει εδώ και πολύ καιρό μία συζήτηση για την ικανότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης να δεχτεί νέα μέλη. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι η ονομασία Ευρωπαϊκή Ένωση από μόνη της υποδηλώνει έναν σαφή περιορισμό με τον όρο Ευρώπη. Πρέπει επίσης να ξεκαθαρίσουμε ότι η Ευρώπη βασίζεται σε χριστιανικές αξίες. Αυτό από μόνο του αποτελεί έναν λόγο για τον οποίο συμφωνώ απόλυτα με τον κ. Posselt όσον αφορά την Κροατία.
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, όπως και οι περισσότεροι από τους συναδέλφους μου στην αντιπροσωπεία των βρετανών Συντηρητικών, ψήφισα υπέρ της εξαιρετικής έκθεσης του κ. Brok και τον συγχαίρω. Ωστόσο, η Ομάδα μου είναι αντίθετη στη Συνταγματική Συνθήκη για την Ευρωπαϊκή Ένωση και, για τον λόγο αυτό, ψηφίσαμε να διαγραφεί η παράγραφος 6, καθώς είναι σαφές ότι το σημερινό κύμα διεύρυνσης από τα 15 στα 25 κράτη μέλη λειτούργησε εξαιρετικά καλά με τη μέθοδο της Νίκαιας, χωρίς ένα ευρωπαϊκό Σύνταγμα.

Οι βρετανοί Συντηρητικοί πιστεύουν ότι τα προηγούμενα πέντε κύματα διεύρυνσης υπήρξαν επιτυχή, όπως επιτυχής θα είναι και η ένταξη της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας, η οποία κατά πάσα πιθανότητα θα προγραμματιστεί τώρα για την 1η Ιανουαρίου 2007. Από εκεί και πέρα, η διεύρυνση μπορεί να διευθετείται με νέες διακυβερνητικές διασκέψεις. Εμείς, ως Συντηρητικοί, πιστεύουμε σε μια ευρύτερη, χαλαρότερη Ευρωπαϊκή Ένωση συνεργαζόμενων εθνικών κρατών, εξ ου και η γενική υποστήριξή μας στην εξαιρετική έκθεση του κ. Brok. 
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="FI" NAME="Eija-Riitta Korhola (PPE-DE )." AFFILIATION="–">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να δηλώσω χωριστά ότι ψήφισα υπέρ της τροπολογίας 13 στο ψήφισμα του κ. Brok, το οποίο ζητεί να κηρυχτεί παράνομη η ρατσιστική και αντισημιτική οργάνωση γκρίζοι λύκοι. Η οργάνωση είναι υπεύθυνη για επανειλημμένες τρομοκρατικές επιθέσεις σε χριστιανικά και εβραϊκά ιδρύματα στην Τουρκία. Η διατύπωση είναι φυσικά έντονη, συνιστά όμως μια ατυχή απεικόνιση της πραγματικότητας. Αυτή η ομάδα τρομοκρατεί άτομα ακριβώς όπως το έπρατταν οι χιτλερικές ομάδες πριν από την άνοδό του Χίτλερ στην εξουσία, όχι σε τόσο μεγάλη κλίμακα, αλλά με την ίδια αλαζονεία και χρησιμοποιώντας τις ίδιες μεθόδους. Κατά τη γνώμη μου, το πρόβλημα χρήζει της προσοχής του Σώματος. Οι εβραϊκές κοινότητες και οι χριστιανικές εκκλησίες έχουν καταστεί στόχοι φυσικής και πνευματικής τρομοκρατίας στα χέρια των γκρίζων λύκων, και το θέμα απαιτεί τη διεθνή προσοχή.
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson, Anna Hedh, Ewa Hedkvist Petersen, Inger Segelström και Åsa Westlund (PSE )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="" NAME="Γιώργος Δημητρακόπουλος (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Οι ευρωβουλευτές της Νέας Δημοκρατίας διευκρινίζουμε ότι το δεύτερο τμήμα της παραγράφου 43 της έκθεσης δεν εκφράζει τις απόψεις μας στο συγκεκριμένο ζήτημα. 
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="">

Ο εισηγητής προτείνει επίσης μια πολύ σημαντική αύξηση στον προϋπολογισμό, η οποία αντιστοιχεί περίπου στα 25 δισεκατομμύρια σουηδικές κορόνες, και αυτό είναι κάτι στο οποίο αντιτιθέμεθα.
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="(Η αιτιολόγηση ψήφου συντομεύτηκε κατ’ εφαρμογή του άρθρου 163 του Κανονισμού)">

   Αν και η Ένωση εξακολουθεί να αφομοιώνει τις δέκα χώρες που προσχώρησαν το 2007, με τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία καθ’ οδόν, έχει δρομολογηθεί η προσχώρηση της Τουρκίας και των βαλκανικών χωρών, τόσο ακόρεστη είναι η όρεξη· όλα αυτά κατόπιν της προορατικής συμμετοχής στην καταστροφή της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας.
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="EN" NAME="Richard Howitt (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Οι ευρωβουλευτές του Εργατικού Κόμματος είναι υπέρ μιας θετικής στάσης έναντι της μελλοντικής διεύρυνσης της ΕΕ, ιδιαίτερα τηρώντας τις δεσμεύσεις που έχουν γίνει προς τις υποψήφιες και τις δυνητικά υποψήφιες χώρες. Από την άποψη αυτή, δεν είναι σωστό να προτείνουμε στην παράγραφο 10 του ψηφίσματος άλλες «λειτουργικές δυνατότητες», καθώς οι σχέσεις με τις γειτονικές χώρες καλύπτονται σαφώς από τη διαδικασία ένταξης και την ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας. 
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="SV" NAME="Cecilia Malmström (ALDE )," AFFILIATION="">

   Την 1η Μαΐου 2004, η ΕΕ διευρύνθηκε με την προσχώρηση δέκα νέων κρατών μελών από την ανατολική και την κεντρική Ευρώπη. Με τη βοήθεια της κοινοτικής προσέγγισης του καρότου και του ραβδιού, χώρες οι οποίες ήταν παλαιότερα πίσω από το Σιδηρούν Παραπέτασμα μετατράπηκαν σε δημοκρατίες με οικονομίες αγοράς. Ήταν ένα ιστορικό γεγονός. Πρέπει τώρα να εκπληρώσουμε τις υποχρεώσεις μας όσον αφορά τη συνεχιζόμενη διεύρυνση της ΕΕ προκειμένου να συμπεριλάβει χώρες όπως η Ρουμανία, η Βουλγαρία και η Κροατία. Ωστόσο, πρέπει να είμαστε επίσης δεκτικοί στις νέες αιτήσεις προσχώρησης. Πρέπει να επιτραπεί στις χώρες που πληρούν τις απαιτήσεις να καταστούν κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="" NAME="Αθανάσιος Παφίλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Η έκθεση, οι αποφάσεις Συμβουλίου και Επιτροπής και η συζήτηση στο Ευρωκοινοβούλιο συμπίπτουν με τη συμπλήρωση 7 χρόνων από το βρώμικο πόλεμο ΗΠΑ-ΝΑΤΟ-ΕΕ κατά της Γιουγκοσλαβίας και την οργανωμένη δολοφονία του Μιλόσεβιτς. Αποκαλύπτονται με προκλητικό τρόπο τα σχέδια των Ευρωπαίων και Αμερικανών ιμπεριαλιστών δημίων της Βαλκανικής που ήταν προσάρτηση και δημιουργία κρατών προτεκτοράτων, υποτακτικών στην ΕΕ και τον ιμπεριαλισμό. Την καταλήστευση των πλουτοπαραγωγικών τους πηγών από το ευρωενωσιακό κεφάλαιο. Ήδη, η κατάσταση των Βαλκανικών λαών είναι δραματική και θα χειροτερεύσει με την ένταξή τους στην ΕΕ. Οι ανταγωνισμοί και ο νέος γύρος αλλαγών συνόρων δημιουργούν νέες εντάσεις.
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="">

   Η έκθεση Brok σχετικά με τη διεύρυνση αποτελεί ένα εξαιρετικό στιγμιότυπο των αιτούντων για τον επόμενο γύρο διεύρυνσης της ΕΕ. Κυρίως, εντούτοις, αποτελεί επίσης μια προειδοποίηση για τις δυσκολίες που θέτουν οι μελλοντικές διευρύνσεις.
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="FR" NAME="Frédérique Ries (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Διευρύνσεις «επανασυνδέσεις» με τους αδερφούς μας στην Ευρώπη – Βούλγαρους, Ρουμάνους, Κροάτες, κατοίκους της ΠΓΔΜ και άλλους, οι οποίοι αυθαίρετα αποχωρίστηκαν από εμάς μετά τη Γιάλτα. Προτίθενται να ενωθούν μαζί μας εφόσον η Ευρωπαϊκή Ένωση σκοπεύει να τους ενσωματώσει. Δεν αμφισβητώ το περιεχόμενο αλλά τη μορφή και το χρονοδιάγραμμα, αυτός είναι και ο λόγος για τον οποίο ψήφισα υπέρ των παραγράφων 5 και 6.

Είναι καιρός η Ευρωπαϊκή Ένωση να διεξαγάγει μια ουσιαστική συζήτηση σχετικά με τα σύνορά της. Αυτό είναι κάτι που επιμελώς απέφυγε να κάνει κατά τη διάρκεια των εργασιών της Συνέλευσης. Πρόκειται για ένα μελανό σημείο του Συντάγματος, το οποίο προκάλεσε έντονη δυσπιστία και ανησυχία. Το να αποφεύγουμε όσα μας δυσαρεστούν δεν αποτελεί μια συμπεριφορά που αρμόζει σε εμάς και στους ψηφοφόρους μας, και το να ζητήσουμε μια συζήτηση δεν μας καθιστά «refuseniks» κατά της διεύρυνσης.
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="EN" NAME="Geoffrey Van Orden (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   Είμαι ένθερμος υποστηρικτής της διεύρυνσης της ΕΕ. Ενώ όμως η έκθεση περιέχει πολλά σημεία με τα οποία είμαι σύμφωνος, δεν μπορώ να υποστηρίξω την αρνητική εικόνα που δίνεται για την Τουρκία και, ιδιαίτερα, την ανακριβή δήλωση της παραγράφου 31 ότι η Τουρκία αποτελεί κατά κάποιο τρόπο στοιχείο παρακώλυσης στο NATO. Επιπλέον, όπως και άλλοι βρετανοί Συντηρητικοί, είμαι ριζικά αντίθετος σε ένα ευρωπαϊκό Σύνταγμα και δεν μπορώ να δεχθώ τη γλώσσα της παραγράφου 6.
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="">

Μεταξύ πολλών άλλων τροποποιήσεων και πτυχών που μπορούν να επεκταθούν, θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι το νέο Συμβούλιο έχει μειωμένο αριθμό μελών, από 53 σε 47 (οι ΗΠΑ ήθελαν 30). Τα μέλη του εκλέγονται από τη Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών, μέσω απόλυτης πλειοψηφίας (οι ΗΠΑ και η ΕΕ ήθελαν ένα σύστημα ψηφοφορίας στο οποίο οι ίδιοι και οι σύμμαχοί τους θα είχαν την εξουσία αρνησικυρίας), αν και αναζητήθηκαν περιορισμοί.
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="">

   Στο πλαίσιο της ψηφοφορίας σχετικά με το κοινό ψήφισμα για την 62η σύνοδο της Επιτροπής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του ΟΗΕ, θα ήθελα να αναφέρω τι θεωρώ ως πιθανή λύση, αν και όχι την ιδανική, όσον αφορά ένα από τα σημαντικότερα θέματα τα οποία ετέθησαν σε αυτή τη συζήτηση.
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="">

   Υπερψηφίσαμε αυτό το ψήφισμα, αν και θεωρούμε ότι ορισμένα από τα σημεία του είναι ασαφή και κάπως ασυνάρτητα. Πιστεύουμε ότι η βιολογική ποικιλότητα πρέπει να προστατεύεται και ότι πρέπει να υπάρχει η ευρύτερη δυνατή παγκόσμια συμφωνία για την προστασία της βιοποικιλότητας. Η σύμβαση για τη βιοποικιλότητα δίνει πρακτική οντότητα σε αυτό. Συνεπώς, η ΕΕ και τα κράτη μέλη της πρέπει να πάρουν την κατάλληλη στάση στη Διάσκεψη των Μερών που θα διεξαχθεί στην Curibita, στη Βραζιλία, στα τέλη του μήνα.
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="FR" NAME="Robert Goebbels (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ψήφισα κατά του ψηφίσματος σχετικά με τη διάσκεψη της Curitiba για τη βιολογική ποικιλότητα. Το Κοινοβούλιο κάνει τεράστιο λάθος μπερδεύοντας τη βιολογική ποικιλότητα και τη γενετική μηχανική.

Η πολυμορφία των ζωντανών ειδών είναι το αποτέλεσμα των αλλαγών της γενετικής δομής όλων των ζωντανών οργανισμών. Αυτοί που συνεχίζουν στην Ευρώπη τον αντιδραστικό αγώνα τους εναντίον της γεωργίας μεταλλαγμένων προϊόντων δεν θέλουν να μάθουν ότι η τελευταία δεν αποτελεί καμία απειλή για την ανθρώπινη υγεία στον υπόλοιπο κόσμο. Το 2004, εννέα εκατομμύρια μικροκαλλιεργητές καλλιέργησαν σχεδόν 90 εκατομμύρια εκτάρια ΓΤΟ σε όλο τον κόσμο ενώ, στην Ευρωπαϊκή Ένωση των 25, έντεκα εκατομμύρια μικροκαλλιεργητές καλλιέργησαν 97 εκατομμύρια εκτάρια, εκ των οποίων μερικές δεκάδες χιλιάδες εκτάρια αποτελούσαν αποκλειστικά μεταλλαγμένες καλλιέργειες.
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="" NAME="Αθανάσιος Παφίλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="FR" NAME="Marie Anne Isler Béguin (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

Η ασφάλεια των τροφίμων εξαρτάται από τρεις παράγοντες: το νερό, το έδαφος, την πολυμορφία των φυτικών γενετικών πόρων και μόνο δώδεκα φυτικές ποικιλίες, μεταξύ των οποίων το σιτάρι, το ρύζι, το καλαμπόκι και η πατάτα εξασφαλίζουν ουσιαστικά το 80% των ενεργειακών απαιτήσεων του παγκόσμιου πληθυσμού. Ο πειρασμός, λοιπόν, για τη βιομηχανία είναι μεγάλος προκειμένου να εξασφαλίσει το μονοπώλιο των σπόρων μέσω της εφαρμογής τεχνολογιών που προέρχονται από τη βιοτεχνολογία.

Πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι, και σε αυτό το σημείο, η αιτία του πολέμου είναι τα χρήματα. Θα σας ζητήσω, λοιπόν, επίσης να στηρίξετε το Παγκόσμιο Ταμείο Περιβάλλοντος. Γνωρίζουμε πολύ καλά ότι, στην περίπτωση του Natura 2000, αν η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν διαθέσει χρήματα σε αυτό το δίκτυο, η βιολογική ποικιλότητα δεν θα προστατευτεί. Κατά τον ίδιο τρόπο, αν δεν δώσουμε χρήματα στο Παγκόσμιο Ταμείο Περιβάλλοντος, η προστασία της φύσης θα αποτελέσει, για ακόμα μία φορά, ένα πλέγμα ωραιοποιημένων λόγων που εκφράζονται στην Ολομέλεια. 
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 13.10 και συνεχίζεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συνέχιση της συζήτησης της έκθεσης της κ. Marianne Thyssen, σχετικά με το πρόγραμμα κοινοτικής δράσης στον τομέα της υγείας και της προστασίας των καταναλωτών για την περίοδο (2007-2013) – πτυχές που αφορούν τους καταναλωτές. 
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="FR" NAME="Béatrice Patrie," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω την κ. Thyssen για την έκθεσή της και για το πνεύμα συνεργασίας που την χαρακτηρίζει.

Θα θυμίσω, καταρχάς, την υποστήριξή μας για το διαχωρισμό των δύο σχεδίων δράσης, για τη δημόσια υγεία και για την προστασία των καταναλωτών. Στη συνέχεια, όσον αφορά τους οριζόντιους στόχους του σχεδίου, η Ομάδα του Σοσιαλιστικού Κόμματος θεωρεί ότι τα μέσα αποζημιώσεων, τόσο σε ατομικό όσο και σε συλλογικό επίπεδο, σε κάποια κράτη μέλη, αποτελούν πραγματική πρόοδο για τους καταναλωτές. Αυτή είναι η έννοια της τροπολογίας 55.

Έπειτα, όσον αφορά συγκεκριμένες δράσεις του προγράμματος, θα ήθελα να υπογραμμίσω τη σημασία των παρακάτω δράσεων: την ανάπτυξη μέσων για να επιτραπεί η επιστημονική αξιολόγηση των επιπτώσεων της έκθεσης των καταναλωτών στις χημικές ουσίες που εκλύονται από τα προϊόντα· την πραγματοποίηση απολογισμού, που θα μπορούσε κάποιος να ονομάσει των υφιστάμενων νομοθεσιών, κανονισμών και πρακτικών στα κράτη μέλη όσον αφορά την προστασία των καταναλωτών, όπως και μια αξιολόγηση της εφαρμογής της κοινοτικής νομοθεσίας σε εθνικό επίπεδο· και τις ανταλλαγές μεταξύ εθνικών και τοπικών ενώσεων των καταναλωτών, με σκοπό να βοηθούν τις δημόσιες αρχές να νομοθετούν σε ευρωπαϊκό επίπεδο όσον αφορά την προστασία των χρηστών στον τομέα των υπηρεσιών γενικού οικονομικού ενδιαφέροντος, και αυτή τελικά είναι η έννοια της τροπολογίας 58.
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="SV" NAME="Cecilia Malmström" AFFILIATION="">

Άλλα σημαντικά στοιχεία τα οποία διαπιστώσαμε περιχαρείς ότι περιλαμβάνονται στην πρόταση είναι οι απόψεις ότι η πολιτική για τους καταναλωτές πρέπει να ενσωματωθεί σε όλες τις πολιτικές, ότι είναι σημαντική η συνεργασία με τις διάφορες οργανώσεις καταναλωτών στα κράτη μέλη μας και ότι ενδέχεται να δοθεί πρόσθετη στήριξη και προσοχή σε αυτά τα κράτη τα οποία δεν έχουν ακόμη κατορθώσει να σημειώσουν μεγάλη πρόοδο στο πεδίο της προστασίας των καταναλωτών. Είμαι ευτυχής που μπορέσαμε να συμφωνήσουμε για αυτά τα θέματα και ότι υπάρχει ευρεία συναίνεση μεταξύ των ομάδων σχετικά με αυτά. Θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Thyssen –ελπίζω ότι θα διαβάσει τα πρακτικά– επειδή επέδειξε διορατικότητα και προθυμία να συνεργαστεί. Είμαστε φιλόδοξοι όσον αφορά τα θέματα καταναλωτών, είτε πρόκειται για συνεργασία, αξιολόγηση ή την παροχή πληροφοριών. Πρέπει, φυσικά, να υπάρχει συνεπώς κατάλληλος προϋπολογισμός.
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="" NAME="Gerard Batten," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   () Κύριε Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Ένωση επιθυμεί να χρηματοδοτήσει τις οργανώσεις των καταναλωτών, τόσο τις κυβερνητικές όσο και τις μη κυβερνητικές, με το ποσό των 1,2 δισεκατομμυρίων ευρώ, προκειμένου να τις ευθυγραμμίσει με την υπάρχουσα και τη μελλοντική νομοθεσία. Όπως τόσα και τόσα που προέρχονται από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, δεν είναι δυνατό να φέρει κανείς αντίρρηση στο ίδιο το αντικείμενο. Ποιος θα είχε αντίρρηση για καλύτερα και πιο αποτελεσματικά μέτρα προστασίας των καταναλωτών, όπου αυτά απαιτούνται;
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="PL" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański," AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, το πρόγραμμα κοινοτικής δράσης στο πεδίο της υγειονομικής περίθαλψης και της προστασίας των καταναλωτών για την περίοδο 2007-2013 καθορίζει τον τρόπο με το οποίο η ΕΕ προτίθεται να βελτιώσει την υγειονομική περίθαλψη και να τονώσει την εμπιστοσύνη των καταναλωτών εφαρμόζοντας τις διατάξεις της Συνθήκης.
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE )." AFFILIATION="–">

   Κυρίες και κύριοι, πρώτα από όλα θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Thyssen για τη δουλειά της σε αυτήν την έκθεση, η οποία δεν ήταν ιδιαίτερα εύκολη. Υποστηρίζω πλήρως την αιτιολόγηση της εισηγήτριας ως προς τον λόγο για τον οποίο το πρόγραμμα δράσης στον τομέα της προστασίας των καταναλωτών δεν μπορεί να ενσωματωθεί στο πρόγραμμα για την προστασία της δημόσιας υγείας. Διαχωρίζοντας αυτά τα προγράμματα, οι δύο πολιτικές, οι οποίες είναι και οι δύο πολύ σημαντικές για τους πολίτες μας, θα προσλάβουν μεγαλύτερη βαρύτητα. Παρά το γεγονός ότι η αρχική Ευρωπαϊκή Ένωση, καθώς επίσης και τα νέα κράτη μέλη, δίνουν τώρα μεγαλύτερη προσοχή σε θέματα που αφορούν τον καταναλωτή, δεν πρέπει να εφησυχάζουμε με την παρούσα κατάσταση.

Οι καταναλωτές αποτελούν το υπόβαθρο της οικονομίας της αγοράς. Καθίσταται ολοένα και πιο σύνθετο να είναι κανείς καταναλωτής, ειδικά μετά τη διεύρυνση της ΕΕ. Εμείς, τα 450 εκατομμύρια πολίτες της Ευρώπης, επηρεαζόμαστε άμεσα από θέματα τα οποία κυμαίνονται από την ασφάλεια των εμπορευμάτων που αγοράζουμε και την εμπιστοσύνη μας στους εμπόρους έως την αγορά μέσω διαδικτύου και τη διαφήμιση. Δεδομένου ότι πολλά από αυτά τα θέματα διασχίζουν τα εθνικά σύνορα, χρειαζόμαστε έντονες και προληπτικές εκστρατείες ευαισθητοποίησης οι οποίες θα μας παράσχουν την αυτοπεποίθηση που θα μας αποτρέψει από το να μετατραπούμε σε πιόνια των μεγάλων εταιρειών. Η Επιτροπή πρέπει ασφαλώς να κρίνει αυτούς τους λόγους αρκούντως υποχρεωτικούς για να εγκρίνει ένα ξεχωριστό και επαρκώς χρηματοδοτούμενο πρόγραμμα πολιτικής για την προστασία των καταναλωτών.

Το πρόγραμμα κοινοτικής δράσης για την προστασία των καταναλωτών κατά την περίοδο 2007–2013 παρέχει ένα σημαντικό πλαίσιο για την επίτευξη ισορροπίας στην εσωτερική αγορά, την ικανοποίηση των αναγκών και των απαιτήσεων των καταναλωτών, και τη δημιουργία μιας ισορροπημένης και κατάλληλης σχέσης μεταξύ καταναλωτών και επιχειρήσεων. Οι ανεξάρτητες ευρωπαϊκές οργανώσεις που εκπαιδεύουν τους αυριανούς ευρωπαίους καταναλωτές επιθυμούν σημαντική αλλαγή και χρηματοδοτική ασφάλεια. Αναμένουν από την Ευρωπαϊκή Ένωση να παράσχει ένα σαφές όραμα και μια δέσμη κανόνων, και να εξαλείψει τα γραφειοκρατικά και διοικητικά εμπόδια.

Ωστόσο, πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στην παροχή βοήθειας στα νέα κράτη μέλη και τις υπό προσχώρηση χώρες. Η ημερομηνία η οποία ορίστηκε για τη συζήτηση αυτής της έκθεσης είναι συμβολική, εφόσον η 15η Μαρτίου είναι η Παγκόσμια Ημέρα Δικαιωμάτων του Καταναλωτή. Εγκρίνοντας την εν λόγω έκθεση θα στείλουμε ένα μήνυμα ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θεωρεί ως προτεραιότητα τη δημιουργία στην Ευρώπη μιας αξιοπρεπούς και δίκαιης κοινωνίας για τους καταναλωτές. 
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="DE" NAME="Evelyne Gebhardt (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="PL" NAME="Adam Jerzy Bielan (UEN )." AFFILIATION="–">

   Κύριε Πρόεδρε, η διεθνής συνεργασία στον τομέα της προστασίας των καταναλωτών επιδιώκει τον στόχο της προστασίας από τον κίνδυνο και της αύξησης των διαθέσιμων στους πολίτες ευκαιριών προκειμένου να κάνουν τις επιλογές τους. Έχει ως αποτέλεσμα καλύτερη ποιότητα ζωής για τους πολίτες της ΕΕ αυξάνοντας την ασφάλεια και την εμπιστοσύνη στα προϊόντα στην εσωτερική αγορά. Για αυτόν τον λόγο τα κοινοτικά δίκτυα τα οποία παρέχουν στους καταναλωτές απαραίτητες πληροφορίες και υποστήριξη από την άποψη της νομικής βοήθειας, της διαμεσολάβησης και άλλων μορφών επίλυσης διαφορών πρέπει να υποστηρίζονται και να αναπτύσσονται. Το σύστημα Solvit έχει μεγάλη σημασία εν προκειμένω, εφόσον αποτελεί έναν ήδη υπαρκτό μηχανισμό για την εξυπηρέτηση των καταναλωτών. Είναι επίσης σημαντικό να αυξηθεί η εμπιστοσύνη στα προϊόντα αναλαμβάνοντας δράση για την καταπολέμηση των προϊόντων απομίμησης, τα οποία πρέπει να θεωρούνται ως κοινή κλοπή εμπορικού σήματος ή ονομασίας. Ιδιαίτερη προσοχή πρέπει να δοθεί στην παροχή καλύτερης πληροφόρησης στους καταναλωτές σχετικά με τους κινδύνους για την υγεία και την ασφάλεια που ενδέχεται να προκύψουν ως αποτέλεσμα της χρήσης ορισμένων προϊόντων απομίμησης όπως φάρμακα ή καλλυντικά.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="HU" NAME="Edit Herczog (PSE )." AFFILIATION="–">

Τη σημερινή εποχή, είναι δυνατό, επί παραδείγματι, ένας γάλλος καταναλωτής που κάθεται σε ένα βελγικό σπίτι να ζητήσει καταναλωτικό δάνειο από ολλανδική τράπεζα στέλνοντας ένα μήνυμα SMS, και εν συνεχεία, με ορισμένα πατήματα των πλήκτρων του ποντικιού να αγοράσει ένα σουηδικό ηλεκτρονικό προϊόν από ένα λιθουανικό κατάστημα του διαδικτύου, το οποίο θα παραδοθεί από έναν βρετανικό πάροχο υπηρεσιών. Τέτοιες καταστάσεις είναι αρκετά συνήθεις επί των ημερών μας, και αντικατοπτρίζουν απλώς τη φυσιολογική λειτουργία της εσωτερικής αγοράς μας.

Όπως η βιομηχανία, και το νομικό μας σύστημα και οι θεσμοί χρειάζονται καινοτομία. Τα πλαίσια τα οποία διασφαλίζουν προστασία για τον ευρωπαίο καταναλωτή στον 21ο αιώνα πρέπει να είναι αρκετά ευέλικτα ούτως ώστε να προσαρμόζονται στην ασύλληπτη ποικιλία των ενδεχόμενων πραγματικών καταστάσεων. Προκειμένου να επιτευχθεί αυτό το έργο, χρειαζόμαστε ανεξάρτητους πόρους, εξαιρετικούς και ευέλικτους εμπειρογνώμονες, και είμαι πεπεισμένη ότι είναι προς το κοινό συμφέρον των 450 εκατομμυρίων ευρωπαίων καταναλωτών να καταστεί ο οργανισμός προστασίας των καταναλωτών ένας ανεξάρτητος πόλος αριστείας. Ζητώ τη στήριξη του Επιτρόπου για να το επιτύχουμε. 
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="PL" NAME="Bogusław Sonik (PPE-DE )." AFFILIATION="–">
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Επιτροπή">

Υπάρχει μία παρανόηση όσον αφορά τον οργανισμό. Παρατηρώ ότι ο κ. Stubb δεν βρίσκεται εδώ σήμερα το απόγευμα, αλλά η πρόταση για έναν οργανισμό δεν έχει την έννοια ενός οργανισμού που θα διαμορφώνει πολιτική ή θα αναλαμβάνει πρωτοβουλίες στον τομέα της προστασίας των καταναλωτών· θα είναι ένας εκτελεστικός οργανισμός, ένας οργανισμός διαχείρισης, που θα ασχολείται με τα λογιστικά και με όλες τις πρακτικές πλευρές που δεν περιλαμβάνουν πολιτική. Στην πραγματικότητα, θα ασχολείται με την πρακτική πλευρά της λογιστικής διαχείρισης και έτσι θα απελευθερώσει τους πόρους που έχουμε στην Επιτροπή ουσιαστικά για να προωθούμε και να προτείνουμε πολιτικές. Έχουμε ήδη έναν εκτελεστικό οργανισμό για το πρόγραμμα υγείας και είναι κάτι που λειτουργεί πολύ καλά, επειδή κάνει καλύτερη χρήση των πόρων, και τώρα προτείνουμε κάτι παρεμφερές για την προστασία των καταναλωτών. Επομένως, δεν είναι χωριστός οργανισμός ή όργανο με την έννοια που περιέγραψε σήμερα ο ομιλητής της εν λόγω ομάδας.
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 23 Μαρτίου 2006. 
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα στη Μολδαβία και ειδικότερα στην Υπερδνειστερία(1).
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   () Κύριε Πρόεδρε, παρά τη διεθνή κατακραυγή, η Υπερδνειστερία, η οποία ανακήρυξε παράνομα την ανεξαρτησία της από τη Δημοκρατία της Μολδαβίας πριν από 12 χρόνια, ύστερα από ένοπλη σύρραξη στην οποία υπήρχε ρωσική στρατιωτική υποστήριξη, εξακολουθεί να υπάρχει, μαζί με τη βαθιά ριζωμένη διαφθορά στο μη δημοκρατικό, αυταρχικό καθεστώς της. Η κατάσταση προκαλεί μεγάλη ανησυχία, όχι μόνο εξαιτίας της παραβίασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων των κατοίκων της περιοχής, αλλά επειδή συνεχίζει να αποτελεί πηγή διαμάχης και αστάθειας μεταξύ της Μολδαβίας και της Ουκρανίας. Εύκολα θα μπορούσε να κλιμακωθεί μία μεθοριακή κρίση, με απρόβλεπτες συνέπειες.
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="PL" NAME="Bogusław Sonik (PPE-DE )," AFFILIATION="">

Το 1999 η Ρωσία δεσμεύτηκε να αποσύρει τα στρατεύματά της που ήταν τοποθετημένα σε έδαφος της Μολδαβίας στην Υπερδνειστερία έως τα τέλη του 2002. Μέχρι στιγμής, ωστόσο, η Ρωσία δεν έχει αναγνωρίσει την κυριαρχία και τη συνταγματική ακεραιότητα του εδάφους αυτής της χώρας αποσύροντάς τα. Η Υπερδνειστερία είναι μία από τις πιο εκβιομηχανισμένες περιοχές της Μολδαβίας. Η συνεχιζόμενη ύπαρξη μιας αυτοαγορευθείσας πολιτικής οντότητας παρεμποδίζει οιαδήποτε ευκαιρία επαναφοράς της οικονομικής κατάστασης της χώρας σε φυσιολογικά επίπεδα, ή της δυνατότητας της χώρας να ξεκινήσει τις απαραίτητες προετοιμασίες για οιαδήποτε μορφή συνομιλιών με την Ευρωπαϊκή Ένωση, είτε σχετικά με την προσχώρηση ή απλώς σχετικά με τη σύνδεση.

Η ερώτησή μου έχει ως εξής. Πώς σκοπεύουμε να διαμορφώσουμε μια ευρωπαϊκή πολιτική άμυνας εάν δεν είμαστε σε θέση να εξαναγκάσουμε τους εταίρους μας να τηρήσουν τέτοιες σαφείς υποχρεώσεις σε σχέση με περιοχές τόσο κοντινές σε εμάς; Πού αλλού μπορούμε να δείξουμε τη δύναμη της πειθούς των 25 κρατών μελών της ΕΕ εάν όχι σε επείγοντα θέματα όπως αυτό, το οποίο είναι βασικό από την άποψη της ίδιας μας της ασφάλειας;
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ενώ οι διάφορες πολιτικές δυνάμεις στη Μολδαβία επιθυμούν έντονα την προσχώρηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η εν λόγω χώρα δεν είναι υποψήφια χώρα και είναι απίθανο να γίνει στο άμεσο μέλλον. Σήμερα, ψηφίσαμε σχετικά με τη στρατηγική διεύρυνσης όπως προτάθηκε από την έκθεση Brok. Εάν, επ’ αυτής της βάσης, περιορίσουμε την πρόσβαση στους νεοαφιχθέντες, η μόνη ευκαιρία που έχει η Μολδαβία για προσχώρηση είναι δια της πλαγίας οδού, σύμφωνα με το μοντέλο της γερμανικής επανένωσης το 1990.

Αυτό θα σήμαινε ότι, εν ευθέτω χρόνω, η Μολδαβία θα πρέπει να εγκαταλείψει την ανεξαρτησία της προκειμένου να επιστρέψει στη Ρουμανία, από την οποία αποσπάστηκε το 1940. Μια λύση αυτού του είδους ετέθη επίσης προς συζήτηση αμέσως μετά τη διάλυση της Σοβιετικής Ένωσης, η Ρουμανία όμως δεν φαινόταν αρκετά δελεαστική εκείνη την εποχή για την εφαρμογή του εν λόγω σχεδίου βραχυπρόθεσμα.
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="DE" NAME="Elisabeth Schroedter (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτρια">

Καθώς είναι παρούσα η κ. Ferrero-Waldner, θα ήθελα να επισημάνω και πάλι ότι η συμπεριφορά της έναντι του Κοινοβουλίου σε αυτό το θέμα ήταν εξαιρετικά ατυχής και ότι αποτελεί μια σοβαρή παραβίαση των δικαιωμάτων των ευρωπαίων βουλευτών. Γνωρίζουμε για την αλληλογραφία με τον κ. Klich, αλλά αυτή είναι απαράδεκτη συμπεριφορά! Εμπλέκομαι ενεργά στην πολιτική προς στη Λευκορωσία εδώ και 12 χρόνια και το μόνο που μπορώ να πω είναι ότι ποτέ σε αυτό το διάστημα η Επιτροπή δεν ενήργησε με τον τρόπο που ενήργησε η κ. Ferrero-Waldner. Ήθελα απλά να το πω αυτό αμέσως επειδή είναι παρούσα.

Αντίθετα, ενώ η Δημοκρατία της Μολδαβίας κυβερνάται από ένα κομμουνιστικό κόμμα, ενδιαφέρεται να προσεγγίσει την ΕΕ και αποτελεί, όπως πιστεύω τουλάχιστον, έναν ενεργό εταίρο στην Πολιτική Γειτονίας. Το πρόβλημα είναι εντελώς διαφορετικό: εντοπίζεται στα ανατολικά του ποταμού Δνείστερου. Σε αυτήν την περιοχή εξακολουθούν να υπάρχουν ρωσικές στρατιωτικές δυνάμεις, εκτός ρωσικού εδάφους, 15 χρόνια μετά τη διάλυση της Σοβιετικής Ένωσης.
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="PL" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg (PSE )," AFFILIATION="">

Ενώ η Μολδαβία έχει ήδη σημειώσει σημαντικά βήματα στην πορεία προς τη δημοκρατία και τον σεβασμό των ατομικών ελευθεριών, η Υπερδνειστερία συνεχίζει να παραβιάζει τα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα. Οι βίαιες συλλήψεις, οι απάνθρωπες συνθήκες κράτησης και η έλλειψη ελευθερίας λόγου ή του συνέρχεσθαι αποτελούν γεγονότα της καθημερινότητας σε αυτήν την περιοχή, και δεν μπορούν να γίνονται ανεκτά στη σημερινή Ευρώπη. Η Υπερδνειστερία είναι πασίγνωστη για την αγνόηση των αποφάσεων της διεθνούς κοινότητας. Έχουν περάσει δεκαοκτώ μήνες από την έκδοση της απόφασης του Διεθνούς Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων στην υπόθεση Ilascu και άλλων προσώπων της αντιπολίτευσης, δεν έχει όμως ακόμη απελευθερωθεί ούτε ένας.

Ένα σημαντικό βήμα προς την επίλυση της σύγκρουσης με τη Μολδαβία είναι η απόσυρση των στρατευμάτων της Ρωσίας από την αυτοανακηρυχθείσα Δημοκρατία της Υπερδνειστερίας, σύμφωνα με τα ψηφίσματα της διάσκεψης κορυφής του ΟΑΣΕ στην Κωνσταντινούπολη το 1999. Έως σήμερα, η Μόσχα έχει παραβιάσει τις υποσχέσεις της συνεχίζοντας να δίνει οικονομική και πολιτική στήριξη στην τοπική δικτατορία και το καταπιεστικό καθεστώς της.
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="" NAME="Laima Liucija Andrikienė," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE.">

Η σύγκρουση στην Υπερδνειστερία, που έχει παγώσει από το 1992, περιγράφηκε πρόσφατα ως πρωταρχικής σημασίας ζήτημα στις σχέσεις ΕΕ-Ρωσίας. Ύστερα από μακρές συνομιλίες και σημαντικό προπαρασκευαστικό έργο, τον περασμένο Δεκέμβριο η ΕΕ ξεκίνησε τελικώς μία νέα αποστολή – την Αποστολή Μεθοριακής Συνδρομής της ΕΕ προς τη Μολδαβία και την Ουκρανία – συμβάλλοντας κατ’ αυτόν τον τρόπο στην κοινή δράση των δύο χωρών για την καταπολέμηση του λαθρεμπορίου και της μαύρης αγοράς στην περιοχή.

Τι έκπληξη! Αυτή η πολύ ισορροπημένη κίνηση έκανε τη Ρωσία να θέσει σε συναγερμό τους 1 100 στρατιώτες της –τους αποκαλούμενους ειρηνοποιούς– στην Υπερδνειστερία την περασμένη εβδομάδα. Το παράνομο καθεστώς της Υπερδνειστερίας, το οποίο δεν αναγνωρίζεται από καμία δημοκρατία στον κόσμο, διέκοψε τις συνομιλίες «5+2».
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="PL" NAME="Józef Pinior," AFFILIATION="">

Οι μη κυβερνητικές οργανώσεις έχουν ιδιαίτερα προβλήματα όσον αφορά τη λειτουργία τους στην Υπερδνειστερία. Η νέα πολιτική πρωτοβουλία του Προέδρου Igor Smirnov και η διεθνής ένωση νέων Proryv έχει διαμορφωθεί βάσει του Nashi, του νεανικού κινήματος υπέρ του Πούτιν στη Ρωσία. Η Proryv είναι μια ακραία λαϊκίστικη οργάνωση στόχος της οποίας είναι να μην επιτραπούν δημοκρατικές αλλαγές στην Υπερδνειστερία. Η ιδεολογία της βασίζεται στη σοβιετική/σλαβόφιλη ιδεολογία του ρωσικού εθνικισμού. Η Proryv συνδέεται με το τμήμα του ρωσικού κόμματος της Υπερδνειστερίας του Vladimir Zhirinovsky και συνεργάζεται στενά με το ευρασιατικό ρωσικό κίνημα.
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI )." AFFILIATION="–">

Η σύγκρουση μεταξύ της Υπερδνειστερίας και της Μολδαβίας μαίνεται υπό τη σκιά των ρωσικών συμφερόντων. Η Ρωσία φαίνεται να τροφοδοτεί τη φωτιά της σύγκρουσης, και αυτή η πλευρά δεν μπορεί να αγνοηθεί. Ο μολδαβός πρόεδρος, ο κομμουνιστής κ. Voronin, μιλά για την αποστρατικοποίηση, τον εκδημοκρατισμό και την αποποινικοποίηση της Υπερδνειστερίας. Από την πλευρά της, η επίσημη εφημερίδα του καθεστώτος του προέδρου της Υπερδνειστερίας Smirnov υποστηρίζει την απαλλαγή της Μολδαβίας από τον Voronin και ζητεί βοήθεια για τον εκδημοκρατισμό της χώρας, ή άλλως ειπείν την απαλλαγή της Δημοκρατίας της Μολδαβίας από τους κομμουνιστές και τον ηγέτη τους. Ενδεχομένως αυτό να είναι γελοίο, αλλά σταματά να είναι αστείο όταν παραβιάζονται ανθρώπινα δικαιώματα και φυλακίζονται άνθρωποι. Τότε το αστείο αποκτά πικρή γεύση. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ο μοναδικός λόγος για τον οποίο η περιοχή της σημερινής Μολδαβίας δεν θα γίνει το επόμενο ή το μεθεπόμενο έτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι το γεγονός ότι αυτή η χώρα χωρίστηκε βίαια από τη Ρουμανία με το Σύμφωνο Χίτλερ-Στάλιν. Δεν πρέπει να ξεχνάμε τα γεγονότα της ιστορίας. Πρόκειται για μια βαθιά ευρωπαϊκή χώρα, και πρέπει να καταβάλλουμε συστηματικές προσπάθειες για να επιτύχουμε τρία πράγματα. Πρώτον, τη διάλυση της εγκληματικής και μιλιταριστικής δομής στην Υπερδνειστερία με ειρηνικά μέσα. Ευτυχώς ο Χίτλερ ηττήθηκε και έπρεπε να παραδώσει τα λάφυρά του. Τα λάφυρα του Στάλιν ελευθερώθηκαν μόλις το 1991, και ακόμη και σήμερα εξακολουθούν να υπάρχουν δυνάμεις στη Μόσχα που κρατούν αυτή την επικίνδυνη δομή ζωντανή.

Ο δεύτερος μεγάλος στόχος είναι ο εκδημοκρατισμός της Μολδαβίας με το κράτος δικαίου και τα δικαιώματα των μειονοτήτων, και ο τρίτος μεγάλος στόχος που έχουμε είναι η καταπολέμηση της διασυνοριακής εγκληματικότητας. Σε αυτό το σημείο ευχαριστώ πολύ τον συνάδελφό μας Albert Deß ως εκπρόσωπο μιας παραμεθόριας περιοχής του Άνω Παλατινάτου, ο οποίος μας παροτρύνει με ζήλο να καταπολεμήσουμε, από κοινού ως Ευρωπαϊκή Ένωση, το εμπόριο ναρκωτικών, ανθρώπων και όπλων, το οποίο προέρχεται από αυτή την εγκληματική δομή στην Υπερδνειστερία· αυτό είναι προς το συμφέρον αυτής της όμορφης χώρας στο ανατολικό άκρο της Κεντρικής Ευρώπης, η οποία πρέπει να ενσωματωθεί, διότι διαφορετικά θα πυορροεί σαν ανοιχτή πληγή ανάμεσα στη Ρουμανία, η οποία θα είναι σύντομα ένα κράτος μέλος, και την Ουκρανία, με την οποία έχουμε ξεκινήσει μια πιο στενή εταιρική σχέση μετά την πορτοκαλί επανάσταση εκεί. Η διαδικασία εκδημοκρατισμού σε αυτή την περιοχή που είναι τόσο σημαντική για το μέλλον μας θα πετύχει μόνο αν αυτή η μιλιταριστική, τυραννική δομή δώσει επιτέλους τη θέση της σε μια δημοκρατία που θα βασίζεται στο κράτος δικαίου.

Αυτό είναι το καθήκον μας ως Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, και επομένως ευχαριστώ τον συνάδελφο Sonik και άλλους που συνέβαλαν στην πραγματοποίηση αυτής της συζήτησης. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να στείλει ξεκάθαρα μηνύματα σε αυτό το ζήτημα. 
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="DE" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="Επιτροπή">

   () Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου πρώτα να απαντήσω σε μερικά από τα πολιτικά ζητήματα και έπειτα να πω επίσης κάτι για τη Λευκορωσία. Θα χαρώ επίσης πολύ να απαντήσω στην κ. Schroedter, προτού μιλήσω για την πραγματική ουσία της σημερινής συζήτησης: τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Κατά πρώτον, όσον αφορά το πολιτικό ζήτημα, η Μολδαβία είναι μία χώρα της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας και προσπαθούμε, μέσω αυτής της πολιτικής, να φέρουμε τη Μολδαβία πιο κοντά στην Ευρωπαϊκή Ένωση και –το επισημαίνω αυτό στον κ. Posselt– σιγά-σιγά να την εκδημοκρατίσουμε, αν και έχουν ακόμα πολλά να γίνουν. Ωστόσο, αυτός είναι ο δρόμος για το μέλλον. Για τον σκοπό αυτό, είναι επίσης πολύ σημαντικό να σταματήσουμε την παράνομη διακίνηση εμπορευμάτων, ανθρώπων, όπλων, ίσως και ναρκωτικών, και να σταματήσουμε τις εγκληματικές ενέργειες.

Ευχαριστώ όλους όσοι ανέφεραν μία μεθοριακή αποστολή. Η Ευρωπαϊκή Ένωση ξεκίνησε πολύ πρόσφατα μία μεθοριακή αποστολή στην Υπερδνειστερία, ανάμεσα στη Μολδαβία και την Ουκρανία. Πρέπει να ευχαριστήσουμε τον ουκρανό Πρόεδρο Γιουσένκο, ο οποίος, όταν ανέλαβε την εξουσία, ξεκίνησε όντως αυτή την πρωτοβουλία και την ανέλαβε μαζί με τον Πρόεδρο Voronin. Με τους συναδέλφους μου, τους Υπουργούς Εξωτερικών της Ουκρανίας και της Μολδαβίας, καταφέραμε να τη θέσουμε σε λειτουργία. Παρεμπιπτόντως, νομίζω ότι λειτουργεί αρκετά καλά με έναν ούγγρο ηγέτη σε αυτή την περιοχή. Ο πραγματικός της στόχος, κατά την άποψή μου, είναι να σταματήσει την παράνομη διακίνηση. Αυτό δεν είναι πάντοτε εύκολο, αλλά μακροπρόθεσμα θα πετύχει τον στόχο της.

Κάνατε όλοι λόγο για τη σύγκρουση στην Υπερδνειστερία και για το πώς μπορούμε να την επιλύσουμε. Πράγματι, ο ΟΑΣΕ προσπαθεί να κάνει τα πάντα για να βοηθήσει και η Ευρωπαϊκή Ένωση εμπλέκεται επίσης όλο και περισσότερο. Παρεμπιπτόντως, επιτύχαμε κάποια πρόοδο, επειδή οι Ρώσοι αποδέχθηκαν όντως τις συνομιλίες «5+2», στις οποίες εμείς, η Ευρωπαϊκή Ένωση, μαζί με τις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής, έχουμε προσκληθεί ως παρατηρητές προκειμένου να εξευρεθεί ένας διακανονισμός.

Κυρία Schroedter, καταρχάς πιστεύω ότι παρερμηνεύθηκα εντελώς. Ο δημοσιογράφος ο οποίος βρισκόταν στην αίθουσά μας στη διάσκεψη τύπου στις Βρυξέλλες με ρώτησε ως Επίτροπο αν εμείς ως Ευρωπαϊκή Επιτροπή επρόκειτο να στείλουμε στη Λευκορωσία αποστολή παρατήρησης εκλογών της ΕΕ. Εγώ απάντησα: «Όχι, η παρατήρηση γίνεται από τον ΟΑΣΕ/ODIHR». Ξέρετε ότι αυτό είναι αλήθεια. Μετά πρόσθεσα ότι οι βουλευτές δεν αποτελούσαν τμήμα επίσημης αποστολής της ΕΕ, διότι δεν έχουμε αποστολή. Αυτό παρερμηνεύθηκε εντελώς. Παρακαλώ δεχτείτε το και πάλι ως την εξήγησή μου. Χαίρομαι που θίξατε το θέμα διότι μου επιτρέψατε να το διευκρινίσω.

Χθες δεν απέστειλα απλώς μια επιστολή στον κύριο Klich, αλλά συνομίλησα επίσης μαζί του· με κατάλαβε απόλυτα. Επίσης εξέδωσα ήδη μία δήλωση στη Λευκορωσία σήμερα, όπου φυσικά παρακολουθώ τα γεγονότα στις παραμονές των εκλογών, στην οποία εκφράζω επίσης τη λύπη μου για το γεγονός ότι δεν επιτράπηκε η είσοδος στους βουλευτές λόγω της άρνησης χορήγησης θεωρήσεων· είναι ασφαλώς πάντα ευπρόσδεκτοι εδώ, αυτό είναι αυτονόητο και θα έπρεπε το ξέρετε, καθώς τάσσομαι υπέρ των αποστολών παρατηρητών της ΕΕ και καταβάλλω προσπάθειες για την πραγματική ενίσχυσής τους. 

Η πρόταση ψηφίσματος εφιστά την προσοχή στις αδυναμίες του δικαστικού συστήματος να εξασφαλίσει δίκαιες δίκες. Οφείλω να επισημάνω ότι το 2005 η Μολδαβία υιοθέτησε τρεις νόμους που ενίσχυσαν σημαντικά την ανεξαρτησία της δικαιοσύνης. Όσον αφορά την υπόθεση Πασάτ – την υπόθεση του πρώην Υπουργού Αμύνης – η Επιτροπή έχει επισημάνει αρκετές φορές τα προβλήματα σχετικά με αυτή την υπόθεση. Είμαι σε άμεση επαφή με τον κ. Στρατάν, τον Υπουργό Εξωτερικών της Μολδαβίας. Έγραψα μόλις ένα γράμμα στον Πρόεδρο Voroninγια το ζήτημα αυτό, προκειμένου να υπάρξει διαφάνεια και να μην καθυστερήσει η έφεση του κ. Πασάτ.

Η σημερινή συζήτηση δίνει ιδιαίτερη έμφαση στα ανθρώπινα δικαιώματα στην Υπερδνειστερία. Ωστόσο, όπως όλοι γνωρίζετε, εξαιτίας του καθεστώτος της ως αυτοανακηρυχθείσας ανεξάρτητης δημοκρατίας, έχουμε μόνο περιορισμένη αντίληψη σχετικά με τις εξελίξεις στην Υπερδνειστερία. Ωστόσο, είναι ξεκάθαρο ότι υπάρχουν πολύ σημαντικά προβλήματα. Το καλοκαίρι του 2004, για παράδειγμα, οι υπερδνειστερικές αρχές έκλεισαν με τη βία έξι σχολεία που δίδασκαν τη μολδαβική γλώσσα χρησιμοποιώντας τη λατινική γραφή. Βλέπουμε με χαρά ότι οι διαπραγματεύσεις μεταξύ αξιωματούχων της Μολδαβίας και της Υπερδνειστερίας για το ζήτημα αυτών των σχολείων που διδάσκουν τη λατινική γραφή ξεκίνησαν πάλι τον Φεβρουάριο, ύστερα από διακοπή αρκετών μηνών. Η Επιτροπή θα παρακολουθήσει πολύ προσεκτικά την εξέλιξη αυτών των διαπραγματεύσεων.

Επιτρέψτε μου να πω λίγα λόγια για την υπόθεση Ilascu, η οποία εξακολουθεί να αποτελεί ένα πολύ σοβαρό παράδειγμα παραβίασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Αφού η Μολδαβία δεν μπορεί να παρέμβει στην Υπερδνειστερία, θέτουμε το ζήτημα στη Ρωσία κάθε φορά που ανακύπτει η ευκαιρία. Η τελευταία ευκαιρία ήταν περίπου πριν από δύο εβδομάδες στη Βιέννη, στην τρόικα των Υπουργών Εξωτερικών, όταν συνάντησα τον Υπουργό Εξωτερικών κ. Λαβρόφ. Οι πρόσφατες αναφορές ότι ο Andrei Ivantoc, ο ένας από τους δύο κρατουμένους, έχει ξεκινήσει απεργία πείνας υπογραμμίζουν την ανάγκη άμεσης απελευθέρωσης των δύο κρατουμένων. Πρέπει να ασκήσουμε πίεση για να πραγματοποιηθεί αυτό.
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 17.00. 
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με το Καζακστάν(1).
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="LT" NAME="Ona Juknevičienė (ALDE )," AFFILIATION="">

   Στις 13Φεβρουαρίου, ο πασίγνωστος καζάκος πολιτικός και ηγέτης της αντιπολίτευσης A. Sarsenbayev δολοφονήθηκε βίαια στο Almaty, μαζί με τον οδηγό και τον σωματοφύλακά του. Όχι πολύ καιρό πριν από αυτό, και άλλος ηγέτης της αντιπολίτευσης Z. Nurkadilov βρέθηκε με τρεις πληγές από σφαίρες αφότου κατηγόρησε την κυβέρνηση για διαφθορά και ως υπεύθυνη για τη δολοφονία του ανεξάρτητου δημοσιογράφου Sharipzhanov. Η επίσημη εκδοχή της έρευνας αυτοκτονία. Ως ένα από τα πιο προηγμένα κράτη στην περιοχή, το Καζακστάν προσπαθεί να συμπεριληφθεί μεταξύ των δημοκρατικών κρατών του κόσμου. Επιπλέον, στοχεύει στην προεδρία του ΟΑΣΕ από το 2009. Μια οργάνωση η οποία πρέπει να διασφαλίσει τη δημοκρατία και τη σταθερότητα εντός της Κοινότητας και πέρα των συνόρων της. Μια οργάνωση η οποία τον Δεκέμβριο αναγνώρισε ότι οι προεδρικές εκλογές στο Καζακστάν δεν ήταν σύμμορφες με τις διεθνείς απαιτήσεις. Αναγνωρίζουμε ότι η οικονομία του Καζακστάν αναπτύσσεται ραγδαία. Το Καζακστάν είναι ένας πολύ σημαντικός εμπορικός εταίρος για την Κοινότητα, όμως συνάδελφοι, δεν είμαστε απλώς μια οικονομική ένωση, αλλά επίσης μια ένωση αξιών. Στην εξωτερική πολιτική, δεν μπορούμε να επιδιώξουμε στενά οικονομικά συμφέροντα και δεν μπορούμε να επιτρέψουμε επουδενί την παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Ο πρόεδρος N. Nazarbayev παραδέχεται ανοικτά ότι στο παρελθόν δεν υπήρχε δημοκρατία στη χώρα του και λέει ότι δεν μπορούμε να αναμένουμε ότι θα εμφανιστεί εν μία νυκτί. Αυτό αποτελεί μια απόπειρα διαβεβαίωσης για μας ότι μπορεί να υπάρξει μια ελεγχόμενη δημοκρατία στο Καζακστάν, αλλά ουσιαστικά, είναι μια επιθυμία αιτιολόγησης ενός απολυταρχικού καθεστώτος της σοβιετικής περιόδου. Κύριε Πρόεδρε, όλοι γνωρίζουμε ότι η δημοκρατία είτε υπάρχει ή δεν υπάρχει. Δεν μπορεί να είναι ελεγχόμενη ή μερική. 
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="NL" NAME="Albert Jan Maat (PPE-DE )," AFFILIATION="... ο ομιλητής μίλησε χωρίς μικρόφωνο">

Η Ομάδα τoυ Ευρωπαϊκoύ Λαϊκoύ Κόμματoς (Χριστιαvoδημoκράτες) και των Ευρωπαίωv Δημoκρατώv προτείνει, συνεπώς, να κάνουμε χρήση της συνεργασίας μεταξύ των κοινοβουλευτικών αντιπροσωπειών. Η κοινοβουλευτική αντιπροσωπεία από το Καζακστάν θα επισκεφτεί τις Βρυξέλλες τον Μάιο, κατά τη διάρκεια του οποίου θα έχουμε την ευκαιρία να συζητήσουμε όλα αυτά τα θέματα ως συνάδελφοι βουλευτές. Εμείς στην Ομάδα τoυ Ευρωπαϊκoύ Λαϊκoύ Κόμματoς (Χριστιαvoδημoκράτες) και των Ευρωπαίωv Δημoκρατώv θα θέλαμε να διαπιστώσουμε κάποια πρόοδο σε σχέση με τις χώρες της κεντρικής Ασίας. Όσον αφορά το Καζακστάν, πρέπει να συζητήσουμε σαφώς το θέμα της εταιρικής σχέσης προκειμένου να ανακαλύψουμε εάν μπορούμε να συμπράξουμε σε αυτούς τους τομείς στους οποίους συνεργαζόμαστε καλά.

Εν ολίγοις, ανησυχούμε για το Καζακστάν. Αν και δεν μας εντυπωσιάζει πάντοτε η δημοκρατία σε αυτήν τη χώρα, μπορούμε να διαπιστώσουμε αυτήν ακριβώς τη στιγμή ότι υπάρχει περισσότερη διαφάνεια, ότι τίποτα δεν μαγειρεύεται, ότι υπάρχει μεγάλη ανασφάλεια. Θα ήθελα εν πάση περιπτώσει να συγχαρώ την Επίτροπο για τις ορθές πληροφορίες τις οποίες λάβαμε εν προκειμένω από την εκπρόσωπό της στο Almaty, για τις οποίες της είμαστε ευγνώμονες.
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, δύο σύντομα λόγια. Σήμερα το μεσημέρι, η κ. Pleštinská είπε ότι οι άνθρωποι ανάβουν σήμερα κεριά στα παράθυρά τους στη Σλοβακία και σε πολλές άλλες χώρες ως ένδειξη αλληλεγγύης προς την αντιπολίτευση και το απελευθερωτικό κίνημα στη Λευκορωσία. Για να μη πυροδοτήσουμε τον συναγερμό πυρκαγιάς, εμείς φέραμε μόνο ένα μικρό συμβολικό κερί στην Ολομέλεια, το οποίο καίει στη θέση της κ. Pleštinská, με στόχο να καταδείξουμε τους στενούς δεσμούς μας με το απελευθερωτικό κίνημα στη Λευκορωσία.
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="PL" NAME="Józef Pinior (PSE )," AFFILIATION="Juma-Times">

   Κύριε Πρόεδρε, η πολιτική αντιπολίτευση στο Καζακστάν διαμαρτύρεται για τη δολοφονία του Altynbek Sarsenbayev, του πρώην υπουργού και πρεσβευτή που προσχώρησε στην αντιπολίτευση το 2003 και άρχισε να επικρίνει το πολιτικό σύστημα υπό τον πρόεδρο Nursultan Nazarbayev. Στις 26 Φεβρουαρίου αυτού του χρόνου στο Almaty περίπου 1 500 άτομα συμμετείχαν σε διαδήλωση, και το σώμα του 43χρονου Sarsenbayev βρέθηκε με πληγές από σφαίρες στους ώμους και το κεφάλι δίπλα στα σώματα του σωματοφύλακά του και του οδηγού του. Οι αξιωματικοί της Επιτροπής Εθνικής Ασφάλειας που ήταν ύποπτοι για τη δολοφονία συνελήφθησαν και ο επικεφαλής της Επιτροπής Εθνικής Ασφαλείας, Nartay Dutbayev, παραιτήθηκε.

Θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι η οργάνωση Ρεπόρτερ χωρίς Σύνορα κατηγόρησαν τις καζακικές αρχές για λογοκρισία στο διαδίκτυο και περιορισμό της ελευθερίας έκφρασης στα παραδοσιακά μέσα ενημέρωσης. Στις 15 Δεκεμβρίου πέρυσι, οι δυνάμεις ασφαλείας ερεύνησαν τα γραφεία της εβδομαδιαίας έκδοσης Law Economy Politics Culture αφότου δημοσίευσε επιστολή υπογεγραμμένη από τον επικεφαλής της Εκλογικής Επιτροπής στην οποία δήλωνε ότι είχε συμβεί εκλογική νοθεία σε ορισμένο βαθμό στις προεδρικές εκλογές της 4ης Δεκεμβρίου. Επίσης, στις 20 Δεκεμβρίου διακόπηκε η λειτουργία της εβδομαδιαίας έκδοσης με απόφαση του δικαστηρίου του Almaty κατόπιν κατηγορίας για δυσφήμηση του προέδρου Nazarbayev. 
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="">

Επί μακρόν, το Καζακστάν ήταν κυρίως μια άνυδρη και αραιοκατοικημένη περιοχή όπου, στο μέσον ενός μικρού πληθυσμού που μιλά μια τουρκική γλώσσα, η ρωσική αποικιοποίηση συνέβη σε περιοχές όπου η βιομηχανία ή μετάλλευση φαίνονταν πιθανές ή όπου μπορούσε να στηθεί μια πειραματική βάση διαστημικού πυραύλου. Εν τω μεταξύ, δημιουργήθηκε ένα νέο κεφάλαιο, μακριά από τη μεγάλη πόλη του Almaty, και η επιρροή των ρώσων κατοίκων μειώνεται σημαντικά.
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )," AFFILIATION="">

Ο ΟΑΣΕ είπε ότι η εκλογή δεν διεξήχθη ορθά. Στην πραγματικότητα, ήταν μάλλον περιττό να γίνει νοθεία των εκλογών επειδή, σύμφωνα με όλες τις σφυγμομετρήσεις, ο κ. Nazarbayev θα τις είχε κερδίσει. Δεδομένης της κατάστασης των μέσων ενημέρωσης στο Καζακστάν, οι εξελίξεις αυτές δεν είναι ίσως τόσο παράξενες. Επικρατεί επίσης ένα κλίμα φόβου. Οι Διοικητές δεν τόλμησαν να αναφέρουν τα χειρότερα εκλογικά στοιχεία και δεν δίστασαν να τα προικίσουν με λίγες επιπλέον ψήφους από φόβο μήπως υπονομευτούν οι θέσεις τους, οικονομικές ή άλλες. Δεν μπορούμε να έχουμε τέτοιο κλίμα σε μια δημοκρατία, και πρέπει να είμαστε σε επιφυλακή.

Στην πραγματικότητα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν ζητά πολλά: μόνον να υπακούσει το Καζακστάν στο ίδιο του το σύνταγμα και να απαιτούνται δικαστικές αποφάσεις σε σχέση, επί παραδείγματι, με τις συλλήψεις. Στην παράγραφο τρία, δηλώνουμε ότι επιθυμούμε διεθνούς παρατηρητές για την παρακολούθηση της διερεύνησης των δολοφονιών. Το FBI προσκλήθηκε να συμμετάσχει στις έρευνες των δολοφονιών, και πρέπει να διασφαλίσουμε ότι θα επιτρέπεται και σε άλλους επίσης διεθνείς φορείς να μελετήσουν πληροφορίες σχετικά με αυτά τα εγκλήματα ούτως ώστε να αποκτήσουμε κάποια αντίληψη, και αποσαφήνιση της έρευνας. 
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="PL" NAME="Janusz Wojciechowski (UEN )," AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, το Καζακστάν είναι μια σημαντική χώρα με μεγάλη ιστορία, και μία από τις μεγαλύτερες χώρες της Ευρώπης – ναι, της Ευρώπης, επειδή σχεδόν 150 000 km2 της επικράτειάς της είναι εντός των γεωγραφικών συνόρων της ηπείρου μας. Είναι μια χώρα όπου ζουν, έως σήμερα, χιλιάδες πολωνοί συμπατριώτες μου, που εξορίστηκαν εκεί την εποχή του σταλινικού καθεστώτος. Ιστορικά και πολιτικά, ωστόσο, είναι προφανές ότι το Καζακστάν ανήκει στην κεντρική Ασία. Είναι επίσης μια μετακομμουνιστική και μετασοβιετική χώρα. Πρέπει να το λάβουμε αυτό υπόψη και να θυμηθούμε ότι η λέξη «δημοκρατία» δεν γίνεται πάντα αντιληπτή εκεί κατά τον ίδιο τρόπο με τον οποίο γίνεται αντιληπτή εδώ στις χώρες της Ευρώπης, με τους αιώνες δημοκρατικής παράδοσης.

Η υπό συζήτηση πρόταση ψηφίσματος χρήζει υποστήριξης δεδομένου ότι ζητά την έρευνα του θανάτου του κ. Sarsenbayev, του πολιτικού της αντιπολίτευσης, έχει όμως επίσης ορισμένα στοιχεία τα οποία αποτελούν έκφραση αδικαιολόγητης υποψίας. Πολιτικοί σκοτώνονται σε πολλές χώρες σε δολοφονικές απόπειρες ή ατυχήματα, χωρίς η αιτία να είναι πάντα η πολιτική ραδιουργία. Για αυτόν τον λόγο απευθύνω έκκληση για μετριοπάθεια στο περιεχόμενο του ψηφίσματος, και την έγκριση αρκετών από τις προταθείσες τροπολογίες. 
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="" NAME="Charles Tannock," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   () Κύριε Πρόεδρε, και εγώ, όπως όλοι οι συνάδελφοί μου ευρωβουλευτές, έφριξα με τη στυγνή δολοφονία του ηγέτη της αντιπολίτευσης Altynbek Sarsenbayev στις 13 Φεβρουαρίου. Επικροτώ το γεγονός ότι ο Πρόεδρος Nazarbayev κάλεσε το FBI για να εντοπίσει τους ενόχους, καθώς και τη δήλωσή του της 21ης Φεβρουαρίου για την τιμωρία των ενόχων. Με καθησυχάζει επίσης η πρόσφατη σύλληψη πέντε υπόπτων. Ασφαλώς, υπάρχουν ακόμα ανησυχίες σχετικά με τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα στο Καζακστάν. Εμείς στην Ευρωπαϊκή Ένωση εύλογα ανησυχούμε για οποιαδήποτε αστάθεια σε αυτή τη στρατηγικά σημαντική δημοκρατία της Κεντρικής Ασίας, η οποία αγωνιά να μην έρθει υπερβολικά κοντά στη Ρωσία ή την Κίνα, αλλά να πλησιάσει εμάς στην ΕΕ.

Στο ίδιο πλαίσιο, αλλά πιο υποτιμημένη, είναι και η τεράστια δυνητική παροχή εμπλουτισμένου ουρανίου («yellow cake») του Καζακστάν από ορυχεία που τίθενται τώρα σε παραγωγή, το οποίο θα είναι ζωτικό για την κάλυψη των μελλοντικών αναγκών της ΕΕ σε πυρηνική ενέργεια. Η ΕΕ πρέπει να προσφέρει κάθε βοήθεια σε αυτή την αχανή, αραιοκατοικημένη, γεωπολιτικά σημαντική χώρα και εμείς στην ομάδα PPE-DE δεν θα υποστηρίξουμε το προκατειλημμένο κοινό κείμενο εάν δεν γίνουν δεκτές οι τροπολογίες μας. 
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="MT" NAME="John Attard-Montalto," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, μέχρι στιγμής ο Πρόεδρος του Καζακστάν Nazarbayev ενεργεί ακολουθώντας την παλιά παροιμία «κράτα τους φίλους σου κοντά και τους εχθρούς σου ακόμη πιο κοντά» και προσπάθησε να τους συμπεριλάβει στο καθεστώς του. Μολονότι όμως πέρασε πρόσφατα μία εβδομάδα σε κέντρο θεραπείας στην πατρίδα μου την επαρχία Καρινθία, προφανώς για να ανακτήσει τις δυνάμεις του, φαίνεται ότι απολαμβάνει ολοένα και λιγότερη επιτυχία με αυτό το σχέδιο, διότι οι επικρίσεις για το άτομό του αυξάνονται, όπως γνωρίζετε.

Όταν είναι τόσο αμφίβολο αν το Καζακστάν είναι ικανό να συμπεριφερθεί σαν δημοκρατία, δεν μπορεί να του επιτραπεί να αναλάβει τη προεδρία του ΟΑΣΕ το 2009 όπως επιθυμεί. Κατά τη γνώμη μου, η ΕΕ πρέπει να αντισταθεί σθεναρά σε αυτό. Ίσως επίσης θα πρέπει να εξετάσουμε το ενδεχόμενο να ακολουθήσουμε το παράδειγμα των ΗΠΑ και να συνδέσουμε την οικονομική βοήθεια με την πρόοδο στους τομείς της δημοκρατίας και των δικαιωμάτων των πολιτών και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. 
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, έχει περάσει ένας μήνας από τη βίαια δολοφονία του εξέχοντος πολιτικού Sarsenbayev και πιστεύω ότι αυτή είναι η σωστή στιγμή για να διεξαγάγουμε μία κατεπείγουσα συζήτηση για την κατάσταση στο Καζακστάν. Μέσα σε τρεις μήνες δολοφονήθηκαν δύο εξέχοντα στελέχη της αντιπολίτευσης και το πολιτικό κλίμα έχει επιδεινωθεί σε μεγάλο βαθμό.

Οι φόνοι με πολιτικά κίνητρα είναι μόνο η κορυφή του παγόβουνου. Έχει αναφερθεί λογοκρισία στο διαδίκτυο και η πίεση συνολικά στα στελέχη της αντιπολίτευσης και τους δημοσιογράφους έχει αυξηθεί. Καταδικάζουμε τη σύλληψη ανθρώπων που συμμετείχαν σε μία ειρηνική συγκέντρωση με αφορμή τον θάνατο του Altynbek Sarsenbayev και καλούμε την κυβέρνηση του Καζακστάν να τηρήσει τις δεσμεύσεις της που απορρέουν από τη συμφωνία εταιρικής σχέσης και συνεργασίας, και ιδιαίτερα να διασφαλίσει τον σεβασμό για τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα. 
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="Επιτροπή">

Ας αναλύσουμε τον λόγο του Προέδρου Nazarbayev της 1ης Μαρτίου για την κατάσταση του έθνους. Ήταν πολύ περιεκτικός όσον αφορά την οικονομική ανάπτυξη. Ωστόσο, δεν ήταν πολύ λεπτομερής όσον αφορά το πρόγραμμα των δημοκρατικών μεταρρυθμίσεων, παρά τις υποσχέσεις για ένα πρόγραμμα δημοκρατικών αλλαγών και τις υποσχέσεις στη διεθνή κοινότητα. Η έννοια της «διαχειριζόμενης δημοκρατίας» επιβεβαιώθηκε και μάλιστα ενισχύθηκε.

Στην αρνητική πλευρά και όσον αφορά τα ζητήματα που θα πρέπει να επικρίνουμε, αυτό που συνέβη στον αρχηγό της κυρίαρχης πολιτικής αντιπολίτευσης, κ. Sarsenbayev, μας προκαλεί τη μέγιστη ανησυχία. Η δολοφονία του καταδεικνύει μία πολύ επικίνδυνη τάση εγκληματοποίησης της πολιτικής του Καζακστάν. Ελλείψει σαφών συνταγματικών μηχανισμών για τη διασφάλιση μίας ειρηνικής μεταβίβασης της εκτελεστικής εξουσίας στο Καζακστάν, αυτή η εξέλιξη είναι σαφώς ανησυχητική. Γι’ αυτό, ζητήσαμε από τις αρχές να εξασφαλίσουν πλήρη διαφάνεια στην ανακριτική διαδικασία. Χαίρομαι που μπορεί να πάει εκεί το FBI, αλλά θα πρέπει να παρευρίσκονται και κάποιοι Ευρωπαίοι. Παρακολουθούμε, επίσης, από πολύ κοντά την έρευνα για τον φόνο της Oksana Nikitina, της κόρης ενός άλλου επιφανούς μέλους της αντιπολίτευσης. Με έχουν, επίσης, ανησυχήσει πολύ οι αναφορές για οχλήσεις προσωπικοτήτων της αντιπολίτευσης που ακολουθούσαν δύο ειρηνικές μνημόσυνες πομπές στην Άλμα Άτα, μετά την κηδεία του κ. Sarsenbayev. Ορισμένοι από εσάς αναφέρθηκαν σε αυτό.

Θα ήθελα, επίσης, να αναφέρω τα δύο ουσιώδη ζητήματα της ελευθερίας των μέσων ενημέρωσης και των περιορισμών στην κοινωνία των πολιτών. Ανησυχούμε για τις αναφορές πολυάριθμων περιπτώσεων οχλήσεων δημοσιογράφων και ανάληψης δράσεων εναντίων πέντε εφημερίδων και μίας ιστοθέσης της αντιπολίτευσης. Ο νέος νόμος για την εθνική ασφάλεια, που υιοθετήθηκε τον Ιούλιο του 2005, επιτρέπει επίσης αδικαιολόγητους περιορισμούς στην κοινωνία των πολιτών και στις δραστηριότητες των ΜΚΟ.

Επικροτήσαμε, από την άλλη πλευρά, τις βελτιώσεις που επισημάνθηκαν από τον ΟΑΣΕ/ODIHR στη διαχείριση των προεδρικών εκλογών του Δεκεμβρίου του 2005 – μερικοί από εσάς βρισκόσασταν εκεί ως παρατηρητές. Ωστόσο, λυπούμαστε επίσης που στις εκλογές δεν τηρήθηκαν μερικές από τις δεσμεύσεις του ΟΑΣΕ και που δεν ελήφθη καμία δράση για την τροποποίηση του νομοθετικού πλαισίου ώστε να ευθυγραμμιστεί με τις συστάσεις του ΟΑΣΕ/ODIHR. Επιθυμούμε, ασφαλώς, να συνεχίσουμε την παρακολούθηση των ερευνών για τις υποτιθέμενες παρατυπίες.

Μία εμμένουσα βασική ανησυχία είναι η πολιτική ελευθερία. Για χάρη της εσωτερικής του σταθερότητας, το Καζακστάν χρειάζεται πολιτική αντιπολίτευση και είναι επείγουσα ανάγκη να νομιμοποιήσουν οι αρχές τα κόμματα της πολιτικής αντιπολίτευσης και να ανοίξουν ουσιαστικό διάλογο μαζί τους, διαμέσου, παραδείγματος χάριν, της κρατικής επιτροπής για τον εκδημοκρατισμό, η οποία πρόκειται να συσταθεί σύντομα με πρόεδρο τον Πρόεδρο Nazarbayev. Συγκεκριμένα, πιστεύω ότι οι καζακικές αρχές θα αναθεωρήσουν την άρνησή τους να καταχωρήσουν τα κόμματα της πολιτικής αντιπολίτευσης, Alga και True Ak Zhol (Αληθινό Φωτεινό Μονοπάτι).

Θα χαιρόμουν ιδιαίτερα εάν συστήσετε μία κοινοβουλευτική αντιπροσωπεία και ενισχύσετε τη συνεργασία σας με τις αντιπροσωπείες από το Καζακστάν. Αυτός είναι άλλος ένας πολύ σημαντικός δίαυλος για να τους μεταδώσουμε σαφή μηνύματα και είναι, επίσης, μία ευκαιρία. Ας μην προδικάσουμε την απόφαση όσον αφορά την προσφορά του Καζακστάν να ασκήσει την προεδρία του ΟΑΣΕ το 2009. Ίσως να παράσχει στο Καζακστάν μία σημαντική πρόκληση για να επιτύχει υψηλότερο επίπεδο δημοκρατίας.
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 17.00. 
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με την ατιμωρησία στην Αφρική και ειδικότερα την περίπτωση του Ισέν Αμπρέ(1).
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="ES" NAME="Raül Romeva i Rueda (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης">
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="DE" NAME="Jürgen Schröder (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Ωστόσο, αυτό ακριβώς δεν μπορούμε να δεχόμαστε πλέον, διότι τα θύματα και οι οικογένειές τους μάχονται εδώ και καιρό για μια δίκη στην οποία οι τύραννοι θα πρέπει να αναλάβουν τις ευθύνες τους. Επομένως χαιρετίζω τη σημαντική πρόοδο που έχει γίνει στην περίπτωση του Ισέν Αμπρέ. Τον Σεπτέμβριο του 2005 ένας βέλγος δικαστής εξέδωσε διεθνές ένταλμα σύλληψης, ως αποτέλεσμα του οποίου ο Ισέν Αμπρέ τέθηκε υπό κατ’ οίκον κράτηση στη Σενεγάλη τον Νοέμβριο.
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="PT" NAME="Ana Maria Gomes (PSE )," AFFILIATION="">

Στην Αφρική, τα θύματα των κυβερνήσεων που παραβιάζουν τα ανθρώπινα δικαιώματα και των εγκληματιών πολέμου έχουν δικαίωμα στη δικαιοσύνη και επιζητούν την απόδοση δικαιοσύνης. Τα ονόματά τους είναι: Hissène Habré, Charles Taylor, Mengistu Haile Mariam και Robert Mugabe.

Πριν από λίγες μέρες στην Επιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, ακούσαμε μία δικηγόρο από το Τσαντ να το υπογραμμίζει αυτό σε σχέση με τον δικτάτορα Hissène Habré, που έζησε σε εξορία στη Σενεγάλη για αρκετά χρόνια. Η δικηγόρος τάχθηκε υπέρ της έκδοσής του στο Βέλγιο, όπου ένα δικαστήριο τον αναζητά κατόπιν αιτήματος των θυμάτων. Εξήγησε επίσης ότι η έκδοση είναι απαραίτητη επειδή στο πλαίσιο της Αφρικανικής Ένωσης, δεν υπάρχουν δυστυχώς οι μηχανισμοί, ούτε η πολιτική βούληση, προκειμένου να δικαστεί αυτός ο εγκληματίας, ο οποίος ήταν υπεύθυνος για τις πολιτικές δολοφονίες άνω των 40 000 συμπατριωτών του και την κράτηση και τον βασανισμό πολλών ακόμη. Συνέχισε λέγοντας ότι οι σενεγαλικές αρχές παραπέμποντας το θέμα στην Αφρικανική Ένωση δεν αποσκοπούσαν στη διευκόλυνση της δικαιοσύνης και τη διατήρηση της αφρικανικής αξιοπρέπειας, αλλά στην παρεμπόδιση της δικαιοσύνης και στην περαιτέρω προσβολή των θυμάτων που επιζητούν την παραπομπή του Hissène Habré στη δικαιοσύνη.
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="">

Εγκρίναμε ένα ψήφισμα για το γειτονικό του Τσαντ μόλις χθες. Ο Hissène Habré ήταν κάποτε ο ηγέτης της ερημικής αυτής χώρας, και έγινε αυτόματα αποδεκτός από τον έξω κόσμο, διατηρώντας την εξουσία σε τμήμα αυτής έως το 1990, όταν αναγκάστηκε να διαφύγει στη Σενεγάλη. Ακόμη και μετά την αναχώρησή του, δεν υπάρχει χώρος για πολιτική αντιπολίτευση, οι άνθρωποι λιμοκτονούν και τρομοκρατούνται από ένοπλες συμμορίες, ενώ οι γειτονικές χώρες προσπαθούν να αποκτήσουν τον έλεγχο σε τμήμα του εδάφους. Ο Charles Taylor διέφυγε από τη Λιβερία στη Νιγηρία· ο Mengistu Haile Mariam διέφυγε από την Αιθιοπία, και τώρα ζει στη Ζιμπάμπουε, και για πολλούς σαν αυτούς, ίσως να ενδεικνυόταν η επιβολή ποινών από ένα δικαστήριο. Ίσως ακόμη να απέτρεπαν μελλοντικούς αφρικανούς πολιτικούς από το να μετατραπούν σε βίαιους δικτάτορες.
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης">
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, σήμερα συζητάμε για την ατιμωρησία στην Αφρική και έχει ήδη αναφερθεί πόσο σημαντικός είναι ο θεσμός του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου. Συζητούμε όμως επίσης συγκεκριμένα την υπόθεση του πρώην δικτάτορα του Τσαντ. Ο Αμπρέ κυβέρνησε το Τσαντ από το 1982 έως το 1990, και το μονοκομματικό του σύστημα στιγματίστηκε από σοβαρές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και μεγάλες εκστρατείες βιαιότητας εις βάρος του λαού του. Οι ΗΠΑ και η Γαλλία υποστήριζαν για πολύ καιρό τον Αμπρέ, γιατί έβλεπαν στο καθεστώς του ένα προπύργιο κατά του Καντάφι. Κατά τη διάρκεια της προεδρικής θητείας του Ρόναλντ Ρίγκαν,` ο Αμπρέ έλαβε τεράστια στρατιωτική καθώς και παραστρατιωτική βοήθεια από τη CIA.
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="PL" NAME="Urszula Krupa," AFFILIATION="">

Το θέμα το οποίο ετέθη στο ψήφισμα του Κοινοβουλίου συνδέεται ειδικά με τον πρώην πρόεδρο της Δημοκρατίας του Τσαντ, ο οποίος είναι υπεύθυνος για 40 000 πολιτικές δολοφονίες και 200 000 περιπτώσεις βασανισμού. Ωστόσο, το ψήφισμα κατονομάζει επίσης δικτάτορες από τη Λιβύη και την Αιθιοπία, και στα παραδείγματα που παρατίθενται περιλαμβάνονται επίσης οι συγκρούσεις στη Σιέρα Λεόνε, τη Ρουάντα και τη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό, όπου τρία εκατομμύρια άνθρωποι πέθαναν κατά τη διάρκεια της εξαετούς σύγκρουσης.
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="Επιτροπή">

Σε διεθνές επίπεδο, όπως γνωρίζετε, έχουμε εκφράσει επανειλημμένα έντονη υποστήριξη στο Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο τόσο μέσω της κοινής μας θέσης όσο και του μέσω σχεδίου δράσης μας. Επιπλέον, η Ευρωπαϊκή Ένωση, διαμέσου των κρατών μελών της, είναι ο μεγαλύτερος χορηγός του ΔΠΔ και του προϋπολογισμού του. Η αξιοπιστία του Δικαστηρίου και οι πιθανότητές του να λειτουργήσει αποτελεσματικά εξαρτώνται σε μεγάλο βαθμό από τη γενική αποδοχή του από τη διεθνή κοινότητα. Αυτός είναι ο λόγος που εμείς όντως εργαζόμαστε για να καταστήσουμε το Δικαστήριο πραγματικά παγκόσμιο, ενθαρρύνοντας όσο το δυνατόν περισσότερες χώρες να επικυρώσουν το Καταστατικό της Ρώμης. Χαίρομαι ιδιαιτέρως για το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και οι 77 χώρες ΑΚΕ συμφώνησαν να συμπεριλάβουν στην αναθεωρημένη συμφωνία του Κοτονού τη δέσμευση να λάβουν μέτρα για την επικύρωση και την εφαρμογή του Καταστατικού. Αυτό είναι ένα καλό βήμα για το μέλλον.

Τον Ιούλιο του 2004, η εισαγγελική αρχή του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου ξεκίνησε έρευνες για εγκλήματα που υποτίθεται ότι διαπράχθηκαν στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό και στην Ουγκάντα μετά το 2002. Οι αναγγελίες αυτές, τις οποίες ακολούθησαν εντάλματα συλλήψεων στην Ουγκάντα, αποτελούν σαφείς ενδείξεις της συνεισφοράς που μπορεί και που θα έχει το ΔΠΔ στην καταπολέμηση της ατιμωρησίας στην αφρικανική ήπειρο. Επιπλέον, τον Μάρτιο του 2005, το Συμβούλιο Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών – ύστερα από μεγάλη πίεση της ΕΕ και άλλων μερών – υιοθέτησε ένα ψήφισμα για την παραπομπή της κατάστασης στο Νταρφούρ στο ΔΠΔ.

Δυστυχώς, δεν κατέστη εφικτό να επιλυθεί η υπόθεση του Ισέν Αμπρέ στη Σενεγάλη, αλλά χαίρομαι για την απόφαση της Αφρικανικής Ένωσης τον Ιανουάριο του 2006 να συστήσει μία Επιτροπή Διακεκριμένων Αφρικανών Νομικών προκειμένου να εξετάσουν περαιτέρω την υπόθεση. Η επιτροπή φαίνεται ότι έχει αρκετά ισχυρή εντολή. Αξίζει ιδιαίτερη μνεία η προσήλωσή της στις «αρχές της πλήρους απόρριψης της ατιμωρησίας».
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτή δήλωση (άρθρο 142)">
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="PL" NAME="Filip Andrzej Kaczmarek (PPE-DE )." AFFILIATION="–">
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Για τα λεπτομερή αποτελέσματα των ψηφοφοριών: βλ. συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία, επί της αιτιολογικής σκέψης Η:">
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="" NAME="Albert Jan Maat (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   () Κύριε Πρόεδρε, θέλω να προτείνω μία προφορική τροπολογία. Θα ήθελα να αλλάξω την διατύπωση της φράσης «στις 12 Νοεμβρίου 2005 ένας ακόμη ηγέτης της αντιπολίτευσης, ο Zamanbek Nurkadilov, » με τη φράση «». Έτσι αποδίδεται καλύτερα το νόημα στην ολλανδική και στην αγγλική μετάφραση· αυτή είναι, λοιπόν, η πρότασή μου. 
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 16.50)">
