<CHAPTER ID="011-02">
2. Μπαγκλαντές (ψηφοφορία)

Ψήφισμα: Μπαγκλαντές - Μετά την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 2 στην αιτιολογική σκέψη ΣΤ
<SPEAKER ID="164" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, λάβατε την προφορική τροπολογία μου για την προσθήκη του ονόματος του τρίτου πρώην πρωθυπουργού, κ. Moudud Ahmed, στο αρχικό κείμενο; Θα έπρεπε να είχε ληφθεί πρώτη. Επρόκειτο για μια τεχνική ρύθμιση. Δεν γνωρίζω αν η σειρά της ψηφοφορίας δεν επέτρεψε να συμβεί αυτό, αλλά έπρεπε να είχε ληφθεί πρώτη κατά τη γνώμη μου και μετά να ακολουθήσει η ψηφοφορία κατά τμήματα.
<SPEAKER ID="165" NAME="Πρόεδρος">
Σύμφωνα με τις υποδείξεις της υπηρεσίας συνεδριάσεων, κ. Tannock, η προφορική σας τροπολογία κατατέθηκε σε περίπτωση που θα απορριπτόταν η τροπολογία 2. Ωστόσο, η τροπολογία 2 εγκρίθηκε. Συνεπώς, επί της αρχής, η προφορική τροπολογίας σας καταπίπτει. Τούτου λεχθέντος, αν τα μέλη πιστεύουν ότι μπορούμε να προσθέσουμε το όνομα του κ. Moudud Ahmed στον κατάλογο στην αιτιολογική σκέψη ΣΤ, δεν έχω καμία αντίρρηση.

Υπάρχουν αντιρρήσεις επί αυτής της προφορικής τροπολογίας;

(Το Κοινοβούλιο συμφώνησε να δεχθεί την προφορική τροπολογία)
