<CHAPTER ID="007-18">
18. Καθεστώς και χρηματοδότηση των πολιτικών κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο (ψηφοφορία) 

- Έκθεση: Jo Leinen

- Πριν από την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="105" NAME="Jo Leinen">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, χάρη στην πραγματική αφοσίωση και τον πολύ αποτελεσματικό τρόπο με τον οποίο η πορτογαλική Προεδρία διεξήγαγε τις διαπραγματεύσεις σχετικά με αυτό το περίπλοκο ζήτημα, επιτεύχθηκε η έγκριση του ψηφίσματος κατά την πρώτη ανάγνωση. Όλες οι συμβιβαστικές τροπολογίες περιλαμβάνονται στην ενότητα 1, γεγονός που σημαίνει ότι όλες οι υπόλοιπες τροπολογίες καταπίπτουν .

Ο εν λόγω κανονισμός θα επιτρέψει επιτέλους στα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα να συμμετάσχουν στις Ευρωπαϊκές εκλογές. Τούτο μπορεί να θεωρηθεί απολύτως φυσιολογικό, στο παρελθόν όμως δεν ίσχυε κάτι ανάλογο. Ελπίζω ο νέος αυτός κανονισμός να παράσχει τη δυνατότητα στις δέκα οικογένειες πολιτικών κομμάτων να προσδώσουν νέο δυναμισμό στις επόμενες Ευρωπαϊκές εκλογές το 2009. Ευχαριστώ όσους συνεργάστηκαν μαζί μου για αυτήν τη νομοθεσία.

(Χειροκροτήματα)
