<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 9.05)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κυρίες και κύριοι, πριν δώσω τον λόγο στον πρωθυπουργό του Ηνωμένου Βασιλείου, έχω την τιμή να καλωσορίσω αντιπροσωπεία της Εθνοσυνέλευσης της Δημοκρατίας της Κορέας, υπό την ηγεσία του αξιότιμου κ. Lee Sang Deuk, ο οποίος έχει έρθει στις Βρυξέλλες για να λάβει μέρος στην όγδοη διακοινοβουλευτική συνεδρίαση Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου-Κορέας.
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="EN" NAME="Tony Blair," AFFILIATION="πρωθυπουργός του Ηνωμένου Βασιλείου.">

Η πρώτη φορά που ψήφισα ήταν το 1975, στο βρετανικό δημοψήφισμα για την προσχώρηση, και ψήφισα «ναι». Λίγο πριν από τις βρετανικές εκλογές του 1983, όταν ήμουν ο τελευταίος προς επιλογή υποψήφιος στο Ηνωμένο Βασίλειο και το κόμμα μου είχε μια πολιτική αποχώρησης από την Ευρώπη, δήλωσα στο συνέδριο επιλογής υποψηφίων ότι διαφωνώ με αυτή την πολιτική. Κάποιοι πίστεψαν ότι έχασα το χρίσμα, κάποιοι ίσως να το ευχήθηκαν.

Αλλά στη συνέχεια βοήθησα να αλλάξει αυτή η πολιτική τη δεκαετία του 1980 και είμαι υπερήφανος για την αλλαγή αυτή. Από τη στιγμή που ανέλαβα το πρωθυπουργικό αξίωμα, υπέγραψα τον ευρωπαϊκό κοινωνικό χάρτη, συνέβαλα, μαζί με τη Γαλλία, στη δημιουργία της σύγχρονης ευρωπαϊκής αμυντικής πολιτικής, διαδραμάτισα τον ρόλο μου στις Συνθήκες του Άμστερνταμ, της Νίκαιας και της Ρώμης.

Εδώ και 50 χρόνια οι ευρωπαίοι ηγέτες αυτό κάνουν. Μιλάμε για κρίσεις· ας μιλήσουμε πρώτα για επιτεύγματα. Όταν τελείωσε ο πόλεμος, η Ευρώπη κείτονταν σε ερείπια. Σήμερα, η Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί μνημείο πολιτικής επιτυχίας: περίπου 50 χρόνια ειρήνης, 50 χρόνια ευημερίας, 50 χρόνια προόδου. Σκεφτείτε το, ας είμαστε όλοι ευγνώμονες για αυτό και υπερήφανοι για ό,τι έγινε στην Ευρώπη αυτήν την τελευταία πεντηκονταετία.

Η ιστορία βρίσκεται στο πλευρό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Χώρες από όλο τον κόσμο συνασπίζονται σήμερα, διότι με τη συλλογική συνεργασία αυξάνουν την ατομική τους δύναμη. Μέχρι το δεύτερο μισό του 20ού αιώνα, τα μεμονωμένα ευρωπαϊκά έθνη κυριαρχούσαν, για αιώνες, στον κόσμο, αποίκιζαν μεγάλα τμήματά του και πολεμούσαν μεταξύ τους για την παγκόσμια κυριαρχία. Τότε, από τις σφαγές του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου, οι πολιτικοί ηγέτες είχαν τη διορατικότητα να καταλάβουν ότι οι εποχές εκείνες είχαν παρέλθει. Ο σημερινός κόσμος δεν μειώνει αυτό το όραμα: αποδεικνύει πόσο πρωτοποριακό ήταν.

Αλλά τώρα, σχεδόν 50 χρόνια μετά, πρέπει να ανανεωθούμε. Δεν είναι κακό αυτό. Όλοι οι θεσμοί πρέπει να το κάνουν, και εμείς μπορούμε, αλλά μόνο αν ξαναπαντρέψουμε τα ευρωπαϊκά ιδεώδη στα οποία πιστεύουμε με τον σύγχρονο κόσμο στον οποίο ζούμε. Αν δεν το κάνουμε, αν η Ευρώπη καταφύγει στον ευρωσκεπτικισμό ή αν τα ευρωπαϊκά έθνη, αντιμετωπίζοντας την τεράστια πρόκληση που έχουμε μπροστά μας, αποφασίσουν να συσπειρωθούν, ελπίζοντας πως έτσι θα αποφύγουν την παγκοσμιοποίηση, θα ξεγλιστρήσουν από την αντιμετώπιση των αλλαγών γύρω μας, θα καταφύγουν στις τρέχουσες πολιτικές της Ευρώπης επαναλαμβάνοντάς τες συνεχώς και ελπίζοντας πως με την επανάληψη αυτές θα γίνουν εν τέλει αποτελεσματικές, τότε κινδυνεύουμε να αποτύχουμε. Θα πρόκειται για αποτυχία μεγάλης και στρατηγικής κλίμακας. Δεν είναι η στιγμή να κατηγορούμε για προδοσία όσους θέλουν να αλλάξει η Ευρώπη. Είναι η στιγμή να αναγνωρίσουμε ότι μόνο με αλλαγή θα ανακτήσει η Ευρώπη τη δύναμή της, την αποτελεσματικότητά της, τον ιδεαλισμό της και, ως εκ τούτου, την υποστήριξη των πολιτών.

Σκεφτείτε το εξής. Επί τέσσερα χρόνια, η Ευρώπη διεξήγαγε μια συζήτηση σχετικά με το νέο μας Σύνταγμα, τα δύο μάλιστα από αυτά στη Συνέλευση. Επρόκειτο για ένα λεπτομερές, προσεκτικό έργο που έθετε τους νέους κανόνες για μια Ευρώπη των 25 και μελλοντικά των 27, 28 και περισσότερων κρατών μελών. Το Σύνταγμα επικυρώθηκε από όλες τις κυβερνήσεις. Υποστηρίχθηκε από όλους τους ηγέτες. Και στη συνέχεια απορρίφθηκε στα δημοψηφίσματα δύο εκ των ιδρυτικών κρατών μελών, στην περίπτωση μάλιστα των Κάτω Χωρών με ποσοστό άνω του 60%. Η αλήθεια είναι ότι, με τα σημερινά δεδομένα τουλάχιστον, η διασφάλιση του «ναι» σε δημοψήφισμα στα περισσότερα κράτη μέλη θα ήταν δύσκολη.

Σκεφτείτε μόνο. Η δήλωση του Λάκεν, που κίνησε τη διαδικασία για το Σύνταγμα, σχεδιάστηκε για «να φέρει την Ευρώπη πιο κοντά στους πολίτες». Το κατάφερε; Η ατζέντα της Λισαβόνας ξεκίνησε το 2000 με τη φιλοδοξία να καταστήσει την Ευρώπη «την ανταγωνιστικότερη και δυναμικότερη οικονομία της γνώσης στον κόσμο έως το 2010». Έχουμε ήδη διανύσει τη μισή διαδρομή. Τα καταφέραμε; Έχω παρακολουθήσει αμέτρητα συμπεράσματα του Συμβουλίου που περιέγραφαν πώς συνδέουμε την Ευρώπη με τους πολίτες. Το κάνουμε όμως;

… και ότι ένας τέτοιος προϋπολογισμός πρέπει να είναι σε θέση να διαμορφώσει το δεύτερο μισό των προοπτικών μέχρι το 2013. Διαφορετικά, έως ότου συμφωνηθεί, πόσο μάλλον εφαρμοστεί, οποιαδήποτε σημαντική αλλαγή, θα έχουμε φτάσει στο 2014. Στο μεταξύ, η Βρετανία ασφαλώς και θα καταβάλει το πλήρες κόστος της διεύρυνσης που της αναλογεί. Πρέπει να επισημάνω ότι σε κάθε περίπτωση θα παραμείνουμε το δεύτερο μεγαλύτερο κράτος που εισφέρει στην Ευρωπαϊκή Ένωση περισσότερα από όσα εισπράττει, και έχουμε πληρώσει στις τρέχουσες δημοσιονομικές προοπτικές δισεκατομμύρια περισσότερα από χώρες παρόμοιου μεγέθους με τη δική μας. Αυτό είναι στην πραγματικότητα το πλαίσιο αυτής της συζήτησης για τον προϋπολογισμό.

Πώς λοιπόν θα μπορούσε να μοιάζει μια διαφορετική ατζέντα πολιτικής για την Ευρώπη; Πρώτον, θα εκσυγχρόνιζε το κοινωνικό μας μοντέλο. Και πάλι, ορισμένοι ισχυρίστηκαν ότι θέλω να εγκαταλείψω το κοινωνικό μοντέλο της Ευρώπης. Πείτε μου, όμως, τι είδους κοινωνικό μοντέλο είναι αυτό που έχει 20 εκατομμύρια ανέργους σε όλη την Ευρώπη …

… που έχει δείκτες παραγωγικότητας, οι οποίοι υπολείπονται σε σχέση με τους δείκτες των Ηνωμένων Πολιτειών, που επιτρέπει την παραγωγή λιγότερων επιστημόνων στην Ευρώπη από ό,τι στην Ινδία και που σε όλους τους συγκριτικούς δείκτες μιας σύγχρονης οικονομίας –δεξιότητες, έρευνα και ανάπτυξη, ευρεσιτεχνίες, τεχνολογία της πληροφορίας– έχει καθοδική αντί για ανοδική πορεία; Μέσα στην επόμενη πενταετία, η Ινδία θα έχει πενταπλασιάσει τον τομέα της βιοτεχνολογίας της. Την τελευταία πενταετία, η Κίνα τριπλασίασε τις δαπάνες της για την έρευνα και την ανάπτυξη. Από τα 20 κορυφαία πανεπιστήμια που υπάρχουν σήμερα στον κόσμο, μόνο δύο βρίσκονται τώρα στην Ευρώπη.

Ο σκοπός του κοινωνικού μας μοντέλου πρέπει να είναι να ενισχύσει την ανταγωνιστική μας ικανότητα, να βοηθήσει τους πολίτες μας να ανταπεξέλθουν στην παγκοσμιοποίηση, να τους επιτρέψει να αξιοποιήσουν τις ευκαιρίες της και να αποφύγουν τους κινδύνους. Ασφαλώς και χρειαζόμαστε μια κοινωνική Ευρώπη, αλλά πρέπει να είναι μια αποτελεσματική κοινωνική Ευρώπη. Και ξέρουμε πώς να την επιτύχουμε. Η έκθεση Kok του 2004 μας δείχνει τον τρόπο: επένδυση στη γνώση, στις δεξιότητες, σε ενεργές πολιτικές για την αγορά εργασίας, σε επιστημονικά πάρκα και καινοτομία, στην ανώτατη εκπαίδευση, στην αστική ανασυγκρότηση και στη βοήθεια προς τις μικρές επιχειρήσεις. Είναι η σύγχρονη κοινωνική πολιτική, όχι οι ρυθμίσεις και η προστασία της απασχόλησης που μπορεί να σώσει μερικές θέσεις απασχόλησης προσωρινά εις βάρος πολλών θέσεων απασχόλησης στο μέλλον.

Το δεύτερο είναι να δημιουργήσουμε έναν προϋπολογισμό που θα αντανακλά αυτές τις πραγματικότητες. Η έκθεση Sapir μάς δείχνει τον τρόπο. Η έκθεση αυτή, η οποία δημοσιεύθηκε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή το 2003, περιγράφει με σαφείς λεπτομέρειες πώς θα έπρεπε να είναι ένας σύγχρονος ευρωπαϊκός προϋπολογισμός. Ας τον εφαρμόσουμε. Ένας σύγχρονος προϋπολογισμός για την Ευρώπη, όμως, δεν συνεχίζει σε δέκα χρόνια από τώρα να δαπανά το 40% των χρημάτων του για την κοινή γεωργική πολιτική.

Τρίτον, να εφαρμόσουμε την ατζέντα της Λισαβόνας. Θέσαμε στόχους στη Λισαβόνα για τις θέσεις απασχόλησης, τη συμμετοχή στην αγορά εργασίας, τα άτομα που εγκαταλείπουν το σχολείο και τη δια βίου εκπαίδευση, αλλά ειλικρινά, αυτή τη στιγμή απέχουμε υπερβολικά από την επίτευξη αυτών των στόχων μέχρι το 2010. Η ατζέντα της Λισαβόνας μάς έδειξε τι να κάνουμε, ας το κάνουμε λοιπόν.

Μετά τις οικονομικές και κοινωνικές προκλήσεις, ας αντιμετωπίσουμε μία ακόμη δέσμη ζητημάτων: το έγκλημα, την ασφάλεια και τη μετανάστευση. Το έγκλημα σήμερα περνά τα σύνορα πιο εύκολα από ποτέ. Εκτιμούμε ότι μόνο στο Ηνωμένο Βασίλειο το οργανωμένο έγκλημα στοιχίζει 20 δισ. λίρες Αγγλίας ετησίως. Η μετανάστευση έχει διπλασιαστεί τα τελευταία 20 χρόνια. Ένα μεγάλο ποσοστό της είναι υγιής και ευπρόσδεκτη, αλλά πρέπει να ρυθμίζεται. Η παράνομη μετανάστευση αποτελεί ένα θέμα που απασχολεί όλες τις χώρες μας και μια ανθρώπινη τραγωδία για χιλιάδες πολίτες. Εκτιμάται ότι το 70% των παράνομων μεταναστών διευκολύνονται στο πέρασμά τους από ομάδες οργανωμένου εγκλήματος. Υπάρχει επίσης η απεχθής πρακτική της εμπορίας ανθρώπων, όπου οργανωμένες συμμορίες διακινούν ανθρώπους από περιοχή σε περιοχή με σκοπό να τους εκμεταλλευτούν όταν εκείνοι φτάσουν στον προορισμό τους. Στην Ευρωπαϊκή Ένωση διακινούνται ετησίως περί τα 600 000 με 800 000 άτομα και κάθε χρόνο πάνω από 100 000 γυναίκες πέφτουν θύματα εμπορίας.

Επίσης, υπάρχει ο χώρος της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας. Πρέπει να συμφωνήσουμε για πρακτικά μέτρα που θα ενισχύσουν την αμυντική ικανότητα της Ευρώπης και που θα μας επιτρέψουν να αναλάβουμε περισσότερες αποστολές για τη διατήρηση της ειρήνης και την επιβολή του νόμου. Πρέπει να αναπτύξουμε την ικανότητα, με το NATO, ή, αν το NATO δεν θέλει να συμμετάσχει, χωρίς αυτό, να μπορούμε να παρεμβαίνουμε γρήγορα και αποτελεσματικά προς υποστήριξη της διευθέτησης των συγκρούσεων. Δείτε τα στοιχεία σήμερα για τον ευρωπαϊκό στρατό και τις δαπάνες που κάνουμε στον τομέα της άμυνας. Ανταποκρίνονται πραγματικά στις σημερινές στρατηγικές ανάγκες;

Σας το λέω με κάθε ειλικρίνεια, αποτελεί αντίφαση η υποστήριξη της ελευθέρωσης της ένταξης στην Ευρώπη και η ταυτόχρονη εναντίωση στο άνοιγμα της οικονομίας της. Αν όμως ακολουθήσουμε αυτή τη σαφή κατεύθυνση, αν στη συνέχεια την συνδυάσουμε με μια Επιτροπή –όπως είναι απολύτως σε θέση να πράξει αυτή η Επιτροπή υπό την ηγεσία του κ. José Manuel Barroso– η οποία θα είναι έτοιμη να καταργήσει τις περιττές ρυθμίσεις, να μειώσει τη γραφειοκρατία και να γίνει υπέρμαχος μιας παγκόσμιας, εξωστρεφούς και ανταγωνιστικής Ευρώπης, τότε δεν θα ήταν δύσκολο να κερδίσουμε τη φαντασία και την υποστήριξη των πολιτών της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="EN" NAME="José Manuel Barroso," AFFILIATION="Πρόεδρος της Επιτροπής">

Όπως διδαχθήκαμε μέσα από 50 χρόνια ιστορίας, η καθημερινή δραστηριότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης συνεχίζεται, ακόμα και κατά τη διάρκεια των περιοδικών της κρίσεων – και έτσι πρέπει να γίνεται. Είναι καίριας σημασίας η αντιμετώπιση των βασικών θεμάτων που συμβάλλουν στον προσδιορισμό της Ευρώπης όπως την θέλουν οι πολίτες μας. Αλλά δεν πρέπει να χαθούμε σε μια περίοδο περιορισμένης ενδοσκόπησης. Με δράσεις και όχι με λόγια θα ανακτήσουμε την πίστη και την εμπιστοσύνη των πολιτών.

Τώρα όμως υπάρχει πραγματική ανάγκη να επιτευχθεί συμφωνία, ώστε να αποφευχθεί η παράλυση της Ένωσης μετά το 2006, μια παράλυση που θα έχει αρνητικές συνέπειες στις πολιτικές μας και στα κράτη μέλη, ειδικά στα νέα. Τα νέα μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης περιμένουν συγκεκριμένα δείγματα της αλληλεγγύης μας και όχι μόνο λόγια. Για τον λόγο αυτό, πρέπει να καταβάλουμε περαιτέρω προσπάθειες για τις υπάρχουσες προτάσεις και το έργο της προεδρίας του Λουξεμβούργου. Αυτό δεν σημαίνει ότι πρέπει να εγκαταλείψουμε την προσπάθεια για έναν καλύτερα εξισορροπημένο προϋπολογισμό, ο οποίος θα αντανακλά έναν καλό συμβιβασμό ανάμεσα στις υπάρχουσες δαπάνες για τις δοκιμασμένες και αποδεδειγμένες πολιτικές μας, ειδικά τη συνοχή και τη νέα μας ατζέντα πολιτικής για την ανάπτυξη και την απασχόληση. Για τον λόγο αυτό, ζήτησα μια ρήτρα αναθεώρησης ακόμα και πριν από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Χρειαζόμαστε μια ρήτρα αναθεώρησης, διότι δεν μπορούμε να ξέρουμε πώς ακριβώς θα είναι ο κόσμος το 2013. Αλλά δεν μπορούμε να περιμένουμε μέχρι το 2013. Δεδομένου του επείγοντος χαρακτήρα της κατάστασης, δεν είναι φρόνιμο να αμφισβητήσουμε τώρα τα πάντα. Αυτό που είναι φρόνιμο είναι να εγκρίνουμε τις δημοσιονομικές προοπτικές τώρα, εργαζόμενοι με βάση την προεδρία του Λουξεμβούργου, και να δεχθούμε μια ρήτρα αναθεώρησης κατά την περίοδο αυτών των δημοσιονομικών προοπτικών …

Πρέπει επίσης το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο Υπουργών να καταβάλουν νέες προσπάθειες για να διασφαλίσουν την ποιότητα και την εφαρμοσιμότητα των κανόνων που θα εγκριθούν. Ένας πρώτος στόχος πρέπει να είναι η συμφωνία τον προσεχή μήνα σχετικά με μια κοινή προσέγγιση στην εκτίμηση των επιπτώσεων και από τα τρία θεσμικά όργανα. Στην προσπάθειά μας να μειώσουμε τη γραφειοκρατία και τα περιττά διοικητικά βάρη, επανεξετάζουμε τώρα τις προτάσεις που υπέβαλαν οι προηγούμενες Επιτροπές αλλά οι οποίες δεν έχουν εγκριθεί ακόμα από τους νομοθέτες. Ο στόχος μας είναι να διασφαλίσουμε ότι οι προτάσεις που εκκρεμούν ευθυγραμμίζονται με τις προτεραιότητες της Λισαβόνας. Περίπου 200 εκκρεμούσες προτάσεις βρίσκονται υπό εξέταση. Στις αρχές του φθινοπώρου θα αποφασίσουμε αν θα παραμείνουν στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων, αν θα τροποποιηθούν ή αν απλώς θα απορριφθούν. Τέλος, τον Οκτώβριο η Επιτροπή θα υποβάλει την επόμενη φάση του προγράμματος απλούστευσης που εκπονεί, στο οποίο καθορίζεται ένα πρόγραμμα εργασίας για την περίοδο 2006-2007.

Μία άλλη προτεραιότητα μεταξύ των πολλών που χρήζουν της προσοχής μας είναι η Αφρική. Πάντα έλεγα ότι το θέμα της Αφρικής πρέπει να αποτελεί τη ναυαρχίδα της Επιτροπής. Κάναμε μια καλή αρχή με τη δέσμη προτάσεων του Απριλίου που είχαν στόχο την επίσπευση της προόδου της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας και την απόδοση προτεραιότητας στη νοτίως της Σαχάρας Αφρική. Λυπάμαι που η συμφωνία του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου με τις προτάσεις μας πέρασε απαρατήρητη ανάμεσα στις δραματικές εξελίξεις της περασμένης εβδομάδας. Αυτή η συμφωνία προσφέρει στην προεδρία του Ηνωμένου Βασιλείου μια σταθερή βάση για την προάσπιση της θέσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα σημαντικά γεγονότα που χαρακτηρίζουν το 2005 ως έτος ανάπτυξης, και ειδικά στη σύνοδο κορυφής των Ηνωμένων Εθνών τον Σεπτέμβριο.

Θέλω να συγχαρώ το Ηνωμένο Βασίλειο που έκανε την Αφρική προτεραιότητα για τις προεδρίες του στην Ευρωπαϊκή Ένωση και την ομάδα G8, καθώς αυτό θα ενισχύσει περαιτέρω τις συνεχιζόμενες δραστηριότητες σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το φθινόπωρο, για παράδειγμα, η Επιτροπή θα παρουσιάσει μια στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την Αφρική, η οποία θα ενισχύσει πρακτικά την εστίαση στην Αφρική. Αυτή η εστίαση έχει στόχο να επιταχύνει τη δράση της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε τρεις βασικούς τομείς: διακυβέρνηση, αλληλοσύνδεση και δικαιοσύνη. Για να ενθαρρύνει αποφασιστικά τη μεταρρύθμιση της διακυβέρνησης στην Αφρική, η Επιτροπή προτείνει τη στήριξη της εφαρμογής των μεταρρυθμίσεων που εγκαινίασε ο αφρικανικός μηχανισμός αξιολόγησης από ομοτίμους. Η Επιτροπή προτείνει επίσης την ανασύσταση των πόρων του μέσου στήριξης της ειρήνης, ώστε να παράσχει στην Αφρικανική Ένωση την αναγκαία οικονομική ισχύ για να αντιμετωπίσει τις συγκρούσεις της Αφρικής. Υποστηρίζουμε ήδη την αποστολή της Αφρικανικής Ένωσης στο Νταρφούρ, για παράδειγμα.

Με ικανοποιεί το γεγονός ότι η προεδρία του Ηνωμένου Βασιλείου θα διατηρήσει επίσης τη δυναμική για την αλλαγή του κλίματος. Πρόκειται για κορυφαίο θέμα για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Όχι μόνο πρέπει να ανταποκριθούμε στις δεσμεύσεις μας στο πλαίσιο του Πρωτοκόλλου του Κυότο, αλλά πρέπει επίσης να αρχίσουμε να εντατικοποιούμε τις συζητήσεις σχετικά με το διεθνές καθεστώς πολιτικής για το κλίμα την περίοδο μετά το 2012 και πρέπει να οδηγήσουμε τους βασικούς μας εταίρους προς αυτή την κατεύθυνση. Το πλαίσιο μετά το 2012 πρέπει να στηριχθεί σε πέντε στοιχεία: στη συμμετοχή όλων των κύριων ρυπογόνων χωρών, στη χρήση αγορακεντρικών μέσων, στην ενσωμάτωση περισσότερων τομέων, όπως των αεροπορικών και θαλάσσιων μεταφορών, στην ανάπτυξη και τη χρήση νέων τεχνολογιών και στη στήριξη, ώστε να μπορέσουν οι φτωχότερες και οι πλέον πληγείσες χώρες να προσαρμοστούν αποτελεσματικά στην αλλαγή του κλίματος. Η διάσκεψη των Ηνωμένων Εθνών του Δεκεμβρίου για την αλλαγή του κλίματος στο Μόντρεαλ θα αποτελέσει σημαντικό ορόσημο σε αυτή τη συζήτηση.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Gert Poettering," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   .  Κύριε Πρόεδρε, κύριε πρωθυπουργέ και μελλοντικέ Προεδρεύοντα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, χθες ακούσαμε έναν σημαντικό λόγο από τον απερχόμενο Πρόεδρο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου κ. Jean-Claude Juncker. Σήμερα ακούσαμε έναν άλλο σημαντικό λόγο από τον σημερινό πρωθυπουργό του Ηνωμένου Βασιλείου και μελλοντικό Πρόεδρο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Θα ήθελα να ευχαριστήσω επίσης τον Πρόεδρο της Επιτροπής για τη χθεσινή και τη σημερινή ομιλία του.

Είμαι μέλος του Σώματος από το 1979 και πρέπει να πω ότι ποτέ όλα αυτά τα χρόνια δεν έγινε τόσο έντονη συζήτηση για τη μελλοντική μορφή της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσο χθες και σήμερα. Αυτό αποτελεί νίκη της δημοκρατίας, νίκη του κοινοβουλευτισμού, νίκη του λαού της Ευρώπης, αφού η συζήτηση είναι ανοιχτή για το κοινό και αυτό σημαίνει ότι ο λαός της Ευρώπης μπορεί να συμμετάσχει σε αυτήν. Γι’ αυτό, οι δύο αυτές ημέρες –η χθεσινή και η σημερινή– πρέπει να αποτελέσουν το σημείο εκκίνησής μας για την ενημέρωση της ευρωπαϊκής κοινής γνώμης σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση και οι συζητήσεις πρέπει να διεξάγονται εδώ. Για τον λόγο αυτό, η χθεσινή και η σημερινή μας συζήτηση είναι μείζονος σημασίας.

Τώρα έχετε μπροστά σας ένα τεράστιο καθήκον για το οποίο μίλησε χθες ο κ. Juncker: τη δημοσιονομική προοπτική, για την οποία έγιναν αρκετά παζάρια στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Ο κ. Böge υπέβαλε πρόταση του Σώματος για τη δημοσιονομική προοπτική και αν θέλετε να είναι δυνατός ένας συμβιβασμός, σας συνιστώ να την ακολουθήσετε. Κύριε Μπλερ, είστε ο πρωθυπουργός του κόμματος των Εργατικών. Ο φίλος μας Τζον Μέιτζορ ήταν το 1992 ο πρωθυπουργός του Ηνωμένου Βασιλείου που κατάφερε να δημιουργήσει μία δημοσιονομική προοπτική για ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση, που τότε ήταν Ευρωπαϊκή Κοινότητα. Σας εύχομαι να έχετε ως πρωθυπουργός των Εργατικών την ίδια επιτυχία που είχε το 1992 ο συντηρητικός Τζον Μέιτζορ.

Τώρα περνάω στο τελευταίο σημείο, αν ο Πρόεδρος μού δώσει ακόμα μερικά δευτερόλεπτα. Είπατε ότι πρέπει να πάρουμε με το μέρος μας τους πολίτες. Αυτό είναι σωστό, αλλά οι πολίτες θέλουν να αισθάνονται ότι εκπροσωπούν τις χώρες τους και να είναι ταυτόχρονα όλοι Ευρωπαίοι. Ας εξετάσουμε λοιπόν τα σύνορα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δεν πρέπει να γίνει δεκτή οποιαδήποτε χώρα θέλει να προσχωρήσει, γιατί τότε η Ευρώπη θα κινδυνέψει να χάσει την ταυτότητά της. Ας εργαστούμε όλοι μαζί για την Ευρώπη. Κύριε πρωθυπουργέ, τώρα είναι 10.00 ενώ στο Ηνωμένο Βασίλειο, όπου τα ρολόγια δείχνουν διαφορετική ώρα, είναι 09.00. Σήμερα το πρωί σηκωθήκατε νωρίς. Ας σηκωνόμαστε πάντα νωρίς για να εργαστούμε για την Ευρώπη! Πρέπει όμως να ενεργούμε ήρεμα, και γι’ αυτό πρέπει να έχουμε κοιμηθεί καλά τη νύχτα. Το όραμά μας εξακολουθεί να είναι το όραμα της Ευρώπης. Πραγματοποιήστε το και θα είμαστε στο πλευρό σας.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Σήμερα, κύριε Μπλερ, δεν αρχίζει μόνο η προεδρία σας στο Συμβούλιο αλλά και ένα άλλο μεγάλο ευρωπαϊκό γεγονός που δεν πρέπει να ξεχάσουμε, ο γύρος της Γαλλίας, και αν μεταφέρω στο Ηνωμένο Βασίλειο αυτά που σκέφτομαι για τον γύρο της Γαλλίας, πρέπει να πω ότι το Ηνωμένο Βασίλειο τα τελευταία χρόνια μάλλον ήταν ουραγός. Αν θυμηθείτε το Σένγκεν ή το ευρώ, η Μεγάλη Βρετανία θα μπορούσαμε να πούμε ότι πάντα ήταν λίγο πριν από το συνοδευτικό όχημα. Τώρα, κύριε Μπλερ, πρέπει να τεθείτε επικεφαλής της ομάδας, και μάλιστα σε ορεινή διαδρομή. Βρισκόμαστε λίγο πριν από το Alpe d’Huez και νομίζω ότι θα πρέπει να θυμάστε πως ο νικητής του γύρου φορά το μόνο αν αντέξει σε ολόκληρη τη διαδρομή και κερδίσει σε όλα τα στάδια. Σήμερα αρχίζει ο, μία σύντομη δοκιμή που έδειξε καλά σημάδια για το μέλλον και αφού συζητάμε για την επίδοσή σας σε αυτήν, ας εξετάσουμε προσεκτικά τι ακριβώς μας είπατε.

Πρέπει να είμαστε ακριβείς στη συζήτησή μας για τις μεταρρυθμίσεις που κάνουμε. Έχετε δίκιο, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου και πρωθυπουργέ, και ο κ. Poettering –τον οποίο πραγματικά καταφέρατε να εκνευρίσετε σήμερα– βρήκε τον σωστό τρόπο να το πει: υπάρχουν συζητήσεις που πρέπει να γίνουν, και πρέπει να γίνουν εδώ. Πρέπει όμως να τις διεξαγάγουμε με τέτοιον τρόπο ώστε να μπορούν οι πολίτες να καταλάβουν περί τίνος πρόκειται, και δεν πρέπει να συγχέουμε εδώ τα πράγματα. Ναι, κύριε Μπλερ, φυσικά πρέπει να μεταρρυθμίσουμε την κοινή γεωργική πολιτική και φυσικά είναι αναγκαίο να δαπανήσουμε περισσότερα για την έρευνα και την ανάπτυξη. Αυτό που δεν πρέπει να κάνουμε, ωστόσο, είναι να ενεργούμε σαν η γεωργία να είναι το μοναδικό πράγμα που υπάρχει στην Ευρωπαϊκή Ένωση και σαν να μην υπάρχει η έρευνα και η ανάπτυξη.

Ο εμπειρογνώμονάς μας σε θέματα προϋπολογισμού, κ. Walter, έδωσε χθες στην ομάδα μας μερικούς ακόμα αριθμούς, και θέλω να τους επαναλάβω εν συντομία. Αν λάβουμε υπόψη όλες συνολικά τις δαπάνες για τη γεωργία, εμείς, σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση, δαπανούμε το 0,48% του συνολικού ευρωπαϊκού ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος. Αν προσθέσουμε τις δαπάνες της ΕΕ και όλων των κρατών μελών για την έρευνα και την ανάπτυξη, βλέπουμε ότι ακόμα και τώρα αγγίζουν το 0,86%.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="EN" NAME="Graham Watson," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

    Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Κύριε πρωθυπουργέ, αναλαμβάνετε το πηδάλιο ενός σκάφους χωρίς προσανατολισμό που παραδέρνει στην ανοιχτή θάλασσα. Έχετε κάθε ευκαιρία να επιδείξετε ηγετικό πνεύμα. Επί μακρά περίοδο, η χώρας σας εκτίθετο ως καρικατούρα που δημιουργήθηκε πριν από 50 χρόνια από το μουσικό κωμικό ντουέτο των και στο τραγουδάκι τους «The English are best», το οποίο επικρίνει τον χαρακτήρα των υπόλοιπων Ευρωπαίων και επιμένει ότι «οι Άγγλοι είναι ηθικοί, οι Άγγλοι είναι καλοί και έξυπνοι και ειλικρινείς … αλλά παρεξηγημένοι»!

Το φαινόμενο που ονομάζουμε παγκοσμιοποίηση αναδιαμορφώνει την άποψή μας για τον κόσμο, όπως λέτε. Ανοίγει νέες ευκαιρίες στην ανθρωπότητα, αλλά ταυτόχρονα προσθέτει νέες εντάσεις στις κοινωνίες μας. Οι τρεις μεγαλύτερες προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε –η δυστυχία του Τρίτου Κόσμου και η μετανάστευση που προκαλεί, η αλλαγή του κλίματος, το διεθνώς οργανωμένο έγκλημα– απαιτούν υπερεθνικές απαντήσεις. Ορθώς κατευθύνετε τις προτεραιότητες της ΕΕ προς την εκπλήρωση των νέων παγκόσμιων απαιτήσεων, συμπληρώνοντας το έργο της ομάδας G8. Αλλά ανυπομονούμε να δούμε πώς θα τα επιτύχετε όλα αυτά με το 1% του ΑΕΠ.

Τρίτον, δημόσια συζήτηση. Αυτή η συζήτηση δεν μπορεί να περιμένει να υπογραφεί μια συνθήκη την οποία οι κυβερνήσεις έχουν ήδη επικυρώσει. Βγήκατε να συναντήσετε τους πολίτες σας που ηχούσαν τις σάλπιγγες στις πρόσφατες γενικές εκλογές σας; Όπως επεσήμανε ο Πρόεδρος κ. Borell την περασμένη εβδομάδα, η απόρριψη του Συντάγματος αφορούσε περισσότερο το συγκείμενο παρά το κείμενο. Η την περασμένη εβδομάδα σάς χαρακτήρισε τον «νέο ισχυρό άνδρα της Ευρώπης». Αποδείξτε το. Η ΕΕ θα μένει χωρίς ηγεσία για όσο διάστημα οι εθνικοί ηγέτες της κολακεύουν τις μάζες. Δεν θα διασφαλίστε την υποστήριξη για υπερεθνικές λύσεις, αν διεκδικείτε τα εύσημα για τις κοινές επιτυχίες και κατηγορείτε τις Βρυξέλλες για κάθε κακό. Σταματήστε να αναφέρεστε στην «Ευρώπη» σαν να είναι κάτι διαφορετικό.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="FR" NAME="Daniel Marc Cohn-Bendit," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Δεν είστε ο Ιωάννης, ο Δούκας του Bedford, ο κ. Balkenende δεν είναι ο επίσκοπος Cauchon και ο κ. Σιράκ δεν είναι η Ιωάννα της Λωρραίνης. Αυτή είναι η παλαιά Ευρώπη. Ο εκατονταετής πόλεμος έληξε και αυτό πρέπει να το πούμε στον κ. Σιράκ, στον κ. Σρέντερ, στον κ. Μπλερ και στους άλλους. Η Ευρώπη είναι ακριβώς το αντίθετο· για αυτό και δικαιολογημένα είπατε: «Η Ευρώπη χρειάζεται ηγεσία», ποιος όμως θέλει να γίνει ο ηγέτης; Σήμερα, ένας σύγχρονος ηγέτης πρέπει να μιλά τη γλώσσα της αλήθειας.

Κύριε Μπλερ, χειροκροτήσατε όταν ο κ. Barroso ανέφερε το 1 %, την τσιγγούνικη επιστολή που εσείς, ο κ. Μπλερ, ο σύντροφος Μπλερ, υπογράψατε! Αποσύρετε την υπογραφή σας! Καλωσήρθατε στο κλαμπ, κύριε Μπλερ, καλωσήρθατε στο κλαμπ. Αν μάλιστα κατάλαβα καλά, το 2002, η κυβέρνησή σας ήταν εκείνη που αρνήθηκε το ανώτατο όριο για τις μεγάλες γεωργικές επιχειρήσεις, η κυβέρνησή σας ήταν εκείνη που έδωσε 300 000 ευρώ ούτως, ώστε ο Δούκας του Bedford, η Βασίλισσα και ο Πρίγκιπας Κάρολος να μπορέσουν να λάβουν τις επιδοτήσεις τους από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Καλωσήρθατε στο κλαμπ, κύριε Μπλερ, καλωσήρθατε στο κλαμπ. Και επειδή το αρνηθήκατε αυτό, η Tate and Lyle, η μεγαλύτερη επιχείρηση ζάχαρης, έλαβε 180 εκατομμύρια ευρώ την περασμένη χρονιά. Καλωσήρθατε στο κλαμπ, κύριε Μπλερ. Θα βάλετε ένα τέλος στο ζήτημα με την Tate and Lyle, ένα τέλος στις ευρωπαϊκές ενισχύσεις και επιχορηγήσεις της, διότι δεν το αξίζει· συμφωνούμε μαζί σας, κύριε Μπλερ. Βλέπετε, το να πει κανείς την αλήθεια, ενίοτε είναι δύσκολο.

Αντιμετωπίζουμε οικονομικά και κοινωνικά προβλήματα, αντιμετωπίζουμε περιβαλλοντικά προβλήματα. Αναλάβετε λοιπόν τις ευθύνες και πείτε ότι η Ευρώπη, ολόκληρη η Ευρώπη, πρέπει να τηρήσει τις δεσμεύσεις του Κυότο. Πρέπει να αναλάβετε την ευθύνη και η Αγγλία πρέπει να αναλάβει την ευθύνη να χορηγήσει περισσότερο από 0,35 % για αναπτυξιακή βοήθεια, διότι το χρειάζονται οι φτωχοί του κόσμου. Ο κ. Juncker είχε δίκιο όταν πρότεινε να εξαλειφθεί στο πρώτο μισό του τρέχοντος αιώνα η φτώχεια στον κόσμο. Ας αναλάβουμε από κοινού αυτή τη δέσμευση. Καλωσήρθες στο κλαμπ, Τόνι, είμαστε μαζί σου

Για να τελειώνω, πέρασαν ακριβώς δέκα χρόνια από τη Σρεμπρένιτσα· πάνε δέκα χρόνια που η Ευρώπη, το όνειδος της Ευρώπης και του κόσμου, αποκαλύφθηκε στα μάτια μας. Σας καλώ να αναλάβετε μια πρωτοβουλία. Οι συμφωνίες του Dayton ούτε μπορούν να διασφαλίσουν ούτε και θα διασφαλίσουν την εύρυθμη λειτουργία της Βοσνίας και των Βαλκανίων. Αναλάβετε αυτή τη σημαντική πρωτοβουλία, πηγαίνετε να δείτε τον φιλαράκο σας τον Τζορτζ Μπους, πηγαίνετε να δείτε τον φιλαράκο σας τον κ. Σιράκ, πηγαίνετε να δείτε όλους τους φίλους σας και πείτε τους: «Πρέπει να βάλουμε ένα τέλος στο Dayton, η Ευρώπη (...)».
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="FR" NAME="Francis Wurtz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Barroso, κύριε Μπλερ, καταδείξατε και δικαιολογημένα τη δραματική αδυναμία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπως είναι σήμερα, να ανταποκριθεί στις προσδοκίες των συμπολιτών μας. Μιλήσατε για αλλαγές, για εκσυγχρονισμό, για αλληλεγγύη. Έχει καλώς. Ας δούμε τώρα τα πράγματα λίγο πιο προσεκτικά. Μέσα σε έναν μήνα, τρεις φορές, σε ένα διαφορετικό κάθε φορά πλαίσιο, είχαμε την ευκαιρία να ενημερωθούμε για τις μεγάλες προτεραιότητες της βρετανικής προεδρίας.

Την πρώτη φορά, ήταν στις 26 Μαΐου μέσω μιας περιεκτικής και πολύ συγκεκριμένης δήλωσης του κ. Gordon Brown, υπουργού Οικονομικών, στη Βουλή των Κοινοτήτων. Θα επισημάνω τέσσερα σημεία.

Ωστόσο, μερικές μέρες μετά, σε μια συνέντευξη στους , είπατε ότι θέλατε να εισακούσετε εκείνο που μόλις είχε εκφραστεί με το γαλλικό και το ολλανδικό δημοψήφισμα. Για αυτό, καλούσατε τότε να αναπτυχθεί ένας προβληματισμός σε σχέση με το ευρωπαϊκό κοινωνικό μοντέλο. Θεωρώ αυτού του είδους τον προβληματισμό απαραίτητο, αλλά είναι απαραίτητος για να αντληθούν διδάγματα από τη συστηματική αποδόμηση, την οποία υπέστη αυτό το περίφημο μοντέλο σχεδόν παντού τα τελευταία αυτά χρόνια εν ονόματι του δόγματος «υπεράνω όλων η αγορά». Διότι, όπως υπογράμμιζε πολύ εύστοχα ο Επίτροπος McCreevy στο πλαίσιο του στις 24 Ιανουαρίου, και διαβάζω: «Πρέπει να θυμόμαστε ότι το πρόγραμμα της εσωτερικής αγοράς είναι μακράν το μεγαλύτερο εγχείρημα απορρύθμισης στην πρόσφατη ιστορία». Συνεπώς, το ζήτημα είναι να προβληματιστούμε περί το κοινωνικό μοντέλο, βεβαίως, αλλά προς ποια κατεύθυνση;

Φαίνεστε πεπεισμένος ότι το κορυφαίο σχετικό παράδειγμα προς μίμηση είναι το δικό σας μοντέλο, αφού περιορίζει τη φαινομενική ανεργία σε περί το 5 % του ενεργού πληθυσμού. Αυτός ο συμβολικός αριθμός συνοψίζει, άραγε, αυτό το μοντέλο; Δεν φαίνεται να ισχύει αυτό στην περίπτωση όλων των Βρετανών. Έτσι, για τον κ. John Monks, Γενικό Γραμματέα της ETUC, που πάντως είναι ιδεολογικός συγγενής σας, το αγγλοσαξονικό μοντέλο δεν είναι δημοφιλέστερο στο βρετανικό εκλογικό σώμα σε σύγκριση με άλλες χώρες της Ευρώπης. Γνωρίζω ότι πολλοί εκπρόσωποι του χώρου της εργασίας στο Ηνωμένο Βασίλειο επιθυμούν ριζικές αλλαγές. Γιατί τους αγνοείτε; Αποκομίζουμε περισσότερα οφέλη όταν ακούμε τις αμφιβολίες παρά όταν επαναλαμβάνουμε βεβαιότητες.

Όσον αφορά την περίφημη επιστροφή, θα πρέπει αργά ή γρήγορα να την αποκηρύξετε, καθώς στερείται κοινής λογικής. Οι Ευρωπαίοι πρέπει να γνωρίζουν ότι το 2005, το ύψος αυτής της επιταγής υπερβαίνει τον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό για την έρευνα. Αντιπροσωπεύει περισσότερο από όσο κοστίζουν όλες οι προενταξιακές ενισχύσεις προς τη Ρουμανία και τη Βουλγαρία για μια τριετία. Αντιστοιχεί, φέτος, στο ήμισυ όλων των γεωργικών και διαρθρωτικών ενισχύσεων που χορηγούνται στο σύνολο των νέων κρατών μελών. Σας επιτρέπει να υπεκφεύγετε των ευθυνών σας σε σχέση με τη διεύρυνση και σας βοηθάει αναμφίβολα να χρηματοδοτείτε τον πόλεμο στο Ιράκ. Τελικά, το ποσοστό σας στη χρηματοδότηση του προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι τεσσεράμισι μονάδες κατώτερο από το ποσοστό σας στο κοινοτικό εισόδημα. Πού βλέπετε να υπάρχει αλληλεγγύη σε όλα αυτά; Θέλετε, κύριε Μπλερ, να μιλήσετε για την Ευρώπη του μέλλοντος; Εντάξει λοιπόν, ας μιλήσουμε γι’ αυτό!
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="" NAME="Nigel Farage," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM.">

     Κύριε Πρόεδρε, κύριε πρωθυπουργέ, οποία αλλαγή από το 1997 ως προς τη ρητορική! Ξαφνικά έχουμε έναν εργατικό βρετανό πρωθυπουργό να μιλά για χαμηλή ανάπτυξη στην Ευρώπη, να μιλά για ανεργία στην Ευρώπη, να μιλά για την αποτυχία των ευρωπαϊκών οικονομικών πολιτικών και των κοινών πολιτικών. Στην πραγματικότητα, όλα αυτά ακούγονται περίπου ίδια με αυτά που λέει το Κόμμα Ανεξαρτησίας του Ηνωμένου Βασιλείου τα τελευταία δέκα χρόνια και χαίρομαι που τα ακούω.

Παραβρεθήκατε στη σύνοδο κορυφής την περασμένη εβδομάδα, ως ο σκληρός βρετανός πρωθυπουργός, και είμαι βέβαιος ότι εκατομμύρια Βρετανοί παρακολουθούσαν τις απογευματινές ειδήσεις και έλεγαν: να τος! Να ο άνθρωπός μας, αυτός που θα υπερασπιστεί τα βρετανικά συμφέροντα. Στην πραγματικότητα, μου φαίνεται ότι είστε ένας ευρωπαϊστής που πιάστηκε κορόιδο από την πραγματικότητα. Τώρα, θα ηγηθείτε μιας μάχης για το μέλλον της Ευρώπης. Την περασμένη εβδομάδα μιλήσατε πολλές φορές για τον 21ο αιώνα, μιλήσατε για την ανάγκη για εκσυγχρονισμό. Φαίνεται ότι η σαρωτικά ευφυής τρίτη οδός που εισαγάγατε στη βρετανική πολιτική θα είναι η συνδρομή σας κατά τη διάρκεια της προεδρίας εδώ. Το ερώτημα είναι, θα είναι αποτελεσματική στην Ευρωπαϊκή Ένωση;

Μιλήσατε πολύ πρόσφατα για την Αφρική και ξέρω ότι είστε υπερήφανος για το γεγονός ότι η ενίσχυση που προορίζεται για την Αφρική αυξάνεται σε αξία. Εντούτοις, το μόνο θέμα για το οποίο έχω μιλήσει περισσότερες φορές από οποιοδήποτε άλλο στο Κοινοβούλιο από το 1999 είναι οι σκανδαλώδεις αλιευτικές συμφωνίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης με τη μαύρη Αφρική. Σήμερα εφαρμόζονται περισσότερες από είκοσι τέτοιες συμφωνίες. Καταστρέφουν την ελπίδα, οποιαδήποτε προοπτική για τους τοπικούς αλιείς μικρής κλίμακας. Σκοτώνουμε στην πραγματικότητα εκατοντάδες τοπικούς αλιείς κάθε χρόνο και αυτό που κάνουμε στις θάλασσες της Αφρικής είναι το περιβαλλοντικό ισοδύναμο με το να βάζουμε φωτιά στο Serengeti. Όλοι εδώ κώφευαν σε όσα έλεγα για το θέμα αυτό, αλλά πιστεύω ότι υπάρχει τώρα ένα όργανο στήριξης στο Κοινοβούλιο που μπορεί να θέσει τέλος σε αυτές τις συμφωνίες. Αν θέλετε να βοηθήσετε πραγματικά την Αφρική, παρακαλώ σταματήστε αυτές τις συμφωνίες.

Βέβαια, η άποψή μου –η άποψη του Κόμματος Ανεξαρτησίας και των περισσότερων σε αυτή την πτέρυγα του Κοινοβουλίου– είναι ότι θα προτιμούσαμε να δούμε μια κοινή αγορά. Θα προτιμούσαμε να δούμε μια συμφωνία ελεύθερου εμπορίου στην Ευρώπη παρά τη συνθήκη της Ρώμης και όλα όσα ακολούθησαν έκτοτε. Ξέρω ότι δεν πρόκειται να το κάνετε αυτό κατά τους προσεχείς έξι μήνες, αλλά πιστεύω ότι έχετε να αντιμετωπίσετε ένα πραγματικό πρόβλημα. Είπατε προηγουμένως ότι θέλετε η Ευρώπη να επιτελέσει το έργο για το οποίο προορίζεται. Ο Jean Monnet ήταν ο εμπνευστής αυτού του έργου και ήθελε ένα σύστημα με το οποίο, στο πλαίσιο του κοινοτικού κεκτημένου, η Κοινότητα θα αύξανε τη δύναμή της στην πορεία αυτή. Εγώ θα έλεγα ότι αν μιλήσετε τώρα σε μικρομεσαίες επιχειρήσεις –όχι μόνο στη Βρετανία αλλά σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση– το πρόβλημα είναι ότι η νομοθεσία, το κοινοτικό κεκτημένο, το σώμα της νομοθεσίας, έχουν προχωρήσει ήδη υπερβολικά μακριά. Η πρόκληση για την προεδρία σας –και ίσως μπορείτε να μου το εξηγήσετε στην απάντησή σας– είναι πώς θα καταφέρετε να αλλάξετε την πορεία αυτού του σκάφους. Αν μπορέσετε να μεταρρυθμίσετε την Ευρωπαϊκή Ένωση, κύριε Μπλερ, τότε μπορεί ακόμη και να αλλάξω γνώμη. Μπορεί ακόμη και να πιστέψω ότι αξίζει να παραμείνουμε κράτος μέλος. 
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="EN" NAME="Brian Crowley," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

Αν και εκτιμώ αυτή την ομιλία, είμαι κάπως δυσαρεστημένος από την ετήσια ομιλία του κ. Gordon Brown στο Mansion House χθες βράδυ. Παρά τα καλά λόγια και τις καλές προθέσεις, έβγαλα τρία ξεχωριστά συμπεράσματα για όσα είδαμε το περασμένο σαββατοκύριακο, για όσα διαβάσαμε στις βρετανικές εφημερίδες, για όσα είδαμε στα ειδησεογραφικά μέσα τις τελευταίες ημέρες και για όσα είπε ο κ. Brown στη χθεσινοβραδινή ομιλία του.

Πρώτον, το σχέδιο είναι: απορρίψτε την κοινή γεωργική πολιτική. Διασφαλίστε ότι οι δημοσιονομικές αλλαγές που ενδεχομένως θα γίνουν θα στηρίζονται στην απαλλαγή από την κοινή γεωργική πολιτική. Αυτό συμβαίνει παρά το γεγονός ότι το 2002 υπήρξε ομόφωνη συμφωνία μεταξύ όλων των κρατών μελών ότι ο προϋπολογισμός της ΚΓΠ θα μείνει σταθερός για μια περίοδο μέχρι το 2013 λόγω των μεταρρυθμίσεων και λόγω των θυσιών που έκαναν οι κάτοικοι των περιοχών της υπαίθρου και οι αγρότες, συμπεριλαμβανομένης της μείωσης του ετήσιου προϋπολογισμού της ΚΓΠ, διότι δεν λήφθηκε υπόψη η αύξηση του κόστους ζωής και ο δείκτης πληθωρισμού για την αύξηση της χρηματοδότησης. Αυτό λοιπόν που χρειάζονται πραγματικά οι πολίτες είναι βεβαιότητα.

Πιστεύω ότι αν θέλουμε να μιλήσουμε για πραγματική συζήτηση και πραγματική συμμετοχή, τότε αυτή η συζήτηση και αυτή η συμμετοχή πρέπει να βασίζονται σε γεγονότα, βεβαιότητες, όχι στις συνεχείς παρανοήσεις, τους μύθους και τους υπαινιγμούς που επικρατούν τα τελευταία 20 χρόνια. Χθες βράδυ, άκουσα τον Jeremy Paxman στην εκπομπή να λέει ότι η μεταρρύθμιση του καθεστώτος ζάχαρης στην Ευρώπη ήταν η πιο ανυπόληπτη και ανεπαρκής μορφή επιδότησης που δόθηκε στους αγρότες στην Ευρώπη και ότι βλάπτει τους αγρότες στις αναπτυσσόμενες χώρες. Για την ίδια έκθεση σχετικά με αυτές τις μεταρρυθμίσεις, ακούσαμε τον πρόεδρο της Γουιάνας, τον πρόεδρο της βιομηχανίας ζάχαρης της Τζαμάικα και τον πρόεδρο της βιομηχανίας ζάχαρης της Μοζαμβίκης να λένε ότι αυτές οι μεταρρυθμίσεις ήταν καταστροφικές για αυτές τις χώρες. Ο πρόεδρος της Γουιάνας είπε μάλιστα ότι θα λάβουν 8 εκατ. ευρώ σε ελάφρυνση χρέους λόγω της φανταστικής πρωτοβουλίας που αναλάβατε εσείς προσωπικά και η κυβέρνησή σας ως ηγέτες της ομάδας G8 σχετικά με τη μείωση του χρέους στην Αφρική και ότι θα δαπανήσουν 44 εκατ. λίρες Αγγλίας στην προσπάθεια να συμμορφωθούν με τις μεταρρυθμίσεις που θα κατατεθούν.
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="EN" NAME="Roger Helmer (NI )." AFFILIATION="Westminster">

Εντούτοις, ο John Redwood είπε σήμερα το πρωί στην εκπομπή ότι, αν ο κ. Μπλερ αντιμετώπιζε σοβαρά τη μεταρρύθμιση και την κατάργηση των ρυθμίσεων, θα είχε ήδη συστήσει εδώ και μήνες μια ομάδα κατάρτισης λεπτομερών σχεδίων. Ποιοι είναι αυτοί οι άνθρωποι; Ποια είναι αυτά τα σχέδια;
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="EN" NAME="Timothy Kirkhope (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Περνώ τώρα στη μελλοντική χρηματοδότηση της Ένωσης. Ο πρωθυπουργός ορθώς υπερασπίστηκε τη βρετανική επιστροφή. Υπάρχει λόγος ύπαρξης αυτής της επιστροφής και είναι τόσο ισχυρός όσο ήταν και το 1984. Το εμφανές ολίσθημα της θέσης της κυβέρνησης, το οποίο επιβεβαιώθηκε σήμερα το πρωί από τον πρωθυπουργό, μας προβληματίζει και παρακολουθούμε πολύ προσεκτικά για να βεβαιωθούμε ότι οι βρετανοί φορολογούμενοι δεν θα γίνουν πιόνια στις συζητήσεις για το μέλλον του προϋπολογισμού μας.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="EN" NAME="Gary Titley (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να καλωσορίσω τον επόμενο Προεδρεύοντα του Συμβουλίου με τα λόγια του Καρόλου Ντίκενς: «ήταν η καλύτερη εποχή, ήταν η χειρότερη εποχή, είχαμε τα πάντα στα χέρια μας, δεν είχαμε τίποτα δικό μας». Έτσι συμβαίνει και με την Ευρωπαϊκή Ένωση. Τη στιγμή της μεγαλύτερης επιτυχίας μας, της διεύρυνσης των 25, βρισκόμαστε καταπτοημένοι από αμφιβολίες και αντεγκλήσεις. Η παγκοσμιοποίηση γέννησε την ανασφάλεια στους πολίτες μας, κάνοντας κάποιους να αμφισβητήσουν το ευρωπαϊκό σχέδιο και να δεχθούν τον προστατευτισμό και τον απομονωτισμό. Ωστόσο, μόνο με συνεκτική ευρωπαϊκή δράση μπορούμε να αντιμετωπίσουμε τις απειλές και να αξιοποιήσουμε τις ευκαιρίες της παγκοσμιοποίησης.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ήδη κάνει πολλά. Τις τελευταίες ημέρες ακούσαμε ότι η συμμετοχή στην ΕΕ στοιχίζει 20 ευρώ κατά κεφαλήν στη μια χώρα ή 50 ευρώ κατά κεφαλήν στην άλλη. Αυτά τα ποσά είναι ασήμαντα σε σύγκριση με τα 6 000 ευρώ κατά κεφαλήν με τα οποία η ενιαία αγορά ωφέλησε τους πολίτες της μέσω της περαιτέρω ανάπτυξης. Πρέπει όμως να κάνουμε περισσότερα για να ελέγξουμε την οικονομία της γνώσης επενδύοντας σε έργα του μέλλοντος και όχι του παρελθόντος.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="DA" NAME="Karin Riis-Jørgensen (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="EN" NAME="Caroline Lucas (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Σας προκαλώ να δώσετε τρεις βασικές εγγυήσεις για την προεδρία σας. Πρώτον, ότι θα προωθήσετε τους υποχρεωτικούς στόχους για την ενεργειακή απόδοση σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Δεύτερον, ότι θα εγκρίνετε στόχους για τις ανανεώσιμες πηγές, οι οποίοι θα συνάδουν με μια μείωση μεταξύ 30% και 40% των εκπομπών των αερίων που προκαλούν το φαινόμενο του θερμοκηπίου μέχρι το 2020. Τρίτον, ότι θα αποκλείσετε την πυρηνική ενέργεια ως υποτιθέμενη λύση για τη μείωση των εκπομπών CO2.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="IT" NAME="Roberto Musacchio (GUE/NGL )." AFFILIATION=",">
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="PL" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski (IND/DEM )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε πρωθυπουργέ, κυρίες και κύριοι, δεν φαίνεται να είναι δικαιολογημένες οι γενικές επικρίσεις που διατυπώνονται εις βάρος του Ηνωμένου Βασιλείου μετά την αποτυχημένη διάσκεψη κορυφής του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Υπάρχουν μάλιστα βάσιμοι λόγοι να πιστεύουμε ότι η βρετανική προεδρία δεν έχει καμιά πρόθεση να επηρεαστεί από τα εγωιστικά εθνικά κίνητρα που της αποδίδονται. Οι δεδηλωμένες της προτεραιότητες αποδεικνύουν ότι, απεναντίας, ο στόχος της ΕΕ θα είναι η αλληλεγγύη μεταξύ των κρατών μελών, η οποία συνιστά επιστροφή στις ιδέες των ιδρυτών της Ευρώπης. Το γεγονός ότι η προεδρία επιθυμεί τη μεταρρύθμιση της απολιθωμένης διάρθρωσης της ΕΕ μάς δημιουργεί αίσθημα αισιοδοξίας. Αυτή η πραγματιστική και προορατική προσέγγιση, η οποία έχει τεράστια αξία, μπορεί να δώσει νέα ώθηση στην ανάπτυξη των εθνών της Ευρώπης και στη μεταξύ τους συνεργασία, αντικαθιστώντας τη φασματική ιδέα ενός υπερκράτους με Σύνταγμα, το οποίο εξάλλου είναι, ευτυχώς, ήδη νεκρό. Στο θέμα της βρετανικής επιστροφής, ο πρωθυπουργός Μπλερ δήλωσε σε πρόσφατη συνέντευξή του ότι το Ηνωμένο Βασίλειο θα ήταν διατεθειμένο να πληρώσει περισσότερα, αλλά μόνον εάν τα χρήματα προορίζονταν για φτωχές και όχι για πλούσιες χώρες. Αυτός ο τρόπος σκέψης προσφέρει μια μεγάλη ευκαιρία στις φτωχότερες περιφέρειες της Ευρώπης, πέντε εκ των οποίων βρίσκονται στην Πολωνία. Είναι, μεταξύ άλλων, οι περιφέρειες Lubelski και Podkarpacki, οι οποίες αντιμετωπίζουν τεράστια προβλήματα στον τομέα των υποδομών, αλλά συγχρόνως έχουν τεράστιες δυνατότητες, λόγω σημαντικών πανεπιστημίων. Τέτοιες ακριβώς συνετές πολιτικές χρειάζονται αυτές και πολλές άλλες ευρωπαϊκές περιφέρειες. Δεν μπορούμε παρά να ελπίζουμε ότι όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ θα στηρίξουν τα μέτρα που θα λάβει μια ισχυρή βρετανική προεδρία, ενώ είμαι βέβαιος ότι η Γαλλία και η Γερμανία θα στηρίξουν επίσης την ευρωπαϊκή αλληλεγγύη. Άλλωστε, η αλληλεγγύη ήταν η θεμελιώδης αρχή της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, παρότι οι σημερινοί ηγέτες των δύο χωρών που ανέφερα φαίνεται να έχουν λησμονήσει το γεγονός αυτό. 
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="DA" NAME="Mogens N.J. Camre (UEN )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="EN" NAME="Ashley Mote (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Grossetête (PPE-DE )." AFFILIATION="“Blair witch project”,">

Κύριε πρωθυπουργέ, έχετε ταλέντο –μιλάτε υπέροχα– αλλά ποιόν να πιστέψουμε, εσάς ή τον κ. Juncker; Προτιμήσατε να δημιουργήσετε την κρίση προκειμένου να επωφεληθείτε καλύτερα από αυτή την κρίση και να εξυπηρετήσετε τα συμφέροντά σας. Αν θέλετε να ηγηθείτε της Ευρώπης, πρέπει καταρχάς να πάψετε να είστε με το ένα πόδι εντός της Ευρώπης και με το άλλο εκτός.
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="DE" NAME="Hannes Swoboda (PSE )." AFFILIATION="opt-in">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Μπλερ, αναλαμβάνετε μια δύσκολη κληρονομιά. Χθες ήταν εδώ στο Σώμα ο κ. Juncker και εμείς εκτιμήσαμε και χειροκροτήσαμε πάρα πολύ την αφοσίωσή του –τη συναισθηματική του δέσμευση- για την υπόθεση της Ευρώπης. Εσείς σήμερα μας είπατε το άλλο μισό της αλήθειας, μεγάλο μέρος του οποίου μπορώ να καταλάβω, και αν πολλά μέλη του Σώματος μπορούσαν να απαλλαγούν από τις προκαταλήψεις που έχουν συσσωρεύσει τα τελευταία χρόνια, θα συμφωνούσαν με πολλά από αυτά που ειπώθηκαν σήμερα.

Επιτρέψτε μου να αναφερθώ σε ορισμένα θέματα αρχίζοντας από την ανεργία, σε σχέση με την οποία έχετε σημειώσει στο Ηνωμένο Βασίλειο τεράστιες επιτυχίες. Αυτό πρέπει να το παραδεχτεί ο κάθε αντικειμενικός παρατηρητής. Ενώ στην εποχή Thatcher είχατε πολύ μεγάλη ανεργία, τώρα έχετε πολύ μικρή, από τις μικρότερες στην Ευρώπη. Κάτι τέτοιο χρειαζόμαστε, μολονότι –όπως είπε ο κ. Schulz– χρειαζόμαστε επίσης θέσεις εργασίας που προσφέρουν αξιοπρέπεια, ειδικά ενόψει της διεύρυνσης. Σας είμαι ευγνώμων για τα θετικά πράγματα που είπατε για τη διεύρυνση, αλλά θα πρέπει να διασφαλίσουμε ότι δεν θα προκύψουν νέες διαιρέσεις και ότι οι εργαζόμενοι από την Ανατολική Ευρώπη, που δυστυχώς πληρώνονται πάντα λιγότερο, δεν θα υφίστανται εκμετάλλευση.

Αποφασιστικός παράγοντας θα είναι και η εξωτερική πολιτική. Η Μεγάλη Βρετανία, της οποίας είστε πρωθυπουργός, έχει κατά παράδοση καλές σχέσεις με τις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής. Εσείς έχετε ιδιαίτερα καλές σχέσεις με τον πρόεδρο Bush, πράγμα που μπορεί να είναι καλό για την Ευρώπη, εφόσον θα είναι σαφές ότι θα μιλάτε υπέρ της Ευρώπης, ότι η θέση που θα εκπροσωπείτε στην Ουάσιγκτον θα είναι η θέση της Ευρώπης. Αν το κάνετε, θα σας υποστηρίξουμε.

Τελειώνοντας, σας απευθύνω έκκληση να καλλιεργήσετε μεν τις καλές σας σχέσεις με τους Αμερικανούς, αλλά το Λονδίνο είναι πιο κοντά στις Βρυξέλλες παρά στην Ουάσιγκτον. Ακόμα κι αν ο πρόεδρος Bush σας χρειάζεται στην Ουάσιγκτον, εμείς σας χρειαζόμαστε εδώ στις Βρυξέλλες. 
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="EN" NAME="Chris Davies (ALDE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Ο πρωθυπουργός θα αναγνωρίσει αυτή την αδυναμία. Υπογράφοντας τη Συνταγματική Συνθήκη αποδέχθηκε ότι το Συμβούλιο πρέπει να συνεδριάζει δημοσίως όταν συζητά επί νομοθετικών πράξεων. Αλλά δεν απαιτείται ούτε δημοψήφισμα ούτε συνθήκη, μόνο μια απλή ψηφοφορία στο Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων. Η υποστήριξη μόνο 13 κρατών μελών είναι εύκολο να εξασφαλιστεί. Πρόκειται για γρήγορη νίκη.
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="EN" NAME="Jillian Evans (Verts/ALE )." AFFILIATION="(Η ομιλήτρια μίλησε στα ουαλικά)">

    Κύριε Μπλερ, άκουσα πολύ προσεκτικά την παρουσίασή σας, ειδικά την έμφαση που δώσατε στην αλληλεγγύη για την καταπολέμηση της φτώχειας. Ωστόσο, η καθυστέρηση στη συμφωνία επί του προϋπολογισμού της ΕΕ σημαίνει ότι η εκλογική μου περιφέρεια, η δυτική Ουαλία και τα Valleys –περιοχή του Στόχου 1– έχασε την ευκαιρία για πλήρη χρηματοδότηση σύγκλισης μετά το 2007. Ενώ η κυβέρνηση του Ηνωμένου Βασιλείου εστιάστηκε στη διατήρηση της επιστροφής, η Ουαλία έχασε έως και 3 δισεκατομμύρια λίρες και του χρόνου θα είναι πολύ αργά· επομένως, το συμφέρον του Ηνωμένου Βασιλείου δεν ήταν προς όφελος της Ουαλίας.
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="" NAME="Eoin Ryan (UEN )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

Ζούμε σε έναν κόσμο όπου μισό εκατομμύριο πολίτες κάθε εβδομάδα μεταβαίνουν από ένα αγροτικό περιβάλλον σε ένα αστικό περιβάλλον. Το 1970, το 63% του παγκόσμιου πληθυσμού ζούσε σε αγροτικό περιβάλλον, το 2020 το ποσοστό αυτό θα είναι 45%. Οι προκλήσεις που μας περιμένουν είναι μεγάλες, όχι μόνο για την ποιότητα της ζωής εκείνων που κατοικούν σε μια αυξανόμενα αστικοποιημένη Ευρώπη. Λαμβάνοντας αυτό υπόψη, ζητώ από εσάς, κύριε Μπλερ, να επικεντρωθείτε στα προβλήματα των πόλεων αντί να καταργήσετε την ΚΓΠ, η οποία ελπίζουμε ότι θα ενισχύσει τις αγροτικές κοινότητες τα προσεχή χρόνια. 
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

    Κύριε Πρόεδρε, μετά την απόρριψη του Συντάγματος, ο πρωθυπουργός ορθώς ανέφερε ότι ανακύπτουν σοβαρά ερωτηματικά για το μέλλον της Ευρώπης. Από το παράδειγμα του περασμένου Σαββατοκύριακου καθίσταται σαφές ότι η υπερσυγκεντρωτική ΕΕ δεν είναι αποτελεσματική επί του παρόντος. Αν και ο κ. Juncker επιχείρησε χθες να παρουσιάσει το Ηνωμένο Βασίλειο ως αποδιοπομπαίο τράγο, η αλήθεια είναι ότι οι δομές και οι πολιτικές της Ευρώπης είναι ανεπανόρθωτα προβληματικές. Υποπτεύομαι από την ομιλία σας, κύριε Μπλερ, ότι δεν είστε προετοιμασμένος να αντιμετωπίσετε τα πραγματικά ζητήματα που προκύπτουν από αυτή τη διαπίστωση. Οι εμβαλωματικές πολιτικές δεν είναι αποτελεσματικές. Εσείς πρέπει να το γνωρίζετε αυτό από τη Βόρεια Ιρλανδία. Η στενότερη ένωση απέτυχε. Είναι καιρός να δεχθούμε την πρωτοκαθεδρία των εθνικών κρατών αντί για τον ασφυκτικό έλεγχο των Βρυξελλών. Είναι καιρός να επαναπατρίσουμε τις βασικές εξουσίες. Είναι καιρός να ξανακάνουμε το ελεύθερο εμπόριο, και όχι την πολιτική ένωση, τον ακρογωνιαίο λίθο της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="HU" NAME="József Szájer (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ως ένας από τους πρώτους βουλευτές από τα νέα κράτη μέλη που λαμβάνουν τον λόγο σε αυτή τη συζήτηση, οφείλω καταρχάς να δηλώσω ότι δεν ευθύνονται τα νέα κράτη μέλη για την κρίση που δημιουργήθηκε στην ΕΕ είτε από τη Συνταγματική Συνθήκη είτε από τον διάλογο σχετικά με τον προϋπολογισμό. Την κρίση προκάλεσε η ΕΕ των 15. Είμαι πεπεισμένος ότι το παράδειγμα των δυναμικών νέων κρατών μελών, τα οποία έχουν πραγματοποιήσει τεράστιες αλλαγές τις τελευταίες δεκαετίες, μπορεί να αναζωογονήσει τη συχνά απολιθωμένη ευρωπαϊκή οικονομία και να δημιουργήσει θέσεις απασχόλησης, ανάπτυξη και μια ασφαλή και φιλική προς τον πολίτη Ευρώπη, με επίκεντρο την οικογένεια.

Κύριε πρωθυπουργέ, Πρόεδρε Barroso, και οι δύο αναφερθήκατε επίσης στην ανάγκη να καταστεί ανταγωνιστική η Ευρώπη. Σήμερα, όμως, φαίνεται ότι η Ευρώπη δειλιάζει μπροστά στον ανταγωνισμό. Αυτό που οφείλουμε να πράξουμε σε αυτό το πλαίσιο είναι να καταργήσουμε τα εμπόδια στην ελεύθερη κυκλοφορία των υπηρεσιών, διότι, ενώ στις υπηρεσίες αντιστοιχεί το μεγαλύτερο μερίδιο της ευρωπαϊκής οικονομίας, η ελεύθερη κυκλοφορία τους είναι μια ελευθερία η οποία μέχρι στιγμής υφίσταται μόνο στα χαρτιά. Ας εγκρίνουμε επιτέλους την οδηγία για τις υπηρεσίες! Κύριε πρωθυπουργέ, μιλήσατε για ανανέωση της Ευρώπης, και ορθώς πράξατε. Ας ξεκινήσουμε από κοινού –και οι είκοσι πέντε– αυτή τη διαδικασία ανανέωσης, χωρίς άδικες, τεχνητές και εσωτερικές διακρίσεις. 
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να καλωσορίσω τα μέλη μιας αντιπροσωπείας από το Κοινοβούλιο του Κουβέιτ –υπό την ηγεσία του δρος Nasser Jasem al-Sane– οι οποίοι έλαβαν θέση στο θεωρείο των επισήμων κατά την πρώτη τους επίσκεψη στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Η επίσκεψη της αντιπροσωπείας είναι ιδιαίτερα επίκαιρη, έναν μήνα μετά την επικύρωση από το Κοινοβούλιο του Κουβέιτ του αιτήματος του Εμίρη, Jaber al-Ahmad al-Jaber al-Sabah, να τροποποιηθεί ο εκλογικός νόμος ώστε να αντανακλά καλύτερα το Σύνταγμα, επιτρέποντας στις γυναίκες να διασφαλίσουν το δικαίωμα ψήφου και να θέσουν υποψηφιότητα στις εθνικές και τοπικές εκλογές.

Εμείς στο Κοινοβούλιο χαιρετίζουμε αυτή την ιστορική ψηφοφορία και ενθαρρύνουμε τις γυναίκες του Κουβέιτ να ασκήσουν τα νεοαποκτηθέντα δικαιώματά τους στις γενικές εκλογές που έχουν προγραμματιστεί για το 2007. 
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="EN" NAME="Poul Nyrup Rasmussen (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="EN" NAME="Lena Ek (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="EN" NAME="Ian Hudghton (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="DE" NAME="Elmar Brok (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Θεωρώ πως ένας λόγος για να διασαφηνίσουμε ότι δεν υπάρχει αντίφαση ανάμεσα στη βελτίωση της ευρωπαϊκής οικονομίας και ενός πολιτικού σχεδίου, αλλά ότι μάλλον το δεύτερο εξαρτάται από το πρώτο, είναι πως το πολιτικό σχέδιο δημιουργεί την αλληλεγγύη που χρειάζεται για τη συνεργασία σε οικονομικά ζητήματα. Γι’ αυτό χρειαζόμαστε και ένα πολιτικό σχέδιο και μία αγορά και όχι μόνο ένα πολιτικό σχέδιο ή μόνο μία ζώνη ελευθέρων συναλλαγών. Η αγορά απαιτεί σύγχρονους όρους λειτουργίας, στους οποίους συγκαταλέγονται η κοινωνική ασφάλεια και η προστασία του περιβάλλοντος και του καταναλωτή. Αυτά μου φαίνονται σημαντικά ζητήματα, στα οποία θέλουμε να ανταποκριθούμε θετικά. Θέλουμε μία κοινωνική οικονομία της αγοράς και όχι έναν φιλελευθερισμό του Manchester και πρέπει να το θυμόμαστε αυτό.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="IT" NAME="Pasqualina Napoletano (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Louis Bourlanges (ALDE )." AFFILIATION="fair-play">

    Οποία χαλάστρα, κύριε Μπλερ! Μέχρι προ ολίγου, χαίρατε της εκτίμησης και του γενικού σεβασμού και εκείνο που τελικά καταφέρατε ήταν να μας απογοητεύσετε προτού καν αρχίσετε. Είναι πράγματι ιδιαίτερα οδυνηρό σε ηθικό επίπεδο το Ηνωμένο Βασίλειο να θέλει να υπεκφύγει των ευθυνών του για αλληλεγγύη, την οποία συμφώνησαν όλοι να επιδείξουν προς τις χώρες της διεύρυνσης. Είναι ψευδές από οικονομικής άποψης να λέγεται ότι οι γεωργοί ρουφούν το αίμα των Ευρωπαίων όταν το σύνολο των γεωργικών δαπανών δεν υπερβαίνει το 1,3 % του συνόλου των δημοσίων δαπανών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι αποτρόπαιο από νομικής και πολιτικής άποψης να καταλήγετε σε ένα σύστημα με το οποίο επιδιώκετε να συναρτηθεί η μεταρρύθμιση μιας κοινής πολιτικής από μια επιλογή δημοσιονομικής διαιτησίας. Κατόπιν αιτήματος του Ηνωμένου Βασιλείου, το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο είπε ότι η νομική βάση είναι εκείνη που πρέπει να διέπει τις δαπάνες και όχι το αντίστροφο. Επιτρέψτε μου, τέλος, να πω, ως ηττημένος Γάλλος, δυστυχής για την ήττα μας στο δημοψήφισμα, ότι δεν βρίσκω ούτε μεγαλόψυχο ούτε και πολύ το γεγονός ότι επιλέγετε τη στιγμή που η χώρα μου είναι γονατισμένη για να της επιτεθείτε. Ξέρετε, δεν θα σας φθάσουν οι έξι μήνες για να αποκαταστήσετε τις ζημίες που προκαλέσατε σε τρεις ημέρες. 
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="CS" NAME="Jana Bobošíková (NI )." AFFILIATION="">

Ο πραγματικός αντίκτυπος των πολιτικών της ΕΕ μπορεί να διαπιστωθεί από τα ακόλουθα αριθμητικά στοιχεία, τα οποία σχετίζονται με δύο πρόσφατα παραδείγματα από το περασμένο έτος. Πρώτον, το κόστος του εργατικού δυναμικού για τους επιχειρηματίες αυξήθηκε κατά 3,5%. Δεύτερον, το κόστος της ηλεκτρικής ενέργειας για το κοινό αυξήθηκε κατά 5%. Κανένα από τα δύο αυτά στοιχεία δεν μπορεί να μας προξενεί την παραμικρή ικανοποίηση. Πιστεύω ότι η βρετανική Προεδρία θα πραγματοποιήσει το άλμα από την εκφώνηση εξαιρετικά πειστικών ομιλιών στη λήψη αποφασιστικών μέτρων, αντιστρέφοντας έτσι την πορεία διολίσθησης της ΕΕ στη στασιμότητα, προσφέροντάς της μια νέα κατεύθυνση και ενισχύοντας τη θέση της παγκοσμίως.

Θέλω να ολοκληρώσω την ομιλία μου με μια τελευταία παρατήρηση. Πολλά έχουν ακουστεί στο παρόν Σώμα σχετικά με την ανάγκη να φέρουμε την ΕΕ πιο κοντά στους πολίτες της, και γι’ αυτό προτείνω να αρχίσουμε να το πράττουμε εδώ και τώρα, σε αυτήν εδώ την αίθουσα. Πρέπει να απορρίψουμε την πρόταση θέσπισης ενός κοινού καθεστώτος, διότι αυτό θα εξασφάλιζε στους βουλευτές και των 25 κρατών μελών τους ίδιους υψηλούς μισθούς και συνταξιοδοτικά δικαιώματα, παρότι δεν υπάρχει η παραμικρή δικαιολόγηση για κάτι τέτοιο. Φρονώ ότι αυτό υποτιμά τους ψηφοφόρους μας, ενώ δεν ανταποκρίνεται διόλου στις επιθυμίες τους. 
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="ES" NAME="Jaime Mayor Oreja (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="FR" NAME="Bernard Poignant (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, είμαι Γάλλος, κατάγομαι όμως από τη Βρετάνη, όχι από τη Βρετανία, και μάλιστα από τη γαλλική Κορνουάλη, όπως η Δούκισσα Camilla από την αγγλική Κορνουάλη, συνεπώς, συγχωρούμαι έως έναν βαθμό. Έγινε ήδη αναφορά στον Εκατονταετή Πόλεμο. Σας είπανε ακόμα και να συμμετάσχετε στον Γύρο της Γαλλίας, έστω και αν είναι ένας Αμερικανός εκείνος που θα νικήσει. Εγώ προσωπικά σας λέω: «Η Προεδρία σας να γίνει ένα Αούστερλιτς και όχι ένα Βατερλό». Όταν η Ευρώπη γνωρίζει μια κρίση, επικαλείται πάντα τις αξίες της. Η μεγάλη κρίση είναι ο πόλεμος. Η μεγάλη αξία είναι η συγχώρεση. Η συγχώρεση επέτρεψε να υπογραφούν οι Συνθήκες της δεκαετίας του ’50.

Η άλλη κρίση του έτους 2000, ήταν η μεγάλη Ευρώπη. Ήταν η μεταψυχροπολεμική Ευρώπη. Η μεγάλη αξία ήταν το μοίρασμα. Αν μάλιστα θέλουμε να μιλήσουμε στον κόσμο για τη βρετανική επιστροφή, για αυτή την επιταγή, σύμφωνοι. Ας μιλήσουμε πρώτα για αξίες και μετά καθορίζουμε τις πολιτικές.

Αυτό ισχύει στην περίπτωση της απασχόλησης, ιδίως για όσους δεν έχουν, ενόσω δεν παραβιάζουμε τα εργασιακά δικαιώματα. Το μοίρασμα ισχύει για εκείνους που μόλις εισήλθαν στην Ευρωπαϊκή Ένωση και για εκείνους που πρόκειται να εισέλθουν. Χρειάζονται την υποστήριξή μας. Αυτό ισχύει για τις αναπτυσσόμενες χώρες. Μπράβο σας για την παραγραφή του χρέους των φτωχών χωρών. Αυτό ισχύει για την κοινή γεωργική πολιτική, δεδομένου ότι προσωπικά δεν με χαροποιεί ιδιαίτερα το γεγονός ότι το ένα τέταρτο των γάλλων γεωργών καρπούνται τα τρία τέταρτα του ευρωπαϊκού χρήματος. Αν καταφέρετε να βάλετε μια τάξη σε αυτό το ζήτημα, σας βγάζω το καπέλο. Βλέπετε, δεν υπάρχει μόνον ο Δούκας του Bedford· και εμείς έχουμε τους μικρούς μας δούκες, εν προκειμένω.

Όμως, δεν πρόκειται να τα κάνετε όλα αυτά με το 1 %· είναι πολύ μικρό ποσοστό. Ο τραπεζικός λογαριασμός δεν τροφοδοτείται επαρκώς. Σας προτείνω λοιπόν να κάνετε ένα ταξίδι στο Παρίσι. Πηγαίνετε να δείτε τον κ. Σιράκ. Κάντε του το τραπέζι. Θα δείτε, θα συμφιλιωθείτε. Αλλά και ο ένας και ο άλλος, μαζί με άλλους τέσσερις εταίρους, προσπαθήστε περισσότερο, ειδεμή, θα δείτε, θα υπερισχύσει το «ο σώζων εαυτόν σωθήτω». Και αυτό δεν πρέπει να συμβεί. 
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="DE" NAME="Jorgo Chatzimarkakis (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="EN" NAME="Jacek Emil Saryusz-Wolski (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε πρωθυπουργέ, είχαμε ένα όνειρο, το όνειρο μιας ελεύθερης και γενναιόδωρης Ευρώπης της αλληλεγγύης. Ήταν όνειρο για 50 χρόνια. Είμαστε απογοητευμένοι από τις τωρινές διαφωνίες. Εμείς στο Κοινοβούλιο καταφέραμε να δημιουργήσουμε έναν προϋπολογισμό στον οποίο συμβιβάσαμε τις εθνικές ευαισθησίες με το γενικό ευρωπαϊκό συμφέρον. Ο προϋπολογισμός μας μπορεί να μην είναι ιδανικός, αλλά είναι ένας καλός συμβιβασμός.

Ζήσαμε επί δεκαετίες με κακουχίες και παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, πληρώνοντας το τίμημα της ζωής, της φυλακής, των γκούλαγκ και των στερήσεων. Ερχόμαστε από το ψύχος της Γιάλτας, αλλά το κλίμα στην Ευρώπη αρχίζει να γίνεται ψυχρό και εγωιστικό. Πόσο αξίζει η Ευρώπη; Υπάρχουν δύο τρόποι για τον καθορισμό του τιμήματος της Ευρώπης; Από τη μια πλευρά, είναι το 1% του ΑΕΠ, είναι η επιστροφή ή είναι οι άμεσες πληρωμές; Ή μήπως, από την άλλη πλευρά, δεν είναι το τίμημα της αφοσίωσης στις ευρωπαϊκές αξίες και σε μια κοινότητα πεπρωμένου; Δίνουμε όμως μεγαλύτερη αξία στην Ευρώπη. Ας μην τη θέσουμε σε κίνδυνο. Το τίμημα που πληρώσαμε για αυτή δεν μετατρέπεται σε ευρώ. Έναν χρόνο μετά την προσχώρηση στην ΕΕ, πώς να εξηγήσουμε στους πολίτες μας το χάσμα ανάμεσα στη δέσμευση και την εκπλήρωση; Πώς θα δώσουμε περισσότερη ψυχή στο ευρωπαϊκό σχέδιο; 
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="ES" NAME="Enrique Barón Crespo (PSE )." AFFILIATION="">

Όσον αφορά το Σύνταγμα, πρέπει να επισημάνω ότι περισσότεροι από τους μισούς Ευρωπαίους πολίτες και το 60% των πολιτών της ευρωζώνης το έχουν εγκρίνει και δεν μπορώ να καταλάβω γιατί η θετική ψήφος του 75% των Ισπανών πολιτών αξίζει λιγότερο από την αρνητική ψήφο του 66% των Ολλανδών. Αυτό, μαθηματικά, δεν έχει λογική βάση.

Όσον αφορά τις δημοσιονομικές προοπτικές, και εφόσον βρισκόμαστε σε Κοινοβούλιο, θα ήθελα να σας ενημερώσω ότι το Σύνταγμα παραχωρεί σε αυτό το Κοινοβούλιο την εξουσία της συναπόφασης για τις γεωργικές δαπάνες, μία εξουσία που δεν έχουμε αυτή τη στιγμή. Επιπλέον, αν αυτό είναι ένα Κοινοβούλιο που είναι άξιο σεβασμού, πρέπει να εφαρμόσουμε την αρχή «κανένας φόρος χωρίς εκπροσώπηση» και δεν πρέπει να προχωρήσουμε πιο πέρα από τον σοβιετικό προγραμματισμό· ο σχεδιασμός δημοσιονομικών προοπτικών για μία περίοδο επτά ετών θα προχωρούσε πιο μακριά από το Gosplan, και αυτό είναι ανέφικτο. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής έχει δίκιο όταν λέει ότι πρέπει να προτιμήσουμε μία μεταβατική λύση μέχρι το 2009. Επιπλέον, πρέπει να πάμε στις εκλογές υπερασπίζοντας τις επιλογές μας.
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="EN" NAME="Andrew Duff (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="IT" NAME="Antonio Tajani (PPE-DE )." AFFILIATION="Forza Italia">

Συμφωνούμε με την ανάλυσή σας και εκτιμήσαμε την παρέμβασή σας υπέρ μιας Ευρώπης η οποία θα πρωταγωνιστεί και θα είναι ικανή να ανταποκριθεί στις απαιτήσεις των καιρών και στις δεσμεύσεις της. Έχουμε περιθώριο ενός έτους για να εγκρίνουμε τον προϋπολογισμό και μπορούμε να επιτύχουμε τον στόχο που δεν καταφέραμε να εκπληρώσουμε την προηγούμενη εβδομάδα, αλλά παράλληλα δεν πρέπει να υπαναχωρήσουμε από τις δεσμεύσεις μας προς τις χώρες που έχουν το βλέμμα στραμμένο στην Ένωση. Η Βουλγαρία και η Ρουμανία μπορούν να ενταχθούν στην κοινότητά μας το 2007, ενώ με την Τουρκία μπορούν να ξεκινήσουν οι διαπραγματεύσεις για να αποκτήσουμε μια Ένωση που στρέφεται προς ανατολάς, αλλά και προς νότο, συμπεριλαμβανομένης της Αφρικής, μιας ηπείρου που τρέφει ελπίδες για σημαντική βοήθεια από την Ευρώπη. Δεν πρέπει να κάνουμε πίσω.
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="FR" NAME="Martine Roure (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε πρωθυπουργέ, θέλω καταρχάς να εκφράσω τη σταθερή υποστήριξη της Ομάδας μας στο Σχέδιο Δράσης κατά της παράνομης εμπορίας ανθρώπων. Ο κ. Juncker μας υπενθύμισε χθες ότι καταφέραμε να εξαλείψουμε την υποδούλωση και ότι πρέπει να καταφέρουμε να εξαλείψουμε τη φτώχεια. Εμείς από την πλευρά μας επιμένουμε η εξάλειψη της σεξουαλικής εκμετάλλευσης και της βίας κατά των γυναικών να αποτελέσει απόλυτη προτεραιότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πρέπει να εξαλείψουμε πλήρως αυτή τη μάστιγα, η οποία δεν ταιριάζει στην κοινωνία μας, και αυτή η διάσταση πρέπει να αποτελέσει αναπόσπαστο κομμάτι της καταπολέμησης της λαθρομετανάστευσης. Η καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος και της τρομοκρατίας συνιστούν επίσης προτεραιότητα. Έτσι, υποστηρίζουμε την ταχύτερη δυνατή υλοποίηση του ευρωπαϊκού εντάλματος έρευνας και των μικτών ομάδων έρευνας, παραμένουμε όμως ακόμα επιφυλακτικοί όσον αφορά την ανταλλαγή ευαίσθητων δεδομένων, περιλαμβανομένων των βιομετρικών δεδομένων. Πρέπει να διαφυλαχθεί η ευαίσθητη ισορροπία μεταξύ ασφάλειας και ελευθερίας. Οι συμπολίτες μας θέλουν μια αλληλέγγυη Ευρώπη, προστατευτική και γενναιόδωρη. Ας το έχουμε αυτό πάντα στον νου μας, διότι έτσι θα μπορέσουμε να ανταποκριθούμε στις προσδοκίες τους. 
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="EN" NAME="Sajjad Karim (ALDE )." AFFILIATION="">

Οι ασκούντες την προεδρία πρέπει να καθιστούν τα ανθρώπινα δικαιώματα ίδια για όλους, ωστόσο μόλις αυτόν τον μήνα ο ίδιος ο Επίτροπος του Συμβουλίου της Ευρώπης αρμόδιος για τα ανθρώπινα δικαιώματα επιβεβαίωσε ότι εδώ έχουμε μια κυβέρνηση που ετοιμάζεται να αναστείλει τα ανθρώπινα δικαιώματα των ίδιων της των πολιτών δυνάμει του άρθρου 5 του Ευρωπαϊκού Χάρτη.
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="SV" NAME="Gunnar Hökmark (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε πρωθυπουργέ, η Ευρώπη σήμερα βρίσκεται στο καλύτερο σημείο της ιστορίας της. Αυτό το λέω επειδή μεγάλο μέρος των συζητήσεων που πραγματοποιούνται αυτή την περίοδο αφορούν τον τρόπο θεώρησης της διεύρυνσης. Συγκαταλέγομαι μεταξύ εκείνων που πιστεύουν ότι η διεύρυνση και η ένταξη των 10 νέων κρατών μελών έχει καταστήσει πιο ασφαλή και σταθερή την Ευρώπη, ενώ έχει δημιουργήσει περισσότερο από κάθε άλλη φορά καλύτερες προϋποθέσεις για την ειρήνη και την ευημερία. Κατά την άποψή μου, αυτό είναι ένα επιχείρημα υπέρ της θετικής αποδοχής της συνεχούς διαδικασίας διεύρυνσης και όχι υπέρ του να προσπαθήσουμε τώρα να κλείσουμε τα σύνορα της Ευρώπης. Ένας από τους πιο σημαντικούς στόχους που θα κληθεί να επιτύχει η νέα ηγεσία της Ευρώπης θα είναι η εμπέδωση και η ανάπτυξη της αντίληψης σχετικά με το πώς η Ευρώπη μπορεί να προσφέρει αυξημένη ασφάλεια και ευημερία, ενσωματώνοντας τις χώρες εκείνες για τις οποίες η διεύρυνση βρίσκεται ακόμη στο αρχικό της στάδιο.

Κύριε πρωθυπουργέ, φρονώ ότι τα προβλήματα που αντιμετωπίζουμε αυτή την περίοδο στην ΕΕ σχετίζονται με το γεγονός ότι η Ευρώπη βρίσκεται στο καλύτερο σημείο της ιστορίας της. Αυτό σημαίνει επίσης ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί μεγαλύτερη πρόκληση από ό,τι κάθε άλλη φορά στο παρελθόν. Το θέμα δεν είναι, όπως ενίοτε υποστηρίζεται, μια σύγκρουση μεταξύ της παλαιάς και της νέας Ευρώπης ή μεταξύ μιας Ευρώπης ελευθέρων συναλλαγών και μιας πολιτικής ένωσης. Η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι μια πολιτική ένωση και σε αυτή τη βάση πρέπει να επιδιώξει την επίτευξη των στόχων της. Το θέμα είναι, απεναντίας, να μεταβούμε από την παλαιά Ευρωπαϊκή Ένωση των 6, 9, 12 ή 15 μελών στη σημερινή ΕΕ των 25 κρατών μελών. Αυτό απαιτεί σεβασμό των διαφορών και της ποικιλομορφίας, καθώς και την ικανότητα εκμετάλλευσης του δυναμισμού που υφίσταται σε ολόκληρη την Ευρώπη. Απαιτεί άνοιγμα προς τα νέα κράτη μέλη. Απαιτεί να επιδείξουμε ικανότητα εξεύρεσης των κοινών παρονομαστών, καθώς και να στηρίξουμε τις ελπίδες μας σε μια κοινωνία βασισμένη στη γνώση και όχι στις ενισχύσεις, και να εναποθέσουμε την πίστη μας στην αξία των καινοτόμων επιχειρήσεων, αντί να καθιστούμε τις γεωργικές ενισχύσεις εμπόδιο στην έρευνα και την ανάπτυξη που χρειαζόμαστε. Εκφράζω την ευχή, εξ ονόματος των σουηδών Μετριοπαθών, ότι θα δημιουργήσετε τη βάση για τη νέα ηγεσία την οποία χρειάζεται η νέα Ευρώπη και η νέα Ευρωπαϊκή Ένωση. 
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="EN" NAME="Nicholson of Winterbourne (ALDE )." AFFILIATION="">

Κατά τη διάρκεια της προεδρίας του, θα στηριχθεί στο ήδη συμφωνημένο πρόγραμμα διεύρυνσης; Θα δώσει ιδιαίτερη έμφαση στη διασφάλιση της έγκαιρης έναρξης των διαπραγματεύσεων για την Τουρκία, καθώς εκκρεμούν τόσα πολλά στις αρχές Οκτωβρίου σχετικά με τις μεταρρυθμίσεις στην Τουρκία; Θα στηρίξει τη Ρουμανία στα τελευταία μέτρα ενός δύσκολου τεστ αντοχής, οδηγώντας την σε ταχεία προσχώρηση τον Ιανουάριο του 2007 και θα κάνει το ίδιο και για τη Βουλγαρία; Θα στηριχθεί στην επιτυχία της χθεσινής μοναδικής διάσκεψης για το Ιράκ, η οποία απέδειξε τη μεγάλη αντοχή των βρετανικών πολιτικών; Θα στηριχθεί σε αυτή την επιτυχία με την εκλεγμένη ιρακινή κυβέρνηση και την κοινοβουλευτική συνέλευση προκειμένου να συνεχίσει να προωθεί την ανάπτυξη της δημοκρατίας στην αραβική χερσόνησο, τον Περσικό Κόλπο και την ευρωμεσογειακή περιοχή; 
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="DE" NAME="Ursula Stenzel (PPE-DE )." AFFILIATION="bottom-up">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Μπλερ, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, το ίδιο Σώμα που χθες επευφήμησε όρθιο τον απερχόμενο Πρόεδρο του Συμβουλίου Jean-Claude Juncker, σας χειροκρότησε σήμερα με πειστικό τρόπο, κύριε Μπλερ, καλωσορίζοντάς σας στο νέο σας αξίωμα. Αυτό δείχνει ότι σας έχει μεγάλη εμπιστοσύνη το Σώμα, του οποίου τα μέλη είναι οι εκπρόσωποι των πολιτών αυτής της Ευρωπαϊκής Ένωσης – οι μόνοι αληθινοί εκπρόσωποι, εφόσον είναι οι μόνοι που εκλέγονται άμεσα. Σε μια περίοδο που η Ευρωπαϊκή Ένωση περνά κρίση ταυτότητας –και εσείς ο ίδιος, κύριε Μπλερ, κάνατε λόγο για κρίση ηγεσίας– είναι ζωτικής σημασίας να θυμόμαστε ότι η Ευρώπη μας, μετά από 50 χρόνια επιτυχίας, χρειάζεται τώρα περισσότερο μία προσέγγιση παρά μία προσέγγιση . Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να φέρουμε κοντά μας τους πολίτες και όχι να τους αποξενώσουμε. Όμως ποιος άλλος θα ήταν ο πιο κατάλληλος γι’ αυτό από τους άμεσα εκλεγμένους εκπροσώπους τους; Το ζητούμενο δεν είναι μόνο ότι η Ευρώπη χρειάζεται καλύτερους κανόνες. Το σημαντικότερο είναι πως χρειάζεται λιγότερους κανόνες και αυτό δεν το λέω μόνο στην Επιτροπή, αλλά και στους συναδέλφους της αριστερής πλευράς του πολιτικού φάσματος εδώ στο Σώμα.

Κύριε Μπλερ, η ομιλία σας ήταν πειστική από πολλές απόψεις. Ιδιαίτερα πειστικός ήσασταν όταν μιλήσατε για την αρχή ότι ορισμένες αλλαγές είναι αναγκαίες όταν θέλουμε να διατηρήσουμε όσα είναι καλά. Την αρχή αυτή επέλεξε ως σύνθημά του και ο διάδοχός σας στην προεδρία του Συμβουλίου, ο αυστριακός καγκελάριος Wolfgang Schüssel. Επιδοκιμάζω επίσης την επιθυμία σας να επιλύσετε τη διαμάχη ως προς τους στόχους της Ευρώπης που ξέσπασε μετά από τη συνταγματική κρίση. Πρέπει ωστόσο να πω ότι η προεδρία σας δεν θα κριθεί μόνο με βάση τις προθέσεις της αλλά κυρίως με βάση τις πράξεις της.
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="ES" NAME="Miguel Angel Martínez Martínez (PSE )." AFFILIATION="">

Δεύτερον, θα ήθελα να επισημάνω και να χαιρετίσω το γεγονός ότι οι προτεραιότητες της βρετανικής προεδρίας στον τομέα στον οποίο αναφέρθηκα συμπίπτουν με αυτές της Σοσιαλιστικής Ομάδας. Αυτό είναι φυσικό, όχι μόνον επειδή συμπίπτουν οι αξίες μας, αλλά επειδή για μήνες συνεργαζόμασταν στενά με τους συναδέλφους μας στη βρετανική κυβέρνηση, Hillary Ben και Garret Thomas. Ας ελπίσουμε ότι η βρετανική προεδρία σκοπεύει να διατηρήσει στενή σχέση με αυτό το Κοινοβούλιο τους επόμενους έξι μήνες σε αυτόν τον τομέα· είμαι σίγουρος ότι, με αυτό τον τρόπο, θα σημειώσουμε μεγαλύτερη και καλύτερη πρόοδο. 
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="EN" NAME="Bill Newton Dunn (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε πρωθυπουργέ, εξαιρετικοί στόχοι, πολύ καλή ομιλία, έχετε την υποστήριξή μου. Έχω ένα λεπτό στη διάθεσή μου, θέλω να κάνω λοιπόν μία παρατήρηση. Στο γαλλικό δημοψήφισμα ο πρόεδρος Σιράκ έλαβε ψήφους υπέρ σε ποσοστό 45,3%. Στις γενικές εκλογές του Ηνωμένου Βασιλείου τον περασμένο μήνα, λάβατε 35,3%, ποσοστό χαμηλότερο από αυτό του Ζακ Σιράκ κατά 10%. Βρίσκεστε σε αυτή τη θέση μόνο και μόνο λόγω στρέβλωσης του εκλογικού συστήματος του Ηνωμένου Βασιλείου· κάνατε μια δήλωση μανιφέστο το 1997, αλλά φαίνεται ότι έχει ξεχαστεί.
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="EN" NAME="Avril Doyle (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Οι πολιτικές λογομαχίες της περασμένης εβδομάδας και η αδυναμία κατάληξης σε συμπέρασμα στη σύνοδο κορυφής ήταν ανάξιες τόσο υμών, κύριε Μπλερ, όσο και του κ. Σιράκ. Πού ήταν ο Τόνι Μπλερ της Συμφωνίας της Μεγάλης Παρασκευής, ένας άνθρωπος με κατανόηση και καλοπροαίρετη διάθεση, ο οποίος μπορούσε να φέρει τις δύο πλευρές μιας ανεπίλυτης διαμάχης στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων, ένας άνθρωπος που επέδειξε σπάνιο κουράγιο στο ζήτημα του Ιράκ, παρά τις απόψεις μας για το αν πράττει σωστά ή λάθος. Θα κάνει καλό σε εσάς και στην εικόνα σας στην πατρίδα, κύριε Μπλερ, να ορθώσετε το ανάστημά σας στους Γάλλους και να ενεργήσετε με βάση ό,τι έχει απομείνει από εκείνο το ιστορικό αίσθημα που ανταποκρίνεται στη βρετανική χημεία. Θυμηθείτε όμως τον εκατονταετή πόλεμο τον Μεσαίωνα: οι Βρετανοί βγήκαν από τον πόλεμο με πολύ λιγότερα από όσα είχαν όταν μπήκαν. Το Fontainebleau ήταν το Agincourt της Μάργκαρετ Θάτσερ, όταν έφυγε με τη βρετανική επιστροφή και τώρα, 20 χρόνια μετά, αυτή η επιστροφή δεν αξίζει ούτε σελίνι για κάθε λίρα του βρετανικού ΑΕγχΠ. Ωστόσο, κύριε Μπλερ, είστε διατεθειμένος να θυσιάσετε τη συμφωνία για τον προϋπολογισμό της Ευρώπης και το ευρωπαϊκό σχέδιο προκειμένου να παραμείνετε ο λαϊκιστής δούλος του κ. Murdoch και των εφημερίδων του.

Αν ο Kohl ή ο Mitterrand παρευρίσκονταν στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων το περασμένο Σαββατοκύριακο, θα είχαμε αποτέλεσμα. Είμαστε πολιτικά ακέφαλοι στην Ευρώπη και η πραγματική κρίση στην Ευρώπη είναι η έλλειψη πολιτικής ηγεσίας.

Και η κοινή γεωργική πολιτική, κύριε Μπλερ; Ποιες ακριβώς είναι οι προθέσεις σας σχετικά με αυτή; Κατανοείτε την εισοδηματική κρίση που βιώνει η τεράστια πλειοψηφία των αγροτών μας σε ολόκληρη την Ευρώπη των 25; Έχετε ξεχάσει την ομόφωνη συμφωνία για τη ριζική μεταρρύθμιση της ΚΓΠ που εσείς προσωπικά επικυρώσατε και η κυβέρνησή σας υπέγραψε μόλις πριν από 18 μήνες; 
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="DE" NAME="Karl von Wogau (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κύριε Μπλερ, οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης μας επέβαλαν μία περίοδο περισυλλογής και εσείς συμμετέχετε σε αυτό αναβάλλοντας το δημοψήφισμα στο Ηνωμένο Βασίλειο. Γνωρίζω εξ ιδίας πείρας ότι το θέμα της διεύρυνσης έπαιξε ιδιαίτερο ρόλο στη συζήτηση για τα δημοψηφίσματα στη Γαλλία και τις Κάτω Χώρες και έτσι πιστεύω ότι αυτό πρέπει να ληφθεί υπόψη στην παρούσα περίοδο περισυλλογής. Τώρα έχουμε εδώ μια νέα κατάσταση. Αφού εγκρίναμε τη Συνθήκη της Νίκαιας, ανακαλύψαμε ότι δεν θα λειτουργούσε ικανοποιητικά με 25 ή 28 κράτη μέλη και έτσι συγκαλέσαμε τη συνέλευση και επεξεργαστήκαμε ένα σχέδιο Συντάγματος το οποίο εσείς υποστηρίζετε, κύριε Μπλερ. Ωστόσο, γνωρίζουμε επίσης ότι δεν είναι πολύ πιθανό να δει το φως της ημέρας το σχέδιο Συντάγματος στην παρούσα μορφή του. Αυτό είναι που δημιουργεί τη νέα κατάσταση. Υπάρχει επίσης ένα τέταρτο κριτήριο για την ένταξη το οποίο έχει πολύ μεγάλη σημασία, συγκεκριμένα αυτό που υιοθετήθηκε στην Κοπεγχάγη και ορίζει πως πρέπει επίσης να εξεταστεί η ικανότητα της ίδιας της Ένωσης να αντιμετωπίσει με επιτυχία περαιτέρω προσχωρήσεις.

Εφόσον δεν έχουμε όχι μόνο Σύνταγμα, αλλά ούτε κάποια οικονομική διευθέτηση, πρέπει να θέσουμε στον εαυτό μας το πολύ σοβαρό ερώτημα αν είναι πραγματικά σκόπιμη η έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων με την Τουρκία στις 4 Οκτωβρίου. Πρέπει να θέσουμε στον εαυτό μας –δηλαδή στην ίδια την Ευρωπαϊκή Ένωση– το ερώτημα αν είμαστε πραγματικά σε τόσο καλή κατάσταση, ώστε να αντιμετωπίσουμε άλλη μια διεύρυνση. Εγώ και πολλοί φίλοι μου είμαστε της γνώμης ότι το ερώτημα αυτό πρέπει να απαντηθεί, και η απάντηση πρέπει να είναι ένα σταθερό «όχι».
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="Νικόλαος Βακάλης (PPE-DE )." AFFILIATION="pacta sunt servan">

- Τον Μάρτιο του 2000, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο συμφώνησε τη στρατηγική της Λισαβόνας. Στην αναθεώρηση του περασμένου Μαρτίου αποφασίστηκε να δοθεί περισσότερη έμφαση στην έρευνα και την καινοτομία.

- Τον Οκτώβριο του 2002 στις Βρυξέλλες, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο συμφώνησε για τη γεωργία το χρηματοδοτικό πλαίσιο 2007-2013.

- Τον Απρίλιο του 2003 στην Αθήνα, όλοι οι αρχηγοί κρατών συμφώνησαν και προσυπέγραψαν τη διεύρυνση. Και ερχόμαστε στο σήμερα.

Διεύρυνση: καλωσορίζετε τα 10 νέα κράτη μέλη, όμως με λιγότερα χρήματα. Σε αντίθεση η ευρωβουλή, υπερψηφίζοντας την έκθεση BÖGE, έδειξε ότι είναι συνεπής προς αυτά που πρεσβεύει.

- Πρώτον, λαμβάνοντας υπόψη ότι ο συμβιβασμός για τα κονδύλια της γεωργίας επετεύχθη μετά από αμοιβαίες αλλά και επώδυνες υποχωρήσεις, λαμβάνοντας υπόψη ότι η βασική αρχή του διεθνούς δικαίου είναι η αρχή «», λαμβάνοντας τέλος υπόψη ότι σήμερα ένας νέος συμβιβασμός είναι αδύνατον να επιτευχθεί με 25 κράτη μέλη και με το υπάρχον θεσμικό πλαίσιο, κρίνετε σκόπιμο να εξαντλήσουμε το θέμα αυτό;
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="ES" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="FR" NAME="Margie Sudre (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κουράγιο, κύριε πρωθυπουργέ, είμαι η τελευταία, αν και ελπίζω να μην είμαι και η ήσσων. Μετά από μια προεδρία του Λουξεμβούργου την οποία ανέλαβε και τίμησε ο κ. Juncker, αναλαμβάνετε την προεδρία σε μια ιδιαίτερα κρίσιμη στιγμή για την Ευρώπη. Τη στιγμή που το Σχέδιο του Ευρωπαϊκού Συντάγματος, το οποίο βασίζεται σε μια προσεκτική επανεξισορρόπηση μεταξύ πολιτικής και οικονομικής διάστασης, φαίνεται θνησιγενές, εύχομαι παρά ταύτα να μην θάψουμε υπερβολικά βεβιασμένα το περιεχόμενό του.

Η χρηματοδότηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν μπορεί να αποφασιστεί μέσω μετωπικής σύγκρουσης. Η διεύρυνση πρέπει να χρηματοδοτηθεί σε ισότιμη και λογική βάση. Είναι, άραγε, δίκαιο το Ηνωμένο Βασίλειο να είναι η μόνη χώρα ανάμεσα στους Δεκαπέντε η οποία μείωσε την καθαρή χρηματοδοτική της συνεισφορά μετά τη διεύρυνση, απαλλασσόμενη έτσι κάθε προσπάθειας για την επανενοποίηση της Ευρώπης; Δηλώσατε ότι η βρετανική επιστροφή δεν είναι αδιαπραγμάτευτη και το σημειώνουμε. Μη λησμονείτε όμως ότι η ΚΓΠ έχει ήδη μεταρρυθμιστεί τρεις φορές. Επιτρέψτε μου να εκφράσω την έκπληξή μου για τη βρετανική αντίδραση έναντι των ευρωπαίων γεωργών. Το Ηνωμένο Βασίλειο είναι σε θέση να γνωρίζει καλά σε ποιόν βαθμό εκφράστηκε η ευρωπαϊκή αλληλεγγύη στη διάρκεια των δύο υγειονομικών κρίσεων, που γνωρίσαμε με τη σπογγώδη εγκεφαλοπάθεια των βοοειδών και τον αφθώδη πυρετό, και να αξιολογήσει το κόστος που ανέλαβε η Ευρωπαϊκή Ένωση προκειμένου να υπερβούμε αυτές τις δύο καταστροφές. Το μέλλον της Ευρώπης συναρτάται από την ικανότητά μας να διασφαλίσουμε στα 450 εκατομμύρια Ευρωπαίους ότι θα μπορούν όλοι να διατραφούν σε λογικές τιμές και με απόλυτη ασφάλεια. Δεν θα λησμονήσουμε ότι δηλώσατε πως δεν θέλετε να περιοριστεί η Ευρωπαϊκή Ένωση σε μια τεράστια αγορά με αλλοτριωμένους ανθρώπους. Ο προκάτοχός σας δήλωσε ότι ήθελε μια ολοκληρωμένη και αλληλέγγυη πολιτική Ένωση. Είθε η βρετανική προεδρία να μοιραστεί το ίδιο όραμα για το κοινό μας μέλλον. 
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Κύριε Martin Schulz, γνωρίζω πολύ καλά ποιος αλλάζει την τάξη.
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="EN" NAME="Tony Blair," AFFILIATION="πρωθυπουργός του Ηνωμένου Βασιλείου.">

Θα προσπαθήσω να απαντήσω σε ορισμένα από τα ειδικά σχόλια που έκαναν οι ηγέτες και στη συνέχεια θα κάνω μια σύντομη σύνοψη. Όσον αφορά τον Πρόεδρο Barroso, τον ευχαριστώ πάρα πολύ για τα καλά του λόγια. Συμφωνώ με την ατζέντα που έχει αναπτύξει. Υπάρχουν πολλά κοινά για τα οποία μπορούμε να εργαστούμε. Η μόνη παρατήρηση που θα ήθελα να κάνω σχετικά με τη ρήτρα αναθεώρησης όσον αφορά το προσεχές δημοσιονομικό πλαίσιο είναι ότι πρέπει να είναι πολύ σαφής και καθόλου διφορούμενη. Ας εργαστούμε μαζί για αυτό.

Όσον αφορά τον κ. Poettering, τον ευχαριστώ για τα ευγενικά του αισθήματα και θα καταβάλουμε κάθε προσπάθεια για να επιτύχουμε συμφωνία σε ορισμένα δύσκολα ζητήματα, ειδικά για τις δημοσιονομικές προοπτικές. Μου θύμισε τις διαπραγματεύσεις του Τζον Μέιτζορ το 1992, επομένως αισθάνθηκα ευγνώμων στον κ. Schulz ο οποίος μας θύμισε ότι κερδίσαμε τόσο εκείνον στις εκλογές του 1997 όσο και τρεις μεταγενέστερους ηγέτες, αλλά αυτό είναι ένα σχόλιο που ίσως ανήκει σε άλλο φόρουμ.

Όσον αφορά το Σύνταγμα, δεν είχα καταλάβει ότι το είπατε εσείς ο ίδιος, κύριε Πρόεδρε, αλλά αν είπατε, όπως αναφέρθηκε στην πορεία της συζήτησης, ότι δεν έφταιγε το κείμενο αλλά το συγκείμενο, τότε συμφωνώ απολύτως με αυτό. Θα έρθει μια στιγμή όπου θα πρέπει να επιστρέψουμε στη συζήτηση των λογικών κανόνων που θα διέπουν τη λειτουργία μας ως Ευρωπαϊκής Ένωσης των 25 –και ακόμα περισσότερων στο μέλλον– και όχι των 15. Η αλήθεια είναι ότι χρειαζόμαστε ένα νέο πλαίσιο κανόνων για την Ευρώπη και, συνεπώς, το κίνητρο που οδήγησε στο Σύνταγμα ήταν απολύτως σωστό. Ωστόσο, είναι αναγκαίο να επιτύχουμε μια σταθερή πολιτική κατεύθυνση προκειμένου να υποστηριχθεί το Σύνταγμα με τον τρόπο που πρέπει.

Ο κ. Watson με προκάλεσε σχετικά με τη διαφάνεια του Συμβουλίου και, ασφαλώς ως προς τη νομοθέτηση, το επιχείρημά του είναι ισχυρό. Ας το εξετάσουμε αυτό υπό τη δική μας προεδρία.

Χαίρομαι που βλέπω τον κ. Cohn-Bendit μετά από τόσα χρόνια. Πριν από πολύ καιρό εγώ άκουγα τις δικές σας ομιλίες και τώρα εσείς ακούτε τις δικές μου.

Ζητώ συγγνώμη που δεν αφιέρωσα περισσότερο χρόνο της ομιλίας μου στα θέματα του περιβάλλοντος και της αλλαγής του κλίματος. Ελπίζω ότι στη σύνοδο κορυφής του G8 θα υπάρξει τουλάχιστον μια ευκαιρία να κυριαρχήσουν αυτά τα θέματα στη συζήτηση. Θα αποτελέσουν σημαντική πτυχή της προεδρίας μας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Όσον αφορά αυτό που είπε ο κ. Mote σχετικά με την επιστροφή, επαναλαμβάνω ότι πρέπει να εξετάσουμε όλο αυτό το θέμα στον γύρο. Αυτά τα θέματα πρέπει να επιλυθούν όλα μαζί. Το μόνο που θα επισημάνω είναι ότι χωρίς την επιστροφή θα συνεισφέραμε περίπου 15 φορές περισσότερα από άλλες χώρες ίδιου μεγέθους τα τελευταία 10 χρόνια, και ακόμα και με την επιστροφή, συνεισφέρουμε περισσότερα. Αν αυτή δεν υπήρχε καθόλου, στις προσεχείς δημοσιονομικές προοπτικές θα ήμασταν ο μεγαλύτερος καθαρός συνεισφέρων. Κατανοώ τις ανησυχίες σας και επαναλαμβάνω ότι η Βρετανία θα καταβάλει το δίκαιο μερίδιό της για τη διεύρυνση. Υποστηρίζουμε τη διεύρυνση και θα συνεισφέρουμε για την επίτευξή της. Εντούτοις, το θέμα πρέπει να επιλυθεί με τρόπο που θα είναι ικανοποιητικός για όλους και στο πλαίσιο, ειδικά, του θέματος σχετικά με την αναθεώρηση που συζητήσαμε νωρίτερα.

Είναι περίεργο πώς συμβαίνουν κάποια πράγματα αλλά μόλις τώρα όλοι ανέφεραν την Κίνα, την Ινδία, κλπ., στις ομιλίες τους. Τώρα, ωστόσο, οι άνθρωποι κατανοούν τη σοβαρότητα αυτής της κατάστασης. Δεν πρόκειται μόνο για την Κίνα και την Ινδία: δείτε χώρες όπως το Βιετνάμ ή η Ταϊλάνδη σήμερα. Οι αλλαγές που κάνουν στις οικονομίες του είναι απίστευτες και δραματικές. Το πρόβλημα είναι ότι στον σημερινό κόσμο πρέπει να προσαρμόζεσαι συνεχώς στη διαδικασία της αλλαγής. Ο φόβος μου είναι ότι αν δεν το κάνουμε, θα συμβούν δύο πράγματα. Πρώτον, το ίδιο το κοινωνικό μοντέλο και η ιδέα της κοινωνικής αλληλεγγύης στην οποία πιστεύουμε, και πιστεύω, τίθεται σε κίνδυνο. Δεύτερον, αν δεν μπορέσουμε να ανταποκριθούμε στην πρόκληση της αλλαγής και αν δεν είμαστε σε θέση να προσαρμοστούμε για να το επιτύχουμε, τότε ως αποτέλεσμα έρχεται η υποστήριξη για τις πολιτικές που περιέγραψε ο κ. Farage εξ ονόματος του κόμματος Ανεξαρτησίας του Ηνωμένου Βασιλείου. Οφείλω να του πω ότι διαφωνώ απολύτως με αυτές τις πολιτικές. Δεν θέλω η Βρετανία να βρεθεί στη θέση να ηγηθεί μιας επίθεσης κατά της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δεν είναι αυτή η πρόθεσή μου σε καμία περίπτωση. Η διαφορά ανάμεσα σε εσάς και σε εμένα είναι πολύ απλή: εσείς βλέπετε τα προβλήματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως ευκαιρία για να διαλύσετε την Ευρωπαϊκή Ένωση, ενώ εγώ τα βλέπω ως αναγκαιότητα για την ανανέωση της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Υπάρχει μεγάλη διαφορά μεταξύ αυτών των δύο.
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="EN" NAME="José Manuel Barroso," AFFILIATION="Πρόεδρος της Επιτροπής">

Ανυπομονώ να συνεργαστώ μαζί σας, κύριε Μπλερ, σε μια προεδρία που ελπίζω ότι θα είναι επιτυχής. Μπορείτε να στηρίζεστε σε εμάς. Εμείς πηγαίνουμε στη δουλειά μας κάθε μέρα. Κάνουμε τα πάντα για να αποφευχθεί η ιδέα ότι η Ευρώπη παραλύει. Μετά από αυτό το πολύ δύσκολο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, ο πρωθυπουργός Juncker και εγώ παραβρεθήκαμε στις επιτυχείς συνόδους κορυφής στον Καναδά και στις Ηνωμένες Πολιτείες. Χθες είχαμε μια πολύ επιτυχή διάσκεψη εδώ σχετικά με το Ιράκ. Χθες η Επιτροπή έλαβε πολύ σημαντικές και γενναίες αποφάσεις: η Πράσινη Βίβλος για την ενεργειακή απόδοση· μια νέα μεταρρύθμιση της αγοράς ζάχαρης – η οποία, παρεμπιπτόντως, αποδεικνύει ότι μπορεί επίσης να μεταρρυθμιστεί και η κοινή γεωργική πολιτική.

Απόψε μεταβαίνω στην Αφρική διότι, όπως κι εσείς, προσδίδω μεγάλη σημασία στην αφρικανική ατζέντα και στην αλληλεγγύη μας με αυτή την ήπειρο. Ελπίζω ότι έτσι θα βοηθήσω επίσης την προεδρία σας στο G8 για τους στόχους της Αφρικής και την αλληλεγγύη μας.
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Για τα αποτελέσματα και άλλες λεπτομέρειες της ψηφοφορίας: βλ. Συνοπτικά πρακτικά).">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία">
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω απλώς να επισημάνω ένα σφάλμα στη σουηδική έκδοση του κειμένου. Αυτό που στις υπόλοιπες γλώσσες αναφέρεται ως άρθρο 23, παράγραφος 2, στη σουηδική έκδοση αναφέρεται ως άρθρο 12, παράγραφος 7. 
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 13">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="EN" NAME="Edith Mastenbroek (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Μετά την ψηφοφορία">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="IT" NAME="Giuseppe Gargani (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Ευχαριστώ επίσης τους συναδέλφους της επιτροπής και ειδικότερα τον κ. Lehne για την τεράστια συμβολή του στην επίτευξη αυτού του σημαντικού αποτελέσματος, με το οποίο –όπως είπαμε σήμερα το πρωί– το Κοινοβούλιο τίθεται στο επίκεντρο της ενωμένης Ευρώπης. 
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Gargani, σας ευχαριστούμε πολύ για τα εποικοδομητικά σας λόγια. Σας ευχαριστώ πολύ όλους και ιδιαίτερα τη λουξεμβουργιανή προεδρία. 
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="DE" NAME="Hannes Swoboda (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, καθώς φαίνεται ότι είμαστε η μόνη Ομάδα που τηρεί πλήρως τον συμβιβασμό που συμφωνήσαμε μαζί, συζήτησα με τουλάχιστον ένα μέρος των άλλων Ομάδων και μπορώ τώρα να ζητήσω και εξ ονόματός τους την αναβολή της ψηφοφορίας βάσει του άρθρου 170 του Κανονισμού μας, ανεξάρτητα από το εάν θα ψηφίσουμε αργότερα γι’ αυτό ή όχι. Ζητώ λοιπόν την αναβολή της ψηφοφορίας βάσει του άρθρου 170.
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την πρόταση)">
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="DE" NAME="Hannes Swoboda (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="DE" NAME="Tobias Pflüger (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ενώ καταλαβαίνω πολύ καλά τη γενική επιθυμία να τελειώσουμε με την ψηφοφορία, αυτό δεν μπορεί να γίνει τόσο γρήγορα, γιατί υπάρχουν πολλά και διάφορα σημεία για τα οποία πρέπει να ψηφίσουμε. Έχω να κάνω μία πρόταση επί της διαδικασίας, δηλαδή να ψηφίσουμε συνολικά για τις τροπολογίες 1-21, ενώ για τις άλλες πρέπει πραγματικά να ψηφίσουμε χωριστά. 
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος.-" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="DE" NAME="Michl Ebner (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα κατά του καθεστώτος για πέντε λόγους. Ο πρώτος είναι ότι θεωρώ πως δεν είναι η κατάλληλη ώρα γι’ αυτό. Ενώ ολόκληρη η Ευρώπη ασχολείται με το μέλλον της, εμείς ασχολούμαστε με το μέλλον των οικονομικών μας συμφωνιών. Δεύτερον, είμαι κατά των φορολογικών προνομίων. Τρίτον, θεωρώ ότι το να πληρώνονται οι συντάξεις μας από τους φορολογούμενους είναι ένα εσφαλμένο μήνυμα. Τέταρτον, θεωρώ ότι δεν θα πρέπει να λαμβάνουμε ένα ποσοστό της αμοιβής των δικαστών, παρά το αντίθετο μάλλον: οι δικαστές θα έπρεπε να λαμβάνουν ένα ποσοστό της αμοιβής ενός βουλευτή ελεύθερα εκλεγμένου από έναν ανεξάρτητο λαό. Άλλωστε θα ακουγόταν πολύ καλύτερα να λαμβάνουν οι δικαστές το 250% της αμοιβής ενός βουλευτή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Τελικά όλα αυτά αφορούν το μέλλον, εμείς δηλαδή αποφασίζουμε για τους μελλοντικούς βουλευτές, και ούτε αυτό το βρίσκω ιδιαίτερα σωστό.
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="DE" NAME="Hiltrud Breyer (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, και εγώ καταψήφισα το καθεστώς των βουλευτών, το οποίο θεωρώ ότι στέλνει ένα εσφαλμένο μήνυμα –γιατί αυτό κάνουμε υιοθετώντας το τόσο βιαστικά, ενώ γύρω μας μαίνεται η σημερινή κρίση στην Ευρώπη. Επίσης, αισθάνομαι ότι είναι μάλλον σαν να ρίχνουμε στάχτη στα μάτια ή σαν να παρουσιάζουμε κάτι παλιό σαν καινούργιο, καθώς δεν βλέπω μεγάλες διαφορές συγκρίνοντάς το με το σχέδιο που μας παρουσιάστηκε στην έκθεση Rothley.
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="NL" NAME="Frank Vanhecke (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, φρονώ ότι σήμερα στείλαμε ένα εντελώς λανθασμένο μήνυμα ψηφίζοντας την έκθεση Gargani σχετικά με το καθεστώς των βουλευτών, καθόσον, αν μη τι άλλο, αυτό δημιουργεί για μια ακόμη φορά την εντύπωση ότι εκείνο που πραγματικά απασχολεί το παρόν Κοινοβούλιο είναι τα προνόμια των βουλευτών του. Εξάλλου, θεωρώ ότι αυτό που περιγράφεται ως εξάλειψη μιας σειράς καταχρήσεων δεν είναι παρά ένα πρόσχημα, στην καλύτερη περίπτωση μια απλή δικαιολογία. Στην πραγματικότητα, οι βουλευτές αποκτούν νέα προνόμια, τα οποία κανείς και τίποτε δεν μπορεί να δικαιολογήσει, όπως λόγου χάρη το σχεδιαζόμενο συνταξιοδοτικό ταμείο.
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="DE" NAME="Christoph Konrad (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="DE" NAME="Othmar Karas (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, λαμβάνοντας υπόψη το αποτέλεσμα των διαπραγματεύσεων μεταξύ του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, η αντιπροσωπεία του Λαϊκού Κόμματος της Αυστρίας αποφάσισε να εγκρίνει αυτό το καθεστώς των βουλευτών. Λυπόμαστε διότι το Συμβούλιο υπαγόρευσε όρους στο Κοινοβούλιο σχετικά με την έκθεση Rothley, ένας από τους οποίους ήταν να αντισταθμιστεί η περικοπή του μισθού με την απαλλαγή από τις εισφορές για τη συνταξιοδότηση. Από τη σκοπιά του Συμβουλίου, κάθε τροπολογία που υποβάλαμε σήμερα θα προκαλούσε την κατάρριψη του καθεστώτος των βουλευτών. Μετά από 10 χρόνια διαπραγματεύσεων, ήταν πλέον καιρός να αποκτήσει το Σώμα ένα καθεστώς και να υπάρχει ίση αμοιβή για ίση εργασία. Συμφωνήσαμε με τον συμβιβασμό αυτόν, μολονότι υπάρχουν αναμφίβολα περιθώρια βελτίωσης σε πολλούς τομείς. 
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="DA" NAME="Jens-Peter Bonde (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ο εκπρόσωπος του Κινήματος του Ιουνίου έχει προτείνει περίπου 50 φορές τα έξοδα ταξιδίου να αποδίδονται βάσει αποδείξεων, και η τρέχουσα συμβιβαστική θέση προσφέρει τώρα την ευκαιρία να εφαρμοστεί στην πράξη αυτή η αρχή. Συνεπώς, εμείς, το Κίνημα του Ιουνίου, υπερψηφίζουμε αυτή τη συμβιβαστική θέση, χωρίς όμως να εγκαταλείπουμε την καταρχήν αντίθεσή μας στο καθεστώς των βουλευτών, το οποίο εγκρίθηκε, δυστυχώς, βάσει της Συνθήκης της Νίκαιας. 
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="DE" NAME="Udo Bullmann (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Οποιοδήποτε τέτοιο καθεστώς, όμως, πρέπει να έχει ως πυρήνα σύγχρονους πανευρωπαϊκούς κανόνες για την ασυλία των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Στην παρούσα πρόταση ψηφίσματος του Κοινοβουλίου, τα κράτη μέλη καλούνται να αναθεωρήσουν τις διατάξεις που περιλαμβάνονται σε ένα πρωτόκολλο του 1965. Το σχέδιο για το καθεστώς δεν περιλαμβάνει καμία τέτοια ρύθμιση.

Θεωρώ ότι αυτό αποτελεί βασική έλλειψη και γι’ αυτό ψήφισα κατά του καθεστώτος, όπως είχα κάνει και τον Δεκέμβριο του 2003. Εάν το καθεστώς τεθεί σε ισχύ το 2009, ελπίζω ότι μέχρι τότε η έλλειψη αυτή θα έχει διορθωθεί με έναν κανόνα για τη βουλευτική ασυλία ο οποίος θα είναι δεσμευτικός, ίδιος και ενιαίος σε ολόκληρη την ΕΕ.

Η αρχική πρόταση του κ. Rothley δεν ήταν μόνον από αυτήν την άποψη πολύ καλύτερη από το σημερινό κείμενο, αφού συμπεριλάμβανε έναν κοινοβουλευτικό νόμο που ήταν και σε πολλά άλλα σημεία πιο σύγχρονος και πιο κατανοητός για τους πολίτες από τους εθνικούς κανόνες, περιλαμβανομένων και αυτών της Γερμανίας, κυρίως σε θέματα όπως η απαίτηση να συνεισφέρουν οι βουλευτές στη συνταξιοδότησή τους, που δεν προβλέπεται στις διατάξεις πολλών εθνικών νομοθεσιών. 
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="SV" NAME="Lena Ek, Cecilia Malmström και Anders Wijkman (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Σήμερα, το Σώμα ψήφισε επί του πολυσυζητημένου καθεστώτος των βουλευτών. Υπάρχουν ορισμένα αμφίβολα στοιχεία, αλλά αποτελεί σαφέστατη βελτίωση σε σύγκριση με τους ισχύοντες κανόνες όσον αφορά, λόγου χάρη, τις δαπάνες ταξιδίου, τη φορολογία και τις συντάξεις. Θα επιστρέφονται πλέον οι πραγματικές δαπάνες ταξιδίου, αντί να καταβάλλεται ένα πάγιο ποσό. Το εν λόγω καθεστώς σημαίνει επίσης ότι, από το 2009, όλοι οι βουλευτές του ΕΚ θα λαμβάνουν την ίδια αποζημίωση. Αυτό είναι πολύ σημαντικό αν επιθυμούμε οι συνάδελφοί μας από τα νέα κράτη μέλη να λαμβάνουν λογικές αποζημιώσεις και να μειωθεί η τεράστια διαφορά ως προς τις αποδοχές μεταξύ όσων λαμβάνουν τις χαμηλότερες και όσων λαμβάνουν τις υψηλότερες αποζημιώσεις. Πριν από την ψηφοφορία κατατέθηκαν αρκετές εποικοδομητικές τροπολογίες, στις οποίες ζητούνταν, μεταξύ άλλων, η θέσπιση κοινού καθεστώτος για τους βοηθούς των βουλευτών του ΕΚ και η ευκαιρία, για όσους βουλευτές το επιθυμούν, να τους επιστρέφονται μόνον οι πραγματικές δαπάνες που έχουν καταβάλει ήδη από το 2007. Για μεγάλο χρονικό διάστημα υποστηρίζαμε τη σταδιακή έγκριση ενός καθεστώτος των βοηθών και την επιστροφή μόνο των πραγματικών εξόδων. Το ίδιο θα συνεχίσουμε να υποστηρίζουμε και στο μέλλον. Προκειμένου να διασφαλιστεί ότι το καθεστώς στο οποίο καταλήξαμε μετά τον συμβιβασμό με το Συμβούλιο θα εγκριθεί, επιλέξαμε, ωστόσο, να καταψηφίσουμε σήμερα όλες τις τροπολογίες οι οποίες κατατέθηκαν στην Ολομέλεια, ενώ υπερψηφίσαμε την έκθεση της αρμόδιας επιτροπής. Κάθε μεταβολή του συμβιβαστικού κειμένου θα έθετε σε κίνδυνο την ομοφωνία στους κόλπους του Συμβουλίου και, ως εκ τούτου, και αυτό ακόμη το ενδεχόμενο συμφωνίας επί ενός καθεστώτος των βουλευτών. 
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Μετά τη δέσμευση την οποία ανέλαβαν στις 3 Ιουνίου 2005 οι εκπρόσωποι των κρατών μελών και του Συμβουλίου σχετικά με το καθεστώς των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, η Ολομέλεια τροποποίησε την απόφαση την οποία είχε λάβει στις 4 Ιουνίου 2003 και ζήτησε τη θέσπιση μηνιαίας αποζημίωσης των βουλευτών, η οποία θα είναι η ίδια για όλους τους βουλευτές, ανεξαρτήτως της χώρας την οποία εκπροσωπούν. Η εν λόγω αποζημίωση θα ανέρχεται, με σημερινές τιμές, σε περίπου 7 000 ευρώ μηνιαίως, ποσό περίπου διπλάσιο από τις αποδοχές των μελών του πορτογαλικού Κοινοβουλίου. Αυτό θα διεύρυνε το χάσμα μεταξύ των μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και των πολιτικών στα κράτη μέλη, ενώ στην πραγματικότητα η εργασία και οι καθημερινές τους υποχρεώσεις είναι παρόμοιες, και γι’ αυτό διαφωνούμε με μια τέτοια επιλογή.
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="DE" NAME="Lissy Gröner (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="DE" NAME="Mathieu Grosch (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Έντονες διαφορές υπάρχουν επίσης όσον αφορά την κοινωνική κατάσταση που επικρατεί στα διάφορα κράτη μέλη. Μια μηνιαία «βουλευτική χορηγία» ύψους περίπου 7 000 ευρώ (περίπου 1 400 000 εσκούδα) θα οδηγούσε οπωσδήποτε σε σοβαρή αδικία και ανισότητα μεταξύ των μισθών που λαμβάνουν οι εργαζόμενοι, οι πολιτικοί των κρατών μελών (όπως οι βουλευτές του πορτογαλικού Κοινοβουλίου) και οι τοπικοί πολιτικοί, ιδίως στην Πορτογαλία, γεγονός το οποίο θεωρούμε εντελώς ακατανόητο.
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="EN" NAME="Timothy Kirkhope (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Οι Συντηρητικοί πίστευαν πάντα ότι πρέπει να φορολογούμαστε με τον συντελεστή που ισχύει για τους εκλογείς μας στο Ηνωμένο Βασίλειο (άρθρο 12, παράγραφος 3), ότι ο μισθός μας πρέπει να είναι ίσος με τον μισθό των συναδέλφων μας στο εθνικό κοινοβούλιο (άρθρο 29, παράγραφοι 1 και 2) και ότι τα έξοδα ταξιδίου πρέπει να επιστρέφονται μόνο ως προς τα πραγματικά δαπανηθέντα ποσά (άρθρο 20, παράγραφος 2). Πράγματι, οι τροπολογίες των Συντηρητικών, τις οποίες ενέκρινε η επιτροπή, ήταν αυτές που θα επιτρέψουν στα κράτη μέλη να εγκρίνουν πρόσθετα μέτρα, ούτως ώστε να εξισώσουν τους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου με τα μέλη των εθνικών κοινοβουλίων. 
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Στις 17 Δεκεμβρίου 2003, το κόμμα μας, το Σοσιαλιστικό Κόμμα των Κάτω Χωρών, καταψήφισε το τότε σχέδιο καθεστώτος των βουλευτών. Δεν διαφωνούσαμε με τη θέσπιση ενιαίας αποζημίωσης, όμως το ποσό που προτεινόταν εκείνη την περίοδο ήταν υπερβολικά υψηλό. Άλλωστε, θεωρούσαμε ότι είναι σημαντικό η εν λόγω αποζημίωση να υπόκειται σε εθνική φορολογία και η επιστροφή των εξόδων ταξιδίου να περιορίζεται στις δαπάνες που έχουν όντως καταβληθεί. Από την εμπειρία μας προκύπτει ότι κατ’ αυτόν τον τρόπο, σε ετήσια βάση, οι σχετικές δαπάνες μπορούν να μειωθούν τουλάχιστον κατά το ήμισυ. Στο κοινοβούλιο των Κάτω Χωρών, καλέσαμε την κυβέρνηση να απορρίψει αυτό το έγγραφο στο επίπεδο του Συμβουλίου.

Η συνακόλουθη τροποποιημένη πρόταση, επί της οποίας ψηφίζουμε σήμερα, εξακολουθεί να μην είναι ακριβώς αυτή που επιθυμούμε. Οι αποζημιώσεις πρέπει να είναι χαμηλότερες από 7 000 ευρώ, ενώ απορρίπτουμε πλήρως το άρθρο 9, παράγραφος 3. Αντιλαμβανόμαστε ότι το να ψηφίσουμε «όχι» στο παρόν στάδιο δεν πρόκειται να επιφέρει περαιτέρω βελτιώσεις. Τώρα που έχει επιτευχθεί το μέγιστο δυνατό, θεωρούμε ότι πρόκειται για νικηφόρα έκβαση του μακρού αγώνα μας κατά της υιοθέτησης ακατάλληλων προτάσεων. Η έγκριση αυτής της πρότασης αποτελεί ήττα για όσους επί σειράν ετών αντιτάσσονταν σε αυτό το καθεστώς, απαξιώντας να ασχοληθούν με κάτι τέτοιο, ότι οι αποζημιώσεις και οι επιστροφές εξόδων ήταν πολύ χαμηλές και ότι ο λογιστικός έλεγχος ήταν υπερβολικά οχληρός. Καταψηφίζοντάς την, θα καταστήσουν απολύτως σαφές ότι η αναίσχυντη επιδίωξή τους είναι, απλώς, να γεμίσουν τις τσέπες τους. 
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Καταψηφίζω την έκθεση του κ. Gargani διότι το προτεινόμενο καθεστώς συνεπάγεται απαράδεκτες αυξήσεις των αποζημιώσεων, υπέρμετρα γενναιόδωρες συντάξεις και μια εξαιρετικά μακρά μεταβατική περίοδο δύο κοινοβουλευτικών περιόδων. Το δε προαιρετικό ταμείο συντάξεων έπρεπε επίσης να καταργηθεί άμεσα.
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="SV" NAME="Eva-Britt Svensson (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="NL" NAME="Marianne Thyssen (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Οι Ευρωβουλευτές του ΚΚΕ καταψηφίζουν την έκθεση γιατί θεωρούν ότι οι Ευρωβουλευτές πρέπει να παίρνουν αποζημίωση από τις χώρες που εκλέγονται, αντιπροσωπεύουν και απολογούνται και όχι από την ΕΕ. Είναι, επίσης, πρόκληση απέναντι στους εργαζομένους που συντρίβονται από τη νέα αντιλαϊκή λαίλαπα της ΕΕ να καθορίζεται μηνιαίος μισθός των Ευρωβουλευτών 7000 €, ενώ ο μηνιαίος μισθός στην Ελλάδα π.χ. είναι 572,30 €.
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="" NAME="Κυριάκος Τριανταφυλλίδης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Δικαιολογώ την ψήφο αποχής στην έκθεση Gargani: Τάσσομαι υπέρ της διαφάνειας στο θέμα μισθολογίου και αποζημίωσης των Βουλευτών. Όμως, της πλήρης διαφάνειας που είναι προϊόν διαλόγου μέσω του οποίου αναδεικνύονται οι πραγματικότητες πάνω στις οποίες πρέπει να εδράζεται η οποιαδήποτε απόφαση.
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="DE" NAME="Ralf Walter (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="PT" NAME="Carlos Coelho (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Συνεπώς, συμφωνώ με την έκθεση του κ. Cashman, η οποία στηρίζει την κατεύθυνση προς την οποία κινείται η πρόταση της Επιτροπής, η οποία αποσκοπεί στην υπαγωγή της διαχείρισης των εξωτερικών συνόρων σε κοινοτικό έλεγχο, με σκοπό να διασφαλιστεί ότι, κατά τη διενέργεια των ελέγχων, θα τηρούνται σε όλες τις περιπτώσεις τα ίδια πρότυπα και προϋποθέσεις εισόδου των υπηκόων τρίτων χωρών. 
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="" NAME="Αθανάσιος Παφίλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ο ξένος υπήκοος που θέλει να εισέλθει και παραμείνει στην Ε.Ε. για 3 μήνες το πολύ, δεν αρκεί να είναι εφοδιασμένος με τα απαραίτητα έγγραφα, να πείσει ότι έχει νόμιμους λόγους, επαρκή οικονομικά μέσα για να ζήσει το διάστημα αυτό, να δώσει λεπτομερείς πληροφορίες για το πού/πώς θα μείνει, αλλά επιπλέον πρέπει να μην «είναι καταχωρημένος ως ανεπιθύμητος στο Σύστημα Πληροφοριών Σένγκεν» ή να μη θεωρηθεί ότι «αποτελεί απειλή για τη δημόσια τάξη, εσωτερική ασφάλεια, δημόσια υγεία ή τις διεθνείς σχέσεις ενός εκ των κρατών μελών». Παίρνοντας υπόψη ότι, το 89% των εγγραφών του Συστήματος Πληροφοριών Σένγκεν αφορούν μη κατηγορούμενα άτομα (στηρίζονται σε ανεπιβεβαίωτες καταγγελίες «πληροφοριοδοτών»), η αυθαιρεσία και καταστολή σε βάρος των αλλοδαπών είναι τεράστια.

Το ΚΚΕ καταψηφίζει την έκθεση Cashman. 
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="DA" NAME="Britta Thomsen (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Οι δανοί Σοσιαλδημοκράτες στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ψηφίσαμε σήμερα υπέρ της έκθεσης (A6-0188/2005) του κ. Cashman για τη θέσπιση του κοινοτικού κώδικα σχετικά με το καθεστώς διέλευσης των συνόρων από τα πρόσωπα. Δεν λησμονούμε, ωστόσο, το γεγονός ότι η πρόταση αφορά έναν τομέα ο οποίος καλύπτεται από τον Τίτλο IV της Συνθήκης ΕΚ και, ως εκ τούτου, δεν ισχύει για τη Δανία (πβ. το πρωτόκολλο σχετικά με τη θέση της Δανίας). 
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

Στηρίζουμε την κοινή εμπορική πολιτική της ΕΕ, αλλά δυσκολευόμαστε να δικαιολογήσουμε το ύψος των δημοσιονομικών κονδυλίων για τις απαιτούμενες προσπάθειες, το οποίο ανέρχεται σε 17 εκατομμύρια ευρώ για την περίοδο έως το 2007. Τα αποτελέσματα των δημοψηφισμάτων στη Γαλλία και στις Κάτω Χώρες καταδεικνύουν ότι η γραφειοκρατία της ΕΕ πρέπει να μειωθεί, οπότε οι περιττές δαπάνες πρέπει επίσης να καταργηθούν. Ενόψει όλων αυτών, αποφασίσαμε να καταψηφίσουμε την έκθεση. 
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η προκειμένη έκθεση αποτελεί τμήμα της δέσμης μεταρρυθμίσεων του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Τα θέματα που σχετίζονται με τα στατιστικά στοιχεία, όπως η εναρμόνιση των λογιστικών κανόνων και των μακροοικονομικών δεικτών στο πλαίσιο του υπολογισμού του δημοσίου χρέους, περιλαμβάνονταν μεταξύ των τομέων που αντιμετωπίστηκαν περισσότερο εμπεριστατωμένα στην έκθεση με τίτλο «Βελτίωση της εφαρμογής του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης» η οποία παρουσιάστηκε στο εαρινό Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Μαρτίου 2005.

Ο προτεινόμενος κανονισμός, τον οποίο βελτίωσαν οι τροπολογίες τις οποίες κατέθεσε το Κοινοβούλιο, ενισχύει τις αρμοδιότητες της Επιτροπής και της Eurostat, τόσο ως προς τη δυνατότητα καθορισμού και πιστοποίησης της ποιότητας των στατιστικών δεδομένων όσο και ως προς την επαλήθευση και την τυποποίηση των διαδικασιών υπολογισμού. Η πιο ανησυχητική πτυχή του κειμένου είναι ότι η Επιτροπή μπορεί να ασκήσει απευθείας πίεση στις κυβερνήσεις για την εφαρμογή των νομισματικών πολιτικών στα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η έκθεση του κ. Gauzès εντάσσεται στην προσπάθεια η οποία πρέπει να καταβληθεί για τη μεταρρύθμιση του στατιστικού συστήματος της Κοινότητας, εντός των καίριων παραμέτρων του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="PT" NAME="Carlos Coelho (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Στηρίζω αυτή την άκρως αναγκαία πρωτοβουλία για την αντιμετώπιση της παραβίασης της συμφωνίας κατάπαυσης του πυρός η οποία υπογράφηκε στις 8 Απριλίου 2004 στην N’Djamena. Σκοπός της πρότασης αυτής, μετά το ψήφισμα 1591(2005) του Συμβουλίου Ασφαλείας του ΟΗΕ, είναι να επιβληθούν συγκεκριμένα περιοριστικά μέτρα κατά του Σουδάν, τα οποία αποσκοπούν:
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η στάση την οποία τηρούν οι χώρες και οι διεθνείς οργανισμοί αξίζει πάντα περισσότερο από τα λόγια τους. Όταν πρόκειται για συγκρούσεις, τα θύματα το γνωρίζουν αυτό καλύτερα από τον καθένα. Συνεπώς, εκτός του ότι ψηφίζω υπέρ, θέλω επίσης να δηλώσω ότι ευελπιστώ ότι τα μέτρα αυτά θα αποδειχθούν αποτελεσματικά, και για να συμβεί αυτό χρειαζόμαστε τη δέσμευση και των 25 κρατών μελών. Δεν υπάρχουν και ούτε πρέπει να θεωρείται ότι υπάρχουν εθνικά συμφέροντα τα οποία να υπερτερούν της ειρήνης και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. 
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

Δεν επιθυμούμε, ωστόσο, να συμβάλουμε στην ανάπτυξη μιας κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας της ΕΕ. Όλα τα κράτη μέλη οφείλουν να εφαρμόζουν τα μέτρα τα οποία αποφασίζει το Συμβούλιο Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών βάσει του κεφαλαίου VII του Χάρτη του ΟΗΕ και, ως εκ τούτου, είναι περιττή η λήψη κοινών αποφάσεων σε κοινοτικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="FR" NAME="Astrid Lulling (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Στήριξα την έκθεση του κ. Karas, διότι θεωρώ ότι τα προβλήματα που ενέσκηψαν τα τελευταία χρόνια σχετικά με την αναθεώρηση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης πρέπει να επιλυθούν.

Η μεταρρύθμιση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης απαιτεί να δοθεί μεγαλύτερη έμφαση στο χρέος και να ληφθούν υπόψη οι συγκρίσεις μεταξύ των στατιστικών στοιχείων τα οποία παρέχουν οι εθνικές κεντρικές τράπεζες στην Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα και των στοιχείων τα οποία παρέχουν τα κράτη μέλη στη Eurostat.
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η έκθεση του κ. Duchoň αφορά θέματα μείζονος σημασίας για το μέλλον των οικονομικών δραστηριοτήτων στην Ευρώπη. Είναι απολύτως αναγκαίο να προστατεύσουμε τα οικονομικά συμφέροντα της Κοινότητας κατά την καταπολέμηση της απάτης και άλλων παράνομων δραστηριοτήτων οι οποίες ενδέχεται να βλάψουν τα οικονομικά της συμφέροντα.

Θεωρώ, συνεπώς, ότι η προκειμένη έκθεση ενισχύει τα υφιστάμενα μέτρα συνεργασίας και ανταλλαγής πληροφοριών τα οποία είναι ζωτικής σημασίας για την καταπολέμηση παράνομων δραστηριοτήτων αυτού του είδους. Θέλω επίσης να τονίσω τον κεντρικό ρόλο που διαδραματίζει η OLAF, μία υπηρεσία η οποία βρίσκεται στη διάθεση της Ένωσης, στη διευκόλυνση της ανταλλαγής πληροφοριών. Για τους λόγους αυτούς, υπερψήφισα την έκθεση. 
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Συνεπώς, στηρίζω την έκθεση του κ. Gahler, στην οποία επισημαίνεται ότι η πλήρης αποδέσμευση αυτής της βοήθειας θα μπορούσε να αυξήσει την αποτελεσματικότητά της κατά 2 έως 3 δισεκατομμύρια δολάρια ΗΠΑ. 
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="DA" NAME="Jens-Peter Bonde (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Το επιστημονικό συμβούλιο της Οργάνωσης Αλιείας του Βορειοδυτικού Ατλαντικού (NAFO) ενέκρινε ένα 15ετές σχέδιο ανασύστασης του χάλιμπατ της Γροιλανδίας, στο οποίο προβλέπεται η μείωση του επιπέδου των συνολικών επιτρεπόμενων αλιευμάτων (TAC) για το είδος αυτό. Ενώ το εν λόγω σχέδιο έχει ήδη μεταφερθεί προσωρινά στην κοινοτική νομοθεσία, αναμένεται πλέον η θέσπιση της δεσμευτικής εφαρμογής του σε μόνιμη βάση.

Παρότι θεωρώ ότι η πρόταση νομοθετικού περιεχομένου είναι σύμφωνη με τη νέα κοινή αλιευτική πολιτική, δεν συμφωνώ με ορισμένα σημεία του κειμένου που κατέθεσε η Επιτροπή, τα οποία φρονώ ότι θα ποινικοποιούσαν τη δραστηριότητα των αλιέων της Κοινότητας. Αναφέρομαι ειδικότερα στη μείωση κατά 20 μονάδες, σε ποσοστό 5%, του περιθωρίου ανοχής μεταξύ της εκτιμώμενης ποσότητας που διατηρείται επί του σκάφους και της ποσότητας που αναγράφεται στο ημερολόγιο. Δεδομένου ότι το επίπεδο αυτό δεν έχει εγκριθεί από τη NAFO, θεωρούσα ανέκαθεν ότι η έγκριση ενός τέτοιου μέτρου θα είχε αρνητικές επιπτώσεις για τους αλιείς της Κοινότητας.

Χαιρετίζω, λοιπόν, την κατάργηση του άρθρου 8, ενώ θεωρώ ότι το Κοινοβούλιο προσέδωσε μεγαλύτερη ισορροπία σε αυτό το έγγραφο, καθιστώντας το πιο δίκαιο. 
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">

    – Τασσόμαστε κατά της κοινής αλιευτικής πολιτικής της ΕΕ. Ωστόσο, επιλέξαμε να στηρίξουμε την προκειμένη έκθεση, διότι η θέση του Κοινοβουλίου είναι πλησιέστερη στο σχέδιο ανασύστασης το οποίο ενέκρινε η Οργάνωση Αλιείας του Βορειοδυτικού Ατλαντικού (NAFO) από ό,τι η πρόταση της Επιτροπής. 
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Το σχέδιο προβλέπει τη μείωση του επιπέδου των συνολικών επιτρεπόμενων αλιευμάτων (TAC) και τη λήψη πρόσθετων μέτρων ελέγχου, τα οποία θα έχουν προφανείς κοινωνικές και οικονομικές επιπτώσεις. Όπως και στην περίπτωση άλλων σχεδίων ανασύστασης αλιευτικών αποθεμάτων, θεωρούμε ότι είναι απαραίτητο, πέρα από την ανάγκη διασφάλισης της βιωσιμότητας των αλιευτικών πόρων και της αξιοπιστίας των επιστημονικών δεδομένων, να λάβουμε τα άκρως αναγκαία μέτρα κοινωνικής και οικονομικής στήριξης των στόλων οι οποίοι επηρεάζονται από τη μείωση των αλιευμάτων ή την προσωρινή αναστολή των αλιευτικών δραστηριοτήτων.

- την εγγύηση ότι τα συνολικά επιτρεπόμενα αλιεύματα (TAC) θα μπορούν να προσαρμοστούν προς τα πάνω, εφόσον κριθεί ότι έχουν ανασυσταθεί τα αλιευτικά αποθέματα. 
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η έκθεση του κ. Kristensen πραγματεύεται ένα ζήτημα το οποίο, αναμφίβολα, έχει τεράστια σημασία για την Πορτογαλία. Υπερψήφισα την εν λόγω έκθεση, η οποία αφορά θέματα που σχετίζονται με την αλιεία σε μια περιοχή στην οποία τα κοινοτικά σκάφη τα οποία δραστηριοποιούνται είναι σχεδόν αποκλειστικά πορτογαλικά ή ισπανικά. 
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ομοίως, εξακολουθούν να εμμένουν στην προώθηση προτάσεων όπως η αναθεώρηση της στρατηγικής της Λισαβόνας, η οποία περιλαμβάνει την πρόταση οδηγίας Bolkestein, την οργάνωση του χρόνου εργασίας και την πρόσβαση στην αγορά λιμενικών υπηρεσιών, αντί να απαιτούν την απόσυρσή τους από την Επιτροπή και το Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="FR" NAME="Marie-Noëlle Lienemann (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Έπρεπε να αποσυρθεί η οδηγία Bolkestein και η οδηγία για τη διευθέτηση του χρόνου εργασίας και να προταθεί στη θέση τους μια κοινωνική Συνθήκη. Το Συμβούλιο κωφεύει στις προσδοκίες των λαών.
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="SL" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Δεν μπόρεσα να υπερψηφίσω το κείμενο του ψηφίσματος για τα αποτελέσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου (Βρυξέλλες 16-17 Ιουνίου 2005) λόγω του υπερβολικού φορμαλισμού του και της γενικότερης χρησιμοποίησης τυποποιημένης γλώσσας. Το κείμενο έχει συνταχθεί σε μια περίπλοκη γραφειοκρατική γλώσσα η οποία στερείται ουσιαστικού νοήματος. Οι επιμέρους θέσεις δεν διατυπώνονται με σαφή και λογικό τρόπο, ώστε να προσφέρουν εμπεριστατωμένες απαντήσεις ή διεξόδους από την περίπλοκη κατάσταση στην οποία έχει περιέλθει η Ευρώπη μετά τα δύο αποτυχημένα δημοψηφίσματα επί της συνταγματικής συμφωνίας και την αδυναμία έγκρισης του προϋπολογισμού της περιόδου 2007-2013. Δεν υπήρξε καμιά αναφορά στις βασικές αρχές της εσωτερικής αγοράς, όπως η στάση έναντι της οδηγίας για τις υπηρεσίες. Δεν αναφέρθηκαν καθόλου η σημασία μιας περιφερειακής πολιτικής και τα αναγκαία διαρθρωτικά μέτρα για τη σταδιακή εξάλειψη των διαφορών μεταξύ των ανεπτυγμένων περιφερειών και των περιφερειών οι οποίες παρουσιάζουν υστέρηση. Η στρατηγική της Λισαβόνας αποδεικνύεται για μια ακόμη φορά μια σειρά από φράσεις κενές περιεχομένου, καθώς δεν γίνεται αναφορά στον τρόπο με τον οποίο μπορεί εν τέλει να εφαρμοστεί στην πράξη. Εάν επιθυμούμε οι πολιτικές να είναι κατανοητές για τους ευρωπαίους πολίτες, πρέπει να αλλάξουμε τη γραφειοκρατική ρητορική που χρησιμοποιούμε στα ψηφίσματά μας και να τα διατυπώνουμε σε γλώσσα κατανοητή για τους πολίτες. Μόνον έτσι θα καταφέρουμε να ξανακερδίσουμε την εμπιστοσύνη τους. 
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Τα πρόσφατα γεγονότα, ωστόσο, όπως η διπλή απόρριψη της Συνταγματικής Συνθήκης από τους Γάλλους και τους Ολλανδούς και η αδυναμία έγκρισης των δημοσιονομικών προοπτικών για την περίοδο 2007-2013, δεν μπορεί να έχουν περάσει απαρατήρητα από τους βουλευτές του παρόντος Κοινοβουλίου. Η πραγματικότητα δεν είναι απλώς μια πρόσκαιρη λεπτομέρεια. Και όμως, όποιος διαβάσει το εγκριθέν ψήφισμα εύλογα μπορεί να σκεφτεί ότι είτε το Κοινοβούλιο είτε οι πολίτες κάτι άλλο είχαν κατά νου. Στην πραγματικότητα, δεν ισχύει τίποτε από τα δύο, τουλάχιστον όσον αφορά εμένα προσωπικά και την Ομάδα στην οποία ανήκω.
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η έκθεση αποσκοπεί στην ανάπτυξη ενός Ευρωπαϊκού Προγράμματος Έρευνας για την Ασφάλεια (ΕΠΕΑ), το οποίο θα τεθεί σε εφαρμογή το 2007. Δεν διαφωνούμε καταρχήν με τις κοινές ερευνητικές προσπάθειες σε ευρωπαϊκό επίπεδο, όμως διαφωνούμε με τον στόχο του ΕΠΕΑ να συμβάλει στην καθιέρωση μιας ολοκληρωμένης ευρωπαϊκής αμυντικής αγοράς. Ως εκ τούτου, επιλέξαμε να καταψηφίσουμε την έκθεση στο σύνολό της. 
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η προκειμένη έκθεση αφορά την πρωτοβουλία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να στηρίξει τη δημιουργία ενός «Ευρωπαϊκού Προγράμματος Έρευνας για την Ασφάλεια» έως το 2007, και την κοινοτική χρηματοδότηση του εν λόγω προγράμματος, στο πλαίσιο της «Ευρωπαϊκής Πολιτικής Ασφάλειας και Άμυνας» και της λεγόμενης «Ευρωπαϊκής Στρατηγικής Ασφαλείας» και του «προγράμματος της Χάγης».
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Συγχαίρω, συνεπώς, τον κ. Klich για την έκθεσή του, η οποία στηρίζει την πρόταση της Επιτροπής για τη δημιουργία ενός Ευρωπαϊκού Προγράμματος Έρευνας για την Ασφάλεια (ΕΠΕΑ) έως το 2007, προκειμένου να αντιμετωπιστούν οι τρέχουσες προκλήσεις στον τομέα της ασφάλειας, συμβάλλοντας συγχρόνως στην ανάπτυξη και την ανταγωνιστικότητα της ευρωπαϊκής οικονομίας.
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="" NAME="Αθανάσιος Παφίλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Στην εξυπηρέτηση της ιμπεριαλιστικής πολιτικής της ΕΕ θέτει και τον τομέα της έρευνας η έκθεση εξασφαλίζοντας παράλληλα τη χρηματοδότηση του κεφαλαίου σε αυτόν τον τομέα με τη διάθεση 1 δισ. ευρώ από τη φορολόγηση των εργαζομένων και λαϊκών στρωμάτων των χωρών μελών της ΕΕ.
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="EN" NAME="Tobias Pflüger (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Δεν αποτελεί πρόοδο προς την ειρήνη το γεγονός ότι η έκθεση Klich απευθύνει έκκληση για έναν ελάχιστο ετήσιο κοινοτικό προϋπολογισμό ύψους 1 δισεκατομμυρίου ευρώ για τους εξοπλισμούς και τη λεγόμενη έρευνα στον τομέα της ασφάλειας. Το ψήφισμα του Κοινοβουλίου είναι ακόμα χειρότερο από τις προτάσεις της Επιτροπής. Είναι παράλογο να προσπαθούμε και να επιδιώκουμε να γεφυρώσουμε το χάσμα για τις δαπάνες για εξοπλισμό ανάμεσα στην ΕΕ και τις Ηνωμένες Πολιτείες. Αυτό θα σήμαινε ότι η ΕΕ θα έπρεπε να δαπανά ακόμα περισσότερα χρήματα ετησίως για την έρευνα στον τομέα των εξοπλισμών.
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ζούμε σε μία εποχή ραγδαίων τεχνολογικών μεταβολών ενώ ταυτόχρονα η εγκληματική δραστηριότητα αναπτύσσεται με ίση ταχύτητα. Ένα σχετικό παράδειγμα είναι οι πρόσφατες κλοπές δεδομένων πιστωτικών καρτών που αφορούν περίπου 800 000 Ευρωπαίους. Εάν καθιερώσουμε ηλεκτρονικές κάρτες υγείας, πιθανότατα αυτές θα αποτελέσουν το επόμενο πράγμα στο οποίο θα επικεντρωθεί το οργανωμένο έγκλημα. Η εγκληματικότητα στον κυβερνοχώρο, με τη μορφή της παράνομης τηλεφόρτωσης, των ανεπιθύμητων μηνυμάτων, των κατασκοπευτικών λογισμικών και της παιδικής πορνογραφίας, ανθεί και μόνο περίπου 1%-2% των αξιόποινων πράξεων που διαπράττονται στο Διαδίκτυο έρχονται στο φως.

Η τελευταία έρευνα του Ευρωβαρόμετρου κατέδειξε ότι το 40% των αυστριακών γονέων δεν έχουν ιδέα για το πού μπορούν να ενημερωθούν για την ασφαλή χρήση του Διαδικτύου και πού να αναφέρουν τυχόν απαγορευμένο υλικό. Δεν είναι όμως οι μόνοι, καθώς οι έρευνες έχουν αποκαλύψει ότι οι αρχές των ΗΠΑ είναι εξίσου ανίδεες για το πότε και σε ποιον πρέπει να δηλώνουν περιπτώσεις εγκλημάτων του κυβερνοχώρου.
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Υπερψήφισα την έκθεση της κ. Trautmann.
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 01.10)">
