<CHAPTER ID="007">
Συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής για τις αεροπορικές υπηρεσίες (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="054" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη δήλωση της Επιτροπής σχετικά με τη συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών της Αμερικής για τις αεροπορικές υπηρεσίες.
<SPEAKER ID="055" NAME="Jacques Barrot">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. (FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, χάρη στο έργο του εισηγητή σας, του κ. El Khadraoui, και των μελών της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει σήμερα την ευκαιρία να πετύχει να εισακουστεί στο θέμα ενός σχεδίου συμφωνίας, το οποίο θεωρώ μείζονος σημασίας, μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και "νωμένων Πολιτειών.

Αναφέρομαι στην αεροπορική συμφωνία, η οποία επιτεύχθηκε προ δεκαημέρου, μεταξύ αμερικανών και ευρωπαίων διαπραγματευτών, στις Βρυξέλλες. Σε λιγότερο από δέκα μέρες, θα υποβάλω στους Υπουργούς Μεταφορών της Ευρωπαϊκής Ένωσης αυτό το σχέδιο συμφωνίας για τη λήψη πολιτικής απόφασης.

Παρεμβαίνετε σε μια κρίσιμη στιγμή και μπορείτε κατ' αυτόν τον τρόπο να πετύχετε να εισακουστεί η φωνή των ευρωπαίων πολιτών, όχι μόνο στο Συμβούλιο, αλλά και στο εσωτερικό των θεσμικών οργάνων των "ΠΑ.

Αυτές οι διαπραγματεύσεις ήταν μακρές και περίπλοκες. Τέσσερα χρόνια διαπραγματεύσεων μετά τις αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου στην επονομαζόμενη υπόθεση "ανοιχτοί ουρανοί". Έντεκα γύροι διαπραγματεύσεων, οι οποίοι προκάλεσαν διάσπαση και αναταραχή. Αυτή όμως η μακρά διαπραγμάτευση μπορεί να μας επιτρέψει να συσφίξουμε τη διατλαντική σχέση και να κομίσουμε θετικά στοιχεία στη στρατηγική της Λισαβόνας.

Αυτό το οποίο είναι εφικτό, είναι η δυνατότητα μιας ευρωπαϊκής αεροπορικής εταιρείας να πετάει από οποιοδήποτε σημείο της Ευρώπης προς οποιονδήποτε προορισμό στις "νωμένες Πολιτείες, χωρίς περιορισμούς, και ασχέτως της εθνικότητας της ευρωπαϊκής αεροπορικής εταιρείας.

Σήμερα, αν θέλετε να πετάξετε από τις Βρυξέλλες προς την Ουάσιγκτον, δεν μπορείτε να πετάξετε παρά μόνο με αμερικανική ή βελγική αεροπορική εταιρεία. Μετά την πτώχευση της Sabena και ελλείψει βελγικού αερομεταφορέα σε αυτό το δρομολόγιο, δεν μπορείτε να πετάξετε προς Ουάσιγκτον παρά μόνο με αμερικανική εταιρεία.

Γι' αυτόν τον λόγο το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο έκρινε παράνομες αυτές τις διμερείς συμφωνίες. Αυτές οι συμφωνίες εισάγουν διακρίσεις έναντι των ευρωπαϊκών εταιρειών μας βάσει της εθνικότητας. Με αυτή τη συμφωνία, αλλάζουμε τα δεδομένα. Οι "νωμένες Πολιτείες αναγνωρίζουν τον ευρωπαϊκό χαρακτήρα των εταιρειών μας.

Πολύ συχνά λησμονούμε ότι δεν μπορεί να πετάξει προς τις "νωμένες Πολιτείες όποιος το επιθυμεί. Δεκαέξι χώρες έχουν συμφωνίες ανοιχτών ουρανών, έντεκα όμως, όχι. Δεν μπορείτε να πετάξετε απευθείας από τις χώρες της Βαλτικής προς τις "νωμένες Πολιτείες και ο αριθμός των δρομολογίων προς τις "νωμένες Πολιτείες από την Ισπανία, την Ιρλανδία και την Ελλάδα, κυρίως, είναι εξαιρετικά περιορισμένος. Θα διανοίξουμε έτσι νέες δυνατότητες γι' αυτές τις χώρες.

Εξαρχής, όμως, αυτό που δημιουργεί πρόβλημα είναι η ισορροπία της συμφωνίας μεταξύ της Ευρώπης και των "νωμένων Πολιτειών. Το Νοέμβριο του 2005, το Συμβούλιο επικρότησε την πρόοδο που είχε σημειωθεί, πρόοδο όσον αφορά την προσέγγιση των ευρωπαϊκών και των αμερικανικών κανόνων για τις κρατικές ενισχύσεις, τον ανταγωνισμό, την ασφάλεια, την πρόοδο όσον αφορά την πρόσβαση στις αγορές· ζήτησε όμως επίσης μεγαλύτερη πρόσβαση στην αμερικανική αγορά.

Θέλω να σας εξηγήσω τον λόγο που μετά το πέρας του τελευταίου γύρου διαπραγματεύσεων, αυτή η συμφωνία είναι ευνοϊκότερη για την Ευρώπη. Δεν υπεισέρχομαι σε λεπτομέρειες όσον αφορά τις ελευθερίες στον τομέα των αερομεταφορών -την πέμπτη ελευθερία, την έβδομη ελευθερία- όπως αυτές ορίζονται βάσει της Σύμβασης του Σικάγο του 1944. Είναι σημαντικές, αλλά είναι τεχνικού χαρακτήρα. Ο οποιοσδήποτε τεχνοκράτης θα διαπιστώσει ότι όσον αφορά τις περίφημες ελευθερίες, η Ευρωπαϊκή Ένωση εξασφάλισε περισσότερα από όσα παραχώρησε.

Θέλω να εστιάσω την ομιλία μου στα προβλήματα ιδιοκτησίας, επενδύσεων και κεφαλαίου των αεροπορικών εταιρειών. Καταρχάς, οι επενδύσεις στις "νωμένες Πολιτείες. Ο αμερικανικός νόμος, τον οποίο το Κογκρέσο δεν θα επανεξετάσει στον βραχύ χρονικό ορίζοντα λόγω έντονης πολιτικής διαμάχης, ορίζει ότι ένας ξένος δεν μπορεί να κατέχει άνω του 25% των μετοχών, με δικαίωμα ψήφου, μιας αμερικανικής εταιρείας και ότι δεν μπορεί να την ελέγχει.

Στο πλαίσιο αυτών των δύο αντικειμενικών περιορισμών, εξασφαλίσαμε για τους ευρωπαίους επενδυτές το δικαίωμα να κατέχουν άνω του 50% του συνολικού κεφαλαίου, χωρίς αυτό πάντως να εκλαμβάνεται ότι κατοχυρώνει τον έλεγχο της εταιρείας. Εξασφαλίσαμε, επίσης, ότι οι αμερικανικές αρχές θα εξετάζουν τις επενδυτικές προτάσεις με δίκαιες και συνοπτικές διαδικασίες. Εξασφαλίσαμε, επίσης, το δικαίωμα των ευρωπαίων επενδυτών να συνάπτουν συμφωνίες αποκλειστικής αντιπροσώπευσης. " Lufthansa θα μπορεί να τοποθετεί την ονομασία της, την επωνυμία της, τα εμβλήματά της, να πουλά την τεχνογνωσία της σε μια αμερικανική εταιρεία για τα αμερικανικά εσωτερικά αεροπορικά δρομολόγια. Δεν πρόκειται για μια θεωρητική διευθέτηση. Ο όμιλος Virgin, ο οποίος πουλά ελεύθερα τα βιβλία του και τα CD του στη Νέα Υόρκη, επιχειρεί στην τρέχουσα φάση να πουλήσει την επωνυμία του προκειμένου να δημιουργήσει τη Virgin America στο Σαν Φρανσίσκο. Το εγχείρημα έχει συναντήσει σοβαρά προσκόμματα. Οι υποχρεώσεις που ανέλαβαν οι "νωμένες Πολιτείες αποσαφηνίζουν τις δράσεις που είναι δυνατές ακριβώς για τις επενδύσεις αυτής της μορφής.

Σε σχέση με αυτό που προέβλεπε η αμερικανική μεταρρύθμιση, η οποία απέτυχε το 2006 μετά από σφοδρές αντιδράσεις που αντιμετώπισε, και την οποία ορισμένοι εξ υμών παρακολούθησαν εκ του σύνεγγυς, δεν θα είναι δυνατόν να αμφισβητηθούν τα δικαιώματα τα οποία διαπραγματευτήκαμε. Αυτά τα νέα δικαιώματα κατοχυρώνονται με τη συμφωνία και δεν θα υπόκεινται σε αλλαγές μονομερώς εκ μέρους των "νωμένων Πολιτειών. Αυτά είχα να πω σε ό,τι αφορά τις επενδύσεις στις "νωμένες Πολιτείες.

Δεύτερον, οι αμερικανικές επενδύσεις στην Ευρώπη. Εφόσον οι "νωμένες Πολιτείες δεν μπορούν να αλλάξουν τον κανόνα τους περί ποσοστού 25%, επιφυλαχθήκαμε να ασκήσουμε το δικαίωμα περιορισμού των αμερικανικών επενδύσεων στις ευρωπαϊκές εταιρείες στο ίδιο ποσοστό. Αυτό συνιστά αποκατάσταση της ισορροπίας.

Τρίτον, οι ευρωπαϊκές επενδύσεις σε τρίτες χώρες. Με τους τρέχοντες κανόνες, δεν μπορούμε να επενδύσουμε και να ελέγξουμε την αεροπορική εταιρεία μιας τρίτης χώρας, χωρίς να διατρέχουμε τον κίνδυνο να αμφισβητηθούν τα δικαιώματα δρομολογίων της προς τις "νωμένες Πολιτείες. Για παράδειγμα, η Virgin επένδυσε στη Νιγηρία. Οι "νωμένες Πολιτείες αποδοκιμάζουν τα δρομολόγια της Virgin Νιγηρίας προς τις "νωμένες Πολιτείες, διότι η εταιρεία δεν διαθέτει πλέον την κατάλληλη εθνικότητα. Με τη συμφωνία μας, οι "νωμένες Πολιτείες δεν θα μπορούν πλέον να εγείρουν ενστάσεις στις κοινοτικές επενδύσεις σε ευρωπαϊκές χώρες εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης -όπως στην Ελβετία- και σε δεκαοκτώ αφρικανικές χώρες. Δεν θα υπάρξει υπαναχώρηση των Αμερικανών ως προς αυτό. Θα αποδεχθούν το γεγονός ότι σε αυτές τις εταιρείες τρίτων χωρών θα μπορούν να γίνουν σημαντικές επενδύσεις από ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες.

Τέταρτον, οι επενδύσεις των τρίτων χωρών σε ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες. Σύμφωνα με τα όσα είπα παραπάνω, οι "νωμένες Πολιτείες δεν θα εγείρουν θέμα για τις πτήσεις ευρωπαϊκών εταιρειών προς τις "νωμένες Πολιτείες , αν ευρωπαϊκές χώρες όπως η Ισλανδία επενδύσουν στο κεφάλαιό τους. Αυτό επιτρέπει την προσέλκυση ευρωπαϊκών επενδύσεων στις εταιρείες μας και την τυποποίηση του κλάδου των αερομεταφορών.

Γι' αυτόν τον λόγο, κυρίες και κύριοι βουλευτές, αυτή η συμφωνία είναι πιο ισορροπημένη προς όφελος της Ευρώπης. Δεν πρέπει να παραλείψουμε αυτό το πρώτο στάδιο, διότι πρόκειται όντως περί ενός πρώτου σταδίου προτού μεταβούμε σε ένα δεύτερο στάδιο, προκειμένου να οδηγηθούμε στον απώτερο στόχο ενός ανοικτού αεροπορικού χώρου.

Ομολογουμένως, ορισμένοι επικριτές της συμφωνίας φοβούνται μήπως δεν υπάρξει κανένα δεύτερο στάδιο, επειδή οι "νωμένες Πολιτείες θα έχουν κερδίσει σε όλους τους τομείς στην πρώτη φάση, κάτι το οποίο δεν είναι ακριβές. Έχετε δίκιο να ζητάτε έναν μηχανισμό, ο οποίος να μας διασφαλίζει ότι θα υπάρξει η μετάβαση στο δεύτερο στάδιο: ε λοιπόν, τον εξασφάλισα! Οι διαπραγματεύσεις θα αρχίσουν το αργότερο τον Ιανουάριο του 2008. Αν δεν καταλήξουμε σε μια συμφωνία σε δεύτερο στάδιο από τούδε μέχρι τα μέσα του 2010, θα μπορούμε να αναστείλουμε τους όρους της συμφωνίας.

Πέραν των όποιων αντιποίνων, προσωπικώς είμαι πεπεισμένος ότι η δυναμική που δημιουργήσαμε θα κάμψει και τις τελευταίες αντιστάσεις αναφορικά με την ιδιοκτησία και τον έλεγχο.

Δεν δημιουργήσαμε την εσωτερική αγορά διαμιάς. Τη δημιουργήσαμε σε τρία στάδια, σε λιγότερο όμως από δέκα χρόνια. Συνεπώς, κυρίες και κύριοι βουλευτές, αυτοί οι έντεκα γύροι διαπραγματεύσεων όντως επέτρεψαν να υπάρξει πρόοδος. Τι διακυβεύεται πίσω από αυτή τη συμφωνία; Σε πέντε χρόνια από τώρα, από 6 έως 12 δισ. ευρώ οικονομικό όφελος. Μπορεί επίσης να πει κανείς ότι αυτό σημαίνει 80 000 θέσεις εργασίας, την επόμενη πενταετία, σε αμφότερες τις πλευρές του Ατλαντικού, τέλος δε, 26 εκατομμύρια επιβάτες, οι οποίοι θα έχουν τη δυνατότητα να ταξιδεύουν μεταξύ Ευρώπης και "νωμένων Πολιτειών, πέραν των 50 εκατομμυρίων επιβατών, οι οποίοι επωφελούνται ήδη των διατλαντικών πτήσεων. Συνεπώς, σε μια πενταετία, ο αριθμός των επιβατών κατά πάσα πιθανότητα θα ανέλθει από τα 50 στα 75 εκατομμύρια. Αυτές οι εκτιμήσεις είναι αποτέλεσμα σοβαρών μελετών.

Επομένως, συνοψίζω λέγοντας, κυρίες και κύριοι βουλευτές, ότι αυτή η συμφωνία είναι προφανώς σημαντική και ότι μπορεί να είναι λίαν ενδιαφέρουσα για την Ευρώπη. Θέλω να επισημάνω ότι η πρωινή συνεδρίαση θα με βοηθήσει να αντιληφθώ καλύτερα τις προσδοκίες σας, να απαντήσω ενδεχομένως στις ερωτήσεις σας και, για μια ακόμη φορά, θα πω ότι είμαι απολύτως βέβαιος ότι θα μπορέσουμε να διανύσουμε αυτό το πρώτο στάδιο και να νιώθουμε ασφαλείς γνωρίζοντας ότι το δεύτερο στάδιο είναι πλέον κάτι που επίσης επέρχεται στο ορατό μέλλον.

Αυτές τις πληροφορίες ήθελα να σας γνωστοποιήσω, κυρίες και κύριοι βουλευτές.
<SPEAKER ID="057" NAME="Georg Jarzembowski">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών συγχαίρει ειλικρινά τον Αντιπρόεδρο Barrot, τη διαπραγματευτική του ομάδα και τον κ. Calleja Crespo για την επιτυχή ολοκλήρωση αυτού του πρώτου τμήματος της σημαντικής συμφωνίας με τις "ΠΑ για τις αεροπορικές μεταφορές. Επιτρέψτε μας όμως να ευχαριστήσουμε επίσης από κοινού τη διαπραγματευτική ομάδα των "ΠΑ και τον κ. Byerly, καθώς ούτε και γι' αυτόν ήταν εύκολο το έργο να φέρει εις πέρας αυτές τις διαπραγματεύσεις.

Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι αυτή η συμφωνία δημιουργεί επιτέλους μια μεγάλη υπερατλαντική αγορά αερομεταφορών προς όφελος των αεροπορικών εταιρειών και των επιβατών. Από τούδε και στο εξής, οι ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες θα μπορούν έχουν πρόσβαση στην αμερικανική αγορά από όλα τα μέρη της Ευρωπαϊκής Ένωσης χωρίς εθνικούς περιορισμούς. Ταυτόχρονα, εφαρμόζουμε επίσης την απόφαση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου από το 2002. Οι περιορισμοί που ισχύουν στο αεροδρόμιο Heathrow του Λονδίνου και αντίκεινται στο κοινοτικό δίκαιο πρέπει επίσης να αρθούν. Είμαι βέβαιος ότι οι ανοιχτοί ουρανοί επάνω από τον Ατλαντικό θα δώσουν επίσης το έναυσμα για ελκυστικές προσφορές προς όφελος των επιβατών των αεροπλάνων.

Ο λόγος που αυτή η συμφωνία θεωρείται ισορροπημένη είναι ότι η Επιτροπή κατόρθωσε για πρώτη φορά να διευκολύνει κάπως την πρόσβαση στην αγορά των "ΠΑ για τις ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες. Θα μπορούσαμε βέβαια να δούμε κάτι περισσότερο από το άνοιγμα της αγοράς, αλλά ας είναι. Θεσπίστηκαν νέοι κανονισμοί όσον αφορά τα δικαιώματα ιδιοκτησίας και ελέγχου, την αδειοδότηση και τη σήμανση. Πιστεύω ότι αυτά τα οφέλη είναι τέτοια που δικαιολογούν τον χαρακτηρισμό της συμφωνίας ως ισορροπημένης.

Ακόμη πιο σημαντικό είναι, κατά τη γνώμη μου, το γεγονός ότι συστήσαμε μια κοινή επιτροπή με τη συμμετοχή της επιχειρηματικής κοινότητας, διότι αυτό θα μπορεί να αποτρέψει, για παράδειγμα, στο μέλλον τις "ΠΑ ή την Ευρώπη να λάβουν μονομερή μέτρα ασφαλείας εις βάρος των αεροπορικών εταιρειών και των επιβατών.

" Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ απευθύνει έκκληση προς τη γερμανική Προεδρία να μην χάσει χρόνο προκειμένου να εξασφαλίσει τη στήριξη για τον εν λόγω συμβιβασμό στο Συμβούλιο - κάτι που θα είχε επίσης πολύ μεγάλη συμβολική αξία.

Είμαι εξαιρετικά ευγνώμων στον φίλο μας κ. El Khadraoui για το εξαίσιο ψήφισμά του, το οποίο -πιστεύω- θα εγκρίνουμε αύριο με μεγάλη πλειοψηφία στο πνεύμα αυτών ακριβώς που συζητήσαμε.
<SPEAKER ID="058" NAME="Saïd El Khadraoui">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (NL) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, αυτή η συζήτηση είναι πράγματι πολύ επίκαιρη, διότι οι διαπραγματεύσεις μόλις ολοκληρώθηκαν και το Συμβούλιο Μεταφορών θα ανακοινώσει την ετυμηγορία του την προσεχή εβδομάδα. Στην ουσία, μόνο μετά από αυτή την ανακοίνωση θα είναι σε θέση το Κοινοβούλιο να μιλήσει επισήμως για τη συμφωνία, μέσω μιας έκθεσης, την οποία θα εκπονήσω εγώ το συντομότερο δυνατόν.

Με το ψήφισμα, ωστόσο, το οποίο καταρτίστηκε με δική μου πρωτοβουλία και με την υποστήριξη των διαφόρων Ομάδων, θέλουμε να στείλουμε ένα σαφές μήνυμα στο Συμβούλιο και στην Επιτροπή. Εν συντομία, κύριε Επίτροπε, μπορείτε να βασίζεστε στην υποστήριξή μας και εμείς ζητούμε από το Συμβούλιο να εγκρίνει τη διαπραγματευόμενη συμφωνία. Αυτή η συμφωνία συνιστά ένα σημαντικό επίτευγμα στην πορεία προς μια πλήρως ολοκληρωμένη διατλαντική αγορά αερομεταφορών και προσφέρει έναν τρόπο απόδρασης από τη δαμόκλειο σπάθη που κρέμεται πάνω από τον τομέα των αερομεταφορών εδώ και αρκετό καιρό.

Οι πολέμιοι της συμφωνίας ορθώς λένε ότι εξακολουθεί να υπάρχει έλλειψη ισορροπίας μεταξύ των δικαιωμάτων που μπορούν να διεκδικήσουν οι εταιρείες των "ΠΑ στην Ευρώπη και των δικαιωμάτων που μπορούμε να διεκδικήσουμε εμείς στις "ΠΑ. Υπάρχουν ιστορικοί λόγοι γι' αυτό, διότι οι "ΠΑ, χάρη σε έναν συνδυασμό διμερών συμφωνιών, μπορούν να κάνουν πολύ περισσότερα από εμάς. Δεν πρέπει, ωστόσο, να παραβλέπουμε το γεγονός ότι η ευρωπαϊκή αγορά αερομεταφορών δεν ελευθερώθηκε σε ένα βήμα ή εν μία νυκτί. Ήμασταν βεβαίως υπέρ μίας μεγάλης συμφωνίας, αλλά πιστεύουμε ότι αυτό δεν είναι εφικτό από πολιτικής άποψης. Για τους ευρωπαίους καταναλωτές, αυτή η συμφωνία είναι θετική. Όπως δηλώσατε προηγουμένως, οι ευρωπαϊκές εταιρείες θα μπορούν να πετούν από οπουδήποτε στην Ευρώπη προς οπουδήποτε στις "νωμένες Πολιτείες, γεγονός που θα οδηγήσει σε μεγαλύτερη προσφορά και ίσως σε μείωση των τιμών. Επίσης, οι "ΠΑ έχουν κάνει κάποιες παραχωρήσεις για την παροχή στις ευρωπαϊκές εταιρείες λίγο περισσότερης πρόσβασης στην εσωτερική αμερικανική αγορά. Δώσατε ορισμένα παραδείγματα πριν από λίγο. Αυτό που έχει σημασία για μας, ωστόσο, είναι αυτή η κίνηση να ακολουθηθεί από ένα δεύτερο βήμα.

Πιστεύουμε επίσης ότι αν συστήσουμε μια μικτή επιτροπή, θα δοθεί η δυνατότητα για έναν μόνιμο διάλογο, στον οποίο μπορούν να συζητηθούν διάφορες πτυχές σχετικά με την κοινωνική διάσταση, το περιβάλλον, την ασφάλεια και την προστασία. Δώσαμε αρκετή έμφαση σε αυτή την πτυχή στο ψήφισμα, διότι για εμάς, η ελευθέρωση του τομέα των αερομεταφορών, με όλες τις συνέπειές της, τόσο θετικές όσο και αρνητικές, πρέπει να συμπίπτει με τον καθορισμό υψηλών προδιαγραφών στους τομείς που μόλις ανέφερα. Παρατηρήσαμε, για παράδειγμα, ότι προβλέπεται τεχνική συνεργασία στον τομέα του περιβάλλοντος προκειμένου να καταστεί δυνατή η χρήση των πιο αποδοτικών διαδρομών πτήσης στο μέλλον. Αυτό είναι πολύ καλό.

Για τους άπιστους Θωμάδες, ειδικά για τους βρετανούς συναδέλφους βουλευτές, οι οποίοι υφίστανται πιέσεις, θα ήθελα να πω ότι, κατά τη γνώμη μου, και εκείνοι θα ωφεληθούν αρκετά από τη συμφωνία. Το αεροδρόμιο Heathrow θα μπορέσει να αναπτυχθεί, περισσότερο από ποτέ, ως αεροδρόμιο-πύλη για την Αμερική, με περισσότερες απευθείας συνδέσεις για τους βρετανούς καταναλωτές.

Τέλος, κύριε Επίτροπε, εμείς, από την πλευρά μας, θα καταβάλλουμε κάθε προσπάθεια για να οδηγήσουμε τα επόμενα στάδια σε μια επιτυχή ολοκλήρωση, εδραιώνοντας, για παράδειγμα, την επαφή με τους ομολόγους μας από το Κογκρέσο. Ελπίζουμε ότι μπορούμε να βασιστούμε στη σταθερή συμμετοχή σας στις μελλοντικές διαπραγματεύσεις.
<SPEAKER ID="059" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (NL) Κυρία Πρόεδρε, επί του παρόντος, η εναέρια κυκλοφορία μεταξύ "ΠΑ και ΕΕ, των δύο μεγαλύτερων αγορών στον κόσμο που μαζί αντιπροσωπεύουν το 60% του συνόλου των παγκόσμιων πτήσεων, ρυθμίζεται με διμερείς συνθήκες ανοικτών αιθέρων. Τα περισσότερα κράτη μέλη έχουν συνάψει έναν ξεχωριστό κανονισμό αυτού του είδους με τις "ΠΑ. Με τη συμφωνία που συνήφθη στις 2 Μαρτίου, αυτές οι διμερείς συνθήκες θα πάψουν να ισχύουν επ' αόριστον. Αυτό αποτελεί ένα τεράστιο βήμα προόδου, το οποίο χαιρετίζω ιδιαιτέρως. Εξάλλου, αυτές οι διμερείς συμφωνίες αποτελούν φραγμό στον ελεύθερο ανταγωνισμό αν τα δικαιώματα απογείωσης και προσγείωσης διατηρούνται αποκλειστικά για τις εθνικές αεροπορικές εταιρείες, κάτι που δεν ωφελεί τον κλάδο, πόσο μάλλον τον καταναλωτή.

Αυτή ήταν και η απόφαση του Δικαστηρίου το 2002. Και τώρα, μετά από χρόνια διαπραγματεύσεων, υπάρχει επιτέλους μια εύλογα ισόρροπη συμφωνία - όχι τέλεια, αλλά τουλάχιστον λογική. Ελπίζω, λοιπόν, ότι το Συμβούλιο θα δώσει την έγκρισή του σε αυτή τη συμφωνία όσο το δυνατόν πιο σύντομα, δηλαδή στη σύνοδο στις 22 Μαρτίου.

Θεωρώ ότι οι ενστάσεις, κυρίως από το "νωμένο Βασίλειο, δεν είναι πολύ εποικοδομητικές. " προστασία της αγοράς της χώρας σου το 2007 αποτελεί αυθάδεια και απέχει πολύ από την ευρωπαϊκή ιδέα. Είναι σαφές ότι το νέο νομοθετικό πλαίσιο για τις διατλαντικές αερομεταφορές θα ωφελήσει εξίσου τη βιομηχανία των αερομεταφορών, τους καταναλωτές και την απασχόληση. Επίσης, προσφέρει στις ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες μας την πολύ σημαντική ασφάλεια δικαίου που τόσο απεγνωσμένα χρειάζονται.

Όπως είπα πριν από λίγο, η πρόταση δεν είναι τέλεια. Μέχρι σήμερα, οι "ΠΑ χρησιμοποιούν επιχειρήματα όπως η ασφάλεια και η προστασία για να αποθαρρύνουν τις διαπραγματεύσεις σχετικά με τις ενδομεταφορές, με αποτέλεσμα να μην έχει επιτευχθεί πρόοδος σε αυτόν τον τομέα. Επίσης, η δυνατότητα των αεροπορικών εταιρειών από την ΕΕ να εποπτεύουν αποτελεσματικά τις αεροπορικές εταιρείες των "ΠΑ εξακολουθεί να είναι περιορισμένη, παρά τις εκτενείς παροχές δικαιωμάτων ιδιοκτησίας. " προστασία της αγοράς μας με το πρόσχημα της ασφάλειας και της προστασίας δεν έχει κανένα νόημα και αποτελεί, κατά τη γνώμη μου, παραδοχή αδυναμίας.

Ταυτόχρονα, κύριε Επίτροπε, είμαι αισιόδοξη για το μέλλον, διότι το νέο πλαίσιο προβλέπει ένα δεσμευτικό χρονοδιάγραμμα για μια δεύτερη συμφωνία στην οποία θα κατατεθούν εκ νέου αυτοί οι περιορισμοί. Αν οι "ΠΑ συνεχίσουν να αρνούνται να κάνουν παραχωρήσεις, η ΕΕ πρέπει να τηρήσει ακλόνητη στάση. Αυτό πρέπει, πάνω απ' όλα, να καταστεί σαφές στους Αμερικανούς.

Ευχαριστώ τον Επίτροπο και την ομάδα του για την απόφασή τους και ελπίζω ότι θα δούμε περισσότερα στο μέλλον. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τον εισηγητή μας, κ. El Khadraoui, για την καθοδήγησή του και για τη σημερινή συνδρομή του σχετικά με το ψήφισμα επί του οποίου θα ψηφίσουμε αύριο.
<SPEAKER ID="060" NAME="Ryszard Czarnecki">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (PL) Κυρία Πρόεδρε, σε δέκα μέρες ο Επίτροπος θα παρουσιάσει επίσημα το σχέδιο συμφωνίας ανοικτών αιθέρων ΕΕ"ΠΑ στους υπουργούς μεταφορών της Ένωσης. Οι διαπραγματεύσεις είχαν επιτυχές αποτέλεσμα, αν και θα συνεχιστούν, καθώς υπάρχουν ακόμα ζητήματα που πρέπει να διευθετηθούν. " συμφωνία θα δημιουργήσει έναν ανοιχτό διατλαντικό χώρο πτήσεων, πράγμα που σημαίνει ότι δεν θα υπάρχουν πλέον δύσκολες διμερείς διαπραγματεύσεις μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και των μεμονωμένων κρατών μελών της Ένωσης.

Όσον αφορά τις πρακτικές επιπτώσεις για τους καταναλωτές, ο αυξημένος ανταγωνισμός θα οδηγήσει προφανώς σε ευρύτερο φάσμα επιλογών συνδέσεων και σε χαμηλότερες τιμές εισιτηρίων για τους επιβάτες. " Ένωση δεν ξεχώρισε μόνο τις "νωμένες Πολιτείες για ειδική μεταχείριση, καθώς υπάρχουν ήδη 16 παρόμοιες συμφωνίες μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και χωρών στην Ευρώπη, στην Ασία, στην Αφρική και στην Αυστραλία. Στις χώρες αυτές συμπεριλαμβάνονται η Κροατία, η Ουκρανία, το Μαρόκο, ο Λίβανος, η Σιγκαπούρη και η Αυστραλία. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρόσφατα σύναψε παρόμοια συμφωνία και με τη Χιλή. " προηγούμενη ομιλήτρια ορθώς ανέφερε, βεβαίως, ότι υπό μία έννοια αυτή είναι μια εξαιρετική συμφωνία λόγω της κλίμακας και της σημασίας των πτήσεων.

Δεν έχουν γίνει ακόμα όλα για να αρθούν οι φραγμοί και να ελευθερωθούν οι υπηρεσίες. Το επόμενο στάδιο, το οποίο πρέπει να ληφθεί πολύ σοβαρά υπόψη, είναι μια πιθανή αποδοχή από την αμερικανική πλευρά της διευκόλυνσης των επενδύσεων από ευρωπαϊκές εταιρείες στην αμερικανική αγορά αερομεταφορών.

Είναι σπάνιο μια συμφωνία που συνάπτεται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να αποδεικνύεται τόσο αναμφισβήτητη και τόσο ωφέλιμη για τους ευρωπαίους καταναλωτές. Αξίζουν λοιπόν συγχαρητήρια στον Επίτροπο. " πολιτική ανοικτών αιθέρων αποτελεί μια ευκαιρία για καλύτερες, συχνότερες και φθηνότερες συνδέσεις μεταξύ των Ευρωπαίων και των Αμερικανών. Θα μπορούν να διασχίζουν τον Ατλαντικό πιο φθηνά και πιο άνετα από ό,τι στο παρελθόν.
<SPEAKER ID="061" NAME="Eva Lichtenberger">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα και εγώ να αρχίσω ευχαριστώντας τον κ. El Khadraoui. Ενώ η συμφωνία που βρίσκεται αυτήν τη στιγμή υπό συζήτηση περιορίζει -επιτέλους- ορισμένες οικονομικές αδικίες που υπέστη η Ευρώπη κατά το παρελθόν, αγνοεί κατά κάποιον τρόπο τις προκλήσεις του μέλλοντος.

Δυστυχώς, το ζήτημα των εκπομπών των αερομεταφορών παραβλέφθηκε σε μεγάλο βαθμό, παρόλα αυτά πρέπει να γνωρίζουμε εξαιτίας της αλλαγής του κλίματος ότι οι αερομεταφορές πρέπει επίσης να συμβάλουν στη μείωση της ατμοσφαιρικής ρύπανσης.

Εξακολουθώ να θεωρώ ατυχές το γεγονός ότι δεν έχει επιτευχθεί ακόμα η πλήρης αμοιβαιότητα. Πρέπει να εμπιστευθούμε ένα βήμα προς βήμα σχέδιο για αυτό. Εάν οι "νωμένες Πολιτείες αποτύχουν να τηρήσουν αυτό το σχέδιο, το Κοινοβούλιο πρέπει να διασφαλίσει ότι η Ευρώπη θα επιδείξει χαρακτήρα. Αυτό ισχύει για τις επενδύσεις, αυτό οφείλει και πρέπει επίσης να ισχύσει για το ζήτημα της ασφάλειας της διαβίβασης δεδομένων και κυρίως για το ζήτημα των ορίων εκπομπών. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι τα ευρωπαϊκά συμφέροντα δεν θα θυσιαστούν σε συγκεκριμένους συναισθηματισμούς και ότι μεμονωμένα οικονομικά συμφέροντα δεν θα τεθούν υπεράνω του κοινού συμφέροντος.

Τέλος, θα ήθελα να ευχαριστήσω επίσης τον Επίτροπο για τη δήλωσή του ότι υποστηρίζει τους ανοικτούς ουρανούς για όλους - κάτι που θα ευχαριστήσει τους θεολόγους: μια εξαιρετικά δημοκρατική προσέγγιση που απευθύνεται και στους αμαρτωλούς.
<SPEAKER ID="062" NAME="Jaromír Kohlíček" LANGUAGE="CS">
Κυρίες και κύριοι, οι αερομεταφορές μεταξύ ΕΕ και "ΠΑ αντιστοιχούν στο 60% περίπου των παγκόσμιων αερομεταφορών. Αυτοί οι δύο εταίροι πρέπει συνεπώς να καταλήξουν σε συμφωνία προκειμένου να σημειωθεί πρόοδος στις διεθνείς αεροπορικές μεταφορές. Αυτή η συμφωνία πρέπει αρχικά να είναι ορθά ισορροπημένη, αποδεκτή και από τις δύο πλευρές και σαφώς καθορισμένη από τεχνικής πλευράς. Μια ακόμα προϋπόθεση είναι ότι πρέπει να ερμηνευθεί με τον ίδιο τρόπο και από τα δύο μέρη. Οι συνεχείς διαπραγματεύσεις απέδειξαν ότι, όπως και σε άλλους τομείς, η προσέγγιση των "νωμένων Πολιτειών θα δημιουργεί διακρίσεις και θα στερείται διαφάνειας και, επιπλέον, ότι η ερμηνεία της συμφωνίας, με τον καιρό, θα μεταβληθεί σημαντικά. Είναι λοιπόν ζωτικής σημασίας να υποστηριχθούν περαιτέρω συνομιλίες με στόχο την επίτευξη των πιο ισόρροπων συμφωνιών για όλη την ΕΕ. Παρά την πρόοδο που σημειώθηκε, είναι ακόμα πολύ νωρίς να μιλούμε για μια ολοκληρωμένη διατλαντική αγορά αερομεταφορών. Αυτοί οι προβληματισμοί θα αποτελέσουν επίσης τη βάση της προσέγγισής μας στις προτεινόμενες τροπολογίες.

Ας εξετάσουμε εκτενέστερα ορισμένα ειδικά θέματα στις σχέσεις μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και της ΕΕ. Όπως έχουν τα πράγματα επί του παρόντος, υπάρχει μια σειρά διμερών συμφωνιών μεταξύ μεμονωμένων κρατών μελών της ΕΕ και των "νωμένων Πολιτειών. " κατάσταση είναι συγκεχυμένη και αν νομίζουμε ότι μπορούμε να επιτύχουμε πλήρη συμμόρφωση με την κοινοτική νομοθεσία, αυταπατόμαστε. Το βασικό πρόβλημα σε αυτό το στάδιο είναι η διαπραγματευτική ισχύς των δύο εταίρων. " θέση των "ΠΑ σε αυτό το θέμα είναι, φυσικά, σημαντικά ισχυρότερη, οδηγώντας σε αθέμιτα πλεονεκτήματα για τους διατλαντικούς εταίρους μας.

" πρώτη προϋπόθεση είναι φυσικά οι ενδομεταφορές. Στις "νωμένες Πολιτείες, οι διαπολιτειακές αερομεταφορές χαρακτηρίζονται ως ενδομεταφορές, ενώ οι μεταφορές εντός της Ένωσης δεν έχουν ακόμα ενσωματωθεί με αυτόν τον χαρακτηρισμό στις Συνθήκες. Αυτός ο τομέας πρέπει να εναρμονιστεί. Είναι ομοίως απαραίτητο να συζητηθούν τα τυπικά μέτρα προστασίας που στις "νωμένες Πολιτείες απαγορεύουν σε πρόσωπα από άλλες χώρες να ελέγχουν τις αεροπορικές εταιρείες των "ΠΑ. Ο κ. Barrot έκανε ορισμένες πολύ καίριες παρατηρήσεις επί αυτού του θέματος.

Εξίσου προβληματική είναι και η απαίτηση για έλεγχο των υποδομών, δηλαδή των αερολιμένων. Οι διαφορές ανάμεσα στους καθορισμένους στόχους για την ελευθέρωση και στην πραγματικότητα είναι ακόμα μεγαλύτερες σε αυτόν τον τομέα. Όσον αφορά τις αερομεταφορές στην Ένωση, η συζήτηση σχετικά με τις περιβαλλοντικές επιπτώσεις των μεταφορών είναι πολύ επίκαιρη. Μεταξύ των καλυπτόμενων θεμάτων είναι η φορολόγηση των καυσίμων, το ποσοστό των εκπομπών, ειδικά του διοξειδίου του άνθρακα, ο θόρυβος και άλλοι τομείς που εγείρουν διαφωνία. Για να δεσμευθούν οι αερομεταφορείς της Ένωσης στο πλαίσιο του Πρωτοκόλλου του Κυότο για την εμπορία των εκπομπών, είναι σημαντικό το ίδιο να ισχύει και στον ανταγωνισμό, ειδικά από τις "νωμένες Πολιτείες, οι οποίες είναι ο μεγαλύτερος ανταγωνιστής μας. Πρέπει να γνωρίζουμε ότι δημιουργούμε προηγούμενο με τη δημιουργία νέων διεθνών κανόνων που θα καθιερώσουν ένα πρότυπο για ολόκληρο τον τομέα.

Όσον αφορά τους κοινωνικούς όρους, πιστεύω ότι τα προβλήματα είναι κυρίως τριών μορφών. Το πρώτο είναι η υποχρέωση για καταρτισμένο πλήρωμα, το δεύτερο είναι η εναρμόνιση των ωρών εργασίας, όσον αφορά τις βάρδιες του πληρώματος πτήσης, και το τρίτο είναι οι απαιτήσεις για τα προσόντα του προσωπικού εδάφους που εκτελεί την προετοιμασία των αεροσκαφών πριν από την πτήση και τους ελέγχους που σχετίζονται με τις υποχρεωτικές στάσεις.

Πρόσφατα χρειάστηκε να αντιμετωπίσουμε κινδύνους ασφαλείας, υποχρεώσεις βιομετρικών στοιχείων, διαβιβάσεις καταλόγων επιβατών και διαφόρων ειδών οδηγίες και απαγορεύσεις. Συνεπώς, πρέπει να έχουμε διαρκή επίγνωση της πρόσφατα εγκριθείσας οδηγίας για τη βελτίωση της κατάστασης για τα άτομα με μειωμένη κινητικότητα στις αερομεταφορές. Ορισμένα μέτρα που εισήχθησαν στα αεροδρόμια έρχονται σχεδόν σε σύγκρουση με τα ανθρώπινα δικαιώματα των επιβατών. Ένα τυπικό παράδειγμα είναι η επεξεργασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα των επιβατών. Κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να μάθω πώς αυτό σχετίζεται με την προστασία των δεδομένων στο πλαίσιο του συστήματος Σένγκεν, το οποίο θα επεκταθεί φέτος. Άλλα μέτρα αγγίζουν το όριο της παρενόχλησης, συμπεριλαμβανομένων των συνεχών ελέγχων των αποσκευών κατά τη μεταφορά μέσα στα αεροδρόμια. Πιστεύω ότι αυτά τα προβλήματα θα επιλυθούν και ανυπομονώ να συνεργαστώ με την Επιτροπή γι' αυτό.
<SPEAKER ID="063" NAME="Kathy Sinnott">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, την περασμένη εβδομάδα υπήρξε αγαλλίαση από ορισμένες πλευρές για τη σημαντική υπέρβαση στην περιζήτητη από καιρό συμφωνία "ανοικτών αιθέρων".

Εγώ έχω πολύ ανάμικτα αισθήματα για το όλο θέμα. Αφενός, πιστεύω ότι είναι καλό το γεγονός ότι τα αεροπορικά ταξίδια θα γίνουν πιο προσιτά οικονομικά και ότι θα υπάρχουν περισσότερες πτήσεις. Φυσικά, θα πρέπει να αντιστοιχίσουμε την αύξηση με μεγαλύτερη απόδοση καυσίμου προκειμένου να αποφύγουμε τις μεγάλες αυξήσεις στις εκπομπές. Ωστόσο, αν οι φθηνότερες πτήσεις καταλήξουν να συγκεντρώνουν τις μετακινήσεις στους τρεις μεγαλύτερους ευρωπαϊκούς κομβικούς αερολιμένες, τα ταξίδια μπορούν να γίνουν χειρότερος εφιάλτης από ό,τι είναι ακόμα και σήμερα.

Έχουμε πολλούς περιφερειακούς αερολιμένες με τη δυνατότητα να ανοίξουν περιοχές της Ευρώπης σε επισκέπτες και επιχειρήσεις, αλλά φοβάμαι ότι θα παραγκωνιστούν στο ανεξέλεγκτο και ανταγωνιστικό περιβάλλον των ανοικτών αιθέρων, αν δεν είμαστε προσεκτικοί στον τρόπο θεμελίωσής του.

Πρέπει να εκτιμηθούν οι επιπτώσεις στα περιφερειακά αεροδρόμια και στις περιοχές γύρω από αυτά. Στην εκλογική μου περιφέρεια, ζητούμε εδώ και καιρό μια εκτίμηση των επιπτώσεων, ειδικά στην περιοχή Shannon. Ακόμα και σε αυτό το προχωρημένο στάδιο, είναι σημαντικό να διεξαγάγουμε αυτές τις εκτιμήσεις.
<SPEAKER ID="064" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, τα τελευταία χρόνια γίνεται όλο και πιο συχνά λόγος από Ευρωπαίους, αλλά και από πολλές ευρωπαϊκές κυβερνήσεις, ότι η Ευρώπη αναμειγνύεται σε όλα· αυτή η κριτική δεν είναι εντελώς συμπτωματική και δικαιολογείται σε μια σειρά περιπτώσεων. Το σημερινό μας παράδειγμα καταδεικνύει, ωστόσο, ότι υπάρχει μια ολόκληρη σειρά ζητημάτων στα οποία χρειαζόμαστε περισσότερη Ευρώπη και επίσης μια περισσότερο κοινοτική προσέγγιση ως προς αυτό. Επομένως, υπό αυτό το πρίσμα δεν μπορούμε παρά να χαιρετίσουμε τη σύναψη αυτής της επικείμενης συμφωνίας για ανοικτούς ουρανούς ανάμεσα στην Ευρώπη και τις "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής, η οποία θα αντικαταστήσει πάρα πολλές μεμονωμένες συμφωνίες και, ως εκ τούτου, θα λειτουργήσει ως ένα παράδειγμα για πολλές άλλες συμφωνίες ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και άλλα μέρη του κόσμου.

Το να υπάρξει ένα ευτυχές αποτέλεσμα με τους Αμερικανούς δεν είναι εύκολο πράγμα, όπως επισημάνατε, κύριε Αντιπρόεδρε, αναφέροντας μια σειρά από παραδείγματα. Έχουμε επίγνωση του ότι ενδέχεται, υπό συγκεκριμένες προϋποθέσεις, να είναι ακόμα πιο δύσκολο να καταλήξουμε σε συμφωνία με το υφιστάμενο Κογκρέσο, ωστόσο αυτό δεν επιτρέπεται να μας οδηγήσει σε μια κατάσταση όπου οι "ΠΑ θα διασφαλίσουν μονομερώς ιδιαίτερα πλεονεκτήματα από τη διαπραγματευτική τους θέση. Θα μπορούσα κάλλιστα να το αντιστρέψω αυτό και να πω ότι θα ήταν καλό η Επιτροπή και το Συμβούλιο να ελάμβαναν περισσότερο υπόψη τους, σε σχέση με ό,τι έκαναν μέχρι σήμερα, την επιθυμία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ως εκπροσώπου των λαών, να έχει λόγο απ' αυτού.

Ένα απολύτως πρακτικό επιχείρημα σε αυτό το πλαίσιο -κάτι που δεν αποτελεί άμεσα αντικείμενο της συμφωνίας, αλλά σχετίζεται αρκετά με αυτήν- είναι ότι οι κανονισμοί ασφαλείας στις διεθνείς αερομεταφορές υπαγορεύονται σε μεγάλο βαθμό, και μονομερώς, από τα συμφέροντα και τις ενέργειες των Αμερικανών, γεγονός που πρέπει να αναθεωρηθεί και, εάν χρειάζεται, να αλλάξει.
<SPEAKER ID="065" NAME="Brian Simpson" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, με ένα ποσοστό που υπερβαίνει το 40% της αγοράς ΕΕ"ΠΑ, η συγκεκριμένη συμφωνία ενδιαφέρει ιδιαίτερα, φυσικά, το "νωμένο Βασίλειο. Αν και δέχομαι ότι η συμφωνία θα μπορούσε να έχει οφέλη για τους καταναλωτές, δεν έχει καταφέρει ωστόσο, κατά τη γνώμη μου, να αντιμετωπίσει ορισμένα θεμελιώδη θέματα και υπάρχουν ακόμα αρκετά ερωτηματικά. Συγκεκριμένα, η συμφωνία δεν παρέχει το είδος της πρόσβασης στην αγορά των "ΠΑ που πολλοί κοινοτικοί αερομεταφορείς θα ήθελαν. Δεν κάνει τίποτα σχετικά με την ιδιοκτησία των αεροπορικών εταιρειών των "ΠΑ και φαίνεται κάπως διαφορετική από προηγούμενες συμφωνίες που απέρριψε η Ευρωπαϊκή Ένωση.

Συνεπώς, κατά τη γνώμη μου, όσοι χαιρέτισαν με ενθουσιασμό αυτή τη συμφωνία ίσως πρέπει να σταματήσουν για λίγο και να την εξετάσουν λεπτομερέστερα για να δουν αν έχει θετικά αποτελέσματα για την ΕΕ. Ξέρω ότι ο τελικός στόχος είναι να δημιουργηθεί ένας ανοικτός αεροπορικός χώρος με τις "ΠΑ και εγώ υποστηρίζω πραγματικά οποιαδήποτε συμφωνία θα αποδεσμεύσει τη διατλαντική αγορά αερομεταφορών. Αλλά το ερώτημα είναι: βοηθά αυτή η συμφωνία να επιτευχθεί αυτός ο στόχος; Κατά τη γνώμη μου, πρόκειται για μια συμφωνία που υπόσχεται στην ΕΕ τα οφέλη αύριο και δίνει στις "ΠΑ τα οφέλη σήμερα. Ωστόσο, αν αυτή η συμφωνία προχωρήσει τελικά, πρέπει να διασφαλίσουμε την άμεση εφαρμογή ενός σαφούς χρονοδιαγράμματος με πραγματικά και σοβαρά κίνητρα και για τις δύο πλευρές προκειμένου να προχωρήσουν σε ένα δεύτερο στάδιο που θα παρέχει μια απολύτως ανοικτή αγορά των αερομεταφορών.

Εν συντομία, δεν πιστεύω ότι αυτή η συμφωνία είναι καταστροφή, αλλά δεν είναι και τόσο υπέροχη όσο θα ήθελε η Επιτροπή να πιστεύετε. Είναι απλώς ένα πρώτο βήμα, το οποίο φαίνεται ότι ωφελεί τις "ΠΑ. Ελπίζω ότι οι μελλοντικές συμφωνίες με τις "νωμένες Πολιτείες θα παρέχουν κάτι λίγο πιο ουσιαστικό και ότι αυτή η χώρα θα σταματήσει να υπερπροστατεύει τη βιομηχανία αερομεταφορών της.
<SPEAKER ID="066" NAME="Paolo Costa" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, κύριε Επίτροπε, δεν μπορώ να εκφράσω ούτε ενθουσιασμό ούτε απογοήτευση, αλλά αισθάνομαι ότι είναι σωστό να αναγνωρίσω τον ρεαλισμό με τον οποίο ο Επίτροπος και η Επιτροπή έφεραν εις πέρας αυτήν τη διαπραγματευτική φάση. Βέβαια, όλοι θα προτιμούσαμε μια γενική συμφωνία που να καλύπτει επίσης το ζήτημα της ιδιοκτησίας, του ελέγχου και του ανοίγματος της αμερικανικής εσωτερικής αγοράς. Είναι, ωστόσο, σαφές ότι η προτίμηση αυτή έρχεται σε αντίθεση με το εξαιρετικά σημαντικό γεγονός ότι οι εν λόγω διαπραγματεύσεις προσεγγίστηκαν με γνώμονα δύο στόχους: έναν εσωτερικό και έναν εξωτερικό.

Οι στόχοι αυτοί αντανακλούν μια ανάγκη και ένα συμφέρον: την ανάγκη να δοθεί τέλος στις διακρίσεις που υφίστανται στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης, διακρίσεις που προέκυψαν λόγω της αποδοχής της ύπαρξης μεγάλων διαφορών στις αγορές καθώς και της δυνατότητας σύναψης διμερών συμφωνιών, οι οποίες δημιουργούν άδικες καταστάσεις στο εσωτερικό της Κοινότητας - κάτι που απαγόρεψε το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο. Προφανώς, η ανάγκη αυτή, η οποία αφορά μόνο την Ευρώπη, να δοθεί τέλος στις διακρίσεις αποδυνάμωσε τη διαπραγματευτική μας ικανότητα με τις "νωμένες Πολιτείες.

Από τα παραπάνω εξάγεται κατά ρεαλιστικό τρόπο το συμπέρασμα ότι αυτή η πρώτη φάση είναι αναμφίβολα "εσωτερική" και, υπό αυτό το πρίσμα, είναι εύκολο να προβλέψουμε το αποτέλεσμα οποιασδήποτε αξιολόγησης επιπτώσεων: θα υπάρξουν ορισμένες χώρες, επιχειρήσεις και αερολιμένες που θα επηρεαστούν αρνητικά από την εν λόγω συμφωνία και άλλες που θα επωφεληθούν. Παραμένει, ωστόσο, γεγονός ότι μειώνουμε τις μονοπωλιακές δυνάμεις υπέρ ενός δίκαιου ανοίγματος προς όλους, σε όλες τις χώρες και σε ολόκληρη την Ευρώπη. Πιστεύω ότι ο στόχος αυτός πρέπει να θεωρηθεί θετικός.

Κατά δεύτερον, θέλω να επιστήσω την προσοχή σας στο ζήτημα της προστασίας και της ασφάλειας, τόσο σε σχέση με την ιδιοκτησία όσο και με το άνοιγμα της εσωτερικής αγοράς. Είναι προφανές ότι αυτό μπορεί να αποτελέσει για τις "νωμένες Πολιτείες έναν καλό λόγο ή δικαιολογία. Πρέπει να εξαλείψουμε κάθε στοιχείο δικαιολογίας. " συμφωνία όσον αφορά τους κανόνες της προστασίας και της ασφάλειας πρέπει να είναι πρωταρχικής σημασίας, προκειμένου να επιτραπεί η επίλυση του εν λόγω ζητήματος, καθώς η εξεύρεση λύσης στο πρόβλημα αυτό θα αποδυνάμωνε κάθε άλλο επιχείρημα σχετικά με την έλλειψη ασφάλειας που αποδίδεται στην ξένη ιδιοκτησία των επιχειρήσεων στο εσωτερικό των "νωμένων Πολιτειών, ή σχετικά με την έλλειψη ασφάλειας που αποδίδεται στο άνοιγμα της εσωτερικής αγοράς.

Θέλω επίσης να τονίσω ότι, στις "νωμένες Πολιτείες, η ασφάλεια στο σύνολό της υπάγεται στον ομοσπονδιακό προϋπολογισμό και, από την άποψη αυτή, θα ήταν χρήσιμο να σκεφτεί η Ευρώπη με ποιον τρόπο θα προσεγγίσουμε το θέμα.
<SPEAKER ID="067" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο για τη δήλωσή του και επίσης να του αποδώσω τα εύσημα που αξίζει διότι προώθησε το θέμα. Φοβάμαι, ωστόσο, ότι θα πρέπει να διαφωνήσω με κάποιους από τους φίλους μου εδώ, διότι, αν και επικροτώ τις προσπάθειες για το άνοιγμα των αγορών, οι αγορές πρέπει να ανοίγουν δίκαια και φοβάμαι ότι αυτή η συμφωνία δεν το επιτυγχάνει αυτό αρκετά.

Οι τρέχουσες προτάσεις θα μπορούσαν να βλάψουν όχι μόνο τις βρετανικές επιχειρήσεις, αλλά θα μπορούσαν να έχουν επιζήμιες συνέπειες και για ορισμένες από τις κοινοτικές επιχειρήσεις μας εν γένει. " πρόταση που συζητείται επί του παρόντος θα δώσει αναμφίβολα στις εταιρείες των "ΠΑ ένα σημαντικό μερίδιο της μη ρυθμισμένης αγοράς μας, ενώ οι κοινοτικές εταιρείες θα μείνουν να αγωνίζονται για τα απομεινάρια της ρυθμισμένης αγοράς των "ΠΑ. Πιστεύω ότι θα πρέπει να καταβάλλουμε σκληρότερες προσπάθειες για αμοιβαίες συμφωνίες σχετικά με τα δικαιώματα ιδιοκτησίας.

Σύμφωνα με την τρέχουσα συμφωνία, όπως την αντιλαμβάνομαι, στα συμφέροντα των "ΠΑ μπορούν να ανήκουν έως το 49% των μετοχών με δικαίωμα ψήφου μιας αεροπορικής εταιρείας της ΕΕ, ενώ στα συμφέροντα της ΕΕ μπορούν να ανήκουν έως το 25% των μετοχών με δικαίωμα ψήφου μιας αεροπορικής εταιρείας των "ΠΑ και δεν είμαι βέβαιος αν αυτό είναι δίκαιο ή ανοικτό. Σύμφωνα με το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο, κάθε διατλαντική διαπραγμάτευση πρέπει να τιμά πλήρως τις διμερείς συμφωνίες των κρατών μελών, όπως η συμφωνία Bermuda II, και νομίζω ότι αυτή η συμφωνία δεν ασχολείται επαρκώς με αυτό.

" Επιτροπή προσπαθεί να εναρμονίσει την πολιτική της και δεν έχει λάβει υπόψη της τις πλήρεις διαφορές μεταξύ των κρατών. Αυτό που ζητάμε σε αυτό το θέμα είναι συνεχής δράση και όχι μόνο διάλογος. Πιστεύω ότι η Επιτροπή έχει προωθήσει, ασφαλώς, το θέμα, αλλά είναι επίσης σημαντικό το γεγονός ότι, όταν επιστρέψουμε στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων σε τρεις μήνες -κάτι το οποίο, και πάλι, χαιρετίζω- πρέπει να αναληφθούν σταθερές δεσμεύσεις από τις "νωμένες Πολιτείες για τη λήψη περαιτέρω μέτρων για την κάλυψη των αναγκών μας σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="068" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Αντιπρόεδρε, χαίρομαι ιδιαίτερα που είμαι σε θέση να σας συγχαρώ για την επιτυχία της Επιτροπής, η οποία υποστηρίχθηκε από τη γερμανική Προεδρία και είχε τη συνδρομή των αποτελεσματικών υπηρεσιών της, με μια ισπανική σφραγίδα, αν μου επιτρέπετε να πω.

Επιπλέον, αυτή η επιτυχία ακολουθεί την πίεση που ασκήθηκε, μεταξύ άλλων, από το Κοινοβούλιο, το οποίο υποστήριξε τη στρατηγική των ανοικτών αιθέρων από την αρχή και την ενθάρρυνε υπό το πρίσμα των αυξανόμενων δυσκολιών, όπως στην περίπτωση αυτών των περίπλοκων διατλαντικών σχέσεων.

Αυτή η συμφωνία έχει τη μεγάλη αρετή της ενίσχυσης αυτών των διατλαντικών σχέσεων σε μια κρίσιμη στιγμή για όλους: την παραμονή των εκλογών στις "νωμένες Πολιτείες και σε μια χρονική στιγμή που πρέπει να σημειώσουμε πρόοδο στις περιβαλλοντικές απαιτήσεις για τον αεροπορικό τομέα της Ευρώπης.

Επίσης βοηθά στην ενίσχυση της ευρωπαϊκής ταυτότητας και της ταυτότητας της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως εταίρου σε παγκόσμιο επίπεδο. Σε αυτό το πλαίσιο, πιστεύω ότι αυτή η συμφωνία στέλνει ένα καλό μήνυμα στους πολίτες.

Είναι επίσης μια συμφωνία που συμβάλλει αποφασιστικά στη στρατηγική της Λισαβόνας και συγκεκριμένα, στην περίπτωση της αντιμονοπωλιακής ασυλίας, στη διευκόλυνση των εμπορικών συμφωνιών και την ανάπτυξη συμμαχιών μεταξύ αεροπορικών εταιρειών, οι οποίες αναμφίβολα προωθούν την ανάπτυξη και τον εκδημοκρατισμό των αεροπορικών ταξιδιών μεταξύ των πολιτών.

Περιέχει επίσης διατάξεις για την τεχνική συνεργασία σχετικά με την αλλαγή του κλίματος, η οποία ελπίζω ότι θα είναι χρήσιμη όσον αφορά την αντιμετώπιση των επιπτώσεων του αεροπορικού τομέα.

Επίσης είμαι ικανοποιημένη με τις διατάξεις σχετικά με τον έλεγχο των αεροπορικών εταιρειών και, σχετικά με την ασφάλεια που αναφέρθηκε από τον κ. Costa, η αλήθεια είναι ότι θα προτιμούσα να αναλύσουμε καταρχάς τα αποτελέσματα του συστήματος των "νωμένων Πολιτειών σε βάθος, καθώς η αξιοπιστία του έχει αμφισβητηθεί πολύ κατά καιρούς.

Πρέπει τώρα να υπερνικήσουμε επιτέλους τις τελευταίες αντιστάσεις στο Συμβούλιο και ελπίζω ότι το έργο του κ. El Khadraoui θα σας φανεί χρήσιμο σε αυτό το πλαίσιο.
<SPEAKER ID="069" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, η πρόσφατη συμφωνία αρχής μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και της ΕΕ για τους ανοικτούς αιθέρες είναι ιδιαιτέρως θετική διότι, από μια κατάσταση που φαινόταν απολύτως αδιέξοδη πριν από αρκετούς μήνες, τώρα βρισκόμαστε στο κατώφλι μιας ανοικτής αγοράς αερομεταφορών. Αυτό θα ωφελήσει το ταξιδιωτικό κοινό.

Ο ανταγωνισμός στον τομέα των αερομεταφορών έχει φέρει επανάσταση στα αεροπορικά ταξίδια. Οι επιβάτες των αεροπορικών εταιρειών έχουν τώρα δυνατότητες επιλογής και τα αεροπορικά ταξίδια χαμηλού κόστους με ελάχιστες παροχές υπηρεσιών έχουν γίνει πολύ δημοφιλή. Οι επιβάτες θα ωφεληθούν ακόμα περισσότερο μετά τη νέα συμφωνία. Το θέμα της ιδιοκτησίας, το οποίο αποτελούσε πρόβλημα για τις "νωμένες Πολιτείες, ελπίζουμε ότι έχει επιλυθεί μέσω ενός έντιμου συμβιβασμού. Αλλά θα συμφωνήσω με τους συναδέλφους μου κ. Simpson και κ. Kirkhope και θα ζητήσω από την Επιτροπή να είναι πολύ σκληρή στις μελλοντικές διαπραγματεύσεις με τις "νωμένες Πολιτείες.

Συγχαίρω την Επιτροπή για την άκαμπτη στάση που κράτησε αρνούμενη να επιτρέψει μεμονωμένες διμερείς συμφωνίες μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ και των "νωμένων Πολιτειών. Αυτές οι διμερείς συμφωνίες θα υπονόμευαν και θα καθυστερούσαν τη συμφωνία που μόλις επετεύχθη. " νέα συμφωνία ελπίζουμε ότι θα προσφέρει περισσότερη προστασία στο αεροδρόμιο Shannon στη δυτική ακτή της Ιρλανδίας. Για πάνω από 70 χρόνια, το αεροδρόμιο Shannon αποτέλεσε το αεροδρόμιο-πύλη μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και της Ιρλανδίας. Όλα τα αεροπλάνα που ταξίδευαν από και προς τις "ΠΑ έκαναν ενδιάμεση στάση στο Shannon. Κατά τα πρόσφατα έτη, αυτή η υποχρεωτική στάση εξασθένησε. Αλλά, κυρίως, η νέα συμφωνία θα ενσωματώσει μια μεταβατική περίοδο για τα αεροδρόμια όπως το Shannon προκειμένου να τους επιτρέψει να προσαρμοστούν στη νέα κατάσταση.

Είναι εξίσου σημαντικό να αναθεωρείται η συμφωνία ανοικτών αιθέρων κάθε λίγα χρόνια προκειμένου να αξιολογείται η επίπτωση της συμφωνίας στο Shannon και σε άλλα παρόμοια αεροδρόμια. " συμφωνία είναι ιστορική. Πράγματι, είναι η πιο ιστορική συμφωνία μετά τη Σύμβαση του Σικάγου του 1944. Συγχαίρω και τις δύο πλευρές, και ειδικά την Επιτροπή, διότι διέσωσαν μια συμφωνία που πριν από λίγους μήνες φαινόταν καταδικασμένη να αποτύχει.
<SPEAKER ID="070" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, μαζί, οι αεροπορικές αγορές της ΕΕ και των "ΠΑ αντιστοιχούν στο 60% των αεροπορικών μετακινήσεων στον κόσμο. " συμφωνία για τις αεροπορικές υπηρεσίες ΕΕ"ΠΑ θα ωφελήσει συνεπώς τους καταναλωτές και στις δύο πλευρές του Ατλαντικού. Θα συμβάλει στην εμβάθυνση των διατλαντικών σχέσεων και θα αποτελέσει ένα πρότυπο για περαιτέρω ελευθέρωση και προσέγγιση των νομικών διατάξεων σε όλο τον κόσμο.

" απόφαση του Δικαστηρίου δηλώνει ότι πολλές διμερείς συμφωνίες αεροπορικών υπηρεσιών μεταξύ των κρατών μελών και των "νωμένων Πολιτειών δεν συμμορφώνονται με τις νομικές αρχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ότι η συμφωνία για τις αεροπορικές υπηρεσίες ΕΕ"ΠΑ είναι ο καλύτερος τρόπος για να διασφαλιστεί η πλήρης συμμόρφωση με τη νομοθεσία της Ένωσης. " εναρμόνιση των νομικών διατάξεων, κυρίως στον τομέα της ασφάλειας, της προστασίας του περιβάλλοντος και των κοινωνικών δικαιωμάτων των εργαζομένων, είναι πολύ σημαντική σε αυτή τη συμφωνία για τις αεροπορικές υπηρεσίες.

Το βασικό θέμα είναι η στενή συνεργασία μεταξύ των κατάλληλων αρχών της ΕΕ και των "ΠΑ που είναι αρμόδιες για την ασφάλεια της αεροπορίας, τόσο σε κοινοτικό όσο και σε αμερικανικό ομοσπονδιακό επίπεδο, καθώς και σε επίπεδο κρατών μελών. Ο στόχος πρέπει να είναι η δημιουργία ενός ενιαίου χώρου προστασίας της αεροπορίας, γεγονός που συνεπάγεται έναν μόνο έλεγχο επιβατών και αποσκευών στην αρχή του ταξιδιού και όχι σε κάθε σταθμό διέλευσης.

Θέλω επίσης να τονίσω ότι η ανταλλαγή των προσωπικών δεδομένων των επιβατών μεταξύ ΕΕ και "ΠΑ πρέπει να γίνεται με σεβασμό στον ιδιωτικό βίο των ευρωπαίων και των αμερικανών πολιτών. Αυτό έχει ήδη καταστεί σαφές στα ψηφίσματα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. " συμφωνία για τις διατλαντικές αεροπορικές υπηρεσίες πρέπει να βασίζεται στη Σύμβαση των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και σε άλλες διεθνείς πράξεις που διασφαλίζουν τα δικαιώματα και τις ελευθερίες των πολιτών.

Οφείλω να ευχαριστήσω τον κ. El Khadraoui για το ευσυνείδητο έργο του σχετικά με την ανάπτυξη της στάσης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="071" NAME="Christine De Veyrac" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Barrot, εύγε! Εδώ και χρόνια συζητούμε, εδώ και χρόνια διαπραγματευόμαστε. " αποστολή σας ήταν δύσκολη, καταφέρατε όμως να επιδείξετε πειθώ και αποτελεσματικότητα. Θέλω να επικροτήσω τη συμφωνία που επιτεύχθηκε, διότι είναι μια καλή συμφωνία για τα ευρωπαϊκά συμφέροντα.

" απελευθέρωση των διατλαντικών πτήσεων θα δώσει πράγματι μεγάλη ώθηση στην ανάπτυξη των αεροπορικών εταιρειών μας, σε μια στιγμή κατά την οποία αντιμετωπίζουν την αύξηση της τιμής της κηροζίνης, ολοένα και αυστηρότερους περιορισμούς στον τομέα της ασφάλειας και έναν επερχόμενο φόρο που θα επιβληθεί στο πλαίσιο της καταπολέμησης του φαινομένου του θερμοκηπίου. Δίνοντας πλέον στις αεροπορικές εταιρείες μας τη δυνατότητα να πραγματοποιούν πτήσεις προς τις "νωμένες Πολιτείες από οποιαδήποτε ευρωπαϊκή πόλη και όχι μόνο από τη χώρα προέλευσής τους, διευρύνετε το πεδίο των δραστηριοτήτων τους και, συνακόλουθα, δημιουργείτε περισσότερες θέσεις εργασίας για τους συμπολίτες μας. Περισσότερα δρομολόγια, αλλά και μεγαλύτερη ελευθερία αναφορικά με τη συχνότητα και τα ωράρια των πτήσεων, αυτό σημαίνει επίσης επιπλέον επιλογές για τον καταναλωτή: οι ευρωπαίοι και οι αμερικανοί επιβάτες θα είναι, επομένως, οι δεύτεροι μεγάλοι κερδισμένοι από τη συμφωνία αυτή.

Τρίτος λόγος ικανοποίησης είναι η δυνατότητα που παρέχεται εφεξής στις ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες να αποκτήσουν ποσοστό άνω του 50% του κεφαλαίου αμερικανικών αεροπορικών εταιρειών. Μπορούμε βεβαίως να εκφράσουμε τη λύπη μας που οι αμερικανοί φίλοι μας περιορίζουν την ελεύθερη λειτουργία της αγοράς, αρνούμενοι να χορηγήσουν σε ευρωπαϊκές εταιρείες ποσοστό μεγαλύτερο του 25% των μετοχών με δικαίωμα ψήφου, ας μην είμαστε όμως ακατάδεκτοι, αφού είναι καλύτερα καμιά φορά τα πράγματα να μένουν ως έχουν. Εξάλλου, όπως είπατε, κύριε Επίτροπε, η συμφωνία προέβλεπε σε αντιστάθμισμα τη δυνατότητα η Ένωση να περιορίσει τη συμμετοχή των αμερικανικών εταιρειών στο μετοχικό κεφάλαιο των αεροπορικών εταιρειών μας.

Όπως και ο κ. Jarzembowski, θέλω να ολοκληρώσω προτρέποντας τους ευρωπαίους Υπουργούς Μεταφορών να παράσχουν σε λίγες μέρες την αμέριστη στήριξή τους στην Επιτροπή, δεδομένου ότι διακυβεύονται τα συμφέροντα ενός από τους μεγαλύτερους οικονομικούς κλάδους μας και ότι πρέπει να τα προασπιστούμε. Ένα τέτοιο αποτέλεσμα έναντι των "νωμένων Πολιτειών δεν θα μπορούσαμε να το εξασφαλίσουμε χωρίς να συμπράξουμε με όλα τα μέσα που διαθέτουμε. Μόνοι μας, δεν μπορούμε να πετύχουμε και πολλά πράγματα, μαζί όμως, κύριε Επίτροπε, όλα είναι δυνατά.
<SPEAKER ID="072" NAME="Antonio López-Istúriz White" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, οι καλές σχέσεις μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι κρίσιμες και για τις δυο πλευρές του Ατλαντικού, αν και ορισμένοι άνθρωποι θα προτιμούσαν να μην ίσχυε αυτό.

Ευτυχώς, έχει περάσει πολύς καιρός από τότε που ο Κολόμβος έφτασε στον νέο κόσμο με έναν οικολογικά αποδεκτό τρόπο. Και έχει περάσει πολύς καιρός από τον μονοπωλιακό εξτρεμισμό που έφερε τόσο μεγάλη οπισθοδρόμηση στην Ευρώπη.

" Ευρωπαϊκή Επιτροπή μόλις κατέληξε σε μια συμφωνία αεροπορικών μεταφορών με τις "νωμένες Πολιτείες η οποία ανοίγει νέες προοπτικές για τις ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες.

Κύριε Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, επιτρέψτε μου να σας συγχαρώ θερμά για όλο το έργο που επιτελέσατε. Θα ήθελα επίσης να συγχαρώ τον διευθυντή σας, κ. Daniel Calleja, και, αν μου επιτρέπετε, κύριε Αντιπρόεδρε, να αναφέρω το πνεύμα που είμαι βέβαιος ότι περιέχεται σε αυτή τη συμφωνία, και είναι επίσης προκάτοχός σας, την κ. Loyola de Palacio.

Πιστεύω ειλικρινά ότι αυτό είναι ένα σημαντικό επίτευγμα εκ μέρους της Επιτροπής. Ελπίζω ότι το Συμβούλιο θα εγκρίνει αναμφίβολα αυτή τη συμφωνία το συντομότερο δυνατό. Οι διμερείς συμφωνίες μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και των κρατών μελών πρέπει να αντικατασταθούν από ευρύτερες συμφωνίες. Και αν η συμφωνία μπορεί να εφαρμοστεί από τον Οκτώβριο, όπως είναι η πρόθεση της Επιτροπής, τόσο το καλύτερο.

Όταν συμβεί αυτό, όταν ο ενιαίος ουρανός θα είναι μια πραγματικότητα, οι ευρωπαίοι πολίτες και οι ευρωπαϊκές εταιρείες θα απολαμβάνουν πολλά πλεονεκτήματα: κοινούς κανόνες και στις δυο πλευρές του Ατλαντικού, τη δυνατότητα ανοίγματος νέων επιβατικών και εμπορευματικών μεταφορικών οδών, καθώς και χαμηλότερο κόστος, τα οποία θα καταστήσουν τις εταιρείες και τις αεροπορικές μεταφορές μας πιο ανταγωνιστικές. Όλα αυτά θα ωφελήσουν τους καταναλωτές όσον αφορά την τελική τιμή των εισιτηρίων τους.

Ο τελικός στόχος αυτών των συμφωνιών είναι η δημιουργία ενός μελλοντικού χώρου ελεύθερης παροχής αεροπορικών υπηρεσιών μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ο οποίος θα είναι σύμφωνος με τη Στρατηγική της Λισαβόνας και θα ενισχύσει τις διατλαντικές σχέσεις, οι οποίες είναι τόσο απαραίτητες.
<SPEAKER ID="073" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, ζητώ συγγνώμη για τη μικρή καθυστέρησή μου και εκτιμώ την ανοχή σας. Είχα πρόβλημα με τους ανελκυστήρες.

Ο διατλαντικός τουρισμός είναι ζωτικής σημασίας για την Ιρλανδία και υπάρχει αρκετό περιθώριο επέκτασης. Από τους σχεδόν επτά εκατομμύρια επισκέπτες στην Ιρλανδία το 2005, πάνω από 500 000 προήλθαν από την απέναντι πλευρά του Ατλαντικού, συνεισφέροντας πάνω από 500 εκατ. ευρώ στην ιρλανδική οικονομία. Εκτιμάται ότι αυτοί οι αριθμοί θα μπορούσαν να τριπλασιαστούν αν επικυρωθεί η συμφωνία για τους ανοικτούς αιθέρες και η ιρλανδική οικονομία θα μπορούσε να ενισχυθεί κατά 1 δισ. ευρώ. Με την έλευση των ανοικτών αιθέρων, μπορούμε να συνεχίσουμε να επωφελούμαστε από το καλό όνομα που αποκτήσαμε από τη φιλοξενία διοργανώσεων όπως το Tour de France, οι Special Olympics και το Ryder Cup. Αν μια μικρή χώρα όπως η Ιρλανδία μπορεί να ωφεληθεί με αυτόν τον τρόπο, τι δυνατότητες υπάρχουν για την ήπειρο της Ευρώπης;

Φυσικά πρέπει να μας απασχολεί η αλλαγή του κλίματος, αλλά η απάντηση είναι να βρούμε νέα καύσιμα για τις αερομεταφορές και να κάνουμε πιο αποδοτική χρήση των υπαρχόντων καυσίμων. Ο προστατευτισμός δεν ωφελεί ούτε τους καταναλωτές ούτε τις οικονομίες μας. Μια σαφής πολιτική ανοικτών αιθέρων όχι μόνο ενθαρρύνει τα άτομα να ταξιδέψουν στην Ευρώπη αλλά και βοηθά στην προώθηση των ευρωπαϊκών προϊόντων στη Βόρειο Αμερική. Οι ανοικτοί αιθέρες ανοίγουν περισσότερο την αμερικανική αγορά στους ευρωπαίους καταναλωτές και στους επιχειρηματίες. " ικανότητά μας να ταξιδεύουμε και να έχουμε εμπορικές συναλλαγές με περισσότερες πόλεις μπορεί να συμβάλει στην ενίσχυση των οικονομιών μας και να μας επιτρέψει πρόσθετη πρόσβαση στην ισχυρή οικονομία των "ΠΑ, ειδικά τώρα, δεδομένης της σημερινής ισχύος του ευρώ έναντι του δολαρίου. Αυτό αποτελεί καλή αρχή για τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις.

Εν κατακλείδι, οι οικονομικές και πολιτιστικές ανταλλαγές που θα καταστούν δυνατές μέσω αυτής της συμφωνίας θα διασφαλίσουν τη διατήρηση μιας υγιούς σχέσης μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και της Ευρώπης για τα προσεχή έτη και ζητώ από την Επιτροπή και από το Κοινοβούλιο να αντισταθούν στον προστατευτισμό και στο ίδιο συμφέρον σε αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="074" NAME="Jacques Barrot">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. (FR) Κυρία Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω θερμά τους αξιότιμους βουλευτές και όλους τους ομιλητές για τη στήριξη και την καθ' όλα πολύτιμη συμβολή τους σε αυτή τη σημαντική συζήτηση. Δεν χωρεί αμφιβολία ότι έχουμε πλέον φθάσει ελάχιστα πριν από τη σύναψη μιας ιστορικής συμφωνίας για τις διατλαντικές σχέσεις, ιστορικής επίσης για την προώθηση της αεροπορίας στον κόσμο, για τον εκδημοκρατισμό -όπως επισημάνθηκε- των αερομεταφορών και προκειμένου να έχει πρόσβαση σε αυτές ο μεγαλύτερος δυνατός αριθμός ανθρώπων.

Δεν θα επανέλθω στα οφέλη της συμφωνίας, τα οποία επεσήμαναν ιδίως οι κκ. Jarzembowski και El Khadraoui, τον οποίο ευχαριστώ ιδιαιτέρως για την πρωτοβουλία του. " πρόσβαση των αεροπορικών εταιρειών της οποιασδήποτε ευρωπαϊκής χώρας σε οποιοδήποτε σημείο των "νωμένων Πολιτειών, χωρίς διακρίσεις ως προς την εθνικότητα, είναι ένα από τα πλέον σημαντικά οφέλη. Αυτό, ιδίως, θα μας επιτρέψει να επιλύσουμε, κύριε Costa, ορισμένα νομικά προβλήματα, τα οποία εμφανίστηκαν συνεπεία των δικαστικών αποφάσεων για τους ανοικτούς ουρανούς. Άλλο τεράστιο όφελος για τους καταναλωτές είναι το γεγονός ότι διαθέτουν περισσότερες επιλογές σε καλύτερες τιμές. Επιπλέον, ελευθερώνουμε το 60% της παγκόσμιας αεροπορικής κίνησης.

Δεν πρέπει να λησμονούμε ότι υφίσταται μια κοινή επιτροπή, η οποία θα διαδραματίσει καίριο ρόλο στην εφαρμογή της συμφωνίας, στη συζήτηση των κοινωνικών ζητημάτων, στην εξέταση των ζητημάτων ιδιοκτησίας και ελέγχου, στον ανταγωνισμό, στις ενισχύσεις και στα περιβαλλοντικά προβλήματα.

Ορισμένοι εξ υμών έθιξαν το πρόβλημα της ασφάλειας, ιδίως η κ. Hennis-Plasschaert. Αυτή η συμφωνία περιέχει κρίσιμες διατάξεις για τη διευκόλυνση των ελέγχων σε αμφότερες τις πλευρές του Ατλαντικού και για τη δημιουργία, σε εύθετο χρόνο, ισότιμων συστημάτων, τα οποία θα επιτρέψουν την επίτευξη του ενιαίου ελέγχου ασφαλείας, του λεγόμενου one stop security.

Όσον αφορά τις περιβαλλοντικές πτυχές, αποτείνομαι κυρίως στην κ. Lichtenberger για να της πω ότι έχει δίκιο. Σχεδιάζουμε, ακριβώς, να θεσπίσουμε μια αποτελεσματικότερη συνεργασία με την Ομοσπονδιακή Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας των "ΠΑ. Επ' αυτού, θα επανεξετάσουμε τον τρόπο πραγματοποίησης των υπερατλαντικών πτήσεων προκειμένου να μειώσουμε τις αποστάσεις τους. Θα διερευνήσουμε, επίσης, λύσεις για την αποδοτική χρησιμοποίηση των καυσίμων και τη μείωση των εκπομπών. Υπάρχει, επομένως, σε σχέση με αυτό ολόκληρη περιβαλλοντική διάσταση.

Ορισμένοι εξ υμών αναφέρθηκαν στο πρόβλημα των πτήσεων ενδομεταφοράς (καμποτάζ), ιδίως ο κ. Kohlíček. " δυνατότητα πραγματοποίησης πτήσεων ενδομεταφοράς στις "νωμένες Πολιτείες είναι ένα ιδιαίτερα αμφιλεγόμενο σημείο· σε πρώτη φάση, δεν θα έχουμε τη δυνατότητα αυτή. Οι πτήσεις ενδομεταφοράς θα απαγορεύονται επίσης και για τις αμερικανικές εταιρείες: επομένως, μια αμερικανική εταιρεία δεν έχει δικαίωμα μεταφοράς επιβατών ή φορτίου μεταξύ Φρανκφούρτης και Βερολίνου.

Κυρία Sinnott, η συμφωνία θα ωφελήσει επίσης τους περιφερειακούς αερολιμένες διανοίγοντας νέες δυνατότητες, με την άρση των υφιστάμενων περιορισμών. Ο κ. Rack και πολλοί εξ υμών υπογράμμισαν τα προβλήματα ασφαλείας. Οι "νωμένες Πολιτείες παραδέχθηκαν ότι είναι σημαντικό να εργαστούμε για κοινές πρακτικές και κανόνες προκειμένου να μειώσουμε στον μέγιστο δυνατό βαθμό τις διαφορές μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και "νωμένων Πολιτειών όσον αφορά αυτά τα ζητήματα και θα λάβουν υπόψη τα μέτρα που εφαρμόζονται ήδη στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Κύριε Simpson, η διατλαντική ζώνη δεν θα δημιουργηθεί προφανώς διαμιάς. Πρόκειται όντως για ένα πρώτο στάδιο, το οποίο όμως ήδη διασφαλίζει μια πολύ στενή διασύνδεση με το δεύτερο στάδιο: η Ευρώπη θα μπορεί να αναστέλλει τα δικαιώματα πρόσβασης των Αμερικανών αν ακολουθούν παρελκυστική τακτική ή αν δεν σημειωθεί πρόοδος. Συνεπώς, έχουμε τα μέσα να ενεργήσουμε για να διασφαλίσουμε ότι θα υπάρξει πραγματικά ένα δεύτερο στάδιο προς επίτευξη του τελικού στόχου μας.

Στον κ. Kirkhope θέλω να πω ότι, εφόσον οι "νωμένες Πολιτείες δεν αποδέχθηκαν ακόμη να αλλάξουν τον κανόνα του ποσοστού 25%, επιφυλαχθήκαμε να ασκήσουμε τη δυνατότητα να περιορίσουμε τις επενδύσεις τους σε ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες στο ίδιο ποσοστό. Αυτός είναι ένας τρόπος αποκατάστασης της ισορροπίας.

Κυρία Πρόεδρε, μου ζητήσατε να είμαι σύντομος. Θέλω, λοιπόν, να ζητήσω συγγνώμη από τους ομιλητές στους οποίους δεν είχα τον χρόνο να απαντήσω λεπτομερώς. Θέλω να ευχαριστήσω όλους τους ομιλητές και να πω στους αξιότιμους βουλευτές που ανήκουν σε κράτη μέλη τα οποία δεν επωφελούνται των συμφωνιών "ανοικτοί ουρανοί", και ιδίως στους ιρλανδούς βουλευτές που μίλησαν, ότι υπάρχει εκ μέρους μας η βούληση να επεκτείνουμε σε όλα τα κράτη μέλη τα οφέλη αυτού του ανοίγματος των διατλαντικών αερομεταφορών.

" κ. De Veyrac υπογράμμισε, όπως και άλλοι ομιλητές, ότι όλα αυτά είναι καρπός εντατικών προσπαθειών. Δράττομαι της ευκαιρίας για να μνημονεύσω την κ. Loyola de Palacio, η οποία επίσης εργάστηκε πολύ σε αυτό το πρώτο στάδιο, το οποίο το θεωρώ σημαντικό για το μέλλον της Ευρώπης και των διατλαντικών σχέσεων, για την οικονομία και για την απασχόληση.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="075" NAME="Πρόεδρος">
Έλαβα μια πρόταση ψηφίσματος, η οποία κατατέθηκε σύμφωνα με το άρθρο 103, παράγραφος 2, του Κανονισμού.

" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη, στις 12.30.
