<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 10.00)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την προφορική ερώτηση προς την Επιτροπή σχετικά με την εφαρμογή των κανόνων του ΠΟΕ από την Κίνα (B6-0230/2005). 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="ES" NAME="Enrique Barón Crespo (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Όπως γνωρίζετε, η είσοδος της Κίνας στον ΠΟΕ το 2001, την οποία υποστήριξε το Κοινοβούλιο, ήταν το αποτέλεσμα επίπονων διαπραγματεύσεων στις οποίες η Ευρωπαϊκή Ένωση διαδραμάτισε πολύ σημαντικό ρόλο. Δεν υπήρχε κανένα προηγούμενο για την είσοδο ενός εμπορικού εταίρου του οποίου οι κανόνες διαφέρουν τόσο πολύ από το κοινό μας σύστημα.

Πρέπει να θυμόμαστε ότι η ένταξή της στον ΠΟΕ ήταν ένας στόχος που η Κίνα επεδίωξε ενεργά για δέκα χρόνια και για τον σκοπό αυτόν πραγματοποίησε μία σειρά λεπτομερών παραχωρήσεων σε όλους τους τομείς, δεσμεύτηκε να εκπληρώσει όλες τις υποχρεώσεις της και δέχτηκε την παρακολούθηση αυτής της συμμόρφωσης. Αυτό έχει εκφραστεί επανειλημμένα από τους κινέζους ηγέτες, ιδιαίτερα μετά την πολιτική που εφάρμοσε ο Deng Xiaoping.

Μέχρι στιγμής, οι προβλέψεις της γενικευμένης σύγκρουσης με την Κίνα δεν έχουν βγει αληθινές. Ωστόσο, προκύπτουν περιοδικά προβλήματα σε τομείς όπως η προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας –η καταπολέμηση της πλαστογράφησης και της παραποίησης– η διαφάνεια της νομοθεσίας, της τυποποίησης και της πιστοποίησης, το άνοιγμα των υπηρεσιών, ιδιαίτερα των χρηματοοικονομικών υπηρεσιών, των τηλεπικοινωνιών και των μεταφορών, και πολυάριθμα μη εμπορικά προβλήματα, όπως το CCC, το περίφημο (κινεζικό υποχρεωτικό σήμα πιστοποίησης ποιότητας), που είναι σχεδόν αδύνατο να αποκτηθεί. Το ουσιαστικό ζήτημα, ωστόσο, είναι ότι η Κίνα έχει να αντιμετωπίσει μία σημαντική αντίφαση: το άνοιγμα των αγορών της και την προστασία της βιομηχανίας της, σε ένα πλαίσιο στο οποίο κανόνες όπως η εφαρμογή των συμβάσεων της ΔΟΕ για την παιδική εργασία, η ίδρυση ελεύθερων συνδικάτων, κλπ. δεν εμπίπτουν στο πλαίσιο του ΠΟΕ, αλλά είναι σημαντικοί, όπως και η περιβαλλοντική προστασία, και επ’ αυτού θα ήθελα να επισημάνω ότι η Κίνα υπέγραψε το Πρωτόκολλο του Κιότο πριν από δύο χρόνια.

Δεν υποστηρίζω να αμφισβητήσουμε την απόφαση που ελήφθη την 1η Ιανουαρίου σχετικά με την απόλυτη απελευθέρωση, αλλά να εξετάσουμε, για παράδειγμα, την πιθανή σημασία μιας πολιτικής ντάμπινγκ σε σχέση με την εισβολή σε αγορές, πώς μπορεί να επιδοτηθεί η ενέργεια, πώς εφαρμόζεται η πολιτική χρηματοδότησης και αν υπάρχει προνομιακή χρηματοδότηση, κλπ. Αυτά είναι σημαντικά θέματα.

Ένα άλλο συγκεκριμένο και πολύ σημαντικό παράδειγμα είναι η δισκογραφική βιομηχανία, η οποία αντιμετωπίζει μία πολύ δραματική κατάσταση στην Ευρώπη. Αυτή τη στιγμή, το μεγαλύτερο ποσοστό της πειρατείας, σχεδόν το 70 %, λαμβάνει χώρα στην Κίνα και ένα μεγάλο μέρος του λαμβάνει χώρα στο Διαδίκτυο. Επιπλέον, είναι σχεδόν αδύνατο να εισπραχθούν τα πνευματικά δικαιώματα, διότι δεν υπάρχουν καν οι κατάλληλες δομές.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="" NAME="Peter Mandelson," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Τώρα που ενεργοποιήθηκε ο μηχανισμός συναγερμού, συγκρότησα μια έμπειρη ομάδα δράσης, προκειμένου να διεξαγάγει μια πλήρη και γρήγορη έρευνα σε αυτές τις καθορισμένες κατηγορίες. Το αργότερο εντός 60 ημερών, θα καταλήξει σε συμπεράσματα. Αυτή η έρευνα θα καθορίσει το κατά πόσον έχει όντως σημειωθεί στρέβλωση στην ευρωπαϊκή αγορά και αλλού. Θα πρέπει επίσης να εξετάσουμε την πραγματική ζημιά στα συμφέροντα των παραγωγών και να αντιπαραβάλουμε τα οφέλη για τους καταναλωτές. Εάν αποδειχθεί απαραίτητο και δικαιολογημένο, θα χρησιμοποιήσω τις εξουσίες διασφάλισης που έχουμε στη διάθεσή μας. Πολλές άλλες κατηγορίες φαίνεται να προκαλούν ανησυχία, αλλά μετά από προσεκτική εξέταση αποφάσισα ότι χρειάζεται περαιτέρω ανάλυση των στοιχείων. Αυτό έχει ήδη αρχίσει.

Παράλληλα, έχω ήδη ξεκινήσει επαφές με τις κινεζικές αρχές, για να τις προειδοποιήσω, όπου είναι δυνατό, να τις πιέσω να παράσχουν συγκεκριμένες αποδείξεις για το ότι τα μέτρα που έχουν λάβει έχουν αποτέλεσμα και για να ερευνήσω κατά πόσο δεν μπορούν να κάνουν περισσότερα και τελικά να τις πιέσω να το κάνουν. Ξεκίνησα ανεπίσημες διαβουλεύσεις με την Κίνα σε μια προσπάθεια να βρεθεί μια βιώσιμη λύση για όλα τα μέρη. Αυτό ήταν στις πρώτες θέσεις της ατζέντας μου την περασμένη εβδομάδα στο Παρίσι, όταν συναντήθηκα με τον κινέζο υπουργό Εμπορίου Bo Xilai. Το μήνυμά μου στον υπουργό Bo ήταν ότι, προκειμένου να μην αναλάβει δράση η ΕΕ, η Κίνα πρέπει να ανταποκριθεί περισσότερο στον περιορισμό της αύξησης των εξαγωγών της βραχυπρόθεσμα. Πιστεύω ότι το μήνυμά μου έγινε πλήρως αντιληπτό.

Άκουσα προσεκτικά τις δηλώσεις που έκανε ο κινέζος πρωθυπουργός Wen Jiabao χθες στο Πεκίνο και θα ήθελα να χαιρετίσω το γεγονός ότι η Κίνα αντιλαμβάνεται πλέον τις έντονες ανησυχίες ορισμένων κρατών μελών, όπως αναγνώρισε χθες στο Πεκίνο ο Wen Jiabao, και το ότι η Κίνα προτιμά, όπως είπε ο ίδιος, μια λύση βασισμένη στον διάλογο και τη συνεργασία. Χαιρετίζω επίσης το γεγονός ότι η Κίνα θεωρεί την ανάγκη επίλυσης αυτού του ζητήματος ένα από τα πρώτιστα συμφέροντά της σε σχέση με την ΕΕ.

Άκουσα με μεγάλο ενδιαφέρον τη δήλωση του Wen Jiabao ότι, εκτός από τα μέτρα που έχουν ήδη ληφθεί για τον περιορισμό της ανάπτυξης των εξαγωγών κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, η Κίνα θα λάβει ακόμα ισχυρότερα μέτρα στο προσεχές μέλλον. Το επικροτώ αυτό, αλλά πιστεύω επίσης ότι τα αποτελέσματα πρέπει να γίνουν γρήγορα αισθητά, προκειμένου να μην προβούμε στις ενέργειες που εξετάζουμε. Είναι επιβεβλημένο η Κίνα να εξηγήσει λεπτομερώς και γρήγορα το είδος των επιπρόσθετων μέτρων που σκοπεύει να υιοθετήσει και τι συνέπειες θα έχουν αυτά στις μελλοντικές ροές του εμπορίου. Ευελπιστώ να λάβω αυτές τις πληροφορίες όσο το δυνατόν πιο γρήγορα. Η μη λήψη αυτών των συγκεκριμένων πληροφοριών σε σύντομο χρονικό διάστημα θα περιορίσει τις δυνατότητες που διαθέτει η ΕΕ για την επίλυση του ζητήματος και εγώ δεν θα έχω άλλη εναλλακτική λύση από την ανάληψη δράσης στο πλαίσιο του ΠΟΕ. Μια ομάδα αξιωματούχων βρίσκεται στο Πεκίνο αυτή την εβδομάδα. Συναντώνται με τους κινέζους ομολόγους τους αυτή τη στιγμή, για να δώσουν συνέχεια στις συζητήσεις που είχα με τον υπουργό Bo την προηγούμενη εβδομάδα και στις χθεσινές δηλώσεις του πρωθυπουργού Wen Jiabao.

Στο πλαίσιο του ΠΟΕ, η ΕΕ, όπως και οι ΗΠΑ και η Ιαπωνία, χρησιμοποίησε τον μεταβατικό μηχανισμό αναθεώρησης 2004 για να αναγκάσει την Κίνα να συμμορφωθεί με τις υποχρεώσεις της που απορρέουν από τη συμφωνία για θέματα δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας σχετικά με το εμπόριο, γνωστή ως συμφωνία TRIPs. Οι απαντήσεις που δόθηκαν από την Κίνα δείχνουν τη δέσμευσή της στην καταπολέμηση της παραποίησης και της πειρατείας, αλλά χρειάζονται εμφανώς περαιτέρω προσπάθειες και έχω δεσμευτεί να βοηθήσω την Κίνα να κάνει αυτές τις περαιτέρω προσπάθειες. Η ΕΕ έχει προτείνει επίσης ο μηχανισμός αναθεώρησης να συμπληρωθεί με μια πολυμερή συζήτηση στο Συμβούλιο TRIPs και σκοπεύω να το συνεχίσω αυτό.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="DE" NAME="Daniel Caspary," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Πρώτον, πέρυσι διεξήχθησαν στην Κίνα 9.000 δίκες εναντίον πειρατών προϊόντων. Αυτό είναι μια καλή αρχή. Τι σκοπεύει να κάνει η Επιτροπή για να υποστηρίξει τους Κινέζους σε αυτές τους τις προσπάθειες;

Τρίτον, τα προϊόντα που εξάγονται από την Κίνα συχνά παραβιάζουν τα δικαιώματα ευρεσιτεχνίας και πνευματικής ιδιοκτησίας. Στις 8 Μαρτίου ο Επίτροπος κ. Kovács με διαβεβαίωσε στην Ώρα των Ερωτήσεων ότι θα προτείνουμε στους Κινέζους την αποστολή τελωνειακών υπαλλήλων από την ΕΕ στην Κίνα, με ίδιες δαπάνες της ΕΕ, για να υποστηρίξουν τους κινέζους ομολόγους τους στο έργο τους. Έγινε πράγματι αυτή η πρόταση στους Κινέζους; Πώς αντέδρασαν αυτοί;
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="DE" NAME="Erika Mann," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αξιότιμοι συνάδελφοι, θα ήθελα να αναφερθώ σε ορισμένα θέματα, με βάση αυτά που μόλις είπε ο κ. Caspary.

Εκτός αυτού, άκουσα με χαρά ότι στην ομιλία σας στη Σιγκαπούρη στις 29 Απριλίου αναφερθήκατε σε μία παλιά πρωτοβουλία του Κοινοβουλίου, συγκεκριμένα την προώθηση στενότερης συνεργασίας μεταξύ της Ευρώπης και της Ασίας. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πράγματι μίλησε κάποτε υπέρ μιας ζώνης ελευθέρων συναλλαγών και ζήτησε να ξεκινήσει τουλάχιστον με ένα κράτος. Ενώ έχουμε πολύ έντονη παρουσία στον χώρο της Λατινικής Αμερικής, έχουμε παραμελήσει πολύ άλλες περιοχές και ιδιαίτερα την Ασία. Συμφωνώ ότι αυτό το πληρώνουμε ακριβά στην περίπτωση της Κίνας.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="NL" NAME="Johan Van Hecke," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   .  Κύριε Πρόεδρε, υπερβολικά μικρή και υπερβολικά καθυστερημένη, έτσι μόνο μπορεί να περιγράψει κανείς την πρόσφατη ανακοίνωση του Επιτρόπου ότι θα γίνει χρήση της ειδικής ρήτρας διασφάλισης στην κλωστοϋφαντουργία, που επιτρέπει στην Ευρώπη να περιορίσει τις εισαγωγές μέχρι το 2008. Αυτή η απόφαση ελήφθη περίπου ένα μήνα αφότου οι Ηνωμένες Πολιτείες ανέλαβαν δράση.

Ο Επίτροπος έχει πει επανειλημμένα ότι το εμπόριο με την Κίνα πρέπει να αντιμετωπιστεί ως πρόκληση παρά ως απειλή. Όντως έτσι θα έπρεπε να είναι και πιστεύω ότι η ευρωπαϊκή κλωστοϋφαντουργία ετοιμάζεται να το πράξει αυτό, υπό την προϋπόθεση όμως ότι οι όροι του παιχνιδιού σε ό,τι αφορά το εμπόριο θα γίνονται σεβαστοί από αμφότερες τις πλευρές. Σε χώρες όπως η Κίνα, οι αθέμιτες εμπορικές πρακτικές, περιλαμβανομένων των επιδοτήσεων των εξαγωγών, των τιμών ντάμπινγκ, της άμεσης και έμμεσης κρατικής στήριξης, του ελεύθερου κεφαλαίου και των παράνομων απομιμήσεων και της πειρατείας, είναι ενδημικά φαινόμενα. Αυτή η επιθετική εμπορική πολιτική υπονομεύει τον κλάδο της ευρωπαϊκής κλωστοϋφαντουργίας και ένδυσης. Ωστόσο, κύριε Επίτροπε, αυτός ο κλάδος εξακολουθεί να είναι ένας άκρως σημαντικός βιομηχανικός κλάδος, με συνολικό κύκλο εργασιών 200 δισεκατομμυρίων ευρώ, ο οποίος πραγματοποιείται από 177.000 επιχειρήσεις που, μετά τη διεύρυνση, απασχολούν 2,7 εκατομμύρια εργάτες κλωστοϋφαντουργίας, οι οποίοι αντιπροσωπεύουν το 7% του συνολικού εργατικού δυναμικού στη βιομηχανία. Στην πράξη, όχι μόνο η Ευρώπη, αλλά και πολύ μεγάλος αριθμός αναπτυσσόμενων χωρών, κινδυνεύουν να καταρρεύσουν υπό την πίεση της επιθετικής πολιτικής της Κίνας στον τομέα των εξαγωγών.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="" NAME="Caroline Lucas," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Η απάντηση στην πρόκληση που θέτει η Κίνα πρέπει να περιλαμβάνει μια διεξοδική επανεκτίμηση των υποθέσεων που έχουν στηρίξει το διεθνές εμπόριο μέχρι σήμερα. Πρέπει να επανεξετάσουμε τις παλιές ιδέες που χρονολογούνται από την εποχή του David Ricardo και μεταγενέστερα ότι το ανταγωνιστικό πλεονέκτημα πάντα λειτουργεί προς το καλύτερο συμφέρον όλων.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

Μολονότι κατανοώ ότι ο Επίτροπος κ. Mandelson πρέπει να κρατήσει μια μετριοπαθή στάση, ανάμεσα σε εκείνους που είναι υπέρ και κατά των μέτρων σε βάρος της Κίνας, πιστεύω ότι είναι πολύ αργά πλέον για να διερευνήσουμε το ζήτημα. Η Επιτροπή θα έπρεπε να επωφεληθεί των τελευταίων χρόνων προκειμένου να διαμορφώσει μια θέση για μια απρόσκοπτη παγκόσμια αγορά κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων και μια πολιτική που να στοχεύει σε αυτό ακριβώς. Πιστεύω ότι η συζήτηση για την προσωρινή θέσπιση μέτρων προστασίας πρέπει να εστιαστεί στην περίοδο μετά το 2008, αν το Κοινοβούλιο δεν θέλει να καταλήξει να κάνει ακριβώς την ίδια συζήτηση σε τρία χρόνια από τώρα. Η περίοδος μέχρι το 2008 πρέπει να χρησιμεύσει για την έναρξη ενός διαλόγου με τις κινεζικές αρχές – ενός διαλόγου με διττό στόχο την ανάδειξη τόσο της σημασίας μιας σταθερής παγκόσμιας αγοράς κλωστοϋφαντουργίας όσο και των υποχρεώσεων της Κίνας στο πλαίσιο του ΠΟΕ.
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="IT" NAME="Umberto Pirilli," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η υπόθεση που εξετάζουμε αφορά άμεσα τη ζωή χιλιάδων επιχειρήσεων και την απασχόληση εκατομμυρίων ευρωπαίων πολιτών, μεταξύ των οποίων και 570.000 ιταλών μόνο στον κλωστοϋφαντουργικό τομέα, χωρίς να λάβουμε υπόψη την υποδηματοποιία και άλλους τομείς που μοιραία θα πληγούν από το κινεζικό τσουνάμι.

Η κατάργηση των ποσοστώσεων εισαγωγής λόγω λήξης της πολυϊνικήςσυμφωνίας, η έναρξη ισχύος της διμερούς συμφωνίας ΕΕ-Κίνας του 2000 και η παραποίηση του σήματος ΕΚ αποτέλεσαν το θέμα τριών ερωτήσεων που υπέβαλα στις 6 Ιανουαρίου προς το Συμβούλιο και την Επιτροπή για να πληροφορηθώ –θορυβημένος από τις συνέπειες– ποια μέτρα προτίθετο να λάβει η Επιτροπή, καθώς αποδεικνύεται ότι η Κίνα παραβιάζει τις αρχές επί των οποίων βασίζονται οι κανόνες του ΠΟΕ για το περιβάλλον, την εργασία, την ασφάλεια των προϊόντων και την παραποίηση.

Οι απαντήσεις ήταν προσωρινού χαρακτήρα και ακόμη και σήμερα η Επιτροπή, δέσμια ίσως μιας εσφαλμένης αυστηρότητας κατά την ερμηνεία του νόμου, συμπεριφέρεται περισσότερο ως συμβολαιογράφος παρά ως πολιτικό όργανο διακυβέρνησης. Σε όλα αυτά πρέπει να προσθέσουμε τις επιπτώσεις του κανονισμού REACH στην ανταγωνιστικότητα των επιχειρήσεων: η Ευρώπη ορθώς προσπαθεί εναγωνίως να εφαρμόσει και να εξαγάγει όσο περισσότερες αρχές και αξίες μπορεί, ενώ η Κίνα και άλλες χώρες προσπαθούν να παράγουν με χαμηλό κόστος για να εξαγάγουν στην Ευρώπη γυναικείες κάλτσες, υποδήματα, πλεκτά και άλλα συναφή, με το ευχάριστο αποτέλεσμα να παρακολουθεί η Ευρώπη την πρόοδο και την αύξηση της απασχόλησης στις εξαγωγικές χώρες.

Η Ευρώπη της γνώσης, της έρευνας και της καινοτομίας δεν μπορεί να αποχωριστεί από την ανταγωνιστική παραγωγή. Πρόκειται για μια αρχή αιτίου και αποτελέσματος. Ένας σπουδαίος και ταπεινός μοναχός, ο Άγιος Βενέδικτος από τη Νούρσια, συνήθιζε να επαναλαμβάνει στους αδελφούς του: «Προσευχή και εργασία», ώστε η πνευματικότητα της προσευχής να μην μας αποσπά από την πραγματικότητα της ζωής. Πρέπει να επικεντρωθούμε στους σημαντικούς πόρους που διαθέτουμε ακόμα, στις πολυπληθείς περιοχές του Στόχου 1 και στις πολιτικές στήριξης.
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="" NAME="Jean-Claude Martinez (NI )." AFFILIATION="FR)">

    (Κύριε Πρόεδρε, η υπόθεση της κινεζικής κλωστοϋφαντουργίας δεν είναι παρά ένα απλό παράδειγμα, κύριε Mandelson, ενός πολύ μεγαλύτερου προβλήματος.

Στο γκολφ λύνουν αυτό το πρόβλημα δίνοντας στον επαγγελματία ένα μειονέκτημα. έναντι του ερασιτέχνη. Στο διεθνές εμπόριο είχε δημιουργηθεί το μειονέκτημα των τελωνειακών δασμών. Όμως, από το 1947 και εξής, με τη GATT και τον ΠΟΕ, αποφασίστηκε καταρχάς να μειωθούν οι τελωνειακοί δασμοί και στη συνέχεια να καταργηθούν. Το επιβεβαιώνει το άρθρο 341 του Συντάγματος.

Το επακόλουθο αυτών είναι προφανώς η κινεζική υπόθεση. Η λύση, κύριε Mandelson, είναι να επινοήσουμε μία νέα τελωνειακή τεχνολογία. Αντί της μείωσης και της κατάργησης των τελωνειακών δασμών, εσείς, κύριε Mandelson, πρέπει να προτείνετε στον ΠΟΕ την έκπτωση των τελωνειακών δασμών. Κατ’ αυτόν τον τρόπο, ο εισαγωγέας θα άνοιγε στον εξαγωγέα μια τελωνειακή πίστωση, ένα είδος οικονομικού δικαιώματος ανάληψης επί της οικονομίας του εισαγωγέα.
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="" NAME="Μανώλης Μαυρομμάτης (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η απελευθέρωση των κινεζικών εξαγωγών από την 1η Ιανουαρίου 2005 χαιρετίστηκε από πολλούς ως μεγάλη νίκη του ελεύθερου εμπορίου.

Και εδώ είναι ανάγκη να σταθούμε σε ένα γεγονός: στο πρώτο τρίμηνο του 2005 η Κίνα αναπτύχθηκε με ρυθμό 9,5%, γεγονός που οφείλεται στην εκτόξευση των εξαγωγών κατά 35%, διευρύνοντας παράλληλα τα συναλλαγματικά διαθέσιμα της Κίνας λίγο πιο πάνω από τα 650 δισεκατομμύρια δολάρια. Συζητάμε λοιπόν για έναν οικονομικό, ιστορικό, πολιτιστικό και εμπορικό γίγαντα που σήμερα φαίνεται να ξύπνησε από έναν μακροχρόνιο λήθαργο.

- πρώτον, 9 κατηγορίες κινεζικών προϊόντων υπόκεινται αυτή την ώρα σε έρευνες αξιολόγησης·

- πέμπτον, σύμφωνα με σχετική προσέγγιση και με τους σημερινούς ρυθμούς, ο ΠΟΕ εκτιμά ότι το 2015 η Κίνα θα κατέχει τα 3/5 των εξαγωγών, θέση την οποία κατείχε για μια χιλιετία, από το 500 έως το 1500 μ.Χ.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="" NAME="David Martin (PSE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Κύριε Πρόεδρε, εάν ο Επίτροπος κ. Mandelson είχε έρθει σε αυτή την Αίθουσα τον Φεβρουάριο και έλεγε «Θα εφαρμόσω τις ρήτρες διασφάλισης στη συμφωνία κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων», θα είχε γίνει πολύ δημοφιλής· θα είχε αποσπάσει πολλά χειροκροτήματα στο Σώμα, αλλά θα είχε κάνει και ένα μεγάλο λάθος. Πιστεύω ότι η προσέγγισή του είναι απολύτως άξια θαυμασμού. Κατάφερε να αντέξει την πίεση που του ασκείτο να δράσει βιαστικά. Η προσέγγιση που ακολουθεί η Επιτροπή είναι σωστή στο μέτρο που διασφαλίζει ότι τα επιχειρήματά μας είναι απολύτως τεκμηριωμένα, ότι οποιαδήποτε ενέργειά μας μπορεί να δικαιολογηθεί νομικά και, εάν υπάρχει νομικά βάσιμος λόγος για την ανάληψη δράσης, αυτή η δράση θα αναληφθεί. Αυτή είναι η σωστή προσέγγιση. Μια εναλλακτική προσέγγιση θα είχε ως αποτέλεσμα να κατηγορηθεί η ΕΕ ότι είναι προστατευτική, θα είχε βλάψει τις σχέσεις μας με την ίδια την Κίνα και, κυρίως, θα είχε αποτελέσει κακή ένδειξη για τον Αναπτυξιακό Γύρο της Ντόχα. Επομένως, η προσέγγισή του είναι σωστή.

Θα ήθελα να προσθέσω μια προειδοποίηση, ωστόσο. Τα σημερινά νέα ότι το ισοζύγιο πληρωμών της Αμερικής βελτιώθηκε εκπληκτικά μπορεί να είναι καλά νέα για την Αμερική, αλλά υποβόσκει μια σαφής ένδειξη ότι οι εισαγωγές από την Κίνα έχουν μειωθεί δραματικά και ότι η πτώση στις κινεζικές εισαγωγές περιλαμβάνει μια μείωση 21% στις εισαγωγές κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων. Δεν θέλω η Ευρώπη να θεωρηθεί «υπάκουο σκυλάκι». Δεν θέλω η Κίνα να πιστέψει ότι πρέπει να αντιδράσει στην αμερικανική πίεση, αλλά όχι στην πίεση από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Έτσι, εάν οι στατιστικές και τα γεγονότα δικαιολογούν τη δράση από την πλευρά της ΕΕ, είμαι βέβαιος ότι ο Επίτροπος θα συμφωνήσει ότι θα πρέπει να προβεί σε αυτή τη δράση και να στείλει ένα πολύ ισχυρό μήνυμα στην Κίνα.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="IT" NAME="Patrizia Toia (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Το βρίσκω παράξενο να πρέπει να επικεντρωθούμε στην προστασία των πνευματικών δικαιωμάτων των πολύ μεγάλων επιχειρήσεων στην Κίνα, όταν κυρίως τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι εκείνα που χρήζουν προστασίας στην Κίνα και όταν βεβαίως εκεί ακριβώς θα έπρεπε να επικεντρώσουμε τις προσπάθειές μας. Ωστόσο, η μετάβαση από το ελεύθερο στο θεμιτό εμπόριο απαιτεί τώρα μεταρρύθμιση της οικονομικής πολιτικής, συνολικά, ούτως ώστε το εμπόριο να καταστεί ένα εργαλείο για τους ανθρώπους και όχι το αντίστροφο. Ο οργανισμός του ΟΗΕ για την περιβαλλοντική προστασία, ο UNEPO, και το Πρόγραμμα Ανάπτυξης των Ηνωμένων Εθνών, το UNDP, πρέπει να επιβάλλουν τους όρους σε ό,τι αφορά τον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου, και όχι να συμβαίνει το αντίστροφο. 
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Η συρρίκνωση της κλωστοϋφαντουργικής βιομηχανίας και της βαμβακοκαλλιέργειας ξεκίνησε στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης πολλά χρόνια πριν από την 1η Ιανουαρίου 2005, όταν επετράπη η εισαγωγική κινεζικών κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων με οδυνηρές συνέπειες για τους εργαζόμενους.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="IT" NAME="Mario Borghezio (IND/DEM )." AFFILIATION="Agence Europe">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η αναφέρει ότι, μετά τη συνάντηση της Πέμπτης μεταξύ του κ. Mandelson και του κινέζου Υπουργού Εμπορίου, ο κ. Mandelson επανέλαβε ότι δεν πρόκειται να λάβει βεβιασμένες αποφάσεις για την αντιμετώπιση της πλημμυρίδας των κινεζικών προϊόντων αναφέροντας ότι «Μακροπρόθεσμα διακυβεύονται πάρα πολλά ώστε να επιτρέψουμε στους Κινέζους να αποδυναμώσουν την εταιρική μας σχέση και θα χρειαστεί περισσότερος χρόνος για τη λήψη των κατάλληλων μέτρων». Ακόμη και σήμερα, ενώπιον του Κοινοβουλίου, μετά από το αίτημα ορισμένων χωρών, μεταξύ των οποίων και η Ιταλία, για την άμεση λήψη μέτρων εφαρμογής του μηχανισμού διασφάλισης, εσείς μας λέτε ότι εξετάζετε τον φάκελο.

Στην ακρόαση που οργάνωσε υποδειγματικά ο Πρόεδρος κ. Baron Crespo, ο Υπουργός Βιομηχανίας παρουσίασε με σαφήνεια τους αριθμούς: 100 εκατομμύρια εργαζόμενοι 24 ώρες την ημέρα. Πρόκειται για μια πολεμική μηχανή και εσείς την αντιμετωπίζετε με νομικά ημίμετρα; Αυτό σημαίνει ότι δεν θέλετε να υπερασπισθείτε τον κλωστοϋφαντουργικό τομέα και τις μικρές και μεσαίες ευρωπαϊκές επιχειρήσεις. 
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="IT" NAME="Roberta Angelilli (UEN )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="FR" NAME="Tokia Saïfi (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η ένταξη της Κίνας στον ΠΟΕ το 2001 ήταν καταρχήν μία εγγύηση ισορροπίας στις εμπορικές σχέσεις ανάμεσα στην Κίνα και στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ωστόσο, αυτή η ισορροπία στρεβλώνεται όταν δεν τηρούνται οι κανόνες του παιχνιδιού του διεθνούς εμπορίου. Θέλω να μιλήσω καταρχάς για τα μέτρα που απαιτούνται για την προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας – και μάλιστα, ας μην το λησμονούμε, με βάση τις συμφωνίες του ΠΟΕ. Αυτά τα μέτρα συμβάλλουν στην αποτελεσματική καταπολέμηση της πειρατείας και της παραποίησης. Σήμερα εναπόκειται στην Ευρωπαϊκή Ένωση να εξασφαλίσει την τήρηση αυτών των συμφωνιών που προστατεύουν τα κλωστοϋφαντουργικά σχέδια και υποδείγματα, προκειμένου να διασφαλιστεί το μέλλον της κλωστοϋφαντουργίας μας.
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="ES" NAME="Joan Calabuig Rull (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, το προηγούμενο σαββατοκύριακο, ένα από τα μεγαλύτερα πλοία στον κόσμο, αγκυροβόλησε στο λιμάνι της Βαλένθια. Ερχόταν από την Κίνα και μετέφερε 5 100 εμπορευματοκιβώτια, που περιείχαν κυρίως κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα.
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="DE" NAME="Jorgo Chatzimarkakis (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, εμείς οι Ευρωπαίοι δικαίως αναμένουμε από την Κίνα την τήρηση όλων των υποχρεώσεων που προκύπτουν από την ένταξη στον ΠΟΕ. Όμως, η Κίνα θα πρέπει επιπλέον να ακολουθεί και το πνεύμα των κανόνων του ΠΟΕ, όπως και ο ίδιος ο Επίτροπος κ. Mandelson ακολουθεί το πνεύμα του Συντάγματος, ενώ το Σύνταγμα δεν έχει τεθεί σε ισχύ ακόμα. Γι’ αυτό, επικροτούμε τα μέτρα διασφάλισης που ελήφθησαν. Η τήρηση των Συνθηκών πρέπει να ελέγχεται και να αποδεικνύεται.

Η ένταξη της Κίνας στον ΠΟΕ ήταν μέχρι τώρα μια επιτυχία για όλους μας, όχι μόνο για την Κίνα, αλλά –ιδιαίτερα– και για εμάς τους Ευρωπαίους. Θα πρέπει επιτέλους να δούμε το θέμα στην παγκόσμια διάστασή του και όχι μόνο από τη στενή ευρωκεντρική σκοπιά. Ο Επίτροπος κ. Mandelson προσπάθησε να το δει σε παγκόσμιο επίπεδο. Γίνονται εκκλήσεις για επιστροφή των εμπορικών φραγμών και για ενίσχυση των ελέγχων, αλλά αυτό θα ήταν ένα πλήγμα κατά των ευρωπαίων παραγωγών, οι οποίοι επιδιώκουν εδώ και δέκα χρόνια τη μετάβαση από το εμπόριο βάσει ποσοστώσεων σε μεγαλύτερο ανταγωνισμό και τώρα γνωρίζουν επιτυχία. Η επιστροφή στο ειδικό καθεστώς θα αποτελούσε οπισθοδρόμηση σε συμπεριφορά προστατευτισμού και αυτό, ιδίως τώρα, θα ήταν το εσφαλμένο μήνυμα.
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="CS" NAME="Zuzana Roithová (PPE-DE )." AFFILIATION="">

     Κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι η ΕΕ υιοθετεί μια παράτολμη προσέγγιση έναντι της κινεζικής επιχειρηματικότητας και αρνούμαι να παρασυρθώ από το επιχείρημα ότι οι βιομήχανοι του κλωστοϋφαντουργικού κλάδου είχαν 10 χρόνια να προετοιμαστούν για την ελευθέρωση που έχει δρομολογηθεί τώρα. Μόλις το 2002, αφότου η Κίνα εντάχθηκε στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου (ΠΟΕ.), μπόρεσε η ΕΕ να προσδιορίσει ποιες θα ήταν οι επιπτώσεις της βαθμιαίας ελευθέρωσης. Οι τιμές έπεσαν κατά 40% και η Κίνα εν ριπή οφθαλμού βρέθηκε να ελέγχει το 75% της αγοράς. Ενδεχομένως να μην υπήρξε σαφέστερη ένδειξη ότι η εμπορική πολιτική της ΕΕ έπρεπε να αλλάξει πορεία. Ωστόσο, αυτό ακριβώς ήταν που δεν έγινε, παρόλο που τα κράτη μέλη έχουν εκχωρήσει στην ΕΕ αποκλειστική αρμοδιότητα όσον αφορά την εμπορική πολιτική.

Η Επιτροπή, το Συμβούλιο αλλά και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να το θεωρήσουν καθήκον τους παρά πρόκληση. Χαίρομαι που η Επιτροπή αντιλήφθηκε ότι ο αντίκτυπος της ελευθέρωσης πρέπει να μετριαστεί, δεν αρκεί όμως να επιβάλουμε ποσόστωση 7% για έναν χρόνο. Θα παρότρυνα την ΕΕ να προβεί σε μείζονες αλλαγές της εξωτερικής της πολιτικής έναντι της Κίνας, προκειμένου να διασφαλίσει ότι αυτή η πολιτική συνάδει με τους μακροπρόθεσμους στόχους της εσωτερικής αγοράς της ΕΕ Ελπίζω πραγματικά να μπορέσουμε να επιτύχουμε σε αυτή την αποστολή. 
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="IT" NAME="Nicola Zingaretti (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος (PPE-DE )." AFFILIATION="ultimum remedium">
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="PL" NAME="Adam Gierek (PSE )." AFFILIATION="">

     Κύριε Επίτροπε, όπως το αντιλαμβάνομαι, τίθενται τρία ζητήματα, που απαιτούν την προσήκουσα και ταχεία ανταπόκριση της Επιτροπής. Η αγορά ειδών κλωστοϋφαντουργίας, ένδυσης και υπόδησης μας παρέχει ένα έξοχο παράδειγμα του τρόπου με τον οποίον οι κινεζικές εισαγωγές μπορούν να καταστρέψουν την αγορά και να έχουν παράπλευρες συνέπειες σε άλλους κλάδους. Το πρώτο ζήτημα που πρέπει να αντιμετωπιστεί είναι ο χρόνος που απαιτείται για να ενεργήσει η Επιτροπή, καθώς και το γεγονός ότι οι εσφαλμένες αποφάσεις που λαμβάνει δεν είναι μόνο επιζήμιες αλλά ενίοτε, δυστυχώς, μη αντιστρέψιμες. Το δεύτερο ζήτημα άπτεται της ελευθέρωσης της αγοράς της ΕΕ, στις συνέπειες της οποίας περιλαμβάνεται μια αιφνίδια εισροή επιδοτούμενων εισαγωγών, όπως ο επιδοτούμενος άνθρακας. Αυτό οδήγησε σε ανταγωνισμό τιμών, που επέτεινε την ανησυχία σε τέτοιο βαθμό, ώστε τελικά κατέστρεψε την αγορά άνθρακα. Αυτό έκανε ακόμα χειρότερα τα πράγματα για την εξορυκτική βιομηχανία, μολονότι οι προσπάθειες της τελευταίας τείνουν να ικανοποιούν τις ενεργειακές ανάγκες της ΕΕ. Το τρίτο και τελευταίο ζήτημα αναφέρεται στις προτιμησιακές εμπορικές συμφωνίες, που συνάφθηκαν όταν η ΕΕ είχε ακόμα μόνο 15 κράτη μέλη.

Ήλθε η ώρα να αναθεωρήσουμε την τελωνειακή συμφωνία και το προτιμησιακό καθεστώς ποσοστώσεων, λαμβάνοντας υπόψη τα συμφέροντα της διευρυμένης ΕΕ, δεδομένου ότι επί του παρόντος οι συνέπειες της αναδιάταξης των όρων του εμπορίου δεν συνεπάγονται αυτόματα την αύξηση της δημιουργίας εμπορίου. Εν είδει παραδείγματος, τα γεωργικά προϊόντα και τα τρόφιμα που προέρχονται από τις Ηνωμένες Πολιτείες εξακολουθούν να θέτουν εκτός αγοράς ΕΕ τα αγαθά από τα 10 νέα κράτη μέλη. 
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="NL" NAME="Ivo Belet (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, από 1ης Ιανουαρίου φέτος, χάθηκαν περίπου 500 θέσεις εργασίας στο Βέλγιο ως αποτέλεσμα της άνευ προηγουμένου αύξησης των εισαγωγών κινεζικών ειδών κλωστοϋφαντουργίας. Με αυτόν τον ρυθμό, αναμένεται να χαθούν περί τις 2.000 θέσεις εργασίας μέχρι τα τέλη της χρονιάς και, αν δεν γίνει κάτι, αυτό θα συνεχιστεί και τα ερχόμενα χρόνια. Επιτρέψτε μου να παραθέσω δύο στοιχεία, κύριε Επίτροπε, τα οποία έλαβα σήμερα το πρωί. Αυτά είναι στοιχεία που δείχνουν την αύξηση των κινεζικών εισαγωγών στο Βέλγιο το τελευταίο τετράμηνο, από τον Ιανουάριο ως τον Απρίλιο του 2005.

Οι εισαγωγές κινεζικών πουλόβερ αυξήθηκαν κατά 747% και των ανδρικών παντελονιών κατά 2000%, πράγμα που σημαίνει 20πλάσια αύξηση. Οι ευρωπαϊκές –και βελγικές– επιχειρήσεις ειδών κλωστοϋφαντουργίας και ένδυσης προσαρμόστηκαν, ωστόσο, σε πολύ μεγάλο βαθμό στον νέο ανταγωνισμό. Εξειδικεύτηκαν σε έναν αριθμό προϊόντων, Κύριος οίδε πόσα, και, συνεπώς, επιχειρούν να αντιμετωπίσουν τη νέα απειλή και να διεισδύσουν πρώτες στην αγορά. Δυστυχώς, κύριε Επίτροπε, είναι εξαιρετικά δύσκολο να αντιμετωπίσει κάποιος έναν αντίπαλο που καταφεύγει σε αθέμιτες πρακτικές ντάμπινγκ, όπως ειπώθηκε επανειλημμένα σήμερα το πρωί, και ιδίως σε έκνομες πρακτικές παραποίησης.

Αυτή η συζήτηση δεν στοχεύει, κύριε Mandelson, να σας παρωθήσει να λάβετε προστατευτικά μέτρα έναντι της Κίνας, με βάση την υπόθεση, βεβαίως, ότι κάτι τέτοιο είναι εφικτό σε αυτό το στάδιο. Πρόκειται για μια έκκληση να καταστήσετε σαφές στους κινέζους φίλους μας ότι το ντάμπινγκ και η παραποίηση δεν έχουν θέση στην Ευρώπη και ότι είναι κάθε άλλο παρά θεμιτές εμπορικές πρακτικές. Εναπόκειται σε εσάς, στην Επιτροπή, να μεριμνήσετε για να συμβεί αυτό. Κύριε Mandelson, οι εργοδότες και οι εργαζόμενοι στις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις ειδών κλωστοϋφαντουργίας και ένδυσης στηρίζονται σε σας. Σας παρακαλώ μην τους απογοητεύσετε άλλο. 
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="DE" NAME="Harald Ettl (PSE )." AFFILIATION="">

Είναι αυτονόητο ότι η αμοιβαία διείσδυση εμπορευμάτων στην παγκόσμια αγορά αυξάνεται ολοένα και περισσότερο και αυτό φυσικά ισχύει και για την Κίνα. Είναι σαφές και σε μένα. Ωστόσο, ο σημερινός ρυθμός της ελευθέρωσης του εμπορίου, με τους πρωτάκουστους δείκτες αύξησης των εξαγωγών, απειλεί φυσικά τα πάντα. Μόνο στην Ευρώπη κινδυνεύουν άμεσα πάνω από ένα εκατομμύριο θέσεις εργασίας, ενώ σε παγκόσμια κλίμακα –και αυτό το λέω ως Αντιπρόεδρος– απειλούνται πάνω από 30 εκατομμύρια θέσεις εργασίας στην κλωστοϋφαντουργία· κινδυνεύουν να μεταφερθούν αλλού. Αυτή είναι η σημερινή κατάσταση στην παγκόσμια αγορά.

Άρα το ερώτημα είναι αν η πλειοψηφία της ΕΕ των 25 υποστηρίζει απόλυτα τις ρήτρες προστασίας από αλληλεγγύη και αν είναι θα ήταν επίσης εφικτό, μετά την έκκληση για βοήθεια της κλωστοϋφαντουργίας, να επισπευστεί η διαδικασία. Τον Σεπτέμβριο μπορεί να είναι πολύ αργά. Σήμερα είναι η κλωστοϋφαντουργία, αύριο θα ακολουθήσουν άλλοι κλάδοι. Αυτή είναι η έκκληση που σας απευθύνουμε. 
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="" NAME="Νικόλαος Βακάλης (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο κ. Mandelson, για την ενημέρωση που μας έκανε και για την ιδιαίτερη ευαισθησία που επιδεικνύει την τελευταία περίοδο για το μεγάλο και σοβαρό πρόβλημα της κλωστοϋφαντουργίας.

Η αποστολή των στατιστικών στοιχείων από τα κράτη μέλη την τελευταία περίοδο στην Επιτροπή απέδειξε την κρισιμότητα της κατάστασης. Και η κατάσταση είναι κρίσιμη στα κράτη μέλη και ιδιαίτερα στην Ελλάδα, αν δει ο κ. Mandelson τα στοιχεία που απεστάλησαν από τις ελληνικές αρχές σε σχέση με το κλείσιμο των μικρομεσαίων επιχειρήσεων και σε σχέση με την απώλεια θέσεων εργασίας.

Θα ήθελα όμως να πω ότι θα πρέπει ο κ. Mandelson να επανεξετάσει την προβλεπόμενη διάρκεια της έρευνας που θα πραγματοποιεί η Επιτροπή, να εξετάσει τη διάρκεια της διαδικασίας των ανεπίσημων διαβουλεύσεων με τις κινεζικές αρχές. Αυτές οι περίοδοι, αυτές οι διάρκειες θα πρέπει να συντομευτούν. Θα ήθελα όμως επίσης να τονίσω ότι αυτές οι κατευθυντήριες γραμμές θα έπρεπε να ληφθούν πιο μπροστά. Η Επιτροπή είχε υποσχεθεί ότι θα τις φέρει το περασμένο φθινόπωρο, δυστυχώς όμως καθυστέρησε αρκετά. 
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Η κάθε πλευρά θα πρέπει να δει τα προβλήματα της άλλης και να προσπαθήσει να διαπραγματευθεί μαζί της συμβιβαστικές λύσεις. Γι’ αυτό, εύχομαι σήμερα στον κ. Mandelson καλή επιτυχία και πιστεύω ότι σε αυτές τις διαπραγματεύσεις το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα σταθεί σταθερά στο πλευρό του. 
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="EN" NAME="Peter Mandelson," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Επιτρέψτε μου να πω ότι ανάμεσα σε όλες τις ομιλίες που έγιναν από την αρχή της συζήτησης, εάν έπρεπε να ξεχωρίσω μια ομιλία με την οποία συμφώνησα περισσότερο και η οποία ανταποκρίνεται περισσότερο στις απόψεις και την προσέγγισή μου, αυτή θα ήταν η ομιλία του κ. Calabuig Rull, επειδή, επισημαίνοντας ότι πρέπει να δούμε την Κίνα ως ευκαιρία, αλλά και ως πιθανή απειλή, και ότι τα εμπορευματοκιβώτια που κατευθύνονται στην Ευρώπη με όλα αυτά τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα και άλλα αγαθά και προϊόντα πρέπει να σταλούν πίσω στην Κίνα γεμάτα με αγαθά και προϊόντα, δίνει ακριβώς το σωστό στίγμα. Όταν μιλάω για αγαθά και προϊόντα, εννοώ επίσης μια τεράστια, δυναμική και επεκτεινόμενη αγορά για τις ευρωπαϊκές υπηρεσίες. Συμφωνώ στο ότι πρέπει να βοηθήσουμε την κλωστοϋφαντουργία στην Ευρώπη να αναδιαρθρωθεί και να προσαρμοστεί και εμείς παρέχουμε αυτή τη βοήθεια. Συμφωνώ ότι, εάν πρόκειται να γίνει αποδεκτή η ανάπτυξη της Κίνας από τη διεθνή οικονομική κοινότητα, τότε η ίδια η Κίνα πρέπει να ανταποδώσει, ανοίγοντας τις αγορές της στα προϊόντα των άλλων και να συμμορφωθεί με τις διεθνείς συμφωνίες.

Ο κ. Caspary, η κ. Mann και ο κ. Martinez έθεσαν ενδιαφέροντα ερωτήματα και ιδέες, και θα τους απαντήσω γραπτώς εν ευθέτω χρόνω.

Τέλος, χαιρετίζω τη δήλωση που έκανε χθες ο κινέζος πρωθυπουργός Wen Jiabao, από την οποία φαίνεται να έχει αποφασίσει να δώσει οδηγίες σε αρμόδιες κυβερνητικές υπηρεσίες στην Κίνα να σχεδιάσουν αποτελεσματική δράση για να περιορίσουν την αύξηση των κινεζικών εξαγωγών. Πρέπει, ωστόσο, να εξετάσουμε την πραγματικότητα αυτών των ενεργειών, όταν αυτές συμφωνηθούν, και να εξετάσουμε τις επιπτώσεις τους. Ανάλογα με αυτές, η Επιτροπή θα εξετάσει τις μελλοντικές ενέργειες στις οποίες θα προβεί από εδώ και στο εξής. 
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. " AFFILIATION="Γραπτή δήλωση (Άρθρο 142 του Κανονισμού)">
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="" NAME="Marine Le Pen (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η αρχή της κατάργησης των ποσοτικών περιορισμών της πολυϊνικής συμφωνίας συνομολογήθηκε το 1986, κατά την έναρξη των πολυμερών εμπορικών διαπραγματεύσεων του Γύρου της Ουρουγουάης. Εκείνη την εποχή η Κίνα δεν ήταν σημαντικός προμηθευτής κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, ούτε μέλος της GATT. Ήδη πολλές γαλλικές κλωστοϋφαντουργικές επιχειρήσεις είχαν μετεγκατασταθεί στο Μαγκρέμπ ή στην Αίγυπτο. Ομοίως, κατά την υπογραφή, το 1994, των συμφωνιών του Γύρου της Ουρουγουάης που καθόριζαν το χρονοδιάγραμμα και τη μέθοδο της κατάργησης των ποσοτικών περιορισμών, η Κίνα δεν ήταν μέλος του νέου ΠΟΕ, στον οποίο δεν εντάχθηκε παρά το 2002.
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="NL" NAME="Jules Maaten (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. " AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0111/2005) του κ. Herrero-Tejedor, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτισμού και Παιδείας, σχετικά με την εφαρμογή της στρατηγικής ενημέρωσης και επικοινωνίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης (2004/2238(INI)). 
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="ES" NAME="Luis Francisco Herrero-Tejedor (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Θα ήθελα να ευχαριστήσω όλες τις πολιτικές ομάδες, ιδιαίτερα τους σκιώδεις εισηγητές –María Badía, Giulietto Chiesa, Helga Trüpel και Manuel Portas– για τις προσπάθειες που έχουν κάνει για να εμπλουτίσουν την έκθεση, γεγονός που αναμφισβήτητα έχουν καταφέρει, και για να επιτευχθεί μία ευρεία συμφωνία που θα μας επιτρέψει να ψηφίσουμε σχετικά με ένα κείμενο το οποίο στηρίζεται σε πέντε βασικές συμφωνίες.

Είναι γεγονός ότι, μέσω αυτής της έκθεσης, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προσπάθησε να ευθυγραμμιστεί με την Επιτροπή όσο το δυνατόν περισσότερο. Και η Επιτροπή έχει τώρα δύο επιλογές: είτε να ενσωματώσει τις συνεισφορές του Κοινοβουλίου στη νέα ανακοίνωση που πρόκειται να εκδώσει είτε να προχωρήσει χωρίς αυτές. Αν επιλέξετε την πρώτη περίπτωση, θα προχωρήσουμε μπροστά· αν επιλέξετε τη δεύτερη, θα κάνουμε ένα τεράστιο βήμα πίσω. Το μπαλάκι είναι στο δικό σας γήπεδο, κυρία Wallström, αλλά καθώς είμαι σίγουρος ότι θέλετε να κάνετε το σωστό και καθώς μπορώ να επιβεβαιώσω την προθυμία σας για τη διεξαγωγή διαλόγου και την επίτευξη συμφωνίας, είμαι επίσης σίγουρος ότι θα μπορέσετε να εκμεταλλευτείτε αυτή την ευκαιρία για τη συνεργασία του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής σε αυτό το συναρπαστικό έργο της επικοινωνίας της Ευρώπης. Αμήν. 
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="" NAME="Margot Wallström," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

     Με μεγάλη χαρά θίγω σήμερα στο Σώμα το κεφαλαιώδες θέμα της διάδοσης της Ευρώπης στους πολίτες μας. Ο κ. Herrero-Tejedor έκανε έξοχη δουλειά, καταθέτοντας μια έκθεση που θέτει τα σωστά ερωτήματα και προτείνει σημαντικές απαντήσεις.

Όπως καταδεικνύει το τελευταίο Ευρωβαρόμετρο, υπάρχει ξεκάθαρος συσχετισμός ανάμεσα στο επίπεδο πληροφόρησης και την υποστήριξη της Συνταγματικής Συνθήκης· το 75% εκείνων που γνωρίζουν το Σύνταγμα δήλωσαν ξεκάθαρα υπέρ, ενώ η υποστήριξη εκείνων που δεν έχουν ακούσει ποτέ για το Σύνταγμα είναι μόλις 22%. Το συμπέρασμα είναι προφανές: η ανάγκη να γνωστοποιήσουμε τα σχέδιά μας είναι κεφαλαιώδης για το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Για τον λόγο αυτόν, η Επιτροπή Barroso κατέστησε την επικοινωνία μία από τις στρατηγικές προτεραιότητές της. Η σημαντικότερη προτεραιότητα της παρούσας Επιτροπής είναι η σύνδεση με τους πολίτες. Ωστόσο, θα ήθελα να προσθέσω ότι αυτό δεν αποτελεί ευθύνη μόνο της Επιτροπής. Για την ακρίβεια, είναι κυρίως ευθύνη όλων των παραγόντων: του Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και, πάνω απ’ όλα, των κρατών μελών.

Η νέα προσέγγιση θα ακολουθήσει τρεις στρατηγικές αρχές, οι οποίες λαμβάνονται επίσης υπόψη στο σχέδιο έκθεσης του κ. Herrero-Tejedor που συζητάτε σήμερα. Η πρώτη έγκειται στο να αφουγκραστούμε τους πολίτες και να λάβουμε υπόψη τα ενδιαφέροντα και τις ανησυχίες τους· η δεύτερη στο να εξηγήσουμε τις πολιτικές μας και τις επιπτώσεις τους στην καθημερινή ζωή των πολιτών· και η τρίτη στο να συνδεθούμε με τους πολίτες επικοινωνώντας περισσότερο και όσο πιο στενά γίνεται σε θέματα πραγματικού ενδιαφέροντος για τους πολίτες.

Ο τρίτος αφορά τη σύνδεση και την ανταπόκριση με τους πολίτες. Αυτό περιλαμβάνει την προσαρμογή των μηνυμάτων και τον συνδυασμό εθνικών και τοπικών ανησυχιών –αντί για μια ενιαία προσέγγιση– και τη διαβίβασή τους κατά τρόπο που να τα κάνει όσο το δυνατόν πιο οικεία στους πολίτες. Όπως προτείνει ο κ. Herrero-Tejedor, αυτό σημαίνει τη χρήση σύγχρονων εργαλείων, δίνοντας προτεραιότητα σε εκείνα που είναι πιθανότερο να φτάσουν στον μεγαλύτερο αριθμό πολιτών, όπως η τηλεόραση, το ραδιόφωνο και το Διαδίκτυο· τη χρήση μιας γλώσσας που καταλαβαίνουν οι άνθρωποι και μια πιο αποκεντρωμένη εφαρμογή· τη χρήση των αντιπροσωπειών μας στα κράτη μέλη, καθώς και των σημείων επαφής και των δικτύων μας σε στενή συνεργασία με το Κοινοβούλιο και τα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="DE" NAME="Othmar Karas," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Αντιπρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η πληροφόρηση δημιουργεί συνείδηση, ενώ η έλλειψη πληροφόρησης οδηγεί σε έλλειψη συναίνεσης. Αυτό μας δείχνουν όλες οι στατιστικές της Eurostat, οι καθημερινές μας εμπειρίες με τους πολίτες, οι δημοσκοπήσεις στην πατρίδα μου και, φυσικά, και οι εξελίξεις γύρω από την οδηγία για την εσωτερική αγορά υπηρεσιών και η συζήτηση για το Σύνταγμα.

Γι’ αυτό, θα ήθελα να ζητήσω ορισμένα πράγματα από εμάς τους ίδιους, πέρα από αυτά που είπε τόσο ορθά η Επίτροπος κ. Wallström.
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="ES" NAME="María Badía i Cutchet," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="IT" NAME="Giulietto Chiesa," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το επίπεδο ενημέρωσης των ευρωπαίων πολιτών όσον αφορά την Ευρώπη είναι εξαιρετικά χαμηλό και ο λόγος δεν είναι τεχνικός, αλλά πολιτικός. Σήμερα θα ψηφίσουμε επί μιας εκθέσεως σχετικά με τη στρατηγική ενημέρωσης και επικοινωνίας της Ένωσης που επιχειρεί να βελτιώσει τις τεχνικές και τις μεθόδους με τις οποίες προβάλλει το έργο της. Ωστόσο, μεταξύ των μεθόδων αυτών και των πολιτών ορθώνεται ένα τείχος αδιαφορίας το οποίο αποδεικνύεται κατάφωρα από τη χαμηλότερη συμμετοχή όλων των εποχών στις εκλογές του 2004: μόνο 45,7%. Αυτό δεν είναι μόνον αποτέλεσμα μιας ανεπαρκούς και γραφειοκρατικής επικοινωνιακής στρατηγικής, αλλά αποτέλεσμα μιας Ευρώπης που απέχει ακόμη πολύ από τους πολίτες της, οι οποίοι δεν γνωρίζουν πώς λειτουργεί, πώς γεννήθηκε, σε τι χρησιμεύει, σε ποιους χρησιμεύει, σε ποιους ανήκει, πού μας οδηγεί και αν μας ωφελεί ή δεν μας επηρεάζει.
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="DE" NAME="Helga Trüpel," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Υπάρχει μία προβληματική πτυχή που θέλω να επισημάνω: συμφωνούμε όλοι ότι οι ευρωπαϊκές πληροφορίες και ιδέες πρέπει να μεταδίδονται από τα μέσα μαζικής ενημέρωσης, αλλά είμαι ακράδαντα πεπεισμένη ότι το σωστό είναι να υποστηριχθούν περισσότερο οι υπάρχοντες τηλεοπτικοί σταθμοί, όπως για παράδειγμα το Euronews –ενδεχομένως μέσω κοινών σχεδίων– και όχι να ιδρυθεί ειδικό κανάλι για το Κοινοβούλιο. Δεν πιστεύω ότι θα έχει πραγματικά απήχηση στους πολίτες. Μάλλον θα πρέπει να υποστηρίξουμε άλλες δυνατότητες επικοινωνίας που έχουμε στη διάθεσή μας και τις οποίες γνωρίζει ήδη ο κόσμος και να επικεντρώσουμε τους πόρους μας σε αυτές, αντί να διαθέσουμε ένα μεγάλο ποσό για έναν σταθμό του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, με τον οποίο θα προσεγγίζαμε λιγότερους ανθρώπους από ό,τι αν επιλέγαμε άλλες μορφές συνεργασίας. 
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="PT" NAME="Miguel Portas," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   . – Πιστεύω ότι ο κ. Chiesa έθεσε το δάχτυλο επί τον τύπον των ήλων όταν είπε ότι υπάρχει ένα τεράστιο χάσμα ανάμεσα στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, τους ηγέτες τους και τους πολίτες. Αυτό μπορεί να επιλυθεί καταρχάς και καταρχήν μέσω καλών πολιτικών και όχι τόσο μέσω καλών τεχνικών. Εκεί όπου αποκλίνουν τα μάλα οι γνώμες μας, κυρία Wallström, είναι ότι, όταν λέτε ότι χρειάζονται δύο για να υπάρξει επικοινωνία, δεν σημαίνει ότι η μία πλευρά παρέχει την ενημέρωση και ότι η άλλη την λαμβάνει.

Η δεύτερη αντίρρησή μου αφορά τη διαχωριστική γραμμή μεταξύ ενημέρωσης και προπαγάνδας. Είναι άλλο πράγμα για μας στο ΕΚ να επιδιώκουμε τη συμμετοχή των θεσμικών οργάνων στις εκστρατείες ενημέρωσης ενόψει των δημοψηφισμάτων, η αλήθεια όμως είναι ότι εν προκειμένω μιλάμε για επικοινωνία, πρωταρχικός στόχος της οποίας είναι η διασφάλιση της αρχής της αντιδικίας, του δικαιώματος της απάντησης, αυτό όμως δεν αναφέρεται στην πρόταση που εξετάζουμε. Τρίτον, τίθεται το ζήτημα της συνετής χρήσης δημόσιων πόρων και χρημάτων. Η ιδέα περί κοινοβουλευτικού τηλεοπτικού σταθμού είναι γραφειοκρατική και παρωχημένη. Είναι φρικτή ιδέα. Αντιθέτως, ο σωστός τρόπος είναι να επενδύσουμε στo Euronews, σε ενημέρωση με βάση το θεμέλιο της ελευθερίας έκφρασης· αυτός είναι ο σωστός τρόπος να προχωρήσουμε, ο τρόπος να δούμε νέα που δεν μας αρέσουν. 
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="IT" NAME="Matteo Salvini," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, έχω καταθέσει 25 τροπολογίες σε αυτήν την έκθεση ύστερα από όσα άκουσε στην Αίθουσα. Ποια είναι η διαχωριστική γραμμή μεταξύ ενημέρωσης και προπαγάνδας; Δεν είναι πολύ σαφές.

Καλώ τον Επίτροπο και τους ευρωπαίους πολίτες που μας παρακολουθούν να προσέξουν ορισμένες λέξεις κλειδιά αυτής της έκθεσης, όπως «πειθώ», «προώθηση», «εμμονή». Οι όροι αυτοί με κάνουν να πιστεύω ότι μερικές φορές υπερβαίνουμε επικίνδυνα τα όρια μεταξύ ενημέρωσης και προπαγάνδας. Φοβούμαι πως προσπαθούμε να πουλήσουμε το σήμα της Ευρώπης, λες και πρόκειται για ένα κουτάκι Coca-Cola ή ένα ζευγάρι παπούτσια.

Αν πράγματι αληθεύει ότι στην Ιταλία, όπου δεν θέλησαν το δημοψήφισμα, οι πολίτες δεν γνωρίζουν το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα, ή ότι στην Ισπανία, όπου το Σύνταγμα εγκρίθηκε με μεγάλη πλειοψηφία, το 80% των Ισπανών δεν είναι εξοικειωμένοι με αυτό, πιστεύω ότι οποιοδήποτε σχέδιο οικοδόμησης που ξεκινά από την κορυφή και όχι από τα θεμέλια είναι καταδικασμένο να αποτύχει.

Υπενθυμίζω στους συναδέλφους και στους ευρωπαίους πολίτες που μας παρακολουθούν ότι δαπανούμε ήδη 250 εκατομμύρια ευρώ ετησίως για την ενημέρωση στην Ευρώπη. Το αίσθημα αυτό πρέπει να γεννηθεί από τη βάση και όχι από την κορυφή. Μπορούμε να επενδύσουμε δισεκατομμύρια ευρώ αλλά, αν δεν υπάρξει μια πραγματική δημοκρατική διαδικασία, κανείς δεν θα γίνει υπερήφανος που είναι Ευρωπαίος με μία έκθεση του Κοινοβουλίου. 
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="PL" NAME="Mieczysław Edmund Janowski," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="" NAME="Ashley Mote (NI )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

Η κ. Wallström είπε σε αυτή την Αίθουσα την Τρίτη το απόγευμα ότι ο κόσμος θα πάρει αυτό που η ίδια επέλεξε να αποκαλέσει «πληροφόρηση» για το Σύνταγμα, όμως αμφιβάλλω ότι θα επισημάνει, όπως έχουν κάνει ήδη διαπρεπείς συνταγματολόγοι, ότι το Σύνταγμα αντιστρέφει πλήρως τη σχέση ανάμεσα στην ΕΕ και τα κράτη μέλη. Πότε πριν ένα κυρίαρχο έθνος επέτρεψε σε ξένους να συντάξουν και να του επιβάλουν ένα νέο σύνταγμα, παρά μόνο μετά από ήττα σε πόλεμο; Αμφιβάλλω επίσης αν θα υπενθυμιστεί στους Βρετανούς ότι στη χώρα μας το κράτος αντλεί εξουσία από τον λαό και λογοδοτεί σε αυτόν. Στην Ευρωπαϊκή Ένωση, το κράτος τώρα επιζητά να υπάρχει από μόνο του και οι λαοί να λογοδοτούν σε αυτό. Ούτε θα υπενθυμίσει στο Ηνωμένο Βασίλειο ότι τα δικαιώματά μας και οι ελευθερίες μας είναι φυσικό μας δικαίωμα. Δεν είναι έρμαια της γενναιοδωρίας ή της διακριτικής ευχέρειας μιας διερχόμενης παρέλασης πολιτικών ασημαντοτήτων.
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="SL" NAME="Ljudmila Novak (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Εχθές, συζητήσαμε για το μέλλον της Ευρώπης, 60 χρόνια μετά τον πόλεμο. Η πλειονότητα των ομιλητών έδωσε έμφαση με διαφορετικούς τρόπους στο ότι τα μεγαλύτερα επιτεύγματα της Ευρώπης μετά τον πόλεμο ήταν η διαφύλαξη της ειρήνης, η συμφιλίωση των εθνών, η συνεργασία και η αποδοχή της διαφορετικότητάς μας. Ωστόσο, αυτή η ειρήνη δεν είναι κάτι το αυτονόητο και θα πρέπει να παλέψουμε για αυτό και μελλοντικά.

Συνεπώς, χαιρετίζω την πρόταση να συμπεριλάβουν τα κράτη μέλη στα εκπαιδευτικά τους προγράμματα μάθημα γνωριμίας με τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, αφού καμία ενημέρωση δεν μπορεί να είναι αποτελεσματική, αν δεν έχουμε την ενδεδειγμένη εκ των προτέρων γνώση για κάποιο συγκεκριμένο θέμα. Χρειάζεται επίσης η επεξεργασία του δικτυακού τόπου «Europa», ούτως ώστε όλες οι επίσημες γλώσσες να είναι όντως ισότιμες. 
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="DE" NAME="Christa Prets (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="ES" NAME="Ignasi Guardans Cambó (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η ενημέρωση μας δείχνει τι συμβαίνει αντικειμενικά και είναι καλή για τη δημοκρατία. Οι δημόσιες σχέσεις και η προπαγάνδα αναφέρονται στην πώληση κάποιου πράγματος για το οποίο δεν υπάρχει ζήτηση. Η Επιτροπή πέτυχε σε μεγάλο βαθμό να διατηρήσει την ισορροπία μεταξύ ενημέρωσης και προπαγάνδας, δυστυχώς όμως, η έκθεση κλίνει προς την κατεύθυνση της περισσότερης προπαγάνδας. Φυσικά, υπάρχει πάντα η επιθυμία να εμφανίζουμε τα πράγματα από θετική σκοπιά, τα θεσμικά όργανα της ΕΕ, όμως, πρέπει να συμπεριληφθούν στην ίδια κατηγορία με τις αρχές που υποχρεούνται τεκμηριωμένα και ορθά να περιγράφουν κανόνες, νόμους και το έργο που επιτελούν. Κατά συνέπεια, αντιτίθεμαι στην παράγραφο 5, σύμφωνα με την οποία τα πανεπιστήμια πρέπει να διαδώσουν τις αξίες της ΕΕ αντί της κριτικής σκέψης, της ανάλυσης και της γνώσης.

Διαφωνώ με την παράγραφο 9, η οποία αναφέρεται σε πραγματική διαφημιστική προώθηση , κάτι που συνήθως επιχειρούμε να περιορίσουμε. Το αίτημα για τη δημιουργία ενός τηλεοπτικού σταθμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι άτοπο. Είναι καλύτερο να έχουμε υγιείς όρους για τη δημόσια τηλεόραση και αυστηρότερους κανόνες για την καταπολέμηση της συγκέντρωσης των ΜΜΕ. 
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="Thomas Wise (IND/DEM )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

Όμως η Επιτροπή θέλει να νοιάζονται κάποιοι, οπότε αποφασίζει να ξοδέψει εκατομμύρια ευρώ σε προπαγάνδα – επειδή ακριβώς περί αυτού πρόκειται. Η παράγραφος 40 συνοψίζει τη στρατηγική εξαπάτησης και προπαγάνδας της ΕΕ. Σχεδόν ταυτόχρονα, διακηρύσσεται ότι τα θεσμικά όργανα της Ένωσης έχουν καθήκον να ενημερώνουν τους πολίτες ξεκάθαρα και αντικειμενικά για το προτεινόμενο Σύνταγμα, όμως στην ίδια παράγραφο ορίζεται ότι τα ίδια θεσμικά όργανα έχουν πολιτική ευθύνη να στηρίξουν την επικύρωση.
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="FR" NAME="Marine Le Pen (NI )." AFFILIATION="">

Προνομιακός στόχος αυτής της επικοινωνίας παραμένουν τα παιδιά, που οι ευρωπαϊστές τα θεωρούν προφανώς πιο εύπλαστα. Τους υπόσχονται μάλιστα να ορίσουν την ψυχή αυτής της νέας Ευρώπης. Τι παράξενη αυτή η έκφραση, «ψυχή», τη στιγμή που έχετε απορρίψει κάθε χριστιανική αναφορά στο σχέδιο Συντάγματός σας. Το άκρον άωτον δε είναι ότι κάνουν λόγο για το ενδεχόμενο να χορηγούνται οικονομικές επιβραβεύσεις στα μέσα ενημέρωσης που θα καταφέρουν να μεταδώσουν την ιδέα και τις αξίες της Ευρώπης. Τρόπον τινά επινοούν εκ νέου τη διαφθορά, πλην όμως σε πανευρωπαϊκό επίπεδο. Ωραία αρχή! Στη Γαλλία είμαστε σε θέση να εκφέρουμε κρίση για τον τρόπο με τον οποίο εκλαμβάνετε εσείς την ενημέρωση. Μεσούσης της εκστρατείας για το δημοψήφισμα, αναρτήθηκαν κατά παράβαση του εκλογικού νόμου 14.000 διαφημιστικά πανό, στα οποία μπορεί κανείς να διαβάσει επιλεγμένα, κουτσουρεμένα άρθρα, που μας καλούν να ψηφίσουμε «ναι». Όλα αυτά μας δημιουργούν μεγάλη ανησυχία για το μέλλον. 
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμη κυρία Επίτροπε, λίγα μέτρα από εδώ υπάρχει ένα από τα πιο σύγχρονα στούντιο στην Ευρώπη, το στούντιο Arte. Θα έπρεπε, όταν έχουμε συνόδους εδώ στο Στρασβούργο, να συνεργαζόμαστε μαζί του για να δίνουμε τη δυνατότητα στους ευρωπαίους πολίτες να βλέπουν τι δουλειά γίνεται εδώ γι’ αυτούς. Ένας από τους σημαντικότερους στόχους μας είναι να μεταδώσουμε στους ευρωπαίους πολίτες την προστιθέμενη αξία που παρέχει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τα μέλη του.

Θα πρέπει επίσης να προσπαθήσουμε να διευκολύνουμε την πρόσβαση των σχολείων στα ευρωπαϊκά θέματα στα νέα προγράμματα βιβλιοθηκών που έχουμε αναπτύξει. Έχουμε πολλά εξαιρετικά DVD, τα οποία περιγράφουν άριστα το έργο μας. Θα πρέπει να δοθεί η δυνατότητα στους συναδέλφους να έχουν πρόσβαση σε αυτήν την ίδια παραγωγή της ΕΕ, για να μπορούν να τη διοχετεύσουν στα σχολεία, στα πανεπιστήμια και σε άλλους ενδιαφερομένους. 
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="ET" NAME="Marianne Mikko (PSE )." AFFILIATION="">

ήμουν πρόσφατα στο Pärnu, εκεί όπου γεννήθηκα, και συγκινήθηκα όταν με πλησίασε μία ηλικιωμένη γυναίκα και με ευχαρίστησε που παρείχα ενημέρωση για την ευρωπαϊκή Συνταγματική Συνθήκη. Το αίτημά της ήταν στο μέλλον να υπάρξει αισθητά περισσότερη ενημέρωση σχετικά με την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Για αυτόν τον λόγο, συμφωνώ πλήρως με τον εισηγητή Herrero-Tejedor ότι πρέπει να παρέχεται περισσότερη ενημέρωση σχετικά με την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ο εισηγητής επέστησε την προσοχή στο μεγάλο περιθώριο βελτίωσης, από το περιεχόμενο της ενημέρωσης που παρέχεται μέχρι έναν διαγωνισμό για πρωτότυπες επικοινωνιακές ιδέες. Συμφωνώ με την ιδέα ότι τα ΜΜΕ πρέπει να εμπλακούν σε μεγαλύτερο βαθμό και, φυσικά, η λέξη κλειδί είναι η τηλεόραση, αφού είναι το μέσο που ασκεί τη μεγαλύτερη επιρροή και που ευαισθητοποιεί περισσότερο την κοινωνία.
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="DE" NAME="Jorgo Chatzimarkakis (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="FR" NAME="Guy Bono (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Πρώτα απ’ όλα, είναι όντως αναγκαίο να προσέξουμε περισσότερο το περιεχόμενο των μηνυμάτων, ώστε να κινήσουμε το ενδιαφέρον των πολιτών σε συνάρτηση με τα θέματα που απασχολούν τον καθένα τους. Η πρόσφατη τηλεοπτική συζήτηση ανάμεσα στον Πρόεδρο Chirac και νεαρούς Γάλλους υπογράμμισε εκ νέου πόσο μοχθούσαν οι πολιτικοί ιθύνοντες για να αναδείξουν τον θετικό αντίκτυπο της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα καθημερινά θέματα που απασχολούν τους συμπολίτες μας.
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="Margot Wallström," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

     Κύριε Πρόεδρε, είναι αναμφίβολα εξαιρετική πρόκληση το να επικοινωνούμε σε μια Ευρωπαϊκή Ένωση με 20 επίσημες γλώσσες, με πολύ περίπλοκη δομή, που είναι ένα εξελισσόμενο έργο. Είναι επίσης μια πολιτική αρένα όπου εκφράζονται όλες οι διαφορετικές απόψεις, όπως αποδεικνύεται συνεχώς εδώ.

Στο τέλος αυτής της συζήτησης, θα ήθελα απλώς να επαναλάβω τις ευχαριστίες μου προς εσάς για τις απόψεις σας. Από τα περισσότερα που ειπώθηκαν και από μερικές πολύ καλές ιδέες που ακούσαμε, μπορώ να διαπιστώσω ότι υπάρχει σύγκλιση με όσα ετοιμάζουμε αυτή τη στιγμή στη Λευκή Βίβλο. Όμως, πρέπει να επαναλάβω μόνο ότι η επικοινωνία –και αυτό απευθύνεται επίσης στον κ. Portas, για παράδειγμα– είναι μια αμφίδρομη διαδικασία. Πρέπει να είναι διάλογος· πρέπει να αφορά το να αφουγκραζόμαστε τους πολίτες. Αυτό είναι το δεύτερο που θέλω να επισημάνω και το ανέφερα στην εισαγωγή μου. Μία από τις κατευθυντήριες αρχές πρέπει να είναι το να ακούμε καλύτερα τους πολίτες και τις ανησυχίες τους, ειδάλλως δεν θα πετύχουμε.

Συμφωνώ με εκείνους που λένε ότι η προπαγάνδα δεν θα έχει αποτέλεσμα. Ούτε η κινδυνολογία θα έχει αποτέλεσμα, οπότε πιστεύω ότι πρέπει να είμαστε πολύ προσεκτικοί στον σχεδιασμό των ενημερωτικών δραστηριοτήτων μας. Υπογραμμίζω αυτά που ειπώθηκαν από τον κ. Karas και άλλους. Αυτό αφορά όλους τους συμμετέχοντες. Πρέπει να ενσωματωθεί στο ξεκίνημα της διαδικασίας προετοιμασίας διαφορετικών προτάσεων.
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. " AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 12:00. 
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="DE" NAME="Michl Ebner (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα απλώς να αναφερθώ εν συντομία στο άρθρο 126 και εξής του Εσωτερικού μας Κανονισμού.

Χθες –σε ορισμένες περιπτώσεις μετά τις 11.00– ακυρώθηκαν την τελευταία στιγμή συνεδριάσεις που είχαν προγραμματιστεί εδώ και εβδομάδες να διεξαχθούν κατά το διάστημα μεταξύ 15.00 και 17.30. Αυτό συνέβη με εντολή του Προέδρου λόγω της επικείμενης συζήτησης στις 15.00 στην Ολομέλεια.

Παρότι έχω πλήρη επίγνωση της σημασίας της χθεσινής συζήτησης, δεν καταλαβαίνω καθόλου το γεγονός ότι, ως πρόεδρος διακομματικής ομάδας, ειδοποιήθηκα μόλις στις 11.10, ενώ άλλοι συνάδελφοι ειδοποιήθηκαν μεταξύ 08.30 και 11.00. Επίσης δεν καταλαβαίνω το γεγονός ότι γίνονται ακυρώσεις την τελευταία στιγμή, ενώ ο Πρόεδρος, ο οποίος έδωσε αυτήν την εντολή, στις 16.15 εθεάθη να κάνει πρόποση με σαμπάνια σε επισκέπτες στην εσωτερική αυλή του πύργου, δηλαδή την ώρα που εμείς έπρεπε, αντίθετα, να βρισκόμαστε στην Ολομέλεια και δεν μας επιτρεπόταν να συμμετέχουμε στις διακομματικές ομάδες, στις ομάδες εργασίας και στις άλλες συνεδριάσεις. Αυτό το θεωρώ απαράδεκτο.
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="" NAME="1Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="" NAME="Robert Atkins (PPE-DE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Κύριε Πρόεδρε, θέλω να παρέμβω επί διαδικαστικού ζητήματος, σύμφωνα με τα άρθρα 130, 152 ή 166 αναφορικά με την καθυστέρηση που προκαλείται σήμερα από τη συζήτηση. Δεν θέλω να καθυστερήσω το Σώμα για πολύ, επειδή η καθυστέρηση είναι το πρόβλημα. Ωστόσο, πόσο θα καθυστερήσουμε ακόμα να ορίσουμε την ώρα για τις ψηφοφορίες, που σήμερα επρόκειτο να διεξαχθούν στις 12.00, στη συνέχεια μεταφέρθηκαν για τις 12.10 και τώρα θα γίνουν στις 12.20; Αυτό το Σώμα πρέπει να λειτουργεί σωστά και στο πλαίσιο του Κανονισμού.

Σήμερα γίνεται απεργία στο αεροδρόμιο του Στρασβούργου και πολλοί βουλευτές δεν μπορούν να ρυθμίσουν σωστά τις μετακινήσεις τους. Το Γραφείο Πληρωμών με ενημερώνει ότι περισσότεροι από 150 βουλευτές, σε κάθε περίοδο συνόδου του Στρασβούργου, χάνουν μισή ημερήσια αποζημίωση επειδή πρέπει να φύγουν νωρίς για να προλάβουν τη μοναδική πτήση τους. Ζητώ από το Προεδρείο του Κοινοβουλίου να εξετάσει τη μεταφορά των ψηφοφοριών τις Πέμπτες, ώστε να μπορούμε να ψηφίζουμε έγκαιρα για να προλαβαίνουμε τις πτήσεις μας. 
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Peter Martin (NI )." AFFILIATION="(Αναταραχή)">

    Κύριε Πρόεδρε, αναφέρομαι στο άρθρο 73 του Κανονισμού μας και θα ήθελα να επαναλάβω για άλλη μια φορά ότι οι νομικοί και εγώ είμαστε της άποψης ότι η υιοθέτηση αυτής της έκθεσης από την επιτροπή δεν ήταν έγκυρη και ότι αυτή η ψηφοφορία δεν επιτρέπεται να διεξαχθεί. Το έχω επισημάνει αυτό επανειλημμένως. Θα υπάρξουν νομικά μέτρα. Συμμετέχω μεν σε αυτήν την ψηφοφορία, αλλά διαμαρτύρομαι.
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="Janusz Lewandowski (PPE-DE )," AFFILIATION="Πρόεδρος της Επιτροπής Προϋπολογισμών">

    Κύριε Πρόεδρε, θέλω να αποσαφηνίσω την κατάσταση. Οι προφορικές τροπολογίες που αμφισβητήθηκαν από τον κ. Martin υποβλήθηκαν στα μέλη της επιτροπής μία ημέρα πριν από την ψηφοφορία. Είχαμε ψηφίσει για αρκετές από αυτές, όταν ο κ. Martin άρχισε να εκφράζει επιφυλάξεις για δύο περιπτώσεις, χωρίς να δηλώνει σαφώς σε ποιο άρθρο του Κανονισμού αναφέρεται. Γι’ αυτό, προχώρησα στην ψηφοφορία με την πλήρη υποστήριξη της επιτροπής μου.
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 28">

   Έχει ληφθεί, λοιπόν, απόφαση του προέδρου της Επιτροπής Προϋπολογισμών βάσει του άρθρου 151, παράγραφος 3, και προχωρούμε τώρα στην ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="LV" NAME="Valdis Dombrovskis (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . Κυρίες και κύριο συνάδελφοι, η θέση των εισηγητών και της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών είναι ότι το ποσό των αποθεματικών για τις εκτιμώμενες δαπάνες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου πρέπει να μειωθούν κατά 20 εκατομμύρια ευρώ, δηλαδή, το ποσό του κοινού γενικού αποθεματικού και του αποθεματικού κτιρίων πρέπει να μειωθεί στα 70.456.885 ευρώ, σε σύγκριση με τα 90,5 εκατομμύρια ευρώ που πρότεινε η διοίκηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Αυτή η μείωση των δαπανών συνάδει με την πολιτική λιτότητας και η Επιτροπή Προϋπολογισμών την υποστήριξε.

Οι Πράσινοι κατέθεσαν δύο τροπολογίες, και ως εισηγητής θέλω να επιστήσω την προσοχή στα ακόλουθα. Στην περίπτωση που εγκριθεί η πρώτη τροπολογία των Πρασίνων, που αφορά την αύξηση του γενικού αποθεματικού στα 19,5 εκατομμύρια ευρώ, και αν την ίδια στιγμή απορριφθεί η δεύτερη τροπολογία των Πρασίνων, που αφορά την απόσυρση 10 εκατομμυρίων ευρώ από το αποθεματικό κτιρίων, θα γίνει υπέρβαση του ανωτάτου ορίου του 20% στις δαπάνες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Για να αποτραπεί η υπέρβαση του ανωτάτου ορίου του 20% της κατηγορίας 5, σας καλώ να καταψηφίσετε την πρώτη και τη δεύτερη τροπολογία των Πρασίνων. 
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ως γνωστόν, η Σύμβαση του Aarhus τέθηκε σε ισχύ στις 30 Οκτωβρίου 2001 και 19 από τα 35 συμβαλλόμενα μέρη της Σύμβασης είναι κράτη μέλη της ΕΕ. Συνεπώς, αυτές οι χώρες έχουν ιδιαίτερη ευθύνη για τη δημιουργία των μηχανισμών που απαιτούνται για την εφαρμογή της. Συναφώς, στη δεύτερη συνάντηση των συμβαλλόμενων μερών, που θα πραγματοποιηθεί στο Almaty, στο Καζακστάν, από τις 25 έως τις 27 Μαΐου 2005, πρέπει να ληφθούν μέτρα που συνεχίζουν το νομοθετικό έργο που θα οδηγήσει στην εφαρμογή των προτάσεών της. Μαζί με τα δικαιώματα που ήδη κατοχυρώνονται στη Σύμβαση, είναι επίσης σημαντικό να θεσπιστούν ακριβείς διατάξεις, που να διασφαλίζουν ότι η κοινή γνώμη θα συμμετάσχει ενεργά στη διαδικασία λήψης αποφάσεων όσον αφορά τους γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς, και οδηγίες που να διασφαλίζουν τη συμμετοχή της κοινής γνώμης στα διεθνή φόρα. Αυτές οι διατάξεις και οδηγίες θα δράσουν ως εργαλείο, με το οποίο τα συμβαλλόμενα μέρη θα μπορέσουν να βελτιώσουν τη συμμετοχή του κοινού, σε περιφερειακό και παγκόσμιο επίπεδο, σε άλλες συμβάσεις και συνθήκες που αφορούν θέματα τα οποία άπτονται του περιβάλλοντος. 
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">

    Πιστεύουμε ότι τα εθνικά κοινοβούλια πρέπει να αποφασίσουν αυτοβούλως για τις αντίστοιχες θέσεις τους κατά τη διάσκεψη στο Almaty για τη Σύμβαση του Aarhus. Τα κράτη μέλη πρέπει να καθορίσουν ανεξάρτητα την τοποθέτησή τους όσον αφορά τη συμμετοχή στη διαδικασία λήψης αποφάσεων σε σχέση με τους γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς και τη δημιουργία ενός χρηματοδοτικού συστήματος, με στόχο τη διασφάλιση της χρηματοδότησης σε προβλέψιμη βάση (παράγραφος 4).

Εκείνες οι χώρες που δεν έχουν κυρώσει τη Σύμβαση του Aarhus πρέπει, βεβαίως, να λάβουν μια ανεξάρτητη απόφαση για το αν θέλουν ή δεν θέλουν να την κυρώσουν. Κατά τη γνώμη μας, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν πρέπει να δίνει μαθήματα ή συμβουλές αναφορικά με αυτό το θέμα. 
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="LT" NAME="L. Andrikienė, PPE-DE ." AFFILIATION="">

    Καταρχάς, θέλω να ευχαριστήσω τον κ. Elmar Brok, που ετοίμασε το σχέδιο ψηφίσματος για το σημαντικό αυτό θέμα. Η διευρυμένη Ευρωπαϊκή Ένωση ενοποιεί κράτη μέλη με διαφορετικές ιστορίες και βιώματα του παρελθόντος, και αυτά ακολουθούν διαφορετικές προσεγγίσεις στις σχέσεις τους με τη Ρωσία. Στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υπάρχουν μέλη με διαφορετικές απόψεις επί του θέματος και, συνεπώς, θέλω να εκφράσω τη χαρά μου που επιτύχαμε να εγκριθεί το ψήφισμα για την 60ή επέτειο από το τέλος του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου με τόσο συντριπτική πλειοψηφία. Δεν υπάρχει ούτε μία οικογένεια στη χώρα μου, που να την άφησε ανεπηρέαστη η σοβιετική κατοχή. Η δεύτερη κατοχή. Κατά συνέπεια, το ψήφισμά μας που εγκρίθηκε σήμερα αφορά και κάθε οικογένεια στη Λιθουανία. Σας ευχαριστώ, συνάδελφοι.
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="LV" NAME="Aldis Kušķis (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="IT" NAME="Nicola Zingaretti (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="" NAME="Tunne Kelam (PPE-DE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα το ψήφισμα του κ. Brok. Ωστόσο, έχοντας υπόψη ότι αυτό είναι ένα πολύ σημαντικό βήμα μπροστά, η ιστορική προσέγγιση της ΕΕ δεν είναι ακόμα πλήρως ισορροπημένη και τα θύματα του κομμουνισμού εξακολουθούν να έχουν μια δεύτερης κατηγορίας θέση. Γι’ αυτό, για το μέλλον πρέπει να έχουμε πλήρη γνώση της ιστορίας της Γιάλτας και των συνεπειών της. Αυτό είναι σημαντικό και για τις σχέσεις ΕΕ-Ρωσίας. Πρέπει να προτρέψουμε τη Ρωσία να αποτιμήσει την ίδια την ιστορία της –συμπεριλαμβανομένων της ανακατάληψης και της προσάρτησης των κρατών της Βαλτικής– και να ζητήσει συγγνώμη για τα εγκλήματα που διέπραξαν τα σοβιετικά ολοκληρωτικά καθεστώτα. 
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="DE" NAME="Michael Gahler (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ως Δυτικογερμανός είμαι ευγνώμων σε αυτούς που μας απελευθέρωσαν και προπαντός στους Αμερικανούς, χωρίς την επί δεκαετίες παρουσία των οποίων η δημοκρατία δεν θα μπορούσε να εδραιωθεί εσωτερικά και εξωτερικά. Εκτός από τα θύματα που υπήρξαν μέχρι και τις 8 Μαΐου, στο ανατολικό τμήμα της Ευρώπης υπήρξαν και θύματα μετά τις 8 Μαΐου: τα αθώα θύματα της αλλαγής δικτατορίας από τον εθνικοσοσιαλισμό στη σοβιετική τυραννία, που χρειάστηκε 45 χρόνια για να ανατραπεί.
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="" NAME="Vytautas Landsbergis (PPE-DE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Κύριε Πρόεδρε, το ψήφισμα για το μέλλον της Ευρώπης εμπερικλείει ένα μέρος της ιστορικής αλήθειας. Συγχαίρω γι’ αυτό τους συναδέλφους. Οι παρατηρήσεις που έγιναν για τον Πόλεμο και τις μεταπολεμικές σχέσεις κάνουν επίσης λόγο για τα αιχμάλωτα έθνη που έμειναν πίσω από το Σιδηρούν Παραπέτασμα. Το 1988 και το 1991, ο ρωσικός λαός θεωρείτο, και συχνά ενεργούσε, ως ένα από αυτά τα αιχμάλωτα έθνη που πάσχιζαν για τη δημοκρατία από την ίδια πλευρά των οδοφραγμάτων με εμάς, τα έθνη της Βαλτικής, εναντίον του σοβιετικού ολοκληρωτισμού. Ο κ. Πούτιν δεν το θυμάται αυτό φυσικά, επειδή τότε ενεργούσε ακόμα εναντίον της Γερμανίας.
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Αξιότιμε κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα το ψήφισμα «Το μέλλον της Ευρώπης εξήντα χρόνια μετά το τέλος του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου» και θέλω να ευχαριστήσω όλους τους συναδέλφους μου που το υποστήριξαν. Αυτό το ψήφισμα αποτελεί μια τεράστια ηθική ικανοποίηση για όλους εκείνους που βίωσαν τις οδυνηρές συνέπειες του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου και την όποια βία ακολούθησε. Πολλοί από αυτούς δεν ζουν πια και όσοι ζουν είναι ευγνώμονες που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν λησμόνησε. Ευχαριστώ εκ μέρους του πατέρα μου, του Štefan Kányai, ο οποίος έζησε σχεδόν επί εννέα χρόνια στην κόλαση ενός ρωσικού γκούλαγκ. Θα είναι πηγή γνώσης για τους νέους, που, δόξα τω Θεώ, δεν βίωσαν πόλεμο, να διδαχθούν ένα μάθημα από το παρελθόν και να οικοδομήσουν ένα ελεύθερο και ειρηνικό μέλλον για την Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Διαφωνούμε ιδιαίτερα με τις διατυπώσεις στις παραγράφους 1, 7 και 8 του σχεδίου ψηφίσματος. Ωστόσο, για να τιμήσουμε τα θύματα του πολέμου, επιλέξαμε να υπερψηφίσουμε το ψήφισμα στο σύνολό του. 
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="PT" NAME="Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Το ψήφισμα που ενέκρινε σήμερα η πλειονότητα των μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου δεν αφορά την 60ή επέτειο της νίκης επί του ναζισμού και του φασισμού.

Ο πραγματικός στόχος αυτού του ψηφίσματος είναι η καταδίκη της Σοβιετικής Ένωσης. Είναι μια προσπάθεια να σβηστεί από την εικόνα ο αποφασιστικός της ρόλος στην ήττα του ναζισμού και του φασισμού το 1945· η προάσπιση της ειρήνης και η εναντίωσή της στην ωμότητα του ιμπεριαλισμού· ο ρόλος της στα τεράστια βήματα προόδου ως προς το βιοτικό επίπεδο εκατομμυρίων εργατών· η αλληλεγγύη της σε δεκάδες λαούς που επεδίωκαν να κερδίσουν την ανεξαρτησία και την κυριαρχία τους· και η συμβολή της στην απελευθέρωσή τους από τον ζυγό της αποικιοκρατίας και στον συσχετισμό δυνάμεων, που διαμορφώθηκαν μετά το τέλος του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου.

Αυτό το ψήφισμα του ΕΚ αποτελεί μια αποτρόπαια και επαίσχυντη προσπάθεια αναθεωρητισμού. Ανάμεσα στα πολλά άλλα σοβαρά προβλήματα, το λιγότερο που μπορεί να πει κανείς είναι ότι αποτελεί διαστρέβλωση της ιστορίας το να λέει κανείς, όπως κάνει το ψήφισμα, ότι η «ευρωπαϊκή ολοκλήρωση» βοήθησε στην απαλλαγή της Πορτογαλίας από τον φασισμό, όταν η Πορτογαλία ήταν εξαρχής μέλος του NATO· όταν το φασιστικό καθεστώς επωφελήθηκε από την ανοχή των κυβερνήσεων πολλών χωρών που συμμετείχαν στη λεγόμενη «ευρωπαϊκή ολοκλήρωση»· και όταν αυτές οι χώρες υποστήριξαν την αποικιακή πολεμική προσπάθεια που ανέλαβε το πορτογαλικό φασιστικό καθεστώς. 
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="" NAME="Kirkhope (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="NL" NAME="Maaten (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="" NAME="Nattrass (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Μολονότι επιθυμούμε να εορτάσουμε την επέτειο της λήξης του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου στην Ευρώπη, αυτό το ψήφισμα ισοδυναμεί με ξαναγράψιμο της ιστορίας, καθώς ακόμα και στον τίτλο δηλώνεται ότι ο Δεύτερος Παγκόσμιος Πόλεμος έληξε στις 8 Μαΐου 1945, κάτι που δεν ισχύει, καθώς ο κόσμος αντιμετώπιζε ακόμα την Ιαπωνία.

Σημειώνω ότι στο πρόγραμμα αυτό το ψήφισμα είχε τίτλο «Το μέλλον της Ευρώπης», ενώ το πραγματικό ψήφισμα έχει τίτλο «Εξηκοστή επέτειος από τη λήξη του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου στις 8 Μαΐου 1945». Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να είναι σαφές όταν εκπονεί ψηφίσματα.
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="" NAME="Παφίλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="SL" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE )," AFFILIATION="">

    Αξιότιμε κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα το ψήφισμα «Το μέλλον της Ευρώπης εξήντα χρόνια μετά το τέλος του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου» και θέλω να ευχαριστήσω όλους τους συναδέλφους μου που το υποστήριξαν. Αυτό το ψήφισμα αποτελεί μια τεράστια ηθική ικανοποίηση για όλους εκείνους που βίωσαν τις οδυνηρές συνέπειες του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου και την όποια βία ακολούθησε. Πολλοί από αυτούς δεν ζουν πια και όσοι ζουν είναι ευγνώμονες που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν λησμόνησε. Ευχαριστώ εκ μέρους του πατέρα μου, του Štefan Kányai, ο οποίος έζησε σχεδόν επί εννέα χρόνια στην κόλαση ενός ρωσικού γκούλαγκ. Θα είναι πηγή γνώσης για τους νέους, που, δόξα τω Θεώ, δεν βίωσαν πόλεμο, να διδαχθούν ένα μάθημα από το παρελθόν και να οικοδομήσουν ένα ελεύθερο και ειρηνικό μέλλον για την Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Δεν πρέπει όμως να παραγνωρίσουμε και άλλες μνήμες. Ιδιαίτερα για τις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης και ιδίως τα κράτη της Βαλτικής, ο εορτασμός του τέλους του πολέμου δεν είναι ακριβώς ένας εορτασμός ελευθερίας, αν ληφθεί υπόψη το γεγονός ότι οι ελευθερωτές ήταν ο σοβιετικός στρατός, που άρχισε να αποχωρεί μόλις το 1989. Κατά συνέπεια, όσο και αν φαίνεται άσχετη η αναφορά στη Σοβιετική Αυτοκρατορία την ίδια στιγμή που αναφερόμαστε στο τέλος του πολέμου, δεν είναι άσχετο από τη σκοπιά αυτού του μέρους του κόσμου, δεδομένου ότι το ένα αναμείχθηκε με το άλλο. Επιπλέον, πώς είναι δυνατόν να εορτάζεται η απελευθέρωση και να παριστάνουμε ότι την απελευθέρωση δεν τη διαδέχθηκε η κατοχή; Δεν μπορούμε.
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="FR" NAME="Ries (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="" NAME="Titford (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Μολονότι επιθυμούμε να εορτάσουμε την επέτειο της λήξης του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου στην Ευρώπη, αυτό το ψήφισμα ισοδυναμεί με ξαναγράψιμο της ιστορίας, καθώς ακόμα και στον τίτλο δηλώνεται ότι ο Δεύτερος Παγκόσμιος έληξε στις 8 Μαΐου 1945, κάτι που δεν ισχύει, καθώς ο κόσμος αντιμετώπιζε ακόμα την Ιαπωνία.
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="" NAME="Van Orden (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Ενώ το ψήφισμα έχει πολλά θετικά σημεία, τα οποία υπερψήφισα, υπάρχουν σημαντικές παραλείψεις και ψευδείς επιτάσεις. Η νίκη του 1945 δεν θα είχε συμβεί χωρίς την προσήλωση και το θάρρος του Ηνωμένου Βασιλείου και της Βρετανικής Αυτοκρατορίας που πολέμησε μόνη της και κράτησε τις γερμανικές δυνάμεις σε απόσταση ασφαλείας για περισσότερο από έναν χρόνο μετά την πτώση της Γαλλίας. Οι σοβιετικοί κομμουνιστές ήταν, φυσικά, σύμμαχοι των Ναζί τους πρώτους είκοσι μήνες του Πολέμου. Μετά τον Πόλεμο, η ελευθερία της Δύσης εξασφαλίστηκε από τη συνεχιζόμενη ανάμιξη των δυνάμεων των ΗΠΑ, μέσω του NATO, στην ασφάλεια της Ευρώπης. Το Ηνωμένο Βασίλειο συνέβαλε δυσανάλογα στην επιτυχία αυτού του εγχειρήματος. Δεν πρέπει επίσης να υποτιμάται η τεράστια συνεισφορά ορισμένων αποφασιστικών ατόμων σε θέσεις κλειδιά –της Μάργκαρετ Θάτσερ, του Ρόναλντ Ρέιγκαν και του Πάπα Ιωάννη Παύλου του Β’– στην επακόλουθη κατάρρευση της σοβιετικής τυραννίας. Η επέτειος της λήξης του πολέμου δεν πρέπει να χρησιμοποιηθεί ως άλλη μία ευκαιρία για να εκθειαστεί ο ρόλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ενός σχεδίου με ορισμένες έντονες αντιδημοκρατικές πτυχές, το οποίο οδεύει προς τη λάθος κατεύθυνση. Η διαδικασία της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης οδηγείται από μια μικρή πολιτική τάξη και σίγουρα δεν είναι «το αποτέλεσμα της ελεύθερης απόφασης των λαών».
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="DE" NAME="Wagenknecht (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Πριν από 60 χρόνια, ο κόσμος απαλλάχθηκε από τον ναζισμό, στο όνομα του οποίου, με την υποστήριξη των επιχειρηματικών και βιομηχανικών συμφερόντων και μεγάλων τμημάτων του γερμανικού πληθυσμού, αποφασίστηκε αυτή η ασύγκριτα απάνθρωπη βιομηχανική εξόντωση των Εβραίων, όλη η Ευρώπη βυθίστηκε στον πόλεμο και εκατομμύρια άνθρωποι έχασαν τη ζωή τους. Η αντίσταση κατά του φασισμού, την οποία προέβαλαν ιδιαίτερα οι κομμουνιστές και οι σοσιαλδημοκράτες, καταπολεμήθηκε με βασανιστήρια και δεκάδες χιλιάδες φόνους. Με τον εορτασμό, σήμερα, του τερματισμού της ναζιστικής κυριαρχίας, προκειμένου να επισημανθεί το 1989 ως πραγματική χρονολογία της απελευθέρωσης, υποβαθμίζεται το ναζιστικό καθεστώς του τρόμου, δυσφημίζονται η Σοβιετική Ένωση και οι τεράστιες θυσίες του λαού της και του Κόκκινου Στρατού και ενθαρρύνεται η αναζωπύρωση του εθνικισμού, ο εξτρεμισμός της δεξιάς και η αυξανόμενη σχετικοποίηση των εγκλημάτων των Ναζί στην Ευρώπη. Χρειαζόμαστε ένα διαφορετικό μήνυμα: μία σαφή και κατηγορηματική δέσμευση ότι ο φασισμός δεν θα έχει άλλη ευκαιρία στην Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="FR" NAME="Martinez (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Για την περίοδο 2007-2013, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή προτείνει πιστώσεις περίπου 1.000 δισεκατομμυρίων ευρώ για 7 χρόνια. Δηλαδή, πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων που αντιστοιχούν στο 1,24% του ευρωπαϊκού ΑΕγχΠ.

Για τις δαπάνες του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού από το 2007 έως το 2013, η επιτροπή μας επιδόθηκε σε μιαν απλή λογιστική συζήτηση σχετικά με το αν σε 7 χρόνια θα δαπανηθούν 1.022 δισεκατομμύρια ευρώ, όπως θέλει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, 987 δισεκατομμύρια, όπως προτείνει ο εισηγητής μας, ή 977 δισεκατομμύρια, όπως θέλουν οι χώρες που συνεισφέρουν τα περισσότερα. Η Γαλλία, αντί να χάνει 3 δισεκατομμύρια ευρώ κάθε χρόνο, μπορεί να χάνει 5 ή ακόμη και 7 δισεκατομμύρια ευρώ.

Με 2.500 δισεκατομμύρια δολάρια ΗΠΑ ετησίως, ο προϋπολογισμός των Ηνωμένων Πολιτειών είναι 20 φορές μεγαλύτερος από τον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό. Αυτό δίνει και το μέτρο της Ευρώπης: πλανητικός λόγος, αλλά γλίσχρος προϋπολογισμός.

Από τούδε και στο εξής, όλοι καταλαβαίνουν ότι αυτή η στρέβλωση δεν θα είναι δυνατό να διατηρηθεί. Αρχής γενομένης από το 2014, θα τεθούν δύο ζητήματα: η έκρηξη του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού και η άφιξη της φορολογίας. Αυτά τα δύο αποσιωπούνται στο ψήφισμα της επιτροπής μας, η οποία αφήνει τους φορολογουμένους εκλογείς να ψηφίσουν για το ευρωπαϊκό Σύνταγμα αγνοώντας τον προϋπολογισμό. 
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Αυτή η έκθεση για τις προβλέψεις εσόδων και δαπανών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το οικονομικό έτος 2006 εμπίπτει στο πεδίο της εδραίωσης της τελευταίας διεύρυνσης και της προπαρασκευής για την επερχόμενη ένταξη της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας. Δεδομένου ότι προτείνει την αποτελεσματικότερη και βελτιστοποιημένη χρήση των πιστώσεων του προϋπολογισμού, να καταστήσει τον επόμενο προϋπολογισμό πιο συνεκτικό και πιο εύληπτο με στόχο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να έλθει πιο κοντά στους πολίτες, και να ενισχύσει την ποιότητα και την αποτελεσματικότητα του έργου του, αποφάσισα να ψηφίσω υπέρ αυτής της έκθεσης. 
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="FR" NAME="Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Αυτά τα αιτήματα είναι ασύμβατα με τη φρασεολογία της έκθεσης ότι δεν πρέπει να αμφισβητηθεί «το ευρωπαϊκό γεωργικό μοντέλο» (παράγραφος 16). Η ελευθέρωση της εμπορικής πολιτικής πρέπει να συνοδεύεται παράλληλα από μια ριζική μεταρρύθμιση της ΚΓΠ. 
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="SV" NAME="Hedh (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

    Εμείς οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες επιλέξαμε να ψηφίσουμε υπέρ της έκθεσης αξιολόγησης του Γύρου της Ντόχα, μετά τη συμφωνία του ΠΟΕ. Το γενικό πνεύμα αυτής της έκθεσης είναι εποικοδομητικό, διότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο παρέχει την υποστήριξή του σε ελεύθερα και υγιή πολυμερή εμπορικά συστήματα στο πλαίσιο της αειφόρου ανάπτυξης. Ωστόσο, δεν μπορούμε να υποστηρίξουμε τις παραγράφους 16 και 17. Η σχεδιαζόμενη μεταρρύθμιση της γεωργικής πολιτικής είναι απολύτως αναγκαία, διότι είναι ένα πρώτο βήμα προς ένα υγιές παγκόσμιο εμπόριο. Είμαστε ενάντιοι σε κάθε προσπάθεια που δημιουργεί προσκόμματα στις αναπτυσσόμενες χώρες να πουλήσουν τα προϊόντα τους εντός της ΕΕ. Πρέπει να δοθεί προτεραιότητα στην πρόσβαση των αναπτυσσόμενων χωρών στην αγορά της ΕΕ έναντι της συνεχιζόμενης ενίσχυσης στη γεωργία. 
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="" NAME="Martin, David (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η συμφωνία που επετεύχθη στη Γενεύη τον Ιούλιο του 2004 ήταν ζωτικής σημασίας για να αποφευχθεί ο εκτροχιασμός του Αναπτυξιακού Γύρου της Ντόχα. Ωστόσο, η συμφωνία της Γενεύης απλώς καθόρισε έναν οδικό χάρτη. Οι πραγματικά δύσκολες αποφάσεις δεν έχουν ληφθεί ακόμα.
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="" NAME="Beazley (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="PT" NAME="Coelho (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Αυτή η έκθεση είναι ένα ξεκάθαρο παράδειγμα χειραγώγησης μεταμφιεσμένης σε στρατηγική ενημέρωσης και επικοινωνίας της ΕΕ. Δείτε για παράδειγμα το άρθρο 40: «έχουν την πολιτική ευθύνη να στηρίξουν την επικύρωση του Συντάγματος». Αυτό παραγνωρίζει το γεγονός ότι ο κόσμος έχει διαφορετικές απόψεις, ακόμη και όταν είναι γνωστό ότι σε διάφορα κράτη μέλη περίπου το μισό του πληθυσμού έχει διαφορετική άποψη, όταν είναι γνωστό ότι σε διάφορα κράτη μέλη περίπου το μισό του πληθυσμού αντιτίθεται στο σχέδιο συνταγματικής συνθήκης. Παραβλέπει, επίσης, αντίθετες απόψεις.
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Για παράδειγμα, η πρόταση στην παράγραφο 9 της έκθεσης ότι τα θεσμικά όργανα της ΕΕ πρέπει να συνάψουν συμφωνίες με εταιρείες τηλεοπτικών παραγωγών που μπορούν να δημιουργήσουν δραματικές σειρές, τηλεπαιχνίδια και ταινίες κλπ, με στόχο την προώθηση των ιδεών και αξιών της Ευρώπης είναι εντελώς γελοία. Κάποιο από το ενημερωτικό υλικό των θεσμικών οργάνων της ΕΕ προχωρεί πέραν εκείνου που θα μπορούσε να θεωρηθεί τεκμηριωμένη ενημέρωση, ενώ μέρος της ενημέρωσης σχετικά με την ΕΕ που προορίζεται για τα παιδιά και τους νέους δεν έπρεπε να έχει υπάρξει ποτέ.
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="SV" NAME="Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="FR" NAME="Le Pen, Marine (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="" NAME="Martin, David (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Είμαι ευχαριστημένος που βλέπω την Επιτροπή να αναγνωρίζει την ανάγκη βελτίωσης της επικοινωνίας με τους πολίτες και συμφωνώ με τον εισηγητή ότι είναι ζωτικής σημασίας η Ευρώπη να έρθει πιο κοντά στους πολίτες της. Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό ενόψει της συνεχιζόμενης μείωσης του ποσοστού συμμετοχής στις εκλογές για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, που έφθασε το 2004στο ρεκόρ του 45,7%.
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="FR" NAME="Ries (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Δεν είναι άραγε παράδοξο, άλλωστε, ότι η κ. Wallström, η Επίτροπος Επικοινωνίας, η οποία και συμμετείχε στη συζήτηση, είχε δέκα φορές μεγαλύτερη δημοσιότητα στο προηγούμενο χαρτοφυλάκιό της, το περιβάλλον, απ’ ό,τι σε αυτό εδώ, που θα έπρεπε ωστόσο να την προωθήσει στο προσκήνιο!

Είμαι βέβαιη για το σημείο 5 της έκθεσής μας, για παράδειγμα: να διδάξουμε την Ευρώπη στο σχολείο, να την εξηγήσουμε, να την αφηγηθούμε, να την αποκωδικοποιήσουμε, και μάλιστα με ζωντανό τρόπο: με διαλόγους, ανταλλαγές, και επισκέψεις. Αποστολή ουσιαστική και όχι ανέφικτη. Έχοντας απαντήσει στις ερωτήσεις χιλιάδων λυκειοπαίδων τα τελευταία 6 χρόνια, το ξέρω προσωπικά ότι για τα παιδιά αυτά η Ευρώπη δεν θα είναι ποτέ πια απλώς ένα εικονικό αντικείμενο! 
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 13.00 και συνεχίζεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Η Επιτροπή έχει ήδη εκδώσει, στις 10 Μαΐου, απόφαση με την οποία να επιτρέπεται η χρησιμοποίηση εκτάσεων υπό καθεστώς παύσης καλλιέργειας για τη βόσκηση ζώων, σε 9 Αυτόνομες Κοινότητες της Ισπανίας.

Στο πλαίσιο αυτό θα μπορούσε να εξετασθεί η δυνατότητα ανακατανομής των κονδυλίων που έχουν ήδη προβλεφθεί βάσει της αγροτικής ανάπτυξης, διοχετεύοντάς τα σε δράσεις ενισχυτικές μέτρων, όπως η «αποκατάσταση του δυναμικού γεωργικής παραγωγής» που προβλέπεται βάσει του κανονισμού 1257/1999 του Συμβουλίου.

Επίσης οι ισπανικές αρχές θα μπορούσαν, όπως συνέβη στην περίπτωση της Πορτογαλίας, να εξετάσουν την δυνατότητα παρεκκλίσεων από την εφαρμογή ορισμένων μέτρων, όπως τα γεωργοπεριβαλλοντικά, κοινοποιώντας στην Επιτροπή περιπτώσεις αναγνωριζόμενες ως περιπτώσεις «ανωτέρας βίας», βάσει του κανονισμού 817/2004 της Επιτροπής.

Σχετικά με τον κίνδυνο δασικών πυρκαγιών, ορισμένες προληπτικές δράσεις μπορούν να ενταχθούν στα μέτρα αγροτικής ανάπτυξης που χρηματοδοτούνται από το Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Προσανατολισμού και Εγγυήσεων βάσει του κανονισμού 1257/1999 του Συμβουλίου.

Για να μπορεί να τύχει ενισχύσεως, το υπολογιζόμενο κόστος της συνολικής άμεσης ζημίας πρέπει να υπερβαίνει τα 3 δισ. ευρώ σε τιμές του 2002, ή το 0,6% του ακαθάριστου εθνικού προϊόντος του οικείου κράτους· λαμβάνεται υπόψη το χαμηλότερο από τα δύο αυτά ποσά. Αυτό σημαίνει ότι το εφαρμοστέο στην περίπτωση της Ισπανίας κατώφλι ζημίας για το 2005 είναι λίγο περισσότερο από 3,1 δισ. ευρώ σε σημερινές τιμές.

Επίσης, όπως θα γνωρίζουν τα αξιότιμα Μέλη του Κοινοβουλίου, η Επιτροπή ενέκρινε, στις 6 παρελθόντος Απριλίου, πρόταση για νέο Ταμείο Αλληλεγγύης. Η πρόταση αυτή, η οποία θα πρέπει να εξεταστεί από το Συμβούλιο από το Κοινοβούλιο, προβλέπει, μεταξύ άλλων, σημαντική μείωση των κατωφλίων ζημίας για την κινητοποίηση του Ταμείου, διευρύνει το πεδίο εφαρμογής του και ορίζει ένα ευρύτερο φάσμα επιλέξιμων ενεργειών. Η Επιτροπή θα είναι ευτυχής αν αυτή η πρότασή της υποστηριχθεί από το Κοινοβούλιο, δεδομένου ότι κινείται σε μεγάλο βαθμό προς την σήμερα ζητούμενη κατεύθυνση.

- πρώτον, πρέπει να αποδείξουν ότι οι οφειλόμενες στο καιρικό φαινόμενο απώλειες φθάνουν στο κατώφλι του 20% ή του 30%·

Οι ισπανικές αρχές μπορούν επίσης να κάνουν χρήση του νέου κανονισμού «de minimis» για τις κρατικές ενισχύσεις. Ενισχύσεις ποσού μέχρι 3.000 ευρώ ανά γεωργό μπορούν να χορηγούνται επί τρία έτη, χωρίς να κοινοποιούνται στην Επιτροπή, υπό τον όρο ότι, μεταξύ άλλων προϋποθέσεων, δεν γίνεται υπέρβαση του εφαρμοστέου για την Ισπανία ανώτατου ορίου. 
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="ES" NAME="Antonio López-Istúriz White," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Κύριε Επίτροπε, οι ζημιές που προκλήθηκαν στην Ισπανία από τον παγετό και την ανομβρία υπερβαίνουν ήδη τα 2 000 εκατομμύρια ευρώ, ποσό που αποτελεί το ένα τρίτο της βοήθειας που λαμβάνει η χώρα μας από την κοινή γεωργική πολιτική.

Οι παραγωγές που επλήγησαν περισσότερο ήταν τα φρούτα, οι ελιές, τα κηπευτικά, τα λουλούδια και τα σπαρτά. Η εκτροφή κοπαδιών επηρεάστηκε επίσης από την απώλεια βοσκότοπων και τη ζημιά που προκλήθηκε στα αποθέματα νερού. Αυτό είναι ένα πιεστικό θέμα στην περιοχή μου –των Βαλεαρίδων Νήσων– όπου, στη Μινόρκα υπάρχει αυτή τη στιγμή έλλειψη περισσοτέρων από 1 500 τόνους ζωοτροφών – μία πολύ σοβαρή κατάσταση για τα κοπάδια.

Οι ισπανικές περιοχές που έχουν πληγεί περισσότερο από αυτόν τον παγετό και την ξηρασία είναι οι ακόλουθες: η Βαλένθια, η Μούρθια και η Ανδαλουσία, όπου μπορεί να χαθούν 50 000 εκτάρια ελαιόδεντρων, με μια μεγάλη περιβαλλοντική καταστροφή κάπου παρακάτω και, λίγο μετά, μια πιθανή διαδικασία ερήμωσης· η Αραγονία, η Καστίλη-Λα Μάντσα, η Καταλονία, η Εστρεμαδούρα και, όπως είπα, οι Βαλεαρίδες και η Λα Ριόχα, με τους αμπελώνες της και η Γαλικία.
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="ES" NAME="Inés Ayala Sender," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Θέλω να πω επίσης ότι αυτό οφείλεται εν μέρει στο γεγονός ότι η προηγούμενη κυβέρνηση δεν εφάρμοσε τα σχέδια σχετικά με την ξηρασία. Αυτά τα σχέδια έπρεπε να είχαν εφαρμοστεί πλήρως μέχρι το 2003, και τώρα εμείς προσπαθούμε να επανορθώσουμε γι’ αυτή την αποτυχία. Πρέπει, ωστόσο, να εστιάσουμε στα τρέχοντα μέτρα ενόψει του μέλλοντος και πρέπει επίσης να ειπωθεί ότι η κυβέρνηση έχει επικοινωνήσει ήδη με τις υπηρεσίες της Επιτροπής, μολονότι δεν έχει ακόμη αρχίσει πρακτικά την εκτίμηση. Αυτό συμβαίνει επειδή οι ζημιές λόγω του παγετού αξιολογούνται σε όλο τον νότο. Τώρα έχει γίνει η αρχή για την αξιολόγηση του αντίκτυπου στον βορρά της Ισπανίας, συγκεκριμένα σε όλο το βόρειο μισό της Ισπανίας. Όπως είπα, η κυβέρνησή μας είναι ήδη σε επαφή με τις υπηρεσίες σας, και οι παρεμβάσεις τόσο της κυβέρνησής μας όσο και της Επιτρόπου κ. Fischer Boel τις τελευταίες ημέρες αποτελούν ένα συγκεκριμένο κίνητρο για την ολοκλήρωση αυτής της εκτίμησης, η οποία προφανώς επρόκειτο να απαιτήσει περισσότερο χρόνο από τον αναμενόμενο εξαιτίας των προβλημάτων που ανέφερα, σχετικά με τον παγετό.
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, αυτό το ψήφισμα αρχίζει με έναν μακρύ κατάλογο προβλημάτων που έπληξαν την Ισπανία. Δυστυχώς, αυτά δεν είναι μεμονωμένα φαινόμενα. Θυμόμαστε τον καύσωνα στη Γαλλία την περασμένη χρονιά. Το γεγονός είναι ότι οι εννέα από τις δέκα πλέον ζεστές χρονιές τα τελευταία 500 χρόνια συνέβησαν στη διάρκεια της τελευταίας δεκαετίας. Επιπλέον, δεν αρκεί πλέον απλά να αλλάξουμε τη γεωργική πολιτική προκειμένου να αποζημιώσουμε τους πληγέντες αγρότες. Πρέπει να έχουμε σχέδια αντιμετώπισης των καταστροφών, το μεγάλο όμως σχέδιο που προσμένουν από εμάς στο ΕΚ οι μελλοντικές γενιές είναι ένα σχέδιο για την καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος. Ειδάλλως, αυτό που συνέβη στην Ισπανία θα είναι η πρώτη από έναν μακρύ κατάλογο καταστροφών, όπου άνθρωποι, ζώα και η φύση θα υποφέρουν λόγω της αλλαγής του κλίματος μεταβολών.
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Θέλω, καταρχάς, να ζητήσω συγγνώμη εκ μέρους του κ. Meyer, ισπανού, μέλους της Ομάδας μου, της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς – Αριστεράς των Πρασίνων των Βορείων Χωρών, ο οποίος αδυνατεί να συμμετάσχει σε αυτή τη συζήτηση, λόγω των προβλημάτων με τις πτήσεις, στα οποία αναφερθήκατε, κύριε Πρόεδρε.

Πρέπει να έχουμε κατά νου ότι η μεταρρύθμιση της κοινής γεωργικής πολιτικής αναγκάζει τους γεωργούς να αναλάβουν την ευθύνη της διαχείρισης των κινδύνων, τους οποίους στο παρελθόν απορροφούσαν πολιτικές στήριξης της αγοράς και των τιμών. Ως αποτέλεσμα της ελευθέρωσης του εμπορίου, η γεωργία είναι πλέον πολύ πιο ευάλωτη σε συγκεκριμένους κινδύνους και κρίσεις που ξεφεύγουν από τον έλεγχο των γεωργών. Συνεπώς, δεν αρκεί να πούμε ότι πρόκειται να εξεταστεί το πιλοτικό σχέδιο μελέτης που συμφωνήθηκε στη δημοσιονομική διαδικασία του 2005 για τη δημιουργία ενός κοινοτικού ασφαλιστικού συστήματος.
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="PT" NAME="Fausto Correia (PSE )." AFFILIATION="Raia de Portugal">

Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κύριε Επίτροπε, στις 14 Απριλίου, εδώ στον οίκο της Ευρωπαϊκής Δημοκρατίας, ο κ. Casaca εξέφρασε την αλληλεγγύη του στους κατεξοχήν πληγέντες από την ξηρασία, ιδίως προς τους γεωργούς της Νότιας Πορτογαλίας και της περιφέρειας της , καθώς και προς τους γεωργούς περιφερειών όπως της Σεβίλλης, της Huelva, της Badajoz και του Cáceres.

Στην Ισπανία και στην Πορτογαλία, πρέπει να ληφθούν έκτακτα μέτρα επειγόντως για την τόνωση της απασχόλησης στις πληγείσες περιοχές. Στη χώρα μου, η Ένωση Γεωργικών Καλλιεργειών, Τροφίμων και Δασοκομίας εκτιμά τον αριθμό των εργαζομένων που ήδη έχασαν τη δουλειά τους ή που κινδυνεύουν να τη χάσουν σε 50.000. Αυτή η κατάσταση αναμένεται να επιδεινωθεί καθώς εξαντλούνται τα αποθέματα νερού σε προστατευόμενες περιοχές και στον υδροφόρο ορίζοντα, και δεδομένης της αδυναμίας λειτουργίας των αρδευτικών καναλιών.
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="ES" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Οι συνάδελφοί μου ευρωβουλευτές έχουν μιλήσει ήδη για την τραγωδία της απώλειας περισσότερων από 2 000 ευρώ. Εγώ θα ήθελα, ωστόσο, να μιλήσω επίσης για τον ανθρώπινο παράγοντα. Περπατάω κάθε σαββατοκύριακο στην περιοχή μου και ξέρω τι είναι να βλέπεις μαύρα δέντρα που δεν θα φυτρώσουν ποτέ ξανά. Ξέρω τον χαρακτήρα ενός λαού όπως αυτός της περιοχής της Μεσογείου στην οποία εκείνοι που έχουν σημαντικές καλλιέργειες, σε πολλές περιπτώσεις στα πρόθυρα της απόσυρσης από τη γεωργία, καθώς δεν υπάρχει κανείς να τους διαδεχτεί, σκέφτονται επίσης ότι τα δέντρα που φυτεύονται θα χρειαστούν περισσότερα από 6 χρόνια για να μεγαλώσουν.

Θέλω να πω κάτι ακόμη. Το δίκτυο Natura 2000, για το οποίο η Ευρώπη ανησυχεί τόσο πολύ, κινδυνεύει διότι οι υδροβιότοποι μένουν χωρίς νερό. Εκείνοι από εμάς που ζούμε σε αυτό το γεωγραφικό πλάτος της Μεσογείου στη Μούρθια, τη Βαλένθια ή την Ανδαλουσία γνωρίζουμε πολύ καλά ότι ήδη τα πουλιά δεν ακούγονται πλέον τα πρωινά επειδή έχουν αποδημήσει σε μέρη όπου μπορούν να πιουν. Ακόμη και αν οι άνθρωποι τους βάζουν νερό για να πιουν, αυτό δεν είναι αρκετό διότι δεν τους λείπει μονό το νερό αλλά επίσης η τροφή. Αυτό είναι προφανές, και η Ευρώπη θα χρειαστεί να συμπεριλάβει αυτό το γεγονός μεταξύ των μεταβλητών που θα πρέπει να μελετήσει.
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Θα ήθελα να πω στον κ. López ότι, όσον αφορά το θέμα της ασφάλισης το οποίο είναι πάρα πολύ σημαντικό, ανέφερα ήδη στην αρχική μου δήλωση ότι έχουμε δρομολογήσει –στην πραγματικότητα έχουμε ήδη ξεκινήσει– αυτή τη μελέτη. Δεν έχουμε ακόμη τα αποτελέσματα αλλά, εν πάση περιπτώσει, αυτά θα αποτελέσουν μέρος της γενικότερης συζήτησης σχετικά με την αντιμετώπιση και τη διαχείριση των κινδύνων και των κρίσεων στη γεωργία.

Απαντώντας στην κ. Figueiredo θα ήθελα να πω ότι, όσον αφορά την ασφάλιση του εισοδήματος των αγροτών, αυτό είναι αντίθετο με την αρχή της αναμορφωμένης κοινοτικής αγροτικής πολιτικής και τα περισσότερα από τα θέματα τα οποία ανέφερε εμπίπτουν στην αρμοδιότητα των κρατών μελών. Εν πάση περιπτώσει, όπως είπα και στην αρχική μου δήλωση, η εθνική κυβέρνηση έχει τη δυνατότητα, χωρίς καμία άλλη διαδικασία, να καταβάλει 3.000 ευρώ σε αγρότες που έχουν ζημιωθεί.

Η παρατήρηση του κ. Schlyter σχετικά με την προσαρμογή που χρειάζεται στις διάφορες χώρες για να ανταποκριθούν στην κλιματική αλλαγή είναι απόλυτα σωστή: στο Μπουένος Άϋρες συμφωνήσαμε, στα πλαίσια των Ηνωμένων Εθνών, ως προς την προσαρμογή όλων των κρατών, ιδιαίτερα των πολύ φτωχών που έχουν δυσκολίες να ανταποκριθούν στις ανάγκες που προκλήθηκαν από την υπερθέρμανση του πλανήτη, αλλά βεβαίως και των χωρών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, εκεί όπου απαιτούνται αυτού του είδους τα μέτρα.

Πρέπει δε να σημειωθεί ότι η Μεσόγειος θα αντιμετωπίσει ακόμη μεγαλύτερο πρόβλημα από την κλιματική αλλαγή δεδομένου ότι τα τελευταία 100 χρόνια η αύξηση της θερμοκρασίας ήταν κατά 0,6°C σε όλο τον κόσμο, αλλά ειδικότερα στη Μεσόγειο σημειώθηκε αύξηση κατά περίπου 0,9°C. Είχαμε δηλαδή πολύ μεγαλύτερη αύξηση θερμοκρασίας και, ως εκ τούτου, πολύ περισσότερα προβλήματα, μεταξύ των οποίων και το πρόβλημα της ξηρασίας.

Για τον λόγο αυτόν, η πρόταση της κ. Ayala σχετικά με το Παρατηρητήριο Ξηρασίας και Πυρκαγιών είναι πολύ ενδιαφέρουσα. Η Επιτροπή μελετά την πρόταση αυτή, αξιολογεί τη δυνατότητα δημιουργίας ενός τέτοιου παρατηρητηρίου, δεν έχει όμως ακόμη πάρει τη σχετική απόφαση.

Επί του παρόντος, προπαρασκευάζονται ορισμένες πρόσθετες δράσεις και, παράλληλα, η συνάδελφός μου, η αρμόδια Επίτροπος κ. Fischer Boel, βρίσκεται σε στενή επαφή με τον Υπουργό Γεωργίας την Ισπανίας. Έχω λάβει υπό σημείωση τις διάφορες σημαντικές παρατηρήσεις που διατυπώθηκαν και, βεβαίως, θα τις διαβιβάσω στη συνάδελφό μου η οποία, είμαι βέβαιος, θα τις λάβει πολύ σοβαρά υπόψη. 
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="ES" NAME="Inés Ayala Sender (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Για τη λήξη αυτής της συζήτησης, έχω λάβει τέσσερις προτάσεις ψηφίσματος, σύμφωνα με το άρθρο 108, παράγραφος 5 του Κανονισμού.(1)
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος για το Τόγκο.(1) 
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης">

    Εκπροσωπώ τη Σκωτία, στο βορειοδυτικό άκρο της ευρωπαϊκής ηπείρου μας. Επαναδημιουργήσαμε τη σκωτσέζικη δημοκρατία μας το 1999, με τη συγκρότηση του σκωτσέζικου κοινοβουλίου, όταν επανασυγκλήθηκε από την πρόεδρο του κόμματός μου και πρώην βουλευτή αυτού του Σώματος, Winnie Ewing, με τη φράση: «Επαναλαμβάνεται η συνεδρίαση του Σκωτικού Κοινοβουλίου που διακόπηκε το 1707».

Από το 1999, και άλλες χώρες σε όλη την Ευρώπη ανακάλυψαν εκ νέου τη δημοκρατία. Η Ουκρανία, η Γεωργία και άλλοι στράφηκαν στην ΕΕ για έμπνευση, καθοδήγηση και υποστήριξη, καθώς έκαναν βήματα μπροστά προς τη δημοκρατία. Γι’ αυτό, είναι ακόμα πιο σημαντικό η Ευρωπαϊκή μας Ένωση να μην υποπέσει σε διπλά σφάλματα. Η Ομάδα μου και εγώ φοβόμαστε ότι στην περίπτωση του Τόγκο η ΕΕ κινδυνεύει να κάνει ακριβώς αυτό.

Θα σας παραπέμψω στην πρόταση ψηφίσματός μας την οποία θέτω στην κρίση σας. Οι προεδρικές εκλογές του προηγούμενου μήνα στο Τόγκο, στις 24 Απριλίου, αμαυρώθηκαν από ισχυρισμούς για μαζική νοθεία των εκλογικών αποτελεσμάτων, μεταξύ των οποίων ακόμα και ισχυρισμοί ότι δημιουργήθηκαν σχεδόν ένα εκατομμύριο ψηφοφόροι-φαντάσματα, αυξάνοντας το ποσοστό των δικαιούμενων να ψηφίσουν κατά ένα τρίτο.

Η αντίδραση της ΕΕ σε αυτό και στην απορρέουσα επιδείνωση στο ίδιο το Τόγκο έρχεται σε πλήρη αντίθεση με την εμπνευσμένη αντίδραση αυτού του Σώματος και της Ευρωπαϊκής μας Ένωσης στην κατάσταση στην Ουκρανία. Σε μια δήλωση την προηγούμενη Παρασκευή, ο Ευρωπαίος Επίτροπός μας κ. Michel είπε ότι η ΕΕ θα παρακολουθούσε για να διαπιστώσει εάν το Τόγκο συμμορφώθηκε με τις υποσχέσεις που έδωσε πέρυσι για σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των δημόσιων ελευθεριών. Η Ομάδα μου λέει ότι πρέπει να κάνουμε περισσότερα από το να παρακολουθούμε. Το ψήφισμά μας διατυπώνει ορθολογικά, λογικά, συνετά και εποικοδομητικά μέτρα, τα οποία εμείς στην ΕΕ μπορούμε να πάρουμε για να στηρίξουμε το Τόγκο. Εκφράζω ικανοποίηση για το ότι η Επιτροπή δεσμεύτηκε να παρακολουθεί. Αυτό που θέλει να γνωρίζει η Ομάδα μου είναι τι πρόκειται να πράξει; 
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="DE" NAME="Michael Gahler (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης">

    Κύριε Πρόεδρε, στις 21 Απριλίου συνεδρίασε στη γειτονία του Τόγκο, στο Μπαμάκο του Μάλι, η Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης της ΕΕ και των κρατών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού. Τρεις ημέρες πριν από τις εκλογές στο Τόγκο, είχαμε έντονες συζητήσεις σχετικά με την κατάσταση εκεί. Δυστυχώς, επικρατούσε μία κατάσταση στην οποία οι Ευρωπαίοι, από τη μία πλευρά, πίστευαν ότι κάτι δεν πάει καλά και το μεγαλύτερο μέρος ιδιαίτερα των αφρικανών απεσταλμένων, από την άλλη, διαμαρτυρόταν ότι εμείς ήδη πριν από τις εκλογές θέλαμε να παρουσιάσουμε το αποτέλεσμα ως ανελεύθερο και άδικο.

Δυστυχώς είχαμε δίκιο, γιατί ήδη πριν από τις εκλογές ήταν σαφές ότι δεν γινόταν καμία προσπάθεια να τηρηθεί ό,τι είχε συμφωνηθεί με τη βοήθεια της ECOWAS –της περιφερειακής Οικονομικής Κοινότητας των Δυτικοαφρικανικών Κρατών– συγκεκριμένα να επιτραπεί στα κόμματα της αντιπολίτευσης να συμμετάσχουν στην προετοιμασία των εκλογών. Παρατηρήθηκε ότι ξαφνικά εμφανίστηκαν έως και ένα εκατομμύριο απροσδόκητοι ψηφοφόροι, ότι η χορήγηση πιστοποιητικών δικαιώματος ψήφου ήταν κάθε άλλο παρά διαφανής και ότι ο έλεγχος των εκλογικών καταλόγων δεν ήταν εγγυημένος. Ακολούθησαν βίαιες αντιπαραθέσεις.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="" NAME="Ιωάννης Βαρβιτσιώτης ," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Παρότι τα πολιτικά κόμματα έχουν τυπικά νομιμοποιηθεί από το 1991 και υπάρχει και ένα σύνταγμα από το 1992, μεγάλοι διεθνείς οργανισμοί, τα Ηνωμένα Έθνη, η Οικονομική Κοινότητα Κρατών της Δυτικής Αφρικής και η Αφρικανική Ένωση, καταγγέλλουν ότι υπάρχει συστηματική καταπάτηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Βέβαια, η καταπάτηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων δεν είναι σημερινό φαινόμενο σ’ αυτή την περιοχή της γης: υφίσταται εδώ και πάρα πολλά χρόνια, όταν τη χώρα κυβερνούσε για 38 ολόκληρα χρόνια με δικτατορικό καθεστώς ο τότε Πρόεδρος μετά τον θάνατο του οποίου εξελέγη στις πρόσφατες εκλογές Πρόεδρος ο γιος του.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση ορθώς καλεί όλες τις πολιτικές δυνάμεις και τους θεσμικούς παράγοντες να επιδείξουν ένα αίσθημα ευθύνης δείχνοντας πλήρη σεβασμό στα ανθρώπινα δικαιώματα. Οπωσδήποτε πρέπει να τηρηθούν με κάθε τρόπο οι εικοσιδύο δεσμεύσεις τις οποίες η κυβέρνηση του Τόγκο έχει αναλάβει και έχει υπογράψει κατά τις διαβουλεύσεις που έγιναν δυνάμει του άρθρου 96 της Συμβάσεως του Κοτονού σε σχέση με το θέμα του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="EN" NAME="Μάριος Ματσάκης," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

    Κύριε Πρόεδρε, στις προεδρικές εκλογές που διεξήχθησαν στις 24 Απριλίου στο Τόγκο σημειώθηκαν σοβαρές παρατυπίες, συνέπεια των οποίων ήταν μία έκρηξη βίας που είχε ως αποτέλεσμα πολλούς θανάτους και τραυματισμούς. Επιπλέον, χιλιάδες άνθρωποι που φοβούνται για τις ζωές τους εγκατέλειψαν το Τόγκο για τις γειτονικές Μπενίν και Γκάνα.

Το Τόγκο έχει γνωρίσει βία στις εκλογές σε αρκετές περιπτώσεις στο παρελθόν, καθώς ο προηγούμενος δικτάτορας-πρόεδρος, πατέρας του σημερινού προέδρου, επανειλημμένα νόθευε τις εκλογές υπέρ του. Σύμφωνα με τη Διεθνή Αμνηστία, αρκετές εκατοντάδες οπαδοί της αντιπολίτευσης θανατώθηκαν από τις κρατικές δυνάμεις ασφαλείας κατά τη διάρκεια των εκλογών του 1998. Οι οπαδοί της αντιπολίτευσης ισχυρίζονται ότι παρόμοιες επιθέσεις από δυνάμεις ασφαλείας πραγματοποιούνται και σήμερα.
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="IT" NAME="Luca Romagnoli (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

     Κύριε Πρόεδρε, οι προεδρικές εκλογές που διεξήχθησαν στο Τόγκο στις 24 του περασμένου Απριλίου έγιναν αφορμή για σκληρή αντιπαράθεση, κατηγορίες για νοθεία των ψήφων και βία. Η Επιτροπή έχει καταδικάσει σθεναρά τα έκτροπα και τη βία εναντίον αμάχων που ακολούθησαν την ανακοίνωση των προσωρινών αποτελεσμάτων και άφησαν έναν καταγεγραμμένο αριθμό 50 νεκρών και 300 τραυματιών. Η βία και η βάναυση καταπίεση από τις στρατιωτικές δυνάμεις στάθηκαν επίσης αιτία για να καταφύγουν 23 000 Τογκολέζοι στις γειτονικές Μπενίν και Γκάνα.

Δεδομένου του πολύ σφικτού εκλογικού χρονοδιαγράμματος, με βάση το οποίο οι εκλογές έπρεπε να διεξαχθούν εντός 60 ημερών από τον θάνατο του Προέδρου Eyadema, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορούσε να στείλει μια αποστολή εκλογικών παρατηρητών που να κάλυπτε τα συνήθη μας πρότυπα παρατήρησης. Η Ευρωπαϊκή Ένωση απέφυγε να εκφέρει οποιαδήποτε γνώμη όσον αφορά την αμεροληψία και τη διαφάνεια της ψηφοφορίας. Κατά γενική ομολογία, προέκυψαν πολλά προβλήματα κατά την προετοιμασία των εκλογών, ενώ από την αποστολή εκλογικών παρατηρητών της Ecowas αναφέρθηκαν παρατυπίες την ημέρα των εκλογών.

Σήμερα πιστεύουμε ότι ύψιστη προτεραιότητα είναι η αποκατάσταση της ηρεμίας και της σταθερότητας και η αποτροπή οποιασδήποτε περαιτέρω βίας. Προκειμένου να επιτευχθεί αυτό, προσδίδουμε μέγιστη σημασία στην εκπλήρωση των 22 δεσμεύσεων που ανέλαβε η κυβέρνηση μετά τις διαβουλεύσεις, σύμφωνα με το άρθρο 96 της Συμφωνίας του Κοτονού. Αυτές οι δεσμεύσεις περιλαμβάνουν τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών, δηλαδή ελευθερία του Τύπου και των μέσων ενημέρωσης, καθώς και έναν πραγματικό πολιτικό διάλογο με όλους τους πολιτικούς πρωταγωνιστές στο Τόγκο, προκειμένου να προετοιμαστούν οι επόμενες βουλευτικές εκλογές.

Πιστεύουμε ότι η αποτελεσματική υλοποίηση των 22 δεσμεύσεων, με τη στενή εποπτεία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της διεθνούς κοινότητας, θα επιτρέψει στη χώρα να σημειώσει πρόοδο προς την εθνική συμφιλίωση και τη δημοκρατική ανάπτυξη.

Κλείνοντας, θα ήθελα να διαβεβαιώσω εσάς και τον κ. Smith ότι δεν παρατηρούμε απλώς, αλλά αποφασίσαμε ότι συνεχίζουν να ισχύουν οι προϋποθέσεις επανάληψης της συνεργασίας που είχαν τεθεί με την απόφαση του Συμβουλίου στις 14 Νοεμβρίου 2004. Μια τέτοια επανάληψη μπορεί να πραγματοποιηθεί μόνο στο πλαίσιο της εκπλήρωσης των 22 δεσμεύσεων στις οποίες μόλις αναφέρθηκα. Συγκεκριμένα, η πλήρης επανάληψη δεν θα είναι δυνατή μέχρις ότου διεξαχθούν ελεύθερες, δίκαιες και διαφανείς βουλευτικές εκλογές, σε ένα εκλογικό πλαίσιο αποδεκτό από όλα τα μέρη. Η Επιτροπή είναι έτοιμη να παράσχει την υποστήριξή της για τη διεξαγωγή τέτοιων εκλογών, συμπεριλαμβανομένης της αποστολής εκλογικών παρατηρητών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της δημοκρατίας στη Δημοκρατία του Mari El στη Ρωσική Ομοσπονδία.(1) 
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="" NAME="Gyula Hegyi (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης">

    Κύριε Πρόεδρε, όταν μιλώ για τα προβλήματα της μειονότητας του Mari El στη Ρωσία, σκοπός μου δεν είναι να κατηγορήσω για άλλη μία φορά τις ρωσικές αρχές. Η Ρωσία δεν είναι μέλος της Κοινότητάς μας. Μπορεί να πει κανείς ότι έχει υπεραρκετά προβλήματα και χωρίς τις δικές μου επικρίσεις. Η κατάσταση της ρωσικής μειονότητας σε ορισμένες ευρωπαϊκές χώρες είναι επίσης ανησυχητική – ίσως κάποια στιγμή μπορέσουμε να το συζητήσουμε και αυτό. Ωστόσο, απόψε συζητάμε για ένα μικρό φινο-ουγγρικό έθνος κάπου στην αχανή Ρωσία.

Περίπου 750 000 πολίτες Mari ζουν στη Δημοκρατία του Mari El στη Ρωσική Ομοσπονδία. Η αυτόνομη Δημοκρατία έχει πάρει το όνομά της από αυτούς, αλλά κατέληξαν να γίνουν μειονότητα στην ίδια τους την πατρίδα. Σε μια χώρα με σεβασμό των δικαιωμάτων των μειονοτήτων αυτό δεν είναι πρόβλημα, όμως στη μικρή Δημοκρατία του Mari El δεν συμβαίνει κάτι τέτοιο. Η ρωσόφωνη πλειοψηφία εξέλεξε έναν ρώσο πρόεδρο έναντι ενός υποψηφίου Mari, πράγμα το οποίο είναι κατανοητό. Ωστόσο, ο επανεκλεγείς πρόεδρος φαίνεται να ηγείται ενός μη δημοκρατικού και βάναυσου αγώνα εναντίον της αντιπολίτευσής του και, μέσω αυτής, εναντίον ολόκληρης της κοινότητας των Mari.

Οι αντιπολιτευόμενες εφημερίδες Mari μπορούν να εκδίδονται μόνο εκτός της Δημοκρατίας. Αντιπολιτευόμενοι δημοσιογράφοι και διανοούμενοι έχουν δεχθεί συχνές επιθέσεις, ενώ κάποιοι από αυτούς έχουν σκοτωθεί. H εκπαίδευση στη μειονοτική γλώσσα απειλείται από τις τοπικές αρχές. Πάντα πρέπει να καταδικάζουμε αυτές τις αντιδημοκρατικές βαναυσότητες, όμως στην περίπτωση ενός μικρού έθνους οι επιθέσεις εναντίον των βασικών εθνικών θεσμών, όπως τα σχολεία και τα μέσα ενημέρωσης, απειλούν την ίδια την ύπαρξή του. Για τον λόγο αυτόν, καταδικάζουμε τη βία εναντίον της μειονότητας Mari στη Ρωσία και ζητάμε από τη ρωσική κυβέρνηση να τηρήσει για τις μειονότητές της την ίδια στάση που η ίδια θα ήθελε να τηρείται για τις ρωσικές μειονότητες οπουδήποτε αλλού στην Ευρώπη.

Πιστεύω ότι αυτή είναι η πρώτη φορά που το όνομα του λαού των Mari αναφέρεται στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Τους καλωσορίζω εδώ, τόσο ως Ευρωπαίος όσο και ως φινο-ούγγρος αδελφός από την Ουγγαρία. Τους εύχομαι ό,τι καλύτερο. Πρέπει να γνωρίζουν ότι ένα έθνος, μικρό ή μεγάλο, εντός ή εκτός Ευρώπης, αξίζει τον ίδιο σεβασμό και τα ίδια δικαιώματα. Ελπίζω οι ρώσοι εταίροι μας να καταλάβουν επίσης ότι κάθε μειονότητα –τόσο Ρώσοι εκτός Ρωσίας όσο και μη Ρώσοι εντός Ρωσίας– έχει τα ίδια δικαιώματα να διαφυλάξει την ταυτότητα, τον πολιτισμό και τη γλωσσική κληρονομιά της. 
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="FI" NAME="Esko Seppänen (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης">

Ορισμένα γεγονότα στην περιοχή του Mari El, στη Ρωσία, μας ανάγκασαν, λόγω της φινο-ουγγρικής γλωσσικής συγγένειας που μας συνδέει με τον λαό των Mari, να εστιάσουμε την προσοχή μας στο καθεστώς των μειονοτήτων και των μειονοτικών γλωσσών στη Ρωσία. Πρόκειται επίσης και για ένα ζήτημα δημοκρατίας. Δημοκρατία δεν σημαίνει μόνο να ψηφίζει κανείς. Δημοκρατία σημαίνει επίσης να επεξεργάζεται κανείς θέματα μαζί με άλλους και να μπορεί να χρησιμοποιεί τη μητρική του γλώσσα. Τα γεγονότα που συνέβησαν στο Mari El, τα οποία συνδέονται σαφώς με τη βία και την παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, πρέπει να αποτελέσουν το αντικείμενο τοπικής ποινικής έρευνας. Αυτό θα αυξήσει την αξιοπιστία της Ρωσίας, ως κράτους δικαίου.
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="DE" NAME="Sepp Kusstatscher (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Είναι πάντα τα ίδια μέσα καταπίεσης των μειονοτήτων από την κρατική εξουσία. Σε τέτοιες περιπτώσεις, η έξωθεν αλληλεγγύη είναι πολύ σημαντική. Γι’ αυτό, θα είμαι πολύ ενθουσιασμένος, αν σήμερα από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προκύψει μια κατακραυγή κατά της ρωσικής επιρροής στη Δημοκρατία του Mari El. Η μικρή γλωσσική ομάδα του Mari χρειάζεται την έντονη αλληλεγγύη της διεθνούς κοινότητας. 
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="HU" NAME="Szent-Iványi, István, (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   .  Κύριε Πρόεδρε, η τσαρική Ρωσία είχε επονομαστεί η φυλακή των εθνών και η Σοβιετική Ένωση αποκαλείτο το γκούλαγκ των εθνών. Δυστυχώς, η κατάρρευση του κομμουνισμού δεν έφερε την ελευθερία, ούτε παρείχε δικαιώματα στις μικρές εθνότητες της Ρωσίας. Σε μια διάσκεψη στα τέλη της περασμένης εβδομάδας, ο Vladimir Kozlov, ένας από τους ηγέτες της σημερινής αντιπολίτευσης, είπε ότι διεξάγεται πραγματική εθνική κάθαρση στη Δημοκρατία του Mari El, ιδίως στη διοίκηση, με πρόδηλο στόχο την άρση της αυτονομίας της Δημοκρατίας του Mari El. Η δήλωσή του δεν προκαλεί καμία έκπληξη, δεδομένου ότι ο τωρινός Πρόεδρος της Δημοκρατίας του Mari El είναι ένας ρώσος πολίτης, ο γεννημένος στη Μόσχα κ. Leonid Markelov, που ούτε καν μιλάει την τοπική γλώσσα. Κατά τη διάρκεια της Προεδρίας του, οι επιθέσεις κατά της ελευθεροτυπίας απέκτησαν μόνιμο χαρακτήρα, ηγέτες της αντιπολίτευσης και δημοσιογράφοι δέχθηκαν επιθέσεις, περιλαμβανομένου του υποψηφίου της αντιπολίτευσης, Mihail Dolgov, της εθνότητας των Mari, ο οποίος υπέστη βίαιη επίθεση. Παρεμπιπτόντως, ακόμα δεν έχει υπάρξει δικαστικό πόρισμα για καμία από αυτές τις υποθέσεις. Κλείνονται σχολεία όπου διδάσκεται η γλώσσα των Mari, και η εκπαίδευση στη γλώσσα των Mari επιτρέπεται μόνο στις πρώτες τάξεις του Δημοτικού. Μόνο η ρωσική γλώσσα χρησιμοποιείται στη διοίκηση και όλα αυτά καταδεικνύουν το γεγονός ότι περιορίζονται αισθητά τα δικαιώματα αυτής της μειονότητας.

Η ΕΕ και η Ρωσία κατέληξαν προχθές σε μια πανηγυρική συμφωνία, που ονομάστηκε σχέδιο δράσης. Επιτέλους, έχουμε την ευκαιρία να παράσχουμε άμεση βοήθεια σε εκείνους που ζουν εκεί, αντί να καταδικάζουμε απλώς τη ρωσική πρακτική. Αυτό το σχέδιο μας επιτρέπει τη συνεργασία στον τομέα των δικαιωμάτων των μειονοτήτων, να προαγάγουμε δηλαδή τη χρήση μειονοτικών γλωσσών, τη διαφύλαξη της πολυπολιτισμικότητας, την έκδοση βιβλίων, να προωθήσουμε προγράμματα ανταλλαγής, επιστημονικά προγράμματα και προγράμματα υποτροφιών, και να υποστηρίξουμε ενεργά τα ανεξάρτητα ΜΜΕ και την εκπαίδευση στη μητρική γλώσσα. Αυτό το σχέδιο δράσης προωθεί επίσης την ενίσχυση ενός ανεξάρτητου και αμερόληπτου δικαστικού συστήματος. Κατά συνέπεια, πρέπει να βοηθήσουμε τη Ρωσία προκειμένου οι θύτες να οδηγηθούν ενώπιον της δικαιοσύνης, προκειμένου να επικρατήσει τελικά τάξη και ασφάλεια και στη Δημοκρατία του Mari El. Για τον λόγο αυτόν, θέλω να ζητήσω από την Επιτροπή και το Συμβούλιο να δράσουν σθεναρά και, με βάση τη νέα συμφωνία, να θεσπίσουν ειδικά προγράμματα για την προστασία της μειονότητας των Mari, οι οποίοι υφίστανται κακομεταχείριση. 
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="PL" NAME="Marcin Libicki (UEN )," AFFILIATION="συντάκτης">

Από τον 16ο αιώνα, η Ρωσία υιοθέτησε μια διαφορετική προσέγγιση στην εθνική επέκταση σε σύγκριση με τις αποικιακές δυνάμεις. Μολονότι οι τελευταίες κυριάρχησαν σε πολλές χώρες σε ολόκληρο τον κόσμο, σε γενικές γραμμές δεν πίστευαν ότι αυτές οι χώρες έπρεπε να ενταχθούν πλήρως στην αποικιακή εστία και να αποστερηθούν τις πολιτισμικές, εθνικές και γλωσσικές τους ταυτότητες. Η Ρωσία επέλεξε μια διαφορετική προσέγγιση και αποφάσισε τον άμεσο εκρωσισμό κάθε χώρας που κατακτούσε, και να αποστερήσει από κάθε τέτοια χώρα την ταυτότητά της και από τους κατοίκους της τη θρησκεία και τη γλώσσα τους.

Η Ρωσία ακολούθησε αυτή την προσέγγιση έναντι της Πολωνίας τον 19ο αιώνα, και, ως αποτέλεσμα, οι Πολωνοί υπέστησαν πολλά δεινά. Κατά κανόνα, οι προσπάθειες της Ρωσίας για τον εκρωσισμό της χώρας ήταν ωμότατες, δεδομένου ότι συνίσταντο στην εξορία δεκάδων και εκατοντάδων χιλιάδων ανθρώπων. Μολονότι ορισμένοι από αυτούς απλώς ενθαρρύνονταν να φύγουν, πολλοί εξαναγκάζονταν βίαια να το πράξουν, και οι Ρώσοι καταλάμβαναν τη θέση τους. Υπήρξε απότομη έξαρση αυτών των πρακτικών όταν ανέλαβαν την εξουσία οι κομμουνιστές, μετά την Οκτωβριανή Επανάσταση, διότι τότε η Ρωσία αποφάσισε να εντατικοποιήσει τις προσπάθειες για τον εκρωσισμό όλων των χωρών που εξουσίαζε. Το μικρό φινο-ουγγρικό έθνος για το οποίο συζητάμε σήμερα, η Δημοκρατία του Mari El, υπήρξε και αυτή θύμα της Ρωσίας. Αυτή η μικρή δημοκρατία βρίσκεται τώρα εξολοκλήρου υπό τον έλεγχο των Ρώσων που πήγαν να ζήσουν εκεί, και οι γηγενείς κάτοικοι, η φινο-ουγγρική εθνότητα, τώρα πλέον δεν είναι παρά μια διωκόμενη μειονότητα.

Τα πράγματα είναι ακόμα χειρότερα στη Δημοκρατία του Mari El, όπου τώρα οι Ρώσοι αποτελούν την πλειοψηφία και ο γηγενής πληθυσμός αποτελεί πλέον διωκόμενη μειονότητα. Δολοφονούνται δημοσιογράφοι, τα σχολεία δεν επαρκούν, είναι αδύνατον να έχει κάποιος πρόσβαση στην εκπαίδευση και όποιος μιλά για τα δικαιώματα του φινο-ουγγρικού πληθυσμού υφίσταται διώξεις.
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="" NAME="Tunne Kelam (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Στη Ρωσική Ομοσπονδία υπάρχουν 19 διαφορετικά έθνη της φινο-ουγγρικής οικογένειας, με πληθυσμό που ανέρχεται συνολικά σε 2,7 εκατομμύρια άτομα. Όλα αποτελούν μειονότητες στις αντίστοιχες αυτόνομες δημοκρατίες τους. Υπάρχουν σοβαρά εμπόδια στην πρακτική εφαρμογή των πολιτιστικών και εκπαιδευτικών δικαιωμάτων αυτών των μειονοτήτων. Για παράδειγμα, η εκπαίδευση στη γλώσσα Mari παρέχεται μόνο σε κάποια δημοτικά σχολεία, ώστε μόνο το 20% περίπου των παιδιών να μπορούν να απολαμβάνουν μαθήματα στη μητρική γλώσσα τους. Η έκδοση διδακτικών βιβλίων στη γλώσσα αυτή είναι πρακτικά ανύπαρκτη. Έτσι, η γλωσσική ταυτότητα των Mari χάνεται σταδιακά.

Ανησυχώ επίσης για τις πολιτικές εξελίξεις στη Δημοκρατία του Mari El. Τον περασμένο Δεκέμβριο, ο τοπικός πρόεδρος Leonid Markelov, που θεωρείται ότι τάσσεται αναφανδόν υπέρ της Μόσχας εις βάρος της γηγενούς πολιτιστικής αυτονομίας, επανεξελέγη. Όταν η εθνική αντιπολίτευση των Mari, υπό την ηγεσία του κ. Vladimir Kozlov, αμφισβήτησε την αμεροληψία των εκλογικών αποτελεσμάτων, ο κ. Kozlov ξυλοκοπήθηκε βάναυσα. Ακόμα δεν έχει διεξαχθεί ικανοποιητική έρευνα για αυτή την πράξη βίας. Ανησυχητικά, ανεξάρτητοι δημοσιογράφοι παρενοχλήθηκαν για σημαντικό χρονικό διάστημα· τρεις από αυτούς δολοφονήθηκαν το 2001, ενώ πολλοί άλλοι έχουν δεχθεί απειλές και οι εφημερίδες τους αναγκάστηκαν να κλείσουν.

Επίσης, μετά τις πρόσφατες εκλογές πολλοί διευθυντές σχολείων και δημόσιοι υπάλληλοι που ανήκαν στη μειονότητα Mari έχασαν τις δουλειές τους. Οι διευθυντές σχολείων αναγκάστηκαν να δώσουν εξηγήσεις επειδή άνθρωποι στις περιοχές τους ψήφισαν τον υποψήφιο της αντιπολίτευσης.

Ένας σημαντικός αριθμός ευρωβουλευτών έχουν υπογράψει μια έκκληση υπέρ των πολιτιστικών δικαιωμάτων των Mari. Αυτή η έκκληση συγκέντρωσε σχεδόν 10 000 υπογραφές. Σκοπός του ψηφίσματός μας είναι να προτρέψουμε τις ρωσικές αρχές να σεβαστούν τις υποχρεώσεις τους σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο και «να παράσχουν ποιοτική εκπαίδευση στην εκάστοτε μητρική γλώσσα σε όλα τα επίπεδα, διασφαλίζοντας έτσι την ίση μεταχείριση της γλώσσας των Mari και της ρωσικής γλώσσας σε όλη τη Δημοκρατία».
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="HU" NAME="Schöpflin, György," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE.">

    Κύριε Πρόεδρε, τόσο η Ρωσία όσο και η προκάτοχός της, η Σοβιετική Ένωση, ανέκαθεν εφήρμοζαν μια πολιτική ομογενοποίησης: η έννοια της ρωσικής εξουσίας απορρίπτει τη διαφορετικότητα. Στη διάρκεια της ιστορικής του διαδρομής, το έθνος των Mari, στην πλειονότητά του, αντιστάθηκε επιτυχώς στην αφομοίωση και αγωνίστηκε αποτελεσματικά για τη διαφύλαξη της γλώσσας και της ταυτότητάς του. Μετά την κατάρρευση της Σοβιετικής Ένωσης, η κατάσταση στο Mari El, στη Δημοκρατία του Mari El, ήταν ελπιδοφόρα. Ωστόσο, δεν διήρκεσε για πολύ, ίσως οκτώ με εννέα χρόνια, όταν η Ρωσία ξεκίνησε μια νέα πολιτική κατά της διαφορετικότητας.

Η ελπίδα του έθνους των Mari ότι θα έχαιραν ίσων δικαιωμάτων με τους Ρώσους κατέρρευσε. Η γλώσσα των Mari είναι απαγορευμένη στον δημόσιο βίο, την εκπαίδευση και τα ΜΜΕ και οι ακτιβιστές Mari υφίστανται παρενοχλήσεις, επιθέσεις και εξαναγκάζονται να φύγουν από το Mari El. Μολονότι θα έπρεπε να είναι απολύτως αναγκαία η παρέμβαση των κεντρικών αρχών, δεν υπάρχει κανένα τέτοιο σημάδι. Κυριαρχεί είτε η άγνοια είτε η σιωπηρή αποδοχή της εκστρατείας κατά των Mari. Τον τελευταίο χρόνο η πίεση εναντίον των Mari αυξήθηκε αισθητά. Ο στόχος αυτής της πρότασης είναι να σταλεί ένα πολυδιάστατο μήνυμα, καταρχάς, προς τη Μόσχα, ως υπενθύμιση της δέσμευσής της να διαφυλάξει την πολιτισμική πολυμορφία των μειονοτήτων της αντί να τις εξολοθρεύει. Δεύτερον, αυτό το μήνυμα πρέπει να σταλεί και στη ρωσική ελίτ που ζει στο Mari El, προκειμένου να τους υπενθυμίσουμε ότι δεν είναι δυνατόν να διώκονται μειονότητες χωρίς να το παίρνει κανείς είδηση τον 21ο αιώνα. Τρίτον, προς τον λαό των Mari, προκειμένου να τους διαβεβαιώσουμε ότι η ευρωπαϊκή κοινή γνώμη παρακολουθεί με προσοχή τα δεινά τους και είναι έτοιμη να τους υποστηρίξει. 
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="ET" NAME="Marianne Mikko (PSE )" AFFILIATION="">

Απόδειξη ότι οι αρχές υποστηρίζουν τις επιθέσεις σε βάρος των Mari αποτελεί το γεγονός ότι οι φασιστικές επιθέσεις πραγματοποιούνται ατιμωρητί για πολλά χρόνια τώρα. Όταν κανείς συνεργάζεται με τη Μόσχα, δεν πρέπει να εθελοτυφλεί για την κατάσταση των εθνικών μειονοτήτων στη Ρωσία. Στους λόγους του, ο ρώσος Πρόεδρος Βλαντιμίρ Πούτιν συχνά μιλά για τη δέσμευσή του στην ευρωπαϊκή πολιτική. Ωστόσο, η πολιτική της Ρωσίας έναντι των μειονοτήτων επιβεβαιώνει για μια ακόμα φορά ότι οι πράξεις του Προέδρου Πούτιν δεν συνάδουν με τα λόγια του.

Συνολικά, στη Ρωσία ζουν 28 εκατομμύρια μέλη εθνικών μειονοτήτων. Από αυτούς, τέσσερα εκατομμύρια ομιλούν φινο-ουγγρικές γλώσσες. Μόνον είκοσι βιβλία τον χρόνο εκδίδονται στη γλώσσα Mordvin, που τη μιλούν περί το ένα εκατομμύριο άτομα· δεν υπάρχει καθημερινή εφημερίδα και η γλώσσα δεν διδάσκεται ούτε σε ένα σχολείο. Η κατάσταση των Mari είναι κάπως καλύτερη, αλλά ο αριθμός των εκδόσεων βαίνει αισθητά μειούμενος και η απουσία δευτεροβάθμιας και τριτοβάθμιας εκπαίδευσης στη γλώσσα των Mari έχει και αυτή τις συνέπειές της.
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="PL" NAME="Urszula Krupa," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   .   Οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της δημοκρατίας για τις οποίες συζητάμε σήμερα λαμβάνουν χώρα στη μικρή Δημοκρατία του Mari El, που είναι τμήμα της Ρωσικής Ομοσπονδίας. Δυστυχώς, αυτή η Δημοκρατία ανήκει στους Mari μόνο κατ’ όνομα, δεδομένου ότι είναι μια από τις πολυάριθμες χώρες και έθνη που υπέταξε και προσάρτησε η Ρωσία. Όπως οι Αρμένιοι, οι Τσετσένοι και πολλοί άλλοι, οι Mari αγωνίστηκαν για χρόνια για να διατηρήσουν την ταυτότητα και την ανεξαρτησία τους. Μολονότι η Αυτόνομη Σοβιετική Σοσιαλιστική Δημοκρατία των Mari διακήρυξε την κυριαρχία της το 1990, η κατάσταση αυτού του έθνους δυστυχώς δυσχεραίνεται ολοένα και περισσότερο. Οι κάτοικοί της, που μας είναι γνωστοί από τη ρωσική και την πολωνική λογοτεχνία ως Cheremis, ομιλούν μια φινο-ουγγρική γλώσσα. Υπήρξαν επανειλημμένως θύματα κατασταλτικών μέτρων, ιδίως στη διάρκεια της σταλινικής περιόδου, όταν ομάδες της Komsomol έκοψαν τα ιερά τους άλση και οι Mari εξορίστηκαν στη Σιβηρία. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο μόνον οι μισοί Mari ζουν πλέον στη Δημοκρατία του Mari El, ενώ οι υπόλοιποι βρίσκονται διασκορπισμένοι σε ολόκληρη τη Ρωσία και αναγκασμένοι να ενσωματωθούν στον ρωσικό πληθυσμό.

Ο Πρόεδρος Markelov, που κυβερνά τη Δημοκρατία του Mari El, ανήλθε στην εξουσία μετά από αμφιλεγόμενες εκλογές. Γεννήθηκε στη Μόσχα και δεν ταυτίζεται κατά κανέναν τρόπο με το έθνος, ενώ μάλιστα ούτε καν μιλά τη γλώσσα Mari. Περιστέλλει σε συστηματική βάση τα δικαιώματα του πληθυσμού, ιδίως σε ό,τι αφορά την ελευθερία του λόγου. Οι Mari θεωρούν ότι είναι δύσκολο να λάβουν εκπαίδευση στη γλώσσα τους, δεδομένου ότι έχουν κλείσει τα σχολεία Mari και δεν υπάρχουν αρκετά σχολεία ή πανεπιστήμια. Οι δημόσιοι υπάλληλοι Mari έχασαν τις δουλειές τους και οι αντιπολιτευόμενοι δημοσιογράφοι υφίστανται διώξεις, όπως και τα ανεξάρτητα ιδιωτικά ΜΜΕ. Αυτό τους ώθησε να ζητήσουν βοήθεια, τόσο από τα φινο-ουγγρικά έθνη της Φινλανδίας και της Εσθονίας, με τα οποία έχουν πολλά κοινά σε επίπεδο κουλτούρας, καθώς και από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Οι Mari έχουν δικαίωμα στην εθνική κυριαρχία, στην ανεξαρτησία και στη δική τους ταυτότητα, όπως όλοι όσοι μάχονται για την ανεξαρτησία των χωρών και των εθνών στην πρώην ΕΣΣΔ και αλλού στον κόσμο. Κατά συνέπεια, είμαστε αντίθετοι στις διώξεις που υφίστανται, καθώς και στις προσπάθειες αναίρεσης της εθνικής τους ταυτότητας και στις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, που συμβαίνουν στη χώρα. Μολονότι η ιστορία μας δίνει πολλά παραδείγματα του πνεύματος και της αντοχής των κατεχόμενων εθνών, και παρόλο που οι προσπάθειές τους συχνά στέφθηκαν από επιτυχία, το τίμημα αυτής της επιτυχίας συχνά είναι τα δεινά και ο θάνατος μεγάλου αριθμού ανθρώπων. Όπως είπε κάποτε ο Άγιος Πατέρας Ιωάννης Παύλος Β´, ένα έθνος ποτέ δεν πρέπει να επεκτείνεται σε βάρος άλλου, δηλαδή με την υποταγή, την κατάκτηση, τον καταναγκασμό, την εκμετάλλευση και τον θάνατο ενός άλλου έθνους.
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI )." AFFILIATION="">

Η Ρωσία υπέγραψε τον Ευρωπαϊκό Χάρτη για τις Περιφερειακές ή Μειονοτικές Γλώσσες ακριβώς πριν από τέσσερα χρόνια και δύο ημέρες. Κατά συνέπεια, κάθε άλλο παρά παράλογο είναι να καλέσουμε τη Ρωσία να σεβαστεί τη γλώσσα Mari, που αναγνωρίστηκε επίσημα ως η γλώσσα της Δημοκρατίας του Mari El. Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό σε σχέση με τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση και τα πανεπιστήμια, όπου επί του παρόντος ελλείπει ο σεβασμός στη γλώσσα Mari. Τα κατασταλτικά μέτρα που λαμβάνονται σε βάρος των διευθυντών σχολείων και των δημοσιογράφων που προασπίστηκαν την κυριαρχία αυτού του μικρού έθνους αποτελεί επίσης σημαντική πηγή ανησυχίας.
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή έχει γενικά επίγνωση της κατάστασης των φινο-ουγγρικών αυτόχθονων πληθυσμών, όπως είναι οι Mari. Γνωρίζουμε επίσης τα προβλήματα που έθεσαν ορισμένα Μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τη μεταχείριση των Mari –αυτά τα οποία ακούσαμε και σήμερα– και, συγκεκριμένα, όσον αφορά τη γλώσσα των Mari στα σχολεία, την παρενόχληση από τα μέσα ενημέρωσης και τις πρόσφατες προεδρικές εκλογές τον Δεκέμβριο του 2004.

Η Επιτροπή θεωρεί τις κοινές αξίες, περιλαμβανομένου του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ως ακρογωνιαίο λίθο στις σχέσεις της με τη Ρωσία. Κατά τη διάσκεψη κορυφής Ευρωπαϊκής Ένωσης-Ρωσίας το Νοέμβριο του 2004 στη Χάγη, οι Πρόεδροι Πούτιν και Μπαρόζο συμφώνησαν να πραγματοποιούν τακτικές διαβουλεύσεις Ευρωπαϊκής Ένωσης-Ρωσίας για τα ανθρώπινα δικαιώματα και τα δικαιώματα των μειονοτήτων, καθώς και για τις θεμελιώδεις ελευθερίες.

Ένας πρώτος γύρος αυτών των διαβουλεύσεων πραγματοποιήθηκε την 1η Μαΐου του 2005 στο Λουξεμβούργο. Κατά τη συνάντηση αυτή εξετάσθηκαν ορισμένα θέματα, μεταξύ των οποίων, η κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, των δικαιωμάτων των ατόμων που ανήκουν σε μειονότητες, καθώς και οι θεμελιώδεις ελευθερίες στη Ρωσική Ομοσπονδία και στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Η Επιτροπή θεωρεί ότι οι διαβουλεύσεις αυτές με τη Ρωσία παρέχουν το κατάλληλο πλαίσιο για λεπτομερέστερες συνομιλίες με τις ρωσικές αρχές σχετικά με την κατάσταση των Mari.

Τέλος, θα ήθελα να σας πληροφορήσω ότι ο επόμενος γύρος διαβουλεύσεων με τη Ρωσία για τα ανθρώπινα δικαιώματα και τα δικαιώματα των ατόμων που ανήκουν σε μειονότητες, καθώς και τις θεμελιώδεις ελευθερίες, θα πραγματοποιηθεί πιθανότατα το δεύτερο εξάμηνο του 2005 υπό την Προεδρία του Ηνωμένου Βασιλείου. 
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση τριών προτάσεων ψηφίσματος για τη Βιρμανία/Μιανμάρ.(1) 
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="PL" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg (PSE ), " AFFILIATION="συντάκτρια">

Στη διάρκεια των 40 ετών, κατά τα οποία η Βιρμανία τελεί υπό στρατιωτική δικτατορία και αναγκάζεται να ακολουθήσει τον «βιρμανικό δρόμο προς τον σοσιαλισμό», η χώρα, ενώ αποτελούσε μία από τις πλουσιότερες και από εκείνες με την καλύτερη παιδεία στη Νοτιοανατολική Ασία, κατέληξε να είναι μία από τις φτωχότερες. Οι βιρμανοί στρατηγοί που εξουσιάζουν τη χώρα, η οποία είναι μία από τις πλέον καταπιεστικές δικτατορίες στον κόσμο, έχουν αντισταθεί σε κάθε είδους πίεση της διεθνούς κοινότητας τα τελευταία 10 χρόνια. Οι πτυχές του βιρμανικού καθεστώτος που χρήζουν όλως ιδιαίτερης καταδίκης περιλαμβάνουν τον αγώνα των βιρμανών στρατηγών κατά της αντιπολίτευσης, τη χρήση χημικών όπλων από τον στρατό της Βιρμανίας, την αποτυχία της χώρας να συνεργαστεί καθ’ οιονδήποτε τρόπο με τους διεθνείς οργανισμούς, τη δίωξη των εθνικών μειονοτήτων και τις πολιτικές συλλήψεις. Είναι ευρέως γνωστό ότι οι πολιτικοί κρατούμενοι, που ανέρχονται περίπου σε 1.300, βασανίζονται στη διάρκεια των ανακρίσεων, ενώ τα διεθνή πρότυπα απονομής δικαιοσύνης δεν τηρούνται στον πολιτικό βίο. Η καταναγκαστική εργασία αποτελεί άκρως διαδεδομένη πρακτική, η οποία πλήττει σε καθημερινή βάση 800.000 βιρμανούς πολίτες. Επιπλέον, έχουν επιβληθεί περιορισμοί στην ελεύθερη έκφραση της γνώμης των πολιτών, στην κυκλοφορία, στην ενημέρωση και στο συνέρχεσθαι, καθώς και στη συμμετοχή στον πολιτικό βίο.

Το εκπαιδευτικό σύστημα της Βιρμανίας παραπαίει. Από το 1988, έκλεισαν περισσότερα πανεπιστήμια σε σύγκριση με αυτά που άνοιξαν, λόγω του φόβου ότι οι φοιτητές ενδεχομένως να ενεργοποιηθούν πολιτικά. Ο μισός κρατικός προϋπολογισμός δαπανάται για τον στρατό και για τη διατήρηση ενός στρατού δύναμης 400.000, μολονότι η χώρα δεν είναι στην παρούσα φάση σε εμπόλεμη κατάσταση. Ο αριθμός των παιδιών που αναγκάζονται να υπηρετούν στον στρατό ανέρχεται σε 77.000, πολλά δε από αυτά στρατολογούνται μόλις στα 11 τους χρόνια. Μόλις ένα ισχνό ποσοστό του προϋπολογισμού διατίθεται για ιατροφαρμακευτική περίθαλψη, και ο νοσηλευτικός τομέας είναι σε ολέθρια κατάσταση, με έλλειψη σε βασικά φάρμακα και εξειδικευμένο προσωπικό. Ένα άλλο μείζον πρόβλημα είναι η σεξουαλική εκμετάλλευση νέων γυναικών, κοριτσιών και παιδιών των εθνικών μειονοτήτων.
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Διατηρεί επίσης το επαίσχυντο ρεκόρ να έχει τη μοναδική στον κόσμο φυλακισμένη εξηντάχρονη κάτοχο του βραβείου Νόμπελ Ειρήνης, κ. Aung San Suu Kyi. Στις 19 Ιουνίου 2005, επέτειο των εξηκοστών της γενεθλίων, αυτή η αξιοθαύμαστη κυρία θα έχει περάσει συνολικά 2 523 ημέρες στη φυλακή.

Η Ομάδα ALDE έχει στηρίξει επί μακρόν τις προσπάθειες της κ. Suu Kyi να φέρει τη δημοκρατία στη χώρα της, και ζητάμε την άμεση αποφυλάκισή της. Επιπλέον, η Ομάδα μου επιθυμεί να δοθεί αυξημένος ρόλος στον Ύπατο Αρμοστή του ΟΗΕ για τους Πρόσφυγες στα στρατόπεδα προσφύγων κατά μήκος των συνόρων Ταϊλάνδης-Βιρμανίας και να αποσταλεί μόνιμος Παρατηρητής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του ΟΗΕ στην Ανατολική Βιρμανία, για να ερευνήσει διεξοδικά τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Επιπλέον, η Ομάδα ALDE θα συνεχίσει να προτρέπει την Ευρωπαϊκή Ένωση να επωφελείται κάθε ευκαιρίας προκειμένου να ασκεί πίεση στη χούντα της Βιρμανίας να επαναφέρει τη δημοκρατία στη χώρα. Στηρίζουμε επίσης τον τουριστικό αποκλεισμό της Βιρμανίας και είμαστε υπέρ της στοχευμένης επιβολής οικονομικών κυρώσεων στη χώρα, προκειμένου να ενθαρρύνουμε μια γρήγορη δημοκρατική μεταρρύθμιση. 
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης">

    Κύριε Πρόεδρε, είμαστε στο τέλος μιας εβδομάδας γεμάτης με ημέρες τιμής και μνήμης: σαν σήμερα, πριν από 60 χρόνια ηττήθηκε ο εθνικοσοσιαλισμός και απελευθερώθηκε η Ευρώπη και πριν από 15 χρόνια έπεσε το Σιδηρούν Παραπέτασμα.

Οι επέτειοι αυτές ρίχνουν ένα διόλου κολακευτικό φως σε εκείνους που τότε σιώπησαν ή ακόμα είχαν δοσοληψίες με τους καταπιεστές. Γι’ αυτό, οφείλουμε να αναλογιστούμε τι θα σκέφτονται οι μελλοντικές γενιές για εκείνους που συμπεριφέρονται με παρόμοιο τρόπο σήμερα, γιατί το Σιδηρούν Παραπέτασμα μπορεί μεν να μην υπάρχει, αλλά το λεγόμενο Παραπέτασμα του Μπαμπού, το οποίο ανήγειραν οι σοσιαλιστές στρατηγοί γύρω από τη Βιρμανία, εξακολουθεί να υπάρχει και πίσω του διαδραματίζονται φρικτές τραγωδίες, από βίαιες παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων δεκάδων χιλιάδων πολιτικών κρατουμένων μέχρι τη σχεδιασμένη χρήση δηλητηριωδών αερίων ενάντια στον λαό του Karen. Με τη βοήθεια αυτών των αερίων γίνονται προσπάθειες να εξοντωθεί ένας λαός ή τουλάχιστον να σπάσει το ηθικό του. Είναι τρομερό να διαδραματίζονται τέτοια πράγματα τον 21ο αιώνα. Έχουμε υποχρέωση να παρέμβουμε.

Υπάρχουν δύο θέματα τα οποία πρέπει να τονιστούν ιδιαίτερα. Πρώτον, υπάρχει επείγουσα ανάγκη να φροντίσουμε ώστε η Βιρμανία να μην αναλάβει την προεδρία του Συνδέσμου των Κρατών της Νοτιοανατολικής Ασίας (ASEAN) το 2006. Ο ASEAN είναι κάτι σαν παιδί της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μία ένωση σαν την ΕΕ, αν και μέχρι σήμερα δεν έχει τόσο πολιτικό, αλλά περισσότερο οικονομικό χαρακτήρα. Είναι, όμως, ένας από τους πιο σημαντικούς μας εταίρους και δεν είναι δυνατόν να τεθεί ένα απάνθρωπο καθεστώς επικεφαλής ενός τόσο σημαντικού οργανισμού εταίρου.
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="DE" NAME="Thomas Mann," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

    Κύριε Πρόεδρε, το περασμένο Σάββατο εξερράγησαν βόμβες στην πρωτεύουσα της Βιρμανίας, τη Ραγκούν, σε στοές καταστημάτων, σε πολυκαταστήματα και σε ένα εκθεσιακό κέντρο· 11 άτομα έχασαν τη ζωή τους και πάνω από 150 τραυματίστηκαν βαριά. Εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, καταδικάζω αυτές τις νέες τρομοκρατικές ενέργειες. Τα χτυπήματα δείχνουν ότι από την τελευταία μας συζήτηση τον Σεπτέμβριο του 2004 η κατάσταση όχι μόνο δεν έχει βελτιωθεί, αλλά έχει επιδεινωθεί δραματικά, όπως επεσήμαναν ο κ. Posselt και άλλοι προηγούμενοι ομιλητές .

Το πολυεθνοτικό κράτος της Βιρμανίας/Μιανμάρ τελεί υπό στρατιωτική κυριαρχία σχεδόν αδιάκοπα από το 1962. Μέχρι σήμερα, ο στρατός αρνείται να επιτρέψει στον νικητή των εκλογών του 1990, την Εθνική Ένωση για τη Δημοκρατία, να σχηματίσει κυβέρνηση. Η Εθνική Συνέλευση συνεδριάζει χωρίς δημοκρατικά εκλεγμένους βουλευτές. Τον Φεβρουάριο του 2005, φυλακίστηκαν οι επικεφαλής πολλών κομμάτων της αντιπολίτευσης και των εθνοτικών ομάδων. Η βραβευμένη με Νόμπελ Ειρήνης Aung San Suu Kyi τελεί ακόμη υπό κατ’ οίκον περιορισμό, παρά τις μαζικές διεθνείς διαμαρτυρίες, καθώς και τις επανειλημμένες διαμαρτυρίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Η καταναγκαστική εργασία έχει λάβει τέτοιες διαστάσεις, ώστε η Διεθνής Οργάνωση Εργασίας (ΔΟΕ) έχει καλέσει τα κράτη μέλη της ΕΕ να αναθεωρήσουν τις σχέσεις τους με τη Βιρμανία.
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Καθώς δεν έχουν σημειωθεί συγκεκριμένες θετικές εξελίξεις όσον αφορά την πολιτική κατάσταση και τα ανθρώπινα δικαιώματα στη χώρα και δεδομένου ότι η Ντο-Αουν-Σαν-Σου-Τσι και άλλοι πολιτικοί ηγέτες εξακολουθούν να κρατούνται, η κοινή θέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη Βιρμανία/Μιανμάρ ανανεώθηκε για μια ακόμη φορά στις 25 Απριλίου για ένα έτος.

Η πρόσφατη σύνοδος των Υπουργών Εξωτερικών ASEAN (Ένωση Κρατών της Νοτιοανατολικής Ασίας) στο Κιότο στις 6 και 7 Μαΐου ήταν μια πρώτης τάξεως ευκαιρία να συζητηθούν όλες οι ανησυχίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης ανοικτά και άμεσα με την ηγεσία της Βιρμανίας/Μιανμάρ.

Η συζήτηση αυτή έγινε τόσο κατά την ίδια τη σύνοδο ASEAN όσο μεταξύ της τρόικας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Υπουργού Εξωτερικών της Βιρμανίας/Μιανμάρ, κ. Γουίν. Κατά τη συνάντηση της τρόικας με τον Υπουργό Εξωτερικών κ. Γουίν, του επιδόθηκε επίσης κατάλογος με ονόματα πολιτικών κρατουμένων για τους οποίους η Ευρωπαϊκή Ένωση εκφράζει την ανησυχία της.

Σχετικά με την προεδρία της ASEAN, η Επιτροπή εξακολουθεί να ελπίζει ότι θα μπορούσε να σημειωθεί σημαντική πρόοδος προς την κατεύθυνση της εθνικής συμφιλίωσης και εκδημοκρατισμού και την ελευθέρωση της Ντο-Αουν-Σαν-Σου-Τσι ενόψει της ανάληψης της προεδρίας της ASEAN από τη Μιανμάρ.

Δεν υπάρχει ακόμη συμφωνηθείσα θέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με τη συμμετοχή της σε συνεδριάσεις της ASEAN σε περίπτωση που αναλάβει την Προεδρία η Βιρμανία/Μιανμάρ. Είναι όμως σαφές ότι αρκετές χώρες διστάζουν να συμμετέχουν σε περιφερειακές συνεδριάσεις της ASEAN στην περίπτωση που δεν σημειωθούν καθοριστικές θετικές εξελίξεις στη Βιρμανία/Μιανμάρ προτού η χώρα αυτή αναλάβει την Προεδρία.

Κατά συνέπεια, είναι ιδιαίτερα ενθαρρυντικές οι προσπάθειες που καταβάλλουν αρκετοί κοινοβουλευτικοί παράγοντες της ASEAN προκειμένου να πιέσουν τη Βιρμανία/Μιανμάρ να προβεί σε πολιτικές αλλαγές πριν από την ανάληψη της Προεδρίας.

Τέλος, θα ήθελα να πω δυο λόγια για την Ημέρα της Βιρμανίας την οποία η Επιτροπή οργάνωσε στις 5 Απριλίου και κατά την οποία η συζήτηση έγινε με βάση έκθεση ανεξάρτητων εμπειρογνωμόνων που εκπονήθηκε από δύο άριστα καταρτισμένους συμβούλους. Αν και η έκθεση αναφέρεται επίσης στην πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη Βιρμανία/Μιανμάρ, στόχος της Ημέρας της Βιρμανίας 2005 ήταν να εστιαστεί η συζήτηση στις δυνατότητες παροχής βοήθειας στο εσωτερικό της Βιρμανίας/Μιανμάρ.
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Για τα αποτελέσματα της ψηφοφορίας και για άλλες πληροφορίες: βλ. Συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="EN" NAME="Tunne Kelam (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να υποβάλω μια προφορική τεχνική τροπολογία. Σε αυτό το ψήφισμα υπάρχει κάποια σύγχυση. Στην εισαγωγή αναφέρεται ότι οι προεδρικές εκλογές στη Δημοκρατία του Mari El διεξήχθησαν στις 19 Δεκεμβρίου 2004. Ωστόσο, στο άρθρο 3 του ψηφίσματος, όπου αναφέρονται οι ίδιες προεδρικές εκλογές, η ημερομηνία που δίνεται είναι η 4η Φεβρουαρίου 2005. Μάλιστα, αυτή είναι η ημερομηνία κατά την οποία δέχθηκε επίθεση ο αρχηγός της αντιπολίτευσης των Mari.

Θα πρότεινα στην παράγραφο 3 να διαγραφεί η ημερομηνία «4 Φεβρουαρίου 2005» και να αντικατασταθεί με τη σωστή ημερομηνία των προεδρικών εκλογών, 19 Δεκεμβρίου 2004. 
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εγκρίνει την πρόταση ψηφίσματος με την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 16:55)">
