<CHAPTER ID="009">
Διορθώσεις και προθέσεις ψήφου: βλ. Συνοπτικά Πρακτικά
<SPEAKER ID="252" NAME="Πρόεδρος">
Ολοκληρώθηκε τώρα ο κατάλογος των βουλευτών που ήθελαν να καταθέσουν αιτιολόγηση ψήφου.

Θέλω να αναγραφεί στα πρακτικά ότι ο κ. Brons ζήτησε τον λόγο επί προσωπικού, διότι θεώρησε ότι έγινε νύξη στο πρόσωπό του σε κάποια από τα λόγια που είπε ο κ. Martin. Σύμφωνα με τον Κανονισμό, επρόκειτο να δοθεί ο λόγος στον κ. Burns. Συνεπώς, θέλω να αναγραφεί στα πρακτικά ότι δόθηκε η ευκαιρία στον κ. Brons να λάβει τον λόγο, αλλά δεν μπόρεσε να κάνει χρήση του δικαιώματος, καθώς απουσίαζε.

(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 14.10 και συνεχίζεται στις 15.00)
