<CHAPTER ID="004-10">
10. Η πολιτική της Κίνας και ο αντίκτυπός της στην Αφρική (

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 5:
<SPEAKER ID="099" NAME="Ana Maria Gomes">
εισηγήτρια. - (PT) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προτείνω μια τροπολογία στο άρθρο 5 που αφορά μια πολύ μικρή τροποποίηση του κειμένου. Το τρέχον κείμενο αναφέρει:

(EN) "ζητεί ... από την ΕΕ να ενθαρρύνει τη δημιουργία ενός αφρικανικού φόρουμ εταιρικής σχέσης στο οποίο θα μετέχουν όλοι οι σημαντικοί χορηγοί και επενδυτές·"

(PT) και, έπειτα από την τροποποίηση που προτείνω, θα αναφέρει:

(EN) "ζητεί ... από την ΕΕ να διασφαλίσει ότι στο αφρικανικό φόρουμ εταιρικής σχέσης θα μετέχουν όλοι οι σημαντικοί χορηγοί και επενδυτές, δηλαδή η Κίνα·".

(PT) " παρούσα τροπολογία απορρέει από το γεγονός ότι συνειδητοποιήσαμε πως το αφρικανικό φόρουμ εταιρικής σχέσης έχει μόλις δημιουργηθεί και πρόκειται, συνεπώς, για μια πολύ μικρή τροποποίηση η οποία αντικατοπτρίζει την τρέχουσα κατάσταση. Κοινοποιήθηκε σε όλους τους συναδέλφους και στους σκιώδεις εισηγητές και δεν έχω ενημερωθεί για τυχόν αντιρρήσεις.

(Το Σώμα απορρίπτει την προφορική τροπολογία)
