<CHAPTER ID="008-01">
1. MEDA και οικονομική ενίσχυση προς στην Παλαιστίνη - αξιολόγηση, εφαρμογή και έλεγχος (ψηφοφορία) 

- Έκθεση: Κράτσα-Τσαγκαροπούλου

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 38
<SPEAKER ID="055" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να παρουσιάσω μια τροπολογία που συμφωνήθηκε με την εισηγήτριά μας, κ. Κράτσα-Τσαγκαροπούλου. Αυτή η τροπολογία προτίθεται να αντικαταστήσει την παρούσα τροπολογία 38 με το ακόλουθο κείμενο:

(EN) "χαιρετίζει την απόφαση του Συμβουλίου της 18ης Ιουνίου 2007 με την οποία ζητεί από την ΕΕ να επανασυνάψει αμέσως κανονικές σχέσεις με την Παλαιστινιακή αρχή και, προς το σκοπό αυτό, να δημιουργήσει τις προϋποθέσεις για επείγουσα πρακτική και οικονομική βοήθεια, συμπεριλαμβανομένης της άμεσης οικονομικής ενίσχυσης προς τη νέα κυβέρνηση καθώς επίσης να εξασφαλίσει την παροχή επείγουσας και ανθρωπιστικής βοήθειας στον πληθυσμό της Γάζας·"
<SPEAKER ID="057" NAME="Ρόδη Κράτσα-Τσαγκαροπούλου " AFFILIATION="PPE-DE">
εισηγήτρια. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω όλους τους συναδέλφους από τις διάφορες πολιτικές ομάδες που συνεργάστηκαν μαζί μου για την έκθεση αυτή, η οποία είναι τόσο σημαντική για την Ευρω-μεσογειακή εταιρική μας σχέση, αλλά περιλαμβάνει επίσης σημαντικά και ευαίσθητα σημεία που έχουν να κάνουν με τη χρηματοδότηση της Παλαιστινιακής αρχής.

Στην τροπολογία που ανέφερε ο κ. Casaca - γνωρίζει ότι την κάναμε μαζί - υπάρχει στο τέλος μια παρένθεση "(via, especially, the TIM)", που είναι μέρος της προφορικής τροπολογίας. Άλλη τροπολογία δεν έχω να υποβάλω πέραν του ότι διαγράφεται η παράγραφος 38, η οποία αναφέρεται στη συμφωνία της Μέκκας και σε κυβέρνηση εθνικής ενότητας και η οποία είναι ανεπίκαιρη και αντικαθίσταται με την παράγραφο που μόλις ανέγνωσε ο κ. Casaca, αλλά με την παρένθεση (via, especially, the TIM)"" στο τέλος. Aυτό και σας ευχαριστώ για τη συνεργασία και τη συμπαράσταση.
<SPEAKER ID="058" NAME="Πρόεδρος">
Για να ανακεφαλαιώσουμε προς όφελος όλων των συναδέλφων, ο κ. Casaca υπέβαλε μια προφορική τροπολογία στην παράγραφο 38, η οποία ήδη στην αρχική έκδοση και με την προσθήκη της εισηγήτριας περιλαμβάνει τη φράση "via, especially, the TIM" στο κείμενο που θα βρείτε συνημμένο στους καταλόγους ψηφοφορίας σας. Υπάρχουν αντιρρήσεις σχετικά με την προφορική τροπολογία στο σύνολό της; Δεν υπάρχουν αντιρρήσεις. Κατ' εξαίρεση, η εισηγήτρια ζητά εκ νέου τον λόγο.
<SPEAKER ID="220" NAME="Ρόδη Κράτσα-Τσαγκαροπούλου " AFFILIATION="PPE-DE">
Εισηγήτρια. - " αιτιολογική σκέψη ΙΔ (Recital N), η οποία έχει σχέση με αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="059" NAME="Πρόεδρος">
Υποβλήθηκε η δεύτερη προφορική τροπολογία στο κείμενο, η οποία αφορά τη διαγραφή της αιτιολογικής σκέψης ΙΔ. Θα υπάρξει διαδοχική ψηφοφορία, όμως οι δύο τροπολογίες συνδέονται μεταξύ τους.

(Το Σώμα εγκρίνει τις προφορικές τροπολογίες)
