<CHAPTER ID="013">
Μελλοντική παγκόσμια αρχιτεκτονική των χρηματοπιστωτικών αγορών και το σχέδιο για την ανάκαμψη της οικονομίας της ΕΕ (συζήτηση)
<SPEAKER ID="079" NAME="Πρόεδρος">
Καλωσορίζουμε τους φοιτητές του Ευρωπαϊκού Πανεπιστημίου της Ρώμης που είναι παρόντες στην αίθουσα.

" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση επί της προφορικής ερώτησης προς το Συμβούλιο και την Επιτροπή για τη μελλοντική παγκόσμια αρχιτεκτονική των χρηματοπιστωτικών αγορών και το σχέδιο της ΕΕ για την ανάκαμψη της οικονομίας - B6-0487/2008) και - B6-0488/2008).
<SPEAKER ID="080" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Alumnia, κύριε Novelli, κύριε Barroso, πριν από λίγο ακούσαμε ότι έχει έρθει η στιγμή για την Επιτροπή να παρακινήσει τα κράτη μέλη. Εάν αυτή είναι η στρατηγική της Επιτροπής, είστε ευπρόσδεκτοι εδώ στο Κοινοβούλιο και θα έχετε την πλήρη υποστήριξή μας για την εφαρμογή μιας τέτοιας στρατηγικής.

Για μας, η τρέχουσα δυσκολία έγκειται στο βαθμό συνεργασίας ανάμεσα στα κράτη μέλη. Πολύ συχνά, αυτό που συμβαίνει είναι η συνειδητοποίηση του επείγοντος της κατάστασης και η παράθεση εθνικών λύσεων οι οποίες κατόπιν ντύνονται το μανδύα της Ευρωπαϊκής λύσης. Πιστεύουμε πως πρέπει να προχωρήσουμε διαφορετικά αν θέλουμε να χρησιμοποιήσουμε καλύτερα τα αποθέματα μας.

Σχετικά με τη διεθνή χρηματοπιστωτική αρχιτεκτονική, οι G20 συναντήθηκαν και όρισαν τις επόμενες προθεσμίες. Καθώς κοιτάζω τα συμπεράσματα του Συμβουλίου Ecofin, όπως υιοθετήθηκαν χθες, ένα πράγμα με εκπλήσσει, το γεγονός ότι δεν βλέπω καμία εντολή για την Επιτροπή στα συμπεράσματά του. Επομένως, θα ήθελα το Συμβούλιο να μου πει με ποιο τρόπο προτίθεται να εφαρμόσει τις προτάσεις του, ειδικότερα σχετικά με τη σύγκρουση της μη - συμβατής φύσης συγκεκριμένων δικαιοδοσιών και με τον καθορισμό του ρόλου του ΔΝΤ σε σχέση με άλλους διεθνής χρηματοπιστωτικούς οργανισμούς.

Θα ήθελα επίσης το Συμβούλιο και η Επιτροπή να μας πουν ποια είναι τα επόμενα στάδια σύμφωνα με το υιοθετημένο χρονοδιάγραμμα, και κάτω από ποιες συνθήκες το Κοινοβούλιο θα εμπλεκόταν σε αυτές τις συζητήσεις, καθώς πιστεύω πως έτσι πρέπει να κινηθούμε αν θέλουμε μια Ευρωπαϊκή δυναμική.

Σχετικά με το σχέδιο ανάκαμψης, εμφανίστηκε το ποσοστό του 1.5%. Συγκρινόμενο με τα προηγούμενα ποσοστά, αυτό πρέπει να θεωρείται ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. Θα αποδειχθεί αρκετό, είναι στ' αλήθεια 1,5% ή είναι μετονομασία μιας ήδη σχεδιασμένης δαπάνης; Αυτό θα πρέπει να εξεταστεί πιο λεπτομερώς.

Αλλά σχετικά με το σχέδιο αυτό κάθε αυτό, θα ήθελα να κάνω τρία σχόλια. Πρώτον, αν δεν υπάρχει πραγματικός συντονισμός, μέσα στο πνεύμα του συμφώνου, και του άρθρου 99, το οποίο ζητά από τα κράτη μέλη να μελετήσουν την οικονομική πολιτική τους σαν ένα ζήτημα κοινού ενδιαφέροντος, θα αποτύχουμε. Με έκπληξη διαπιστώνω ακόμα και από τα συμπεράσματα του χθεσινού Συμβουλίου Ecofin ότι αυτή η μέθοδος ακόμα δεν χρησιμοποιείται. Ο συντονισμός των οικονομικών πολιτικών σ' αυτή την κρίσιμη φάση δεν μπορεί να αποτελεί αποκλειστικά και μόνο "συνθηκολόγηση" από τα κράτη μέλη βάση των σχεδίων ανάκαμψης που αρχικά συζητήθηκαν από τις κυβερνήσεις τους και κατόπιν αποτιμήθηκαν από την Επιτροπή. Αυτό δεν είναι αρκετό.

Δεύτερον, με έκπληξη βλέπω πως δεν γίνεται καμία αναφορά, σ' αυτό το έγγραφο, για το ενδεχόμενο επανάκαμψης, το οποίο ξέρω πως δεν συμφωνεί με τη Συνθήκη στην παρούσα φάση της, αλλά επίσης δεν γίνεται και περαιτέρω αναφορά στην ιδέα που κυκλοφορεί κάπου κάπου, κατά τη γνώμη μου σωστά, των πιθανά συγκεντρωθέντων δανείων των κρατών μελών της ευρωζώνης.

Αν η Επιτροπή επιθυμεί να είναι ρηξικέλευθη, τώρα είναι η στιγμή να θέσει σε εφαρμογή αυτά τα σημεία της συζήτησης. Πιθανόν το Συμβούλιο να μην υποστηρίξει αμέσως μια τέτοια πρόταση, αλλά δεδομένων των πεπραγμένων σε αυτή την αίθουσα, είμαι σχεδόν σίγουρος, πως θα μπορέσετε να πετύχετε τη στήριξη εδώ στο Κοινοβούλιο, κάτι που κάνει τη συνέχιση των προσπαθειών σας σε αυτά τα θέματα να αξίζει τον κόπο.

Το τρίτο θέμα είναι εκείνο των θέσεων εργασίας και των μισθών. Μόλις αναφερθήκατε στη σπουδαιότητα του στόχου από την άποψη των θέσεων εργασίας. Μην ξεχνάτε ότι αυτές πρέπει να είναι θέσεις εργασίας υψηλής ποιότητας, διαφορετικά δεν θα πετύχουμε τους στόχους που ορίσαμε με τη Στρατηγική της Λισσαβώνας.

Κλείνοντας, επιτρέψτε μου να κάνω ένα τελευταίο σχόλιο για την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων. Αυτή τη στιγμή είναι επιφορτισμένη με πολλά θέματα, αλλά πρέπει να εστιάσουμε στον τρόπο με τον οποίο οι τράπεζες μόνες τους θα θέτουν σε εφαρμογή αυτές τις διευκολύνσεις και τα εργαλεία, τα οποία τώρα προτείνονται για άλλη μια φορά, από τη στιγμή που τα ΜΜΕ είναι υποχρεωμένα να χρησιμοποιούν το τραπεζικό σύστημα προκειμένου να έχουν πρόσβαση σε αυτά. Βέβαια ξέρουμε πόσο εύθραυστο είναι το τραπεζικό σύστημα, και έτσι θα ήθελα να σας ζητήσω να εξετάσουμε αυτό το θέμα διεξοδικά, και μας καλώ συλλογικά να διδαχθούμε από τα μαθήματα του παρελθόντος, με άλλα λόγια να καθορίσουμε τις δημόσιες δαπάνες που είναι χρήσιμες για τους μακροπρόθεσμους αντικειμενικούς στόχους μας με ένα συντονισμένο τρόπο, διαφορετικά αυτές θα είναι ανώφελες.
<SPEAKER ID="081" NAME="Πρόεδρος">
Θα θέλαμε να καλωσορίσουμε με την επιστροφή του τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κύριο Novelli, ο οποίος ήταν ένα από τα μέλη μας από το 1999 ως το 2002, αν θυμάμαι σωστά.
<SPEAKER ID="082" NAME="Hervé Novelli" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αξιότιμα μέλη, κατ' αρχάς θα ήθελα να απαντήσω στην κυρία Berès, κάνοντας αρχικά μια σύντομη ανασκόπηση σ' αυτά που έχουν συμβεί τον τελευταίο χρόνο περίπου.

Αυτή η κρίση που ξεκίνησε στις "νωμένες Πολιτείες, όπως όλοι ξέρετε, εξακολουθεί να έχει επιπτώσεις. Καθώς η κατάσταση στο χρηματοπιστωτικό τομέα φαίνεται να έχει σταθεροποιηθεί και δείχνει σημάδια βελτίωσης, κι ενώ δεν έχουν τακτοποιηθεί τα πάντα, η πρόκληση από εδώ και στο εξής είναι, ο περιορισμός όσο είναι δυνατό, των επιπτώσεων της οικονομικής κρίσης στην πραγματική οικονομία και τις επιχειρήσεις.

Οι προβλέψεις που δημοσιεύθηκαν από την Επιτροπή στις αρχές Νοεμβρίου, εμφανίζουν μια σημαντική πτώση της οικονομικής ανάπτυξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία αναμένεται να είναι 1,4% το 2008, ενώ μόνο το 2007 ήταν 2,9%.

Το 2009 σύμφωνα με την Επιτροπή, η επιχειρηματική δραστηριότητα στην Ευρωπαϊκή Ένωση αναμένεται να μείνει στάσιμη με ένα ετήσιο μέσο όρο ρυθμού αύξησης της τάξης του 0,2% του ΑΕΠ. " αύξηση αναμένεται να επανέλθει πολύ αργά κατά τη διάρκεια του χρόνου για να φτάσει ένα ετήσιο μέσο όρο της τάξης του 1,1% το 2010. Αυτή θα είναι η κατάσταση, όσο μπορεί να προβλεφθεί, για τις επόμενες εβδομάδες και μήνες.

Σχετικά με την χρηματοπιστωτική κατάσταση - και το αν κινείται προς μια καλύτερη κατεύθυνση από ότι πριν μερικούς μήνες, αυτό είναι κυρίως αποτέλεσμα των αποφασιστικών κινήσεων των κρατών μελών και των κεντρικών τραπεζών, συμπεριλαμβανομένης της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, και καθώς ο συνάδελφος και φίλος μου Jean-Pierre Jouyet μίλησε επί μακρόν πάνω σ' αυτό το θέμα, δεν θα ήθελα να επανέλθω.

Οι αρχηγοί των κρατών των χωρών της ευρωζώνης συναντήθηκαν στις 12 Οκτωβρίου και για πρώτη φορά συμφώνησαν σε ένα συντονισμένο σχέδιο δράσης, του οποίου οι αρχές εγκρίθηκαν από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στις 15 και 16 Οκτωβρίου.

Όπως ήδη ξέρετε, όλα τα κράτη μέλη έχουν τώρα υιοθετήσει εθνικά μέτρα σύμφωνα με τις αρχές αυτού του σχεδίου, μέσω εγγυητικών μηχανισμών για τη χρηματοδότηση των τραπεζών και άλλων συστημάτων που καθιστούν εφικτή, για παράδειγμα, την ανακεφαλαιοποίησή τους.

Επιπρόσθετα, η ΕΚΤ έχει καταβάλει σημαντικές προσπάθειες για να προσφέρει ρευστότητα στην αγορά, διευρύνοντας τους διαγωνισμούς της και εκτείνοντας το εύρος των εγγυήσεών της.

Πιστεύω πως έχουμε δείξει σταθερότητα υποστηρίζοντας τα κράτη μέλη που αντιμετώπισαν χρηματοπιστωτικές δυσκολίες. Βοηθήσαμε επίσης ένα κράτος μέλος, την Ουγγαρία, στις αρχές Νοεμβρίου, κάτι το οποίο έπρεπε να έχει γίνει. Τώρα συμφωνήσαμε ότι πρέπει να αυξήσουμε το ανώτερο όριο των δανείων που η Ένωση μπορεί να δώσει με αυτή τη ρύθμιση από 12 δις ευρώ στα 25 δις ευρώ.

Πιστεύω, όπως έχετε ήδη πει, κυρία Berès, ότι τώρα είναι η στιγμή να δώσουμε ώθηση στην οικονομία μας. Τα κράτη μέλη και η Ένωση πρέπει να δράσουν σε συμφωνία και να συμβάλλουν σε μια ευρύτερη αντιμετώπιση της κρίσης σε παγκόσμιο επίπεδο.

Σχετικά με την ανάκαμψη της Ευρωπαϊκής οικονομίας, η Επιτροπή έχει πάρει την πρωτοβουλία της δημοσίευσης της ανακοίνωσης της 26ης Νοεμβρίου, ενός Ευρωπαϊκού οικονομικού σχεδίου ανάκαμψης για την ανάπτυξη και απασχόληση. Το Συμβούλιο είναι πολύ ικανοποιημένο από αυτή την ανακοίνωση, και εγώ είμαι πολύ ευχαριστημένος που εσείς κυρία Berès, το θεωρείτε σαν ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση.

Προκειμένου να αντιμετωπίσουμε πλήρως την κρίση, και ειδικότερα για να διδαχθούμε από αυτήν, πρέπει να αναλύσουμε αυτό που έχει συμβεί. " αρχική χρηματοοικονομική διαταραχή, όπως ξέρετε, εμφανίστηκε στην αγορά επισφαλών ενυπόθηκων πιστώσεων στις "νωμένες Πολιτείες. Αυτή βαθμιαία εξαπλώθηκε, αποκαλύπτοντας σοβαρές δυσλειτουργίες στα χρηματοπιστωτικά συστήματα.

Από μακροοικονομικής άποψης, η κρίση επίσης αντανακλά τις επιπτώσεις των εσωτερικών ανισορροπιών με όρους χρέους των νοικοκυριών, και των εξωτερικών ανισορροπιών ειδικότερα το τρέχον έλλειμμα στις "νωμένες Πολιτείες. Αλλά είναι, θέλω να τονίσω, πάνω απ' όλα, μια κρίση της ρύθμισης των χρηματοπιστωτικών αγορών η οποία αποκαλύπτει την αναποτελεσματική λειτουργία σε ορισμένους τομείς των ρυθμιστικών και ελεγκτικών πλαισίων μας.

Ένας μεγάλος αριθμός αυτών των θεμάτων έχει ήδη συζητηθεί ως τμήμα των χαρτών πορείας και της εργασίας που έχει γίνει από το Συμβούλιο Ecofin κατά τη διάρκεια της Γαλλικής προεδρίας. Αλλά επιπρόσθετα στα επείγοντα μέτρα που έχουν ληφθεί σε κοινοτικό επίπεδο προκειμένου να αποκατασταθεί η εμπιστοσύνη στις χρηματοπιστωτικές αγορές και να προστατευθούν οι ατομικές καταθέσεις, η υποστήριξη στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα και η παροχή βοήθειας στις δυσκολίες των κρατών μελών, αυτές οι θεμελιώδεις μεταρρυθμίσεις που ζητάτε κυρία Berès είναι, πιστεύω, ήδη δρομολογημένες.

Για αυτό το θέμα, θα ήθελα να εκφράσω την ικανοποίηση μου για τη συμφωνία που επετεύχθη στο Συμβούλιο πάνω σε τέσσερις προτάσεις οδηγιών, οι οποίες θα έχουν αποφασιστική επίδραση στη βελτίωση της σταθερότητας του χρηματοπιστωτικού τομέα, στη προστασία των επενδυτών, και περαιτέρω, στην ενδυνάμωση της εσωτερικής αγοράς. Αυτές είναι η οδηγία για τις κεφαλαιακές απαιτήσεις έναντι των τραπεζών, η οδηγία για τις εγγυήσεις των καταθέσεων, η "Φερεγγυότητα ΙΙ", και η οδηγία για ορισμένους οργανισμούς συλλογικών επενδύσεων σε κινητές αξίες (ΟΣΕΚΑ).

Επιπροσθέτως, προχωρά η διαδικασία για τον έλεγχο των χρηματοπιστωτικών οργανισμών, τα οποία μέχρι τώρα δεν ελέγχονταν. " διαδικασία των Ευρωπαϊκών κανονισμών όσον αφορά τους οργανισμούς αξιολόγησης έχει ξεκινήσει και αναμένεται να ολοκληρωθεί την άνοιξη του 2009.

Δεν έχω καμία αμφιβολία ότι το Κοινοβούλιο συμμερίζεται την αποφασιστικότητά μας ώστε να διασφαλιστεί η υιοθέτηση αυτών των κειμένων όσο το δυνατό συντομότερα. Επιπρόσθετα, η Γαλλική προεδρία του Συμβουλίου έχει δεσμευθεί να ξεκινήσει τη μακροπρόθεσμη προσπάθεια για την κυκλική διακύμανση των χρηματοπιστωτικών κανονισμών με στόχο την αναθεώρηση του εποπτικού και λογιστικού πλαισίου και των κινήτρων που προσφέρονται στον χρηματοπιστωτικό τομέα, εξετάζοντας το πολύ σημαντικό θέμα των αποδοχών των διευθυντικών στελεχών και των εμπόρων. Σε σχέση με την εποπτεία στην Ευρώπη, έχει ήδη σημειωθεί αδιαμφισβήτητη πρόοδος τους τελευταίους μήνες: μεγαλύτερη σύγκλιση ανάμεσα στις πρακτικές των εθνικών συστημάτων εποπτείας έτσι ώστε να εφαρμόζουν τα έγγραφα με αντίστοιχο τρόπο. Ενίσχυση των συστημάτων εποπτείας των διασυνοριακών ομίλων θεσμοθετώντας εποπτικά συμβούλια. Και πιο αποτελεσματική λειτουργία των Ευρωπαϊκών εποπτικών επιτροπών, με την καθιέρωση της ψηφοφορίας με ειδική πλειοψηφία στις συνεδριάσεις τους ώστε να βελτιωθούν οι διαδικασίες λήψης αποφάσεων.

Παρ' όλα αυτά, θεωρώ ότι περισσότερο ριζικές αλλαγές είναι αναγκαίες σε αυτό το πεδίο, και γι' αυτό περιμένουμε με μεγάλη ανυπομονησία το αποτέλεσμα της εργασίας της ομάδας υψηλού επιπέδου με πρόεδρο τον Jacques de Larosière, ο οποίος, επίσης, θα εξετάσει το θέμα της εποπτείας, και ειδικότερα το θέμα της εποπτείας των επενδυτικών κεφαλαίων.

Σε κάθε περίπτωση, όλα αυτά τα επιτεύγματα και αυτό το έργο δείχνουν ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση παραμένει η κινητήριος δύναμη στη διεθνή προσπάθεια που διεξάγεται σαν απάντηση στη χρηματοπιστωτική κρίση. " Ένωση οπωσδήποτε υπήρξε η κινητήριος δύναμη στη διεθνή δραστηριότητα με στόχο την πλήρη αναμόρφωση της διεθνούς χρηματοπιστωτικής αρχιτεκτονικής, και ειδικότερα, την αναβάθμιση της δυνατότητας των διεθνών χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων να αποτρέπουν την επανεμφάνιση των παραγόντων που προκαλούν την κρίση.

" κρίση έδειξε πολύ καθαρά ότι αυτά τα προβλήματα τα οποία και είναι παγκοσμίου εύρους, πρέπει να λυθούν σε παγκόσμιο επίπεδο. Γι' αυτό το λόγο η Γαλλική προεδρία πήρε την πρωτοβουλία να προτείνει στις "νωμένες Πολιτείες τη σύγκλιση μιας διεθνούς διάσκεψης, η οποία θα περιλάμβανε τις κυρίως αναπτυσσόμενες χώρες, ώστε να καθοριστούν οι αρχές και οι δράσεις που πρέπει να εφαρμοστούν προκειμένου να επανασυσταθεί η διεθνής χρηματοπιστωτική αρχιτεκτονική.

Με αυτό το στόχο κατά νου, η Προεδρία υπέβαλλε προτάσεις στα κράτη μέλη. Αυτές οι προτάσεις συζητήθηκαν στο Συμβούλιο του Ecofin και κατόπιν υιοθετήθηκαν από τους αρχηγούς των κρατών ή των κυβερνήσεων. " Ευρώπη ήταν έτσι ικανή, και πιστεύω ότι αυτό είναι πολύ σημαντικό, να μιλήσει με μία φωνή στη συνάντηση της Ουάσιγκτον στις 15 Νοεμβρίου.

Πριν από τη συνάντηση των G20, το Συμβούλιο του Ecofin έπαιξε το ρόλο του καθορίζοντας το κοινό μήνυμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε σχέση με τη διεθνή χρηματοπιστωτική αρχιτεκτονική. Στη συνάντηση του στις 4 Νοεμβρίου, εξετάστηκαν όλα τα σχετικά θέματα προκειμένου να αποφασιστεί η Ευρωπαϊκή απάντηση στην κρίση, και η πρόταση του επακολούθως υιοθετήθηκε από του αρχηγούς των κρατών ή των κυβερνήσεων στην άτυπη συνάντησή τους στις 7 Νοεμβρίου.

Πιστεύω πως αυτή η στάση ενότητας της Ευρώπης επέτρεψε να σημειωθεί πολύ σημαντική πρόοδος, ιδιαίτερα με τους εταίρους μας στις "νωμένες Πολιτείες και τις αναπτυσσόμενες χώρες, και στο θέμα της στήριξης της παγκόσμιας ανάπτυξης και στη ρύθμιση και εποπτεία των παγκόσμιων χρηματοπιστωτικών αγορών των οποίων οι κανόνες επεκτάθηκαν σε όλους τους φορείς, τις αγορές και τις δικαιοδοσίες.

Είμαι πεισμένος ότι αυτή η συνάντηση κορυφής αντιπροσωπεύει το σημείο εκκίνησης για την αναθεώρηση των εργαλείων και των πηγών των διεθνών χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων. Πρέπει να παρασχεθεί στο ΔΝΤ ένα μεγάλο εύρος εργαλείων τα οποία θα του δώσουν τη δυνατότητα να υποστηρίζει τα κράτη μέλη ευέλικτα και γρήγορα. " Διεθνής Τράπεζα πρέπει να ανακάμψει ώστε να παρέχει την απαραίτητη χρηματοδότηση στις αναπτυσσόμενες και φτωχές χώρες, δίνοντάς τους έτσι τη δυνατότητα να χειριστούν τα ελλείμματα και τις αυξήσεις των τιμών στην αγορά των αποθεμάτων.

Άλλωστε, οι διεθνείς χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί δεν θα πρέπει μόνο να έχουν τα αποθέματα ώστε να διαχειρίζονται τις κρίσεις, αλλά πρέπει επίσης να έχουν σημαντικό ρόλο για την πρόληψή τους. Το ΔΝΤ, ειδικότερα, σε συνεργασία με τον τόπο δημόσιας συζήτησης για τη χρηματοπιστωτική σταθερότητα, πρέπει να μπορεί να αναγνωρίζει κάθε εμφάνιση κινδύνου και φαινομένου κερδοσκοπίας στο χρηματοπιστωτικό σύστημα και να συνιστά τις ανάλογες οικονομικές πολιτικές.

Το Συμβούλιο επομένως ανεπιφύλακτα υποστηρίζει τη δήλωση στην οποία κατέληξαν οι αρχηγοί των κρατών και των κυβερνήσεων των χωρών του G20, η οποία δημοσιεύθηκε στις 15 Νοεμβρίου. Όλα τώρα είναι έτοιμα ώστε να αναπτυχθούν οι κοινές Ευρωπαϊκές τοποθετήσεις έτσι ώστε η "δήλωση της Ουάσιγκτον" να μπορέσει να εφαρμοστεί μέσα στο χρονοδιάγραμμα που θα καθοριστεί για τις επόμενες διεθνείς προθεσμίες.

Θεμελιωδώς και συμπερασματικά, κύριε Πρόεδρε, πιστεύω πως επιπρόσθετα της προόδου που έχει γίνει στα βασικά ζητήματα, δύο σημαντικά μηνύματα πρέπει να βγουν από εδώ.

" Ευρώπη, με ταχείς ρυθμούς, μίλησε με μια φωνή μετά τη συνάντηση κορυφής της Ουάσιγκτον. " Ευρώπη πρέπει επομένως να παραμείνει η κινητήριος δύναμη στο διάλογο που γίνεται για την αναθεώρηση της διεθνούς χρηματοπιστωτικής αρχιτεκτονικής.

Οι εσωτερικές μας συζητήσεις και οι αναθεωρήσεις στων οποίων την υιοθέτηση θα προχωρήσουμε πρέπει να συνεχιστούν έτσι ώστε να τροφοδοτήσουν αυτή τη διαδικασία, η οποία μόλις ξεκίνησε.
<SPEAKER ID="083" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
κύριε Πρόεδρε, κύριε Novelli, κύριε Jouyet, κυρία Berès, κυρίες και κύριοι, είναι λιγότερο από μήνας που στο Στρασβούργο μιλούσαμε για τα αποτελέσματα και τα συμπεράσματα της συνάντησης της Ουάσιγκτον.

Σήμερα η κυρία Berès ρωτάει το Συμβούλιο και την Επιτροπή για το ποια μέτρα πρέπει να ληφθούν ώστε να τεθούν σε εφαρμογή τα συμπεράσματα, ποιος πρέπει να τα πάρει και ποιες ενέργειες πρέπει να κάνει κάθε Ευρωπαϊκό όργανο προς αυτή τη κατεύθυνση.

Πρέπει να της πω ότι συμφωνώ απολύτως πως τέτοιες αποφάσεις, όπως είναι εκείνες που υιοθετήθηκαν το Σεπτέμβριο του 2007 στο Συμβούλιο του Ecofin και στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, πρέπει να εφαρμοστούν γρήγορα με σεβασμό στο ρόλο των Κοινοτικών οργάνων. Όλα τα Κοινοτικά όργανα πρέπει να προσπαθήσουν να καταλήξουν σε συναίνεση, έτσι ώστε η Ευρώπη να μπορέσει να έχει μία άποψη για όλα τα ζητήματα που απαιτούνται ώστε να ρυθμιστεί πιο αποτελεσματικά το χρηματοπιστωτικό σύστημα και να βρεθούν λύσεις στα προβλήματά του. " ΕΕ θα συνεχίσει να είναι ικανή να κατευθύνει τον κόσμο παρέχοντας λύσεις σε μελλοντικές συνεδριάσεις που θα ακολουθήσουν αυτή της Ουάσιγκτον.

" Επιτροπή φυσικά εργάζεται προς αυτή τη κατεύθυνση. Από τη μια μεριά παίζουμε το ρόλο μας μέσα στα πλαίσια της Ομάδας de Larosière, και από την άλλη αναπτύσσουμε τις δικές μας πρωτοβουλίες. " Επιτροπή έκανε αυτές τις ανακοινώσεις στο Συμβούλιο Ecofin μόλις χθες. Επιπρόσθετα, η Επιτροπή σίγουρα προτίθεται να χρησιμοποιήσει τις δικές της δυνάμεις, σε συνεργασία με το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο, ώστε να επιτευχθούν οι απαιτούμενες συμφωνίες όσο το δυνατό συντομότερα.

Είναι πολύ σημαντικό να συντονιστούν οι δράσεις και οι θέσεις της ΕΕ στο χρηματοπιστωτικό πεδίο, γιατί πρόκειται να λάβουμε μέρος σε μια παγκόσμια διαδικασία συντονισμού, και η Ευρώπη δεν μπορεί να συμμετάσχει σ' αυτό τον παγκόσμιο συντονισμό έχοντας πάνω από μία διαφορετικές τοποθετήσεις. Πρέπει να πάμε με μία θέση η οποία να είναι τυπικά κατοχυρωμένη μέσα στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Σχετικά με το σχέδιο της οικονομικής ανάκαμψης και της αποκατάστασης των πληθωριστικών μεγεθών που συζητήθηκε στο Συμβούλιο Ecofin χθες, οι Υπουργοί συμφώνησαν στην άποψη της Επιτροπή ότι, δεδομένης της οικονομικής κατάστασης και της ύφεσης που επηρεάζει τις "νωμένες Πολιτείες, την Ιαπωνία, τη ζώνη του ευρώ και κάποιες σημαντικές οικονομίες της ΕΕ έξω από την ευρωζώνη, τα δημοσιονομικά κίνητρα είναι απαραίτητα. " νομισματική πολιτική πρέπει να συνεχίσει να στηρίζει τη ζήτηση, αλλά δεν μπορεί να φέρει εξ ολοκλήρου το βάρος μόνη της, ειδικά λαμβάνοντας υπόψη την τρέχουσα κατάσταση των χρηματοπιστωτικών και πιστωτικών αγορών.

" δημοσιονομική και η επί του προϋπολογισμού πολιτική πρέπει να παρέχουν επίσης κίνητρα. " Επιτροπή πρότεινε κίνητρα που θεωρεί ότι είναι αναγκαία και εφαρμόσιμα σε μια κατάσταση σαν αυτή την οποία βρισκόμαστε. Καθορίσαμε το εύρος της συνεισφοράς μας με Ευρωπαϊκές πηγές και μέτρα, και μέσω του προϋπολογισμού της ΕΕ και μέσω των δράσεων της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων και της ΕΤΑΑ. Αναγνωρίζω ότι ένας αριθμός μελών του Ecofin δυστυχώς δεν καλωσόρισε την πρότασή την οποία κάναμε και στο Συμβούλιο και στο Κοινοβούλιο ώστε να καταστεί δυνατό να χρησιμοποιούνται αδαπάνητοι πόροι πιο ευέλικτα χωρίς να αλλάζει το συνολικό ύψος του προϋπολογισμού της ΕΕ, έτσι ώστε να καταστεί δυνατό να διατεθεί το ποσό των 5 δις ευρώ σε επενδύσεις για την υποδομή και την αντιστροφή των κλιματικών αλλαγών σε Ευρωπαϊκό επίπεδο.

Δυστυχώς η πρόταση δεν κέρδισε την απαιτούμενη ομόφωνη στήριξη. Παρ' όλα αυτά, ελπίζουμε να προχωρήσει. Σε ενίσχυση της Ευρωπαϊκής προσπάθειας (μέσω του προϋπολογισμού της ΕΕ και της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, και εδώ οι υπουργοί όντως συμφώνησαν να αυξήσουν το κεφάλαιο, όπως είχε προτείνει η Επιτροπή, στα τέλη του 2009), ζητήσαμε από τα κράτη μέλη να προσπαθήσουν να συλλέξουν το ποσό των 170 δις ευρώ μέσα στο 2009 υιοθετώντας αυτά που εκείνα θεωρούσαν τα πιο κατάλληλα μέτρα απαιτούμενης ενίσχυσης υπό τις δικές τους τρέχουσες συνθήκες.

Αυτή η πρόταση λαμβάνει υπόψη της την ευθύνη των κρατών μελών, δεδομένου του ότι αυτά διαθέτουν προϋπολογισμό για τη χρηματοδότηση της ανάκαμψης μέσω της δημοσιονομικής πολιτικής. Επίσης λαμβάνει υπόψη της το γεγονός ότι όλα τα κράτη μέλη δεν έχουν το ίδιο περιθώριο ελιγμών. Δεν μπορούμε να ζητήσουμε από την Ουγγαρία ή τη Λετονία να συνεισφέρει τώρα όσο η Γερμανία ή η Ολλανδία. Αυτή δεν είναι η θέση της Επιτροπή, φυσικά. Όλα τα κράτη μέλη θα πρέπει να ωφεληθούν από την ενίσχυση και την ανάκαμψη που θα προκύψει, την ίδια στιγμή που δεν μπορούν όλα να συνεισφέρουν το ίδιο γιατί τα σημεία εκκίνησής τους είναι διαφορετικά. " εναρμόνιση είναι επομένως βασική.

Μέσω εναρμονισμένων κινήσεων, μπορούμε να πετύχουμε το ένα κι ένα να ισούται με τρία. Χωρίς εναρμόνιση, ένα κι ένα ίσως δώσουν αρνητικό αποτέλεσμα. Αυτό είναι ένα σαφές παράδειγμα της επείγουσας ανάγκης για συντονισμό. Κάποιες χώρες δεν έχουν κανένα περιθώριο ελιγμών, ενώ άλλες πρέπει να αποφασίσουν αν θα χρησιμοποιήσουν το περιθώριο που έχουν. Αν δεν μεγιστοποιήσουμε τις δυνατότητες και τις ευκαιρίες κάθε χώρας, στο τέλος θα χάσουμε όλοι. Αυτό ήταν το μήνυμα που η Επιτροπή πέρασε στους υπουργούς του Ecofin χθες.

Έχω τρεις πολύ συγκεκριμένες παρατηρήσεις να κάνω.

Πρώτον, στη προηγούμενη συζήτηση, ένα μέλος του Κοινοβουλίου υποστήριξε πως το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης δεν ήταν πια εν δυνάμει. Όπως έχω πει σ' αυτό το Κοινοβούλιο κατ' επανάληψη και θα ξαναπώ, το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης είναι εν δυνάμει πλήρως, και είναι εν δυνάμει γιατί το 2005 το αναθεωρήσαμε και του δώσαμε την ευελιξία που χρειαζόταν προκειμένου να χρησιμοποιηθεί σε μια κατάσταση σαν κι αυτή. Το Σύμφωνο είναι εν δυνάμει γιατί το αναθεωρήσαμε το 2005, και δεν υπάρχει κανένας λόγος να το θεωρήσουμε εκ νέου ή να το αλλάξουμε. Αυτό που χρειαζόμαστε είναι να το εφαρμόσουμε και να το τηρήσουμε, αλλά θα πρέπει να το τηρήσουμε μέσα στα όρια και με την ευελιξία που απαιτεί η δημοσιονομική πολιτική σε τέτοιους καιρούς.

Δεύτερον, η κυρία Berès αναφέρθηκε στις Ευρωπαϊκές ομολογίες. Υπάρχουν μερικές κυρίαρχες χώρες που σαφώς αποκλείουν αυτή τη δυνατότητα και αρνούνται να τη εξετάσουν. Πρέπει να υπάρξει μια κοινή έκδοση εθνικών χρεογράφων δημοσίου χρέους; Υπάρχουν μερικές σημαντικές χώρες στην ευρωζώνη που απορρίπτουν αυτό το ενδεχόμενο. Υπάρχει και μία τρίτη πιθανότητα παρ' όλα αυτά, οι οποία έχει κερδίσει την ομόφωνη στήριξη και την οποία σκοπεύουμε να χρησιμοποιήσουμε. Περιλαμβάνει την παροχή από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων πρόσθετης και πιο εξειδικευμένης χρηματοδότησης για εκείνες τις επενδύσεις και τα μέτρα που θεωρούνται ουσιώδη για τη συγκράτηση της ζήτησης και τη μεγιστοποίηση των αποτελεσμάτων αυτής της πανευρωπαϊκής προσπάθειας σε καιρούς σαν κι αυτούς.

Εν τέλει, συμφωνώ απόλυτα με το κάλεσμα της κυρίας Berès για ποιοτικές θέσεις εργασίας. Καθώς η Επιτροπή δεν συμπεριέλαβε στο σχέδιο ανάκαμψης μόνο την προσπάθεια για τα δημοσιονομικά αλλά και δέκα ενέργειες προτεραιότητας για έξυπνες επενδύσεις, αυτό που προσδοκούμε είναι περισσότερη ανάπτυξη, μεγαλύτερη σταθερότητα και καλύτερης ποιότητας απασχόληση, τα οποία μπορούν να προκύψουν με κάποια βραχυπρόθεσμα μέτρα. Τέτοια μέτρα, ομολογουμένως, ίσως είναι προσωρινά, κάτι το οποίο είναι μία από τις προϋποθέσεις της προσπάθειας. Δεν έχουν, ωστόσο, τις δύο άλλες ιδιότητες που απαιτούνται ώστε να είναι ποιοτικές δημοσιονομικές προσπάθειες, και ειδικότερα το ό,τι πρέπει να μπορούν να τονώσουν και να αυξήσουν τη ζήτηση βραχυπρόθεσμα, και επίσης να επεκτείνουν τις δυνατότητες των οικονομιών μας κατά τη διάρκεια της οικονομικής ανάκαμψης που ασφαλώς θα ακολουθήσει.
<SPEAKER ID="084" NAME="Jean-Paul Gauzès">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριοι υπουργοί, κύριε Επίτροπε, αρχικά, σχετικά με τις ερωτήσεις, θα έλεγα πως δηλώνουν με σαφήνεια τη βούληση του Κοινοβουλίου να είναι ενήμερο και να εμπλακεί περισσότερο στη διαδικασία της αναθεώρησης της αρχιτεκτονικής των χρηματοπιστωτικών αγορών. Το Κοινοβούλιο έχει επίσης αποφασίσει πως η Ευρώπη θα πρέπει να μιλήσει με μία φωνή, όπως έχει ειπωθεί.

Σχετικά με την οικονομική ανάκαμψη της Ευρώπης, η συντονισμένη και συντεταγμένη δράση είναι, φυσικά, ουσιαστική, όπως έχει ήδη επισημανθεί. Από τη μεριά μας, υποστηρίζουμε την πρόταση της Επιτροπής να συνδυάσει όλους τους διαθέσιμους Ευρωπαϊκούς και εθνικούς πολιτικούς μοχλούς πίεσης προκειμένου να αντιμετωπίσει αυτή την κρίση. Πράγματι, ο στόχος τώρα είναι να αποκατασταθεί η εμπιστοσύνη ανάμεσα στους Ευρωπαίους και, ως εκ τούτου, στους καταναλωτές.

Επίσης πρέπει να πετύχουμε τη σωστή ισορροπία μακροπρόθεσμα και βραχυπρόθεσμα. Τα μέτρα που έχουν ληφθεί, ειδικά σε σχέση με τον τραπεζικό παράγοντα, είναι κατάλληλα για την αντιμετώπιση της χρηματοπιστωτικής κρίσης: αύξηση του κεφαλαίου, διατραπεζικές εγγυήσεις δανείων και εγγυήσεις για δάνεια. Πρέπει, παρ' όλα αυτά, να είμαστε προσεκτικοί όταν πρόκειται πραγματικά να ορίσουμε τον αντικειμενικό στόχο αυτών των μέτρων, εκείνον της αποκατάστασης του αρχικού ρόλου των τραπεζών σαν προμηθευτών ρευστότητας και πιστώσεων - με λίγα λόγια, τον αντικειμενικό στόχο της χρηματοδότησης της πραγματικής οικονομίας.

Ο ρόλος της ΕΤΕ και της ΕΤΑΑ πρέπει να ενισχυθούν. Τα αποθέματα της ΕΤΕ πρέπει να χρησιμοποιηθούν για την ενίσχυση της χρηματοοικονομικής βάσης. " σύνταξη του προϋπολογισμού είναι επίσης ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. Επομένως, με λίγα λόγια, αυτό που μετράει είναι η εφαρμογή των μέτρων που έχουν σχεδιαστεί. Πρέπει να αποφύγουμε τα πισωγυρίσματα. Θα σημείωνα εδώ τη σχετική με τα προγράμματα των τραπεζών κρατική ενίσχυση. Θα ήθελα επίσης να αναφερθώ σε αυτό το σημείο - και μιλήσατε γι' αυτό μόλις τώρα - στο Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Πρέπει να συνειδητοποιήσουμε ότι οι συμπολίτες μας οι οποίοι, σ' αυτό τον καιρό της κρίσης, περιμένουν από την Ευρώπη να δώσει λύσεις, δεν πρέπει να αποκτήσουν την αίσθηση ότι η Ευρώπη λέει κάτι τη μια μέρα και την επόμενη κάνει το αντίθετο.

Τελικά, κύριε Υπουργέ, για το θέμα του ελέγχου των οργανισμών αξιολόγησης, για το οποίο είμαι εισηγητής σε αυτή την αίθουσα, θα εργαστούμε επιμελώς ώστε να εφαρμόσουμε ένα αποτελεσματικό και ρεαλιστικό σύστημα το οποίο δεν θα αντιμετωπίζει μόνο την τρέχουσα κατάσταση, αλλά θα βοηθήσει αυτούς τους οργανισμούς να λειτουργήσουν σε μακροπρόθεσμη βάση.
<SPEAKER ID="085" NAME="Poul Nyrup Rasmussen">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - Κύριε Πρόεδρε, πρώτα απ' όλα θα ήθελα να επιβεβαιώσω τον Επίτροπο Almunia στο ότι "ένα κι ένα" δεν κάνουν δύο αλλά τρία αν δράσουμε συλλογικά. Θα προσπαθήσω αυτό να το εξηγήσω στον μικρό μου εγγονό και εκείνος θα καταλάβει, καθώς γίνεται ένας καλός Ευρωπαίος.

Δεν θα αναφερθώ στο θέμα του συντονισμού γιατί νομίζω πως η καλή συνάδελφός μου κυρία Berès υπογράμμισε αυτό το ζήτημα, όπως κι εσείς. Θα ήθελα μόνο να πω ένα πράγμα - αυτό απευθύνεται επίσης στην Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και στο Συμβούλιο - το ό,τι υπάρχει μεγάλος κίνδυνος τα Κράτη μέλη να μην έχουν ακόμη καταλάβει το μέγεθος της αναγκαιότητας για χρηματοπιστωτικές επενδύσεις. Επιτρέψτε μου να δώσω μόνο μια εικόνα: αν ο στόχος μας είναι να διατηρήσουμε το σημερινό επίπεδο απασχόλησης στην Ευρωπαϊκή Ένωση, πρέπει να επενδύσουμε 1% παραπάνω του ΑΕΠ όχι μόνο το 2009 αλλά ένα ακόμα τοις εκατό το 2010 και ένα επιπλέον τοις εκατό το 2011. Αυτό τεκμηριώνεται από τους μακροοικονομικούς μας υπολογισμούς που αφορούν το σύνολο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Ελπίζω πως αυτό που θα κάνουμε πριν τα Χριστούγεννα θα είναι μια αρχή - και ξέρω πως η Γαλλική προεδρία έχει την ίδια φιλοδοξία. Επομένως, σας παρακαλώ να φτιάξουμε ένα χρονοδιάγραμμα το οποίο θα λέει: ας εκτιμήσουμε τα αποτελέσματα πριν από την άνοιξη του επόμενου χρόνου και πριν από το Συμβούλιο της άνοιξης. Ας είμαστε έτοιμοι πριν από το Συμβούλιο της άνοιξης να δημιουργήσουμε νέα χρηματοοικονομικά κίνητρα. Και αυτό γιατί φοβάμαι ότι η παρούσα πρόγνωση της Επιτροπής - και την έχει κάνει όσο καλά μπορούσε - θα αντικατασταθεί από μια καινούρια η οποία θα μας λέει ότι η δουλειά που πρέπει να γίνει είναι ακόμα πιο απαιτητική.

Τελικά, θα ήθελα να μιλήσω για τη ρύθμιση. Θα ήθελα να ευχαριστήσω πάρα πολύ την προεδρία που λέει ότι αυτή είναι μια ρυθμιστική κρίση. Συμφωνώ. Αυτός είναι ο λόγος που είμαι τόσο απογοητευμένος από την πληροφορία που πήρα χθες στην Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Υποθέσεων υπό την προεδρία της κυρίας Berès. Εδώ στο Κοινοβούλιο ομόφωνα καταλήξαμε σε μία αναφορά λέγοντας πως εξαιτίας αυτής της ρυθμιστικής κρίσης πρέπει να αποκτήσουμε νέους κανονισμούς οι οποίοι να ενδυναμώσουν όλους τους δημοσιονομικούς φορείς χωρίς εξαίρεση - συμπεριλαμβανομένων των αντισταθμιστικών κεφαλαίων και των ιδιωτικών επενδύσεων.

Χθες πήρα ένα μήνυμα από τον Επίτροπο McCreevy που έλεγε: "Με το παρόν καλώ όλους τους φορείς σε νέα διαβούλευση για τα αντισταθμιστικά κεφάλαια". Δύο χρόνια πριν είχαμε τις τελευταίες διαβουλεύσεις για τα αντισταθμιστικά κεφάλαια, οι οποίες επικεντρώθηκαν μόνο σε εκείνα τα άτομα στο City του Λονδίνου. Έχουμε τώρα νέα διαβούλευση, δύο χρόνια αργότερα. Δεν χρειαζόμαστε περισσότερες διαβουλεύσεις. Χρειαζόμαστε ρυθμίσεις. Ξέρουμε ακριβώς ποιο είναι το πρόβλημα. Κατόπιν, ο κύριος McCreevy είπε χθες: "Παρεμπιπτόντως, δεν προτίθεμαι να κάνω οτιδήποτε γύρω από τις ιδιωτικές επενδύσεις". Παρ' όλα αυτά, ρωτάει τις οργανώσεις πολιτικών μεσαζόντων για τις ιδιωτικές επενδύσεις αν θα είχαν την ευγένεια να ζητήσουν από εκείνους που δεν καλύπτονται από τον Κώδικα Δεοντολογίας να καλυφθούν.

(Διακοπή από άλλο μέλος)

(FR) Κυρίες και κύριοι, μη με διακόπτετε!

Αυτό που προσπαθώ να πω είναι: σας παρακαλώ χρειάζομαι τη βοήθεια σας - και απευθύνομαι σε σας Επίτροπε Almunia - θέλω να καταλάβετε ότι οι άνθρωποι δεν θα καταλάβουν απλά ότι εμείς, η Ευρωπαϊκή Ένωση, δεν είμαστε ικανοί να εκτελέσουμε το καθήκον μας και να ρυθμίσουμε διεξοδικά τη χρηματοπιστωτική αγορά, έτσι ώστε να είμαστε βέβαιοι ότι αυτή η κατάσταση δεν θα προκύψει και πάλι. Και μπορούμε να χρηματοδοτήσουμε αυτή την εκτόνωση ακριβώς όπως περίγραψε ο Επίτροπος Almunia.

Θα ήθελα να σας ζητήσω μια απάντηση πριν τα Χριστούγεννα έτσι ώστε να μπορέσω να πω στον μικρό μου εγγονό "δώσε μας την ευκαιρία να προσπαθήσουμε!"
<SPEAKER ID="086" NAME="Daniel Dăianu">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - Εκτός και αν πετύχουμε μια πραγματικά κοινή στάση στην ΕΕ προς όφελος της πραγματικής μεταρρύθμισης, η επίτευξη επαρκών καθολικών κανόνων για τις χρηματοπιστωτικές αγορές καθίσταται δυσκολότερη. Οι λογικοί άνθρωποι θα έλεγαν ότι η μαζική αποτυχία τόσο του κανονισμού όσο και της εποπτείας, σε συνδυασμό με τα αποκαλυφθέντα ελαττώματα του υπερβολικά απλουστευμένου οικονομικού παραδείγματος, παρέχουν μια αναμφίβολη απάντηση στο τι πρέπει να κάνουμε. Αλλά κάποιοι υποστηρίζουν ακόμα, ότι οι ήπιοι κανονισμοί θα πρέπει να είναι το πρότυπο του νέου συστήματος. Κατά τη γνώμη μου, έχουν άδικο, είτε το πιστεύουν με ειλικρίνεια είτε είναι καθοδηγούμενοι από τοπικά συμφέροντα.

Μια από τις πνευματικές κληρονομιές του Keyne - η οποία αναφέρεται στο ότι οι ροές των ιδιαιτέρως ασταθών κεφαλαίων είναι δυσμενείς για το εμπόριο και την ευμάρεια - έχει δείξει τη σχετικότητά της στην τρέχουσα μεγάλη σύγχυση και σε άλλες κρίσεις, όπως και στις αναδυόμενες αγορές. Εδώ και δεκαετίες, ένα μάντρα ακούγεται σε ολόκληρο τον κόσμο, ότι, δηλαδή, δεν μπορούν να γίνουν πολλά για τη δημιουργία εθνικής πολιτικής επειδή οι παγκόσμιες αγορές θα τιμωρούσαν αυτήν την κυβέρνηση που θα το έκανε. Είναι, όμως, θεόσταλτη η μορφή των παγκόσμιων χρηματοπιστωτικών αγορών; Δεν είναι οι παγκόσμιες αγορές, πέρα από τους τεχνολογικούς κινητήριους τροχούς τους, το προϊόν αποφάσεων ανθρώπων που ορίζουν κανόνες για την οικονομία, το εμπόριο και τις επενδύσεις; Ο ισχυρισμός ότι τίποτα δεν μπορεί να γίνει για την οικονομία, όταν προκαλεί δυστυχία, δεν πείθει. Πολλά μπορούν να γίνουν για τη ρύθμιση όλων των χρηματοπιστωτικών οντοτήτων (συμπεριλαμβανομένων των κεφαλαίων αντισταθμιστικού κινδύνου και των ιδιωτικών επενδυτικών κεφαλαίων), για τη συγκράτηση της άσκησης επιρροής, την καλύτερη αντιμετώπιση των κυκλικών διακυμάνσεων της οικονομίας και της λογιστικής, και των πολιτικών συντονισμού, και την αντιμετώπιση των οργανισμών αξιολόγησης.

Πρέπει να δούμε την απαξίωση ενός παραδείγματος το οποίο εξομοιώνει οικονομίες αγορών χωρίς κανονισμούς σε συνδυασμό με τον ανερχόμενο πολυπολικό οικονομικό κόσμο σε μια προσπάθεια να δημιουργηθεί ένα νέο διεθνές χρηματοπιστωτικό σύστημα. Σε αυτό το τελευταίο περιστρέφεται η μοίρα του ανοιχτού παγκόσμιου οικονομικού συστήματος. Εάν δεν κάνουμε τις σωστές κινήσεις τώρα, διατρέχουμε τον κίνδυνο να κατακερματίσουμε τις φιλελεύθερες δημοκρατίες μας. Ελπίζω η καινούργια Αμερικανική κυβέρνηση να είναι δεκτική αναφορικά με αυτό. Εμείς, όμως, στην Ευρώπη πρέπει να σταθούμε στο ύψος αυτής της βαρυσήμαντης περιόδου.
<SPEAKER ID="087" NAME="Rebecca Harms">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα πρώτα με όλη μου την καρδιά να υιοθετήσω την αξιολόγηση του κ. Rasmussen, στην οποία αναφερόμαστε για μια εντελώς καινούργια σχέση ανάμεσα στο κράτος και την αγορά, όσον αφορά σε ολόκληρο το χρηματοπιστωτικό κόσμο. Πιστεύω ότι σε αυτό το σημείο συμφωνούμε. Επίσης αναφορικά με το ρόλο του κ. McCreevy, θα ήθελα να πω ότι θα πρέπει να διαδραματίσει ένα μικρότερο ρόλο από ότι προηγουμένως και ότι δεν θα πρέπει να επιτραπεί κάποια καθυστέρηση υπό οποιεσδήποτε συνθήκες.

Αυτό που μπορεί να μας διδάξει η κατάρρευση των χρηματοπιστωτικών αγορών είναι τι συμβαίνει εάν το κράτος κρατάει πάρα πολλά για εκείνο και δεν τολμά να εφαρμόσει τους κανόνες τους οποίους έχει αναγνωρίσει ως σωστούς.

Θα ήθελα να συνδέσω την παρούσα συζήτηση σχετικά με μια νέα πράσινη συμφωνία με το σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης της ΕE για ακόμα μια φορά. Κατά τη γνώμη μου, υπάρχουν ακόμα πάρα πολλοί παρεκκλίνοντες στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, οι οποίοι θεωρούν ότι οι στρατηγικές βιωσιμότητας ή η προστασία του επιθετικού κλίματος θα υλοποιηθούν εις βάρος των θέσεων εργασίας. Αυτές οι ίδιες δυνάμεις που καθυστερούν τις εξελίξεις εκεί, είναι κατά τη γνώμη μας - εμείς οι Πράσινοι ενδιαφερόμαστε και για τις θέσεις εργασίας - και αυτές που εμποδίζουν την ανάπτυξη ασφαλών μεθόδων παραγωγής και ασφαλών οικονομικών συστημάτων και αποκλείουν την πορεία μας πέρα από την Ευρώπη σε παγκόσμιες αγορές του μέλλοντος.

Αυτό το θεωρώ εξαιρετικά επικίνδυνο και πιστεύω ότι ο αδύναμος κανονισμός για τα αυτοκίνητα που συντάσσουμε τώρα είναι ένα κακό σημάδι για το πόσο φοβόμαστε. Το σχέδιο ανάκαμψης έχει πλέον λίγα στοιχεία από τον Keynes, είναι λίγο πράσινο, αλλά στην πραγματικότητα παραμένει το ίδιο όπως παλιά.

Δεν πιστεύω ότι είναι αρκετό για την Ευρώπη να γίνουν μόνο μικρές αλλαγές. Ίσως ο συντονισμός μπορεί να χαίρει περισσότερων επιδοκιμασιών εάν οι στρατηγικές διαμορφωθούν με περισσότερη συνέπεια. Με την αναθεώρηση ολόκληρου του προϋπολογισμού της ΕΕ, στην έναρξη του επόμενου χρόνου η Επιτροπή θα έχει τη δυνατότητα να προσεγγίσει τις διάφορες μεγάλες κρίσεις, τις οποίες θα πρέπει να διαχειριστούμε συστηματικά και ομοιόμορφα.
<SPEAKER ID="088" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμα μέλη του Κοινοβουλίου και καλεσμένοι, επικροτώ την πρωτοβουλία των οργανισμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία έδωσε μια ώθηση στην αντιμετώπιση της χρηματοπιστωτικής κρίσης σε παγκόσμιο επίπεδο. Ωστόσο, η οικονομική ανταπόκριση στις συνέπειες της χρηματοπιστωτικής κρίσης που βασίζεται σε ένα σχέδιο επανάκαμψης της αποκατάστασης και της απασχόλησης στην Ευρωπαϊκή Ένωση μου φαίνεται ένας επιπόλαιος αυτοσχεδιασμός.

Το σχέδιο εξιδανικεύει την κατάσταση και λησμονεί ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι μια ομάδα εθνικών κρατών, κάθε ένα από τα οποία βρίσκεται σε διαφορετική κατάσταση και έχει διαφορετικές προτεραιότητες και διαφορετικές λύσεις για τα οικονομικά προβλήματα και την οικονομική ανάπτυξη. Το σχέδιο υποτιμά τη σημασία της συντονισμένης ανάπτυξης ολόκληρης της ενεργειακής υποδομής, όχι μόνο για την πράσινη ενέργεια, και τη σημασία της συντονισμένης ανάπτυξης της υποδομής δρόμων και σιδηροδρόμων ως προϋπόθεση για την αποτελεσματική κατανομή των επενδύσεων, καθώς και για την ανάγκη αντιμετώπισης της χρηματοδότησης του γεωργικού τομέα. Αυτό οφείλεται στο ότι μαζί με τη χρηματοπιστωτική κρίση ο κόσμος είναι αντιμέτωπος και με την απειλή ενεργειακής και επισιτιστικής κρίσης.
<SPEAKER ID="089" NAME="José Manuel García-Margallo y Marfil" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, δεν θα πω πολλά για την εξαιρετική και ιστορική φύση της τρέχουσας κρίσης. Όλοι οι συνάδερφοί μου Βουλευτές τα έχουν ήδη αναφέρει και ο κ. Rasmussen το έχει εκφράσει πολύ καλά. Θέλω απλά να προσθέσω τρία πράγματα, Αυτή είναι η χειρότερη κρίση ρευστότητας που έχω δει ποτέ μου και έχω αρκετά χρόνια στην πλάτη μου, δεν υπάρχουν χάρτες πλοήγησης ή χάρτες δρόμων για να βγούμε από αυτήν την κρίση και τρίτον γνωρίζουμε πολύ καλά ότι η χρηματοπιστωτική κρίση είναι συνεχιζόμενη και ότι οι αγορές έχουν στεγνώσει.

Το πρώτο πράγμα που πρέπει να κάνουμε είναι λοιπόν να κανονικοποιήσουμε τις χρηματοπιστωτικές αγορές και αναφορικά με αυτό θα μιλήσω στην Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα.

Σε αυτήν τη Συνέλευση υπάρχει ένα είδους απόλυτου σεβασμού για την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα. Δεν είμαι ειδικός σε πολλούς τομείς, ούτε και σε αυτόν, αλλά θέλω να πω ότι η ΕΚΤ πρέπει να μειώσει τα επιτόκια γρήγορα και επειγόντως. Οι μηχανισμοί μεταφοράς δεν λειτουργούν καλά, όπως φάνηκε τον Οκτώβριο, όταν η μείωση των κρατικών επιτοκίων δεν πέρασε επαρκώς στα πραγματικά επιτόκια.

Δεύτερον, η ρευστότητα πρέπει να παρέχεται για μεγαλύτερο χρονικό διάστημα από όσο δίνεται τώρα. Γνωρίζω, πως για να συμβεί αυτό πρέπει να αλλάξει το πλαίσιο των εγγυήσεων, αλλά είναι κάτι που πρέπει να γίνει. Τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα δανείζουν χρήματα για μεγάλες χρονικές περιόδους και χρειάζονται εξίσου, αξιόπιστη χρηματοδότηση για μεγάλα χρονικά διαστήματα.

Οι εθνικές τράπεζες βοηθούν με την πολιτική της Κεντρικής Τράπεζας στη χορήγηση ρευστότητας και αυτό ενδέχεται να οδηγήσει σε εθνικές ενισχύσεις που διαστρεβλώνουν τον ανταγωνισμό. Ως εκ τούτου πρέπει να είμαστε προσεκτικοί σε αυτόν τον τομέα.

Το τρίτο και τελευταίο θέμα μου είναι ότι αυτήν τη στιγμή η δημοσιονομική πολιτική φαίνεται ότι διαδραματίζει περισσότερο κεντρικό, ηγετικό ρόλο από ότι η νομισματική πολιτική. " δημοσιονομική πολιτική προκαλεί εξωτερικές επιδράσεις και αυτό σημαίνει ότι είναι απαραίτητος ο στενός συντονισμός. Συμφωνώ απόλυτα με όσα είπε ο κύριος Επίτροπος.

Στη συνέχεια, θέλω να πω ότι συμφωνώ πως είναι σημαντικό να γίνουν δαπάνες αλλά πιο σημαντικό είναι να γίνουν δαπάνες με σύνεση σε καθαρούς στόχους που βελτιώνουν την ανταγωνιστικότητα της Ευρωπαϊκής οικονομίας. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος με τον οποίο θα μπορέσουμε να ισορροπήσουμε τον προϋπολογισμό μας και πάλι μεσοπρόθεσμα.

Συμφωνώ ότι το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης βρίσκεται ακόμα σε ισχύ, και το πρώτο πράγμα που θα πρέπει να κάνει ο κύριος Επίτροπος είναι να μας πει τι κατανοεί από το "αποκλίνοντας από την τιμή αναφοράς". Αυτό σημαίνει κατά μερικές εκατοντάδες, μερικές δεκάδες ή μερικές μονάδες; Πιστέψτε με κύριε Επίτροπε, θα παρακολουθώ με μεγάλη προσοχή τη δουλειά που πρέπει να κάνετε για να παραμείνει σε ισχύ το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης Εάν το καταφέρετε αυτό, μακάρι ο Θεός να σας ανταμείψει, και εάν όχι Εκείνος θα σας θεωρήσει υπεύθυνο.
<SPEAKER ID="090" NAME="Elisa Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Ακούσαμε πολλές φορές εδώ σήμερα ότι μια κρίση συνήθως δημιουργεί και μια ευκαιρία, και αυτό είναι αλήθεια. Εάν θέλουμε να εκμεταλλευτούμε την ευκαιρία που παρουσιάζεται είναι εύκολο να αποφασίσουμε πώς θα πράξουμε.

Πρώτα, σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης αναγνωρίζουμε την ανάγκη να εισάγουμε μηχανισμούς για τη διαφάνεια και τη ρύθμιση και την εποπτεία των χρηματοπιστωτικών αγορών. Δεν υπάρχει λόγος ο Επίτροπος McCreevy να ξεκινήσει περισσότερες διαβουλεύσεις ή η Προεδρία να αναλύσει και να φέρει στο φως περισσότερες μελέτες και προτάσεις, δεν χρειάζεται να πάμε πιο μακριά από τις προτάσεις των σοσιαλιστών, οι οποίες έγιναν την κατάλληλη στιγμή και πολλές εκ των οποίων υιοθετήθηκαν από αυτό το Κοινοβούλιο.

Δεύτερον, διεθνώς, η Ευρώπη δεν μπορεί να συμμετάσχει στη διεθνή αρένα με παθητικό τρόπο. Πρέπει να διαδραματίσει ενεργό ρόλο στη δημιουργία μιας νέας διεθνούς τάξης και πρέπει να προασπίσει τη νέα αρχιτεκτονική που δεν αφήνει μαύρες τρύπες στο σύστημα σαν αυτές που υπάρχουν αυτήν τη στιγμή στους φορολογικούς παραδείσους.

Τρίτον, ακούσαμε τον κύριο Πρόεδρο της Επιτροπής να λέει σήμερα εδώ ότι υπάρχει διστακτικότητα μεταξύ διάφορων Κρατών να συντονίσουν τις στρατηγικές τους. Είναι αλήθεια, ότι εάν δεν είχαμε ακούσει τόσες πολλές φορές από τα μέλη της Επιτροπής ότι οι αγορές είναι αυτορυθμιζόμενες, και ότι το Κράτος δεν θα πρέπει να εμπλέκεται και ότι οι χρηματοπιστωτικές αγορές δεν επηρεάζουν την ανάπτυξη ή την απασχόληση, ίσως τα διάφορα κράτη να είχαν μεγαλύτερη και πιο ενεργή διάθεση αλληλεγγύης μεταξύ τους.

Ωστόσο, η πρόταση που έχουμε εδώ μπροστά μας σήμερα είναι μόνο το πρώτο μέρος μιας μακράς διαδικασίας, εάν τη συγκρίνουμε με τα προγράμματα της Κίνας και των "νωμένων Πολιτειών, επίσης δεν κατάφερε να ορίσει με αρκετή σαφήνεια το σκοπό της, ο οποίος θα πρέπει να είναι η απασχόληση και τέλος ένα Ευρωπαϊκό πρόγραμμα δεν μπορεί να είναι μια συγχώνευση των εθνικών προγραμμάτων.

Τώρα έφτασε ο καιρός να δείξουμε στους πολίτες της Ευρώπης ότι η Ευρώπη είναι ένα δίκτυο δικαιωμάτων που επίσης συμπεριλαμβάνει την οικονομική τάξη, που τους προστατεύει σε περιόδους κρίσης και προωθεί την αλληλεγγύη και την ανάπτυξη και τα προγράμματα υποστήριξης για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις που δεν είναι προς το παρόν αποδέκτες των αποτελεσμάτων των παρεμβάσεων που γίνονται στον τραπεζικό τομέα. " πραγματική οικονομία είναι ακριβώς αυτό, και εμείς είμαστε εδώ ως Ευρωπαίοι, για να δείξουμε στους πολίτες ότι η Ευρώπη είναι κι αυτή εδώ, και πάνω από όλα με το μέρος τους.
<SPEAKER ID="091" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, μου φαίνεται αρκετά παράξενο ότι, τα τελευταία χρόνια δεν υπήρξαν ποτέ επαρκή κεφάλαια για την εκπαίδευση, την περίθαλψη, την καινοτομία, το περιβάλλον και ότι θα πρέπει τώρα ξαφνικά να βρέξει εκατομμύρια. Το καλύτερο σχέδιο διάσωσης για το μέλλον είναι μια ισχυρή Ευρωπαϊκή αγορά σε συνδυασμό με υγιή κυβερνητικά κεφάλαια, και δεν θα πρέπει να σπαταλήσουμε την κληρονομιά των επόμενων γενιών.

Δεν θα πρέπει να γίνεται ανταλλαγή της κρίσης του ιδιωτικού χρέους με το δημόσιο χρέος. " Επιτροπή θα πρέπει να έχει μια σταθερή θέση όσον αφορά στην αυστηρή συμμόρφωση με το Σχέδιο Σταθερότητας και τους κανόνες σχετικά με την Κρατική βοήθεια και υπό αυτές τις συνθήκες, καλωσορίζω τις δηλώσεις του κ. Almunia και της κας Kroes. Στο κάτω κάτω της γραφής, δεν πρέπει μόνο οι τραπεζίτες αλλά και οι πολιτικοί να δαπανούν με σύνεση τα χρήματα των πολιτών. Δεν είναι τόσο τα πιεστήρια χαρτονομισμάτων, αλλά η Στρατηγική της Λισαβόνας, που θα πρέπει να αλλάξει ταχύτητα, επειδή υπάρχουν μεγάλα οφέλη από αυτή.

Για παράδειγμα, η αγορά των δωρεάν υπηρεσιών μπορεί να δημιουργήσει εκατοντάδες χιλιάδες νέων θέσεων εργασίας χωρίς επιπλέον κόστος. Με εκπλήσσει, λοιπόν, το γεγονός ότι τα Κράτη Μέλη θα πρέπει να εισάγουν με τόσο αργούς ρυθμούς την οδηγία για τις υπηρεσίες. Το σχέδιο διάσωσης για τον αυξανόμενο αριθμό όσων αφήνουν το σχολείο και δεν έχουν προσόντα είναι εξίσου δύσκολο όσο για τους εξαπατημένους σωτήρες, επειδή χωρίς προσόντα, αυτοί οι νέοι άνθρωποι δεν έχουν κανένα κράτημα στη ζωή.

Εναλλακτικά θα πρέπει να επενδύσουμε στην επίτευξη του στόχου του 3% για έρευνα και ανάπτυξη ποσοστό το οποίο είχε οριστεί το 2000. Εξάλλου, παρόλο που η βιομηχανία ποτέ δεν απέδωσε το μερίδιο του 2% που υποσχέθηκε, αυτήν τη στιγμή λαμβάνει δισεκατομμύρια ως υποστήριξη.

Τελειώνοντας, δεδομένου ότι τα πράγματα μπορεί να εξελιχθούν πολύ άσχημα στην ελεύθερη αγορά, οι κανόνες και οι επόπτες της αγοράς σίγουρα δεν αποτελούν πολυτέλεια, αλλά, ακόμα και έτσι, δεν μπορεί να γίνει σύγκριση με την οικονομική και κοινωνική καταστροφή που άφησαν πίσω τους διάφορα πειράματα με τον εθνικισμό και το σοσιαλισμό, όσον αφορά στην οικονομία.
<SPEAKER ID="092" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, δεν είμαι ο μόνος που θεωρώ ότι είναι δύσκολο να ενωθούμε με αυτήν την αναδυόμενη αυτοτελή σημαντικότητα των Ευρωπαίων που λαμβάνουν αποφάσεις όσον αφορά στη διαχείριση της κρίσης της χρηματοπιστωτικής αγοράς, επειδή, εάν η Ευρώπη, εάν η ΕΕ ήταν μια λειτουργική δημοκρατία, θα έπρεπε κάποιος να θέσει τουλάχιστον το ερώτημα του ποιός είναι υπεύθυνος και πώς είναι δυνατόν να συνέβησαν όλα αυτά.

Απλά, δεν αληθεύει ότι όλα τα προβλήματα που αντιμετωπίζουμε τώρα περιλαμβάνουν ένα τσουνάμι, κάτι που το προκαλεί η Φύση. Αυτό είναι κάτι που το προκάλεσε ο άνθρωπος. Με όλο αυτό το ρυθμιστικό πάθος που χαρακτηρίζει αυτήν την Ένωση, αναρωτιέται κανείς γιατί δεν πάρθηκαν μέτρα όταν οι τράπεζες άρχισαν κατά πολύ να περνούν τα εθνικά σύνορα; Γιατί, παρά το γεγονός ότι υπήρξαν αντίστοιχες προειδοποιήσεις όταν τα παράγωγα μπήκαν ύπουλα δεν πάρθηκαν καθόλου μέτρα. Θυμάμαι ξεκάθαρα ότι ο βραβευμένος με Νόμπελ Joseph Stiglitz είχε εντοπίσει αυτά τα θέματα. Τότε επικρατούσε σιγή, ήταν θέμα ταμπού. Από εκεί θα πρέπει να ξεκινήσετε, επειδή η αναγνώριση των ίδιων σφαλμάτων είναι το μόνο κλειδί στην εύρεση της λύσης στο μέλλον.
<SPEAKER ID="093" NAME="Μαργαρίτης Σχοινάς" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να δώσει σήμερα ένα ξεκάθαρο μήνυμα στις δύο πλευρές αυτής της συζήτησης. Στη λογική του χρηματοπιστωτικού συστήματος που θα πρέπει να κτίσουμε για το μέλλον και μια πρώτη αντίδραση στο σχέδιο για την έξοδο από την κρίση που παρουσίασε η Επιτροπή στις 26 Νοεμβρίου. Για το πρώτο από τα δύο αυτά στοιχεία δεν χωράει καμία αμφιβολία ότι η Επιτροπή πήρε πια ξεκάθαρα το μήνυμα ότι η εποχή της αυτορρύθμισης ή της μη ρύθμισης αποτελεί οριστικά παρελθόν. Εάν κάποιοι στην Επιτροπή ή ακόμα και σε αυτό το Κοινοβούλιο είχαν την εντύπωση ότι η πραγματική οικονομία θα χτιστεί πάνω σε μια λογική μη κανόνων, τα γεγονότα τούς ξεπέρασαν. Αργήσαμε αλλά το καταλάβαμε! Πιστεύω ότι ο Επίτροπος Almunia δεν φταίει γι' αυτό. Άλλοι ενδεχομένως εξέθεσαν την Επιτροπή σε αυτή τη λογική αλλά τώρα φτάσαμε στο αμήν! Τώρα η νέα οικονομική τάξη πρέπει να χτιστεί πάνω σε μια λογική που έχει να κάνει με κανόνες, κανόνες, κανόνες.

Το δεύτερο στοιχείο του σχεδίου εξόδου από την κρίση το οποίο παρουσίασε η Επιτροπή την περασμένη εβδομάδα έχει πολλά θετικά στοιχεία, και πρέπει να αναγνωρίσουμε στην Επιτροπή ότι κατόρθωσε (και ξέρω πόσο δύσκολο είναι αυτό) να συνδυάσει πολλά ετερόκλητα σημεία και να προσφέρει στις κυβερνήσεις ένα αλληλοσυνδεόμενο πλαίσιο δράσεων που έχουν μια κοινή λογική. ακούω δεξιά κι αριστερά μερικούς να λένε "το θέλαμε αλλιώς", "ίσως είναι πολύ ακριβό", "εμάς δεν μας κάνει". Αυτοί οι ίδιοι εάν δεν είχε κάνει τίποτα η Επιτροπή θα λέγανε "η Επιτροπή δεν κάνει τίποτα", "περιμένουμε να μας δώσει ένα blueprint", άρα νομίζω το δεύτερο μήνυμα που πρέπει να δώσουμε στον Επίτροπο είναι ότι η λογική αυτού του πακέτου είναι σωστή, εξυπηρετεί τις κυβερνήσεις και μπορεί να αποτελέσει το σανίδι πάνω στο οποίο θα πατήσει η πραγματική οικονομία για τις πρώτες μέρες μετά την κρίση. Ευχαριστώ πολύ.
<SPEAKER ID="094" NAME="Donata Gottardi" AFFILIATION="PSE">
- (IT) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, εάν ετοιμάσουμε ένα σχέδιο διάσωσης και ανάκαμψης για την ευρωπαϊκή οικονομία, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα δώσει ένα πρώτο μήνυμα στους πολίτες της, αλλά και στις αγορές. Υπάρχει μεγάλη προσδοκία και δεν μπορούμε να βιώσουμε την απογοήτευση. Σε μια εποχή όπου η χρηματοπιστωτική ενοποίηση και το επίπεδο του δημόσιου χρέους μπορούν να επηρεαστούν δυσμενώς από τη δημόσια παρέμβαση, τόσο όσον αφορά στους πόρους που παρέχονται αλλά και σε αυτούς που εγγυώνται, σε μια προσπάθεια διάσωσης των μεγαλύτερων οικονομικών και βιομηχανικών παικτών, με εμφανείς επιπτώσεις για τα δημόσια και τα ιδιωτικά οικονομικά, χρειαζόμαστε μια συντονισμένη προσέγγιση σε Ευρωπαϊκό επίπεδο και για να καταπολεμήσουμε τη φοροδιαφυγή και τους φορολογικούς παραδείσους. Είναι σημαντικό όλα τα κονδύλια και τα εθνικά σχέδια να είναι αυστηρώς και επαρκώς συντονισμένα και στοχεύουν στο ίδιο σημείο.

Με χαρά επισημαίνω ότι υπάρχουν σχέδια για τη διασάφηση της ευέλικτης εφαρμογής του Συμφώνου Σταθερότητας, στο οποίο πρέπει να στοχεύουμε προσωρινά και με τον κατάλληλο τρόπο, με μηχανισμούς που αποσκοπούν σε δομικές αλλαγές, στην επαρκή διανομή των δημοσίων κεφαλαίων, αναδομώντας τις δημόσιες δαπάνες και επενδύσεις για την ανάπτυξη σύμφωνα με τους στόχους της Στρατηγικής της Λισαβόνας, εστιάζοντας κυρίως στο ρόλο των μικρομεσαίων επιχειρήσεων. " κοινή προσέγγιση πρέπει επίσης να καλύπτει μακροοικονομικές πολιτικές για τον προϋπολογισμό καθώς και μισθολογικές πολιτικές και μια σταδιακή, έντονη μείωση στη φορολογική επιβάρυνση στην εργασία και στις συντάξεις. Αυτό πρέπει να εφαρμοστεί με μειώσεις φόρων, αναθεωρήσεις φορολογικών συντελεστών και αποζημίωση για δημοσιονομική απορρόφηση ώστε να μειωθεί η φτώχεια, και όχι μόνο η ακραία φτώχεια, και να προωθηθεί η κατανάλωση και η οικονομική ανάπτυξη παρέχοντας μια αντικυκλική απάντηση στην τρέχουσα οικονομική κρίση, η οποία προηγείται της ύφεσης. Όμως, προσοχή, η συντήρηση των εισοδημάτων και η τόνωση της καταναλωτικής ζήτησης πρέπει να γίνουν εστιάζοντας στην περιβαλλοντική και κοινωνική βιωσιμότητα, αποφεύγοντας, ως εκ τούτου την ανάγκη να αναπαραχθούν άκριτα μοντέλα και συστήματα που έχουν επιδείξει όλες τις αδυναμίες τους.
<SPEAKER ID="095" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, αυτό που λείπει από αυτό το σχέδιο ανάκαμψης είναι η αναφορά στις χρηματοπιστωτικές αγορές. Στην αρχή αυτού του έτους, όταν γίνονταν συζητήσεις για οδηγίες ευρείας οικονομικής φύσεως, το Κοινοβούλιο συνέταξε μια πρόταση που περιλαμβάνει στις οδηγίες τη διάσταση των χρηματοπιστωτικών αγορών.

Δυστυχώς εκείνη την εποχή η Επιτροπή ήταν αντίθετη με αυτήν την πρόταση. Ωστόσο, η εξέλιξη των γεγονότων έδειξε πως είχαμε δίκιο. Σας συνιστώ να μην επαναλάβετε το ίδιο λάθος και να συνδέσετε το σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης με το αναβαθμισμένο Πρόγραμμα Δράσης για τις Χρηματοπιστωτικές Υπηρεσίες. Εάν ακολουθήσουμε αυτήν τη στρατηγική θα είναι δυνατό μακροχρόνια να ανταποκρίνεται στις ανάγκες της πραγματικής οικονομίας σε ένα διαρκή εκσυγχρονισμό της χρηματοπιστωτικής αρχιτεκτονικής της ΕΕ.

- (LT) Θα ήθελα να παροτρύνω να γίνει εξονυχιστικός έλεγχος των προτάσεών σας από την άποψη των συμμετεχόντων των χρηματοπιστωτικών αγορών. " Επιτροπή παρέχει πλέον πάρα πολλές προτάσεις, τόσες που είναι δύσκολο ακόμα και για εμάς, τους Βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, να τις χειριστούμε. Δεν είναι πολλά συντονισμένες. Σκεφτείτε, πώς θα νιώθουν οι επικεφαλής των χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων της αγοράς και οι επενδυτές, που αντιμετωπίζουν δυσκολίες στη λήψη αποφάσεων. Όλα αυτά δεν δίνουν την εντύπωση ότι η αγορά μας είναι σταθερή, ως εκ τούτου, πιστεύω ότι χρειάζεται περισσότερος συντονισμός.
<SPEAKER ID="097" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, ακούσαμε πολλά για το συντονισμό, αλλά αναρωτιέμαι εάν ο συντονισμός είναι πλέον επαρκής, εάν θα πρέπει να στραφούμε προς την επίδειξη αλληλεγγύης παρά απλά να συντονιστούμε καλύτερα, επειδή η κρίση μετακινήθηκε από τις τράπεζες, κάτι που είναι αρνητικό από μόνο του, και πέρασε στις χώρες. Όπως ακριβώς ο συντονισμός μετακινήθηκε, και δικαίως, από εθνικό σε ευρωπαϊκό και στη συνέχεια σε παγκόσμιο επίπεδο, ίσως θα έπρεπε να σκεφτούμε ότι η επίδειξη αλληλεγγύης είναι απαραίτητη. Θα ήθελα να ζητήσω από την Επιτροπή και το Συμβούλιο είτε ασχολούνται με το θέμα των παγκόσμιων ιδρυμάτων, όπως απαιτεί η προφορική ερώτηση για το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο ή εναλλακτικά όργανα που ενδέχεται να διαδραματίσουν ένα ρόλο αλληλεγγύης σε παγκόσμια βάση.

" δεύτερη ερώτησή μου αναφέρεται στο είδος των κινήτρων που θα πρέπει να αναζητούμε στα δημοσιονομικά κίνητρα, εάν αυτός είναι πραγματικά ο δρόμος που θέλουμε να ακολουθήσουμε. Θα είναι ο δρόμος μας αυτός του φόρου προστιθέμενης αξίας και θα επιτρέπει τα μειωμένα ποσοστά φόρου προστιθέμενης αξίας από υψηλό ή μεσαίο σε χαμηλότερο σε κάποιες περιοχές - και τι κάνουμε για αυτό; Και δεν είναι πολύ καλύτερο να είναι όλα συγκεντρωμένα με αυτόν τον τρόπο παρά να είναι απλωμένα με μικρότερο ποσοστό έκπτωσης;

Κανονισμός, Ακούμε πολλά για αυτόν, κυρίως από τους φίλους μας στη δεξιά πτέρυγα του κοινοβουλίου, ότι δηλαδή πρέπει να έχουμε περισσότερους κανονισμούς, να αφανίσουμε τα κεφάλαια αντισταθμιστικού κινδύνου και τα ιδιωτικά επενδυτικά κεφάλαια, τους οργανισμούς αξιολόγησης και ούτω καθεξής. Ωστόσο, θα ήθελα να παροτρύνω την Επιτροπή και το Συμβούλιο να σκεφτούν τα παρακάτω. Πρέπει να περιμένουμε, πρέπει να σκεφτούμε καλά και προσεκτικά και πρέπει με οποιοδήποτε κόστος να αποφύγουμε τις ακούσιες συνέπειες. Εάν η δημιουργία ενός νέου κανονισμού είναι δικαιολογημένη -και ενδέχεται να είναι - πρέπει να είναι ο σωστός κανονισμός και να μην αποδειχθεί ότι ήταν ένα εμπόδιο στην ανάκαμψη και να εμποδίσει ή να καθυστερήσει την ανάκαμψη. Κατά κάποιο τρόπο θα ήθελα πραγματικά να προσφέρω την υποστήριξή μου στον κ. McCreevy για τη μετρημένη αντίδρασή του και να μην τον καταδικάσω, όπως θέλουν να κάνουν πολλοί από τους συναδέλφους μας.

Και τέλος τα δημόσια οικονομικά. Το σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης επηρεάζει τόσο τις χώρες που είναι ενταγμένες στο ευρώ όσο και αυτές που δεν είναι. Εάν προσωρινά δικαιολογούνται τα επιπλέον ελλείμματα - και αυτό είναι μια μεγάλη υπόθεση - τότε αυτά πρέπει να είναι προσωρινά, πρέπει να μπορούν να αποκατασταθούν εντός ενός ρεαλιστικού χρονοδιαγράμματος και εάν κάποιες χώρες έχουν τη δυνατότητα να αναλάβουν το χρέος αλλά κάποιες άλλες δεν μπορούν, τότε σίγουρα θα επιστρέψουμε στο ερώτημα της αμοιβαίας αλληλεγγύης. Θα ήθελα να ζητήσω από την Επιτροπή και το Συμβούλιο να μου πουν ποιά θεωρούν ρεαλιστικά χρονοδιαγράμματα για την αντιμετώπιση αυτού του ζητήματος.
<SPEAKER ID="098" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η ερώτησή μου σχετίζεται με το τι πιστεύετε για την εισαγωγή του ευρώ ως δεύτερο νόμισμα στην Ισλανδία και την Ουγγαρία. Πιστεύετε ότι αυτό θα μπορούσε να λύσει το πρόβλημα των δυο αυτών χωρών;

" δεύτερη ερώτηση είναι η εξής, πιστεύετε ότι θα ήταν δυνατό να εισαχθεί ένα ασφάλιστρο κινδύνου για τα παράγωγα το οποίο θα χρησίμευε για την ενδυνάμωση του ιδίου κεφαλαίου των τραπεζών;

" τρίτη ερώτηση είναι η παρακάτω, πιστεύετε ότι η μείωση στο φόρο προστιθέμενης αξίας θα ενθάρρυνε τις εισαγωγές, συγκεκριμένα από την Κίνα και την Ινδία; Δεν θα ήταν πιο λογικό να επιλέξουμε τις μειώσεις φόρων για τις δικές μας επιχειρήσεις και για τους δικούς μας εργαζομένους, να καταβάλουμε ασφάλιστρα επενδύσεων, να επικεντρωθούμε στην προοδευτική υποτίμηση και πάνω από όλα να αυξήσουμε τα στοιχεία ενεργητικού με μικρότερη αξία διαιρώντας με τα 10 ώστε να αποφευχθεί η φορολόγηση των πλασματικών κερδών και να παραμείνουν τα χρήματα στην επιχείρηση, διευκολύνοντας με αυτόν τον τρόπο την καταβολή των μισθών;
<SPEAKER ID="099" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Στο σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης της ΕΕ υπάρχει πρόβλεψη για ασφαλείς επενδύσεις, για αυτόν το λόγο υποστηρίζει την αύξηση των κονδυλίων του προϋπολογισμού κατά περίπου 200 εκατομμύρια ευρώ για την επόμενη περίοδο, ως μέρος του συμφώνου της οικονομικής ανάπτυξης και σταθερότητας.

Εκτιμώ ιδιαιτέρως την ετοιμότητα της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας να μειώσει τα επιτόκια ώστε να διασφαλιστούν τα απαιτούμενα επίπεδα ρευστότητας για να μπορεί το τραπεζικό σύστημα να επενδύσει στην πραγματική οικονομία.

Εκτιμώ επίσης ιδιαιτέρως την πρόταση που έγινε για τροποποίηση του χρηματοπιστωτικού πλαισίου ώστε να επενδυθούν στα επόμενα δυο χρόνια 5 εκατομμύρια ευρώ στην ανάπτυξη υποδομής ευρυζωνικότητας και στη σύνδεση των υποδομών ενέργειας της Ευρώπης.

Καλωσορίζω την πρωτοβουλία που έλαβε η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα και κάποιες εθνικές τράπεζες με σκοπό τη δημιουργία ταμείου με ορίζοντα το 2020 για την ενέργεια και τις κλιματικές αλλαγές και για την ανάπτυξη της υποδομής των μεταφορών.

Θα είναι δυνατό να χρησιμοποιηθεί κρατική ενίσχυση για την υποστήριξη της έρευνας και της ανάπτυξης, της καινοτομίας, της επικοινωνίας και της τεχνολογίας της πληροφορικής, των μεταφορών και της ενεργειακής επάρκειας.
<SPEAKER ID="100" NAME="Ján Hudacký" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Πιστεύω πως το διετές σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης μπορεί να αποτελέσει μια καλή, συντονισμένη απάντηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην οικονομική κρίση, με την προϋπόθεση ότι θα εκτελεστεί και θα εφαρμοστεί με εύλογο τρόπο. Το προτεινόμενο ποσό χρηματοδότησης για την υποστήριξη της οικονομίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα πρέπει να δημιουργεί ένα χρηματοπιστωτικό πλαίσιο το οποίο θα πρέπει να παρέχει στις οικονομίες των Κρατών Μελών επαρκή κίνητρα με στόχο νέα ερεθίσματα ανάπτυξης. Τα 30 εκατομμύρια ευρώ, τα οποία θα δοθούν σε ίσα μερίδια από τον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης και την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, πρέπει να στοχεύουν στην ανάπτυξη της οικονομίας της γνώσης και στην οικονομία χαμηλών εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα, καθώς και σε μέσο- μακροχρόνια προγράμματα ενεργειακής απόδοσης.

Αναφορικά με τα φορολογικά κίνητρα, πιστεύω ότι αυτά τα μέτρα θα πρέπει να παραμείνουν στα χέρια των Κρατών Μελών. Προσωπικά, είμαι υπέρμαχος της ιδέας να μειωθεί ο ΦΠΑ για κάποια προϊόντα που σχετίζονται με την ενεργειακή επάρκεια και μπορούν να οδηγήσουν σε μεγάλη εξοικονόμηση ενέργειας.

Εν κατακλείδι, πρέπει να παραδεχτώ ότι έχω κάποιες ανησυχίες σχετικά με το σχέδιο για την εφαρμογή μέγιστης ευελιξίας, κάτι που είναι δυνατόν με το αναθεωρημένο Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Κάποιες κυβερνήσεις έχουν την τάση να καταχρούνται τέτοια μέτρα για λαϊκιστικούς και καθαρά πολιτικούς στόχους, χωρίς να έχουν μια ξεκάθαρη αντίληψη ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="101" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να εκφράσω την εκτίμησή μου στη Γερμανίδα Καγκελάριο, Angela Merkel, η οποία έγινε η νέα Margaret Thatcher της Ευρώπης. Κι εκείνη, όπως η Σιδηρά Κυρία, πιστεύει στους εξισορροπημένους προϋπολογισμούς και όχι στις δαπάνες για να ξεφύγουμε από τη χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση χωρίς χρηματοδότηση Σε αντίθεση ο Βρετανός Πρωθυπουργός, Gordon Brown, έχει ένα πακέτο οικονομικής ανάκαμψης από την κρίση που αποτελείται από μαζικό δανεισμό και δαπάνες, χωρίς όμως έναν εξισορροπημένο προϋπολογισμό.

Ενώ δέχομαι ότι ήταν οι δικές μας, οι Βρετανικές τράπεζες, οι οποίες με τον αλόγιστο δανεισμό μάς έφεραν σε αυτήν την άσχημη κατάσταση εξαρχής, με την κακή διευθέτηση και την ανεπαρκή εποπτεία από την κυβέρνηση, θεωρώ ότι αυτή η δημοσιονομική πολιτική - η οποία είναι ιδιαιτέρως ανεύθυνη - πρέπει επίσης να συνοδεύεται από μειώσεις στις δημόσιες δαπάνες και καλά οργανωμένα σχέδια για μακροχρόνια χρηματοδότηση. Διαφορετικά, μετά από μια περίοδο οικονομικής συρρίκνωσης, θα προκαλέσουμε μια περίοδο μαζικού πληθωρισμού που θα διαβρώσει τις αποταμιεύσεις μας και θα υπονομεύσει τις Ευρωπαϊκές οικονομίες.
<SPEAKER ID="102" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, καλωσορίζω τη δουλειά των Κρατών Μελών, του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με αυτό το δύσκολο θέμα. Πολλοί από τους συναδέρφους μου, έχουν ήδη ασχοληθεί λεπτομερώς με τις απαραίτητες ενέργειες. Ωστόσο, αυτήν τη στιγμή τα Κράτη Μέλη δεν θα πρέπει να μεταβάλουν τη δέσμευσή τους προς τις αναπτυσσόμενες χώρες. Είναι αναγκαίο τα Κράτη Μέλη της ΕΕ να διατηρήσουν την Αναπτυξιακή Βοήθεια προς τις Υπερπόντιες Χώρες (ODA). " χρηματοπιστωτική κρίση αναμένεται να έχει σοβαρό αντίκτυπο στην ανθρωπιστική χρηματοδότηση, ενώ κάποιοι αναλυτές προβλέπουν μειώσεις στην Αναπτυξιακή Βοήθεια προς τις Υπερπόντιες Χώρες κατά ένα τρίτο ή και περισσότερο.

Τα Κράτη Μέλη της ΕΕ δεν θα πρέπει επιβραδύνουν την πορεία τους προς την επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της χιλιετίας τώρα που υπάρχει ο πειρασμός να μειωθούν οι δαπάνες. " παγκόσμια χρηματοπιστωτική κατάρρευση πρόβαλε την αλληλεξαρτώμενη παγκοσμιοποιημένη φύση του κόσμου μας, Ακόμα και αν τα αναπτυσσόμενα έθνη απέφυγαν πολλές από τις άμεσες συνέπειες της χρηματοπιστωτικής κρίσης, λόγω της περιορισμένης τους έκθεσης στις παγκόσμιες αγορές, οι οικονομολόγοι προειδοποιούν ότι θα υπάρξει μεγάλη συνέπεια αναφορικά με τη μείωση της εισροής της βοήθειας καθώς και των εμβασμάτων, των άμεσων ξένων επενδύσεων και της οικονομικής ανάπτυξης.

Βλέπουμε τις αναπτυσσόμενες χώρες να υποφέρουν πολύ, λόγω ενός χρηματοπιστωτικού χάους που δεν προκάλεσαν. Για αυτόν το λόγο τα Κράτη Μέλη θα πρέπει να διατηρήσουν το status quo.
<SPEAKER ID="103" NAME="Πρόεδρος">
Ζητώ συγνώμη από τον κ. Gollnisch και τον κ. Sikierski, που ζήτησαν να μιλήσουν, αλλά δυστυχώς έχουμε καθυστερήσει και θα σταματήσουμε στις πέντε ομιλίες.
<SPEAKER ID="104" NAME="Hervé Novelli">
Εν ενεργεία Πρόεδρος του Συμβουλίου. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα πρώτα από όλα να πω στον κ. Almunia ότι ορθώς έδωσε έμφαση σε τρεις απόψεις που είναι πολύ σημαντικές για τη διασφάλιση της αποτελεσματικότητας της ανάκαμψης.

" πρώτη είναι η έντονη δράση. Από αυτήν την άποψη, ενάμιση τοις εκατό του ΑΕΠ είναι ένας σκοπός ανάκαμψης που μου φαίνεται αρκετά ουσιώδης, δεδομένων των ποσών που διακυβεύονται.

" δεύτερη είναι ο υπολογισμός των διαφορετικών καταστάσεων μεταξύ των Κρατών Μελών. Τόνισε ορθώς ότι οι χώρες, τολμώ να το πω, δεν βρίσκονται όλες στην ίδια θέση σχετικά με την οικονομία ή τον προϋπολογισμό τους, αλλά αυτό δεν τις εξαιρεί από το να καταβάλλουν μια πραγματικά συντονισμένη προσπάθεια. Αυτό είναι κάτι για στο οποίο η Προεδρία προτίθεται να εργαστεί πριν από την επόμενη σύγκλιση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Είμαι πεπεισμένος ότι με αυτόν τον τρόπο, παρόλο που δεν ξέρω ακόμα πόσο θα διαρκέσει αυτό, θα μπορέσουμε, τελικά, να ξαναδώσουμε ώθηση στην ανάπτυξη και στην απασχόληση.

Κύριε Gauzès, θα ήθελα να σας πω ότι ορθώς τονίσατε πως όλες οι προσπάθειές μας επικεντρώνονται στη χρηματοδότηση της πραγματικής οικονομίας. Εάν βοηθήσουμε τις τράπεζες, θα μπορούν να επενδύσουν στην οικονομία και ο μόνος μας σκοπός - και έχετε δίκιο που το τονίσατε αυτό - είναι να χρηματοδοτήσουμε τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Πιστεύω ότι, εχθές, το Συμβούλιο έστειλε ένα μήνυμα στην Επιτροπή σχετικά με τη βοήθεια προς τις τράπεζες και είναι ξεκάθαρο ότι θέλουμε να λαμβάνουμε ευέλικτες και γρήγορες αποφάσεις σχετικά με την υποστήριξη που μπορεί να δοθεί στις τράπεζες και στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα στην παρούσα κατάσταση. Πιστεύω ότι το Συμβούλιο εισακούστηκε και θα ήθελα να πω σε εσάς κύριε Gauzès ότι το Συμβούλιο μοιράζεται κατά πολύ την επιθυμία σας οι οργανισμοί αξιολόγησης να ελέγχονται αποτελεσματικά σε Ευρωπαϊκό και - θα ήθελα να προσθέσω - σε παγκόσμιο επίπεδο, όπως έχουν πει τόσοι πολλοί συνάδερφοι αλλά και Βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Κύριε Rasmussen, θα ήθελα να σας πω, ότι παρόλο που η ομιλία σας απευθυνόταν περισσότερο στην Επιτροπή, συμφωνώ μαζί σας στο σημείο που δώσατε έμφαση ότι κανένα κομμάτι της αγοράς δεν θα πρέπει να εξαιρεθεί από τους κανονισμούς ή την εποπτεία. Εάν υπάρχει πράγματι ένα μήνυμα που κρατήσαμε, αυτό είναι η έλλειψη κανονισμών σε κάποιων τμημάτων αγοράς. Είναι λοιπόν αναγκαίο αυτός κανονισμός να βελτιωθεί και σε κάποιες περιπτώσεις, όπου είναι απαραίτητος, να δημιουργηθεί. Αυτό ήταν ένα ισχυρό μήνυμα από τη Σύνοδο Κορφής στην Ουάσιγκτον στις 15 Νοεμβρίου και η Ευρώπη πρέπει, φυσικά, να εργαστεί προς την κατεύθυνση αυτών των σκοπών, συμπεριλαμβανομένου και του τομέα των κερδοσκοπικών επενδύσεων.

Κύριε Dăianu, αληθεύει ότι η ρύθμιση των χρηματοπιστωτικών αγορών θα πρέπει να συντονίζεται σε διεθνές επίπεδο και για αυτόν το λόγο με πρωτοβουλία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, έγινε η Σύνοδος της Ουάσιγκτον. Πιστεύω πως ήταν η φωνή της Ευρώπης, μιας Ενωμένης Ευρώπης, που έδρασε ως καθοριστικός παράγοντας σε αυτήν τη Σύνοδο, δίνοντάς της τη δυνατότητα να καταρτίσει ένα χάρτη για την αυθεντική ρύθμιση του διεθνούς χρηματοπιστωτικού συστήματος και αυτό επειδή η Ευρώπη μπόρεσε να εργαστεί αποτελεσματικά στο δικό της πρόγραμμα.

Κυρία Harms, για να είμαι ακριβής, το σχέδιο ανάκαμψης δεν προτείνει μακροχρόνιες επενδύσεις, ίσως όχι όσες θα προτιμούσατε, αλλά, ωστόσο, αυτό προτείνει.

Κύριε Kozlík, θέλω να σας πω ότι, ναι, πρέπει να υποστηρίξουμε την αγροτική πολιτική καθώς και άλλες μεγάλες Ευρωπαϊκές πολιτικές. Αναφέρατε την ενεργειακή πολιτική και πιστεύω ότι έχετε δίκιο. Αυτές είναι οι προτεραιότητες και θα πρέπει να παραμείνουν ως έχουν, και σε αυτήν τη δύσκολη περίοδο.

Κύριε García-Margallo, το έργο της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, διαδραμάτισε, κατά τη γνώμη μου, αποφασιστικό ρόλο στην υπερπήδηση των δυσκολιών που συναντήσαμε μόλις πρόσφατα και ο πρόεδρός της κατέδειξε με σαφήνεια ότι ο πληθωρισμός χαλιναγωγήθηκε στην Ευρώπη και εκείνος περιμένει, όπως σημείωσαν και κάποια μέλη του Κοινοβουλίου, να δημιουργηθεί νέος χώρος για χειρισμούς στη νομισματική πολιτική.

Θεωρώ ότι η κυρία Ferreira ήταν αρκετά αυστηρή σχετικά με την απόκριση της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πιστεύω πως αντίθετα με όσα είπε, η Ευρωπαϊκή ένωση αντέδρασε γρήγορα στην κρίση λαμβάνοντας ισχυρές αποφάσεις σε σύντομο χρονικό διάστημα χάρη στη θετική συνεργασία των οργάνων μας - της Επιτροπής, του Συμβουλίου και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου - και για αυτό σας ευχαριστώ.

Αναφορικά με την υποστήριξη των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, σύντομα θα διεξάγουμε συζήτηση σχετικά με τις αποφάσεις που ελήφθησαν στο Συμβούλιο Ανταγωνιστικότητας για την υιοθέτηση του "Small Business Act" για την Ευρώπη και πιστεύω ότι και σε αυτόν τον τομέα η Ευρώπη είχε το ρόλο της αναφορικά με τη χρηματοδότηση των μικρομεσαίων επιχειρήσεων και την προτεραιότητα που θα πρέπει να έχουν και μάλιστα σε μια περίοδο οικονομικής επιβράδυνσης.

Κυρία in't Veld, είχατε δίκιο που τονίσατε ότι η βραχυπρόθεσμη ανάκαμψη θα πρέπει να βασίζεται σε μακροχρόνιες δομικές μεταρρυθμίσεις μέσα στα πλαίσια της Στρατηγικής της Λισαβόνας. Αυτή η στρατηγική ποτέ δε υπήρξε πιο κρίσιμη, ειδικά αυτήν την περίοδο της οικονομικής επιβράδυνσης και οι δομικές μεταρρυθμίσεις πρέπει να μπορούν να ακολουθήσουν την πορεία τους.

Κύρια Martin, σας άκουσα ξεκάθαρα όταν ζητήσατε κοινή δράση για να προσδιοριστούν οι πραγματικές προτεραιότητες.

Κύριε Σχοινά, είχαμε κανόνες, αλλά αυτοί οι κανόνες δεν λειτούργησαν, αυτή είναι η αλήθεια. Χρειαζόμαστε, λοιπόν, κανόνες, αλλά πιο αποτελεσματικούς, δεν χρειαζόμαστε βεβαία υπερβολικούς κανόνες, αλλά ένα ουσιαστικό πλαίσιο που αρμόζει στην Ευρωπαϊκή ανταγωνιστικότητα.

Κυρία Gottardi, θέλω να σας πω ότι συμμερίζομαι απόλυτα την επιθυμία σας να παταχθεί η φοροδιαφυγή. " Γαλλική Προεδρία, έχει επιπλέον καταστήσει αυτό το θέμα ως προτεραιότητά της σε Ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο. Θα ήθελα επίσης να σας πω ότι συμφωνώ με τα σχόλιά σας σχετικά με την ανάγκη για αποτελεσματική οικονομική ανάκαμψη.

Κυρία Starkevičiūté, συμφωνώ ότι η φυσιολογική επιβράδυνση του χρηματοπιστωτικού τομέα είναι ένα αναπόσπαστο κομμάτι της ανάκαμψης της Ευρωπαϊκής οικονομίας και αυτό θα πρέπει να γίνεται μέσα από συντονισμό.

Κύριε Purvis, συμφωνώ, δεν χρειάζεται να στραφούμε προς μεγαλύτερη αλληλεγγύη - αυτό είναι σημαντικό. Για αυτόν το λόγο προτείνουμε η μεταρρύθμιση του διεθνούς χρηματοπιστωτικού συστήματος να βασιστεί στα Ιδρύματα του Bretton Woods, συμπεριλαμβανομένου, συγκεκριμένα, του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου, ενός διεθνούς και πολιτικά έννομου οργανισμού, ο οποίος είμαι πεπεισμένος ότι θα δει το ρόλο του να ενδυναμωθεί στα επόμενα χρόνια. Αναφέρατε και το ζήτημα του ΦΠΑ. " Προεδρία υποστηρίζει τη μείωση του ΦΠΑ σε συγκεκριμένους τομείς υψηλής έντασης εργασίας και μη μετατοπίσιμους τομείς

Κύριε Rübig, μιλήσατε για το ίδιο θέμα. Ο ΦΠΑ είναι ένα εργαλείο που μπορεί - φυσικά εάν μειωθεί - να διατηρήσει τη δραστηριότητα και συγκεκριμένα την απασχόληση, αλλά αυτές οι μειώσεις ΦΠΑ μπορεί να είναι μόνο στοχευμένες και με αυτό εννοώ ότι πρέπει να είναι δυνατό να αποδειχτεί ότι είναι απόλυτα αναγκαίες Ωστόσο, η συζήτηση σε αυτό το θέμα δεν είναι ευέλικτη, όπως ξέρετε.

Κυρία Ţicǎu, πιστεύω ότι μια από τις αρχές των προτάσεων της Επιτροπής σχετικά με την οικονομική ανάκαμψη είναι οι πραγματικές και έγκαιρες επενδύσεις αλλά και οι διαρκείς και δομικές επενδύσεις; συμφωνώ απόλυτα μαζί σας σε αυτό το θέμα.

Κύριε Hudacký, ναι, η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων είναι ένα πολύ σημαντικό εργαλείο για την ενίσχυση της οικονομικής ανάκαμψης, με διάφορες επενδύσεις. Πιστεύω ότι αυτό είναι ένα θεμελιώδες ζήτημα. Θα έχουμε την ευκαιρία να το θέσουμε στις συζητήσεις του Συμβουλίου της επόμενης εβδομάδας.

Κύριε Tannock, πιστεύω εξίσου, όπως πιστεύει και ολόκληρο το Συμβούλιο ότι χρειαζόμαστε μια ανάκαμψη η οποία θα προσχεδιασμένη και θα μπορεί να αντιστραφεί όταν θα επανέλθουμε στις συνθήκες ανάπτυξης.

Για να ολοκληρώσω, θα ήθελα να πω σε εσάς, κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ότι αυτή η συζήτηση και όλες οι ερωτήσεις σας ήταν πολύ σημαντικές για το Συμβούλιο. Δείχνουν πως υπάρχει ευρεία συμφωνία μεταξύ μας αναφορικά με την ανάγκη να σχηματιστεί μια ισχυρή και σταθερή ευρωπαϊκή φωνή που θα ακούγεται σε διεθνή φόρουμ. " υποστήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι αναγκαία. Αναφορικά με αυτά, σας ευχαριστώ.

Πρέπει, και είμαι πεπεισμένος για αυτό, να αναθεωρήσουμε πλήρως την προσέγγισή μας αναφορικά με το χρηματοπιστωτικό σύστημα και τους κανονισμούς του. Αυτό πρέπει να γίνει σε ευρωπαϊκό επίπεδο αλλά πρέπει επίσης να ληφθούν υπόψη οι λύσεις που θα βρεθούν σε διεθνές επίπεδο, επειδή, εάν υπάρχει πραγματικά ένα μάθημα για εμάς από αυτήν τη κρίση, είναι ότι το σημερινό χρηματοπιστωτικό σύστημα έχει πράγματι διεθνείς διαστάσεις, δηλαδή οι λύσεις θα βρεθούν σε διεθνές επίπεδο, μετά από την παρακίνηση της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="105" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Novelli, κυρίες και κύριοι, πρώτα από όλα είμαι ευγνώμων για τα σχόλια και τις παρατηρήσεις σας αλλά και το ενδιαφέρον σας για τις πρωτοβουλίες της Επιτροπής, συγκεκριμένα το σχέδιο ανάκαμψης το οποίο συζητούσαμε αυτό το απόγευμα. Δεν θα επαναλάβω πολλές από τις απαντήσεις που μόλις έδωσε ο κ. Novelli. Συμφωνώ με σχεδόν όλα τα σχόλιά του για τα όσα είπαν οι Βουλευτές που πήραν το λόγο.

Θα ήθελα πολύ γρήγορα να αναφέρω έξι σημεία. Πρώτον, συμφωνώ με όσους από εσάς είπαν, ξεκινώντας από εσάς κύριε Gauzès, ότι η χρηματοπιστωτική κρίση είναι πολύ σημαντική και βρίσκεται στη ρίζα των πολύ σοβαρών προβλημάτων που αντιμετωπίζει αυτή τη στιγμή η πραγματική οικονομία. Μόλις εχθές, συζητούσαμε στο Συμβούλιο Ecofin τους τρόπους βελτίωσης της αποτελεσματικότητας των σχεδίων ανακεφαλαιοποίησης και εγγύησης των καταθέσεων τα οποία υιοθετήθηκαν και πρόκειται να υιοθετηθούν από διάφορα Κράτη Μέλη. Διακυβεύονται πολλά χρήματα των φορολογούμενων πολιτών. Μεγάλα ποσά πέρασαν στην εγγύηση των τραπεζικών συναλλαγών και των χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων ή χορηγήθηκαν ως κεφάλαια. Τώρα το θέμα είναι να επανέλθει η χρηματική ροή στην οικονομία, εφόσον είναι το βασικό συστατικό της οικονομίας για να λειτουργεί κανονικά.

Δεδομένου ότι τα πράγματα δεν πάνε καλά, οι οικονομικές προβλέψεις που ανέφερε ο κ. Rasmussen, τις οποίες παρουσίασα πριν από ένα μήνα, δυστυχώς δεν είναι πλέον αυτές οι προβλέψεις που θα παρουσίαζα σήμερα. Για αυτόν το λόγο ανακοίνωσα στους Υπουργούς εχθές ότι θα παρουσιάσω νέες οικονομικές προβλέψεις στις 19 Ιανουαρίου.

Εν τω μεταξύ το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο, ο ΟΟΣΑ και άλλοι οργανισμοί εξέδωσαν εκτιμήσεις για το 2009 οι οποίες είναι ακόμα πιο ανησυχητικές από τις προβλέψεις της Επιτροπής στις 3 Νοεμβρίου. Οι προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας αναμένονται αύριο και είναι επίσης θλιβερές.

Το δεύτερο σχόλιό μου είναι ότι σίγουρα θα υπάρξουν περισσότεροι κανονισμοί στις χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες. Πράγματι ήδη υπάρχουν περισσότεροι κανονισμοί. Μόλις εχθές, με πρωτοβουλία της Επιτροπής, το συμβούλιο, όπως είπε νωρίτερα και ο κ. Jouyet, έδωσε την πολιτική έγκρισή του σε τουλάχιστον τέσσερις - εάν θυμάμαι σωστά - πρωτοβουλίες της Επιτροπής σχετικά με τους κανονισμούς σε διαφορετικούς τομείς των χρηματοπιστωτικών αγορών ή υπηρεσιών. Οι υπάρχοντες κανονισμοί πρέπει να αλλάξουν, οι τομείς που δεν υπόκεινται σε κανονισμούς πρέπει να υπόκεινται και είναι απαραίτητες οι βελτιώσεις στην ποιότητα του κανονισμού και ο τρόπος με τον οποίο επιβλέπεται η εφαρμογή των κανονισμών σε ευρωπαϊκό και παγκόσμιο επίπεδο. Συζητάμε ήδη για όλα αυτά.

Δεδομένου ότι η απόφαση της οδηγίας του σχεδίου του προγράμματος Solvency II πρόκειται να παρουσιαστεί στο Κοινοβούλιο, θέλω να σας πω ότι η αντίδραση στο Συμβούλιο δεν συμφωνεί πάντα με τις δηλώσεις του ίδιου του Συμβουλίου για το τι πρέπει να γίνει αναφορικά με το δημοσιονομικό κανονισμό και την εποπτεία. Το Κοινοβούλιο το γνωρίζει αυτό, επειδή διεξάγει συνομιλίες με το Συμβούλιο σχετικά με αυτήν την οδηγία. Δεν υπάρχει συμφωνία αναφορικά με τον καλύτερο συντονισμό των ενεργειών εποπτείας στον τομέα της ασφάλειας. Χρειαζόμαστε επειγόντως να καταλήξουμε σε μια συμφωνία για αυτήν την εποπτεία σε ευρωπαϊκό επίπεδο και ήδη συζητάμε για τη δημιουργία ενός σώματος εποπτών για ιδρύματα που θα δρουν σε παγκόσμιο επίπεδο.

Αναφορικά με το θέμα των κεφαλαίων αντισταθμιστικού κινδύνου, στηρίζουμε τις απόψεις μας στην αρχή ότι πρέπει να ρυθμιστεί η δραστηριότητά τους. Το έχουμε πει αυτό στην Επιτροπή, και το Συμβούλιο το έχει πει, και στη Σύνοδο στην Ουάσιγκτον το είπαν.

" ομάδα υψηλού επιπέδου υπό την προεδρία του Jacques de Larosière τα αναλύει αυτά, μεταξύ άλλων παραγόντων. Ο Επίτροπος McCreevy συναντήθηκε με την Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, εχθές.

Είδα πως ο Πρόεδρος της Επιτροπής επανέλαβε σε αυτήν την Αίθουσα Συνεδριάσεων, σε πρόσφατη επίσκεψη, ότι η Επιτροπή πρόκειται να ρυθμίσει τα κεφάλαια αντισταθμιστικού κινδύνου και αυτό θα γίνει. " συζήτηση τώρα αφορά μέχρι σε ποιο βαθμό, σε ποιούς τομείς και σε ποια μέρη της δραστηριότητας των κεφαλαίων αντισταθμιστικού κινδύνου πρέπει να υποβληθούν οι κανονισμού, κάτι που δεν θα επηρεάσει μόνο τα κεφάλαια αντισταθμιστικού κινδύνου. Σε αυτήν τη συζήτηση συνεισέφερε σημαντικά ο τομέας της απασχόλησης καθώς και η αναφορά που συνέταξε το Κοινοβούλιο ύστερα από πρωτοβουλία του κ. Rasmussen.

Συμφωνώ απόλυτα με όσους από εσάς αναφέρατε τις επενδύσεις και την ανάγκη να συνδεθούν οι επενδύσεις μεσο-μακροπρόθεσμα με το πακέτο της ενέργειας και της κλιματικής αλλαγής. Συμφωνώ με όσους λένε ότι η νομισματική πολιτική μας έχει χώρο για χειρισμούς, χωρίς να διακυβεύεται η ανεξαρτησία της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας ή άλλων κεντρικών τραπεζών. Είναι προφανές, ότι ο πληθωρισμός στη ζώνη του ευρώ στα τέλη του Νοεμβρίου, σύμφωνα με τη στατιστική υπηρεσία Eurostat, έφτασε 2,1%. Μόλις πριν από μερικούς μήνες συζητούσαμε για νούμερα του πληθωρισμό που ήταν δυο φορές πιο υψηλά, και αυτό είναι το περιθώριο που χρησιμοποιούμε τώρα. " Κεντρική Τράπεζα συγκαλείται αύριο εδώ στις Βρυξέλλες. Δεν γνωρίζω τι θα κάνει, αλλά άκουσα τις δηλώσεις που έκανε ο πρόεδρος της Τράπεζας ο κ. Trichet και ήταν αρκετά σαφείς για αυτό το θέμα.

Το επόμενο θέμα μου αφορά στο Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Το σύμφωνο δηλώνει ξεκάθαρα ότι το έλλειμμα που ξεπερνά το όριο του 3% θα πυροδοτήσει τη διαδικασία του υπερβολικού ελλείμματος, με μια μόνη εξαίρεση, δηλαδή όταν η οικονομική κατάσταση είναι εξαιρετική και βρισκόμαστε σε μια οικονομική κατάσταση που είναι εξαιρετική. " δεύτερη συνθήκη που ισχύει ταυτόχρονα με την πρώτη, είναι ότι το υπερβολικό έλλειμμα θα πρέπει να είναι προσωρινό, και λέγοντας προσωρινό δεν εννοώ πολλά χρόνια, αλλά μόνο ένα χρόνο. " τρίτη συνθήκη, ταυτόχρονη με τις πρώτες δυο είναι ότι το υπερβολικό έλλειμμα δεν θα πρέπει να ξεπερνάει κατά πολύ την αξία αναφοράς, και σε αυτό το σημείο κ. García-Margallo - χωρίς να περάσουμε σε τεχνικές λεπτομέρειες που δεν αρμόζουν στο μη ειδήμον κοινό αυτής της Συνέλευσης - μιλάμε για μερικά δέκατα του εκατοστού.

Τέλος, θα ήθελα να απαντήσω στον κ. Parish και σε κάποιον άλλο που ανέφερε το θέμα του φόρου προστιθέμενης αξίας, το έγγραφό ή το σχέδιο της Επιτροπής περιλαμβάνει μια σειρά οργάνων που μπορούν να χρησιμοποιηθούν για τη δημιουργία δημοσιονομικών κινήτρων και ένα από αυτά είναι φυσικά να μειωθεί ένας τόσο ουσιώδης φόρος, ή καλύτερα το ποσοστό ενός τόσο ουσιώδους φόρου, όπως ο ΦΠΑ. Είναι ωστόσο γεγονός ότι η Επιτροπή δεν πιέζει κανέναν να το κάνει αυτό. Διαβάστε το σχέδιο και θα δείτε ότι δεν υπάρχει καμία υποχρέωση, όπως εξάλλου δεν θα μπορούσε να υπάρχει. Ένα τρίτο σημείο - και αυτές οι πληροφορίες προκύπτουν από τις χθεσινές ομιλίες του Ecofin - είναι ότι μόνο ένα Κράτος Μέλος από τα 27 ήταν υπέρ της χρήσης αυτού του οργάνου εχθές και αυτό το Κράτος Μέλος το έχει ήδη χρησιμοποιήσει .
<SPEAKER ID="106" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ κύριε Επίτροπε, κυρίως για το εύρος των θεμάτων σας από τα μαθηματικά μέχρι τη θεολογία.

" συζήτηση έληξε.

Γραπτές δηλώσεις (Άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="999" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - " χρηματοπιστωτική κρίση δημιούργησε μεγάλες προκλήσεις για την ΕΕ και την παγκόσμια οικονομία. Έγιναν πετυχημένες συντονισμένες προσπάθειες από Κράτη Μέλη αναφορικά με τη σταθεροποίηση του τραπεζικού συστήματος της ΕΕ, αλλά ακόμα πρέπει να γίνουν πολλά ώστε περιορισθεί η εξάπλωση της κρίσης στην ευρύτερη οικονομία και να προστατευτούν τα νοικοκυριά, οι επιχειρήσεις και οι θέσεις εργασίας. Σε έναν ανεξάρτητο κόσμο, η αντιμετώπιση αυτών των προκλήσεων θα ήταν μια ευκαιρία για την ΕΕ να ηγηθεί στη σαφήνεια, την κοινωνική ευθύνη και την προβλεπτικότητα της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής αρχιτεκτονικής.

Οποιαδήποτε εφαρμογή των ενεργειών μετριασμού πρέπει να είναι έγκαιρη, συνολική και να συνοδεύεται από την ανάλογη ρυθμιστική πράξη που θα απευθύνεται στη ρίζα της κρίσης. Θα πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στους κανονισμούς σχετικά με τα νέα χρηματοπιστωτικά προϊόντα, όπως οι υποθήκες χαμηλής εξασφάλισης και τα παράγωγά τους καθώς και οντότητες που εμπλέκονται στις αγορές όπως οι τράπεζες, τα κεφάλαια αντισταθμιστικού κινδύνου και τα ιδιωτικά επενδυτικά κεφάλαια. Είναι αναγκαίο να αναθεωρηθεί το επιχειρηματικό μοντέλο των οργανισμών αξιολόγησης και η νομική υπόσταση των αξιολογήσεών τους.

Στη διαδικασία ανάκαμψης πρέπει να δώσουμε προτεραιότητα σε λύσεις που προστατεύουν τις θέσεις εργασίας, την ανάπτυξη και τους πιο ευπαθείς, λύσεις που προωθούν την οικονομικά εκμεταλλεύσιμη ενέργεια και τη σταθερότητα, ενώ παράλληλα θα διασφαλίζουν ότι τα κεκτημένα δικαιώματα για τη διατήρηση του status quo θα μείνουν σε απόσταση.
<SPEAKER ID="107" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (HU) Καλωσορίζω τις προσπάθειες της Ενωμένης Ευρώπης να αντιμετωπίσουν την κρίση και τις πρωτοβουλίες που στοχεύουν στη διατήρηση των Ευρωπαϊκών θέσεων εργασίας και στη δημιουργία νέων.

Ταυτόχρονα θα ήθελα να στρέψετε την προσοχή σας στο γεγονός ότι οι χώρες που βρίσκονται σε κακή δημοσιονομική κατάσταση όπως η Ουγγαρία δεν έχουν στη διάθεσή τους κάποια εργαλεία για νομισματική ή σημαντική δημοσιονομική ή φορολογική μείωση. Για αυτόν το λόγο σε αυτές τις χώρες, το οικονομικό κίνητρο έχει πρωταρχικά τη μορφή της ανακατανομής των Ευρωπαϊκών πόρων και της αποτελεσματικής χρήσης τους καθώς και της μείωσης του κόστους μισθοδοσίας, της βελτιωμένης αποτελεσματικότητας του ανταγωνισμού και της μείωσης των διοικητικών δαπανών.

Είμαι ιδιαίτερα ικανοποιημένος που οι συντονισμένες μας προσπάθειες αναφορικά με αυτό έχουν την υποστήριξη του Επιτρόπου Joaquín Almunia Για αυτόν το λόγο, θεωρώ ότι οι πρωτοβουλίες που αφορούν στα διαθρωτικά ταμεία είναι υπερισχύουσας σημασίας και υποστηρίζω σθεναρά την χωρίς καθυστέρηση αποδοχή τους. Εάν επιταχύνουμε την αποδοχή των μεγάλων έργων καθώς και την υποστήριξη υπό τη μορφή των διαθέσιμων πιστώσεων στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, θα βοηθήσουμε στην αναθέρμανση της ζήτησης.

Ταυτόχρονα, θεωρώ ότι οι προσπάθειές μας εκ μέρους όσων έχουν μεγαλύτερη ανάγκη είναι ακόμα ανεπαρκής και για αυτόν το λόγο προτείνω η κτηματική ανάπτυξη και οι νέες κατασκευές να περιληφθούν στις αλλαγές που προτείνονται στον τομέα στεγαστικής υποστήριξης. Στις καθυστερημένες αναπτυξιακά περιοχές και στους συνοικισμούς, υπάρχουν συγκεκριμένα σχέδια για κτηματική ή άλλη ανάπτυξη που όμως δεν αρμόζουν για ανάπλαση και για αυτό πρέπει να προωθήσουμε την κατασκευή σύγχρονων και ενεργειακά αποτελεσματικών κατοικιών. Με αυτόν τον τρόπο, μπορούμε να συνεισφέρουμε στους στόχους της Ευρωπαϊκής Ένωσης αναφορικά με την εξοικονόμηση ενέργειας αλλά και στη δημιουργία θέσεων εργασίας, ενώ ταυτόχρονα μπορούμε να βοηθήσουμε όσους βρίσκονται σε μεγαλύτερη ανάγκη.
<SPEAKER ID="108" NAME="Janusz Lewandowski  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PL) Με την ανακοίνωση του σχεδίου αντιμετώπισης της κρίσης, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ανταποκρίθηκε στις πραγματικές ανάγκες της Κοινότητας για σταθεροποίηση και ανάκαμψη της οικονομίας. Ωστόσο, η ανακοίνωση έγινε μερικές ημέρες μετά τη λεγόμενη συνεννόηση, η οποία καθορίζει τη μορφή του προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το 2009. Ο προϋπολογισμός δεν κατανέμει επιπλέον κεφάλαια για να ξεπεράσουμε την κρίση και είναι δύσκολο να φανταστεί κανείς ένα σχέδιο της τάξης των 200 δισεκατομμυρίων ευρώ να είναι απολύτως ουδέτερο από τον προϋπολογισμό.

Το επιχείρημα σχετικά με τις πηγές των κεφαλαίων της ενίσχυσης του 1 δισεκατομμυρίου ευρώ προς τις χώρες που απειλούνται από την ασιτία δείχνει ότι δεν θα είναι εύκολο να συμφωνήσουν οι 27 χώρες στην επιπλέον χρηματοδότηση, δηλαδή στις πληρωμές ύψους πάνω από 116 δισεκατομμύρια ευρώ που συμφωνήθηκαν στις 21 Νοεμβρίου μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για το 2009. Για αυτόν και μόνο το λόγο, το σχέδιο του κ. Barroso δεν είναι πλέον το άθροισμα των εθνικών προσπαθειών μαζί με υποσχέσεις μεγαλύτερης ανοχής του ελλείμματος του προϋπολογισμού και των κανονισμών κρατικών ενισχύσεων.

Ωστόσο, ελπίζω ότι το μόνο αποτέλεσμα του σχεδίου της Ευρωπαϊκής Επιτροπής δεν θα είναι μια πιθανή χαλάρωση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Αυτό θα συμβεί εάν κρατήσουμε την υπόσχεσή μας να αυξήσουμε τις προκαταβολές και εκλογικεύσουμε τα διαθρωτικά ταμεία τα οποία θα πρέπει να λειτουργούν ως τοπικά και με κατεύθυνση τη βιομηχανία πακέτα κατά της κρίσης κατά την περίοδο 2009-2010. Με αυτόν τον τρόπο θα ανατραπεί η καταστροφική τάση να διευρυνθεί το χάσμα μεταξύ των δεσμεύσεων και των συνεισφορών της περιφερειακής πολιτικής που έχουν ήδη αναληφθεί.
