<CHAPTER ID="019">
Ετήσια Έκθεση (2007) για τις κύριες πλευρές και τις βασικές επιλογές της CFSP (Κοινή Εξωτερική Πολιτική και Πολιτική Ασφαλείας) -Ευρωπαϊκή Στρατηγική Ασφαλείας και ESDP (Ευρωπαϊκή Πολιτική Ασφαλείας και Άμυνας) - Ο ρόλος του NATO στο οικοδόμημα ασφαλείας της Ευρωπαϊκής Ένωσης (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="067" NAME="Πρόεδρος">
Επόμενο θέμα είναι η κοινή συζήτηση για:

την έκθεση του Jacek Saryusz-Wolski, για λογαριασμό της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την ετήσια έκθεση του 2007 για τις κύριες πλευρές και τις βασικές επιλογές της Κοινής Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφαλείας (CFSP), που παρουσιάστηκε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σε εφαρμογή του σημείου G, παράγραφος 43 της Διεθνούς Συμφωνίας της 17ης Μαΐου του 2006,

την έκθεση του Karl von Wogau, για λογαριασμό της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την Ευρωπαϊκή Στρατηγική Ασφαλείας και την Ευρωπαϊκή Πολιτική Ασφαλείας και Άμυνας (ESDP), και

την έκθεση του Ari Vatanen, για λογαριασμό της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με το ρόλο του ΝΑΤΟ στο οικοδόμημα ασφαλείας της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ESDP).

Κυρίες και κύριοι, πολύ σωστά ο εισηγητής μας ζητά, αν δεν σας ενδιαφέρουν οι συζητήσεις που θα ακολουθήσουν, για να διατηρήσουμε την αξιοπρέπεια των εργασιών μας, να αποχωρήσετε ήσυχα από την Αίθουσα Συνεδριάσεων.
<SPEAKER ID="068" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" LANGUAGE="FR">
Σας ευχαριστώ, Κύριε Πρόεδρε. Πράγματι πιστεύω ότι η εξωτερική πολιτική της Ένωσης χρήζει προσοχής.

Κύριε Πρόεδρε, σήμερα έχουμε μία διαίτερη συζήτηση για τρεις πολύ σημαντικές εκθέσεις για την εξωτερική πολιτική, την ασφάλεια και την άμυνα και τις σχέσεις μεταξύ Ερωπαϊκής Ένωσης και ΝΑΤΟ.

" ετήσια έκθεση μας για την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας (CFSP) έχει εξελιχθεί σε ένα σημαντικό μέσο, με το οποίο το Κοινοβούλιο εκφράζει τις στρατηγικές του απόψεις σχετικά με την εξωτερική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στη φετινή έκθεση, αποφασίσαμε να εστιάσουμε στη χάραξη και τη διαμόρφωση της πολιτικής. Εστιάσαμε στην ανάγκη καθιέρωσης πραγματικού διαλόγου με το Συμβούλιο για τους βασικούς στόχους της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αναγνωρίσαμε ότι αυτό βρίσκεται σε εξέλιξη και συγκεκριμένα ότι, για πρώτη φορά, η έκθεση του Συμβουλίου αναφέρεται συστηματικά στα ψηφίσματα που υιοθετήθηκαν από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Αισθανόμαστε ευγνώμονες: πρόκειται για ένα αληθινό επίτευγμα. Ωστόσο, εκφράσαμε επίσης τη λύπη μας για τη μη συμμετοχή του Συμβουλίου σε πλήρη διάλογο για τις απόψεις που εκφράζονται από το Κοινοβούλιο και τη μη αναφορά στα ψηφίσματα αυτά σε λειτουργικά έγγραφα, όπως οι κοινές δράσεις και οι κοινές θέσεις.

Προσδοκούμε η ετήσια έκθεση του Συμβουλίου να παράσχει ευκαιρίες για την καθιέρωση του διαλόγου με το Κοινοβούλιο, με σκοπό την ανάπτυξη μίας περισσότερο στρατηγικής προσέγγισης όσον αφορά την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας. Στην έκθεση μας επαναλάβαμε τις πλέον σημαντικές αρχές που πρέπει να χαρακτηρίζουν την εξωτερική πολιτική μας. Κατά τη δική μας άποψη, η CFSP πρέπει να διέπεται και να οδηγείται από τις αξίες που τρέφει η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της, και ειδικά τη δημοκρατία, το κράτος δικαίου, το σεβασμό για την ανθρώπινη αξιοπρέπεια, για τα ανθρώπινα δικαιώματα και για τις θεμελιώδεις ελευθερίες, καθώς και την πρόωθηση της ειρήνης και της αποτελεσματικής πολυμέρειας.

Πιστεύουμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να ασκήσει επιρροή, μόνο, όμως, αν μιλήσει με μία φωνή και αν χρησιμοποιήσει τα κατάλληλα όργανα, όπως αυτά που δημιουργήθηκαν βάσει της Συνθήκης της Λισαβόνας, και έναν πιο γενναιόδωρο προϋπολογισμό. Μπορούμε να αναλάβουμε αποτελεσματική δράση μόνο αν αυτή νομιμομοποιείται και από το ευρωπαϊκό και από τα εθνικά κοινοβούλια, τα οποία θα ενεργούν στα αντίστοιχα επίπεδα τους και σύμφωνα με τις δικές τους εντολές.

Για να είναι αξιόπιστη και να ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης - και το λέω αυτό λίγο πριν τις νέες κοινοβουλευτικές εκλογές που πλησιάζουν - στην CFSP πρέπει να δοθούν πόροι ανάλογοι με τους σκοπούς και τους ειδικούς στόχους της. Λυπούμαστε, λοιπόν, που, όπως και τα προηγούμενα χρόνια, ο προϋπολογισμός της CFSP έχει σοβαρές χρηματοδοτικές ελλείψεις.

Στην έκθεση μας αναλύουμε οριζόντια και γεωγραφικά ζητήματα. Στα οριζόντια ζητήματα, επιτρέψτε μου να απαριθμήσω απλώς τα πιο σημαντικά από αυτά με τα οποία ασχοληθήκαμε. Πρώτον, η υπεράσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και η προώθηση της ειρήνης και της ασφάλειας στην ευρωπαϊκή γειτονιά και σε παγκόσμιο επίπεδο. Δεύτερον, η υποστήριξη της αποτελεσματικής πολυμέρειας και ο σεβασμός για το διεθνές δίκαιο. Τρίτον, ο αγώνας ενάντια στην τρομοκρατία. Τέταρτον, η μη διάδοση των όπλων μαζικής καταστροφής και ο αφοπλισμός. Πέμπτον, η κλιματική αλλαγή, η ενεργειακή ασφάλεια και ζητήματα όπως η ασφάλεια στον κυβερνοχώρο.

Σε αυτή την έκθεση είμαστε σκοπίμως επιλεκτικοί. Εστιάζουμε, συνεπώς, σε κάποιες περιοχές στρατηγικής και γεωγραφικής προτεραιότητας, όπως τα Δυτικά Βαλκάνια, η Μέση Ανατολή και η ευρύτερη Μέση Ανατολή, ο Βόρειος Καύκασος, η Αφρική και η Ασία, καθώς και, προφανώς, στις σχέσεις μας με τον στρατηγικό εταίρο μας, τις "ΠΑ, και τις σχέσεις μας με τη Ρωσία.

" έκθεση αυτή πρέπει να μελετάται σε συνάρτηση, και συμπληρωματικά, με τις περισσότερο λεπτομερείς εκθέσεις του Κοινοβουλίου. Δεν πρέπει να επιχειρεί να τις αντιγράψει.

Θέλω να ευχαριστήσω τους συναδέλφους μου στο Κοινοβούλιο, οι οποίοι ανήκουν σε διάφορες πολιτικές ομάδες, για την κατανόηση και την άψογη συνεργασία. Προσπαθήσαμε να αναφερθούμε σε όλα τα θέματα που μας απασχολούν και ελπίζω η έκθεση να υποστηριχθεί από μία ικανοποιητική πλειοψηφία του Κοινοβουλίου μας.

Τέλος, στους συνεργάτες μας από το Συμβούλιο και την Επιτροπή, θα ήθελα να πω ότι ελπίζουμε πως αυτή η ευκαιρία θα μας βοηθήσει να αναπτύξουμε έναν βαθύτερο στρατηγικό διάλογο μεταξύ του Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, ο οποίος θα συνεισφέρει στη δημοκρατική νομιμοποίηση της σκληρής δουλειάς που κάνετε, κύριε Solana και κυρία Ferrero-Waldner, για να έχετε περισσότερη συνεργασία στο τρίγωνο μας.

Ελπίζω πως θα λάβετε αυτή την περίσταση σαν ευκαιρία για την ανάπτυξη μεγαλύτερης συνέργειας, για την ενδυνάμωση της κοινής μας φωνής - της φωνής και των τριών παραγόντων - και για την περαιτέρω δημοκρατική και κοινοβουλευτική νομιμοποίηση του κοινού μας στόχου, ο οποίος είναι: εξωτερική πολιτική, μία φωνή, Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="070" NAME="Karl von Wogau" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, Ύπατε Εκπρόσωπε, Επίτροπε, η έκθεση αυτή πρέπει να μας δώσει μια ευκαιρία να μελετήσουμε το πόσο έχουμε προχωρήσει στο θέμα της πολιτικής ασφαλείας και άμυνας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το πού βρισκόμαστε τώρα και το ποιον ρόλο καλείται η Ευρωπαϊκή Ένωση να διαδραματίσει στο ζήτημα αυτό.

Κάνοντας ακριβώς αυτό, πρέπει να σημειώσουμε ότι έχουν ήδη αναπτυχθεί 22 αποστολές στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής πολιτικής ασφαλείας και άμυνας, εκ των οποίων 16 ήταν μη στρατιωτικές και 6 ήταν στρατιωτικές αποστολές. Αυτό σημαίνει ότι έχει δοθεί μεγάλη έμφαση στη μη στρατιωτική πλευρά των πραγμάτων. Αυτή η μη στρατιωτική πλευρά, βέβαια, συνοδεύεται από λειτουργικό δημοκρατικό έλεγχο, καθώς οι μη στρατιωτικές επιχειρήσεις που διενεργούνται στο πλαίσιο της ESDP χρηματοδοτούνται από τον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό και συνεπώς υποβάλλονται στον εξονυχιστικό έλεγχο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Υπάρχουν και άλλες ενέργειες, άμεσα συνδεόμενες με την πολιτική ασφαλείας, που χρηματοδοτούνται από τον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Παραδείγματα είναι η έρευνα για την ασφάλεια - 1,3 δισεκατομμύρια ευρώ εδώ και περισσότερα από 7 χρόνια, το πρόγραμμα Galileo, στο οποίο υποστηρίζουμε πως υπάρχουν πλευρές σχετικές με την ασφάλεια - 3,4 δισεκατομμύρια ευρώ, και το πρόγραμμα GMES/Kopernikus, ένα έργο για το οποίο διατέθηκε άλλο 1 δισεκατομμύριο ευρώ. Τώρα έχουμε επίσης, και αυτό αποτελεί νέα εξέλιξη, νομοθεσία στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στον τομέα της ασφάλειας και της άμυνας. Υιοθετήσαμε μία οδηγία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου με θέμα την ενδο-Κοινοτική μεταφορά εξοπλισμού άμυνας και τη σύναψη συμβάσεων στον τομέα της ασφάλειας και της άμυνας. Αυτό είναι ένα σημαντικό πρώτο βήμα προς το στόχο μας.

Ιδιαίτερης σημασίας είναι, ωστόσο, οι πληροφορίες για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Αναφορικά με αυτό, η ειδική επιτροπή μας, η οποία έχει επίσης πρόσβαση και σε μυστικές πληροφορίες, είναι ιδιαίτερα σημαντική, όπως είναι και οι τακτικές συζητήσεις που κάνουμε σε αυτή την επιτροπή με τον Ειδικό Εκπρόσωπο για αυτά τα θέματα. Θα ήθελα να αδράξω αυτή την εικαιρία για να ευχαριστήσω τον Ύπατο Εκπρόσωπο και τους συνεργάτες του για την εποικοδομητική συνεργασία που έχει αναπτυχθεί.

Θα αναφερθώ τώρα σε συγκεκριμένα σημεία αυτής της έκθεσης. " έκθεση αυτή καλεί την Ευρωπαϊκή Ένωση να ορίσει με περισσότερη σαφήνεια τα συμφέροντα της όσον αφορά την ασφάλεια. Πάντα μιλάμε για τα συμφέροντα κάθε ξεχωριστού κράτους όσον αφορά την ασφάλεια, έχουμε, όμως, και κοινά συμφέροντα αναφορικά με αυτήν. " προστασία των πολιτών μας εντός και πέραν της Ένωσης, η ειρήνη στη γειτονιά μας, η προστασία των εξωτερικών συνόρων μας, η προστασία των σημαντικών υποδομών μας, η ενεργειακή ασφάλεια, η ασφάλεια των εμπορικών οδών μας, η ασφάλεια των κεκτημένων μας σε διεθνές επίπεδο και πολλά άλλα πράγματα αντιπροσωπεύουν, στην πραγματικότητα, τα ξεχωριστά συμφέροντα ασφαλείας και τα κοινά συμφέροντα ασφαλείας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Πρέπει επίσης να μελετήσουμε το ποιες είναι οι φιλοδοξίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά την ασφάλεια και την άμυνα. Το προσχέδιο της έκθεσης δηλώνει σαφώς ότι δεν έχουμε καμία φιλοδοξία να γίνουμε υπερδύναμη, όπως οι "νωμένες Πολιτείες. Γίνεται, επίσης, σαφές ότι πρέπει να εστιάσουμε στις περιοχές που περιβάλλουν γεωγραφικά την Ευρωπαϊκή Ένωση. Προτεραιότητες μας είναι τα Βαλκάνια -που αποτελούν σημαντική αποστολή της Ευρωπαϊκής Ένωσης - η Βόρεια Αφρική, οι παγωμένες διαμάχες στην Ανατολή και η συνεισφορά μας στην επίλυση της διαμάχης στην Παλαιστίνη. Πρέπει να εστιάσουμε την προσοχή μας σε αυτές τις περιοχές.

Νιώθω την υποχρέωση να τονίσω ότι, στο τέλος της γαλλικής προεδρίας, το Συμβούλιο έθεσε πολύ φιλόδοξους στόχους, όπως η απόκτηση της δυνατότητας διεξαγωγής συγκεκριμένων επιχειρήσεων παράλληλα. Αν αυτό είναι που επιθυμούμε, θα χρειαστούμε την ανάλογη χρηματοδότηση για να το επιτεύξουμε. Αυτό θα συμπεριλαμβάνει την εγκατάσταση αυτόνομων και μόνιμων αρχηγείων στις Βρυξέλλες. Αυτή αποτελεί μία πρώτη, σαφή απαίτηση από αυτό το Κοινοβούλιο. Υπήρξε ευρύτατη πλειοψηφία υπέρ αυτού του ζητήματος στην επιτροπή. Δεύτερον, δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι τα 27 κράτη μέλη έχουν 2 εκατομμύρια στρατιώτες στη διάθεση τους. Το τρία τοις εκατό αυτών των στρατιωτών πρέπει να διατεθούν στην Ευρωπαϊκή Ένωση σε μόνιμη βάση. Έτσι θα μιλούσαμε για 60 000 στρατιώτες. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η έκθεση αυτή ζητά, επίσης, η Eurocorps να ανατεθεί πλήρως στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Το αίτημα αυτό απευθύνεται στα έξι κράτη μέλη που συνθέτουν τη Eurocorps.

Έπειτα διατυπώνουμε σαφείς δηλώσεις για τις ικανότητες που πρέπει να αναπτύξουμε. Τα 27 κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης δαπανούν περισσότερα από 200 δισεκατομμύρια ευρώ ετησίως για την άμυνα. Αυτά τα 200 δισεκατομμύρια ευρώ θα πρέπει να δαπανώνται με καλύτερο τρόπο από ότι στο παρελθόν. Δεν έχουμε την πολυτέλεια να ανακαλύψουμε από την αρχή τον τροχό 27 φορές και για το λόγο αυτό σας ζητούμε σήμερα να διασφαλίσετε ότι, στο μέλλον, όταν δαπανώνται για την άμυνα τα χρήματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τον φορολογούμενων της, να δαπανώνται καλύτερα από ότι στο παρελθόν. Σας ευχαριστώ πολύ.
<SPEAKER ID="071" NAME="Ari Vatanen">
εισηγητής. - Κύριε Πρόεδρε, 70 χρόνια πριν, ο κύριος Chamberlain επέστρεψε από το Μόναχο κουνόντας ένα κομμάτι χαρτί και λέγοντας "ειρήνη για τον καιρό μας". Γνωρίζουμε πια πόσο λάθος είχε. Γνωρίζουμε, επίσης, ότι οι ευσεβείς πόθοι αποτελούν ολέθριο υποκατάστατο του ρεαλισμού. Σήμερα, στο θέμα αυτό, πρέπει να είμαστε αμείλικτα ειλικρινείς. " Ευρωπαϊκή Ένωση έχει υπάρξει απίστευτα αποτελεσματική στην ειρηνοποίηση. Τα γεγονότα του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου γέννησαν την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Είμαι ιδιαίτερα ευτυχής που ο κύριος Solana βρίσκεται εδώ σήμερα, επειδή έχουμε τελικά αυτόν τον τηλεφωνικό αριθμό για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ο κύριος Solana έχει αυτόν τον αριθμό, τον οποίο ζήτησε ο κύριος Kissinger πριν χρόνια.

Τι είδους μέσα, όμως, παρέχουμε εμείς - τα κράτη μέλη και οι πολιτικοί - στον κύριο Solana; Αυτό είναι το ερώτημα.

Βρισκόμαστε τώρα σε μια οικονομική κρίση που δεν ήρθε εξ ουρανού. Σε μεγάλο βαθμό προκλήθηκε από εμάς τους ίδιους. Μιλάμε για τα απομειωμένα περιουσιακά στοιχεία των τραπεζών και για το πώς πρέπει να τα επιλύσουμε. Ίσως έχει έρθει η στιγμή να ρωτήσουμε και αυτό: ποια είναι τα απομειωμένα περιουσιακά στοιχεία και ποια είναι τα εμπόδια στις προσπάθειες ειρηνοποίησης μας, στο λόγο ύπαρξης μας;

Πρέπει να προχωρήσουμε - η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να προχωρήσει με τις ενέργειες ειρηνοποίησης της. Ο κόσμος αλλάζει τόσο γρήγορα γύρω μας. Το μεγαλύτερο εμπόδιο είναι απλώς ότι δεν έχουμε όραμα. Είμαστε πολιτικοί της καθημερινότητας, κοντόφθαλμοι. " ακινησία είναι το μεγάλο μας πρόβλημα. Ο κόσμος αλλάζει γύρω μας γρηγορότερα από όσο μας χρειάζεται για να αντιδράσουμε. Ποιο είναι το αποτέλεσμα των αναποτελεσματικών και αποτυχημένων πολιτικών ασφαλείας μας; Ανθρώπινος πόνος, νεκρά κορμιά, ακρωτηριασμένοι άνθρωποι και θηριωδίες. Ακόμα και αν οι άνθρωποι αυτοί δεν μας ψηφίζουν, πρέπει να νοιαστούμε για αυτούς, γιατί είναι αδέρφια μας στην οικογένεια των ανθρώπων.

Στις 2 Απριλίου 1917, ο Πρόεδρος Wilson είπε "ένα ακλόνητο σχέδιο ειρήνης δεν μπορεί ποτέ να διατηρηθεί παρά μόνο από τη συνεργασία μεταξύ δημοκρατικών εθνών". Ο Πρόεδρος Wilson έλαβε το Νόμπελ Ειρήνης - το οποίο άξιζε πολύ περισσότερο από ότι ο Al Gore.

Εμείς στην Ευρωπαϊκή Ένωση δεν συνειδητοποιούμε τι εργαλεία έχουμε στο μωσαϊκό των 27 χωρών μας. Είναι κάτι που μας δίνει ένα μοναδικό εργαλείο για την ειρηνοποίηση. Ίσως σε μερικούς ανθρώπους να μην αρέσουν οι Γάλλοι, σε άλλους δεν αρέσουν οι Γερμανοί και ίσως σε κάποιους ανθρώπους δεν αρέσουν και οι Φινλανδοί ακόμα - εγώ όμως νομίζω ότι σε όλους αρέσουν οι Φινλανδοί! - όταν, όμως, είμαστε μαζί, 27 χώρες, κανείς δεν μπορεί να πει ότι μισεί την Ευρωπαϊκή Ένωση. Συνεπώς, η μοναδική ικανότητα που έχουμε μας δίνει τη δυνατότητα να μεταβούμε σε οποιοδήποτε σημείο όπου υπάρχει κρίση και να είμαστε ο ιατρός ή ο διαιτητής. Όμως χωρίς την στρατιωτική δυνατότητα, χωρίς την στρατιωτική αξιοπιστία, είμαστε σαν σκυλί που γαυγίζει, αλλά δεν δαγκώνει. Έχουμε τον ιδεαλισμό, αλλά δεν εξοπλίζουμε τον εαυτό μας με τα μέσα που χρειάζονται για να επιτευχθούν αυτοί οι στόχοι.

Τώρα είναι η στιγμή να δράσουμε όσο το σίδερο καίει. Il faut battre le fer tant qu'il est chaud, όπως λένει και οι Γάλλοι. Ο κύριος Obama είναι πια ο νέος Πρόεδρος των "νωμένων Πολιτειών και εκτιμά την Ευρώπη - λέει πως είμαστε σημαντικοί σύμμαχοι. Τι πρέπει να κάνουμε; Πρέπει να συνεργαστούμε.

Ήδη το 94% του ευρωπαϊκού πληθυσμού ανήκει στο ΝΑΤΟ και μόνο το 6% είναι εκτός. Γιατί δεν το χρησιμοποιούμε πιο αποτελεσματικά; Το οφείλουμε στους ανθρώπους, γιατί είναι καθήκον μας να απαλύνουμε τον ανθρώπινο πόνο. Είναι ηθική υποχρέωση μας και συμφέρον μας μακροπρόθεσμα. Μόνο ακολουθώντας τα βήματα των προγόνων μας μπορούμε να παραμείνουμε πιστοί στην κληρονομιά της Ευρωπαϊκής Ένωσης και να κάνουμε το αναπόφευκτο αδιανόητο - και αυτό ακριβώς σημαίνει η ειρηνοποίηση.
<SPEAKER ID="072" NAME="Javier Solana">
Ύπατος Εκπρόσωπος της Κοινής Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφαλείας.. - Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ που με καλέσατε για ακόμα μία φορά στην πολύ σημαντική αυτή συζήτηση για την CFSP. Πιστεύω ότι έχει αρχίσει να γίνετα παράδοση μία φορά το χρόνο να γίνεται αυτή η συζήτηση και είμαι πολύ ευτυχής που συμμετέχω. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τους τρεις εισηγητές, τον κύριο Saryusz-Wolski, τον κύριο von Wogau και τον κύριο Vatanen για τις εκθέσεις τους. Βρήκα σε αυτές πολλά στοιχεία στο ίδιο μήκος κύματος με αυτά που σκεφτόμαστε και πράττουμε. Σημείωσα πολλά από αυτά που αναφέρθηκαν στις εκθέσεις και ελπίζω ειλικρινά ότι θα διαδραματίσουν κάποιο ρόλο στη βελτίωση του τρόπου σκέψης μας, με τη δική σας συνεργασία.

Μιλώντας σήμερα, στις αρχές του 2009, στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, αναλογίζομαι πού βρισκόμασταν πριν 10 χρόνια, το 1999. Τότε ήταν που αρχίσαμε, στην πραγματικότητα, τις εργασίες μας για την ESDP. Και όταν κοιτάζω πού βρισκόμαστε σήμερα και συγκρίνω με το πού βρισκόμασταν την ημέρα που ξεκινήσαμε τις εργασίες για την ESDP, βλέπω πως έχει γίνει πραγματικά μεγάλη πρόοδος. Κανείς δεν μπορεί να μην δει τι έχει επιτευχθεί.

Όπως έχει αναφερθεί, περισσότερες από 20 στρατιωτικές και μη στρατιωτικές αποστολές είναι ή ήταν ανεπτυγμένες σε σχεδόν όλες τις ηπείρους, από την Ευρώπη ως την Ασία, από τη Μέση Ανατολή ως την Αφρική. Εκατοντάδες Ευρωπαίοι και Ευρωπαίες συμμετέχουν στις αποστολές αυτές που είναι από στρατιωτικές ως αστυνομικές δυνάμεις, από συνοριακοί φρουροί ως έλεγχοι, από δικαστές ως εισαγγελείς, ένα μεγάλο εύρος ανθρώπων που προσφέρουν στη σταθερότητα του κόσμου.

Πιστεύω πως έτσι λειτουργεί η Ευρώπη. Μία ουσιαστική προσέγγιση στην πρόληψη και τη διαχείριση των κρίσεων, μία μεγάλη και ποικίλη εργαλειοθήκη, από την οποία μπορούμε να παίρνουμε ό,τι μας χρειάζεται, μία δυνατότητα ταχείας αντίδρασης, η προσπάθεια να γίνουμε αυτό που αξίζουμε να είμαστε, ένας διεθνής παράγοντας, όπως μας ζητούν και κάποιες τρίτες χώρες. Προφανώς, αν επικυρωθεί η Συνθήκη της Λισαβόνας, πράγμα που ελπίζω να γίνει, θα είμαστε, χωρίς καμία αμφιβολία, πολύ πιο αποτελεσματικοί.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την υποστήριξη που λάβαμε από αυτό τα τελευταία χρόνια, για την καλή συνεργασία που πάντα απολαμβάνω από εσάς, τους εκπροσώπους των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Χωρίς τη συμμετοχή, χωρίς την κατανόηση, χωρίς την υποστήριξη όχι μόνο των μελών αυτού του διακεκριμένου Κοινοβουλίου, αλλά και των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης μέσω άλλων μηχανισμών - των δικών τους κοινοβουλίων - θα ήταν πολύ δύσκολο να διαδραματίσουμε το ρόλο που προσπαθούμε να διαδραματίσουμε με το σύνολο των επιχειρήσεων που διεξάγουμε και με το σύνολο των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης που συμμετέχουν σε αυτές.

" CFSP είναι κάτι περισσότερο από ένας θεσμός. " CFSP έχει να κάνει με τις αξίες μας, τις αξίες σας, τις αξίες των λαών μας. Αισθάνομαι πραγματικά αφοσιωμένος σε αυτές τις αξίες που βρίσκονται στον πυρήνα των 27 κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης: τα ανθρώπινα δικαιώματα, το κράτος δικαίου, το διεθνές δίκαιο και την αποτελεσματική πολυμέρεια. Όλες αυτές οι λέξεις και έννοιες είναι πιθανότατα μια δημιουργική αναπαράσταση αυτού που είμαστε. Όμως η CFSP βοηθά επίσης στο σχηματισμό της εσωτερικής συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Εργαζόμενοι μαζί, ενεργώντας μαζί, ορίζουμε το ποιοι είμαστε. Κι έτσι η CFSP είναι επίσης ένας τρόπος με τον οποίο η Ευρωπαϊκή Ένωση συνεχίζει, μέρα με τη μέρα, να ορίζει τον εαυτό της.

Πιστεύω πως όσα είπα θα βρουν σύμφωνο και τον Προεδρεύοντα της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων. Αυτό είναι πραγματικά αυτό που κάνουμε και αυτό που είμαστε: αξίες και δράση και, ταυτόχρονα, δημιουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ενεργούμε γιατί είμαστε αυτό που είμαστε και αυτό που είμαστε διαμορφώνεται από τις ενέργειες μας. Πιστεύω πως αυτό αποτελεί μία σημαντική έννοια που πρέπει να έχουμε υπόψη.

" Στρατηγική Ασφαλείας του 2003 ήταν ένα βασικό έγγραφο που μας επέτρεψε να σχεδιάσουμε τη μελλοντική μας πορεία. Οι τρεις εκθέσεις αναφέρονται σε αυτό το έγγραφο. Όπως γνωρίζετε, το ενημερώσαμε με τη συνεργασία της Επιτροπής και του Κοινοβουλίου το 2008. Το έγγραφο αυτό δεν αντικαθιστά το έγγραφο του 2003, όμως σίγουρα το ενισχύει και το εκσυγχρονίζει, συμπεριλαμβάνοντας τις απειλές και τις προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε στον κόσμο που ζούμε σήμερα, από την κλιματική αλλαγή ως την τρομοκρατία, από την ενεργειακή ασφάλεια ως την πειρατεία.

Επιτρέψτε μου να σας πω λίγα λόγια για την πειρατεία, καθώς σχετίζεται με τη νεότερη επιχείρηση μας, την Atalanta. Θα ήθελα να τονίσω ότι αυτή είναι η πρώτη φορά που η ESDP συμμετέχει σε θαλάσσια επιχείρηση. Είναι βεβαίως ένα βήμα μπροστά, ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση, η διεξαγωγή αυτής της επιχείρησης. Αυτή η θαλάσσια επιχείρηση κατά της πειρατείας καθοδηγείται από ένα ευρωπαϊκό επιχειρησιακό αρχηγείο στο "νωμένο Βασίλειο. Συμπεριλαμβάνει έναν σημαντικό αριθμό χωρών ενώ υπάρχει και ένας σημαντικός αριθμός τρίτων χωρών που επιθυμούν να συμμετάσχουν. Σήμερα γευμάτισα με τον Ελβετό Υπουργό Εξωτερικών, ο οποίος μου είπε πως επιθυμούν και αυτοί να συμμετάσχουν στην επιχείρηση αυτή, καθώς συμμερίζονται τις ανησυχίες μας για την πειρατεία. Αυτό είναι πολύ σημαντικό. Πιθανότατα θα σκέφτεστε, και συμφωνώ μαζί σας, ότι αυτή η θαλάσσια επιχείρηση είναι πολύ σημαντική, όμως τα προβλήματα στην ξηρά πρέπει επίσης να επιλυθούν, όπως και αυτά στη θάλασσα.

Επιτρέψτε μου να πω λίγα λόγια για τις δομές - τις εσωτερικές δομές που σχετίζονται με την ESDP. Όπως γνωρίζετε, στη διάρκεια του τελευταίου μήνα της γαλλικής προεδρίας, εργαζόμασταν σε ένα έγγραφο για την αναδιοργάνωση και τη δημιουργία ενός έργου πολύ αγαπητού προς εμένα. Προσπαθούσα για αυτό από την αρχή και τώρα έχουμε την υποστήριξη για να το κάνουμε, δηλαδή να αναπτύξουμε μια ικανότητα στρατηγικού σχεδιασμού, η οποία θα είναι, ταυτόχρονα, και στρατιωτική και μη στρατιωτική. Αυτή είναι η σύγχρονη προσέγγιση προς τη διαχείριση των κρίσεων. Πιστεύω πως είμαστε σχετικά νέοι όσον αφορά αυτές τις ενέργειες και για αυτό το λόγο μπορούμε να είμαστε ακόμα πιο αποτελεσματικοί, πιο ευέλικτοι και πιο ικανοί να προσαρμοζόμαστε σε νέες πραγματικότητες από ότι οι άλλοι. Έτσι, λοιπόν, πιστεύω ότι αυτό που κάνουμε, το να έχουμε στρατιωτική και μη στρατιωτική συνεργασία στο επίπεδο του στρατηγικού σχεδιασμού, είναι πολύ σημαντικό.

Πρέπει να πω, και ελπίζω να συμφωνήσετε μαζί μου, ότι η στρατιωτική δράση από μόνη της δεν μπορεί να επιλύσει τις σύγχρονες διαμάχες. " μη στρατιωτική δράση δεν είναι δυνατή χωρίς ένα ασφαλές περιβάλλον. Αυτή είναι η ισορροπία που πρέπει να βρούμε και αυτό είναι που βλέπουμε παντού - στη Μέση Ανατολή, στο Αφγανιστάν, όπου κι αν κοιτάξουμε. Είναι μια πολύ σημαντική έννοια συμβίωσης μεταξύ των πολιτικών, μη στρατιωτικών πλευρών και των πλευρών ασφαλείας της ζωής μας.

Όπως εκφράστηκε πολύ εύγλωττα από τους τρεις εισηγητές, χρειαζόμαστε ικανότητες. Χωρίς ικανότητες έχουμε μόνο έγγραφα και με τα έγγραφα μόνο δεν επιλύουμε διαμάχες.

Αυτό τονίστηκε σε μεγάλο βαθμό από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δεκεμβρίου και θα ήθελα να ευχαριστήσω τους τρεις εισηγητές που έθεσαν αυτό το θέμα με τόση σαφήνεια. Κάποιες φορές αντιμετωπίζουμε προβλήματα με την συγκρότηση δυνάμεων και αυτό είναι κάτι πολύ σημαντικό που πρέπει να γνωρίζετε. Χωρίς γρηγορότερη συγκρότηση δυνάμεων, είτε πρόκειται για αστυνομία, εισαγγελείς ή στρατιωτική δύναμη, θα είναι πολύ δύσκολο να ενεργούμε με το ρυθμό, με την ταχύτητα που χρειάζονται για τη διαχείριση των κρίσεων.

Επιτρέψτε μου να πω λίγα λόγια για τις σχέσεις μεταξύ ΝΑΤΟ και Ευρωπαϊκής Ένωσης, εφόσον καλύπτονται στην έκθεση του κυρίου Vatanen. Όπως γνωρίζετε, έχουμε ένα πλαίσιο για τη συνεργασία, το οποίο καλούμε Berlin Plus. Ωστόσο, δεν εμπίπτουν σε αυτό το σχέδιο για τη συνεργασία με τη Συμμαχία του Βόρειου Ατλαντικού όλες οι επιχειρήσεις που διεξάγουμε για λογαριασμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αντιμετωπίζουμε ακόμα προβλήματα, όπως γνωρίζετε, επειδή η σχέση αυτή δεν έχει κατορθώσει να υπερνικήσει κάποιες από τις δυσκολίες που έχουμε στη συνεργασία σε επιχειρήσεις που διεξάγουμε με το ΝΑΤΟ, οι οποίες δεν εμπίπτουν στο πλαίσιο του Berlin Plus. Αντιμετωπίζουμε προβλήματα στο Κόσοβο που δεν έχουν ακόμα επιλυθεί. Αντιμετωπίζουμε προβλήματα και στο Αφγανιστάν. Ελπίζω ειλικρινά ότι, πλησιάζοντας προς τη διάσκεψη του ΝΑΤΟ, θα κατορθώσουμε να επιλύσουμε αυτά τα προβλήματα.

Επιτρέψτε μου να πω κάποια πράγματα για το Αφγανιστάν. Χωρίς καμία αμφιβολία, αυτό θα είναι ένα από τα σημαντικότερα ζητήματα που θα αντιμετωπίσουμε το 2009. Είδατε τη θέση που εξέφρασε ο Προέδρος Obama για αυτό το θέμα - Αφγανιστάν-Πακιστάν - και το διορισμό ενός ειδικού εκπροσώπου. Πρέπει να ανταποκριθούμε και να ανταποκριθούμε με έναν λογικό τρόπο. Θα χρειαστεί μεγαλύτερη συμμετοχή. Αυτό δεν σημαίνει απαραίτητα στρατιωτική συμμετοχή, πρέπει, όμως, να συμμετάσχουμε με έναν πιο αποτελεσματικό και πιο συντονισμένο τρόπο, μεταξύ μας και με τους άλλους - τις "νωμένες Πολιτείες, τη διεθνή κοινότητα γενικότερα, τα "νωμένα Έθνη. Είχα ήδη την ευκαιρία να συναντήσω τον Richard Holbrooke κάποιες φορές, καθώς και τον Στρατηγό Petraeus. Πρόκειται να επαναξετάσουμε αυτή την έννοια τις ερχόμενες εβδομάδες και θα ήταν πολύ καλό αν, μέχρι τότε, ήμασταν έτοιμοι να απαντήσουμε με ένα δημιουργικό τρόπο σε ένα πολύ σημαντικό πρόβλημα στο οποίο συμμετέχει η Ευρωπαϊκή Ένωση, συμμετέχουν τα κράτη μέλη, και πιστεύω πως πρέπει να διατηρήσουμε αυτή τη συμμετοχή.

Θα μπορούσαμε να μιλάμε για ώρες για πολλά άλλα ζητήματα - την ενέργεια τη μη διάδοση ή οτιδήποτε άλλο μπορείτε να σκεφτείτε, όμως πιστεύω ότι το σημαντικό είναι να έχουμε αυτή τη συμφωνία για αυτές τις τρεις εκθέσεις που παρουσιάστηκαν σήμερα σχετικά με αυτά που έχουμε κάνει την τελευταία περίοδο. Θα ήθελα να ολοκληρώσω και να σας πω ένα μεγάλο ευχαριστώ για τη συνεργασία. Ευχαριστώ πολύ εκείνους που εργάζονται μαζί μου πιο εντατικά σε κάποιους από τους ειδικούς φακέλους με τους οποίους ασχολούμαστε. Όπως είπα, πιστεύω ότι ο τρόπος με τον οποίο ενεργούμε εκ μέρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη διεθνή αρένα θα ορίσει και το ποιοι είμαστε. Σε αυτό το σημείο, είναι πολύ σημαντικό να τα πάμε καλύτερα, γιατί θέλουμε να είμαστε καλύτεροι.
<SPEAKER ID="073" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, εκτιμώ αυτή την ευκαιρία να συμμετάσχω για ακόμα μία φορά σε αυτή την εποικοδομητική συζήτηση για την εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας.

Επιτρέψτε μου να ευχαριστήσω τους συγγραφείς των τριών εκθέσεων που αποτελούν τη βάση της σημερινής συζήτησης. Θα ήθελα να πω ότι οι υπηρεσίες του Javier Solana και οι δικές μου συνεργάστηκαν πολύ καλά για την έκθεση για την ευρωπαϊκή στρατηγική ασφαλείας (ESS) και πιστεύω πως αυτό φαίνεται και στα αποτελέσματα. " έκθεση απεικονίζει πολύ καλά τις νέες προκλήσεις που αντιμετωπίζει η Ευρωπαϊκή Ένωση όσον αφορά την ασφάλεια και δίνει έναν ευρύ ορισμό της ασφάλειας.

Επιτρέψτε μου πρώτα να πω λίγα λόγια για την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας (CFSP). Τόσο οι εκθέσεις που μας παρουσιάστηκαν σήμερα όσο και η έκθεση της ευρωπαϊκής στρατηγικής ασφαλείας καταλήγουν στο συμπέρασμα ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να κάνει τη διαφορά αν συνεργαστούν όλοι για να διασφαλίσουν ότι θα έχουμε μία απολύτως συνεπή πολιτική, μία πολιτική που περικλείει την CFSP, την κοινοτική διάσταση και, βεβαίως, τις ενέργειες των κρατών μελών. Δεν χρειάζεται μόνο να μιλάμε με μία φωνή, αλλά και να ενεργούμε μαζί με έναν συνεπή και συγχρονισμένο τρόπο.

Αυτό απαιτεί τη χρησιμοποίηση του καλύτερου συνδυασμού των μέσων άσκησης πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, από τις επιχειρήσεις της ESDP ως την πρόληψη των κρίσεων και τα μέτρα αντιμετώπισης κρίσεων μέσω του Μηχανισμού Σταθερότητας, τη βοήθεια ανάπτυξης, την ανθρωπιστική βοήθεια ή τα μέσα για την εφαρμογή της δημοκρατίας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Επιτρέψτε μου να σας δώσω μερικά παραδείγματα: το Αφγανιστάν, η Γεωργία, το Κόσοβο και το Τσαντ μπορούν να δείξουν πώς το εφαρμόζουμε αυτό στην πράξη.

Στο Αφγανιστάν, δώσαμε εξέχουσα θέση στη μεταρρύθμιση του τομέα της ασφάλειας και της διακυβέρνησης στα πλαίσια της συνολικής μας στρατηγικής βοήθειας. Από το 2007, η Επιτροπή έχει ξεκινήσει ένα νέο πρόγραμμα μεταρρύθμισης του τομέα της δικαιοσύνης. Όσον αφορά την αστυνόμευση, η αποστολή EUPOL του Συμβουλίου έχει αναλάβει την καθοδήγηση και την εκπαίδευση σε αυτή την περιοχή, ενώ η Επιτροπή στηρίζει τη δημόσια αφγανική αστυνομία μέσω του Ταμείου υπέρ του Νόμου και της Τάξης (LOTFA). " Επιτροπή είναι επίσης ο βασικός παράγοντας που καλύπτει τα τρέχοντα έξοδα της αφγανικής αστυνομίας - περισσότερα από 200 εκατομμύρια ευρώ από το 2002 ως σήμερα.

Στη Γεωργία, παρέχεται επιπρόσθετη ευρωπαϊκή μετα-διαμαχική οικονομική βοήθεια. Μέχρι και σήμερα, έχει παρασχεθεί στην κυβέρνηση ένα συνολικό ποσό 120 εκατομμυρίων ευρώ - από ένα πακέτο 500 εκατομμυρίων ευρώ από το 2008 έως το 2010. Αυτή η βοήθεια των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων έχει συμβάλλει στην πρόληψη μίας τεράστιας ανθρωπιστικής κρίσης.

Στο Κόσοβο, η Επιτροπή έχει διαδραματίσει το ρόλο της στην έγκαιρη επάνδρωση και τον εξοπλισμό της αποστολής EULEX Kosovo. Εκτός από τη συνεχιζόμενη βοήθεια, θα προετοιμάσουμε φέτος μία μελέτη, η οποία θα ορίζει μέσα πρώθησης της πολιτικής και κοινωνικο-οικονομικής ανάπτυξης του Κοσόβου και της προόδου του προς την ενσωμάτωση του στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Στο Τσαντ, δώσαμε ένα συνολικό ποσό των 311 εκατομμυρίων ευρώ στο πλαίσιο του 10ου Ευρωπαϊκού Ταμείου Ανάπτυξης. Εκεί, σκοπός μας ήταν να συνεισφέρουμε στη μείωση της φτώχειας και στην προώθηση της οικονομικής ανάπτυξης. Οι προτεραιότητες μας είναι η καλή διακυβέρνηση, συμπεριλαμβανομένής της δικαιοσύνης και της αστυνομίας, της υποδομής και της αγροτικής ανάπτυξης. Επιπλέον, υποστηρίζουμε με 10 εκατομμύρια ευρώ την εκπαίδευση 850 αστυνομικών του Τσαντ από την αποστολή MINURCAT των "νωμένων Εθνών μέσω του Μηχανισμού Σταθερότητας. Διευκολύνουμε επίσης την εθελοντική επιστροφή των ατόμων που έχουν εκτοπισθεί στο εσωτερικό της χώρας και των προσφύγων από το Τσαντ και παρέχουμε 30 εκατομμύρια ευρώ σε ανθρωπιστική βοήθεια.

Πιστεύω πως αυτή είναι η σωστή προσέγγιση και ότι χρειάζεται να την υποστηρίζουμε συστηματικά κάθε φορά που η Ευρωπαϊκή Ένωση αντιμετωπίζει μία νέα κρίση.

Αυτή η ευελιξία στο συνδυασμό των πολιτικών μας, τονίζεται στην έκθεση για την ευρωπαϊκή στρατηγική ασφαλείας του περασμένου Δεκεμβρίου και αναφέρεται και στις τρεις εκθέσεις που έχουμε μπροστά μας. Στην έκθεση για την Ευρωπαϊκή Στρατηγική Ασφαλείας (ESS) ορθώς αναφέρεται ότι οι σύνδεσμοι μεταξύ των εσωτερικών και των εξωτερικών πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχουν γίνει περισσότερο εμφανείς, κάτι που είναι σαφώς απαραίτητο όταν μελετάμε ζητήματα όπως η ενεργειακή ασφάλεια και η κλιματική αλλαγή, ή η εστίαση στο σύνδεσμο ασφάλειας και ανάπτυξης και η αναγνώριση της σημασίας της μακροπρόθεσμης μείωσης της φτώχειας ως μέσο μείωσης των απειλών για την ασφάλεια.

" έκθεση αναγνωρίζει την ανάγκη καλύτερης επικοινωνίας με τους πολίτες μας όσον αφορά όλες τις πλευρές της ασφάλειας, η οποία αποτελεί ιδιαίτερη ανησυχία για αυτούς, ώστε να κατορθώσουμε να διατηρήσουμε την υποστήριξη για την παγκόσμια συμμετοχή μας. Τονίζει, επίσης, πως ό,τι έχει κάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση στον τομέα της ασφάλειας βασίζεται στις αξίες και τις αρχές μας και συνδέεται με τους στόχους των "νωμένων Εθνών. Πρέπει να συνεχίσουμε να μεταφέρουμε αυτό το μήνυμα στους ανθρώπους και σε ζητήματα όπως η τρομοκρατία και πρέπει να δηλώνουμε ότι έχει τα ισχυρά θεμέλια του στο σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και το διεθνές δίκαιο.

Αναγνωρίζουμε επίσης το ρόλο της αστικής κοινωνίας και των εθνικών κυβερνήσεων και των γυναικών στη δημιουργία της ειρήνης, που αντικατοπτρίζει μία πραγματικά ευρωπαϊκή προσέγγιση.

Με χαρά παρατήρησα ότι η έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την ESS τόνισε την ανάγκη για περαιτέρω εφαρμογή των αποφάσεων 1325 και 1820 του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών για τις γυναίκες και τη διαμάχη.

Στον τομέα της ενέργειας, η κρίση του φυσικού αερίου που προβλημάτισε φέτος την Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είχε προηγούμενο όσον αφορά την επίδραση της. Αναφορικά με την ενεργειακή ασφάλεια, είναι σαφές ότι έχουμε ακόμα να μάθουμε πράγματα. Για παράδειγμα, η ανάγκη για μία λειτουργική ευρωπαϊκή εσωτερική αγορά ενέργειας, για έργα διασύνδεσης και υποδομής, για την ανάπτυξη μηχανισμών που θα αντιμετωπίζουν τις κρίσεις στην προμήθεια ενέργειας και για μια ισχυρή ευρωπαϊκή εξωτερική ενεργειακή πολιτική είναι πλέον σαφής και υποστηρίζουμε αυτή την ευρεία προσέγγιση.

" έκθεση τονίζει την ανάγκη για έναν σπουδαιότερο ρόλο της Ευρωπαϊκής Ένωσης εντός της γειτονιάς της, δεν θα σχολιάσω όμως περαιτέρω αυτό το θέμα τώρα.

Οι σχέσεις μας με τη Ρωσία, οι οποίες δοκιμάστηκαν πρόσφατα, παίζουν σημαντικό ρόλο και έχουν τεράστια επίδραση στην ασφάλεια.

Ο διατλαντικός σύνδεσμος παραμένει θεμελιώδης για την κοινή ασφάλεια μας και επί αυτού θα συνεργαζόμαστε σύντομα με τον κύριο Obama για ζητήματα υψηλής προτεραιότητας.

Επιτρέψτε μου να ολοκληρώσω με λίγα λόγια για τη συνεισφορά της Επιτροπής στην αντιμετώπιση των κρίσεων από την Ευρωπαϊκή Ένωση και συγκεκριμένα για το Μηχανισμό Σταθερότητας. Τα πρώτα δύο χρόνια του νέου μηχανισμού στέφθηκαν με επιτυχία, όσον αφορά τόσο την εφαρμογή του προϋπολογισμού και την ποιότητα των επιχειρήσεων και του πολιτικού συντονισμού με το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο. Έως τώρα έχουν δοθεί 220 εκατομμύρια ευρώ για 59 δράσεις παγκοσμίως το 2007 και το 2008, ξεκινώντας από την Αφρική, και έπειτα την Ασία και τη Μέση Ανατολή, συν το Κόσοβο και τη Γεωργία. Οι προτεραιότητες μας για το 2009, όπως ήδη είπε ο Javier Solana, θα συμπεριλαμβάνουν σίγουρα το Αφγανιστάν, το Πακιστάν και τη Μέση Ανατολή.

Επιτρέψτε μου να πω ότι, μέσω του Μηχανισμού Σταθερότητας, και σε στενή συνεργασία με τη γραμματεία του Συμβουλίου, συμμετέχουμε σε έναν αριθμό ενεργειών που παίζουν ολοένα και σημαντικότερο ρόλο στην εκπαίδευση απεσταλμένων για την προμήθεια και την οικονομική διαχείριση και στην εκπαίδευση πολιτικών ομάδων δράσης σε θέματα σχετικά με την ESDP. Έχουμε εκπαιδεύσει 600 ειδικούς της αστυνομίας για τη διαχείριση μη στρατιωτικών κρίσεων σύμφωνα με τα πρότυπα εκπαίδευσης των "νωμένων Εθνών με τρόπο που ενίσχυσε το σθένος και τη ενδο-λειτουργικότητα των μηχανισμών αστυνόμευσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Θα ήθελα να προσθέσω - και αυτό είναι ένα πολύ σημαντικό στοιχείο, για παράδειγμα στο Αφγανιστάν - ότι χρειάζεται, επίσης, να διασφαλίσουμε ότι οι όροι και οι προϋποθέσεις για αποσπασμένο προσωπικό από τα κράτη μέλη να είναι αρκετά ενδιαφέρουσες ώστε να προσελκύουν αρκετούς κατάλληλους υποψηφίους για επάνδρωση των αποστολών μας. Πιστεύω πως πρέπει να εργαστούμε προς αυτή την κατεύθυνση. Αυτό σημαίνει ότι η συνεισφορά μας στη διαχείριση κρίσεων γίνεται ολοένα και πιο απαιτητική και οι προσδοκίες αυτών που μπορεί να προσφέρει η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι υψηλές. Θα προσπαθήσουμε, όμως, να κάνουμε όσα μας ζητούν οι προσδοκίες αυτές.
<SPEAKER ID="074" NAME="Valdis Dombrovskis" LANGUAGE="LV">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όσον αφορά την ετήσια έκθεση (2007) για τις κύριες πλευρές και τις βασικές επιλογές της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας θα ήθελα να τονίσω κάποια σημαντικά ζητήματα κατά την άποψη της Επιτροπής Προϋπολογισμών. Πρώτον, θα ήθελα να μιλήσω για τη διαφάνεια της δαπάνευσης του προϋπολογισμού για την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας. " πρακτική που εφαρμόζεται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και έχει σχέση με τη μεταφορά μη χρησιμοποιημένων πιστώσεων από το κεφάλαιο της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας στον επόμενο χρόνο, την οποία η Ευρωπαϊκή Ένωση θεωρεί ως αποθεματικό κεφάλαιο, αποτελεί μια κάποια πηγή ανησυχίας. " Επιτροπή Προϋπολογισμών ζήτησε από την Επιτροπή να παράσχει πληροφορίες σχετικά με αυτή την οικονομική τακτική και προτείνει να εξεταστεί το ζήτημα αυτό σε κάποια από τις τακτικές συναντήσεις για την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας. Δεύτερον, θα ήθελα να αναφέρω τη μεταφορά πιστώσεων μεταξύ διαφόρων κεφαλαίων του προϋπολογισμού εντός της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας. Βέβαια, στο θέμα αυτό πρέπει να υπάρχει κάποια ευελιξία για να μπορούμε να αντιδρούμε άμεσα στις κρίσεις στις χώρες εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Θα μπορούσε, ωστόσο, η Επιτροπή να βελτιώσει τη διαφάνεια και, συνεπώς, το δημοκρατικό έλεγχο στον τομέα της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας, ενημερώνοντας έγκαιρα το Κοινοβούλιο για τις εσωτερικές μεταφορές. Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό καθώς η πλειοψηφία των αποστολών της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας, όπως συγκεκριμένα η αποστολή ελέγχου της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη Γεωργία και η EULEX στο Κόσοβο είναι πολιτικά ευαίσθητες. Τρίτον, σχετικά με τις τακτικές συναντήσεις για την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας που έγιναν σύμφωνα με τη Διοργανική Συμφωνία που συνάφθηκε στις 17 Μαΐου του 2006 για την πειθαρχεία αναφορικά με τον προϋπολογισμό και την ορθή οικονομική διαχείριση, η Επιτροπή Προϋπολογισμών θεωρεί ότι θα μπορούσε να γίνεται πολύ αποτελεσματικότερη χρήση αυτών των συναντήσεων, αξιολογώντας τα προγραμματισμένα μέτρα για την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας και τις μεσοπρόθεσμες και μακροπρόθεσμες στρατηγικές στις χώρες εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης και, επίσης, προετοιμάζοντας μία θέση όσον αφορά τον προϋπολογισμό πριν τη συνάντηση για τη συμφωνία. Σας ευχαριστώ για την προσοχή σας.
<SPEAKER ID="075" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τους τρεις εισηγητές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου - τον κύριο Saryusz-Wolski, τον κύριο von Wogau και τον κύριο Vatanen - για τις εκθέσεις τους και να τονίσω, όπως έκαναν η κυρία Ferrero-Waldner και ο κύριος Solana, ότι αποτελούν σημαντική συνεισφορά του Κοινοβουλίου στο έργο της ανάπτυξης μιας ισχυρής, εμφανούς και αποτελεσματικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας. " πολιτική αυτή πρέπει να εγγυάται την υπεράσπιση των συμφερόντων μας στον κόσμο και να προστατεύει και να παρέχει ασφάλεια στους πολίτες μας. Πρέπει να συνεισφέρει στη δημιουργία μιας Ευρωπαϊκής Ένωσης που διαδραματίζει το δικό της ρόλο σε ένα αποτελεσματικό πολυμερές σύστημα και, υπεράνω όλων, κύριε Πρόεδρε, πρέπει να διασφαλίζει ότι τα ανθρώπινα δικαιώματα και οι δημοκρατικές αξίες κυριαρχούν σε κάθε μέρος του κόσμου.

Πιστεύω πως μπορούμε να δούμε από τη Συνθήκη της Λισαβόνας και τα νέα που μας έρχονται σήμερα από τη Δημοκρατία της Ιρλανδίας - όπου τα δημοψηφίσματα δίνουν ένα 60% υπέρ της Συνθήκης - και από τη Δημοκρατία της Τσχίας - με την επικύρωση της Συνθήκης από το τσεχικό Κοινοβούλιο - ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση ωριμάζει όσον αφορά την εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας της. Υπεράνω όλων, αυτό πρέπει επίσης να συμβάλλει στο να κάνει τις κυβερνήσεις μας να σκέφτονται με έναν περισσότερο ευρωπαϊκό τρόπο όταν αντιμετωπίζουν κρίσεις.

Πιστεύω πως η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να έχει τα δικά της στρατηγικά μελήματα - αυτό είναι προφανές και καλύπτεται στη νέα στρατηγική ασφαλείας - χωρίς, όμως, να ξεχνά ότι ο διατλαντικός σύνδεσμος είναι γραμμένος στο γενετικό κώδικα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Οι "νωμένες Πολιτείες, μέσω του ΝΑΤΟ, έχουν υπάρξει εγγυητής της ασφάλειας της Ευρώπης και, για την ώρα, δεν υπάρχει εναλλακτική λύση αντί αυτού του συνδέσμου.

Επιπλέον, πιστεύω ότι η Ευρώπη θα κατορθώσει να καθιερωθεί ως "δύναμη", μόνο αν εκφράσει με πειθώ τον εαυτό της, όχι έναντι των "νωμένων Πολιτειών, αλλά δίπλα στις "νωμένες Πολιτείες, ως δύο συνεταίροι που μοιράζονται το ίδιο όραμα για τον κόσμο και έχουν αμοιβαίο σεβασμό ο ένας για τον άλλο. Βεβαίως, αυτό δεν σημαίνει ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να δώσει στις "νωμένες Πολιτείες λευκό χαρτί. Πρέπει να υπερασπιστούμε τα συμφέροντα μας και τις αξίες μας όπου κρίνουμε πως αυτό είναι απαραίτητο. Οι "νωμένες Πολιτείες πρέπει, επίσης, να μάθουν να σέβονται τις θέσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης επειδή, όπως συμπεραίνει και το έργο της κυρίας Ferrero-Waldnerν και του κυρίου Solana, είμαστε ένας θεσμός που μπορεί να απολαμβάνει το διεθνή σεβασμό και που έχει σημαντική δυναμική ως συνομιλητής σε κάθε περιοχή του κόσμου.
<SPEAKER ID="076" NAME="Helmut Kuhne" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, ίσως αυτό να μην ισχύει για το Συμβούλιο, όμως εμείς εδώ στο Κοινοβούλιο και, συνεπώς, και η Επιτροπή, πλησιάζουμε τη γραμμή του τερματισμού αυτής της εκλογικής θητείας. Για το λόγο αυτό, πιστεύω πως θα ήταν λογικό να ενεργούμε όχι απλώς σαν το λογιστή που ελέγχει το φύλλο του ισολογισμού της προόδου της ευρωπαϊκής πολιτικής ασφαλείας και άμυνας, αλλά με μια πολύ πιο ουσιαστική ιδιότητα.

Οφείλω να παραδεχτώ ότι είμαι εντελώς διχασμένος ανάμεσα σε δύο τρόπους με τους οποίους μπορώ να δω τα πράγματα. Λυπάμαι βαθύτατα όταν πρέπει να αντιμετωπίσουμε ζητήματα της καθημερινότητας, όταν μία αποστολή απειλείται με αποτυχία για έξι ελικόπτερα, όταν δεν υπάρχει η παραμικρή πολιτική θέληση στις διάφορες πρωτεύουσες ή όταν υπάρχουν προβλήματα στα τεχνολογικά έργα.

Όταν κοιτάζω τα πράγματα από ιστορική πλευρά, ωστόσο, όλα δείχνουν διαφορετικά και ο κύριος Solana, στην πραγματικότητα, αξίζει τεράστιο έπαινο για αυτό. " ευρωπαϊκή πολιτική ασφαλείας και άμυνας υπάρχει μόνο εδώ και δέκα χρόνια, πρέπει να θυμόμαστε, και το έγγραφο για την στρατηγική ασφαλείας δημιουργήθηκε μόλις το 2003. Σε αυτή τη βάση, η πρόοδος που σημειώθηκε είναι πραγματικά σπουδαία, αν την κοιτάξουμε από ιστορική άποψη. Ως ιστορικά αισιόδοξος, διαλέγω την άποψη αυτή, σε περίπτωση που υπάρχει αμφιβολία.

Το δεύτερο σημείο που θα ήθελα, ως σοσιαλιστής δημοκράτης, να σχολιάσω αφορά κάτι για το οποίο δεν είναι υπεύθυνη ούτε η Ευρωπαϊκή Ένωση ούτε το ΝΑΤΟ, το οποίο όμως μας επηρεάζει όλους ως Ευρωπαίους. Αφορά τις εξελίξεις σε σχέση με το αμυντικό σύστημα πυραύλων στην Πολωνία και την Τσεχική Δημοκρατία. Εμείς, ως σοσιαλιστές δημοκράτες είμαστε ιδιαίτερα ευτυχείς όταν ακούμε ότι κάποια πράγματα που προτείναμε τώρα εφαρμόζονται σε σχέση με κάποιες αλλαγές στις "νωμένες Πολιτείες.

Πάντα λέγαμε πως δεν έχει νόημα να βιάσουμε την απόφαση για την τοποθέτηση του εξοπλισμού, εφόσον δεν υπάρχει, αυτή τη στιγμή, καμία απειλή από, για παράδειγμα, το Ιράν. " Hillary Clinton δήλωσε την προηγούμενη εβδομάδα ότι θα ληφθούν περαιτέρω αποφάσεις στις "ΠΑ όσον αφορά τα όσα συμβαίνουν στο Ιράν. Ο Joe Biden δήλωσε ότι εξαρτάται από κάποιες τεχνικές δεξιότητες και οικονομικούς προβληματισμούς. Αυτά είναι τα πράγματα που καλωσορίζουμε. Δεν θα είμαστε, τουλάχιστον, η τελευταία ταξιαρχία που θα είναι καταδικασμένη να κυματίζει τη σημαία αυτού του αμυντικού συστήματος πυραύλων.
<SPEAKER ID="077" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
εκ μέρους της Ομάδας ALDE. - (NL) " σημερινή συζήτηση, η οποία βασίζεται σε τρεις εκθέσεις, αποδεικνύει ότι, αντίθετα με τα όσα ισχυρίζονται κάποιοι ευρω-απαισιόδοξοι ή ευρω-σκεπτικιστές, η ευρωπαϊκή πολιτική ασφαλείας και άμυνας και η ευρωπαϊκή εξωτερική πολιτική παίρνουν ολοένα και πιο ξεκάθαρο σχήμα και δείχνουν όλο και περισσότερο σημάδια συνέπειας. Αυτό αποδείχθηκε σε μεγάλο βαθμό από τους ομιλητές που πήραν το λόγο πριν από μένα.

Θα ήθελα πρώτα από όλα και πάνω από όλα να ευχαριστήσω τους τρεις εισηγητές για τον τρόπο με τον οποίο έλαβαν υπόψη τις γνώμες των φιλελεύθερων εισηγητών όταν έγραφαν τις εκθέσεις τους. Είμαστε ευτυχείς που πολλές από τις απόψεις μας αντικατοπτρίζονται σε αυτές τις εκθέσεις. Είναι κάπως ατυχές, κατά την άποψη μου, ότι στην έκθεση για το ΝΑΤΟ από τον κύριο Vatanen, ο οποίος έκανε τον κόπο να λάβει υπόψη όσο το δυνατό περισσότερες απόψεις και προσεγγίσεις, προτάθηκαν τροποποιήσεις από την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανο-Δημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών την τελευταία στιγμή, σαν να ήθελαν οι δύο αυτές ομάδες να βάλουν και τη δική τους σφραγίδα στην έκθεση.

Θα την υιοθετήσουμε, παρόλα αυτά, καθώς πιστεύουμε- και αυτό όσον αφορά την έκθεση - ότι όντως τονίζει τις σωστές πλευρές και υποδηλώνει αρκετό ρεαλισμό. Για παράδειγμα, αναγνωρίζεται, αν και με κομψό τρόπο, ότι υπάρχει σίγουρα ανταγωνισμός μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και ΝΑΤΟ. Πράγματα σαν αυτά συνήθως αγνοούνται τελείως, ακόμα κι αν απλώς έτσι είναι.

Δεύτερον, η τροποποίηση που προτάθηκε από τον κύριο Duff και εμένα, στην οποία ορίζουμε σαφώς τις δυσκολίες που προκαλούνται από τις αντίστοιχες στάσεις της Τουρκίας, της Ελλάδας και της Κύπρου στο ΝΑΤΟ και την Ευρωπαϊκή Ένωση, έγινε αποδεκτή. Συνήθως, δεν προχωράμε πιο πέρα από τους κομψούς υπαινιγμούς.

Τέλος, υπάρχει αιτία για τη συμπληρωματικότητα των στρατηγικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του ΝΑΤΟ όσον αφορά την άμυνα και την ασφάλεια, η οποία, κυρίες και κύριοι, είναι απολύτως απαραίτητη.
<SPEAKER ID="078" NAME="Konrad Szymański" LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, το φιλελεύθερο τέλος της ιστορίας που προλέχθηκε στα τέλη της δεκαετίας του ενενήντα αποδείχθηκε φαντασία. Έχουμε το δικαίωμα να νιώθουμε ολοένα και πιο απομονωμένοι. Συνεπώς, δεν άλλη λύση εκτός από τη συνεργασία μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και ΝΑΤΟ. Δεν υπάρχει άλλη λύση από τη μεγαλύτερη συμμετοχή της Ευρώπης και των "ΠΑ στα ζητήματα της διεθνούς ασφάλειας. Διαφορετικά, οι αρχές της διεθνούς τάξης θα υπαγορεύονται de facto από την Κορέα, το Ιράν ή τους τρομοκράτες της Χαμάς.

" ενέργεια, οι πρώτες ύλες, η πειρατεία και η ασφάλεια του διαδικτύου απαιτούν ειδική προσοχή. Πρόσφατα στην Πολωνία, μάθαμε ότι ο καλύτερος συγχρονισμός για τη διάσωση των ομήρων είναι επίσης ένα τεράστιο πρόβλημα. Ωστόσο, το γεγονός ότι οι αποφάσεις λαμβάνονται από κοινού δεν σημαίνει ότι είναι και καλές. Συνεπώς, εγώ δεν θα υπερεκτιμούσα το ρόλο της Συνθήκης της Λισαβόνας. Οι περιορισμοί στην αποτελεσματικότητα μας έχουν τις ρίζες τους στις ευρωπαϊκές πρωτεύουσες. Εκεί πρέπει να αναζητήσουμε την πολιτική θέληση για μια κοινή παγκόσμια πολιτική και όχι στις διαδικασίες.
<SPEAKER ID="079" NAME="Angelika Beer" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, τα τελευταία χρόνια η ευρωπαϊκή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας έχει εξελιχθεί ταχύτατα. Πρέπει να διασφαλίσουμε, ωστόσο, ότι το ίδιο γρήγορη θα είναι η εξέλιξη και η αλλαγή όσον αφορά τις απειλές και τις κρίσεις παντός τύπου.

" ομάδα μου δεν συμφωνεί με το να παινεύουμε το ίδιο μας το έργο. Για το λόγο αυτό, παρομοίως, ούτε κι εγώ είμαι έτοιμη να παινέψω σήμερα σε εσάς τις εκθέσεις. Ο κύριος Saryusz-Wolski συνέταξε μία λογική έκθεση, την οποία θα υποστηρίξουμε. Λέγοντας αυτό το στρατηγικό δίλημμα είναι σαφές. Κύριε Solana, έχετε απόλυτο δίκιο. Μας είπατε μόλις ότι η ευρωπαϊκή συνεργασία πρέπει να ενδυναμωθεί στο στρατηγικο επίπεδο. Πρώτο και κύριο, ωστόσο, αυτό για το οποίο πρέπει να αγωνιστούμε και αυτό που πρέπει να κατορθώσουμε είναι μία κοινή ευρωπαϊκή στρατηγική για την εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας - κάτι που ακόμη δεν έχουμε.

Το λέω αυτό επειδή βρισκόμαστε σε μια κρίσιμη ιστορική στιγμή. Οι εκθέσεις αυτές για το ΝΑΤΟ - και ειδικότερα αυτή του κυρίου Vatanen, ψυχοραγούν στη σκιά της νέας κυβέρνησης των "ΠΑ. Ο κύριος Vatanen αρνήθηκε στην έκθεση του να αναφερθεί στο ερώτημα του πυρηνικού αφοπλισμού - για το οποίο θα ψηφίσουμε αύριο. Τότε λοιπόν, για ποιο πράγμα συζητάμε;

Θα αναφερθώ τώρα στην έκθεση του κυρίου von Wogau. " έκθεση αυτή μελετά μία νέα έννοια: ΑΣΦΑΛ"Σ ή στα αγγλικά SAFE. Είναι ένα ωραίο λογοπαίγνιο - Synchronised Armed Forces Europe (Συγχρονισμένες Ένπολες Δυνάμεις Ευρώπης). Εμείς, λοιπόν, δεν βλέπουμε το λόγο για να το υποστηρίξουμε αυτό, όταν η έννοια αυτή απλώς δεν έχει τεθεί στο τραπέζι. Ο κύριος von Wogau αρνήθηκε να σχολιάσει την ανθρώπινη ασφάλεια στην έκθεση του. " ομάδα μου επιμένει ότι, ως ευρωπαϊκή Ένωση, πρέπει να θέσουμε με σαφήνεια αυτό το στόχο στη διεθνή πολιτική. Αρνήθηκε να διασφαλίσει ότι θα συζητήσουμε για τη σχέση ειρηνοποίησης ή τη δημιουργία ενός μη στρατιωτικού σώματος ειρήνευσης. Για τους λόγους αυτούς, αισθάνομαι πως έχω το δικαίωμα να πω ότι η έκθεση αυτή είναι απολύτως ανεπαρκής αν πιστεύουμε ότι η Ευρώπη πρέπει να δράσει τώρα, στους ερχόμενους μήνες - και αυτό είναι κάτι που έγινε σαφές στη διάσκεψη ασφαλείας στο Μόναχο.

Υπάρχει ένα παράθυρο για μια νέα ευκαιρία μετά τις εκλογές στις "νωμένες Πολιτείες. Δεν γνωρίζω για πόσο θα μείνει ανοιχτό αυτό το παράθυρο. Ως Ευρωπαίοι, πρέπει τώρα να σχηματίσουμε τα στρατηγικά συμφέροντα μας και να τα ενσωματώσουμε στη συμμαχία - το ΝΑΤΟ - και πρέπει, επίσης, να συμφωνήσουμε τώρα στους ορισμούς μας για την ασφάλεια, όπως τόνισε η κυρία Ferrero-Waldner, αναφορικά με τη Ρωσία. Διαφορετικά, αυτό που θα συμβεί είναι ότι σε διάστημα λίγων μηνών, η αμερικανική κυβέρνηση θα δείχνει πιο προνοητική από εμάς στην Ευρωπαϊκή Ένωση και θα αποφασίζει, σε διμερείς συζητήσεις με τη Ρωσία, για σημαντικές θέσεις της στρατηγικής ασφαλείας χωρίς η ευρωπαϊκή δύναμη - η πολιτική δύναμη, η δύναμη που επιλύει διαμάχες - να έχει τη δυνατότητα οποιασδήποτε επιρροής στην αποκατάσταση της σταθερότητας της διατλαντικής πολιτικής ασφαλείας.

Για το λόγο αυτό, καλώ και εμάς και τους άλλους να προσπαθήσουμε να αφήσουμε πίσω μας τα παλιά μοντέλα σκέψης, να επιλέξουμε το ένα στρατόπεδο αντί του άλλου και να εμμείνουμε σε αυτό για να προχωρήσουμε. " Ευρώπη είναι υποχρεωμένη απέναντι στους πολίτες της να δημιουργήσει τώρα μια συνεργασία ασφαλείας, η οποία θα φέρει την ειρήνη και όχι το αντίθετο της.
<SPEAKER ID="080" NAME="Tobias Pflüger" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, οι εκθέσεις του κυρίου von Wogau και του κυρίου Vatanen είναι ρητές και σαφείς και προωθούν ακόμα περισσότερο την στρατικοποίηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Οι εκθέσεις απαιτούν την de facto μετατροπή της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε στρατιωτική δύναμη. " έκθεση του κυρίου von Wogau για την Ευρωπαϊκή Στρατηγική Ασφαλείας απαιτεί μια "ολοκληρωμένη Ευρωπαϊκή Ένοπλη Δύναμη". Εμείς δεν συμμεριζόμαστε την άποψη ότι αυτός είναι ο σωστός τρόπος να προχωρήσουμε. Επιπλέον, η έκθεση υποστηρίζει, μεταξύ άλλων, ένα Επιχειρησιακό Αρχηγείο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και μια κοινή αγορά εξοπλισμού άμυνας.

" έκθεση von Wogau δίνει ακόμα την αναδρομική υποστήριξη της στο υπερβολικά υπερτιμημένο πρόγραμμα Eurofighter. " έκθεση δηλώνει ότι η Συνθήκη της Λισαβόνας, η οποία "θα φέρει σπουδαίες καινοτομίες στο πεδίο της ESDP", είναι ιδιαίτερης σημασίας. Αυτός είναι ένας βασικός λόγος για την εναντίωση μας προς τη Συνθήκη της Λισαβόνας.

" έκθεση Vatanen απαιτεί μόνιμες δομές συνεργασίες μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του ΝΑΤΟ. Εμείς πιστεύουμε πως αυτό είναι λάθος. Κάθε νέα στρατιωτική αποστολή της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι προβληματική. Το ΝΑΤΟ δεν είναι μια συμμαχία για την ειρήνη - είναι ένας αναζητητής του πολέμου, παλιότερα στη Γιουγκοσλαβία και τώρα στο Αφγανιστάν. Ποιοι θα είναι οι επόμενοι πόλεμοι; Το ΝΑΤΟ αναπαριστά την πολιτική του πολέμου. " έκθεση ονομάζει το ΝΑΤΟ "πυρήνα της ευρωπαϊκής ασφάλειας". Όχι! ΝΑΤΟ σημαίνει ανασφάλεια! " συνένωση του ΝΑΤΟ και της Ευρωπάϊκής Ένωσης θα ήταν ιδιαιτέρως προβληματική, ειδικά όσον αφορά τις δύο στρατηγικές.

Εμείς στη Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/ Αριστεράς των Πρασίνων των Βόρειων Χωρών αντιπροσωπεύουμε μια μη στρατιωτική Ευρωπαϊκή Ένωση και εναντιωνόμαστε στο ΝΑΤΟ. Αυτό που χρειάζεται είναι η κατάργηση του ΝΑΤΟ. Το ΝΑΤΟ θέλει να γιορτάσει τα 60 έτη της ύπαρξης του στο Στρασβούργο, το Baden-Baden και το Kehl. Απευθύνω την έκκληση από εδώ, από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, να γίνουν διαδηλώσεις ενάντια στη διάσκεψη κορυφής του ΝΑΤΟ! Εξήντα χρόνια ΝΑΤΟ είναι πάρα πολλά.

Σαν ομάδα, έχουμε καταθέσει εκθέσεις μειοψηφίας σε απάντηση των εκθέσεων των von Wogau και Vatanen, και οι συνάδελφοι μου θα ασχοληθούν εκτενέστερα με τα προβλήματα που σχετίζονται με τη Ρωσία. Όπως και στο παρελθόν, απορρίπτουμε το αμυντικό σύστημα πυραύλων και τις λεκτικές διατυπώσεις στην έκθεση αυτή που αφορούν την Κύπρο. Θα ψηφίσουμε, συνεπώς, κατά αυτών των δύο εκθέσεων.
<SPEAKER ID="081" NAME="Bastiaan Belder">
εκ μέρους της Ομάδας IND/DEM. - (NL) Όταν, λιγότερο από ένα χρόνο πριν, εγώ, μαζί με μια αποστολή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, έμαθα για τις δραστηριότητες της ευρωπαϊκής αστυνομικής αποστολής στη Δυτική Όχθη, άρχισα να τρέφω μια υποψία ελπίδας για μια Παλαιστινιακή Αρχή που όντως θα ασκούσε την εξουσία της μέσω ενός αποτελεσματικού συστήματος αστυνόμευσης και ασφάλειας. " παράγραφος 25 της έκθεσης Saryusz-Wolski καλωσορίζει, λοιπόν, την επέκταση της εντολής της ευρωπαϊκής αστυνομικής αποστολής στην περιοχή της Παλαιστίνης.

Εν τω μεταξύ, πρόσφατα είδα κάποιες δυσμενείς εκθέσεις για τη δημόσια ασφάλεια στη Δυτική Όχθη, που συμπεριλαμβάνουν πρακτικές εκβιασμού εκ μέρους κάποιων μελών του παλαιστινιακού συστήματος ασφαλείας, που δρουν ως ηγέτες της μαφίας τη νύχτα ή ακόμα και με τα ονόματα μελών τρομοκρατικών ομάδων, που βρίσκονται στο μισθολόγιο της Παλαιστινιακής Αρχής.

Θα ήθελα να ρωτήσω το Συμβούλιο και την Επιτροπή αν οι εκθέσεις αυτές είναι αληθινές. Μήπως πρόκειται για φαντασία; Με λίγα λόγια, ποια είναι τα νεότερα από την ευρωπαϊκή αστυνομική αποστολή στην περιοχή της Παλαιστίνης; Είναι σημαντικό, εν τέλει. Αν γίνονται προσπάθειες για ένα βιώσιμο παλαιστινιακό κράτος, πρέπει πρώτα να αποκατασταθεί ο νόμος και η τάξη στη Δυτική Όχθη.
<SPEAKER ID="082" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα έλεγα πως η Ατλαντική Συμμαχία είναι το απόλυτο όργανο άμυνας και ότι σε συγκεκριμένες πρόσφατες περιπτώσεις δεν βοήθησε, στην πραγματικότητα, τις σχέσεις, για παράδειγμα, με τη Ρωσία. Πιστεύω πως πρέπει να διατηρήσουμε τις σχέσεις μας με τη Ρωσία και να τις χρησιμοποιήσουμε για να ανοίξουμε το δρόμο προς μια προνομιακή συνεργασία.

Συμφωνώ με τη δήλωση της κυρίας Ferrero-Waldner ότι οι κοινές πολιτικές ασφαλείας δεν πρέπει να αγνοούν το γεγονός ότι πρόσφατα το ΝΑΤΟ δεν αποδείχθηκε ως το πλέον χρήσιμο όργανο μετάπεισης στις διαδικασίες ειρήνευσης.

Πιστεύω πως η Ευρώπη έχει πλέον την ωριμότητα και την πολιτική ανάγκη να σχεδιάσει τη δική της ανεξάρτητη στραηγική ασφαλείας. Αυτό δε σημαίνει να υιοθετήσει μία αντίθετη στάση. Μπορούμε να συμπλεύσουμε - όπως υποστήριξαν και άλλα μέλη - χωρίς να συνεχίσουμε να υποτασσόμαστε σε συμφέροντα που συχνά δεν ταυτίζονται με αυτά της Ευρώπης. Για το λόγο αυτό, δεν μπορώ να υποστηρίξω τις εκθέσεις που παρουσιάστηκαν.
<SPEAKER ID="083" NAME="Javier Solana" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, με τη μεγαλύτερη δυνατή συντομία και με δεδομένο ότι οι προηγούμενοι ομιλητές συνέβαλαν, γενικά, με παρόμοιες απόψεις, επιτρέψτε μου να αναφέρω στο Κοινοβούλιο τρία ή τέσσερα ζητήματα που έρχονται στο νου έχοντας ακούσει τις ομιλίες.

Ξεκινώντας, υπάρχει το ζήτημα των πόρων και των μέσων. Οι εισηγητές των εκθέσεων δήλωσαν ότι είναι αλήθεια πως έχουμε πρόβλημα με τους πόρους και με τα μέσα και ότι η καλύτερη χρησιμοποίηση των εθνικών πόρων θα ήταν μια καλή λύση. Ωστόσο, θα έλεγα ότι διαθέτουμε επίσης και κάποια μέσα που δεν χρησιμοποιούμε με τον καλύτερο δυνατό τρόπο, και θα ήθελα να σας το τονίσω αυτό.

Πιστεύω πως θα ήταν καλή ιδέα να δημιουργήσουμε την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Άμυνας κατόπιν συμφωνίας με το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, χωρίς την ανάγκη εφαρμογής ή υιοθέτησης της Συνθήκης της Λισαβόνας. Πιστεύω πως η Υπηρεσία μπορεί να εκτελέσει σημαντικές εργασίες για το συγχρονισμό των εθνικών πολιτικών και να δώσει μεγαλύτερη αξία σε όλες τις πολιτικές που δημιουργούνται.

Κάποιος ανέφερε τα ελικόπτερα. Τα ελικόπτερα χρειάζονται για αποστολές κάθε τύπου. μη στρατιωτικές αποστολές, στρατιωτικές αποστολές, χρειάζονται σε όλες τις αποστολές για λόγους μεταφοράς. Το ελικόπτερο έχει πια γίνει ένα σημαντικό εργαλείο για τη διαχείριση των κρίσεων.

Ο καλύτερος συντονισμός αυτών που έχουμε, όσον αφορά και το υλισμικό και την καλύτερη χρήση του λογισμικού για τα ελικόπτερα, θα μας επέτρεπε να τα χρησιμοποιούμε καλύτερα και, στην πραγματικότητα, θα μας έδινε περισσότερα από αυτά που έχουμε σε καθημερινή χρήση.

Θα ήθελα επίσης να πω ότι τις τελευταίες εβδομάδες, ο στρατηγικές σχέσεις μας με τις "νωμένες Πολιτείες και με τη Ρωσική Ομοσπονδία έχουν κάνει σημαντικά βήματα μπροστά.

" κυρία Beer μίλησε για τη Διάσκεψη Ασφαλείας του Μονάχου, η οποία πιστεύω πως ήταν ένα σημαντικό γεγονός όπου παρατηρήθηκε πρόοδος σε μη προγραμματισμένες εργασίες, καθώς δεν επρόκειτο για πολιτικό φόρουμ λήψης αποφάσεων, αλλά για ένα σημαντικότατο φόρουμ για ανάλυση σκέψεων. Πιστεύω ότι το ζήτημα που θα συζητηθεί τα επόμενα χρόνια και τους επόμενους μήνες θα είναι οι σχέσεις μας τόσο με τις "νωμένες Πολιτείες, από πλευράς στρατηγικής στα ερχόμενα χρόνια, τόσο και με τη Ρωσία. Έτσι έγινε και στο Μόναχο και αργότερα, όταν η κυρία Ferrero-Waldner κι εγώ ήμασταν στη Μόσχα και συζητούσαμε το θεμελιώδες θέμα των νέων ιδεών για την ευρωπαϊκή ασφάλεια με ηγέτες της Ρωσικής Ομοσπονδίας.

" Ευρώπη δεν επιθυμεί να γίνει στρατιωτική δύναμη. Πιστεύω πως η Ευρώπη - η Ευρωπαϊκή Ένωση - είναι μια μη στρατιωτική δύναμη με στρατιωτικά μέσα, κάτι πολύ διαφορετικό από μια στρατιωτική δύναμη, και πιστεύω πως έτσι πρέπει να συνεχίσει. Το έργο αυτό και όλα τα έγγραφα που παράγουμε και τα οποία τόσο το Κοινοβούλιο όσο και η Επιτροπή - ή εγώ ο ίδιος - παράγουν, εργάζονται προς αυτό το σκοπό.

Λίγα λόγια για την αστυνομία στα παλαιστινιακά εδάφη, ένα θέμα που σχολιάσαμε στην προηγούμενη συνεδρίαση. " EUPOL είναι ένα από τα πιο σημαντικά πλεονεκτήματα που έχουμε όσον αφορά την αξιοπιστία και τις εργασίες στον τομέα της ασφάλειας με τους Παλαιστινίους και στα κατεχόμενα εδάφη και θα συνεχίσει να είναι σημαντικό πλεονέκτημα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και να κερδίζει την αναγνώριση όλων: των Παλαιστινίων, των Ισραηλινών, των γειτονικών χωρών τους. Συνεπώς, να είστε βέβαιοι ότι θα κάνουμε ό,τι μπορούμε για να συνεχίσουμε να εργαζόμαστε προς αυτό το σκοπό.
<SPEAKER ID="084" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, Κ. Σολάνα, θα ήθελα να ευχαριστήσω τους τρεις εισηγητές και θα ήθελα να σχολιάσω μόνο κάποια επιμέρους θέματα. Εντούτοις, θα ήθελα συγκεκριμένα να πω ότι τα 60 έτη του NATO σήμαιναν 60 έτη ειρήνης και ελευθερίας για τη γενιά μου: αυτό πρέπει να σημειωθεί.

Εάν τώρα επιτύχουμε την ενίσχυση της εξωτερικής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας της ΕΕ, σε μία περίοδο όπου η πολυμέρεια αυξάνεται εκ νέου, όπως μόλις δήλωσε ο Ύπατος εκπρόσωπος, Κ. Σολάνα, δηλ. εάν καταφέρουμε να εντάξουμε το όραμά μας για προληπτικά μέσα και ήπια ισχύ σε μία κοινή υπερατλαντική στρατηγική σε ένα μεγαλύτερο βαθμό, αυτήν την περίοδο της πολυμέρειας, θα έχουμε ένα λαμπρό μέλλον μπροστά μας.

Παράλληλα, η επιστροφή της Γαλλίας στη στρατιωτική ένταξη ενισχύει τη θέση της Ευρώπης. " Διάσκεψη ασφάλειας του Μονάχου δήλωνε: σύμφωνα με τις επεξηγήσεις του Πρωθυπουργού Τουσκ, της Καγκελλαρίου Μέρκελ και του Προέδρου Σαρκοζί, παρουσία του Τζo Μπάιντεν, Αντιπροέδρου των "ΠΑ, ένα ευρωπαϊκό σώμα εντός του NATO ουσιαστικά δεν αμφισβητήθηκε. Κατά τη γνώμη μου, η απουσία διαμαρτυριών από τους Αμερικανούς αποτέλεσε τουλάχιστον εντυπωσιακή ανακάλυψη. Στις υπερατλαντικές σχέσεις, μπορούμε να εντείνουμε την ανάπτυξη κοινών θέσεων στο στρατιωτικό τομέα επίσης, ώστε να απεικονίζονται αξιόπιστα εντός του πλαισίου του NATO. Για αυτό το λόγο, πρέπει να χρησιμοποιήσουμε το όραμά μας για στρατιωτικές δυνατότητες με έμφαση στην ήπια ισχύ και πρόληψη για την αντιμετώπιση μίας νέας ημερήσιας διάταξης, που προϋπήρχε αλλά αποσαφηνίστηκε στο Μόναχο, καθώς οι πολιτικές του Προέδρου Ομπάμα μάς δίνουν τη δυνατότητα να εισέλθουμε σε μία νέα εποχή διαπραγματεύσεων αφοπλισμού. Εμείς, οι Ευρωπαίοι, μπορούμε να παίξουμε ρόλο σε αυτό με τη συνθήκη START, με τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων (NPT), που χρήζει επαναδιαπραγμάτευσης και πιο συγκεκριμένα με τη Συνθήκη CFE, η οποία έχει ιδιαίτερη σημασία στην Ευρώπη καθώς έχουμε επίσης κάποια προβλήματα με τη Ρωσία.

Εάν όλο αυτό ενσωματωθεί, συμπεριλαμβανομένης και της πυραυλικής ασπίδας, θα επιφέρει καλύτερες ευκαιρίες διεξαγωγής μιας κοινής υπερατλαντικής πολιτικής με τις "ΠΑ ως σύμμαχό μας και τη Ρωσία ως στρατηγικό συνεργάτη μας: μία πολιτική προς το ευρωπαϊκό συμφέρον για ειρήνη. Μπορούμε να λάβουμε αυτήν την ευκαιρία μόνο έαν γίνουμε ισχυρότεροι και εάν ασκήσουμε μεγαλύτερη επιρροή, επομένως αυτή η πολιτική στρέφεται στη σωστή κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="085" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση για το ρόλο του NATO στην οικοδόμηση ασφάλειας της ΕΕ εξέφρασε διαφορετικές πλευρές στο Ευρωκοινοβούλιο μεταξύ απόψεων, οι οποίες συνεχίζουν να θεωρούν το NATO ως οργανισμό που προσφέρει την ισχυρότερη εγγύηση ασφάλειας στα μέλη του και απόψεων, οι οποίες αντίθετα θεωρούν όλο και περισσότερο μη αναγκαίο το NATO, σε ένα κόσμο, στον οποίο δεν υπάρχουν προφανείς μείζονες απειλές, τουλάχιστον δεν συγκρίνονται με την πρώνη Σοβιετική απειλή.

Εντούτοις, μέχρι τώρα, δεν υπήρχε σε κανένα μέλος από τους δύο οργανισμούς που ήταν πρόθυμο να παραιτηθεί από την ασφάλεια που παρείχε το NATO, ακόμα και εάν η ΕΕ δίνει βαρύτητα στην προσπάθεια άμυνας και ασφάλειάς της και έαν έχει εισαγάγει το ισοδύναμο άρθρο με το Άρθρο 5 της Συνθήκης της Ουάσινγκτον: η πρόταση αλληλεγγύης στη Συνθήκη της Λισαβόνας.

Κατά τη γνώμη μου, η σχέση μεταξύ του NATO και της ΕΕ, του σημαντικότερου στοιχείου της μεγαλύτερης υπερατλαντικής σχέσης, πρέπει να είναι φυσικά συμπληρωματική και αμοιβαία συμφέρουσα για τους δύο εταίρους, οι οποίοι έχουν υποχρέωση να συνεργάζονται για την αντιμετώπιση των τρέχοντων πολλαπλών και αυξανόμενα περίπλοκων προκλήσεων. Για αυτόν το σκοπό, οι υπάρχοντες μηχανισμοί, (βλ. συμφωνίες του Βερολίνου (Berlin Plus), μπορούν να βελτιωθούν, κάποιοι νέοι (βλ. πρόταση λειτουργικού στρατηγείου της ΕΕ) πρέπει να εξεταστούν, εμπόδια (όπως ο αρνητικός αντίκτυπος του Κυπριακού προβλήματος) πρέπει να ξεπεραστούν και το σημαντικότερο, αμοιβαίες αντιλήψεις πρέπει απαραιτήτως να βελτιωθούν. Επομένως, από τη μία, το NATO δεν πρέπει να αντιμετωπίζεται ως αντίπαλος και από την άλλη, η ΕΕ δεν πρέπει να θεωρείται ως παράρτημα του NATO.

Όπως προαναφέρθηκε, η αλήθεια είναι ότι, ουσιαστικά, οι δύο εταίροι μπορούν να συνεργαστούν πολύ καλά μεταξύ τους και να αλληλοσυμπληρώνονται. Για αυτόν το λόγο, η έκθεση τροποποιήθηκε και το τελικό αποτέλεσμα έγινε αποδεκτό από πολλούς από εμάς.
<SPEAKER ID="086" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, αρκετοί ομιλητές σήμερα επέδειξαν θάρρος. Είναι γεγονός ότι δεν επιτεύχθηκαν όλες οι αποστολές ΕΠΑΑ: αρκετές δεν κατάφεραν να έχουν σαφή σκοπό, άλλες δεν επιχορηγηγούνται επαρκώς και είναι εξίσου πιθανή η αποτυχία της εκστρατείας στο Αφγανιστάν. Έτσι, είναι παρήγορο ότι το Κοινοβούλιο παραθέτει σημαντική συμβολή στον προσδιορισμό της κοινής ασφάλειας και πλέον είναι απαραίτητη η δημιουργία σαφέστερων κριτηρίων για τις αποστολές της ΕΠΑΑ.

Στο ερώτημα ένταξης των δυνάμεών μας, η πρόοδος είναι ανεπαρκής και δεν μπορώ να αναλογιστώ πως προσδοκούσαμε τη σύγκρουση των γαλλικών και βρετανικών υποβρυχίων!
<SPEAKER ID="087" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, όταν υπάρχουν πολλοί Πρόεδροι, δεν υπάρχει κανένας, επί της ουσίας. Όταν συζητάμε για το ερώτημα της ασφάλειας, πρέπει να μιλάμε με σαφήνεια και ακρίβεια για κάτι που αποτελεί επιτακτική ανάγκη και ουσιαστικό θέμα. Αυτό που συνέβη το περασμένο έτος στον Καύκασο, τόσο κοντά στην Ευρωπαϊκή Ένωση, αποδεικνύει πως πρέπει να δίνουμε σημασία στην ανατολική πολιτική και να την αντιμετωπίζουμε ως συγκεκριμένη επένδυση στην ασφάλεια της Ευρώπης και στην ΕΕ. Αυτός είναι ο λόγος που η συνεργασία με χώρες ανατολικά της ΕΕ, είναι, θεωρώ απολύτως ουσιώδης και ενώ είμαι ευτυχής που υπάρχει αυτή η συνεργασία, επίσης ανησυχώ, διότι ο προϋπολογισμός που έχει διατεθεί στην Ανατολική εταιρική σχέση έχει μειωθεί κατά το τριπλάσιο. Θεωρώ ότι αυτό αποτελεί θεμελιώδες ερώτημα και πιστεύω ότι θα αποτελέσει ιδιαίτερο εμπόδιο για την Ευρωπαϊκή Ένωση, όχι μόνο για τους πιο κοντινούς γείτονές της αλλά και για χώρες που βρίσκονται πέρα από τη Λευκορωσία, την Ουκρανία ή τη Γεωργία.
<SPEAKER ID="088" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, τις ευχαριστίες μου στους τρεις εισηγητές. Όμως, δυστυχώς, πρέπει να πω ότι δεν συμμερίζομαι τη μη κριτική άποψη του NATO που αντιπροσωπεύει συγκεκριμένα η έκθεση του Κ. Βατάνεν.

Φυσικά, το NATO δεν είναι το ίδιο που ήταν κατά τη διάρκεια του Ψυχρού Πολέμου, όπως το ίδιο ισχύει και για την Ευρώπη και η συνεργασία του NATO και της ΕΕ αποτελεί εξαιρετικό γεγονός. Δεν συμμερίζομαι, εντούτοις, την άποψη ότι θα αποτελούσε πρόβλημα εάν όλα τα Κράτη Μέλη της ΕΕ δεν αποτελούσαν επίσης και μέλη του NATO.

Πρέπει να αναγνωρίσουμε το γεγονός ότι κάποια μπόρεσαν να συνεισφέρουν αξιόλογα στην εδραίωση της ειρήνης, ακριβώς επειδή παρέμειναν εκτός στρατιωτικών συμμαχιών, όπως με την περίπτωση της χώρας μου, της Φινλανδίας. Καθώς η Φινλανδία δεν ανήκει σε καμία στρατιωτική συμμαχία, δεν αντιμετωπίστηκε ποτέ ως επιθετική ή ως εκπρόσωπος του εχθρού. Αυτό βοήθησε πολλούς Φινλανδούς να δρουν ως ειρηνευτές. Παραδείγματα αποτελούν ο πρώην Πρωθυπουργός μας, Χόλκερ, στη Βόρειο Ιρλανδία, ο πρώην Πρόεδρος Αχτισάαρι, στη Ναμίμπια, Ινδονησία, Ασέχ και Κοσσυφοπέδιο και ο πρώην υπουργός μας, Κ. Χααβίστο, στο Σουδάν.

Παρά το ότι η πλειοψηφία των υπηκόων της ΕΕ διαμένουν σε κράτη-μέλη του NATO, πρέπει ωστόσο να αναγνωρίσουμε ότι η ύπαρξη μη ευθυγραμμισμένων χωρών αποτελεί πολύτιμη πηγή για οικοδόμηση της ειρήνης. Δεν μπορεί να απορριφθεί με την πρόφαση κάποιου σκοπού εναρμόνισης στρατιωτικής πολιτικής εντός της ΕΕ.
<SPEAKER ID="089" NAME="Vladimír Remek" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Αρχικά ήθελα να αναφερθώ στους κινδύνους στρατιωτικοποίησης χώρου επειδή, ως πρώην αστροναύτης, το κατανοώ πλήρως. Εντούτοις, τα έγγραφα που παρουσιάστηκαν, τονίζουν, μεταξύ άλλων, την ανάγκη χρησιμοποίησης πολιτικής ασφαλείας προς όφελος των πολιτών της ΕΕ. Παράλληλα, αγνοούμε εντελώς, για παράδειγμα, την άποψή τους στην προβλεπόμενη κατασκευή νέων εξωτερικών βάσεων σε ευρωπαϊκό έδαφος. Ειδικότερα, στην Πολωνία και την Τσεχική Δημοκρατία, οι προετοιμασίες για την εγκατάσταση στοιχείων του αμερικανικού συστήματος αντιπυραυλικής άμυνας συνεχίζονται. Και συγκεκριμένα στη χώρα μου, την Τσεχική Δημοκρατία, οι απόψεις και τα συμφέροντα του κοινού αγνοούνται πλήρως. Δεν έχει εισακουστεί η παραμικρή επίσημη θέση υποστήριξης από την ΕΕ για τα συμφέροντα των πολιτών, για τους οποίους, από αυτήν την άποψη, πιθανόν η ΕΕ να είναι ανύπαρκτη. Παράλληλα, τα δύο τρίτα των ανθρώπων στην Τσεχική Δημοκρατία απορρίπτουν συστηματικά την εξωτερική βάση, παρά την πληροφοριακή εκστρατεία προώθησης που συνεχίζεται για παραπάνω από δύο έτη. Κατά την άποψή μου, τα πράγματα δεν βαίνουν ορθά με την ΕΕ όταν τα ενδιαφέροντα των ανθρώπων δεν αντιπροσωπεύονται στα έγγραφά μας και όταν οι απόψεις των ανθρώπων αγνοούναι προς το συμφέρον της δημοκρατίας. Επομένως, δεν είναι περίεργο ότι οι άνθρωποι απομακρύνονται από την ευρωπαϊκή πολιτική σαν να αποτελεί κάτι που δεν τους ανήκει ή την απορρίπτουν απερίφραστα.
<SPEAKER ID="090" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
Κύριε Πρόεδρε, οι πολίτες της Ευρώπης χρειάζονται μία ισχυρή Ένωση με ανταγωνιστική εξωτερική πολιτική ασφάλειας και άμυνας. Αυτό δεν θα συμβεί εάν η Ένωσή μας αδρανήσει σε μια θέση. " Κίνα και η Ινδία εξελίσσονται, όχι μόνο από πλευράς οικονομικής ισχύος αλλά και από στρατιωτικής δύναμης.

Το ανταγωνιστικό πλεονέκτημα της Ευρώπης πρέπει να βασίζεται στη γνώση και την καινοτομία. Αυτό πρέπει να καλλιεργείται και να υποστηρίζεται από όλους μας. Σε μία αποτελεσματική στρατηγική ασφάλειας, οι ευρωπαϊκές δυνάμεις μας πρέπει να έχουν πρόσβαση στον ποιοτικότερο εξοπλισμό και πόρους. Ενώ οι "ΠΑ δαπανούν τρισεκατομμύρια δολλάρια στην ασφάλεια, εμείς, στην Ευρώπη, καθυστερούμε ή είμαστε αδρανείς σχετικά με τη δημιουργία της δικής μας στρατηγικής. Σε περίοδο κρίσης, κλείνουμε εργοστάσια όπλων, όπως το εργοστάσιο στη Ράντομ της Πολωνίας. Θα έπρεπε να επενδύουμε σε εξελιγμένες τεχνολογίες, όπως τεχνολογίες χωρίς οπισθοδρόμηση που αναπτύσσονται επί του παρόντος στην Πολωνία. " καινοτομία δημιουργεί νέες επιχειρήσεις και θέσεις εργασίας. Δεν μπορούμε να δημιουργήσουμε ευρωπαϊκές δυνατότητες με τη διακοπή λειτουργίας των ίδιων μας των εργοστασίων.
<SPEAKER ID="091" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, κατ'αρχήν είμαι βεβαίως υπέρ της ιδέας ενός ευρωπαϊκού στρατού αλλά πρέπει να καθορίσουμε το είδος αυτού του στρατού και το εύρος των ορίων του.

Πράγματι, είναι ιδιαιτέρως άτοπη η ύπαρξη δύο αντίπαλων ένοπλων δυνάμεων, του τουρκικού και του ελληνικού στρατού, οι οποίοι αποτελούν μέρος της ίδιας συμμαχίας. Είμαι βέβαιος ότι το Συμβούλιο επισκέφθηκε τη Βόρεια Κύπρο και μπόρεσε να αξιολογήσει τη ζημιά που προκλήθηκε από τους τούρκους στρατιώτες και την τουρκική κατάληψη σε ένα νησί που είναι βεβαίως ευρωπαϊκό.

Πρέπει επίσης να τονιστεί ότι η συμμαχία με τις "ΠΑ αποτελεί σαφώς μία συμμαχία που συχνά επιφέρει μεγάλα προβλήματα. Οι "ΠΑ μάς έχουν παρασύρει σε διάφορους πολέμους, σε αρκετές διαμάχες, όπως με τη Σερβία, το Ιράκ και το Αφγανιστάν, στη βάση της οποίας υπάρχουν συμφέροντα που, κάθε άλλο παρά ευρωπαϊκά είναι.

Αντ' αυτού, πρέπει να συνάψουμε συμμαχία με τη Ρωσία και τη Λευκορωσία, που είναι πράγματι, ιστορικά, θρησκευτικά, στρατιωτικά και γεωπολιτικά ευρωπαϊκές. Αυτό είναι το μέλλον του ευρωπαϊκού στρατού: ένας στρατός, άρα, φυσικά όχι σε εμπόλεμη σχέση με τις "ΠΑ αλλά διατηρώντας αξιοπρεπή απόσταση. Ένας στρατός χωρίς την Τουρκία, διότι μέχρι αποδείξης του αντιθέτου, η Τουρκία αποτελεί μέρος της Ασίας και στη Μεσόγειο είναι δυστυχώς σε αντιπαράθεση με μια ευρωπαϊκή χώρα. Και τέλος, ένα στρατό με συμμάχους και στενά συνδεδεμένο με τη Ρωσία και τη Λευκορωσία.
<SPEAKER ID="092" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, δεν θα εκπλαγείτε εάν εκφράσω την ανησυχία μου σχετικά με την πληθώρα εκθέσεων που αφορούν στην ΕΠΑΑ, συγκεκριμένα στην έκθεση του κ. Φον Βογκάου, η οποία είναι πλήρης εσφαλμένων συμπερασμάτων σχετικά με τη φύση της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της φιλοδοξίας δημιουργίας ενός ευρωπαϊκού στρατού υπό τον έλεγχο της ΕΕ. Θεωρεί, επί λέξη, τις "Συγχρονισμένες Ένοπλες Δυνάμεις της Ευρώπης" ως βήμα προς μία ολοκληρωμένη Ευρωπαϊκή Ένοπλη Δύναμη. Βεβαίως, με άλλα λόγια, έναν Ευρωπαϊκό στρατό. Όπως όλοι γνωρίζουμε, η ΕΠΑΑ δεν παράγει στρατιωτική προστιθέμενη αξία. Αποτελεί πολιτικό εργαλείο για την προαγωγή μιας ενωμένης Ευρώπης. Πρέπει να εξεταστεί με βάση αυτό που αποτελεί.

Για μεγάλο διάστημα, είχα προβάλει το επιχείρημα ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα μπορούσε να διαδραματήσει ένα χρήσιμο ρόλο στην παροχή αστικών πράξεων για διαχείριση κρίσεων και ανασυγκρότηση που έπεται των συγκρούσεων. Αυτό όντως θα ήταν χρήσιμο. Παρεμπιπτόντως, δεν γνωρίζω κάποιον αξιωματικό του στρατού που φαντάζεται ότι διαμάχες, όπως στο Αφγανιστάν, μπορούν να αντιμετωπιστούν μόνο με στρατιωτικά μέσα. Δεν υπάρχει κάτι νέο σε αυτό που αποκαλούμε κομψά "συνολική προσέγγιση". Παλιότερα, αναφερόταν ως "καρδιά και λογική". Έτσι, είναι λανθασμένο, σχεδόν εξαπάτηση, για την ΕΕ η απόπειρα δικαιολόγησης της εμπλοκής της σε στρατιωτικά θέματα, επικαλώντας τη συνολική προσέγγιση κατά κάποιο τρόπο διαφορετικά, όπως κάποιο είδος μοναδικού ευρωπαϊκού σημείου πώλησης. Για την ΕΕ, η έντιμη και λογική προσέγγιση θα ήταν η παραίτηση από την αμυντική φιλοδοξία από την ΕΠΑΑ και η επικέντρωση στην αστική συμβολή της. Τότε, ίσως η Ευρώπη και οι σύμμαχοί της θα μπορούσαν να επικεντρωθούν στις στρατιωτικές συνεισφορές τους στο NATO, ανασυγκροτώντας την υπερατλαντική συμμαχία για τα επερχόμενα δύσκολα χρόνια, χωρίς να αποσπάται από την επαναληπτική ημερήσια διάταξη της ΕΕ.

Το άμεσο πρόβλημα είναι ότι οι βλέψεις της ΕΕ αρχίζουν να υιοθετούνται και από το NATO και ανησυχώ έντονα ότι αυτό θα επηρεάσει τον τρόπο πορείας της 60ης επετείου. Εν τω μεταξύ, στο "νωμένο Βασίλειο, οι κυβερνητικοί υπουργοί μας αρνούνται ότι κάτι από όλα αυτά συμβαίνει.
<SPEAKER ID="093" NAME="Martí Grau i Segú" AFFILIATION="PSE">
(ES) Επίτροπε, κ. Σολάνα, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα πρώτον να ευχαριστήσω τους τρεις εισηγητές για το έργο τους. Ως σκιώδης εισηγητής για την έκθεση στην Κοινή Εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ), θα αναφερθώ ειδικά σε αυτό το έγγραφο, συγχαίροντας πρώτα τον κ. Σάριτζ-Βόλσκι για τα αποτελέσματα του έργου του και τη συνεργασία του με άλλες ομάδες ως προς τη λήψη ενός συναινετικού αποτελέσματος.

Με τον ίδιο τρόπο, το Κοινοβούλιο προέβαλε πολλές φορές το αίτημα να παρασχεθούν στην Ευρωπαϊκή Ένωση τα απαραίτητα εργαλεία για μία κοινή γραμμή στον κόσμο και ο ίδιος Οίκος είναι σε θέση να παρουσιάσει ένα ενωμένο μέτωπο κατά την αξιολόγηση και προώθηση των μείζονων προτεραιοτήτων της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας.

Οι προσπάθειες της ομάδας μας, της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωκοινοβούλιο έχει διπλούς στόχους. Αρχικά, η εισαγωγή ή ενίσχυση μείζονων θεμάτων που θεωρούμε ουσιαστικά σε όλους τους τομείς της εξωτερικής πολιτική, όπως η μάχη ενάντια στην κλιματική αλλαγή, η προώθηση ειρήνης σε όλο τον κόσμο ή η δέσμευση στην ανθρώπινη ανάπτυξη. Δεύτερον, η πρόταση τρόπων αποκατάστασης της ισορροπίας μεταξύ των γεωγραφικών προτεραιοτήτων της ΚΕΠΠΑ, όπως εμφανίστηκαν αρχικά στο κείμενο, εάν όντως εμφανίστηκαν ή η εισαγωγή τους ως νέο στοιχείο εάν δεν υπήρχαν.

Για αυτό το λόγο διακριθήκαμε, για παράδειγμα, για τη μεγαλύτερη αποσαφήνηση των πράξεων μεταξύ των θεσμικών πλαισίων και πλαισίων συνεργασίας που περιλήφθηκαν στην πρόσφατα καθορισμένη Ανατολική Διάσταση. Προβάλλαμε το επιχείρημα για μεγαλύτερη διαφοροποίηση και μεγαλύτερη έμφαση που πρέπει να δοθεί στις σχέσεις με την Αφρική, μια ήπειρο, την οποία θυμόμαστε μόνο όταν ξεσπούν ιδιαίτερα βίαιοι πόλεμοι και ακόμα συχνότερα ούτε καν τότε.

Όσον αφορά στη Λατινική Αμερική, επιθυμούσαμε να εξεταστούν οι τρέχουσες διαδικασίες διαπραγματεύσεων για συμφωνίες σύνδεσης, οι πρώτες διπεριφερειακές ομιλίες που θα συμπεριλάβει στην ιστορία της η Ευρωπαϊκή Ένωση.

Σχετικά με τη Μεσόγειο, αντιταθήκαμε σε μια αναγωγική προσέγγιση που αναφέρεται μόνο στην ασφάλεια. Αντ' αυτού, επιθυμούμε να συμπεριλάβουμε την πλούσια πολιτική, οικονομική και κοινωνικο-πολιτιστική κληρονομιά που εμπεριέχεται στη Διαδικασία της Βαρκελώνης.

Ως προς τις τροπολογίες της ολομέλειας, η ομάδα μας δεν παρουσίασε κάποια επειδή πιστεύουμε ότι έτσι, η ισορροπία που επιτυγχάνεται από τους συμβιβασμούς ενισχύεται με κάποιο τρόπο. Επομένως, θα αντιταχθούμε στην πλειοψηφία των τροπολογιών, ώστε να μην ζημιώσουμε το συμβιβασμό που επιτεύχθηκε στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων.
<SPEAKER ID="094" NAME="Janusz Onyszkiewicz" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, όπως είχε πει κάποτε ο Τόνι Μπλερ, παρά το ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν πρέπει να είναι υπερκράτος, πρέπει να είναι υπερδύναμη. Μπορούμε να προσθέσουμε: όχι μόνο οικονομική υπερδύναμη, καθώς είναι ήδη, αλλά ένας σημαντικός παίκτης στην παγκόσμια σκηνή επειδή αυτό επιτάσσουν τα συμφέροντα, συμπεριλαμβανομένων και των οικονομικών συμφερόντων, όλων των κρατών μελών.

Ο Χένρι Κίσινγκερ φέρεται να έχει ρωτήσει κάποια φορά τον αριθμό τηλεφώνου που πρέπει να καλέσει για να μάθει τη θέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε σημαντικά ζητήματα διεθνούς πολιτικής. Σήμερα, αυτός είναι ο αριθμός του Ύπατου Εκπροσώπου. Το πρόβλημα είναι, εντούτοις, ότι όταν χτυπήσει το τηλέφωνο, ο κ. Σολάνα πρέπει να γνωρίζει τι θα απαντήσει. Είναι, επομένως, σημαντική η δημιουργία μίας κοινής εξωτερικής πολιτικής για να συμπεριληφθεί μία πολιτική ασφάλειας και ενεργειακή πολιτική και άρα και μία κοινή πολιτική προς τη Ρωσία.

Θα ήθελα να επιστρέφω στη συνεχώς επαναλαμβανόμενη πρόταση που αφορά στην αναγκαιότητα όλων των χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης να έχουν μία κοινή φωνή στο διάλογό τους με τη Ρωσία. Για να συμβεί αυτό, πρέπει να αναπτυχθεί μία επακριβώς καθορισμένη πολιτική προς τη Ρωσία το συντομότερο δυνατό, μία πολιτική που θα διατηρείται σε κοινό επίπεδο και θα βασίζεται στην αλληλεγγύη. Αυτό θα δημιουργήσει ένα σαφές πλαίσιο όχι μόνο για ομιλίες μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσίας αλλά και διμερείς ομιλές με μεμονωμένα κράτη-μέλη. Στην ανάπτυξη αυτής της πολιτικής, πολύ σημαντικό ρόλο πρέπει να διαδραματίσει το Ευρωκοινοβούλιο, εν όψει της εντολής που έλαβε στις δημοκρατικές εκλογές και για την οποία πρέπει να είναι υπερήφανο.
<SPEAKER ID="095" NAME="Αδάμος Αδάμου" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) " έκθεση για τον ρόλο του ΝΑΤΟ στην Ευρωπαϊκή Ένωση στάθηκε αφορμή για να παρεισφρήσει ζήτημα συμμετοχής της Κύπρου στον συνεταιρισμό για την ειρήνη και στο ΝΑΤΟ. Ο σεβασμός στη θέση της Κυπριακής Δημοκρατίας είναι απαραίτητος. " παρέμβαση στα εσωτερικά ενός κυρίαρχου κράτους μέλους για μια ένταξη που δεν την υπαγορεύει καμία συνθήκη δεν είναι θεμιτή.

Τη στιγμή που η Κυπριακή Δημοκρατία βρίσκεται στο μέσο διαπραγματεύσεων για επίλυση του κυπριακού ανοίγονται μέτωπα που επηρεάζουν αρνητικότατα τη διαδικασία. " πλήρης αποστρατικοποίηση μιας κατεχόμενης από την Τουρκία πατρίδας και η διασφάλιση της βιωσιμότητας μιας μελλοντικής λύσης πρέπει να είναι ο μοναδικός στόχος όλων. Αυτή άλλωστε είναι και η θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε άλλες εκθέσεις.

Σας καλούμε να στηρίξετε τις τροπολογίες 22, 23 και 24 και να καταψηφίσετε ειδικά τα σημεία που συνιστούν παρέμβαση στα εσωτερικά ενός κυρίαρχου κράτους. Σας καλούμε να επιβεβαιώσετε ότι η αρχή του σεβασμού των κυριαρχικών δικαιωμάτων των κρατών μελών είναι απαράβατη, ανεξάρτητα από τη συνολική άποψή σας, για τον συνεταιρισμό ή το ΝΑΤΟ. Δική μας επιλογή είναι η αποστρατικοποίηση και η προσήλωση στις αρχές του διεθνούς δικαίου.
<SPEAKER ID="096" NAME="Γεώργιος Γεωργίου" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, κατά το διεθνές δίκαιο 'έχω κράτος' σημαίνει: ελέγχω μία συγκεκριμένη εδαφική περιοχή επί της οποίας εγκαθιστώ κυβέρνηση που ασκεί αμυντική και εξωτερική πολιτική. Ερωτώ τώρα για το 'ευαγγελιζόμενο αυτό κράτος της Ευρώπης' - αυτό το οποίο 'ευαγγελίζονται οι διάφοροι' - και διερωτώμαι: πού είναι τα όριά του, ποία είναι η συγκεκριμένη αυτού περιοχή, και πού είναι η άμυνά του όταν η άμυνά του είναι εις χείρας ενός μεγάλου στρατηγού, δυστυχώς όμως Αμερικανού, και πού είναι η εξωτερική του πολιτική όταν έχουμε μία Μέση Ανατολή η οποία φλέγεται, ένα θερμοκήπιο τρομοκρατίας από όπου γίνεται εξαγωγή τρομοκρατίας, οι δε πρόσφυγες και τα θύματα αυτής δεν πηγαίνουν στην Αλαμπάμα, ούτε στην Αριζόνα, ούτε στο Κεντάκυ αλλά, δυστυχώς, έρχονται στην Ελλάδα, έρχονται στην Κύπρο, έρχονται στη Γερμανία, έρχονται στην Ισπανία!

Γι' αυτόν τον λόγο, κύριε Πρόεδρε, πρέπει να σας πω ότι έχω αρχίσει να αμφιβάλλω για τη δυνατότητα να στηρίξω αυτή την ιδέα που προκύπτει από αυτές τις προτάσεις των κυρίων οι οποίοι μας φέρανε τις εκθέσεις τους τις οποίες σκέπτομαι να καταψηφίσω αύριο.
<SPEAKER ID="098" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Κυρία Πρόεδρε, αυτοί που ισχυρίζονται ότι ένα υπερέθνος της ΕΕ δεν δημιουργείται ενώπιόν μας πρέπει να λογοδοτήσουν σε σχέση με τα περιεχόμενα αυτών των ιμπεριαλιστικών εκθέσεων.

Υπάρχουν επιβεβαιώσεις ότι μία κοινή αμυντική πολιτική, που τώρα θεωρείται δεδομένη, και η λεγόμενη στρατηγική αυτονομία της ΕΕ, προϋποθέτουν μια ολοκληρωμένη Ευρωπαϊκή ένοπλη δύναμη, και αιτήματα για ένα αυτόνομο και μόνιμο λειτουργικό στρατηγείο ΕΕ, μαζί με αιτήματα για ισοδυναμία με το NATO, δεν αφήνουν χώρο για αμφιβολία, υπό την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειάς μας, ότι αυτοί που προωθούν το Ευρωπαϊκό σχέδιο απαιτούν όχι μόνο πολιτική δύναμη αλλά επιπλέον στρατιωτική δύναμη που προέρχεται από μείωση των δυνάμεων, των δικαιωμάτων και της ανεξαρτησίας των Κρατών Μελών. Αρνούμαι μια τέτοια υπερ-κρατική υπόσταση και ένα συγκεντρωτικό στρατό για την Ευρώπη, όπως αρνούμαι και τη Συμφωνία Λισαβόνας, η οποία θα μπορούσε να τα καταστήσει όλα δυνατά.
<SPEAKER ID="099" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, το μήνυμα των εισηγητών μας σήμερα θα μπορούσε να είναι ότι μια έντονη Ευρω-Ατλαντική συνεργασία είναι η καλύτερη εγγύηση για την Ευρωπαϊκή ασφάλεια και σταθερότητα.

Πράγματι, υποστηρίζω την υιοθέτηση μιας νέας υπερατλαντικής ημερήσιας διάταξης και την πρόκληση μιας νέας σειράς Ευρω-Ατλαντικών θεσμών, καταλήγοντας τελικά σε μία περιεκτική υπερατλαντική κοινή αγορά.

Ο Ari Vatanen έχει προτρέψει την ανάμιξη όλων των μελών της ΕΕ και του NATO σε στενή συνεργασία, ανεξάρτητα από την οργάνωση στην οποία ανήκουν. Νομίζω ότι είναι μία πολύ πρακτική ιδέα, όπως είναι και η ιδέα του για ένα μόνιμο λειτουργικό στρατηγείο της ΕΕ που να συμπληρώνει και φυσικά να μην ανταγωνίζεται τις εντολές διαρθρώσεων του NATO.

Ένα άλλο πολύ σημαντικό σημείο είναι ότι αντλούμε την ίδια δεξαμενή των εθνικών πόρων. Ο Γιάτσεκ Σάριτζ-Βόλσκι έχει πει ότι το ΚΕΠΠΑ ιδιαίτερα υποχρηματοδοτούμενο, επομένως είναι ουσιαστική η αποφυγή της επαναλήψης και η αύξηση της αποδοτικότητας. Το ερώτημα για τα Κράτη Μέλη είναι: Τι προσφέρουν, κύριε Σολάνα, για να θέσουμε σε εφαρμογή τις κοινές αμυντικές πολιτικές μας;

Τρίτον, είναι ώρα να απευθύνουμε νέες προκλήσεις στην ασφάλειά μας. Στην ουσία, μελλοντικές συγκρούσεις θα καταπολεμηθούν και ίσως αποφασιστικές στον κυβερνοχώρο, όπου κάθε κράτος πρέπει να αντιδρά και να αυτο-υπερασπίζεται, μερικές φορές σε χρονική διάρκεια που δεν ξεπερνά το δευτερόλεπτο. Το Ευρωκοινοβούλιο επίσης, χρειάζεται να πάρει την πρωτοβόυλία να συμβάλλει σε αυτήν τη δραματική πρόκληση του νέου αιώνα, μια πρόκληση που βασίζεται στη δημοκρατικοποίηση της σύγχρονης τεχνολογίας.
<SPEAKER ID="100" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, οι εθνικιστές, τα στενόμυαλα Μέλη του παρόντος Οίκου, χωρίς αμφιβολία πιστεύουν πραγματικά ότι οι κίνδυνοι και τα προβλήματα αυτού του κόσμου μπορούν να αντιμετωπιστούν από τα έθνη μόνα τους σε μεμονωμένη βάση.

Ο κύριος Άλιστερ είναι το τυπικό παράδειγμα. Πιστεύει πραγματικά ότι η τρομοκρατία στον κόσμο μπορεί να καταπολεμηθεί βάσει μόνο της εθνικής άμυνας της χώρας του; Πιστεύει πραγματικά ότι τα προβλήματα της προστασίας ενέργειας μπορουν να λυθούν εάν ο καθένας τα αντιμετωπίζει μόνος του; Αυτή η προσέγγιση είναι ξεπερασμένη. Βεβαίως, η Συνθήκη της Λισαβόνας που έχει συχνά κατακριθεί, θα είχε το σπουδαίο πλεονέκτημα να μας επιτρέψει να εργαστούμε μαζί λίγο περισσότερο, για παράδειγμα, στο ζήτημα της ενεργειακής πολιτικής και της Κοινής Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφαλείας, να θίξουμε αποτελεσματικά τους κινδύνους και τα ρίσκα αυτού του κόσμου.

" καινούρια Κυβέρνηση των "νωμένων Πολιτειών υπό τον Πρόεδρο Ομπάμα είναι ευτυχής που υπάρχει αυτή η κοινή Ευρωπαϊκή πολιτική, καθώς σημαίνει ότι οι "νωμένες Πολιτείες έχουν ένα σύμμαχο στην αντιμετώπιση αρκετών από αυτών των προβλημάτων. Επιπλέον, κάτι που έγινε σαφές στον παρόντα Οίκο από τη συχνή παρουσία Ρώσων αντιπροσώπων, η Ρωσία επίσης, έχει πλέον συνειδητοποιήσει ότι η παλιά προσέγγιση της επικοινωνίας μόνο με μεμονωμένες χώρες και στη συνέχεια η πρόκληση μιας μεταξύ τους διαμάχης δεν έχει πλέον νόημα. " Ρωσία έχει συνειδητοποιήσει ότι πρέπει να μιλάει στην Ευρωπαϊκή Ένωση εάν πρόκειται για την εύρεση κοινών λύσεων, όπως για παράδειγμα στο ζήτημα της ενεργειακής προστασίας.

Πράγματι, αυτό αναφέρθηκε επίσης επαναλαμβανόμενα στην έκθεση από τον κ. Σάριτζ-Βόλσκι. Πώς μπορούμε να λύσουμε αυτά τα προβλήματα μαζί: το πρόβλημα της ενεργειακής προστασίας, για παράδειγμα; Είμαι ευτυχής που ο Ύπατος Εκπρόσωπος και κάποιος από το επιτελείο του πρόκειται να εντείνουν περαιτέρω τις προσπάθειές τους επ' αυτού στο μέλλον, καθώς αυτό θα μας επιτρέψει να επιδείξουμε στους πολίτες μας πως η Κοινή Εξωτερική Πολιτική και η Πολιτικη Ασφάλειας λαμβάνουν υπόψη τα ιδιαίτερα συμφέροντά τους και ότι σκοπεύουμε να αποτρέψουμε το φόβο από τους Ευρωπαίους στο μέλλον. πρόκειται επ' αυτού και για αυτόν το λόγο ευνοούμε μία κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας αντί μιας εθνικιστικής εξωτερικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="101" NAME="Philippe Morillon" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, συγχαίρω τους τρεις εισηγητές μας για αυτήν την αρκετά αξιόλογη περίληψη που παρέθεσαν για την παρούσα κατάσταση της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειάς μας.

Κύριε Σολάνα, γνωρίζετε καλύτερα από τον οποιοδήποτε ότι η Ευρώπη αναμένεται να λάβει θέση σε αυτό το παγκόσμιο στάδιο, όπως επιβάλλεται από την οικονομική και δημογραφική δύναμη της και τον πλούτο των δημοκρατικών και ανθρωπιστικών αξιών της.

IΠρέπει να ειπωθεί ότι παρά τη θέληση που επιδεικνύεται από περίπου τα δύο τρίτα των Ευρωπαίων συμπολιτών μας, όπως είπατε, έγινε κάποια πρόοδος εδώ και δέκα χρόνια, σας το εγγυώμαι, αλλά πρέπει επίσης να ειπωθεί ότι αυτή η Ευρώπη ακόμα δεν υπάρχει.

Εάν κάτι χρειαζόταν, η συστολή της Ευρώπης ως προς την επίλυση της νέας τραγωδίας στη Μέση Ανατολή θα ήταν αποτελούσε πρόσφατο παράδειγμα. Υπήρχε, και ακόμα υπάρχει, ανάγκη για την παρουσία της Γαζας μιας Ευρώπης που παίζει ενεργό ρόλο, βοηθώντας τον πληθυσμό να επιβιώσει και να ξαναχτίσει τη χώρα και βοηθώντας στη μάχη κατά του λαθρεμπόριου όπλων, το οποίο έχει αφήσει αυτό το έδαφος να μετατραπεί σε μια βάση για εκτόξευση πυραύλων όλων των μεγεθών.

Παρά τα λεκτικά ξεσπάσματα στο Σάρμ Ελ Σέιχ και στην Ιερουσαλήμ, δεν έχει γίνει ακόμα τίποτα για αυτό. Θα ήθελα να υποβάλω ξανά μία ερώτηση που έχει ήδη τεθεί όταν συνέβαινε η κρίση στο Λίβανο: πότε μπορούμε να αναμένουμε, Κύριε Σολάνα, την ανάπτυξη σε θέσεις μάχης ενός Ευρωπαϊκού στόλου στη Μεσόγειο όπως εκείνου που έχετε συστήσει για την αντιμετώπιση της πειρατείας; Έχουμε τους πόρους. Θα έχουμε, κάποια μέρα, τη θέληση;
<SPEAKER ID="102" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να δράα προς τα συμφέροντα της ασφάλειας όλων των πολιτών των Κρατών Μελών. Πάνω από όλα, πρέπει να λάβει ένα μέρος της ευθύνης για τον πόλεμο ενάντια στην τρομοκρατία και πρέπει να αντιδρά έντονα σε οποιεσδήποτε εκδηλώσεις τρομοκρατίας.

Ο φόνος ενός Πολωνού μηχανικού που κρατείται όμηρος στο Πακιστάν, από τους τοπικούς Ταλιμπάν είχε πρόσφατα εκτεταμένες συνέπειες. " λεγόμενη Ευρωπαϊκή διπλωματία δεν συνέπραξε στις προηγούμενες ομιλίες που αποσκοπούσαν στη διασφάλιση της απελευθερωσής του. Αυτό το συγκλονιστικό περιστατικό, το οποίο είναι ένα στοιχείο του ευρύτερου προβλήματος της ασφάλειας, πρέπει να καταλήξει στη λήψη συγκεκριμένων βημάτων και κάνω έκκληση για αυτό. Προτεραιότητα αυτήν τη στιγμή είναι η επίτευξη της επιστροφής του σώματος του δολοφονημένου Πολωνού και η βοήθεια της οικογένειάς του. Αυτά τα ουσιαστικά αλλά βραχυπρόθεσμα μέτρα δεν μπορούν, ωστόσο, να αντικαταστήσουν μια εκτενή προσέγγιση στην τρομοκρατία και μια αυξανόμενη διπλωματική πίεση σε χώρες όπως το Πακιστάν.
<SPEAKER ID="103" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Στις διεθνείς σχέσεις, η Πορτογαλία συμμορφώνεται με τις αρχές εθνικής ανεξαρτησίας, το σεβασμό για τα δικαιώματα του ανθρώπου και των λαών, την ισότητα ανάμεσα στα κράτη, την ειρηνική επίλυση διεθνών συγκρούσεων, την μη παρέμβαση στα εσωτερικά ζητήματα άλλων κρατών και τη συνεργασία με όλους τους άλλους λαούς για την πρόκληση της απελευθέρωσης και της προόδου του ανθρώπινου είδους.

" Πορτογαλία τάσσεται υπέρ της κατάργησης του ιμπεριαλισμού, της αποικιοκρατίας και οποιασδήποτε άλλης μορφής εισβολής, ελέγχου και εκμετάλλευσης των σχέσεων μεταξύ λαών και επίσης του έκτονους, ταυτόχρονου και ελεγχόμενου αφοπλισμού, διάλυσης πολιτικών και στρατιωτικών συνασπισμών και της εγκαθίδρυσης ενός συστήματος συλλογικής ασφάλειας που να αποσκοπεί στη δημιουργία μιας διεθνούς εντολής ικανής για τη διασφάλιση της ειρήνης και της δικαιοσύνης των σχέσεων των λαών.

Θα εστίαζα στο κείμενο του Άρθρου 7 της Σύστασης της Πορτογαλικής Δημοκρατίας για να δείξω πόσο μακριά είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση από αυτές τις αρχές. Αναλαμβάνοντας το ρόλο του Ευρωπαϊκού πυλώνα του NATO, σε συνεργασία με τις "ΠΑ, και προωθώντας αυξανόμενα τη στρατιωτικοποίηση των διεθνών σχέσεων, ο ανταγωνισμός εξοπλισμών, η επέμβαση και επίθεση που αποσκοπούν στη διασφάλιση των μεγάλων δυνάμεων να ελέγχουν και να μοιράζουν την αγορά και τους φυσικούς πόρους, δρα σε πλήρη αντίθεση με αυτές τις αρχές.
<SPEAKER ID="104" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Κυρία Πρόεδρε, αυτές είναι αναφορές πρωτοβουλίας και επομένως μπορεί να αγνοηθούν ως αυθαιρεσίες. Αλλά γνωρίζουμε ότι τέτοιες εκθέσεις καμιά φορά χρησιμοποιούνται ως μέσο εισαγωγής των επιδιώξεων πολιτικής της ΕΕ.

Ο κ. Φον Βογκάου ήταν κάποτε Πρόεδρος της Επιτροπής των Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων και έπαιξε αποφασιστικό ρόλο στην εισαγωγή του μοναδικού Ευρωπαϊκού νομίσματος. Τώρα είναι Πρόεδρος της Υποεπιτροπής Ασφάλειας και Άμυνας, και, όταν γράφει μια έκθεση λέγοντας ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είχε ανάγκη τις δικές της ένοπλες δυνάμεις, τότε μπορούμε να είμαστε βέβαιοι ότι αυτό ακριβώς προτίθεται να επιφέρει η Ευρωπαϊκή Ένωση εν ευθέτω χρόνω.

Αυτές οι εκθέσεις επιβάλλονται στην ΕΕ για να αναπτύξει τις δικές τις ένοπλες δυνάμεις με μέσα κοινής προμήθειας όπλων, κοινού συστήματος επικοινωνίας και μιας αυτόνομης κοινής εντολής και δομής ελέγχου. Ο κ. Φον Βογκάου τάσσεται υπέρ ενός μόνιμου στρατού ΕΕ 60.000 στρατιωτών μονίμως διαθέσιμων για την ανάπτυξη σε θέσεις μάχης. " ΕΕ θέλει τους δικούς της στρατιώτες, όπλα, τανκς, αεροπλάνα και βόμβες με σκοπό να 'εκπληρώσει τις υποχρεώσεις της στον κόσμο'.

Ποιες είναι ακριβώς αυτές οι υποχρεώσεις; Για να τις βρείτε, θα πρέπει να περιμένετε να δείτε εάν η Συνθήκη της Λισαβόνας είναι πλήρως επικυρωμένη και επιφέρει μια 'κοινή ξένη πολιτική και πολιτική ασφάλειας που οδηγεί σε κοινή άμυνα'. Κανένας δεν μπορεί να δηλώσει εάν δεν είχαν προειδοποιηθεί για τις στρατιωτικές βλέψεις της ΕΕ.
<SPEAKER ID="105" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, όση φιλία και εάν αισθανόμαστε για τους εισηγητές, τον κ. Βατάνεν και τον κ. Φον Βογκάου, μας είναι αδύνατο να εγκρίνουμε τις εκθέσεις τους.

Πρώτον, διότι το NATO, ο Οργανισμός Βορειοατλαντικού Συμφώνου, δημιουργήθηκε το 1949 σε απάντηση της τρομερής απειλής που τέθηκε από τον κομμουνισμό προς τη Δυτική Ευρώπη. Έπαιξε ένα χρήσιμο, ακόμα και σημαντικό ρόλο. Σήμερα, ωστόσο, αυτό το φρικτό κομμουνιστικό σύστημα έχει καταρρεύσει και το Σύμφωνο της Βαρσοβίας έχει διαλυθεί.

Το NATO, ωστόσο, συνεχώς επεκτείνεται. Οι δραστηριότητές του επεκτείνονται πέρα από το γεωγραφικό πλαίσιό του. Το Αφγανιστάν, από όσο γνωρίζω, δεν έχει Βορειο Ατλαντική παράκτια ζώνη. Ούτε το Κοσσυφοπέδιο, όπου συνέβαλε στην εθνική εκκαθάριση των Σέρβων σε έναν άνισο πόλεμο που δεν επέλυσε τίποτα. Το NATO έτσι παραβιάζει τον Χάρτη των "νωμένων Εθνών.

Κυρίες και κύριοι, είστε τελείως ανακόλουθοι. Επιθυμείτε να δημιουργήσετε μία ισχυρή, ανεξάρτητη Ευρώπη και αφομοιώνετε την Ευρωπαϊκή άμυνα σε ένα κύριαρχο σύστημα εντολής από τις "ΠΑ. Πώς η Ρωσία και άλλα έθνη δεν μπορούν να αντιληφθούν τίποτα άλλο παρά μόνο μία επιθετική διάθεση;

Το NATO μας έχει υποδουλώσει στην πολιτική των "νωμένων Πολιτειών Αμερικής. Είμαστε φίλοι τους, αλλά δεν επιθυμούμε να είμαστε στην υποτέλειά τους και ακομα λιγότερο υπόδουλοί τους. Πρέπει να δώσουμε ένα τέλος και να βγουμε από αυτό το καθεστώς. Το NATO είχε όσο χρόνο χρειάστηκε.
<SPEAKER ID="106" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, κ. Σολάνα, όπως όλοι γνωρίζουμε, τα επικίνδυνα σενάρια συνεχώς αλλάζουν. " Συνθήκη επίσης αλλάζει, και μαζί της οι ευκαιρίες για την Ευρωπαϊκή Πολιτική Ασφάλειας και Άμυνας. Ωστόσο, η επιθυμία των ανθρώπων για ασφάλεια και σταθερότητα θα παραμένει πάντα η ίδια, για μια ισχυρή Ένωση και για αφοπλισμό, ιδιαίτερα πυρηνικό αφοπλισμό.

Με τις τρεις εκθέσεις που είναι υπό συζήτηση σήμερα, το Ευρωκοινοβούλιο παραθέτει μια πολύ ισχυρή ένδειξη του ορισμού της επίτευξης αυτών των αντικειμενικών στόχων και της εγγύησης της ασφάλειας. Πρώτον, υπάρχει η έκθεση της Κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής Ασφάλειας, η οποία εστιάζει στην ασφάλεια στα Βαλκάνια, στη σταθερότητα στην Αφρική και στην ειρήνη στα Παλαιστινιακά εδάφη. Δεύτερον, υπάρχει η έκθεση για τη συνεργασία με το NATO, με σαφή εμφαση στη στενότερη συνεργασία ανάμεσα στην ΕΕ και το NATO και στον καλύτερο συντονισμό. Στη βάση της τρίτης έκθεσης είναι η περαιτέρω ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Ασφάλειας και Αμυντικής Πολιτικής, με σκοπό την επίτευξη καλύτερης αποδοτικότητας και καλύτερου συντονισμού σε συνδυασμό με δαπάνες άμυνας, και την επίτευξη στρατηγικής αυτονομίας για ολόκληρη την Ένωση, αμβλύνοντας έτσι και το βάρος επίσης στα Κράτη Μέλη.

Εάν έχουμε όλους αυτούς τους αντικειμενικούς στόχους υπόψιν, οφείλουμε να υποστηρίξουμε τις αξιώσεις αυτών των εκθέσεων. για κοινή έρευνα και ανάπτυξη, για την ανάπτυξη κοινών προτύπων και για κοινά συστήματα εφοδιασμού, για παράδειγμα, όλα με τον αντικειμενικό στόχο της διαλειτουργικότητας. Αυτό θα σημαίνει επίσης βέλτιστη συνεργασία ανάμεσα στο στρατιωτικό των Κρατών Μελών, συνεργασία ανάμεσα στην αστυνομία και το στρατιωτικό, και επίσης στη δημιουργία μόνιμων στρατιωτικών δομών και στην εγκαθίδρυση ενός Λειτουργικού Αρχηγείου ή/και ενός Συμβουλίου Υπουργών Άμυνας.

Είμαι πεπεισμένος ότι αυτό μας δίνει μία ουσιαστική ευκαιρία να καταστήσουμε την Ένωσή μας μια πολιτική ένωση και να αναπτύξουμε μια ένωση ασφάλειας που θα προσφέρει στο κοινό τις προσδοκίες από την Ένωση: σταθερή ασφάλεια, σταθερότητα και ειρήνη.
<SPEAKER ID="107" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, μέχρι τώρα οι ομιλητές τήρησαν τους χρόνους ομιλίας τους. Μας πιέζει όντως ο χρόνος. Θα σας ζητούσα επομένως να τηρήσετε τους χρόνους ομιλίας σας.
<SPEAKER ID="108" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, το ΚΕΠΠΑ έχει γίνεί σχεδόν τα πάντα, έτσι μπορείτε να πείτε ότι σχεδόν τα πάντα σε ένα διάλογο σαν αυτόν. Στο παρελθόν, συζητήσαμε μόνο ζητήματα ασφάλειας και τώρα ακόμα συζητάμε για την κλιματική αλλαγή, την ενέργεια, κλπ. Επομένως, οφείλω να είμαι επιλεκτικός και να πω κάτι για τις σχέσεις ΕΕ- "ΠΑ και για την ημερήσια διάταξη αφοπλισμού, με την οποία νομίζω μπορούμε να προχωρήσουμε αυτό το χρόνο.

" νέα διακυβέρνηση έχει κάνει ένα πολύ θετικό ξεκίνημα, επίσης συμβολικά από την ανακοίνωση για τη διακοπή λειτουργίας του Γκουαντάναμο. Νομίζω πρέπει να δουλέψουμε πάνω σε αυτό το ζήτημα και να προσπαθήσουμε να συνεργαστούμε για την επίλυση μερικών προβλημάτων με τα οποία οι Αμερικανοί είναι αντιμέτωποι.

" δεύτερη βασική αντιπαράθεση αυτόν το χρόνο θα αφορά στην οικονομική ασφάλεια: είναι οι "νωμένες Πολιτείες και η Ευρώπη ικανές να κάνουν μαζί πράγματα για την κρίση ή θα προσπαθήσουν να πράξουν μεμονωμένα, κάτι το οποίο θα σημαίνει γρήγορη ανάπτυξη προστατευτικών μέτρων;

Το Afghanistan είναι επίσης ένα σημαντικό ζήτημα. Θα είμαστε ικανοί να υιοθετήσουμε τις αυξημένες προσπάθειες των Αμερικανών ή όχι, και κάτω από ποιες προϋποθέσεις; Εκεί, το θετικό σημάδι είναι ότι οι Αμερικάνοι έχουν πει ότι έχουν επίγνωση ότι θα πρέπει να υπάρχει μία πολιτική λύση καθώς αυτό δεν μπορεί να λυθεί με στρατιωτικό τρόπο. Αυτό εισηγείται η Ευρωπαική Ένωση άμεσα.

Έπειτα στην ημερήσια διάταξη αφοπλισμού: τον προηγούμενο Δεκέμβριο, κ. Σολάνα, δώσατε έναν πολύ καλό λόγο εδώ στο Κοινοβούλιο πάνω στις ιδέες σας και για τις ιδέες του Συμβουλίου και της Ένωσης πάνω στην προώθηση της ημερήσιας διάταξης που είναι θετική, ξεκινώντας με την υποστήριξη των Αμερικάνων και των Ρώσων για την αναδιαπραγμάτευση της Συνθήκης START και για την συνεργασία με τους Αμερικανούς για την επικύρωση της Συνθήκης για την πλήρη απαγόρευση των πυρηνικών δοκιμών. Θα είμαστε επίσης υπέρ της απομάκρυνσης των υπόλοιπων τεχνικών πυρηνικών όπλων στην Ευρώπη και θα ήταν χρήσιμο να υποστηρίζουμε ιδέες για να φέρουμε τον κύκλο καυσίμου υπό διεθνή έλεγχο με σκοπό να εξασφαλίσουμε ότι χώρες που θέλουν να αναπτύξουν πυρηνική ενέργεια θα έχουν ειρηνική πρόσβαση αλλά δεν θα είναι ικανές να το καταχραστούν αυτό στρατιωτικά.

Θα θέλαμε η Ευρωπαϊκή Ένωση να υποστηρίζει τέτοιου τύπου ημερήσιες διατάξεις, γνωρίζοντας ότι ο Πρόεδρος Ομπάμα έχει φιλοδοξίες. Στον εναρκτήριο λόγο του, όταν μίλησε για τα εξωτερικά θέματα, αναφέρθηκε πρώτα στο Ιράκ και στο Αφγανιστάν, αλλά στη συνέχεια ανέφερε τις φιλοδοξίες του σχετικά με ενέργειες για τον πυρηνικό αφοπλισμό.
<SPEAKER ID="109" NAME="Samuli Pohjamo" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κυρία Πρόεδρε, θα μιλήσω για την έκθεση του κ. Βατάνεν και θα ήθελα κατ'αρχάς να τον ευχαριστήσω για τον ειλικρινή τρόπο με τον οποίο την προετοίμασε.

Νομίζω, ωστόσο, ότι το Κοινοβούλιο στέλνει ένα επικίνδυνο σήμα εάν επιμείνει στην ενίσχυση της στρατιωτικής οργάνωσής του και υπογραμμίζει τη σημασία μιας στρατιωτικής δύναμης βασιζόμενης στο NATO με τον τρόπο που προτάθηκε στην έκθεση. " συνεργασία και η σύμπραξη, η δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα ως μια εγγύηση ειρήνης και σταθερότητας είναι ένα εφικτό Ευρωπαϊκό μοντέλο, το οποίο θα πρέπει να χρησιμοποιείται σε όλα τα καυτά σημεία που αντιμετωπίζουν κρίση ανά τον κόσμο. Επιπλέον, αντιμετωπίζουμε μια βαθειά οικονομική κρίση, περιβαλλοντικά προβλήματα και προκλήσεις προερχόμενες από την κλιματική αλλαγή, κανένα από τα οποία δεν μπορούν να επιλυθούν με στρατιωτική δύναμη.

Κατά τη γνώμη μου, θα ήταν περισσότερο σημαντικό να τονίσουμε τη σημαντικότητα της Κοινής Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφάλειας της ΕΕ και να συγκεντρωθούμε στην πρόληψη των συγκρούσεων και στην εξάλειψη των αιτιών των κρίσεων: η εξάλειψη της φτώχειας, για παράδειγμα, και η προώθηση της δημοκρατίας, των ανθρώπινων δικαιωμάτων και της αστικής κοινωνίας.

Τέλος, θα ήθελα να υπενθυμίσω σε όλους ότι στη Ένωση υπάρχουν Κράτη Μέλη που δεν ανήκουν στο NATO και τα οποία έχουν τους δικούς τους λόγους για κάτι τέτοιο. Σε αυτές τις χώρες πρέπει να επιτρέπεται να αποφασίζουν μόνες τους για τις λύσεις στην πολιτική ασφάλειας τους, χωρίς καμία εξωτερική πίεση. Για παράδειγμα, η Φινλανδία ασχολήθηκε με τα δικά της θέματα άμυνας και δε ενεπλάκησε σε λειτουργίες για τη διατήρηση της ειρήνης σε διάφορα σημεία του κόσμου για δεκαετίες. Έχουν γίνει πολλές τροποποιήσεις στην έκθεση που την βελτιώνουν, αλλά δεν αλλοιώνουν το βασικό τόνο της.
<SPEAKER ID="110" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, έχει η Ευρώπη δική της γεωπολιτική; Δεν νομίζω. Εάν ο Καρλ Χαουσχόφερ ήταν εν ζωή, θα δίδασκε στην κάπως ασπόνδυλη Ευρώπη ότι χρειάζεται μια ναυτιλιακή στρατηγική στον Ατλαντικό, Ειρηνικό και Ινδικό Ωκεανό και με τις βόρειες χώρες, όπου ο Αρκτικός Ωκεανός διατηρεί τεράστιους και υπερβολικά πολύτιμους ενεργειακούς πόρους. Οι υπερδυνάμεις των "νωμένων Πολιτειών και της Ρωσίας είναι ενεργές σε αυτές τις περιοχές, όχι όμως η Ευρώπη.

" μάχη κατά της τρομοκρατίας σημαίνει επίσης και μάχη κατά αυτών που κυκλοφορούν όργανα τρομοκρατίας, άνθρωποι οι οποίοι μπορούν να χρησιμοποιηθούν από τρομοκράτες. Καθώς μιλάμε, η Λαμπεδούσα είναι στις φλόγες διότι κάποιος έβαλε φωτιά στα κέντρα κράτησης για παράνομους μετανάστες. " Ευρώπη θα πρέπει να απασχολείται με την υποστήριξη της Ιταλικής Κυβέρνησης, η οποία προσπαθεί να αποτρέψει την εισβολή παράνομων μεταναστών που μπορεί να χρησιμοποιηθούν από τη μαφία και τρομοκρατών. Ωστόσο, δεν διακρίνω κάποια ένδειξη της επιχείρησης. Απαιτείται πρακτική προσέγγιση. " Ευρώπη πρέπει να αυτο υπερασπιστεί από αυτήν την απειλή, όχι με λέξεις αλλά με δράση, όπως κάνουν ο κ. Μαρόνι και η Ιταλική Κυβέρνηση.
<SPEAKER ID="111" NAME="Rihards Pīks" AFFILIATION="PPE-DE">
(LV) Κυρία Πρόεδρε, κυρία Φερρέρο-Βάλντερ, κ. Σολάνα, και οι τρεις εκθέσεις από τα άλλα Μέλη είναι πολύ επαγγελματικές, ισορροπημένες και, κυρίως, έχουν προετοιμαστεί την σωστή στιγμή. Θα ήθελα να τονίσω δύο σημεία, χωρίς να επεισέλθω σε μεγάλο αριθμό ακριβών γεγονότων, εκτιμήσεων και προτάσεων που έχουν τεθεί στις εκθέσεις. Πρώτον, είναι πολύ σημαντικό να αναθεωρούμε τη στρατηγική ασφάλειας της Ευρώπης κάθε πέντε χρόνια, εφόσον μπορούμε να το δούμε αυτό στα πρόσφατα χρόνια, τέτοια θέματα ασφάλειας όπως ενεργειακή ασφάλεια έχουν γίνει πολύ επίκαιρα, και επίσης οι πιθανές ζώνες συγκρούσεων έχουν μεταφερθεί από την μία περιοχή στην άλλη. Δεύτερον, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να επιταχύνει σημαντικά τις προσπάθειές της για την πρόληψη συγκρούσεων. Νομίζω ότι και αυτό θα ήταν πιθανό στο Νότιο Καύκασο, αλλά, κατά τη γνώμη μου, η θέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης πριν από την ένοπλη σύγκρουση ήταν πολύ συγκρατημένη. " Ευρωπαϊκή Ένωση έχει δικαίωμα και καθήκον να διεξάγει προληπτικές ενέργειες και διαμεσολαβητικές αποστολές, εφόσον η Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί σχέδιο για τη δημιουργία ειρήνης, έργο το οποίο είχε τεθεί σε εφαρμογή τα τελευταία 50 χρόνια. Προκειμένου να είμαστε σε θέση να αντιδρούμε στις προκλήσεις και να λαμβάνουμε προληπτικά μέτρα, πρώτα από όλα χρειαζόμαστε την πολιτική θέληση και δεύτερον, τη δημιουργία και τη βελτίωση μιας κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας μαζί με την Ευρωπαϊκή ασφάλεια θεσμικών οργάνων. Ένα από αυτά τα όργανα είνα η Ανατολική Εταιρική Σχέση που αναφέρθηκε στην έκθεση του κ. Σάριτζ-Βόλσκι, περιλαμβάνοντας τη δημιουργία Συνέλευσης ίσης κοινοβουλευτικής εκπροσώπησης EURONEST . Αυτό θα βελτίωνε την κατανόηση και επιπλέον την ανάπτυξη της δημοκρατίας πέρα από τα ανατολικά σύνορα. Τέλος, θα ήθελα να εκφράσω την ικανοποίησή μου συμπεριλαμβάνοντας την παράγραφο 33 στην έκθεση από τον κ. Φον Βογκάου, εφόσον στη χώρα μου, τα γεγονότα στον Καύκασο και ο αυξάνων εθνικισμός στΟ γειτονικό κράτος δίνουν αφορμή για ανησυχίες. Ένα παλιό ρητό του λαού μου λέει: 'πάντα να ελπίζεις για το καλύτερο, αλλά να είσαι έτοιμος για το χειρότερο', και ο Θεός βοηθάει εκείνους που βοηθούν τους εαυτούς τους!' Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="112" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Θα έπρεπε να ευχαριστήσω τους εισηγητές, Άρι Βατάνεν και Κατρλ Φον Βογκάου, για το έργο τους και τις προσπάθειές τους για την επίτευξη αμοιβαίας συναίνεσης, ιδιαίτερα στο δύσκολο ζήτημα των πυρηνικών πολιτικών, οι οποίες πρέπει επειγόντως να αναθεωρηθούν από την Ευρωπαϊκή Ένωση και το NATO κάποια στιγμή όταν ο Πρόεδρος Ομπάμα αναβιώνει τον αντικειμενικό στόχο της απελευθέρωσης του κόσμου από τα πυρηνικά όπλα και όταν δύο Ευρωπαϊκά πυρηνικά υποβρύχια σχεδόν προκάλεσαν καταστροφή.

Οι εκθέσεις των Βατάνεν και Φον Βόγκου υπογραμμίζουν την ανάγκη για μια πολιτικά, στρατηγικά και λειτουργικά ανεξάρτητη Ευρωπαϊκή Ένωση, μέσω μιας φιλόδοξης Ευρωπαϊκής πολιτικής Ασφάλειας και Άμυνας (ΕΠΑΑ). Χρειαζόμαστε θεσμικά, χρηματοοικονομικά και λειτουργικά όργανα για την επίτευξη αυτών των αντικειμενικών στόχων. Επομένως, απαιτείται η ανάγκη στενής συνεργασίας ανάμεσα στο NATO και την ΕΕ, βασιζόμενη στο σεβασμό για την πολιτική ανεξαρτησία σε κάθε έναν από αυτούς τους οργανισμούς, οι οποίοι είναι συμπληρωματικοί. Επομένως, απαιτούμε την δημιουργία ενός μόνιμου Λειτουργικού Στρατηγείου ΕΕ στις Βρυξέλες, με την ικανότητα να σχεδιάζει και να διεξάγει ανεξάρτητα στρατιωτικές λειτουργίες ESDP. Επομενώς, παροτρύνουμε τα Κράτη Μέλη της ΕΕ να αυξήσουν τις προσπάθειες να δαπανούν τους εθνικούς αμυντικους προϋπολογισμούς περισσότερο συνετά, περισσότερο αποδοτικά, και με τρόπο πιο ευρωπαϊκό, κάτι το οποίο δεν μπορούν να κάνουν σωστά αν το κάνουν ξεχωριστά.

Το μήνυμα από το Κοινοβούλιο είναι κατηγορηματικό και χρησιμεύει ως ειδοποίηση. Χωρίς μια αμυντική Ευρώπη, η άμυνα στην Ευρώπη θα απειληθεί. Οι αμυντικές βιομηχανίες μας μπορεί να απειληθούν. Οι ικανότητες που χρειάζεται η Ευρώπη προκειμένου να ολοκληρώσει την ευθύνη της προστασίας αστικών πληθυσμών και γενοκτοκτονιών μπορούν να τεθούν σε κίνδυνο. Ο ρόλος της Ευρώπης ως παγκόμιου παίκτη στην διαχείρηση κρίσης μπορεί να τεθεί σε κίνδυνο. " επέκταση της Ευρωπαϊκής πολιτικής ένταξης στην ασφάλεια και άμυνα, όπως προβλέπεται από τη Συνθήκη της Λισαβόνας, είναι επείγουσα και χρειάζεται να επιταχυνθεί. Αυτό δεν είναι μόνο στα συμφέροντα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά επίσης και συμφέρον του NATO, καθώς και οι δύο οργανισμοί θα αποκομίσουν τις επιβραβεύσεις μιας Ευρώπης καλύτερα εξοπλισμένης στην αποτελεσματική αντιμετώπιση των αυξανόμενων προκλήσεων στην ασφάλεια των Ευρωπαίων και στην παγκόσμια ασφάλεια.
<SPEAKER ID="113" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, το NATO έχει αποδειχθεί χρήσιμο ως διεθνής οργανισμός ασφάλειας κατά τη διάρκεια μιας περιόδου σχετικής ειρήνης στην Ευρώπη. Βεβαίως, η αίσθηση της ασφάλειας της οποίας μας δίνει είναι σημαντικά μειωμένη από το ρυθμό της λήψης απόφασης των φορέων, οι οποίοι προστάζουν την Συμμαχία και επίσης από τις αποφάσεις μόνες τους. Πέρα από αυτό, το NATO έχει ένα σταθεροποιημένο αντίκτυπο στην ασφάλεια του κόσμου. Προσπάθειες να 'εξομαλύνει' NATO, με την αποδυνάμωση της θέσης του, διευρύνοντας τις στρατιωτικές δομές της Ευρωπαϊκής Ένωσης, είναι λάθος. " Ευρωπαϊκή Ένωση σήμερα δεν μπορεί να συνάψει συμφωνία σε δύσκολες πολιτικές αποφάσεις, πόσο μάλλον σε στρατιωτικές.

" ΕΕ θα πρέπει να συγκεντρωθεί στην ενδυνάμωση της εσωτερικής ασφάλειας και την αύξηση των αμυντικών ικανοτήτων των μελών της, ειδικότερα τα Κράτη Μέλη τα οποία μοιράζονται σύνορα με χώρες όπου επικρατούν ακραίες εθνικιστικές ιδεολογίες, και επιπλέον Κράτη Μέλη τα οποία έχουν ελκύσει το ενδιαφέρον τρομοκρατικών ομάδων. " ΕΕ δε θα πρέπει να αναμειχθεί πολύ με μέτρα τα οποία αποσκοπούν στην δημιουργία μεγάλων επιστρατευτικών δυνάμεων που προορίζονται για λειτουργίες εκτός Ευρώπης.
<SPEAKER ID="114" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Κύριε Σολάνα, ο Ύπατος Εκπρόσωπος για την Κοινή Εξωτερική Πολιτική και την Πολιτική Ασφάλειας, μάς έχει ορθά υπενθυμίσει πού ήμασταν το 1990. Θα ήταν ακόμα περισσότερο ενδιαφέρον να αναρωτηθούμε τι είδους κοινής πολιτικής είχαμε στις αρχές του 1990.

Εκείνη την περίοδο, η Ευρωπαϊκή Κοινότητα ήταν ανίσχυρη. Επομένως, είδαμε επιθυμίες να αντικαθίστανται από οράματα, στρατηγικές, πολιτική θέληση και ικανότητες, οι οποίες επίσης μας παρακίνησαν να λάβουμε δράση, όχι μόνο σε Ευρωπαϊκό επίπεδο, αλλά και σε παγκόσμιο. Κατά τη διάρκεια αυτών των χρόνων, ειδικότερα μετά την ιστορική διεύρυνση του 2004, το περιεχόμενο και οι φιλοδοξίες της Κοινής Εξωτερικής Πολιτικής και της Πολιτικής Ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ) άλλαξαν σημαντικά.

Πριν από δέκα χρόνια, ήμασταν ακόμα βυθισμένοι στις δικές μας ανησυχίες. Σήμερα, ωστόσο, μπορούμε να κοιτάξουμε πίσω στις επιτυχίες και είναι αδύνατο να αντιμετωπίσουμε ένα ΚΕΠΠΑ ή μια Ευρωπαϊκή Πολιτική Ασφάλειας και Άμυνας (ΕΠΑΑ) χωρίς παγκόσμια διάσταση. Με αυτό υπόψη, δεν είμαι έκπληκτος που και οι τρεις εκθέσεις και πολλά από τα μέλη μας εφιστούν την προσοχή στην καινούργια κατάσταση, την ανάγκη για στρατηγικές τροποποιήσεις, μεγαλύτερη ενότητα και μεγαλύτερη διαθεσμική συνεργασία.

Όλο αυτό έχει υποστηριχθεί από καθορισμένες προτάσεις για τη βελτίωση των λειτουργικών δομών μας και της πολιτικής διαδικασίας λήψης αποφάσεων, την οποία επιδοκιμάζω θερμά. Συμφωνώ ότι έχουμε φτάσει σε ένα νέο στάδιο όσον αφορά στην κοινή πολιτική μας και θα ήθελα να εστιάσω σε δύο δέματα από την άποψη αυτή.

Πρώτον, πρέπει να κοιτάξουμε με λεπτομέρεια το πώς η χρηματοοικονομική, ή οικονομική, κρίση μπορεί να επηρεάσει το περιεχόμενο της κοινής πολιτικής μας. Πιστεύω ακράδαντα ότι είναι ανάγκη να είμαστε πολύ προσεχτικοί στις πιθανές πολιτικές συνέπειες της κρίσης, πιο συγκεκριμένα, σε αυτές που μπορεί να εμφανιστούν εάν αντιμετωπίσουμε μια ακόμα βαθύτερη νομισματική κρίση.

Δεύτερον, κατά την πάροδο κάποιων χρόνων, διαπίστωσα το απρόσμενο γεγονός ότι πολλοί από τους εταίρους μας θέλουν την Ευρωπαϊκή Ένωση να έχει μία ενιαία εξωτερική πολιτική και αμυντική πολιτική, η οποία θα είναι ορθότερα καθορισμένη και περισσότερο ισχυρή. Με άλλα λόγια, η επιθυμητή λύση είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση ως παγκόσμιος παίκτης. Σε αυτό το πνεύμα, μου φαίνεται σημαντικό να παρακολουθούμε τις αμφίπλευρες εταιρικές σχέσεις μας από μια πιο παγκόσμια προοπτική από αυτήν που είχαμε υιοθετήσει μέχρι σήμερα και επίσης πρέπει να αναπτύξουμε καινοτόμες προσεγγίσεις με πολύπλευρες εταιρικές σχέσεις, οι οποίες όχι μόνο λαμβάνουν υπόψη τους αμφίπλευρα συμφέροντα, αλλά χρησιμεύουν ακόμα και στη σταθεροποίηση των ευρύτερων περιοχών.
<SPEAKER ID="115" NAME="Μαρία-Ελένη Κοππά" AFFILIATION="PSE">
(EL) Κυρία Πρόεδρε, το διεθνές σύστημα βρίσκεται σε μεταβατικό στάδιο και οι προκλήσεις είναι μεγάλες για όλους μας. Επιβάλλεται λοιπόν μία επανεκτίμηση και βελτίωση των σχέσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης με το ΝΑΤΟ προς αντιμετώπιση των κοινών απειλών όπως είναι η τρομοκρατία, η διάδοση των όπλων μαζικής καταστροφής, η έξαρση της διεθνούς πειρατείας, αλλά και τα νέα προβλήματα που προκύπτουν από την κλιματική αλλαγή.

Παράλληλα όμως, θεωρώ ότι αυτή είναι η σωστή στιγμή για να επιβεβαιώσουμε το ρόλο του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε ως βασικού εγγυητή της διεθνούς ειρήνης και ασφάλειας. " ανάγκη αναθεώρησης του Οργανισμού καθίσταται πλέον επιτακτική και εμείς έχουμε δεσμευτεί να προωθήσουμε αυτή την αναθεώρηση ώστε να μπορεί ο Ο"Ε να ανταποκριθεί με μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα στο σημαντικό έργο του.

Είναι σημαντικό επίσης να τονίσουμε ότι όλα τα κράτη και οι διεθνείς οργανισμοί, συμπεριλαμβανομένου του ΝΑΤΟ, θα πρέπει να απέχουν από τη χρήση απειλής και βίας με οποιονδήποτε τρόπο, ο οποίος δεν συνάδει με τους σκοπούς και τις αρχές του καταστατικού χάρτη του Ο"Ε. Το ΝΑΤΟ και η Ευρωπαϊκή Ένωση έχουν κοινά συμφέροντα και οι σχέσεις τους δεν θα πρέπει να είναι ανταγωνιστικές. Χρειαζόμαστε μία πιο ισορροπημένη εταιρική σχέση με καλύτερο συντονισμό ενεργειών και ενδυνάμωση της συνεργασίας μας. " κάθε πλευρά όμως θα πρέπει να σέβεται την ανεξαρτησία του άλλου εις ό,τι αφορά τη λήψη των αποφάσεων και να διασφαλίζεται η αλληλοκατανόηση όταν προκύπτουν αποκλίνουσες στρατηγικές εκτιμήσεις.

Τέλος, θα ήθελα να τονίσω την ανάγκη σεβασμού του δικαιώματος στην ουδετερότητα των κρατών και, στο σημείο αυτό, να ζητήσω τη διαγραφή της σχετικής έκκλησης προς την Κυπριακή Δημοκρατία να συμμετάσχει στον Συνεταιρισμό για την Ειρήνη. " απόφαση αυτή αποτελεί κυριαρχικό δικαίωμα κάθε κράτους και η Κύπρος είναι ανεξάρτητο και κυρίαρχο κράτος ικανό να αποφασίσει για το μέλλον του.
<SPEAKER ID="116" NAME="Jana Hybášková" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Ας εορτάσουμε την εξηκοστή επέτειο του NATO. Θα υπάρξουν πολύ σύντομα κάποιες βασικές διασκέψεις κορυφής των "ΠΑ-ΕΕ-NATO. " επιστροφή της Γαλλίας στις στρατιωτικές δομές του NATO, μαζί με τις ενέργειες που αφιερώνονται στην ευρωπαϊκή ασφάλεια και τις αμυντικές πολιτικές, αποτελούν εξαιρετική ευκαιρία για εναρμόνιση των ευρωπαϊκών στρατηγικών ασφάλειας και των ενδεχόμενων νέων στρατηγικών του NATO. " σημερινή επικύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας στο Τσεχικό Κοινοβούλιο αποτελεί αλλαγή πορείας για την ευρωπαϊκή άμυνα και ασφάλεια. Ας δημιουργήσουμε έναν ενωμένο ευρωπαϊκό ηγετικό ρόλο. Ας εξορθολογήσουμε την ευρωπαϊκή αγορά άμυνας. Ας χρησιμοποιήσουμε κάποιους πόρους για την επιστήμη και την έρευνα, στον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Άμυνας, ας δημιουργήσουμε ένα νόμο για τον Ευρωπαίο στρατιώτη, ας εμποδίσουμε τις δολιότητες και ας παρακάμψουμε κυριολεκτικά το τουρκικό σύνδρομο. Ας εκμεταλλευτούμε την ευκαιρία που προσφέρει η νέα αμερικανική διακυβέρνηση για αυθεντική συνεργασία στο Αφγανιστάν και για αντιπυραυλικές άμυνες στην Ευρώπη. Έχουμε μπροστά μας μια τεράστια ευκαιρία για να καταστεί η Ευρωπαϊκή ασφάλεια και η πολιτική άμυνας κινητήριος δύναμη για περαιτέρω ενοποίηση και ασφάλεια στην Ευρώπη. Ας μην πάει χαμένη.
<SPEAKER ID="117" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Θα ήθελα να πω μερικά λόγια για τις σχέσεις ΕΕ-Ρωσίας. Κατά τη γνώμη μου, η δημιουργία κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας δεν μπορεί να επιτευχθεί με την απουσία διαλόγου με τη Ρωσία. Ο Ευρωπαϊκός οργανισμός ασφάλειας που ενώνει τις "ΠΑ, το NATO, την ΟΑΣΕ και τις διεθνείς συμφωνίες αφοπλισμού, πρέπει να περιλαμβάνει διάλογο και με τη Ρωσία.

Θα ήθελα, λοιπόν, να αναφερθώ στο Συμβούλιο και στην Επιτροπή για την υιοθέτηση μίας ανοικτής και εποικοδομητικής θέσης σχετικά με πιθανές διαπραγματεύσεις μεταξύ της ΕΕ, των "ΠΑ και της Ρωσίας στην ανανέωση του υπερατλαντικού διαλόγου σε θέματα ασφάλειας που βασίζονται στη Διαδικασία του Ελσίνκι.

Κατά τη γνώμη μου, αυτές οι διαπραγματεύσεις πρέπει επίσης να περιλαμβάνουν συζητήσεις επί της αντιπυραυλικής άμυνας. " ΕΕ πρέπει να παίξει ένα πολύ μεγαύτερο ρόλο σε αυτό το θέμα απ' ό,τι μέχρι σήμερα. Πιστεύω ότι τη συμφωνία δεν πρέπει να αναλάβουν μόνο οι "ΠΑ και η Ρωσία. Το ευρωπαϊκό κοινό το περιμένει αυτό από εμάς.
<SPEAKER ID="118" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, το Κοινοβούλιο είναι σε συμφωνία για την κοινή εξωτερική πολιτική και την πολιτική ασφάλειας για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Υπάρχει συναίνεση σχετικά με αυτό ανάμεσα στις βασικές πολιτικές δυνάμεις. Το πρόβλημα, το πραγματικό πολιτικό πρόβλημα είναι ο τρόπος επίτευξης του βασικού σκοπού.

Πρώτον, απαιτείται το συντομότερο δυνατό η επικύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας. Αυτοί οι πολιτικοί ηγέτες που καθυστερούν τη διαδικασία επικύρωσης της συνθήκης αποδυναμώνουν την ανάπτυξη της κοινής Ευρωπαϊκής εξωτερικής πολιτικής και της πολιτικής ασφάλειας. Είναι δύσκολο να μιλήσουμε σοβαρά σχετικά με την πολιτική ασφάλειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης χωρίς τη Συνθήκη της Λισαβόνας.

Δεύτερον, θα ήθελα να τονίσω το ερώτημα των ανθρώπινων δικαιωμάτων στην ανάπτυξη της εξωτερικής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " πολιτική πρέπει να υποστηρίζει τη διεθνή νομοθεσία, διεθνής ανθρωπιστική νομοθεσία, τη φιλελεύθερη δημοκρατία και το κράτος δικαίου.

Τρίτον, η πολιτική απαιτεί τη σοβαρή ανάπτυξη μίας ευρωπαϊκής πολιτικής άμυνας, την ανάπτυξη στρατιωτικών δομών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και την ανάπτυξη της ευρωπαϊκής βιομηχανίας άμυνας.
<SPEAKER ID="119" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω δύο παρατηρήσεις. Πρώτον, για τις αξίες. " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι μία ένωση αξιών. Αυτές οι αξίες αποτελούν κριτήρια προσχώρησης. Οδηγούν τη συμπεριφορά μας. Είναι μέσα δημιουργίας διαλειτουργικότητας με τους εξωτερικούς εταίρους μας. Εντούτοις, δεν πρέπει να δημιουργούμε το πεδίο εφαρμογής της εξωτερικής πολιτικής μας από της εξαγωγή των αξιών μας. Αντιθέτως, πρέπει να μάθουμε να λειτουργούμε σε ένα διαφοροποιημένο κόσμο και ακόμα να σεβόμαστε το δικαίωμα των άλλων να σφάλουν.

Δεύτερον, για τους θεσμούς. Οι σύγχρονοι διεθνείς θεσμοί και η διεθνής νομοθεσία σχηματίστηκαν και δημιουργήθηκαν σε έναν εντελώς διαφορετικό κόσμο. Κάθε μέρα, αντιλαμβανόμαστε ότι δεν έχουν προσαρμοστεί στις νέες προκλήσεις, τις νέες ευκαιρίες και τις νέες απειλές του σημερινού κόσμου. Πιστεύω, επομένως, ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να υποστηρίξει την ιδέα μίας νέας διάσκεψης για την ασφάλεια και τη συνεργασία στην Ευρώπη σε μία μεγαλύτερη Ευρώπη, από το Βανκούβερ έως τη Σανγκάι, όχι μόνο έως το Βλαντιβοστόκ, για τη δημιουργία ενός νέου χώρου ασφάλειας, ελευθερίας και συνεργασίας. Θεωρώ ότι αυτό πρέπει να αποτελεί βασική προτεραιότητά μας και δεν πρέπει να φοβόμαστε ότι οι άλλοι πιθανόν έχουν διαφορετικές ιδέες πάνω σε αυτό.
<SPEAKER ID="120" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, πρώτον, θα ήθελα να εκφράσω τη γενική υποστήριξή μου για αυτές τις τρεις εισηγήσεις που συζητούμε.

Δεύτερον, θα ήθελα να συγχαρώ την Κα Φερρέρο-Βάλντνερ, πρώτα από όλα, για αυτό που δήλωσε σχετικά με τη στενή συνεργασία και σύμπραξη μεταξύ της ομάδας της και της ομάδας του κ. Σολάνα. Τρίτον, θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Σολάνα επειδή, χωρίς το χαρακτήρα του και τη δημιουργικότητά του, η Κοινώ εξωτερική πολιτική και η πολιτική ασφάλειας πιθανόν να μην ήταν αυτή που είναι σήμερα: η νομική και έγγραφη βάση, ακόμα και χωρίς την προώθηση του εγγράφου στρατηγικής 2003, δεν θα ήταν επαρκής για να σημειωθεί τόση πρόοδος σε αυτήν την Κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας τα τελευταία χρόνια. Τέταρτον, θα ήθελα να πω ότι η Συνθήκη της Λισαβόνας, για την οποία, όπως αναφέρθηκε σήμερα, υπάρχουν καλά νέα που ενδέχεται να επικυρωθούν σύντομα, θα αποτελέσει αδιαμφισβήτητα μεγαλύτερο και καλύτερο εργαλείο στα χέρια του και στην Ευρωπαϊκή Ένωση ως προς το ρόλο της: παγκόσμιο παράγοντα, με την πλήρη έννοια της λέξης.

Κλείνω με την ιδέα, την οποία ο ίδιος εξέφρασε: " Ευρώπη πρέπει να είναι μη στρατιωτικός παράγοντας και ισχύς με στρατιωτικά μέσα και όχι στρατιωτική δύναμη.
<SPEAKER ID="121" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, επιστρέφοντας από μία επίσκεψη στη Γάζα, θα χρησιμοποιήσω τα 60 δευτερόλεπτά μου, μιλώντας για το ποιο θεωρώ ως σημαντικό πρόβλημα εκεί. " αρχή μας για την ανθρώπινη ασφάλεια μάς υποχρεώνει να ανταποκριθούμε στην ανθρωπιστική κρίση αλλά επίσης μας υποχρεώνει να ανταποκριθούμε και να απευθυνθούμε στο Ισραήλ λέγοντας ότι πρέπει να πάψει αυτή η κατάσταση και ότι η Ευρώπη πλέον δεν μπορεί να εθελοτυφλεί στην κατάχρηση του παλαιστινιακού δικαιώματος για αυτο-προσδιορισμό.

" πιο σημαντική κατάχρηση αυτού του διακιώματος είναι ο αδυσώπητος και σκόπιμος αποικισμός της Δυτικής Όχθης και της Ανατολικής Ιερουσαλήμ από το Ισραήλ. Υπάρχουν πλέον 500.000 άποικοι που έχουν καταλάβει την περιοχή, η οποία υποτίθεται ότι αποτελεί το κύριο έδαφος του προβλεπόμενου ανεξάρτητου παλαιστινιακού κράτους. Είναι όλο και πιο δύσκολο να πιστέψω ότι το Ισραήλ ευνοεί πραγματικά ένα ανεξάρτητο παλαιστινιακό κράτος, ενώ προβαίνει στην προσάρτηση όλο και περισσότερου παλαιστινιακού εδάφους και το πραγματοποιεί μέχρι και σήμερα.

Οι δηλώσεις ότι η Ευρώπη και οι "ΠΑ έχουν δεσμευτεί σε μια λύση δύο κρατών που περιλαμβάνει ένα κυρίαρχο και βιώσιμο παλαιστινιακό κράτος, δεν έχουν καμία χρησιμότητα εάν δεν απαιτήσουμε τη διακοπή του Ισραήλ σε ό,τι αφορά στους αποικισμούς. Πρέπει να παγώσουν προς το παρόν και σταδιακά να απομακρυνθούν, διαφορετικά δεν θα υπάρξει ποτέ συνεχής ειρήνη στη Μέση Ανατολή, κ. Σολάνα.
<SPEAKER ID="122" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Θα ήθελα να εκφράσω την εκτίμησή μου στις τρεις εισηγητές. Ο ρόλος του NATO στην οικοδόμηση της ασφάλειας στην Ευρώπη αποδείχτηκε ουσιαστικός, όχι μόνο έως τώρα, αλλά επίσης προσφέρει πραγματικές προοπτικές για το υπόλοιπο του 21ου αιώνα. Πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και το NATO πρέπει να συνεργαστούν, αποφεύγοντας κάθε πιθανό ανταγωνισμό.

Ισχυρές, παραγωγικές υπερατλαντικές σχέσεις μπορούν να προσφέρουν την καλύτερη εγγύηση για ειρήνη, ασφάλεια και σταθερότητα στην Ευρώπη, μαζί με σεβασμό για τις αρχές της δημοκρατίας, των ανθρώπινων δικαιωμάτων, του κράτους δικαίου και της καλής διακυβέρνησης. Είμαστε σε μία ιστορική καμπή όπου η υπερατλαντική συνεργασία έχει γίνει ζωτική με σκοπό την κοινή σύνταξη μιας νέας στρατηγικής ασφαλείας για την Ευρωπαϊκή Ένωση και μία νέα στρατηγική έννοια για το NATO.

Στη σύνοδο κορυφής του NATO που πραγματοποιήθηκε στο Βουκουρέστι τον Απρίλιο του 2008, οι σύμμαχοι καλωσόρισαν τον πολιτικό ρόλο που θα μπορούσε να έχει η Ευρωπαϊκή Ένωση εάν αναπτυχθεί μία δυνατότητα δράσης στον τομέα ασφάλειας και άμυνας. Ο Συνεταιρισμός για την ειρήνη που προωθεί από το NATO και το έργο της Ανατολικής εταιρικής σχέσης που προωθεί η Ευρωπαϊκή Ένωση έχουν ζωτική σημασί για την ανάπτυξη της δημοκρατίας και το κράτος δικαίου, καθώς και για τη μετάβαση σε μία αποτελεσματική οικονομμία αγοράς σε κάποιες χώρες στην περιοχή του Εύξεινου Πόντου.
<SPEAKER ID="123" NAME="Rosa Miguélez Ramos" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κύριε Σολάνα, βρίσκομαι εδώ από τις 3 μ.μ. ακριβώς για να σας μιλήσω για τη ναυτική πειρατία και να μπορέσω να σας συγχαρώ για την προώθηση της νέας Ευρωπαϊκής ναυτικής επιχείρησης ενάντια στην πειρατία στον Ινδικό Ωκεανό. Γνωρίζετε ότι η κυβέρνηση της χώρας μου έχει εμπλακεί πλήρως σε αυτήν την αποστολή. Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι τον Απρίλιο, ξεκινά η εποχή αλιείας και οι αλιεείς μας ανησυχούν για τον τρόπο γεωγραφικής κατανομής των δυνάμεων στον Ινδικό Ωκεανό. Θα επιθυμούσαν κάποια προστασία πλησιέστερα στην περιοχή που θα αλιεύουν, δηλ. πιο βόρεια. Θα ήθελα να ακούσω κάτι από εσάς πάνω στο θέμα.

Επίσης, θα ήθελα να σας πω ότι ενδιαφέρομαι για αυτήν την επιχείρηση που διαρκεί πέρα του καθορισμένου χρονικού πλαισίου. Πιστεύω ότι θα ήταν ντροπή εάν όλη αυτή η κοινή προσπάθεια που αφορά και στους τρεις πυλώνες ολοκληρωνόταν απότομα στο τέλος του έτους, ειδικά με με την κατάσταση στη Σομαλία και στην περιοχή, δε φαίνεται πιθανή η αλλαγή ή βελτίωση βραχυπρόθεσμα ή μεσοπρόθεσμα.
<SPEAKER ID="124" NAME="Μάριος Ματσάκης" AFFILIATION="ALDE">
Κυρία Πρόεδρε, το ΝΑΤΟ αποτελεί τον κορμό της ευρωπαϊκής άμυνας και βασιζόμαστε στο ΝΑΤΟ για την ασφάλεια της Ένωσης. Αλλά οι δυνάμεις του NATO στην Κύπρο, οι τουρκικές δυνάμεις του NATO, δεν αποτελούν δύναμη ελευθερίας αλλά κατάληψης: κατάληψης του εδάφους της ΕΕ. Αυτές οι τουρκικές δυνάμεις προκάλεσαν θάνατο και κατστροφή στην νήσο όταν εισέβαλε η Τουρκία το 1974, αλλά συνεχίζουν ακόμα και σήμερα να διατηρούν διαιρεμένο το κράτος-μέλος της ΕΕ, προκαλώντας φόβο και καταπίεση μεταξύ των Ελληνοκυπρίων και Τουρκοκυπρίων και παρεμποδίζοντας τις τρέχουσες διαπραγματεύσεις μεταξύ των δύο ηγετών της Κοινότητας της νήσου.

Έτσι, στη συζήτηση για το σημαντικό ρόλο του NATO στην ευρωπαϊκή άμυνα, πρέπει να θυμόμαστε ότι η ΕΕ δεν έχει ασκήσει ακόμα την απαραίτητη πίεση στην Τουρκία για να οδηγήσει εκτός Κύπρου το στρατό εισβολής του NATO αμετάκλητα και άμεσα. Συμφωνείτε μαζί μου κ. Σολάνα; Ίσως, δεν ακούει. Συμφωνείτε ότι ο Τουρκικός στρατός πρέπει να αποχωρήσει άμεσα από την Κύπρο, κ. Σολάνα;
<SPEAKER ID="125" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να χρησιμοποιήσω το παράδειγμα της Γεωργίας για να σας αποδείξω πόσο μακριά βρισκόμαστε από την δηλωμένη φιλοδοξία μας για Κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας, παρά τις προσπάθειες της Ύπατης Εκπροσώπου μας και Επιτρόπου Φερρέρο-Βάλντνερ.

Τώρα, φυσικά, κ. Σολάνα, ζητάτε περισσότερες δυνατότητες και περισσότερη βοήθεια. Από μέρους μου, θα ήθελα να σας ρωτήσω το εξής: μπορεί να τηρήσει τις δεσμεύσεις της η Ευρωπαϊκή Ένωση, ειδικά σε σχέση με τη συμφωνία κατάπαυσης πυρός που προτείναμε με τη Ρωσία;

Προφανώς αντιλαμβάνομαι την Επίτροπο. Γνωρίζουμε σε ποιο βαθμό η Ευρωπαϊκή Ένωση ήταν παρούσα και με ποιο τρόπο παρενέβη τάχυστα αλλά σήμερα πρέπει να γνωρίζουμε επίσης ότι οι Γεωργιανοί αντιμετωπίζουν το ρωσικό στρατό με βάση τα εδάφη της Αμπχαζίας και της Νότειας Οσετίας. Σίγουρα δεν αμφισβητώ το αξιοσημείωτο έργο της μη στρατιωτικής αποστολής παρατηρητών στο έδαφος. Εντούτοις, τι μπορούμε να κάνουμε εμείς οι παρατηρητές ενάντια στην καθημερινή βία; Όχι πολλά, εκτός από το να δρούμε ως μάρτυρες.

Επιπλέον, η φιλοδοξία της ΚΕΠΠΑ, σε αυτήν την περίπτωση στη Γεωργία, θα κριθεί από το σθένος μας σχετικά με την αποστολή ειρηνευτικών δυνάμεων για τη σταθεροποίηση μιας περιοχής που συμπεριλάβαμε στην πολιτική γειτονίας μας.
<SPEAKER ID="126" NAME="Alexandru Nazare" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Στις τρεις εκθέσεις που συζητήσαμε σήμερα, συνάντησα κάποια σχετικά, χρήσιμα σημεία για τον προσδιορισμό των μελλοντικών πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως παγκόσμιου παίκτη.

Θα ήθελα να προβώ σε τρεις παρατηρήσεις. Πρώτον, θα ήθελα να τονίσω τη σημασία της υπερατλαντικής πλευράς στην εξωτερική πολιτική της ΕΕ. Πρέπει να κεφαλαιοποιήσουμε στο τρέχον κλίμα τις σχέσεις με τις "ΠΑ για να ανοίξουμε ένα νέο κεφάλαιο σε αυτήν την περιοχή για την ενίσχυση της δύναμής μας σε παγκόσμιο επίπεδο.

Δεύτερον, η διάσταση ασφαλείας της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να εναρμονιστεί με τη σιάσταση του ΝΑΤΟ για την αποφυγή επανάληψης των προσπαθειών και έλλειψης πόρων.

Τρίτον, θεωρώ ότι η ΕΕ πρέπει να χρησιμοποιήσει την ευρωπαϊκή πολιτική ασφαλείας και συνεργασίας για την ενίσχυση της σταθερότητας στα Δυτικά Βαλκάνα, σύμφωνα με την διευκρίνιση της κατάστασης του Κοσσυφοπεδίου. Το Κοσσυφοπέδιο βρίσκεται τώρα σε φάση "επιτηρούμενης ανεξαρτησίας", σύμφωνα με τον ειδικό εκπρόσωπο της ΕΕ, Πήτερ Φέιθ. Παρόλο που ο κ. Φέιθ απέρριψε, κατά τη διάρκεια μίας πρόσφατης συνεδρίασης του Ευρωκοινοβουλίου, τη χρήση του όρου "προτεκτοράτο της ΕΕ" για το Κοσσυφοπέδιο, αναγνώρισε ότι ο δρόμος για την "ολική ανεξαρτησία" είναι μακρύς και δύσκολος. "Θα ήταν θαύμα εάν ολοκληρώναμε την αποστολή μας σε δύο χρόνια", δηλώνει ο κ. Φέιθ.

Εντούτοις, πιστεύω ότι χρειάζεται να εκτιμήσουμε το χρονικό πλαίσιο για την εμπλοκή της ΕΕ στο Κοσσυφοπέδιο. Για αυτό το λόγο, επικροτώ την πρωτοβουλία της Επιτρόπου να διεξάγει μία μελέτη στο Κοσσυφοπέδιο, με την προϋπόθεση να συμβάλει στην επιτυχία της αποστολής EULEX.
<SPEAKER ID="127" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. - Κυρία Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να κάνω κάποιες παρατηρήσεις και συγκεκριμένα μία: Πιστεύω ότι αυτή η συζήτηση κατέδειξε ότι υπάρχει αυξανόμενη αποδοχή της προσέγγισης που ακολουθεί η Ευρώπη στη διαχείριση της κρίσης και στην πρόληψη συγκρούσεων. " Διάσκεψη ασφαλείας του Μονάχου επιβεβαίωσε τη συνολική προσέγγιση, επειδή η ασφάλεια και η ανάπτυξη συμβαδίζουν. Δεν μπορεί η μία να υπάρξει χωρίς την άλλη. Θεωρώ ότι αυτή η ευρωπαϊκή προσέγγιση αποτελεί βασικό στοιχείο της στρατηγικής μας για την προώθηση της ειρήνης και της ασφάλειας στη γειτονία μας αλλά και παραπέρα.

Λειτουργεί αλλά πρέπει να τροφοδοτείται επαρκώς, επομένως, πρέπει να εργαστούμε πάνω στη δημιουργία των δυνατοτήτων και κανοτήτων μας σε μη στρατιωτικά και στρατιωτικά πεδία και θα προσπαθήσουμε τουλάχιστον να παίξουμε το ρόλο μας στο μεγαλύτερο βαθμό που μπορούμε.

Αλλά επίσης θα ήθελα να απαντήσω στις ερωτήσεις σας, συγκεκριμένα στην ερώτηση του κ. Σάριτζ-Βόλσκι, Προέδρου της Επιτροπής για τις Εξωτερικές υποθέσεις, για την ανεπαρκή χρηματοδότηση του προϋπολογισμού της ΚΕΠΠΑ. Είναι αλήθεια ότι ο προϋπολογισμός έχει μειωθεί αυτό το έτος αλλά αυτό δεν θα πρέπει, ελπίζουμε, να αποτελεί εμπόδιο στις πολιτικές φιλοδοξίες μας στη μη στρατιωτική ΚΕΠΠΑ, με την προϋπόθεση ότι δεν υπάρχουν νέες σημαντικές αποστολές αυτό το έτος. Είναι σημαντικό να θυμόμαστε ότι μόνο κάποια έξοδα καλύπτονται από τον προϋπολογισμό της ΚΕΠΠΑ, όπως έξοδα εξοπλισμού, συμβατικό προσωπικό, ειδικά επιδόμαρα, για παράδειγμα, οι ειδικοί εκπρόσωποι της ΕΕ, αλλά τα Κράτη-μέλη πληρώνουν επίσης το κόστος του αποσπασμένου προσωπικού τους. Ο προϋπολογισμός θα αυξηθεί, όπως γνωρίζετε, όχι αυτό το έτος αλλά το 2013, σε 400 εκατομμύρια ευρώ.

Όσον αφορά στις μεταφορές μεταξύ άρθρων προϋπολογισμού που ανέφερε ο Κ. Ντομπρόβσκις, η Επιτροπή περιλαμβάνει πληροφορίες για μεταφορές εντός του προϋπολογισμού της ΚΕΠΠΑ με τις τριμηνιαίες εκθέσεις της στην αρμόδια για τον προϋπολογισμό αρχή και τα τελευταία έτη, όλες τις πιστώσεις που εμπίπτουν στον προϋπολογισμό της ΚΕΠΠΑ έχουν δεσμευτεί.

Επιτρέψτε μου να σχολιάσω τα δύο συγκεκριμένα ζητήματα: πρώτον, την ανθρώπινη ασφάλεια. " ανθρώπινη ασφάλεια είναι κάτι που προσωπικά επικροτώ, επειδή πρέπει να προάγεται: η ελευθερία από την επιθυμία και η ελευθερία από το φόβο ως αγαθό ορθής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας. Αυτό αναγνωρίζεται επίσης στην έκθεση του 2008 για την Ευρωπαϊκή στρατηγική ασφάλειας που προαναφέραμε. Επιπλέον, η έκθεση ΕΣΑ αναγνωρίζει ότι χωρίς ανάπτυξη και χωρίς εξάλειψη της ένδειας, δεν θα υπάρχει συνεχής ειρήνη. Επομένως, αυτό είναι πολύ σημαντικό και η προαγωγή των ανθρώπινων δικαιωμάτων αποτελεί επίσης τμήμα αυτής της εξίσωσης.

Τέλος, επιτρέψτε μου να πω λίγα λόγια για την έγκαιρη προειδοποίηση και την πρόληψη συγκρούσεων, την οποία ανέφερε και ο κ. Πικς. Συμφωνώ σε γενικές γραμμές, ότι ως Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να εργαζόμαστε περισσότερο στα πρώιμα στάδια του κύκλου σύγκρουσης, που σημαίνει έγκαιρη προειδοποίηση και προληπτική διπλωματία. Από την πλευρά της Επιτροπής, μία πρωτοβουλία για την οποία συζητούμε σε αυτό το πεδίο είναι η ενίσχυση των συνδέσμων με τους ΜΚΟ, ως τμήμα μίας ειρηνευτικής εταιρικής σχέσης και η βελτίωση των χρήσεών μας σε ανοικτές πηγές πληροφοριών. Εντούτοις, θα προσπαθήσουμε να ενισχύσουμε την πλευρά της έγκαιρης πρόληψης στο μέλλον. Γνωρίζουμε ότι αποτελεί πολύ σημαντικό τμήμα.
<SPEAKER ID="128" NAME="Javier Solana">
Ύπατος Εκπρόσωπος της ΚΕΠΠΑ. - Κυρία Πρόεδρε, θα είμαι πολύ σύντομος. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τα μέλη του Κοινοβουλίου που παρενέβησαν και σημείωσα τις παρατηρήσεις και τα ερωτήματά τους. Θα επικοινωνήσω σίγουρα μαζί σας για να απαντήσω σε όσους πρέπει, με κατάλληλο τρόπο.

Θα ήθελα να πω ότι αυτή είναι η δεύτερη φορά που είχαμε ένα διάλογο αυτής της φύσης στο Ευρωκοινοβούλιο, μία σχεδόν τρίωρη συζήτηση για την ευρωπαϊκή ασφάλεια. Θεωρώ ότι είναι πολύ σημαντικό και ελπίζω να διατηρηθεί αυτή η ιδέα και στο μέλλον. Προς τους τρεις εισηγητές, μία θερμή ευχαριστία για το έργο σας και μπορείτε να είστε βέβαιοι ότι θα συνεχίζουμε να συνεργαζόμαστε μαζί σας στο μέλλον.
<SPEAKER ID="129" NAME="Jacek Saryusz-Wolski">
εισηγητής. - Κυρία Πρόεδρε, πρόκειται για έναν εκτενή και ικανοποιητικό, και για εμένα, διάλογο σχετικά με τις επιτυχίες, τα κενά και τις δράσεις που βρίσκονται σε εξέλιξη. Με μία πρόχειρη εκτίμηση, θα έλεγα ότι πρόκειται για το σύνδρομο του μισοάδειου-μισογεμάτου ποτηριού, ανάλογα με το ποιος το βλέπει.

Μερικές ερωτήσεις απαντήθηκαν τουλάχιστον από την πλειοψηφία όσων μίλησαν. Υπάρχει πρόοδος σε αυτόν τον τομέα; Ναι. Είναι αρκετή; Όχι. Υπάρχει περισσότερη σύγκλιση μεταξύ θεσμών όπως το Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο, η Επιτροπή και τα Κράτη μέλη; Ναι, υπάρχει περισσότερη πρόοδος, παρά το ότι αυτή η ευρεία ζώνη εξωτερικής πολιτικής της Ένωσης δεν είναι αρκετά μεγάλη και σε αυτό το σημείο, αναφέρομαι στα λόγια σας, Επίτροπε, κυρία Φερρέρο-Βάλντνερ, για τα χρήματα. Εάν διαθέταμε περισότερα χρήματα ή τουλάχισον όσα πρότεινε η Επιτροπή για ευρεία ζώνη σε αστικές περιοχές, δηλ. 1,5 δισεκατομμύρια ευρώ, ίσως τα Κράτη μέλη, χωρίς την υποχρέωση να πληρώσουν, να ήταν πιο πρόθυμα να συμμετάσχουν στις δράσεις της ΚΕΠΠΑ. Θα γνωρίζετε καλά ότι αυτός ο Οίκος προσφέυγει στον προϋπολογισμό της Ένωσης για να πληρώσει για αυτό.

Οι πολίτες εκτιμούν αυτήν την εξωτερική πολιτική; " απάντηση είναι πάλι "όχι". Κάνουμε επαρκή χρήση της εξωτερικής πολιτικής για τη νομιμοποίηση της Ένωσης; " απάντηση είναι "όχι". Δυνατότητες: με την ευρύτερη έννοια του όρου, ό,τι αποτελεί διαχείριση πρόληψης κρίσεων και ταχεία ανταπόκριση, έχουμε ό,τι μπορούμε να λάβουμε (και θα θεωρούσα αναμενόμενο το νεύμα του κ. Σολάνα) και ακόμα περισσότερα. Έχω ήδη αναφερθεί στο ταμείο. Σε σχέση με τα νομικά και θεσμικά όργανα (Λισαβόνα), όλοι συμφωνούν ότι χρειαζόμαστε περισσότερα και αρτιότερα εξοπλισμένα βάσει των κανόνων της Συνθήκης.

Αυτή η σύγκλιση επεξεργάζεται με διακριτικό τρόπο και θα ήθελα να αποτίνω φόρο τιμής στη διακριτική δράση και διπλωματία του Ύπατου Εκπροσώπου, όχι μόνο εκτός αλλά και εντός. Πώς προέκυψε αυτή η ομογνωμία; Όταν είστε σε θέση, κ. Σολάνα, να μιλήσετε εκ μέρους ολόκληρης της Ένωσης, πρέπει να έχει πραγματοποιηθεί, εκ των προτέρων, κινήσεις για να πειστούν και να συμμετάσχουν όλοι.

Τέθηκε το ερώτημα των αξιών. Συμφωνείτε με τις αξίες; Ναι, συμφωνούμε αλλά έχουμε διαφορετικές μεθόδους και επίσης υπάρχει και ο άξονας των αξιών απέναντι στο συμφέρον και το καλύτερο παράδειγμα είναι ο τρόπος μεταφοράς του στην Κεντρική Ασία: υπήρχε στο διάλογο για τη στρατηγική της Κεντρικής Ασίας.

Για να ολοκληρώσω, πρέπει να πω ότι με συγκίνησε η φράση του κ. Σολάνα ότι, μέσω της εξωτερικής πολιτικής, η ΕΕ αυτο-ταυτοποιείται. Αποκτά περισσότερη ταυτότητα. Αυτό που προσθέτουμε στην προσέγγισή μας στο Κοινοβούλιο είναι ότι προσφέρει μεγαλύτερη νομιμότητα, που σημαίνει ότι προσφέρει περισσότερη δύναμη. Για αυτό το λόγο, μπορεί να αποτελέσει ολοκληρωμένο τμήμα της ευρωπαϊκής ενοποίησης. Ο κυρίαρχος διάλογος κατέδειξε ότι υπάρχει μεγάλη θέληση για περισσότερη Ευρώπη στην εξωτερική πολιτική και ότι απαιτείται συνένωση του ευρωπαϊκού πολιτικού και υλικού κεφαλαίου.
<SPEAKER ID="130" NAME="Πρόεδρος">
Θα διαθέσουμε στους εισηγητές λίγο περισσότερο χρόνο αλλά επί του παρόντος δεν έχουμε άλλο χρόνο και δεν μπορούμε να συνεχίσουμε.
<SPEAKER ID="131" NAME="Karl von Wogau" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να σχολιάσω κάποια σημεία.

Πρώτον, θα ήθελα να εξηγήσω το λόγο που δεν συμπεριέλαβα τις αρχές της "ανθρώπινης ασφάλειας" και "ευθύνης προστασίας" στην έκθεσή μου. Αυτό ήταν πολύ αντιφατικό. Κατά την προσωπική γνώμη μου, αυτές οι έννοιες που αναπτύξαμε, ενώ είναι πολύ σημαντικές, δεν είναι τόσο κατάλληλες για μία πολιτική προστασίας, καθώς μπορεί να χρησιμοποιηθούν εσφαλμένα για τη δικαιολόγηση στρατιωτικής παρέμβασης σε όλο τον κόσμο. Αυτό μπορώ να θεωρήσω ότι αποτελεί έναν υπαρκτό κίνδυνο. Επομένως, υποστηρίζω όντως αυτές τις δύο έννοιες αλλά όχι για την πολιτική ασφαλείας.

Έχει επίσης αναφερθεί ότι βρίσκομαι στη διαδικασία δημιουργίας ενός ευρωπαϊκού στρατού και το επικαλούμαι στην έκθεσή μου. Θα σας ζητούσα να διαβάσετε ολόκληρη την έκθεση άλλη μία φορά και σίγουρα δεν θα βρείτε τις λέξεις "ευρωπαϊκός στρατός". Αυτό που ισχυρίζομαι στην έκθεση είναι ότι τα χρήματα των φορολογουμένων πρέπει να δαπανώνται στον τομέα που δαπανούνταν έως τώρα.

Έπειτα, υπάρχει η Ευρωπαϊκή στρατηγική ασφαλείας, την οποία υποστηρίζουν πλέον όλοι. Το έργο που χρειάζεται να πραγματοποιηθεί σε αυτό απαίτησε κάποια έτη και ήταν επιτυχές. Κατά τη γνώμη μου, το επόμενο βήμα πρέπει να είναι δημιουργία ενός έργου για την εφαρμογή της πολιτικής ασφαλείας, ένα λευκό χαρτί για την πολιτική ασφάλεια. Αυτό είναι έργο για την επόμενη κοινοβουλευτική περίοδο.

Τέλος, πιστεύω ότι οι επόμενες συζητήσεις που θα έχουμε πάνω σε αυτό το θέμα πρέπει να αφορούν στο ζήτημα του Σημείου διέλευσης της Ράφα EUBAM: ο τρόπος ανασυγγκρότησης αυτής της αποστολής και ο τρόπος που μπορεί πιθανόν να επεκταθεί.
<SPEAKER ID="132" NAME="Ari Vatanen">
εισηγητής. - Κυρία Πρόεδρε, πρέπει να επαναλάβω αυτό που είπε ο Πρόεδρος Ουίλσον το 1917 και αυτό, για παράδειγμα, που ανέφερε πριν μισή ώρα ο αξιότιμος συνάδελφός μας Κ. Σβόμποντα: το έθνος δεν μπορεί από μόνο του να επιλύει προβλήματα. Αυτός ο Οίκος και η ΕΕ είναι η απόδειξη σε αυτό. Πρέπει να μαθαίνουμε από τα σφάλματά μας. Σε οποιοδήποτε διάβημα, πρέπει να συνεργαζόμαστε: δεν υφίσταται τυχαία επιλογή, ούτε ανέξοδη χρήση στον πραγματικό κόσμο. Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε να φέρουν το βάρος μόνο μερικοί: πρέπει να το μοιραστούμε, διότι αποτελούμε δημοκρατικά έθνη. Αυτό είναι ευγενής σκοπός.

Μερικές φορές, δυσκολεύομαι να κατανοήσω το λόγο που αμέσως μόλις αναφερθεί η λέξη ΝΑΤΟ, κάποιοι, ίσως εξαιτίας των αντιαμερικανικών αισθημάτων τους ή αντιστρατιωτικών κλίσεων, εναντιώνονται. Ναι, είμαστε ειρηνιστές. Ποιος δεν είναι ειρηνιστής; Οποιοσδήποτε με σώας τα φρένας είναι ειρηνιστής. Ποιος επιθυμεί τον πόνο ή τον πόλεμο; Αλλά πρέπει να διαθέτουμε τα μέσα να τα αποτρέψουμε. Πρέπει να είμαστε προορατικοί. Οι πόλεμοι έρχονται και παρέρχονται εάν υπάρχει αυτή η στάση αλλά πρέπει να οικοδομήσουμε ενεργά την ειρήνη.

Αναγνωρίζω πράγματι στην πλειοψηφία των Μελών αυτού του Οίκου που απέδειξαν άλλη μία φορά απόψε ότι θα επικρατήσει η δημιουργική, υπεύθυνη κοινή λογική και ότι αυτός είναι όπως πρέπει να είναι: ένας Οίκος που κοιτά μπροστά, επειδή, εάν δεν συνεργαζόμαστε, η ειρήνη θα είναι παρελθόν.

Επιτρέψτε μου ένα τελευταίο σχόλιο. Ο κ. Πλατινί, ένας μεγάλος ποδοσφαιριστής, μιλά σε μία άλλη αίθουσα ακριβώς αυτήν τη στιγμή. Ήμουν στη Γαλλία όταν συνέβησαν τα τραγικά γεγονότα στη Ρουάντα και αυτό δεν απευθύνεται κατά της Γαλλίας, αλλά αποτελεί ένα σχόλιο για τον τρόπο που τα μέσα ενημέρωσεις αναφέρουν τις πληροφορίες, και το γεγονός ότι ο κ. Ζιντάν, ο ποδοσφαιρικός αστέρας, είχε κάποιο εξόγκωμα στο γόνατό του, κίνησε κυριολεκτικά περισσότερο την προσοχή από το μακελείο της Ρουάντα. Όχι, δεν μπορούμε να σιωπήσουμε: πρέπει να είμαστε προορατικοί διαφορετικά ανεχόμαστε τέτοιου είδους γεγονότα σε αυτόν τον κόσμο.
<SPEAKER ID="133" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση λύεται.

" ψηφοφορία θα λάβει χώρα την Πέμπτη 19 Φεβρουαρίου 2009.

Γραπτές δηλώσεις (Κανονισμός 142)
<SPEAKER ID="134" NAME="Alexandra Dobolyi  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (HU) Πώς θα έπρεπε να αντιδράσει η Ευρώπη στο γεγονός ότι στα ανατολικά σύνορά της, ο Οργανισμός Συνεργασίας της Σαγκάης, μιας περιφερειακής οργάνωσης αποτελούμενης από μερικές αναπτυσσόμενες υπερδυνάμεις και κράτη πλούσια σε ενεργειακούς πόρους, αποκτά δύναμη; Μέσω της Ρωσίας, το SCO συνορεύει με την ΕΕ, και έτσι ο οργανισμός αναπόφευκτα αξίζει την ουσιαστική προσοχή της ΕΕ. Ελέγχοντας τα μέλη και τους παρατηρητές του SCO, μπορούμε να καταλήξουμε με ασφάλεια ότι σε αυτές τις χώρες ανήκει μία σημαντική μερίδα των παγκόσμιων αποθεμάτων πετρελαίου και αερίου.

Εξαιτίας αυτού, η ερώτηση για τη νέα στρατηγική της Ρωσίας και της Κεντρικής Ασίας είναι αναπόφευκτη, και πρέπει επίσης συμπεριλάβουμε την αξιολόγηση πολιτικών κινδύνων συγκεκριμένων για κάθε χώρα.

Επιτρέψτε μου ακόμα να επισημάνω πως, όπως απεικονίζεται στην διαμάχη αερίου Ρωσίας-Ουκρανίας, η παρούσα τρωτότητα της ΕΕ και η σχετική ενεργειακή εξάρτηση υπονομεύει την ανάπτυξη μιας αυθεντικής, αποδοτικής και συνεπούς συντονισμένης ξένης πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας.

Επιπλέον, οι χώρες αντιδρούν διαφορετικά βάσει της ιστορικής τους εμπειρίας και του χρηματοοικονομικού συμφέροντος. Περισσότερο από οποιαδήποτε άλλη περίοδο στο παρελθόν, είναι εξαιρετικά σημαντικό να λάβουμε ενιαία πολιτική δράση και να εναρμονίσουμε διιστάμενα εθνικά συμφέροντα και θέσεις.

Είναι απαραίτητο για την ΕΕ να βελτιώσει την αποδοτικότητά και την συνέπεια των ενεργειών της στο παγκόσμιο σκηνικό. " επικύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας και τα μέσα της εξωτερικής πολιτικής που περιγράφονται μέσα μπορούν να συμβάλλουν σημαντικά σε αυτό το σκοπό.

" αυξανόμενη ανάγκη της ΕΕ να λειτουργήσει περισσότερο αποδοτικά και έγκαιρα, και τα γεγονότα που απαιτούν πνευματικές απαντήσεις αυξανόμενης και επείγουσας σημασίας, επιβάλλουν την αναθεώρηση των οργανωτικών μηχανισμών και των μηχανισμών λήψης αποφάσεων για τη διακυβέρνηση της εξωτερικής πολιτικής και την παροχή κατάλληλων δομικών απαντήσεων.
<SPEAKER ID="995" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Συγχαίρω τον κ. Βατάνεν για την έκθεσή του την οποία επιδοκιμάζω. Συγκεκριμένα, υποστηρίζω την ιδέα εγκαθίδρυσης Λειτουργικών Στρατιωτικών Αρχηγείων της ΕΕ φυσικά, το ΝΑΤΟ πρέπει και είναι, ο πρώτος σταθμός μας όταν απειλείται η ασφάλεια. Κατά τη διάρκεια των αντιπαραθέσεων Μπους και Γκορ πριν μια δεκαετία, ο Τζορτζ Μπους, δήλωσε ότι εάν ήταν Πρόεδρος δεν θα είχε εμπλακεί στο Κοσσυφοπέδιο.

Τώρα παρά την αντιπάθειά μου στη Διοικητική Εξωτερική Πολιτική του Μπους, μου φαίνεται ότι είναι μια πλήρως λογική θέση στη βάση της ιδιοτέλειας των "ΠΑ. Ήδη δεν είναι μία θέση που η Ευρώπη θα μπορούσε ή θα έπρεπε να ακολουθήσει. Εκτός από το ισχυρό ηθικό επιχείρημα ότι είχαμε την ευθύνη της προστασίας εκείνων που αντιμετώπιζαν τη γενοκτονία των Σέρβων, είχαμε επίσης τις συνέπειες δεκάδων/εκατοντάδων χιλιάδων προσφύγων. Εμείς, με τα δικά μας και τα δικά τους συμφέροντα, πρέπει να έχουμε την ικανότητα να δεσμευόμαστε χωρίς τους Αμερικάνους. Για να γίνει αυτό, πληρώνουμε ένα μικρό τίμημα για να έχουμε μόνιμο Λειτουργικό Στρατιωτικό Αρχηγείο της ΕΕ έτοιμο για τέτοιο μελλοντικό ενδεχόμενο.
<SPEAKER ID="135" NAME="Anneli Jäätteenmäki  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FI) Κυρία Πρόεδρε, η Φιλανδία δεν είναι ανάγκη να αισθάνεται αμηχανία για τις λύσεις της πολιτικής ασφάλειάς της. " Φινλανδία εκτός του NATO έχει καλέ σχέσεις με Σουηδία, Αυστρία και Ελβετία. Είναι εύκολο να ταυτοποιηθεί μαζί τους. " μη ευθυγράμμιση αναφορικά με το NATO είναι η σύγχρονη εναλλακτική για ένα ώριμο κράτος.

Ξεκινήσαμε να μιλάμε για ένα επιεικέστερο NATO, καθώς ο 'φιλοπόλεμος' Πρόεδρος αντικαταστάθηκε από έναν 'ειρηνικό' στις "νωμένες Πολιτείες Αμερικής. Υποτίθεατι ότι οι εκστατικοί λόγοι για ένα επιεικές NATO υπό τον Ομπάμα και Υπουργό Εσωτερικών την Χίλαρι Κλίντον θα γίνει πιο σύνηθες φαινόμενο. Ας επιτρέψουμε να περάσει λίγος χρόνος, ωστόσο, και να δούμε πώς θα αναπτυχθεί το NATO.

" δική μου άποψη είναι ότι η θεμελιώδης φύση του NATO δεν έχει αλλάξει καθόλου, από τότε που απέτυχε το διπολικό σύστημα ασφάλειας. Από την άλλη πλευρά, η προπαγάνδα για ένα επιεικές NATO ήταν επιτυχής.

" απλή ενατένιση της κατεύθυνσης της Ρωσίας (Ρωσία, Ρωσία, Ρωσία) ή η αναμονή ενός νέου Χειμερινού Ππλέμου δεν θα οδηγήσει πουθενά. Ούτε το NATO είναι η σωστή απάντηση στα μεγαλύτερα προβλήματα που αντιμετωπίζει η Φινλανδία στο εγγύς μέλλον, τα οποία είναι κυρίως οικονομικής φύσεως.
<SPEAKER ID="136" NAME="Adrian Manole  " LANGUAGE="RO">
" αξιολόγηση του ρόλου της συμμαχίας NATO-EΕ πρέπει να ξεκινήσει με την αναγνώριση ότι το πολιτικό τοπίο στην Ευρώπη και τις "ΠΑ εξίσου έχει αλλάξει πρόσφατα, με την Ευρωπαϊκή Ένωση να έχει τώρα ένα νόμιμο ρόλο στην παγκόσμια ασφάλεια.

Αυτή η κατάσταση απαιτεί από τη συμμαχία να είναι 'ανα-πολιτικοποιημένη' έτσι ώστε να γίνει ένα φόρουμ ανοιχτού διαλόγου συζητώντας μείζοντα θέματα στα οποία είναι υποχρεωμένη να εμπλακεί. Ένας ειλικρινής υπερατλαντικός διάλογος, για παράδειγμα, για την απαραίτητη προσέγγιση της αποτελεσματικής αντιμετώπισης της τρομοκρατίας είναι το απόλυτο πρέπει, ακριβώς διότι οι σύμμαχοι έχουν διαφορετικές προοπτικές για τον τρόπο με τον οποίο οφείλουν να ανταποκριθούν όταν είναι αντιμέτωποι με αυτήν την κοινή πρόκληση.

Στην παρούσα κατάσταση όπου τα Κράτη Μέλη αντιμετωπίζουν μία αυξανόμενη όσο ποτέ ποικιλία προκλήσεων παγκόσμιας ασφάλειας, από διεθνοτικές συγκρούσεις στην άμεση εγγύτητα της περιοχής του συμμάχου μέχρι παγκόσμια τρομοκρατικά δίκτυα και πολλαπλασιασμό παραγωγής όπλων μαζικής καταστροφής, πρέπει να προσδώσουν ιδιαίτερη σημασία στη διαδικασία της σκέψης και του διαλόγου σε αυτό το θέμα και να υποστηρίξουν τις διαδικασίες αναμόρφωσης της συμμαχίας. Αναφέρομαι, συγκεκριμένα, στα προβλήματα ασφαλείας που επηρεάζουν τις περιοχές άμεσης εγγύτητας όπου η συμμαχία μπορεί να παίξει βασικό ρόλο στη δημιουργία δημοκρατικών αμυντικών θεσμών και θεσμών ασφάλειας στα Βαλκάνια και την ευρύτερη περιοχή του Εύξεινου Πόντου.
<SPEAKER ID="137" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Χρειαζόματε μία κοινή, συνεκτική και ενημερωμένη Ευρωπαική πολιτκή ασφάλειας η οποία θα βοηθήσει να ενισχύσουμε την Ευρωπαϊκή ταυτότητα μας και να επιτρέψουμε στην ΕΕ να μιλήσει με μια μοναδική, αξιόπιστη φωνή στη διεθνή αρένα.

" παρούσα πραγματικότητα που αντιμετωπίζουμε, γεμάτη μεγάλες προκλήσεις όπως η οικονομική κρίση, η ενεργειακή ασφάλεια, η κλιματική αλλαγή και η διαχείριση μετανάστευσης, απαιτεί συνεργασία και ευθύνη από τα Κράτη Μέλη με σκοπό να προστατέψουν τα κοινά συμφέροντά τους και να προωθήσουν την ειρήνη, την ασφάλεια και το σεβασμό για την εδαφική ένταξη.

" ΕΕ μπορεί μόνο να έχει απήχηση έαν μιλήσει με μια φωνή και διαθέτοντας όργανα που χρησιμοποιεί αποδοτικά, βοηθώντας στην ενίσχυση της συνεργασίας με τα γειτονικά κράτη.

Είναι ανάγκη να σκεφτούμε στρατηγικά, να ασχολούμαστε ενεργά και να δρούμε σε συνέπεια με το παγκόσμιο επίπεδο. Επίσης έχουμε ανάγκη περιφερειακή ασφάλεια και στενούς δεσμούς με τους σχετικούς περιφερειακούς παίκτες.

Οι στρατηγικές εταιρικές σχέσεις με τις γειτονικές χώρες στα ανατολικά της ΕΕ είναι μια αναγκαιότητα, και πρέπει να επενδύσουμε σε σχέσεις με τη Ρωσία, αναπτύσσοντας μία συνεκτική στρατηγική με κοινές, αμοιβαίως ωφέλιμες δεσμεύσεις.

Πρέπει να επενδύσουμε σε γειτονικές χώρες, ειδικότερα σε εκείνες ανατολικά της ΕΕ, και να τους προσφέρουμε τα απαραίτητα κίνητρα για να συνεχίσουν τις μεταρρυθμίσεις και να είναι σε θέση να ενισχύσουν την παρουσία της ΕΕ στην περιοχή. Έχουμε στη διάθεσή μας νέα όργανα, όπως την Ανατολική Εταιρική Σχέση, τα οποία θα μας βοηθήσουν να καθιερώσουμε μια νέα συγκεντρωτική προσέγγιση σε ένα υψηλότερο επίπεδο με τους εταίρους μας στην περιοχή.
<SPEAKER ID="138" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański  " LANGUAGE="PL">
" διεθνής ασφάλεια είναι πολύτιμη για όλα τα θέματα των διεθνών σχέσεων. Στις μέρες μας, παρατηρούμε έναν αναπροσδιορισμό αυτής της έννοιας και μια μεταβολή στο κέντρο βαρύτητας σε μη στρατιωτικούς παράγοντες, οι οποίοι απειλούν τη σταθερότητα και τη διεθνή ασφάλεια. Παραδείγματα τέτοιων απειλών είναι το οργανωμένο έγκλημα, η πειρατεία (είναι ορατή έξω από την ακτή της Σομαλίας), οι κλιματικές αλλαγές και οι κίνδυνοι που προερχόνται από την παγκόσμια οικονομική κρίση. " Ευρωπαϊκή Ένωση, καθώς έστρεφε την προσοχή της στην κατασκευή κοινών στρατιωτικών οργάνων, όπως το Ευρωσώμα, ο Ευρωπαϊκός Στόλος Εναέριων Μεταφορών και τα μόνιμα Λειτουργικά Αρχηγεία της ΕΕ, δεν πρέπει, ωστόσο, να ξεχάσει άλλες απειλές οι οποίες είναι λιγότερο σημαντικές. πρέπει να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή στην κατασκευή σωμάτων και ιδρυμάτων τα οποία θα μας επέτρεπαν να ξεπεράσουμε τη χρηματοοικονομική κατάσταση που προκλήθηκε από την παγκόσμια οικονομική κρίση, και να προστατεύσουμε το φυσικό περιβάλλον και τη βιολογική ποικιλομορφία. Εσωτερικές απειλές, όπως τα ναρκωτικά, η ένδεια στην κοινωνία, το ηλεκτρονικό έγκλημα, δεν θα πρέπει να παραβλέπονται.

Όλα αυτά τα στοιχεία είναι σημαντικοί παράγοντες οι οποίοι επηρεάζουν τη διεθνή ασφάλεια, την ασφάλεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης και κάθε έθνους. Χωρίς μία λύση σε αυτά τα θεμελιώδη ερωτήματα, η δημιουργία μιας σταθερής Ευρωπαϊκής στρατηγικής ασφαλείας δεν είναι δυνατή.
<SPEAKER ID="139" NAME="Flaviu Călin Rus  " LANGUAGE="RO">
" κοινή πολιτική ασφαλείας είναι ένα θέμα το οποίο έχει επανεξετασθεί πολλές φορές και έχουν γραφτεί πολλά γύρω από αυτό. " Ευρωπαϊκή Ένωση διευκολύνει όλο και πιο σημαντικά σε περιφερειακό και παγκόσμιο επίπεδο. Είναι ακριβώς για αυτό το λόγο που αισθάνομαι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να είναι εμφανώς ενεργή μέσα στα σύνορά της και προορατική σε κάθε περιοχή του κόσμου.

Μετά την εξέταση των τριών εκθέσεων σήμερα: η Ετήσια Έκθεση του 2007 για τις κύριες πλευρές και βασικές επιλογές του ΚΕΠΠΑ, η Ευρωπαική Στρατηγική Ασφαλείας και η ΕΠΑΑ και ο ρόλος του NATO στην αρχιτεκτονική ασφαλείας της ΕΕ, πιστεύω ότι μπορούμε να καταλήξουμε σε τρία συμπεράσματα:

1. " Ευρωπαική Ένωση πρέπει να έχει μια κοινή πολιτική ασφαλείας ικανή να υποστηρίζει τις δημοκρατίες εντός των συνόρων και τις εταιρικές σχέσεις με τις γειτονικές της χώρες.

2. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να προβάλει την εικόνα μιας μοναδιαίας ολότητας και ό,τι χρειάζεται μα δύναμη γρήγορης αντίδρασης ικανή να μεσολαβεί οποτεδήποτε για να υποστηρίζει την ειρήνη, τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα.

3. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να εδραιώσει τη θέση της παγκοσμίως και να συνεχίσει να δρα διευκολύνοντας τη σταθερότητα και την ισορροπία μεταξύ των μεγάλων δυνάμεων του κόσμου.
<SPEAKER ID="994" NAME="Katrin Saks  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (ET) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον συνάδελφό μου, κ. Βατάνεν, για την άρτια έκθεσή του πάνω στη σύμπραξη μεταξύ EΕ και NATO. " συνολική όξυνση της συνεργασίας και της εταιρικής σχέσης, η λογική χρήση των πόρων και η αποφυγή της επανάληψης, μια έκκληση στα μέλη και των δύο να είναι πιο ευέλικτα, προσανατολισμένα στο σκοπό τους και με περισσότερο πραγματισμό, αυτή η έκθεση περιέχει όλα εκείνα που εμείς στην Ευρώπη και στο Ευρωκοινοβούλιο πάντα τονίζαμε στις θέσεις μας.

Μεταξύ άλλων σημαντικών χαρακτηριστικών αυτής της έκθεσης, θεώρησα την εισήγηση ότι οι υποψήφιες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης που είναι επίσης και κράτη μέλη του NATO θα πρέπει να τους παρέχεται κάποια προσωρινή ιδιότητα στον Ευρωπαικό Όργανισμό Άμυνας (ΕΟΑ). Αυτό θα ήταν σίγουρα μία λύση για το Τουρκικό αίτημα από την άποψη του NATO.

" έκθεση για την ΚΕΠΠΑ και την ΕΣΑ από το συνάδελφό μας, τον κ. Φον Βογκάου, είναι εύστοχη. " έκθεση της ΕΣΑ, η οποία εγκρίθηκε από το Συμβούλιο το Δεκέμβριο, απάντησε τις περισσότερες από τις ερωτήσεις που δημιουργήθηκαν. Οι νέες πλευρές που παρουσιάστηκαν στην έκθεση και οι θέσεις που οδήγησαν την ΕΕ σε ενέργειες σχετικές με την ασφάλεια θα βοηθήσουν την ΕΕ να υποστηρίξει τα συμφέροντα της ασφάλειάς της περισσότερο αποτελεσματικά, όπως υποδεικνύει η έκθεση του Φον Βογκάου. Ο προσανατολισμός της έκθεσης προς την ΕΕ που αναζητά συνεργασία με άλλους εταίρους είναι αξιέπαινη.

Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="140" NAME="Theodor Dumitru Stolojan  " LANGUAGE="RO">
Επιθυμώ να εκφράσω την υποστήριξή μου στην έκθεση του κ. Σάριτζ-Βόλσκι, η οποία σωστά δίνει έμφαση στο ότι το καθήκον της εγγύησης ενεργειακής ασφάλειας στους πολίτες της Ευρώπης πρέπει να γίνει βασική προτεραιότητα στην κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας της ΕΕ.

Θα ήθελα να εκφράσω δυνατά και καθαρά: η ασφάλεια των ενεργειακών προμηθειών μας και, πιο συγκεκριμένα, η διαφοροποίηση των πηγών εφοδιασμού αερίου, θα παραμείνει απλώς ένα όμορφο όνειρο εκτός εάν κατασκευάσουμε τον αγωγό Ναμπούκο.

Το έργο Ναμπούκο πρέπει να εφαρμοστεί ως ένας στρατηγικός στόχος από όλη την ΕΕ. Απαιτεί εξίσου ένα σοβαρό ποσό οικονομικής επένδυσης και πιο συγκεκριμένα, μια αποτελεσματική Ευρωπαική εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας. Μια αποτελεσματική πολιτική παρέχει εγγυήσεις περιφεριακής σταθερότητας σε όλη την περιοχή μέσω της οποίας αυτός ο αγωγός αερίου θα λειτουργήσει. Με αυτό τον στόχο υπόψη, πρέπει να κάνουμε κάθε προσπάθεια να εφοδιάσουμε την Κοινή Εξωτερική Πολιτική και Πολιτική Ασφαλείας μας με τη συνεκτική και αποτελεσματική δομή που τόσο έντονα απαιτείται προκειμένου να επιτευχθούν απτά αποτελέσματα.

Για παράδειγμα, νομίζω ότι η ΕΕ χρειάζεται έναν Ανώτερο αξιωματούχο για την εξωτερική ενεργειακή πολιτική, ο οποίος θα χαίρει ισχυρής πολιτικής υποστήριξης και θα έχει στη διάθεσή του τα απαραίτητα όργανα για να αναλάβει δράση.

Εκτιμώ ότι η ΕΕ χρειάζεται να προορίσει αρκετά χρηματοοικονομικούς και ανθρώπινους πόρους στην Κοινή Εξωτερική Πολιτική της και Πολιτικη Ασφαλείας με σκοπό να επιτεύξει τα χειροπιαστά αποτελέσματα τα οποία οι Ευρωπαίοι πολίτες περιμένουν από εμάς.
<SPEAKER ID="141" NAME="Daniel Strož  " LANGUAGE="CS">
Απορρίπτω πλήρως την έκθεση για την Ευρωπαϊκή στρατηγική ασφαλείας και την Ευρωπαϊκή πολιτική ασφαλείας και άμυνας στην παρούσα μορφή της.. Αυτή η έκθεση αποτελεί τυπικό παράδειγμα της στρατιωτικοποίησης της ΕΕ και απόδειξη του γεγονότος ότι στη σφαίρα ασφαλείας της ΕΕ, οι στρατιωτικοί πόροι και τα μέτρα πρέπει να αντικαταστήσουν ακόμα και να εκτοπίσουν τα απαραίτητα μέτρα πολιτικής φύσεως. Πολλά από τα πορίσματα και τις υποδείξεις που περιέχονται στην έκθεση είναι σε άμεση σύγκρουση με το γεγονός ότι η ΕΕ υποτίθεται ότι είναι ανεπτυγμένη ως προς ένα έργο ειρήνης. Δεν προκαλεί έκπληξη ότι οι πολίτες της ΕΕ, οποτεδήποτε τους δίνεται η ευκαιρία να εκφράσουν την γνώμη τους, παίρνουν θέση κατά της Συνθήκης της Λισαβόνας για λόγους που περιλαμβάνουν τον τρόπο που καθιερώνει τη στρατιωτική φύση της ΕΕ. " εκθεσή περιλαμβάνει μια πολύ ασυνήθιστη και επικίνδυνη θέση η οποία, από τη μία πλευρά, μιλάει για τα συμφέροντα ασφαλείας της ΕΕ ενώ, από την άλλη πλευρά, επικρίνει την Ρωσία για την υπεράσπιση των πλήρως νόμιμων δικών της συμφερόντων ασφαλείας στον Καύκασο.
<SPEAKER ID="142" NAME="Dushana Zdravkova  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (BG) Κυρίες και κύριοι, το γεγονός ότι συζητάμε τρεις εκθέσεις σχετικές με την ασφάλεια και την άμυνα στον παρόντα Οίκο είναι μία έκφραση της ευρύτερης πολιτικής ευθύνης προς τους πολίτες της Ευρώπης στην παραμονή της συνόδου κορυφής του NATO. " καθιερωμένη πρακτική της υιοθέτησης λύσεων για τις κύριες πλευρές και αποφάσεις της έκθεσης του Σύμβουλίου για την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας είναι μια θαυμάσια ευκαιρία να απευθυνθούμε στα Κράτη Μέλη για την εφαρμογή της πρακτικής σε εθνικό επίπεδο.

Είναι εξαιρετικά σημαντικό να αναπτύξουμε ανεφάρτητη ακαδημαική ικανότητα για την ανάλυση και την αξιολόγηση της Ευρωπαικής ασφάλειας και αμυντικής πολιτικής σε διάταξη της εθνικών πολιτικών ασφαλείας.. Αυτό θα διαμορφώσει τη βάση για μία δημόσια διαμάχη στην ΕΠΑΑ μέσω ενός δικτύου κέντρων ανάλυσης που βασίζεται στα Κράτη Μέλη.

Δεν είναι δυνατόν να εργαζόμαστε στη λευκή βίβλο της ασφάλειας και άμυνας της ΕΕ εάν τα Κράτη Μέλη δεν αντιμεταθέσουν το έγγραφο σε δικές τους εθνικές στρατηγικές. Αυτό περιλαμβάνει την ενίσχυση της εθνικής αναλυτικής ικανότητας και την ικανότητα που βασίζεται στην εκμάθηση και εκπαίδευση στους υπολογιστές για να εξετάσουμε και να αδράξουμε νέες έννοιες στον τομέα της αστικής στρατιωτικής συνεργασίας.

Πρέπει να ενθαρρύνουμε τα Κράτη Μέλη να διεξάγουν μία κοινή στρατηγική αναθεώρηση στον τομέα της ασφάλειας για να δημιουργήσουν μια σταθερή βάση για την αλληλεπίδραση μεταξύ ΕΕ και NATO στη διαδικασία ανάπτυξης μιας νέας στρατηγικής ιδέας για το NATO στο πλαισιο της ΕΠΑΑ.
