<CHAPTER ID="012">
Διάταξη των εργασιών
<SPEAKER ID="016" NAME="Πρόεδρος">
Το τελικό σχέδιο της ημερήσιας διάταξης, που κατάρτισε η Διάσκεψη των Προέδρων κατά τη συνεδρίαση της Πέμπτης 17 Απριλίου 2008, σύμφωνα με τα άρθρα 130 και 131 του Κανονισμού, έχει διανεμηθεί.

Έχουν προταθεί οι ακόλουθες τροποποιήσεις:

Δευτέρα, Τρίτη, Τετάρτη:

Δεν προτάθηκε τροποποίηση

Πέμπτη:

" Ομάδα ΕΕΕ υπέβαλε αίτημα για αντικατάσταση του σημείου "Iράν" από ένα νέο σημείο "Γεωργία" κατά τη συζήτηση για περιπτώσεις παραβίασης των δικαιωμάτων του ανθρώπου.
<SPEAKER ID="017" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka">
εξ ονόματος της ομάδας UEN. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, προτείνω να συζητηθεί η κατάσταση στη Γεωργία αντί για το Ιράν ή το Τσαντ. " κατάσταση στη Γεωργία επείγει, καθώς η ρωσική Δούμα ενέκρινε ψήφισμα με το οποίο καλεί τον Πρόεδρο να εξετάσει το ζήτημα της αναγνώρισης της Υπερδνειστερίας, της Αμπχαζίας και της Νότιας Οσετίας, καθώς και μια αύξηση του αριθμού των ρωσικών δυνάμεων στην περιοχή. " εδαφική ακεραιότητα της Γεωργίας διασφαλίζεται μέσω 36 ψηφισμάτων του Ο"Ε που εγκρίθηκαν το 1993. Επιπλέον, υπάρχει το ειρηνευτικό σχέδιο του Προέδρου Σαακασβίλι για την Αμπχαζία. Πιστεύω ότι αυτό αποτελεί θέμα προτεραιότητας και αυτός είναι ο λόγος που προτείνω αυτή την αλλαγή.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="018" NAME="Hannes Swoboda">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, νομίζω ότι θα πρέπει να περιμένουμε την επίσκεψη της αντιπροσωπείας του Κοινοβουλίου στη Γεωργία σε μια εβδομάδα, όπου θα εξεταστεί ιδιαιτέρως το ζήτημα της Αμπχαζίας. Εξάλλου, ορισμένα μέλη της αντιπροσωπείας βρίσκονται ανάμεσά μας. Μπορούμε να εγγράψουμε το εν λόγω θέμα στην ημερήσια διάταξη ύστερα από την επίσκεψη της αντιπροσωπείας την επόμενη εβδομάδα, ίσως όχι ως επείγον θέμα αλλά σίγουρα ως θέμα σοβαρής συζήτησης. Προηγουμένως, όμως, πρέπει να περιμένουμε την έκθεση της κοινοβουλευτικής αντιπροσωπείας.

(Το Σώμα απορρίπτει την τροποποίηση)

(Εγκρίνεται η διάταξη των εργασιών)
