<CHAPTER ID="006">
Η στρατηγική της ΕΕ για την περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας (συζήτηση)
<SPEAKER ID="063" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με τη στρατηγική της ΕΕ για την περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας.
<SPEAKER ID="064" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι πολύ διότι έχω την ευκαιρία να παρουσιάσω μία από τις κύριες προτεραιότητες της σουηδικής Προεδρίας - την ανάπτυξη της στρατηγικής για την περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας. " πρόταση αυτή πηγάζει σε μεγάλο βαθμό από την πρωτοβουλία που έλαβε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ήδη το 2005 σε μια διακομματική ομάδα εργασίας υπό τον Christopher Beazley. " Σουηδία προτίθεται να χρησιμοποιήσει την προεδρία της για να σχεδιάσει μια συνεκτική και ευρεία στρατηγική για την περιοχή αυτή βάσει των προτάσεων της Επιτροπής.

Ένα από τα κύρια γεγονότα θα είναι μια εκτενής διάσκεψη υψηλού επιπέδου που θα γίνει αύριο και μεθαύριο στη Στοκχόλμη. Φυσικά, η Σουηδία και οι άλλες χώρες της Βαλτικής ενδιαφέρονται πολύ για τη στρατηγική για την περιοχή αυτή, πιστεύουμε όμως επίσης ότι θα μπορούσε να αποτελέσει πρότυπο για άλλες περιοχές και για περιφερειακές στρατηγικές που θα ήταν χρήσιμες για ολόκληρη την ΕΕ. Με τη διασυνοριακή εργασία και τη συνεργασία διαφόρων τομέων σε μια συγκεκριμένη περιοχή μπορούμε να αντιμετωπίσουμε συλλογικά και πιο αποτελεσματικά κοινές προκλήσεις όπως η ρύπανση και η καταστροφή του περιβάλλοντος. Μπορούμε να δημιουργήσουμε νέες επιχειρηματικές ευκαιρίες και νέες θέσεις εργασίας και να βελτιώσουμε τις συνδέσεις των μεταφορών.

Επομένως, είναι σημαντικό να αποτελέσουν οι περιφερειακές στρατηγικές μέρος μιας ευρύτερης ευρωπαϊκής πολιτικής. " προτεινόμενη στρατηγική για την περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας απορρέει από ένα αίτημα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου προς την Επιτροπή που διατυπώθηκε τον Δεκέμβριο του 2007, η δε πρωτοβουλία υποστηρίχθηκε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με ψήφισμά του της 12ης Δεκεμβρίου 2007. Ελπίζουμε ότι η στρατηγική θα τύχει υποστήριξης στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο που θα γίνει στα τέλη Οκτωβρίου.

Στόχος της στρατηγικής είναι η βελτίωση του περιβάλλοντος στην περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας και η αύξηση της ολοκλήρωσης και της ανταγωνιστικότητας στην εν λόγω περιοχή. " στρατηγική ασχολείται ειδικότερα με τέσσερις προκλήσεις: την εξασφάλιση ενός βιώσιμου περιβάλλοντος, την αύξηση του πλούτου, τη βελτίωση της προσβασιμότητας και της ελκυστικότητας και την εξασφάλιση της ασφάλειας στην περιοχή. " αντιμετώπιση των περιβαλλοντικών ζητημάτων είναι, φυσικά, μία από τις κύριες προτεραιότητες. Υπάρχουν διάφοροι σοβαροί κίνδυνοι που απειλούν το περιβάλλον της Βαλτικής Θάλασσας και αυτό με τη σειρά του σημαίνει πως υπάρχει κίνδυνος να πληγεί η οικονομική της ανάπτυξη. Πρόκειται για ένα πολύ ευαίσθητο θαλάσσιο περιβάλλον, εκτεθειμένο σε διάφορες μορφές περιβαλλοντικών επιπτώσεων.

Πρέπει να καταβληθούν γρήγορα αποφασιστικές προσπάθειες. Συγκεκριμένα, η υπερλίπανση και η έξαρση των φυκιών εξαιτίας της υπερτροφίας απειλούν την οικολογική ισορροπία της Βαλτικής Θάλασσας. Ταυτόχρονα η Βαλτική Θάλασσα πλήττεται επίσης από μόλυνση από πηγές στην ξηρά, από επικίνδυνες ουσίες και τα αποτελέσματα της κλιματικής αλλαγής. Εξαιτίας αυτών των άμεσων και σοβαρών απειλών για το περιβάλλον, η Βαλτική Θάλασσα αποτελεί προφανή προτεραιότητα στον τομέα του περιβάλλοντος και ελπίζουμε ότι τον Δεκέμβριο θα υιοθετηθούν συμπεράσματα.

Ωστόσο, η σοβαρή κατάσταση της υγείας της Βαλτικής Θάλασσας δεν είναι η μόνη πρόκληση που αντιμετωπίζει η περιοχή. " οικονομική κρίση έχει καταστήσει το θέμα των θέσεων απασχόλησης και της ανάπτυξης εξαιρετικά επίκαιρο. Οι περισσότερες από τις χώρες της Βαλτικής Θάλασσας είναι μικρές και εξαρτώνται από τις εξαγωγές. Αυτό σημαίνει πως πρέπει να αυξήσουμε την ολοκλήρωση προκειμένου να ενισχύσουμε την ανταγωνιστικότητα σε ολόκληρη την περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας. Οι στόχοι και οι σκοποί μας σε σχέση με αυτό είναι σαφείς. Θέλουμε να λειτουργεί η εσωτερική αγορά καλύτερα στην περιοχή μας παρά οπουδήποτε αλλού και θέλουμε να εφαρμοστεί αποτελεσματικά η νέα στρατηγική της Λισαβόνας για την απασχόληση και την ανάπτυξη σε αυτό το τμήμα της Ευρώπης.

Πρέπει να αντιμετωπίσουμε την κρίση αυξάνοντας τη συνεργασία και τη δέσμευση στην εγγύτερη περιοχή μας. " παγκόσμια ανταγωνιστικότητα απαιτεί διασυνοριακή συνεργασία μεταξύ χωρών και επιχειρήσεων, τόσο στην έρευνα όσο και μέσω καινοτομιών.

Ο στόχος της στρατηγικής για την περιοχή της Βαλτικής δεν είναι να δημιουργήσει νέους θεσμούς. Αντίθετα, επιδιώκουμε να χρησιμοποιήσουμε τα μέσα και τους τομείς της πολιτικής που ήδη υπάρχουν έτσι ώστε να ωφελήσουν συνδυαστικά την περιοχή με πιο συντονισμένο στρατηγικά και έξυπνο τρόπο. Επίσης, η στρατηγική δεν συνεπάγεται ότι θα διοχετευτούν στην περιοχή αυτή νέοι πόροι. Βασίζεται σε υφιστάμενα κοινοτικά προγράμματα και υφιστάμενες δομές και στην ανεύρεση καλύτερων τρόπων συντονισμού.

Φυσικά, ο σκοπός μας δεν μπορεί να επιτευχθεί εν μία νυκτί, όμως οι στόχοι μας είναι φιλόδοξοι. Μας αξίζει μια καθαρότερη Βαλτική Θάλασσα στο κέντρο μιας περιοχής που προσφέρει προοπτικές βιώσιμης οικονομικής ανάπτυξης σε διασυνοριακό επίπεδο με την υποστήριξη ολόκληρης της ΕΕ. Εάν μπορέσουμε να το επιτύχουμε αυτό, είμαι πεπεισμένη ότι θα εξυπηρετήσουμε τα συμφέροντα της Βαλτικής Θάλασσας και ελπίζω ότι θα δημιουργήσουμε και ένα πρότυπο που θα μπορεί να προσαρμοστεί και να εφαρμοστεί με επιτυχία σε άλλες περιοχές. Θα ήθελα να εκφράσω τις ευχαριστίες μου για τη θετική συνεργασία της Επιτροπής στο ζήτημα αυτό, αλλά και για τη συνεργασία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που είναι, τελικά, το θεσμικό όργανο που ανέλαβε αρχικά την πρωτοβουλία και υπήρξε κινητήρια δύναμη σε σχέση με τη συνεργασία σε ολόκληρη την περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας.
<SPEAKER ID="065" NAME="Paweł Samecki" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο διότι περιέλαβε τη νέα στρατηγική για την περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας στην ημερήσια διάταξη της συνόδου της Ολομέλειάς του.

Είναι εξαιρετικά ευπρόσδεκτη η μεγάλη προβολή που προσφέρει αυτό στη στρατηγική. Φυσικά, δεν με εκπλήσσει ιδιαίτερα το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο ενδιαφέρεται τόσο για τη στρατηγική. Το πρωτοποριακό έργο που επιτέλεσε το Κοινοβούλιο ιδίως μέσω της διακοινοβουλευτικής ομάδας για τη Βαλτική ήταν οπωσδήποτε ένας από τους καταλύτες για την όλη προσέγγιση της μακροπεριφερειακής στρατηγικής.

Για τη στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα απαιτήθηκε μια εντελώς νέα προσέγγιση από την πλευρά της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, καθώς είναι η πρώτη φορά που προετοιμάσαμε μια ολοκληρωμένη στρατηγική για μια ομάδα κρατών μελών που αντιμετωπίζουν τις ίδιες προκλήσεις και που μπορεί να επωφεληθούν από τις ίδιες ευκαιρίες. Δεν θα αποκρύψω το γεγονός ότι η προπαρασκευαστική εργασία είχε τις δικές της προκλήσεις, οι οποίες όμως ξεπεράστηκαν με επιτυχία.

Οι τέσσερις πυλώνες της στρατηγικής παρέχουν ένα γενικό πλαίσιο για τη βελτίωση της συνολικής κατάστασης της περιοχής της Βαλτικής Θάλασσας. Αντιμετωπίζοντας θέματα που αφορούν το περιβάλλον, την οικονομία, την ενέργεια, τις μεταφορές και την ασφάλεια, η στρατηγική προσφέρει μια ολοκληρωμένη προσέγγιση που καλύπτει διάφορους τομείς της πολιτικής εξασφαλίζοντας παράλληλα τη στενή αλληλεπίδραση των σχετικών τομέων.

Από τότε που η Επιτροπή ενέκρινε, τον Ιούνιο, τη στρατηγική, η σουηδική Προεδρία διεξήγαγε θετικές και εποικοδομητικές συζητήσεις στο Συμβούλιο που θα οδηγήσουν σε συμπεράσματα ήδη τον Οκτώβριο. Αυτή η γρήγορη πρόοδος είναι σημαντική προκειμένου να διατηρήσουμε την ορμή μας καθώς εισερχόμαστε στη φάση υλοποίησης της στρατηγικής.

Θα ήθελα να δώσω έμφαση σε αυτό το σημείο, διότι πρέπει να είναι σαφές ότι όλο το προπαρασκευαστικό μας έργο για το πλαίσιο της στρατηγικής, το οποίο μόλις εξέθεσα, δεν θα έχει καμία αξία εάν δεν αρχίσουμε να παρουσιάζουμε επί τόπου πραγματικά ορατά και συγκεκριμένα αποτελέσματα. Γι' αυτό έχει τόση σημασία το σχέδιο δράσης για τη στρατηγική, που εκπονήθηκε επίσης στο πλαίσιο της προπαρασκευαστικής εργασίας.

" εφαρμογή ενός σχεδίου δράσης θα απαιτήσει πραγματική συνεργασία, δέσμευση και ηγετική ικανότητα από τα κράτη μέλη και τους περιφερειακούς παράγοντες προκειμένου να ολοκληρώσουν τα περίπου 80 έργα που περιλαμβάνονται σε αυτό το στάδιο. Από οικονομική άποψη, μολονότι δεν υπάρχει επιπλέον χρηματοδότηση από τον κοινοτικό προϋπολογισμό, η στρατηγική προτείνει μια πιο συντονισμένη χρήση των υφισταμένων πόρων και μια πιο ευρηματική προσέγγιση άλλων πηγών χρηματοδότησης όπως η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων ή η Nordic Investment Bank.

Θα ήθελα τώρα να πω δυο λόγια για το προβλεπόμενο σύστημα διακυβέρνησης που προτείνεται για την επιχειρησιακή εφαρμογή της στρατηγικής. Πρόκειται για έναν τομέα για τον οποίο έγιναν πολλές συζητήσεις μεταξύ των κρατών μελών, ωστόσο η γενική προσέγγιση είναι πως το Συμβούλιο θα ορίσει πολιτικούς προσανατολισμούς. " παρακολούθηση και η ενημέρωση για τον συντονισμό γίνεται από την Επιτροπή και η επί τόπου υλοποίηση κατευθύνεται από τα κράτη μέλη ή από οργανώσεις της περιφέρειας της Βαλτικής Θάλασσας.

Επιπροσθέτως, η Επιτροπή προτείνει να λειτουργήσει ως διαμεσολαβητής εφόσον παρουσιαστούν δυσκολίες. Θα ήθελα, ωστόσο, να υπογραμμίσω ότι η Επιτροπή δεν έχει ούτε την ικανότητα ούτε την επιθυμία να κατευθύνει την υλοποίηση του ίδιου του σχεδίου δράσης.

Αυτό πρέπει να παραμείνει ευθύνη των αντίστοιχων κρατών μελών και άλλων ενδιαφερόμενων φορέων που εμπλέκονται άμεσα. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος εξασφάλισης ότι η ευθύνη για τη στρατηγική θα βρίσκεται στα χέρια των κρατών μελών και άλλων ενδιαφερόμενων φορέων.

Ποια είναι, επομένως, τα επόμενα βήματα; Μόλις λάβουμε τα συμπεράσματα του Συμβουλίου και του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, θα προχωρήσουμε στην φάση εφαρμογής της στρατηγικής. Εδώ περιμένουμε να δούμε ένα κύμα συντονιστικών συνεδριάσεων για την εκκίνηση των διαφόρων τομέων που έχουν προτεραιότητα και των επιμέρους έργων που περιλαμβάνει το σχέδιο δράσης.

" πρώτη επίσημη αξιολόγηση προόδου θα παρουσιαστεί υπό την πολωνική Προεδρία το δεύτερο εξάμηνο του 2011. Πριν όμως από αυτό θα γίνει, τον επόμενο χρόνο, το πρώτο ετήσιο φόρουμ για τη στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα. Αυτό θα δώσει σε όλους τους ενδιαφερόμενους φορείς μια ευκαιρία να εξετάσουν πώς πήγαν οι πρώτοι μήνες της στρατηγικής και ποια διδάγματα μπορεί ίσως ήδη να μας δώσει το στάδιο αυτό.

Θα ήθελα να κλείσω λέγοντας ότι προσβλέπω στη συνέχιση της στενής συνεργασίας με το Κοινοβούλιο σε όλες τις πτυχές της στρατηγικής. " Επιτροπή περιμένει οπωσδήποτε από το Κοινοβούλιο να συμμετάσχει ενεργά σε εκδηλώσεις όπως το ετήσιο φόρουμ. " υποστήριξή σας είναι καθοριστική για τη διατήρηση της ευρείας προβολής της στρατηγικής, για τη διατήρηση υψηλού επιπέδου πολιτικής υποστήριξης για τη στρατηγική και για τη διατήρηση της πίεσης στα κράτη μέλη και τους περιφερειακούς φορείς προκειμένου να επιτύχουν αποτελέσματα.
<SPEAKER ID="066" NAME="Tunne Kelam" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα PPE συγχαίρει τη σουηδική Προεδρία για τον ηγετικό της ρόλο στην έναρξη της υλοποίησης της στρατηγικής για τη Βαλτική Θάλασσα. Στη στρατηγική αυτή αντικατοπτρίζεται μια ουσιαστική αλλαγή που συνέβη στην εν λόγω περιοχή πριν από πέντε χρόνια. Από το 2004, η Βαλτική έχει γίνει η εσωτερική θάλασσα της ΕΕ. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η Ένωση χρειάζεται μια ευρεία προσέγγιση προκειμένου να αντιδράσει συντονισμένα τόσο στις ευκαιρίες όσο και στις προκλήσεις που παρουσιάζει αυτή η νέα κατάσταση.

Επιπλέον, η στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα αποτελεί παράδειγμα εξαίρετης συνεργασίας μεταξύ των κυρίων θεσμικών οργάνων της ΕΕ. Όπως ίσως γνωρίζετε -και όπως ειπώθηκε ήδη- η εν λόγω στρατηγική ξεκίνησε πριν από τρία χρόνια με πρωτοβουλία του Κοινοβουλίου και πιο συγκεκριμένα της διακομματικής ομάδας για τη Βαλτική υπό την εξαίρετη ηγεσία του Christopher Beazley. Θα ήθελα επίσης να εκφράσω τις ιδιαίτερες ευχαριστίες μου στον πρόεδρο της Επιτροπής κ. Barroso. " κατανόηση και η υποστήριξή του από το 2007 ήταν καθοριστικές για την προετοιμασία μιας πρακτικής εκδοχής της στρατηγικής που οδήγησε στην ανακοίνωση της Επιτροπής του περασμένου Ιουνίου.

Θα ήθελα να αναφερθώ σε τρία σημεία. Πρώτον, ο στόχος των πρωτεργατών της στρατηγικής ήταν να γίνει η περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας μια από τις πιο ανταγωνιστικές και ταχύτερα αναπτυσσόμενες περιφέρειες της ΕΕ. Εάν αξιοποιήσουμε στο έπακρον την στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα, η περιοχή αυτή θα μπορούσε ασφαλώς να αποτελέσει μια επιτυχία αυτού που τώρα ονομάζεται πρόγραμμα της Λισαβόνας.

Δεύτερον, η περιοχή αυτή χρειάζεται τώρα περισσότερο παρά ποτέ καλύτερη πρόσβαση και εξασφάλιση ενεργειακού εφοδιασμού. " ΕΕ και τα κράτη μέλη πρέπει να συμφωνήσουν στην παροχή εναλλακτικών διαύλων παράδοσης ενέργειας. Το κυριότερο είναι τελικά η δημιουργία ενός ενιαίου ενεργειακού συστήματος γύρω από τη Βαλτική Θάλασσα.

Τέλος, το ζήτημα του διμερούς και πρωτίστως πολιτικού έργου Nord Stream θα πρέπει να διευθετηθεί με σεβασμό των δίκαιων συμφερόντων όλων των χωρών της Βαλτικής και ασφαλώς όχι πριν η ρωσική κυβέρνηση προσχωρήσει στη σύμβαση Espoo.
<SPEAKER ID="067" NAME="Constanze Angela Krehl" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Malmström, κυρίες και κύριοι, χαίρομαι πολύ διότι η σουηδική Προεδρία έβαλε στην κορυφή της ατζέντας της τη συνεργασία στην περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας. Δεν υπάρχει λόγος διαφωνίας ως προς το ότι πρέπει να προστατεύσουμε τους πόρους, καθώς και να βοηθήσουμε στην προστασία του κλίματος και της φύσης. Από την άλλη, πρέπει να εστιάσουμε επίσης τη συνεργασία στην περιοχή της Βαλτικής στην οικονομική ανάπτυξη -δεν μπορεί να υπάρξει αμφιβολία επί τούτου. Εδώ έχετε την πλήρη υποστήριξή μας.

Ωστόσο, εξακολουθούν να τίθενται ορισμένα ερωτήματα. Είπατε προ ολίγου ότι δεν υπάρχουν επιπλέον πόροι. Όπως συζητήσαμε στην επιτροπή, όλοι οι πόροι πρέπει να διατεθούν στο πλαίσιο της τρέχουσας πολιτικής συνοχής. Αυτό με κάνει να αναρωτιέμαι αν πρόκειται για υφιστάμενα σχέδια που χρηματοδοτούνται ήδη με πόρους της πολιτικής συνοχής ή για νέα σχέδια. Στη δεύτερη περίπτωση πρέπει να αναρωτηθούμε ποια σχέδια της πολιτικής συνοχής που έχουν ήδη εγκριθεί θα χάσουν πόρους.

Αυτό το σημείο έχει πολύ μεγάλη σημασία διότι γνωρίζω από τώρα ότι οι δήμοι, οι τοπικές αρχές και οι περιφέρειες θα έρθουν να με ρωτήσουν "Τι να κάνουμε για να συμμετάσχουμε στη στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα; Πώς θα πάρουμε πόρους για να εκτελέσουμε τέτοια έργα;" Αν δεν τους δώσουμε μια καλή απάντηση και δεν μπορούμε να υποδείξουμε πώς πρέπει να οργανωθεί αυτή η συνεργασία, τότε προφανώς ο ενθουσιασμός των πολιτών για τη συνεργασία στη Βαλτική Θάλασσα θα μετατραπεί γρήγορα σε απογοήτευση. Δεν είναι αυτός ο σκοπός για την επίτευξη του οποίου συνεργαζόμαστε, και ως εκ τούτου πρέπει να διεξαγάγουμε πολύ εντατικές συνομιλίες για τον τρόπο οργάνωσης αυτής της συνεργασίας.

Για τον λόγο αυτόν ζητώ -και παρακαλώ τον κύριο Επίτροπο να το λάβει υπόψη- να μην συμμετάσχουν στη στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα μόνο το Συμβούλιο και η Επιτροπή, αλλά να συμμετάσχει δεόντως και το Κοινοβούλιο σε αυτήν τη συνεργασία και στην υλοποίηση αυτής της στρατηγικής, διότι θα θέλαμε να επωφεληθούν και άλλες περιφέρειες, όπως έγινε με την πολιτική για τον Εύξεινο Πόντο ή τη συνεργασία μεταξύ των χωρών του Δούναβη. Αυτό θα ήταν πολύ σημαντικό για εμάς.
<SPEAKER ID="068" NAME="Anneli Jäätteenmäki" LANGUAGE="FI">
Κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα μου αισθάνεται μεγάλη χαρά διότι η Επιτροπή εκπόνησε το πρώτο κοινοτικό έγγραφο για τη στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα. Είναι επίσης το πρώτο έγγραφο στρατηγικής αυτού του είδους για την περιοχή αυτή και ελπίζουμε ότι θα βοηθήσει ιδιαίτερα στην επίσπευση της διαδικασίας καθαρισμού της ευτροφικής Βαλτικής Θάλασσας. Τα προβλήματα της περιοχής μπορούν να λυθούν καλύτερα με τη συνεργασία μεταξύ των λαών της, των χωρών της, των οργανώσεων και των επιχειρήσεών της. " Ομάδα μου χαίρεται ιδιαίτερα διότι η Σουηδία υπογράμμισε τη σημασία της αντιμετώπισης του εμπορίου ανθρώπων και της εγκληματικότητας. Θα ήθελα να ευχαριστήσω ειδικά την κ. Malmström γι' αυτό, επειδή θεωρώ ότι είναι και δικό της έργο. Το θέμα αυτό είναι σημαντικό, και είναι μάλλον παράξενο που το 2009 αναγκαζόμαστε να μιλάμε για την ύπαρξη εμπορίου ανθρώπων στην περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας. Τώρα χρειαζόμαστε ένα σχέδιο δράσης για τη Βαλτική Θάλασσα προκειμένου να σταματήσει αυτό.
<SPEAKER ID="069" NAME="Satu Hassi" LANGUAGE="FI">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το γεγονός ότι η Επιτροπή εκπόνησε πρόταση για μια στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα και η Σουηδία την περιέλαβε στο πρόγραμμά της είναι εξαιρετικό. Ελπίζω ότι η Σουηδία θα επιτύχει κάτι πιο απτό με τις προσπάθειές της να προστατεύσει το θαλάσσιο περιβάλλον της, κυρίως στους τομείς της γεωργίας και της ναυσιπλοΐας. Άλλωστε, η Βαλτική Θάλασσα είναι μια από τις πιο μολυσμένες θάλασσες του κόσμου και το μεγαλύτερο περιβαλλοντικό της πρόβλημα είναι ο ευτροφισμός. Κύριος υπεύθυνος γι' αυτό είναι η γεωργία: άζωτο και φώσφορος ρέουν στη θάλασσα από τους αγρούς της ΕΕ. Το άζωτο και ο φώσφορος προσλαμβάνουν οξυγόνο από τον βυθό και αποτελούν τροφή για δηλητηριώδη φύκια στην επιφάνεια. Το εάν θα καθαριστεί η Βαλτική Θάλασσα εναπόκειται κυρίως στην ΕΕ. " Επιτροπή το αναγνωρίζει αυτό στη στρατηγική της, αλλά οι προτάσεις για μέτρα είναι αόριστες. Στην πραγματικότητα, το μόνο συγκεκριμένο μέτρο είναι η απαγόρευση της χρησιμοποίησης φωσφορικών αλάτων στα απορρυπαντικά. Αυτή είναι μια απαραίτητη κίνηση, χρειαζόμαστε όμως επειγόντως νέους κανόνες για τη γεωργία προκειμένου να μπορούμε να παράγουμε τρόφιμα χωρίς να πνίγουμε ταυτόχρονα τη Βαλτική Θάλασσα.
<SPEAKER ID="070" NAME="Marek Gróbarczyk" LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στο γεγονός ότι σύμφωνα με τις κατευθυντήριες γραμμές, η ευρωπαϊκή στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα θα προωθούσε ένα εκτενές πρόγραμμα για την ανάπτυξη αυτού του τμήματος της Ευρώπης, μεταξύ άλλων και με την καθιέρωση των πιο φυσικών και πιο σύντομων αξόνων μεταφορών προκειμένου να εξισορροπηθεί η ανάπτυξη των χωρών της "παλιάς" και της "νέας" Ευρώπης. Για τον λόγο αυτόν εκπλήσσομαι με την πρόταση της Επιτροπής και του Συμβουλίου να αλλάξει η διαδρομή του κεντρικού ευρωπαϊκού άξονα μεταφορών.

" πιο οικονομική σύνδεση μεταξύ Αδριατικής και Βαλτικής Θάλασσας είναι ο κεντρικός ευρωπαϊκός άξονας κατά μήκος του ποταμού Oder, του οποίου η χερσαία διαδρομή καταλήγει στον λιμένα Szczecin-Świnoujście. Προτείνω ένα σαφές υπόμνημα για την επαναφορά της στρατηγικής στην αρχική μορφή της, η οποία αναφέρεται σε έναν κεντρικό ευρωπαϊκό άξονα που δεν θα διαγράψει από τα αναπτυξιακά σχέδια της Ευρώπης μείζονες λιμένες όπως ο Szczecin-Świnoujście, ο οποίος ήδη πλήττεται από την απόφαση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής να καταργήσει τη ναυπηγική βιομηχανία του.
<SPEAKER ID="071" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Σε ακριβώς 2564 ώρες θα κλείσει ο αντιδραστήρας του πυρηνικού σταθμού Ignalina στη Λιθουανία - η τελευταία εναπομείνασα ανεξάρτητη πηγή ενέργειας στη χώρα. " Ευρώπη έχει ήδη επενδύσει 200 εκατομμύρια ευρώ στην ασφάλεια του εν λόγω πυρηνικού σταθμού. Για να τεθεί εκτός λειτουργίας ο σταθμός σήμερα, τα ευρωπαϊκά κράτη θα πρέπει να συνεισφέρουν άλλα 800 εκατομμύρια. Από νομική άποψη, η Ευρώπη έχει προφανώς δίκιο. Κάθε χώρα πρέπει να τηρεί τις υποσχέσεις της, όμως είναι αυτό πραγματικά σωστό; Είναι σωστό όσον αφορά τους πολίτες της Λιθουανίας και άλλων κρατών; Δεν νομίζω. Τα χρήματα για τη θέση εκτός λειτουργίας του αντιδραστήρα θα πρέπει να ληφθούν από ανθρώπους που έχουν πληγεί από την οικονομική κρίση. Είναι λογικό ή σωστό όταν υπάρχει κρίση στην Ευρώπη, όταν το ΑΕγχΠ στη Λιθουανία έχει μειωθεί κατά 22%, όταν η ανεργία έχει φθάσει το 15%, όταν φθάνει ο χειμώνας, να κλείνει ένας εν λειτουργία πυρηνικός σταθμός που είναι ασφαλής, το επαναλαμβάνω, ασφαλής; Όχι, είναι λάθος. Εφόσον έδωσε τον λόγο της, η Λιθουανία θα εκπληρώσει τους όρους της συνθήκης προσχώρησης, αυτό όμως θα είναι μια μεγάλη θυσία. Μετά από τη θυσία αυτή, θα είναι πολύ πιο δύσκολο για τη Λιθουανία να ξεπεράσει την οικονομική κρίση. " ανεργία και η φτώχεια θα αυξηθούν ακόμα περισσότερο στη χώρα.

Κυρίες και κύριοι, πείτε μου, χρειάζεται σήμερα η Ευρώπη μια τέτοια θυσία; Δεν υπάρχει καλύτερος τρόπος για να δαπανήσουμε σήμερα 800 εκατομμύρια ευρώ; Επικαλούμαι τη συνείδηση, την οικονομική λογική και τον κοινό νου του καθενός από εσάς και σας ζητώ να προσθέσετε στη στρατηγική για την οποία συζητάμε σήμερα μια διάταξη βάσει της οποίας ο πυρηνικός σταθμός Ignalina θα παραμείνει σε λειτουργία μέχρι το 2012, δηλαδή μέχρι το τέλος της περιόδου κατά την οποία είναι ασφαλής. Ελπίζω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα προβεί στα συγκεκριμένα απαιτούμενα βήματα εγκρίνοντας το πολιτικό πρόγραμμα του προέδρου Buzek για τον τομέα της ενέργειας, δηλαδή τη διαφοροποίηση του ενεργειακού εφοδιασμού και την ανάπτυξη της πυρηνικής ενέργειας στα κράτη μέλη. Κυρίες και κύριοι, παραμένουν μόλις 2563 ώρες και 58 λεπτά μέχρι να σταματήσει να λειτουργεί ο αντιδραστήρας.
<SPEAKER ID="072" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θεωρητικά, τέτοια έργα περιφερειακής προώθησης της διασυνοριακής συνεργασίας είναι καλοδεχούμενα και πολύ εύλογα. Ωστόσο, πολλές φορές οι στρατηγικές παρουσιάζουν το μειονέκτημα ότι μολονότι τίθενται στόχοι, αλλά και επιτυγχάνονται, αγνοείται η βιωσιμότητα ακόμη και κατά την εφαρμογή τους. " βιωσιμότητα πρέπει, ως εκ τούτου, να συμπεριληφθεί ήδη στη φάση του σχεδιασμού.

Για τον λόγο αυτόν είναι σημαντικό να συνεργάζονται ως δίκτυο οι περιφέρειες και οι οργανώσεις κατά την υλοποίηση αυτής της ολοκληρωμένης στρατηγικής για την περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας -που είναι ένα πολύ σημαντικό υποδειγματικό έργο της ΕΕ- διότι οι οργανώσεις αυτές γνωρίζουν καλύτερα από όλους τι είναι σημαντικό γι' αυτές στους διάφορους τομείς όπως η φύση, ο κοινωνικός ιστός και οι υποδομές. Γνωρίζουν τι είναι το καλύτερο να κάνουν. Πρόκειται για μια περιοχή με 100 εκατομμύρια κατοίκους και για έναν επενδυτικό προϋπολογισμό ύψους 50 δισεκατομμύρια ευρώ. Πρέπει να προχωρήσουμε με μεγάλη προσοχή εδώ προκειμένου να επιτύχει αυτό το πιλοτικό πρόγραμμα. Όπως αναφέρθηκε ήδη, αυτό το πιλοτικό πρόγραμμα είναι πολύ σημαντικό και για άλλα έργα στην περιοχή του Δούναβη, για τα κράτη στις όχθες του Δούναβη στην κεντρική και νοτιοανατολική Ευρώπη.
<SPEAKER ID="073" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Αυτό που χρειάζεται μια μακροπεριφέρεια είναι μια συντονισμένη πολιτική βιώσιμης ανάπτυξης. Αυτό πίστευε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και στη συνέχεια το Συμβούλιο το 2007, όταν συνέστησε να εκπονήσει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή μια στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα και ένα σχέδιο δράσης. Στο σημείο αυτό θα ήθελα να υπογραμμίσω τον ρόλο που διαδραμάτισε στην εκπόνηση της στρατηγικής αυτής η Επίτροπος Hübner. " πολιτική αυτή συνεχίζεται τώρα από τον Επίτροπο Samecki, στον οποίο εκφράζω επίσης τα θερμά μου συγχαρητήρια.

" στρατηγική απαντά μεταξύ άλλων στις θεμελιώδεις προκλήσεις που αναφέρθηκαν εδώ, όπως η επίτευξη ευημερίας σε μια περιφέρεια με χαμηλή ανάπτυξη της καινοτομίας και των επιχειρήσεων ή η αδυναμία αναγνώρισης της Βαλτικής ως κοινού αγαθού χωρίς τη δημιουργία ενός βιώσιμου περιβάλλοντος, ή η ασφάλεια στην περιοχή, συμπεριλαμβανομένης της ενεργειακής ασφάλειας, χωρίς τη δημιουργία διευκολύνσεων και διασυνδέσεων νέας γενιάς. Το ίδιο ισχύει για την ασφάλεια των πολιτών και την προσβασιμότητα της περιοχής χάρη στην κατασκευή διευρωπαϊκών συνδέσμων επικοινωνίας.

Θα ήθελα να υπογραμμίσω τον μεγάλο ρόλο -πρόκειται πραγματικά για μια τεράστια συμβολή- των φορέων διαμόρφωσης της κοινής γνώμης, των οποίων ζητήθηκε η συμβουλή γι' αυτό το σχέδιο στρατηγικής, και ιδίως τις οργανώσεις πολιτών, την τοπική και περιφερειακή αυτοδιοίκηση, τις εθνικές κυβερνήσεις και τις οργανώσεις της Βαλτικής. " ενεργός συμμετοχή αυτών των οργανώσεων θα είναι πολύ χρήσιμη για την υλοποίηση των στρατηγικών αυτών.

" στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα αποτελεί ένα καλό παράδειγμα για το πώς μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε τα μέσα της κοινοτικής πολιτικής για την υλοποίηση πολιτικής βούλησης σε μια μεγάλη μακροπεριφερειακή περιοχή της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Θα ήθελα να θίξω τέσσερα σημεία, κύριε Επίτροπε. Πρώτα απ' όλα, πιστεύω ότι είναι καίριο να επικεντρωθούμε στη διαχείριση της στρατηγικής για τη Βαλτική Θάλασσα με τέτοιον τρόπο ώστε να αποφύγουμε τη μείωση του ενδιαφέροντος τόσο σε τοπικό, όσο και σε κυβερνητικό επίπεδο και σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πρέπει επίσης να επικεντρωθούμε στην κατάλληλη χρηματοδότηση της υλοποίησης και της λειτουργίας της ίδιας της στρατηγικής - για το θέμα αυτό συμφωνήθηκε να τροποποιηθεί ο προϋπολογισμός. Δεύτερον, είναι ανάγκη να εφαρμοστούν πλήρως οι αρχές της ενιαίας αγοράς στην εν λόγω μακροπεριφέρεια και να ληφθεί υπόψη η πείρα και η δέσμευση σε τοπικό και περιφερειακό επίπεδο. Τα δύο τελευταία σημεία είναι: θεσμική υποστήριξη της χρηματοδότησης επιχειρήσεων στο πλαίσιο της στρατηγικής και διατήρηση καλών σχέσεων με τους εταίρους μας στην περιοχή, συμπεριλαμβανομένης της Ρωσίας, της Νορβηγίας και της Λευκορωσίας.
<SPEAKER ID="074" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι είναι θαυμάσιο που και η Επιτροπή και τώρα ιδίως η σουηδική Προεδρία έδωσαν ζωή στις ιδέες και τις φιλοδοξίες του Κοινοβουλίου για αυτήν την ευαίσθητη περιοχή.

Όλοι γνωρίζουμε τα προβλήματα σχετικά με το περιβάλλον της Βαλτικής Θάλασσας και τις συγκεκριμένες οικονομικές δυσκολίες της περιοχής. Όμως το Κοινοβούλιο διατηρεί τις φιλοδοξίες του και θεωρώ ότι θέλει πραγματικά να συμμετάσχει. Ένας από τους μηχανισμούς που δεν αναφέρατε είναι η δυνατότητα τακτικής ενημέρωσης του Κοινοβουλίου προκειμένου να μπορούμε να έχουμε μια συζήτηση σαν τη σημερινή για να παρακολουθούμε την πρόοδο της κατάστασης.

Θα έχω την ευχαρίστηση να συμμετάσχω ως Αντιπρόεδρος του Κοινοβουλίου στη διάσκεψη που οργανώνετε την Παρασκευή. Θεωρώ ότι εξακολουθούν να υπάρχουν ανησυχίες σχετικά με τη χρηματοδότηση, προκειμένου να εξασφαλιστεί ότι το Κοινοβούλιο θα δει τα αποτελέσματα που αξίζουν σε αυτήν τη στρατηγική.

Μια μακροπεριφερειακή οικονομική στρατηγική θα μπορούσε να αποτελέσει μια οδό προόδου με άλλους τρόπους, σε άλλα μέρη, στην Ευρώπη. Ας ελπίσουμε ότι η συγκεκριμένη στρατηγική θα λειτουργήσει καλά.
<SPEAKER ID="075" NAME="Isabella Lövin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι διότι τα περιβαλλοντικά θέματα αποτελούν κύρια προτεραιότητα στη νέα στρατηγική για την περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας. " Βαλτική Θάλασσα πλήττεται από δύο μεγάλα και άμεσα περιβαλλοντικά προβλήματα. Το πρώτο, η υπερλίπανση, αναφέρθηκε ήδη από την κ. Hassi. Το δεύτερο πρόβλημα είναι η υπεραλίευση. Οι ερευνητές συμφωνούν απόλυτα ως προς αυτό. Σύμφωνα με σχετικά πρόσφατες διαπιστώσεις, η απουσία κυρίαρχου θηρευτή, δηλαδή του βακαλάου, έκανε ακόμα χειρότερη την έξαρση των φυκιών. Το πρόβλημα είναι πως η Βαλτική Θάλασσα χρειάζεται ένα υγιές οικοσύστημα. Επομένως θα ήταν πολύ καλό αν μπορούσε να θεσπιστεί στη νέα στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα ένα πιλοτικό πρόγραμμα -ένα πρόγραμμα ταχείας εκτέλεσης- που θα συμπεριελάμβανε τη διαχείριση της περιφερειακής αλιείας στην περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας. Πρέπει επίσης να απαγορεύσουμε την απόρριψη βακαλάου και αυτό πρέπει να εφαρμοστεί άμεσα. Σήμερα απορρίπτεται μεγάλος αριθμός νεαρών βακαλάων που έχουν μόλις φθάσει στη Βαλτική Θάλασσα. Παρακαλώ τη σουηδική Προεδρία να ακούσει την έκκλησή μου και να ασχοληθεί με αυτό το πρόβλημα.
<SPEAKER ID="076" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είχε συμφωνηθεί ήδη από το προηγούμενο κοινοβούλιο ότι η περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας είναι κατάλληλη για ένα πιλοτικό πρόγραμμα με σκοπό την εφαρμογή μιας εσωτερικής κοινοτικής στρατηγικής γι' αυτήν την μακροπεριφέρεια. Θεωρώ σωστό το ότι αυτή η στρατηγική, που βασίζεται στον στόχο μιας πιο συνεπούς εφαρμογής της κοινοτικής νομοθεσίας και της αποτελεσματικότερης χρήσης των κοινοτικών πόρων, δεν θεσπίζει νέους νόμους ή θεσμούς και δεν εξαρτάται από καμία ειδική χρηματοδότηση.

Θεωρώ ότι μπορούν να γίνουν εξοικονομήσεις με τη σύνδεση των τοπικών και περιφερειακών οργάνων. Στο πλαίσιο της εφαρμογής της στρατηγικής για τη Βαλτική Θάλασσα είναι σημαντικό να αναδιοργανωθούν οι ευθύνες των διαφόρων διοικητικών οργάνων εντός του συστήματος της πολυεπίπεδης διακυβέρνησης προκειμένου να μην επικαλύπτονται οι δραστηριότητες των διαφόρων οργάνων και οργανισμών. Σε μελλοντικές συζητήσεις για την επικείμενη πολιτική συνοχής θα ήταν χρήσιμο να διευκρινισθεί παράλληλα πώς θα συνυπάρξουν οι διάφορες μακροπεριφερειακές στρατηγικές με τις γενικές περιφερειακές πολιτικές της ΕΕ. Επίσης, θα ήταν χρήσιμο να διευκρινισθεί πώς θα επηρεάσει η στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα την προβλεπόμενη εφαρμογή μιας πολιτικής εδαφικής συνοχής.
<SPEAKER ID="077" NAME="Anna Rosbach" AFFILIATION="EFD">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, μιλάμε για έναν αγωγό φυσικού αερίου μήκους 1 200 χιλιομέτρων κάτω από τη Βαλτική, από το Vyborg στη Ρωσία ως το Greifswald στη Γερμανία, που περνάει από μια περιβαλλοντικά ευαίσθητη εσωτερική θάλασσα όπου υπάρχει μεγάλη διαφορά στα επίπεδα του βυθού, από μια περιοχή όπου ανευρίσκονται διαρκώς ενεργά εκρηκτικά από δύο παγκοσμίους πολέμους, καθώς και τοξικά χημικά της χαρτοβιομηχανίας. Δαπανήθηκαν περίπου 100 εκατομμύρια ευρώ για μια περιβαλλοντική ανάλυση που διεξήγαγε η εταιρεία που θα τοποθετήσει τον αγωγό, η Nord Stream - μια συμφωνία προμήθειας φυσικού αερίου μεταξύ του Gerhard Schröder και του Vladimir Putin. Δεν θέλω καν να αναφερθώ στα θέματα ασφαλείας που σχετίζονται με τη μεγάλη αύξηση που θα φέρει αυτό στην επιρροή της Ρωσίας στη Βαλτική, αλλά αντ' αυτού θα εμμείνω στα περιβαλλοντικά προβλήματα που θα δημιουργήσει. Δυστυχώς, η Φινλανδία έχει ήδη εγκρίνει το έργο, όμως θα ήθελα τώρα τόσο προσωπικά όσο και εξ ονόματος του Timo Soini να εντοπίσω τις πληροφορίες που αφορούν το έργο, τις οποίες χρειάζονται οι πολίτες όλων των χωρών της Βαλτικής πριν αρχίσει η κατασκευή του έργου.
<SPEAKER ID="078" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="PPE">
(LV) Κυρία Malmström, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η κατάρτιση μιας στρατηγικής για την περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας είναι για το Κοινοβούλιο ένα πολύ σημαντικό επίτευγμα στο οποίο διαδραμάτισαν ηγετικό ρόλο τα μέλη της διακομματικής ομάδας για τη Βαλτική. " στρατηγική αυτή είναι συγκρίσιμη με τη στρατηγική για τη Μεσόγειο που είχε δώσει ώθηση, όταν εφαρμόστηκε, σε μια ταχεία οικονομική ανάπτυξη στον Νότο. Θα αποτελέσει ένα καλό μέσον για την ανάπτυξη της περιοχής της Βαλτικής και, ως εκ τούτου, για ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Μιλώντας για προτεραιότητες θα ήθελα να αναφέρω πρώτα την ανάπτυξη μιας κοινής ενεργειακής πολιτικής της ΕΕ συμπεριλαμβανομένης μιας ανταγωνιστικής ενεργειακής αγοράς στη Βαλτική. Σε αυτό δεν περιλαμβάνονται μόνο οι πτυχές της ασφάλειας του ενεργειακού εφοδιασμού και της ενεργειακής απόδοσης, αλλά φυσικά και η ανάπτυξη των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.

" Λετονία, η Λιθουανία και η Εσθονία πρέπει να ενσωματωθούν στο κοινό περιφερειακό δίκτυο ενέργειας, συμπεριλαμβανομένου του NORDEL. " δεύτερη προτεραιότητά μας είναι η περαιτέρω ανάπτυξη των υποδομών. Εξαιτίας τόσο των κλιματικών συνθηκών όσο και των ενίοτε αναποτελεσματικών πολιτικών, οι δρόμοι σε ορισμένες χώρες της περιοχής της Βαλτικής Θάλασσας είναι σε αρκετά κακή κατάσταση. " ανάπτυξη διαδρόμων διέλευσης και δικτύων επικοινωνίας θα δώσει ώθηση στις επιχειρήσεις και θα δημιουργήσει νέες θέσεις εργασίας. Για να μπορούμε να μιλήσουμε για μια αποτελεσματική οικονομική ανάπτυξη και προστασία του περιβάλλοντος, η τρίτη προτεραιότητα είναι μια καινοτόμος οικονομία, πράγμα που σημαίνει ότι η ανάπτυξη θα είναι ισορροπημένη και θα βασίζεται στη γνώση. Οι πρόσθετοι πόροι είναι σημαντικοί για να υλοποιηθεί η στρατηγική και αυτό πρέπει οπωσδήποτε να προβλεφθεί στο επόμενο δημοσιονομικό πλαίσιο της ΕΕ.

Τώρα πρέπει να κάνουμε χρήση τόσο του ενεργειακού προγράμματος των 5 δισεκατομμύρια ευρώ όσο και του ταμείου παγκοσμιοποίησης και άλλων χρηματοδοτικών μέσων. Επίσης, σημαντικός είναι ένας αποτελεσματικός μηχανισμός για την υλοποίηση και την παρακολούθηση της στρατηγικής. Πρέπει να είναι απλός, διαφανής και χωρίς περιττή γραφειοκρατία. Ουσιαστικής σημασίας είναι οι τακτικές επανεξετάσεις της εφαρμογής της στρατηγικής και οι ενδιάμεσες εκθέσεις. " πρώτη πρέπει να παρουσιαστεί ήδη το 2010. Επικροτώ τον ενεργό ρόλο της σουηδικής Προεδρίας για τη θέση της στρατηγικής σε εφαρμογή. Επιτρέψτε μου να εκφράσω την ελπίδα ότι θα φανούμε αποτελεσματικοί και ευέλικτοι στην εκτέλεση αυτού του συγκεκριμένου σχεδίου δράσης.
<SPEAKER ID="079" NAME="Tomasz Piotr Poręba" AFFILIATION="ECR">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, πριν από πέντε χρόνια η Βαλτική Θάλασσα έγινε ουσιαστικά μια εσωτερική θάλασσα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σήμερα συζητάμε ένα σχέδιο στρατηγικής που θα μας επιτρέψει να απελευθερώσουμε το μεγάλο λανθάνον δυναμικό της περιοχής - ένα έργο που ήταν πρωτοβουλία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Ωστόσο, δεν έγιναν όλες οι συστάσεις του Κοινοβουλίου δεκτές από την Επιτροπή. Το σημαντικότερο ήταν η απουσία -και η άρνηση- της θέσπισης μιας ξεχωριστής γραμμής του προϋπολογισμού για την περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας. " Επιτροπή διαβεβαιώνει ότι η χρηματοδότηση θα γίνει από υφιστάμενα μέσα, και πρωτίστως από τα διαρθρωτικά ταμεία. Ωστόσο, φοβάμαι ότι χωρίς τη διάθεση συγκεκριμένων πόρων ειδικά για τον σκοπό αυτόν δεν θα μπορέσουμε να επιτύχουμε όλους μας τους στόχους.

Οι συντάκτες της στρατηγικής αναφέρονται στην ανάγκη στενής συνεργασίας με τη Ρωσία. Σε αυτό το πλαίσιο, ωστόσο, δεν πρέπει να ξεχνάμε τη μεγαλύτερη σημερινή απειλή για τη Βαλτική Θάλασσα, δηλαδή την κατασκευή του αγωγού Nord Stream. Πέρυσι, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έλαβε αρνητική θέση γι' αυτό. Ελπίζω ότι και η νέα Επιτροπή θα λάβει υπόψη αυτό το ψήφισμα όταν θα θεσπίσει το σχέδιο δράσης που συνδέεται με την στρατηγική.
<SPEAKER ID="080" NAME="Danuta Maria Hübner" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, πρόκειται πραγματικά για μια μοναδική πρωτοβουλία της ευρωπαϊκής περιφερειακής πολιτικής και για ένα πρωτοπόρο έργο. " ευημερία που απορρέει από την καινοτομία, το περιβάλλον, η προσβασιμότητα από την σκοπιά των μεταφορών και των ενεργειακών συνδέσεων, και η ασφάλεια είναι οι τέσσερις μεγάλοι τομείς όπου πρέπει να συνεργαστούν όλοι οι εταίροι που εμπλέκονται στην προετοιμασία της στρατηγικής: και τα τρία ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα -το Κοινοβούλιο, η Επιτροπή και το Συμβούλιο- αλλά και οι εθνικές κυβερνήσεις, οι τοπικές και περιφερειακές αρχές, επιχειρήσεις και οι ακαδημαϊκές κοινότητες και οι μη κυβερνητικές οργανώσεις. " διαδικασία προετοιμασίας της στρατηγικής οδήγησε σε μια αυθεντική εταιρική σχέση μεταξύ όλων των ανωτέρω.

Οι προκλήσεις της ανάπτυξης ξεπερνούν όλο και πιο πολύ τα διοικητικά ή πολιτικά σύνορα. " στρατηγική αυτή θα δώσει τη δυνατότητα να αντικατασταθούν οι συχνά πολύ κατακερματισμένες και διάσπαρτες πολιτικές αντιδράσεις με μια γνήσια κοινή αντίδραση σε κοινά αναπτυξιακά προβλήματα και ευκαιρίες.

" Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, που είναι η αρμόδια επιτροπή στο Κοινοβούλιο για το έργο αυτό, θα δώσει μεγάλη σημασία σε αυτό στις εργασίες της. Θα συζητήσουμε στις 6 Οκτωβρίου με την Επιτροπή και το Συμβούλιο και η έκθεση πρωτοβουλίας θα εκπονηθεί τους επόμενους μήνες. Επίσης, θα παρακολουθούμε την υλοποίηση της στρατηγικής και ευελπιστώ ότι αυτή η προσανατολισμένη προς τη δράση στρατηγική θα βελτιώσει τις δυνατότητες της Ένωσης να δημιουργήσει πράσινες, σύγχρονες και ανταγωνιστικές οικονομίες.
<SPEAKER ID="081" NAME="Liisa Jaakonsaari" AFFILIATION="S&D">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Ένωση άργησε να συνειδητοποιήσει το ζήτημα της Βαλτικής Θάλασσας. Στις ακτές της ζουν συνολικά 100 εκατομμύρια άνθρωποι, και υπάρχει και η Ρωσία, πράγμα σημαντικό. Αυτή η στρατηγική θα έχει μια έντονη περιβαλλοντική διάσταση και αυτό είναι οπωσδήποτε σωστό, διότι τα περιβαλλοντικά προβλήματα της Βαλτικής Θάλασσας είναι τεράστια: ευτροφισμός, μείωση της βιοποικιλότητας, τα απόβλητα της Αγίας Πετρούπολης, τα προβλήματα του Kaliningrad κ.λπ. Αναφέρθηκε εδώ ότι αυτό θα αλλάξει και την πολιτική συνοχής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και αυτό το θεωρώ πολύ σημαντικό και ελπίζω ότι θα λεχθούν περισσότερα γι' αυτό εδώ. " κ. Malmström εξηγεί πώς θα αλλάξει, διότι η αλλαγή της πολιτικής συνοχής θα καταλήξει για παράδειγμα στον κίνδυνο όταν μιλάμε για τη στρατηγική του Δούναβη και για τη στρατηγική του Ευξείνου Πόντου, να αγνοηθεί ένα μέρος της Ευρώπης, συμπεριλαμβανομένων των βόρειων περιφερειών, και ουσιαστικά οι αρκτικές περιοχές αυτήν την περίοδο υφίστανται τις πιο γρήγορες αλλαγές στον κόσμο. Είναι σημαντικό να το δούμε αυτό.
<SPEAKER ID="082" NAME="Riikka Manner" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρία υπουργέ, κύριε Επίτροπε, η Βαλτική Θάλασσα είναι από πολλές απόψεις μια ιδιαίτερη περιοχή και γι' αυτό χαίρομαι πολύ διότι η Σουηδία περιέλαβε αυτήν τη στρατηγική στις προτεραιότητες της προεδρίας της. Είναι σημαντικό να προαγάγουμε τη στρατηγική και επομένως να την υλοποιήσουμε. " Βαλτική Θάλασσα δεν έχει μόνο μια πολύ μεγάλη περιβαλλοντική διάσταση, αλλά πιστεύω ότι έχει και μεγάλη επίδραση στην περιφερειακή πολιτική. Κατά την προεδρία της, η Σουηδία συνέδεσε στενά αυτά τα θέματα περιφερειακής πολιτικής με τη στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα. " στρατηγική εννοείται κυρίως ως ένα έγγραφο που αφορά τις χώρες των ακτών της Βαλτικής και τις παράκτιες περιοχές τους, έχει όμως οπωσδήποτε μια έντονη περιφερειακή διάσταση. Μεγάλο αντίκτυπο θα έχουν επίσης για την ενδοχώρα ο τρόπος με τον οποίο θα αντιμετωπίσουμε την ενσωμάτωση περιβαλλοντικής τεχνολογικής εμπειρογνωμοσύνης στη στρατηγική αυτή, τα θέματα που αφορούν τα εσωτερικά ύδατα και η μεγάλη της επίδραση στην πολιτική των μεταφορών. " στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα πρέπει, επομένως, να συμπεριληφθεί στην κοινή ευρωπαϊκή ατζέντα. Ελπίζω ότι η εν λόγω στρατηγική θα τύχει μεγάλης υποστήριξης από το Κοινοβούλιο προκειμένου να μην αποτελέσει μόνο λέξεις κενές περιεχομένου και να μπορέσουμε να έχουμε κάποια απτά αποτελέσματα.
<SPEAKER ID="083" NAME="Tatjana Ždanoka" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ως βουλευτής του ΕΚ που εξελέγη στη Λετονία, επιδοκιμάζω το γεγονός ότι το πρώτο παράδειγμα μιας στρατηγικής για μακροπεριφέρεια αφορά την περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας. Ωστόσο, θεωρώ ότι μια σειρά κοινοτικών στόχων λησμονήθηκαν εδώ, όπως για παράδειγμα ένα υψηλό επίπεδο κοινωνικής προστασίας. Ορισμένα από τα κράτη μέλη της περιοχής, συμπεριλαμβανομένης της Λετονίας, έχουν πληγεί σοβαρά από την οικονομική κρίση. Ο χρηματοπιστωτικός μας τομέας είναι διασυνδεδεμένος με τον σκανδιναβικό. Αυτό σημαίνει πως τα προβλήματά μας θα δημιουργήσουν προβλήματα εκεί, επομένως δεν πρόκειται για εθνικό ζήτημα.

Πρόσφατα, η Λετονία έλαβε μεσοπρόθεσμη οικονομική βοήθεια για το ισοζύγιο πληρωμών, που προβλέπεται από την Επιτροπή. Δυστυχώς, δεν υπάρχουν κοινωνικές προϋποθέσεις για την παροχή της βοήθειας αυτής, με αποτέλεσμα η κυβέρνηση να μειώνει τις συντάξεις και τις παροχές, η δε Επιτροπή να το ανέχεται αυτό.

Το δεύτερο μέλημά μου αφορά τα θεμελιώδη δικαιώματα. " μεγάλης έκτασης ανιθαγένεια και η προστασία των μειονοτήτων εξακολουθούν να αποτελούν επίκαιρο ζήτημα σε δύο από τα κράτη μέλη της περιοχής, τη Λετονία και την Εσθονία. Θεωρώ ότι η στρατηγική αυτή πρέπει να είναι πιο φιλόδοξη και να προσπαθήσει να επιτύχει όλους τους στόχους της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="084" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επιτροπή και τη σουηδική κυβέρνηση για τον πολύ ενεργό τους ρόλο και πιστεύω ότι η στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα είναι καλή και σημαντική. Ωστόσο, το σχέδιο αυτό δεν θα επιτύχει χωρίς την κατάλληλη χρηματοδότηση. Στην περίπτωση αυτή, όλα θα σταματήσουν μετά την έγκριση της στρατηγικής. Το Κοινοβούλιο εξετάζει εδώ και πολλά χρόνια πώς θα πρέπει να οργανωθεί η χρηματοδότηση και πέρυσι αποφάσισε ομόφωνα να έχει ο προϋπολογισμός μια χωριστή γραμμή για τη στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα. Αυτό είναι το μέσον για τη συγκέντρωση των αναρίθμητων έργων που χρειάζεται τώρα η στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα προκειμένου να προχωρήσει. Γνωρίζω ότι η Επιτροπή Προϋπολογισμών παρουσίασε τώρα προτάσεις για τη δέσμευση ενός μικρού ποσού αυτής της γραμμής και ελπίζω ότι θα το υποστηρίξουν αυτό και το Συμβούλιο και η Επιτροπή, γιατί διαφορετικά απλά δεν θα πετύχει το σχέδιο. Κάτι άλλο που πρέπει να κάνουμε αν θέλουμε να σώσουμε το περιβάλλον της Βαλτικής Θάλασσας είναι να επιτύχουμε τη δέσμευση της Ρωσίας για το σχέδιο αυτό. Αδυνατώ να καταλάβω πώς ορισμένοι ήταν έτοιμοι να συμφωνήσουν στη διέλευση ενός αγωγού φυσικού αερίου από τη Βαλτική Θάλασσα χωρίς καμία υποχρέωση από την πλευρά της Ρωσίας έστω και μόνο να δεσμευτεί όσον αφορά τα συμπεράσματα της σύμβασης Espoo. Αυτό είναι το λιγότερο που πρέπει να κάνουμε.
<SPEAKER ID="085" NAME="Victor Boştinaru" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, επικροτώ την ιδέα μιας στρατηγικής για την περιοχή του Ευξείνου Πόντου ως πιλοτικό πρόγραμμα για τις μακροπεριφερειακές στρατηγικές.

Τέτοιου είδους πρωτοβουλίες επιτρέπουν τον συντονισμό των μέσων άσκησης πολιτικής της ΕΕ προκειμένου να είναι συνεκτική, σταθερή και βιώσιμη η ανάπτυξη των εκάστοτε περιφερειών.

Στο τελευταίο Συμβούλιο ελέχθη ότι μέχρι το τέλος του 2009 θα είχε αναπτυχθεί μια στρατηγική για την περιοχή του Ευξείνου Πόντου. " πρωτοβουλία αυτή είναι εξαιρετικά σημαντική, διότι μπορεί να επιφέρει εναρμονισμένη ανάπτυξη και ευημερία στην περιοχή αυτή που συγκριτικά με τον Εύξεινο Πόντο είναι πολύ πιο πολύπλοκη από άποψη των εμπλεκομένων φορέων και σημαντική για την ασφάλεια, τη σταθερότητα, την ενέργεια και το περιβάλλον.

Επομένως, θα ήθελα να ερωτήσω τη σουηδική Προεδρία πότε θα παρουσιαστεί μια τέτοια στρατηγική για τον Εύξεινο Πόντο και πότε θα ενημερωθεί και θα συμμετάσχει το Κοινοβούλιο στο ζήτημα αυτό.
<SPEAKER ID="086" NAME="Werner Kuhn" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Malmström, κύριε Samecki, ως νεοεκλεγείς βουλευτής από το Μεκλεμβούργο-Δυτική Πομερανία υποστηρίζω θερμά την ανάπτυξη μιας στρατηγικής για τη Βαλτική Θάλασσα και το σχετικό σχέδιο δράσης. Ο κύριος Επίτροπος αναφέρθηκε προηγουμένως στα εμβληματικά σχέδια, που είναι συνολικά 80.

Φυσικά, οι κοινοί μας στόχοι είναι να βελτιώσουμε την ανταγωνιστικότητα της οικονομίας μας στην περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας λαμβάνοντας ιδιαίτερα υπόψη την προώθηση των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων και μια κοινή ενεργειακή πολιτική που θα λαμβάνει υπόψη και τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας. Έτσι τίθεται το ερώτημα πώς θα αντιμετωπίσουμε τις εγκαταστάσεις ανοικτής θαλάσσης στη Βαλτική Θάλασσα. " διατήρηση των υδάτων καθαρών, επειδή αυτά είναι το θεμέλιο και οι πόροι μας, παίζει εξαιρετικά σημαντικό ρόλο σε αυτό το πλαίσιο, εάν σκεφτούμε την αλιεία και τον τουρισμό. Γι' αυτό πρέπει να προωθηθούν οι επενδύσεις σε εγκαταστάσεις επεξεργασίας λυμάτων.

Θεωρώ ότι πρέπει να συμφωνήσουμε σε ένα κοινό χωροταξικό πρόγραμμα για όλα τα κράτη μέλη της περιοχής της Βαλτικής Θάλασσας διότι πρέπει να δώσουμε μια απάντηση στις ακόλουθες ερωτήσεις: ποια θα είναι η μελλοντική θέση των οδικών αρτηριών; Πού θα κατασκευαστούν εγκαταστάσεις ανοικτής θαλάσσης; Πώς θα αντιμετωπιστεί η ασφάλεια στη θάλασσα; Γι' αυτό πρέπει να διευκρινιστεί και το πού θα βρίσκονται οι ενεργειακές διαδρομές του Nord Stream, του εφοδιασμού με ηλεκτρική ενέργεια και πολλά άλλα.

(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="087" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους βουλευτές για τη μεγάλη υποστήριξη που μας προσέφεραν για τη συνέχιση της εργασίας μας σχετικά με τη στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα. Είναι οπωσδήποτε φυσικό να μας υποστηρίζει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, διότι ουσιαστικά δική σας είναι η πατρότητα της όλης ιδέας μιας στρατηγικής για την περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας και χαίρομαι διότι θα εξασφαλίσετε επίσης το ότι η στρατηγική αυτή θα γίνει πραγματικότητα. " στρατηγική αυτή μπορεί να επιτύχει -να γίνει πραγματικότητα κι όχι να μείνει ωραία λόγια και ρητορείες- μόνον εάν όλα τα κράτη μέλη αναγνωρίσουν πραγματικά την ευθύνη τους και αισθανθούν πραγματικά υπεύθυνα για την εξασφάλιση της υλοποίησης αυτού του σχεδίου.

" επιτυχία θα εξασφαλιστεί με την εργασία για τα σχέδια αυτά, τον καθορισμό σαφών χρονοδιαγραμμάτων για την ολοκλήρωσή τους και τη διεξαγωγή τακτικών ελέγχων. Είμαι βέβαιη ότι ακριβώς όπως και η Επιτροπή, το Κοινοβούλιο θα συνεχίσει να μας ασκεί πίεση για να εξασφαλιστεί ότι θα υλοποιηθούν πραγματικά αυτά.

Εκατό εκατομμύρια άνθρωποι ζουν στην περιοχή αυτή. Ανά πάσα στιγμή βρίσκονται στη Βαλτική Θάλασσα 2 000 πλοία. Είναι σαφές πως εδώ αντιμετωπίζουμε τεράστιες προκλήσεις. " διαδικασία εγκαθίδρυσης ήταν πολύ ευρεία και θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επιτροπή -πρώτα την κ. Hübner και τώρα τον Επίτροπο Samecki-

για την εργασία τους. Έχουμε μεγάλη υποστήριξη από την κοινωνία των πολιτών και από τις κοινότητες γύρω από τη Βαλτική Θάλασσα για να το επιτύχουμε αυτό.

Κάποιοι βουλευτές, η κ. Krehl και ο κ. Itälä, έθεσαν το θέμα των πόρων. Δεν υπάρχει πρόθεση δέσμευσης νέων πόρων για τη στρατηγική αυτή. Υπάρχουν όμως πολλοί πόροι στην περιοχή, τους οποίους μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε. 55 εκατομμύρια ευρώ δεσμεύθηκαν για την περιοχή αυτή στο υπάρχον δημοσιονομικό πλαίσιο. Γνωρίζουμε επίσης ότι μπορούμε να ελπίζουμε στη συνεισφορά διεθνών οργανισμών όπως η ΕΤΕπ που έδειξε μεγάλο ενδιαφέρον για την περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας. Στόχος είναι να διατηρηθούν όσο γίνεται χαμηλότερες οι διοικητικές δαπάνες και να συνεργαστούμε με τους υπεύθυνους τοπικούς και εθνικούς φορείς για τα διάφορα εμβληματικά σχέδια.

Ένα από αυτά αφορά το λαθρεμπόριο, έναν τομέα στον οποίο αναφέρθηκε η κ. Jäätteenmäki. Υπάρχει ένα σχέδιο που συμπεριλαμβάνει την ενίσχυση της εκπαίδευσης των τελωνειακών υπαλλήλων και των αστυνομικών στην περιοχή προκειμένου να μπορούν να εντοπίζουν καλύτερα το λαθρεμπόριο και να εργάζονται στον τομέα αυτόν. " κ. Hassi και η κ. Lövin έθιξαν το θέμα του θαλάσσιου περιβάλλοντος, της γεωργίας και της αλιείας. Υπάρχουν αρκετά τέτοια σχέδια και θα ήθελα πολύ να δω ακόμα περισσότερα. Πιστεύω επίσης ότι η στρατηγική θα μπορούσε να προσφέρει την ευκαιρία να αποκτήσουμε μια καλύτερη επισκόπηση των περιβαλλοντικών μας προσπαθειών και της αλιευτικής και γεωργικής πολιτικής και να εξασφαλίσουμε ότι εργάζονται προς την ίδια κατεύθυνση.

Στην περιοχή της Βαλτικής υπάρχουν κι άλλες εταιρικές σχέσεις. Έχουμε μια ευρεία και αναπτυσσόμενη εταιρική σχέση στην ενεργειακή πολιτική, στο πλαίσιο της οποίας επιδιώκουμε να διασυνδέσουμε τις ενεργειακές υποδομές της περιοχής, να μειώσουμε την εξάρτηση και να βελτιώσουμε την απόδοση. Φυσικά, η Ένωση θα συνεχίσει να εργάζεται για τον σκοπό αυτόν. Ο πυρηνικός σταθμός Ignalina δεν έχει καμία σχέση με τη στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα. Πρόκειται για μια παλιά απόφαση που υπήρχε από τον καιρό των ενταξιακών διαπραγματεύσεων της Λιθουανίας. Ούτε ο αγωγός Nord Stream έχει σχέση με αυτό. Φυσικά σχετίζεται με τη Βαλτική Θάλασσα, δεν αποτελεί όμως μέρος της στρατηγικής. Είναι ένα εμπορικό έργο που έχει εξεταστεί σύμφωνα με τις ισχύουσες διεθνείς συμβάσεις για το περιβάλλον και τη σχετική εθνική νομοθεσία.

" στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα είναι μια εσωτερική κοινοτική στρατηγική και θα είναι όπως θα την κάνουμε εμείς. Όμως είναι επίσης σημαντικό -όπως υπογράμμισαν αρκετοί βουλευτές- να συμμετάσχουν τρίτες χώρες. Εξασφαλίσαμε ότι θα διατηρηθεί η συμμετοχή χωρών όπως η Ρωσία και η Νορβηγία και ότι θα τους μιλήσουμε για την εργασία μας σχετικά με τη στρατηγική, ενώ θα τους δώσουμε επίσης να καταλάβουν ότι θα θέλαμε να συνεργαστούμε με αυτές ως εταίρους σε συγκεκριμένα έργα κοινού συμφέροντος.

Προσβλέπουμε στην διάσκεψη που θα διεξαχθεί αύριο και την Παρασκευή και χαιρόμαστε διότι η αντιπρόεδρος Wallis θα έρθει στη Στοκχόλμη. Στη διάσκεψη θα συζητήσουμε τη στρατηγική για την περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας και ελπίζουμε να εξασφαλίσουμε τη σθεναρή δέσμευση των ενδιαφερομένων χωρών να εργαστούν για την υλοποίησή της, καθώς και σε μια γενική συζήτηση για τις μακροπεριφέρειες. Σε συνάρτηση με αυτό αναφέρθηκαν η περιοχή του Δούναβη και η περιοχή του Ευξείνου Πόντου. Θεωρώ ότι εδώ υπάρχουν πολλά που πρέπει να γίνουν και πολλά που μπορούν να μας δώσουν έμπνευση. Ελπίζουμε ότι θα μπορέσουμε να προχωρήσουμε στη συζήτηση, παρ' όλο που σήμερα είναι ακόμα λίγο νωρίς για να καθορίσουμε συγκεκριμένα χρονοδιαγράμματα. Θα ήθελα να ευχαριστήσω και πάλι το Κοινοβούλιο για τη μεγάλη υποστήριξή του προς τη στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα και προσβλέπω σε μελλοντικές συζητήσεις για το θέμα αυτό με τους βουλευτές του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="088" NAME="Paweł Samecki" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω τα μέλη του Κοινοβουλίου για τα σχόλιά τους και τις παρατηρήσεις τους για διάφορες πτυχές της στρατηγικής. Ο βαθμός της δέσμευσής σας δείχνει ότι η στρατηγική θα συγκεντρώσει το ενδιαφέρον σας κατά τα επόμενα χρόνια και αυτό είναι καλό.

Δεν θα μπορέσω να απαντήσω σε όλα τα σχόλια και τα θέματα που τέθηκαν στη συζήτηση ή στις δηλώσεις σας. Θα ήθελα να αναφερθώ μόνο σε τρεις μεγάλες θεματικές ομάδες. Πρώτον: η μορφή. Θα ήθελα να πω ότι η στρατηγική σχεδιάστηκε σύμφωνα με τους σκοπούς και τις προθέσεις των κρατών μελών. " Επιτροπή δεν παρενέβη στην επιλογή των προτεραιοτήτων. " Επιτροπή δεν διαμόρφωσε τις προτεραιότητες, και έτσι ασφαλώς είναι δυνατό να συμπεριληφθούν ορισμένα σχέδια ή να τροποποιηθούν ορισμένες προτεραιότητες. Αυτό όμως πρέπει να συμφωνηθεί κατά τη μελλοντική εργασία που αφορά την υλοποίηση της στρατηγικής.

Θέλω να σας διαβεβαιώσω ότι η στρατηγική είναι σαν ένας ζωντανός οργανισμός και υπάρχει μεγάλη πιθανότητα να υποστεί μελλοντικά τροποποιήσεις εάν το θελήσουν τα κράτη μέλη και οι ενδιαφερόμενοι.

Το δεύτερο σημείο αφορά τη διαχείριση και τη διοίκηση. Εδώ θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι είναι απαραίτητη μια σαφής κατανομή καθηκόντων, εργασιών και ευθυνών. Πιστεύω ότι δεν πρέπει να έχουμε ψευδαισθήσεις. Οι ευθύνες των κρατών μελών, της Επιτροπής και άλλων οργανισμών που συμμετέχουν στη διαχείριση.

Επί του παρόντος θα ήθελα επίσης να προσθέσω ότι θέλουμε τη συμμετοχή της τοπικής αυτοδιοίκησης στη διαδικασία εφαρμογής της στρατηγικής, καθώς και τρίτων χωρών, όπως ήδη ανέφερε η υπουργός.

Ασφαλώς, προβλέπουμε ενημέρωση του Κοινοβουλίου για την πρόοδο που θα επιτελείται κατά την υλοποίηση.

Τέλος, το τελευταίο θέμα είναι η χρηματοδότηση. Αρκετοί βουλευτές αναφέρθηκαν στην ανάγκη επιπλέον πόρων για νέα έργα κλπ. Θα ήθελα να εξηγήσω ότι η αρχή να μην υπάρξει νέα, επιπλέον χρηματοδότηση υιοθετήθηκε με την έναρξη της εκπόνησης της στρατηγικής.

Σήμερα έχουμε λίγο-πολύ τρεις επιλογές. Μπορούμε να ρυθμίσουμε τη χρήση υφισταμένων κοινοτικών πόρων, αλλάζοντας για παράδειγμα τα κριτήρια επιλογής νέων έργων. " δεύτερη πιθανότητα είναι να καταφύγουμε σε άλλες πηγές όπως οι διεθνείς χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί και τέλος, μολονότι αυτό είναι δύσκολο σε περίοδο οικονομικής ύφεσης, μπορούμε παρόλ' αυτά να προσπαθήσουμε να χρησιμοποιήσουμε εθνικούς πόρους. Εν προκειμένω προσβλέπω στην εργασία της διάσκεψης που θα διεξαχθεί στη Στοκχόλμη, επειδή αυτή είναι η διάσκεψη που ενδέχεται να διαμορφώσει τη μελλοντική προσέγγιση των κρατών μελών και της Επιτροπής όσον αφορά τη μελλοντική μακροπεριφερειακή προσέγγιση και θα πρέπει να συμπεριλάβει επίσης τη χρηματοδότηση ενδεχομένων μελλοντικών στρατηγικών. Γι' αυτό πιστεύω ότι οι επόμενες ημέρες στη Στοκχόλμη θα είναι μια κατάλληλη στιγμή για να εξετάσουμε τη γενική μακροπεριφερειακή προσέγγιση.
<SPEAKER ID="089" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 149 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="997" NAME="Eija-Riitta Korhola  " LANGUAGE="FI">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τη Σουηδία, τη χώρα που ασκεί την Προεδρία, διότι είχε το θάρρος να καταστήσει την ίδια της την περιοχή, τη Βαλτική Θάλασσα, και τα θέματα που την αφορούν ένα τόσο σημαντικό ζήτημα στο πρόγραμμά της κατά την προεδρική της θητεία. Το ότι ασχολούμαστε τώρα με τη στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα που προετοιμάζαμε για τόσο μεγάλο διάστημα είναι σωστό: δεν υπάρχει χρόνος για χάσιμο. Ο κεντρικός στόχος της στρατηγικής για τη Βαλτική Θάλασσα και το σχέδιο δράσης για τη βελτίωση του περιβάλλοντος και της ανταγωνιστικότητας της περιοχής πρέπει να αντιμετωπιστούν με σοβαρότητα από την άποψη των πόρων που διατίθενται γι' αυτά και των μέτρων που θα εφαρμοστούν. Οι στόχοι πρέπει να υλοποιηθούν στην πράξη: η στρατηγική δεν πρέπει να παραμείνει απλά μια εντυπωσιακή δήλωση. Ελπίζουμε ιδίως ότι η στρατηγική θα επιταχύνει τον καθαρισμό της Βαλτικής Θάλασσας που πάσχει εξαιτίας του ευτροφισμού και θα βοηθήσει να βρεθούν κοινές λύσεις για διασυνοριακές προκλήσεις. Ακριβώς λόγω αυτών των στόχων τα μάτια όλων είναι τώρα στραμμένα στη Φινλανδία, όπου θα αποφασιστεί σύντομα εάν θα επιτραπεί ή όχι η κατασκευή του αγωγού φυσικού αερίου Nord Stream στα χωρικά της ύδατα. Στο πλαίσιο της στρατηγικής για τη Βαλτική Θάλασσα ο αντίκτυπος τέτοιων έργων στο περιβάλλον πρέπει να εξετάζεται με μια διαδικασία που θα είναι νομικά δεσμευτική διεθνώς προκειμένου να μην είναι δυνατό να αντιμετωπιστεί απλά με αδιαφορία το θέμα. Πρέπει επομένως να εμμείνουμε να επικυρώσει η Ρωσία τη σύμβαση Espoo για την εκτίμηση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων σε διασυνοριακά πλαίσια, την οποία υπέγραψε το 1991, και η φινλανδική κυβέρνηση πρέπει να το καταστήσει αυτό όρο για τη διεκπεραίωση της χορήγησης άδειας για την κατασκευή του αγωγού φυσικού αερίου. " Ρωσία, που ωφελείται κι αυτή από τη στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα, ενεργεί βάσει της συμφωνίας μόνο όταν τη συμφέρει. Αυτό δεν μπορεί να συνεχιστεί. Το τίμημα είναι υπερβολικά υψηλό και πρέπει να είμαστε ενήμεροι για έργα που βλάπτουν τη Βαλτική Θάλασσα πριν να είναι πολύ αργά.
<SPEAKER ID="090" NAME="György Schöpflin  " LANGUAGE="EN">
" στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα που προωθεί η σουηδική Προεδρία είναι εξαιρετικά ευπρόσδεκτη. Θα μπορούσε να αποτελέσει πραγματικά πρότυπο για άλλες μακροπεριφέρειες της Ευρώπης όπως η λεκάνη απορροής του Δούναβη. Υπάρχει όμως μια πτυχή της ανάπτυξης στην περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας που πρέπει να επανεξεταστεί επειγόντως. Πρόκειται για τον υποθαλάσσιο αγωγό Nord Stream μεταξύ Ρωσίας και Γερμανίας. Ο αγωγός αυτός δεν προξενεί μόνο σοβαρές ανησυχίες για το περιβάλλον, αλλά είναι ένα έργο που το ξεπέρασε ο χρόνος, κι αυτό κάνει ακόμα πιο επείγον το ζήτημα. Το μέλλον δεν βρίσκεται σε σταθερά μέσα παράδοσης φυσικού αερίου -μέσω αγωγών- αλλά στο υγροποιημένο φυσικό αέριο. Είναι πολύ πιθανό ο Nord Stream να αποδειχθεί μια εντελώς άχρηστη και εσφαλμένη επένδυση και οι πρωτεργάτες του θα πρέπει να επανεξετάσουν το έργο πριν δεσμευθούν σε αυτό περισσότερα χρήματα και πόροι, προσπάθειες και ενέργεια.
<SPEAKER ID="091" NAME="Bogusław Sonik  " LANGUAGE="PL">
" στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα εξήγγειλε τον Ιούνιο του 2009 στόχους για να γίνει η περιοχή φιλική προς το περιβάλλον, ευημερούσα, εύκολα προσβάσιμη, ελκυστική και ασφαλής. Αυτό έχει ιδιαίτερη σημασία στο πλαίσιο των εντεινόμενων προκλήσεων που αντιμετωπίζει η Βαλτική από τη διεύρυνση της ΕΕ το 2004.

Είναι σημαντικό να αναληφθεί δράση με στόχο τη βελτίωση της κατάστασης του περιβάλλοντος στην περιοχή, καθώς είναι σήμερα μια από τις θαλάσσιες περιοχές του πλανήτη με τη μεγαλύτερη ρύπανση. Χιλιάδες τόνοι τοξικού πολεμικού υλικού βρίσκονται στον βυθό εγκλωβισμένοι σε νάρκες, σφαίρες, βόμβες, δοχεία και βαρέλια. Σύμφωνα με εκτιμήσεις, οι ποσότητες αυτών των χημικών είναι από 30 000 έως 60 000 τόνοι, ενώ μόνο το αέριο μουστάρδας υπολογίζεται σε 13 000 τόνους. Τα χημικά όπλα βυθίστηκαν εκεί μετά τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο στα τέλη της δεκαετίας του 1940. Είχαν κατασχεθεί στις ζώνες γερμανικής κατοχής και καθώς ήταν δύσκολο να ταφούν στο έδαφος, ελήφθη η απόφαση να καταποντιστούν απλά στη θάλασσα.

" μετακίνηση των χημικών όπλων που βρίσκονται στον βυθό της Βαλτικής εξαιτίας της κατασκευής οποιουδήποτε είδους υποδομής θα μπορούσε να επιφέρει οικολογική καταστροφή, ιδίως δε η μετακίνηση των χημικών όπλων του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου κατά την κατασκευή του αγωγού φυσικού αερίου στη Βαλτική συνιστά μια από τις μεγαλύτερες απειλές για το οικοσύστημα. Για τον λόγο αυτόν, είναι απαραίτητη η αξιολόγηση των επιπτώσεων της κατασκευής του αγωγού στο φυσικό περιβάλλον της λεκάνης της Βαλτικής Θάλασσας.
