<CHAPTER ID="008">
Εκλογή των κοσμητόρων του Ευρωπαïκού Κοινοβουλίου
<SPEAKER ID="047" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την εκλογή των κοσμητόρων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Έλαβα τις ακόλουθες υποψηφιότητες:

Mia de Vits

Szabolcs Fazakas

Ingo Friedrich

Astrid Lulling

Jan Mulder

James Nicholson

Οι υποψήφιοι μου ανακοίνωσαν ότι αποδέχονται τις υποψηφιότητές τους.

Επειδή ο αριθμός των υποψηφίων δεν είναι μεγαλύτερος από τον αριθμό των ελεύθερων θέσεων, προτείνω να γίνει η εκλογή δια βοής σύμφωνα με το άρθρο 12, παράγραφος 1, του Κανονισμού και μετά να καθοριστεί με ηλεκτρονική ψηφοφορία η σειρά προτεραιότητας.

(Χειροκροτήματα)

Ως εκ τούτου ανακηρύσσω όλους τους υποψηφίους εκλεγμένους κοσμήτορες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, συγχαίρω και πάλι όλα τα μέλη για την εκλογή τους και εύχομαι καλή συνεργασία στο Προεδρείο.

Περνάμε τώρα στον καθορισμό της σειράς των κοσμητόρων με μυστική ηλεκτρονική ψηφοφορία. Αφού πρόκειται αποκλειστικά και μόνο για τον προσδιορισμό της σειράς, δεν απαιτείται για την ψηφοφορία αυτή ειδική πλειοψηφία.

- Μετά από την ψηφοφορία:

Κυρίες και κύριοι, σας ανακοινώνω το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας για την εκλογή των κοσμητόρων.

Ψήφισαν: 669

Λευκά ή άκυρα ψηφοδέλτια: 16

Έγκυρες ψήφοι: 653.

Έλαβαν:

James Nicholson: 334 ψήφοι

Astrid Lulling: 298 ψήφοι

Mia De Vits: 285 ψήφοι

Ingo Friedrich: 280 ψήφοι

Szabolcs Fazakas: 267 ψήφοι

Jan Mulder: 265 ψήφοι

Σύμφωνα με το άρθρο 15 και 14, παράγραφος 2, του Κανονισμού, η σειρά των κοσμητόρων καθορίζεται από τον αριθμό ψήφων που έλαβαν.

Συγχαρητήρια!

Αυτό σημαίνει πως τώρα μπορούμε να ανακοινώσουμε στα θεσμικά όργανα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων τη σύνθεση του νέου προεδρείου και τα ονόματα των κοσμητόρων.
