<CHAPTER ID="014">
Συμφωνία οικονομικής εταιρικής σχέσης ΕΚ/CARIFORU- Ενδιάμεση οικονομική συμφωνία ΕΚ/Ακτής Ελεφαντοστού - Συμφωνία οικονομικής εταιρικής σχέσης Cariforum/EK - Ενδιάμεση συμφωνία οικονομικής εταιρικής σχέσης ΕΚ - Ακτής του Ελεφαντοστού - Ενδιάμεση συμφωνία οικονομικής εταιρικής σχέσης EK-Γκάνας - Συμφωνία οικονομικής εταιρικής σχέσης ΕΚ - χωρών του Ειρηνικού - Ενδιάμεση συμφωνία οικονομικής εταιρικής σχέσης μεταξύ ΕΚ - κρατών ΣΟΕΣ της ΚΑΜΑ - Συμφωνία οικονομικής εταιρικής σχέσης κρατών της ανατολικής και νότιας Αφρικής - ΕΚ - Συμφωνία οικονομικής εταιρικής σχέσης ΕΚ - κρατών εταίρων της Κοινότητας Ανατολικής Αφρικής - Ενδιάμεση συμφωνία οικονομικής εταιρικής σχέσης ΕΚ - Κεντρικής Αφρικής (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="068" NAME="Πρόεδρος">
" επόμενη ημερήσια διάταξη αφορά στη κοινή συζήτηση των Συμφωνιών των Εταιρικών Σχέσεων:

η σύσταση από τον κ. Martin, εκ μέρους της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με την πρόταση για απόφαση του Συμβουλίου για τη σύναψη συμφωνία οικονομικής εταιρικής σχέσης μεταξύ των κρατών CARIFORUΜ από το ένα μέρος και την Ευρωπαϊκή Κοινότητα και τα μέλη κράτη της από το άλλο μέρος (05211/2009 -C6-0054/2009 -, και

η σύσταση από την κα. Mann, εκ μέρους της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με την πρόταση για απόφαση του Συμβουλίου για τη σύναψη ενδιάμεσης Οικονομικής Εταιρικής Συμφωνίας μεταξύ της Ακτής Ελεφαντοστού από το ένα μέρος, και την Ευρωπαϊκή Κοινότητα και τα μέλη κράτη της από το άλλο μέρος (05535/2009 - C6-0064/2009 - 2008/0136 (AVC)),

το προφορικό ερώτημα προς το Συμβούλιο από τον κ. Markov και τον κ. Martin, εκ μέρους της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με τη Συμφωνία Οικονομικής εταιρικής Σχέσης μεταξύ των κρατών CARIFORUΜ από το ένα μέρος και την Ευρωπαϊκή Κοινότητα και τα μέλη κράτη της από το άλλο μέρος - B6-0203/2009),

το προφορικό ερώτημα προς την Επιτροπή από τον κ. Markov και τον κ. Martin, εκ μέρους της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με τη Συμφωνία Οικονομικής εταιρικής Σχέσης μεταξύ των κρατών CARIFORUΜ από το ένα μέρος και την Ευρωπαϊκή Κοινότητα και τα μέλη κράτη της από το άλλο μέρος - B6-0204/2009),

το προφορικό ερώτημα προς το Συμβούλιο από τον κ. Markov και την κα. Mann, εκ μέρους της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με την ενδιάμεση Συμφωνία Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των κρατών μελών της, από το ένα μέρος, και της Ακτής Ελεφαντοστού, από το άλλος μέρος - B6-0217/2009),

το προφορικό ερώτημα προς την Επιτροπή από τον κ. Markov και την κα. Mann, εκ μέρους της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με την ενδιάμεση Συμφωνία Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των κρατών μελών της, από το ένα μέρος, και της Ακτής Ελεφαντοστού, από το άλλος μέρος - B6-0218/2009),

το προφορικό ερώτημα προς το Συμβούλιο από τον κ. Markov και τον κ. Fjellner, εκ μέρους της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με την ενδιάμεση Συμφωνία Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των κρατών μελών της, από το ένα μέρος, και της Γκάνας, από το άλλος μέρος - B6-0205/2009),

το προφορικό ερώτημα προς την Επιτροπή από τον κ. Markov και τον κ. Fjellner, εκ μέρους της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με την ενδιάμεση Συμφωνία Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, από το ένα μέρος, και της Γκάνας, από το άλλος μέρος - B6-0206/2009),

το προφορικό ερώτημα προς το Συμβούλιο από τον κ. Markov και τον κ. Ford, εκ μέρους της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με την Ενδιάμεση Συμφωνία Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης (ΣΟΕΣ) μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, από το ένα μέρος, και των Χωρών του Ειρηνικού, από το άλλος μέρος - B6-0207/2009),

το προφορικό ερώτημα προς την Επιτροπή από τον κ. Markov και τον κ. Ford, εκ μέρους της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με την Ενδιάμεση Συμφωνία Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης (ΣΟΕΣ) μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, από το ένα μέρος, και των Χωρών του Ειρηνικού, από το άλλος μέρος - B6-0208/2009),

το προφορικό ερώτημα προς το Συμβούλιο από τον κ. Markov και τον κ. Sturdy, εκ μέρους της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με την Ενδιάμεση Συμφωνία Οικονομικής Εταιρεικής Σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των κρατών μελών της, από το ένα μέρος, και των κρατών ΣΟΕΣ της ΚΑΜΑ, από το άλλο μέρος - B6-0209/2009),

το προφορικό ερώτημα προς την Επιτροπή από τον κ. Markov και τον κ. Sturdy, εκ μέρους της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με την Ενδιάμεση Συμφωνία Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των κρατών μελών της, από το ένα μέρος, και των κρατών ΣΟΕΣ της ΚΑΜΑ, από το άλλο μέρος - B6-0210/2009),

το προφορικό ερώτημα προς το Συμβούλιο από τον κ. Markov και τον κ. Caspary, εκ μέρους Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με την Ενδιάμεση Συμφωνία εγκαθιστώντας ένα πλαίσιο για τη Συμφωνία Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης μεταξύ των κρατών της ανατολικής και νότιας Αφρικής, από το ένα μέρος, και της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των μελών κρατών της, από το άλλο μέρος - B6-0211/2009),

το προφορικό ερώτημα προς την Επιτροπή από τον κ. Markov και τον κ. Caspary, εκ μέρους Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με την Ενδιάμεση Συμφωνία εγκαθιστώντας ένα πλαίσιο για τη Συμφωνία Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης μεταξύ των κρατών της ανατολικής και νότιας Αφρικής, από το ένα μέρος, και της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των μελών κρατών της, από το άλλο μέρος - B6-0212/2009),

το προφορικό ερώτημα προς το Συμβούλιο από τον κ. Markov, εκ μέρους Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με την Συμφωνία εγκαθιστώντας ένα πλαίσιο για τη Συμφωνία Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των μελών κρατών της, από το ένα μέρος και των κρατών εταίρων της Κοινότητας Ανατολικής Αφρικής, από το άλλο μέρος - B6-0213/2009),

το προφορικό ερώτημα προς την Επιτροπή από τον κ. Markov, εκ μέρους Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με την Συμφωνία εγκαθιστώντας ένα πλαίσιο για τη Συμφωνία Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των μελών Κρατών της, από το ένα μέρος και των κρατών εταίρων της Κοινότητας Ανατολικής Αφρικής, από το άλλο μέρος - B6-0214/2009),

το προφορικό ερώτημα προς το Συμβούλιο από τον κ. Markov και τον κ.Arif, εκ μέρους Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με την ενδιάμεση Συμφωνία Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των μελών κρατών της, από το ένα μέρος και της Κεντρικής Αφρικής, από το άλλο μέρος - B6-0215/2009),

το προφορικό ερώτημα προς την Επιτροπή από τον κ. Markov και τον κ.Arif, εκ μέρους Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με την ενδιάμεση Συμφωνία Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των μελών κρατών της, από το ένα μέρος και της Κεντρικής Αφρικής, από το άλλο μέρος - B6-0216/2009).
<SPEAKER ID="069" NAME="David Martin">
εισηγητής. - Κύριε Πρόεδρε, όταν εμπλεκόμαστε άμεσα έχουμε πάντα την τάση να μεγαλοποιούμε τη σημασία ενός θέματος, αλλά αναφορικά με αυτό το συγκεκριμένο θέμα δεν πιστεύω ότι μπορούμε να μεγαλοποιήσουμε τη σημασία του. Απόψε έχουμε να κάνουμε με μία σειρά από συμφωνίες που έχουν τη δυνατότητα να επηρεάσουν τις ζωές, την ποιότητα των ζωών και την υγεία στην κυριολεξία εκατομμυρίων ανθρώπων στον αναπτυσσόμενο κόσμο.

Προτού να μπω στην ουσία της εισήγησής μου, θα ήθελα να αποτείνω φόρο τιμής στη συνάδελφό μου, Glenys Kinnock, η οποία, ως Συμπρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ, πρωταγωνίστησε στο να επισημαίνει τις ανησυχίες σχετικά με τις συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης (ΣΟΕΣ) και τις επιπτώσεις της ανάπτυξης των ΣΟΕΣ η οποία ακούστηκε, όχι μόνο σε αυτό το Κοινοβούλιο, αλλά δίνοντας φωνή στις ανησυχίες της ΑΚΕ σε ολόκληρο τον κόσμο. Όπως πολλοί γνωρίζετε, η Glenys παραιτείται στο τέλος αυτής της περιόδου του Κοινοβουλίου, και πιστεύω ότι σε όλους θα λείψει το έργο που έχει προσφέρει σχετικά με τις ΑΚΕ, και τις ΣΟΕΣ ειδικότερα.

Οι ΣΟΕΣ έχουν δύσκολη ιστορία σε αυτό το Κοινοβούλιο. Υπήρξε μεγάλη ένταση μεταξύ των στόχων του εμπορίου και της ανάπτυξης. Μερικά από αυτά θα μπορούσαν αν έχουν αποφευχθεί, αλλά μερικά είναι, ειλικρινά, μέσα στην πραγματική φύση των συμφωνιών.

Κατ'αρχήν, μας επιβλήθηκαν από τον κανονισμό του ΠΟΕ και μία μονόδρομη επέκταση, η οποία αποτελεί βασικά αυτό που απαιτούν οι ΣΟΕΣ, δεν είναι εύκολο να το διαπραγματευτεί κανείς.

Δεύτερον, η τεχνητή προθεσμία που τέθηκε για την ολοκλήρωση των συνολικών και των ενδιάμεσων ΣΟΕΣ σήμαινε ότι οι διαπραγματεύσεις, οι οποίες θα έπρεπε να γίνονται μεταξύ ίσων, στην πραγματικότητα δεν έγιναν μεταξύ ίσων, επειδή η πλευρά ΑΚΕ είχε να χάσει εάν οι προθεσμίες δεν τηρούνταν.

Τελικά - και αυτό δεν είναι κριτική για αυτούς αλλά για την πραγματικότητα των διαπραγματεύσεων - οι δικές μας διαπραγματεύσεις πραγματοποιήθηκαν από ειδικούς του εμπορίου. Οι ειδικοί του εμπορίου από τη φύση τους έχουν στόχο να πετύχουν την καλύτερη συμφωνία για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Δεν είχαν απαραίτητα στόχο να πετύχουν το καλύτερο αποτέλεσμα ανάπτυξης. Επαναλαμβάνω: αυτό δεν είναι κριτική, αυτό είναι ό,τι έχουν εκπαιδευτεί να κάνουν. Αλλά αυτό είναι η πραγματικότητα των διαπραγματεύσεων.

Εμείς, σαν Κοινοβούλιο, από την ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων και ύστερα έχουμε προσπαθήσει να κάνουμε το αδύνατον δυνατό μεταξύ του εμπορίου και της ανάπτυξης.

Θα ήθελα να επικεντρώσω τις παρατηρήσεις μου ως εισηγητής για τη ΣΟΕΣ των κρατών Cariforum, η οποία φυσικά, αυτή τη στιγμή είναι η μόνη πλήρης Συμφωνία Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης. Καθώς αυτή η ΣΟΕΣ έχει υπογραφεί, δεν μπορούμε να τροποποιήσουμε το κείμενο, έχουμε μόνο τη δυνατότητα να πούμε 'ναι' ή 'όχι' σε αυτό. Πιστεύω ότι, εάν η Επιτροπή και η Επίτροπος μπορούν να διαβεβαιώσουν και να μας ερμηνεύσουν το κείμενο, θα μπορούμε να είμαστε σε θέση αυτή την εβδομάδα να δώσουμε τη συγκατάθεσή μας στη ΣΟΕΣ των κρατών Cariforum.

Ο Lewis Carroll, ο συγγραφέας, έβαλε έναν από τους χαρακτήρες του, τον Humpty Dumpty, να πει με περιφρονητικό τόνο : 'Όταν χρησιμοποιώ μία λέξη, σημαίνει μόνο αυτό που επιλέγω να σημαίνει, τίποτε περισσότερο τίποτε λιγότερο'. Ειλικρινά, μέχρι πρόσφατα, το να προσπαθεί να καταλάβει κανείς κάποιες από τις λέξεις στη ΣΟΕΣ των κρατών Cariforum ήταν λίγο κάπως έτσι: το να προσπαθεί κανείς να δει με διαύγεια αυτό που εννοεί πραγματικά το κείμενο δεν ήταν πάντοτε εύκολο.

Θα ήθελα να ακούσω σήμερα την Επίτροπο να μας καθησυχάσει για μερικά σημεία.

Κατ'αρχήν, η ρήτρα επανεξέτασης στη συμφωνία είναι μια αυθεντική ρήτρα αναθεώρησης και θα ληφθεί σοβαρά υπόψη από την Επιτροπή: ότι θα ερευνήσουμε στις προτεραιότητες της ανάπτυξης, όπως η ανακούφιση της φτώχειας, η βιώσιμη ανάπτυξη, η οικονομική διαφοροποίηση και η συνεισφορά στην επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας μέσα σε μία πενταετία προκειμένου να εξασφαλίσουν ότι οι ΣΟΕΣ εργάζονται για το συμφέρον όλων αυτών των πραγμάτων και όχι εναντίον τους.

Κατά δεύτερον, θα ήθελα να ακούσω την Επίτροπο να μας καθησυχάσει σχετικά με το οικονομικό για τις ΣΟΕΣ. Οι εκτιμήσεις δείχνουν ότι μόλις 580 εκατομμύρια ευρώ είναι διαθέσιμα για τις χώρες Cariforum από τα υπάρχοντα ΕΤΑ και άλλες περιόδους χρηματοοικονομικών πλαισίων μέχρι το 2013. Κατά τη γνώμη μου, - αλλά φυσικά δεν είμαι ειδικός σε αυτό - αυτό θα έπρεπε να είναι αρκετό για τις απαιτήσεις των ΣΟΕΣ εάν έχουν έναν φτωχό σχεδιασμό, εάν όλα τα χρήματα ξοδευτούν, εάν οι προτεραιότητες των χωρών της Καραϊβικής εξαρτώνται από το που θα πρέπει να ξοδευτούν τα χρήματα. Επιπρόσθετα, πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι τα κράτη μέλη θα παραδώσουν το μέρος που τους αναλογεί από τα 2 δις ευρώ που έχουν υποσχεθεί για τη 'βοήθεια για το εμπόριο' σε όλον τον αναπτυσσόμενο κόσμο. Πρέπει ακόμη να ερευνήσουμε για τη μετά το 2013 κατάσταση δεν μπορούμε να έχουμε καμία διαβεβαίωση από την Επιτροπή πάνω σε αυτό, γιατί αυτό είναι για το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο, αλλά θα πρέπει να έχουμε την επίγνωση ότι εάν τα χρήματα τελειώσουν, οι δεσμεύσεις τελειώνουν το 2013.

" τρίτη διαβεβαίωση που θέλω αφορά στο καθεστώς του πιο ευνοούμενου-έθνους (ΠΕΕ). Είπα νωρίτερα στην Επίτροπο ότι καταλαβαίνω απόλυτα ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα έπρεπε να επιμείνει στους ακριβώς ίδιους όρους και προϋποθέσεις που οι χώρες της Καραϊβικής δίνουν στις "νωμένες Πολιτείες ή σε σε άλλη μεγάλη ανεπτυγμένη δύναμη. Αλλά δεν θα πρέπει να επικαλεστούμε τη ρήτρα του ΠΕΕ εάν οι χώρες της Καραϊβικής προχωρήσουν σε μία ευνοϊκή συμφωνία με μία, λόχου χάρη, ομάδα αφρικανικών χωρών.

Κατά τέταρτον - και καταλήγω εδώ - σχετικά με την πρόσβαση στα φάρμακα, χρειαζόμαστε μία διαβεβαίωση ότι τίποτα στη Συμφωνία με τα κράτη Cariforum δεν απειλεί τη χρήση του μηχανισμού TRIPS - ο μηχανισμός δεν θα πρέπει να τεθεί σε καμία αμφιβολία.

Θα ήθελα να ακούσω αυτές τις διαβεβαιώσεις από την Επίτροπο, αλλά ακόμη και πριν γίνει αυτό, θέλω να καταλήξω λέγοντας ότι πιστεύω απόλυτα ότι η Επίτροπος έχει αλλάξει το ύφος και τη φύση της συζήτησης όσον αφορά στις ΣΟΕΣ, και αποτείνω φόρο τιμής σε εκείνη για το έργο που έχει ήδη κάνει σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="070" NAME="Erika Mann">
εισηγήτρια. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η συμφωνία με την Ακτή Ελεφαντοστού για να προχωρήσει, θα πρέπει να ψηφίσουμε. Έχουμε μόνο την επιλογή να ψηφίσουμε ναι ή όχι. Ελπίζω ότι αυτό μια μέρα θα αλλάξει και ότι το Κοινοβούλιο θα έχει τη δυνατότητα να συμμετέχει και αυτό στην εντολή των διαπραγματεύσεων.

Αυτό το κάνει λίγο πιο δύσκολο. Υπάρχουν δύο διαφορές αντίστοιχα στη συμφωνία με τα κράτη Cariforum. Κατ'αρχήν έχουμε να αντιμετωπίσουμε μία κυβέρνηση που δεν εκλέχτηκε δημοκρατικά. Κατά δεύτερον, έχουμε να κάνουμε με μία προσωρινή συμφωνία, η οποία αρχικά συντάχθηκε μόνο για να εξασφαλίσει τις παλιές προτιμήσεις. " τελική Συμφωνία δεν θα γίνει αντικείμενο διαπραγματεύσεων για αρκετό καιρό.

Αυτό που θα ήθελα να ακούσω από την Επίτροπο Cathy Ashton είναι οι διαβεβαιώσεις σχετικά με τον αριθμό των θεμάτων τα οποία γνωρίζω ότι θα είναι πολύ σημαντικά για την Ακτή Ελεφαντοστού. Το προηγούμενο σαββατοκύριακο, έλαβα μέρος ξανά σε συζητήσεις όπου ήταν ξεκάθαρο ότι οι διαβεβαιώσεις από την Επιτροπή θα πρέπει να έπονται, το οποίο συμβαδίζει με τις διαβεβαιώσεις που η Επίτροπος παρείχε στην περίπτωση των κρατών της ΚΑΜΑ. Παρακαλώ επιτρέψτε μου για αυτό να ονοματίσω κάποια από τα πιο σημαντικά σημεία.

Αρχικά, το πρώτο σημείο σχετίζεται με σημαντική ευελιξία. " ευελιξία αυτή θα πρέπει να περιλαμβάνει τα εξής σημεία. Πρώτον, ενσωμάτωση μίας ρήτρας αναθεώρησης, η οποία είναι εξίσου ευέλικτη ώστε να μην έχει ένα χρονικό πλαίσιο πενταετίας αλλά να μπορεί συνεχώς να επαναξιολογείται έστω και σχετικά τελευταία στιγμή. Κατά δεύτερον, ευαίσθητα θέματα θα πρέπει να συζητούνται μόνο εφόσον η χώρα ρητά το επιθυμεί. Ειδικότερα, αυτό σχετίζεται με τα θέματα της Σιγκαπούρης, αλλά φυσικά και στο ερώτημα πως να ενσωματώσει TRIPS, όπως και άλλα παρόμοια θέματα.

Τρίτον, υπάρχει το θέμα της αποδοχής των περιφερειακών διαφορών όταν περαιτέρω διαπραγματεύσεις λαμβάνουν χώρα με στόχο μία περιφερειακή συμφωνία. " Ακτή Ελεφαντοστού αντιμετωπίζει ένα ιδιαίτερο πρόβλημα που οφείλεται στο γεγονός ότι η συμφωνία διαπραγματεύεται προς το παρόν και θα υπογραφεί σε απομόνωση, ενώ ο στόχος είναι στο μέλλον να γίνει αντικείμενο διαπραγματεύσεων μία περιφερειακή συμφωνία.

Τέταρτον, θα ήταν σημαντικό να υπάρχει δυνατότητα σε οποιοδήποτε στάδιο κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων να εγερθούν ζητήματα που θα πρέπει να αντιμετωπιστούν κατά το παρόν στάδιο και αυτά τα ζητήματα να εγκρίνονται από την Επιτροπή.

Μέσα σε αυτό το πλαίσιο, Επίτροπε, μόνο εσείς μπορείτε να επεκτείνετε τις παραχωρήσεις που έχετε ήδη κάνει στην περίπτωση της SADC στην Ακτή Ελεφαντοστού. Ενεργώντας με αυτόν τον τρόπο θα αυξάνονταν οι πιθανότητες μίας αντίστοιχης θετικής ανταπόκρισης από το Κοινοβούλιο. Είμαστε απλά πολύ ανήσυχοι, και πρόκειται για μία ανησυχία που έχει εισακουστεί από πολλές μη-κυβερνητικές οργανώσεις, ότι ειδικά στην περίπτωση της Ακτής Ελεφαντοστού αρχικά η Επιτροπή εμφανίστηκε να δείχνει μικρή σχετικά ευελιξία και αυτός ήταν ο λόγος για τον οποίο τα προαναφερόμενα θέματα δεν λήφθηκαν υπόψη κατά τη μετάβαση από την προσωρινή στην πλήρη συμφωνία. Μία παραχώρηση λοιπόν θα αποδεικνυόταν εξαιρετικά χρήσιμη και θα μας έδινε τη δυνατότητα να εγκρίνουμε αυτή τη συμφωνία.

Επιπρόσθετα, κατά τις συζητήσεις μου με τους αντιπροσώπους της Ακτής Ελεφαντοστού κατάλαβα ότι είναι πολύ ότι η τεχνική βοήθεια δεν θα πάει αρκετά σύντομα και ότι και εδώ δεν έχουν ληφθεί υπόψη όλες τους οι ανησυχίες. Όπως καταλαβαίνω ενδιαφέρονται ιδιαιτέρως για την Επιτροπή και τις διεθνείς οργανώσεις που τους παρέχουν την βοήθεια δίνοντάς τους πρόσβαση στην αγορά των ΜΜΕ ώστε να μπορούν να κάνουν πραγματική χρήση της Ευρωπαϊκής αγοράς. Είναι εξαιρετικά προσεκτικοί όταν οι διαπραγματεύσεις αγγίζουν σε αυτά τα ζητήματα της Σιγκαπούρης, ακόμη και όταν τα συζητούν, και αγωνιούν να τους βοηθήσουμε οδηγήσουν στην κατανόηση του πως τα δημόσια αγαθά μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την κοινωνία. Επιπλέον, ενδιαφέρονται κυρίως να τους παρέχουμε βοήθεια σε θέματα που σχετίζονται με τεχνικές προδιαγραφές επειδή για αυτούς αποτελούν συχνά πραγματικά εμπόδια στο εμπόριο.

Το τελευταίο μου σχόλιο αναφέρεται στο σημείο που αφορά στο Κοινοβούλιο. Όπως ανέφερα νωρίτερα, έχουμε μόνο τη δυνατότητα να πούμε ναι ή όχι, και αυτό προφανώς μας επιβάλλει σχετικά σημαντικούς περιορισμούς στην έκταση της δυνατότητας του Κοινοβουλίου να συνεργαστεί στη διαμόρφωση της ψήφου. Θα ήθελα ρητά να σας υπενθυμίσω, και θα το βρείτε να αντανακλά και στα κείμενά μας, ότι μία πιθανή έγκριση μίας προσωρινής συμφωνίας δε σημαίνει απαραίτητα ότι αυτόματα θα ψηφίσουμε υπέρ της συνολικής συμφωνίας. Μάλιστα, μέσα στο πλαίσιο του ελέγχου της διαδικασίας, επιθυμούμε ρητώς να συμπεριληφθούμε στις συνεχόμενες διαπραγματεύσεις ώστε σε κάποια έκταση να μπορούμε, κατά το δυνατόν να δώσουμε συνέχεια στα σημεία τα οποία μόλις ανέφερα.

Τέλος, θα ήθελα να σας ζητήσω να πείτε λίγα λόγια για την έκταση που θα έχουν οι ιδιαίτερα αρνητικές επιπτώσεις της αποτυχημένης Συμφωνίας της Ντόχα στην Ακτή του Ελεφαντοστού, ειδικότερα όσον αφορά στις μπανάνες.
<SPEAKER ID="071" NAME="Helmuth Markov" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, κύριε Solana, σε αυτή τη συζήτηση δε συζητάμε μόνο για ένα πακέτο δεκαέξι προφορικών ερωτήσεων προς το Συμβούλιο και την Επιτροπή, οχτώ ψηφίσματα και δύο εκθέσεις υπό τη διαδικασία της συναπόφασης, αλλά επίσης για 79 αναπτυσσόμενες χώρες, με τις οποίες η Ε.Ε. ανανεώνει τις εμπορικές σχέσεις και την κοινή συνεργασία. Εμπόριο και συνεργασία είναι απαραίτητα εργαλεία τόσο στη μάχη κατά της φτώχειας, όσο και στο χτίσιμο πιο οικονομικά και κοινωνικά σταθερών εθνικών οικονομιών. Πάνω από όλα αυτή η διαδικασία περιλαμβάνει την παροχή υποστήριξης για τη δημιουργία υποδομών για την υγειονομική περίθαλψη, την επισιτιστική κυριαρχία, ένα λειτουργικό κοινωνικό σύστημα, την ανταλλαγή εκπαιδεύσεων και πολιτισμών.

Στο παρελθόν, οι εμπορικές μας σχέσεις με τις χώρες ΑΚΕ βασίζονταν σε ένα σύστημα μη-αμφίδρομων εμπορικών προτιμήσεων, το οποίο επέτρεπε πρόσβαση στην κοινή αγορά απαλλαγμένη από δασμούς για τα περισσότερα προϊόντα που κατασκευάζονταν στις χώρες ΑΚΕ. Το 2000, συμφωνήθηκε ότι μία νέα συμφωνία εταιρικής σχέσης θα συντασσόταν μέχρι το τέλος του 2007. Υπό το πρίσμα αυτής της νέας συμφωνίας, μονομερείς εμπορικές προτιμήσεις θα αντικαθιστούνταν από συμφωνίες συμβατές με τον ΠΟΕ, οι οποίες στόχευαν στη μείωση και τελικά στην εξάλειψη της φτώχειας, καθώς και μέριμνα για μία βιώσιμη ανάπτυξη, περιφερειακή ένταξη, οικονομική συνεργασία και καλή διακυβέρνηση, βοηθώντας τις χώρες ΑΚΕ να αναπτύξουν τις οικονομικές τους δυνατότητες και σταδιακά να τις ενσωματώσουν στην παγκόσμια οικονομία. Επιπρόσθετα, η ικανότητα παραγωγής αυτών των χωρών επρόκειτο να διευρυνθεί, και επρόκειτο να ληφθούν μέτρα προκειμένου να διευκολυνθεί η ιδιωτική επιχείρηση και η επένδυση.

Οι Οικονομικές Συμφωνίες πριν από εμάς, όπως αποκαλούνται ειδικότερα οι Ενδιάμεσες ΣΟΕΣ ή Συμφωνίες με Αγαθά-μόνο, είναι πρωταρχικά εμπορικές συμφωνίες, καθώς 90% ή και περισσότερο από αυτά που αφορούν είναι θέματα σχετικά με την πρόσβαση στην αγορά και άλλες ζώνες εμπορικών συναλλαγών. Ο στόχος είναι η σταδιακή ελευθέρωση του εμπορίου μεταξύ της Ε.Ε. και των περιοχών εταίρων ή των ανεξάρτητων κρατών.

Τι είδους προβλήματα έχουν υποπέσει στην προσοχή μας κατά την πορεία των διαπραγματεύσεων;

Κατ'αρχήν, είναι άξιο απορίας εάν το χρονικό πλαίσιο ήταν επαρκές. Φυσικά η Επιτροπή βρίσκεται σε καλή θέση. Είχε η δυνατότητα να καθοδηγεί τις διαπραγματεύσεις, να εγείρει ψηφοφορία και να εμπλέκει τα κράτη μέλη. Εντούτοις, φανταστείτε να ήσαστε ένας από τους εταίρους από την άλλη πλευρά. Έγιναν πράγματι οι διαπραγματεύσεις σε παράλληλο επίπεδο, ώστε οι αντίστοιχες διαβουλεύσεις σε αυτές τις χώρες να διεξάγονται μεταξύ της κοινωνίας των πολιτών και του Κοινοβουλίου ;

Υπήρξε πολλή κριτική σχετικά με τα περιεχόμενα. Κατ'αρχήν, παρόλο που υπήρχαν οι γνωματεύσεις άλλων ειδικών, η Επιτροπή κατάλαβε ότι η συμβατότητα με τον ΠΟΕ σήμαινε 80% μειώσεις στους δασμούς μέσα στα επόμενα 15 χρόνια. Ακόμα και αν οι δεσμεύσεις της ελευθέρωσης είναι αρχικά ασύμμετρες, όσον αφορά στην πρόοδο προς την ελευθέρωση, το αποτέλεσμα θα ανοίξει τις αγορές και για τις δύο πλευρές, κάτι που η Ε.Ε. μπορεί εύκολα να το διαθέσει. Εξαγωγές από τις χώρες ΑΚΕ θα αποτελούν μόνο ένα μικρό ποσοστό των εισαγωγών της.

Για τις χώρες ΑΚΕ, η κατάργηση των δασμών έχει ως αποτέλεσμα χαμένα εισοδήματα από αυτούς τους δασμούς, και μία απώλεια χρηματοδότησης αναγκαίας για επείγουσα δημόσια επένδυση στις υποδομές, την κοινωνική σφαίρα, την υποστήριξη για την οικονομική ανάπτυξη και τη βελτίωση διοικητικής ικανότητας. Επιπρόσθετα, σημαίνει την επιβράδυνση της ανάπτυξης της εθνικής οικονομίας και για το λόγο αυτό, συνεχόμενη εξάρτηση στις εξαγωγές από βιομηχανοποιημένες χώρες. Αυτό επηρεάζει τόσο τα τρόφιμα όσο και τα βιομηχανική αγαθά και τελικά δημιουργεί έναν φαύλο κύκλο. Οι αυξανόμενες τιμές των τροφίμων στις χώρες ΑΚΕ αποτελούν την αδιαμφισβήτητη απόδειξη αυτού του αποτελέσματος. Έθεσα συχνά το ακόλουθο ερώτημα: εάν 50 χρόνια μη-αμφίδρομων εμπορικών σχέσεων δεν έχουν υποθάλψει ούτε ελάχιστα μία επαρκή ανάπτυξη, πώς θα μπορούσε αυτό να επιτευχθεί με το κοινό άνοιγμα των αγορών;

Ένα περαιτέρω σοβαρό πρόβλημα, το οποίο θα οξυνθεί από την προτεινόμενη συμφωνία, είναι η σχέση μεταξύ των περιοχών εταίρων και των χωρών. Μέσα στην Ανατολική Αφρικανική Κοινότητα, και είμαι προσωπικά υπεύθυνος για τη σχετική πρόταση ψηφίσματος, το πρόβλημα των εσωτερικών δασμών μπορεί να είναι λιγότερο ουσιαστικό, καθώς υπάρχουν τελωνειακές ενώσεις, αλλά οι εμπορικές σχέσεις μεταξύ των γειτονικών κρατών μπορεί να δυσκολέψουν ως αποτέλεσμα διαφορετικών βαθμών ελευθέρωσης. Σε αυτή την περίπτωση, υπάρχουν φυσικά πολλά προβλήματα που είναι συνδεδεμένα με τους κανονισμούς της χώρας προέλευσης. Αυτοί είναι σοβαροί φόβοι σε σχέση με τις διαπραγματεύσεις για τις συνολικές ΣΟΕΣ. Αντανακλούν μερικά αντικρουόμενα συμφέροντα μέσα στα πλαίσια του μπλοκαρισμένου γύρου της ανάπτυξης της Ντόχα. Πολλά κράτη δεν θεωρούν ότι είναι σε θέση να απορυθμίσουν τις υπηρεσίες, τις επενδύσεις και τις αγορές δημόσιων συμβάσεων και να τις ανοίξουν στον παγκόσμιο ανταγωνισμό. Αυτό δεν είναι καν εντελώς διαχειρίσιμο,ή έστω επιθυμητό, μέσα στην ίδια την Ευρωπαϊκή Κοινότητα. Σχετικά με την έλλειψη ελεγκτικών μηχανισμών για τις χρηματοοικονομικές αγορές, δεν χρειάζεται να προχωρήσουμε σε περισσότερες λεπτομέρειες.

Σοβαρές κριτικές, εκφράστηκαν και εκφράζονται σχετικά με τη διαφάνεια των ίδιων των διαπραγματεύσεων, δηλαδή, με την έκταση που το Κοινοβούλιο και η κοινωνία των πολιτών έχουν εμπλακεί στη διαδικασία. Τέλος, υπάρχουν ακόμη ερωτήσεις σχετικά με το πρόγραμμα 4. Εάν τα αγαθά πρέπει να διακινούνται ελεύθερα, δεν θα έπρεπε και οι άνθρωποι να μπορούν να κάνουν το ίδιο; Μέσα σε αυτό το πλαίσιο, η Επιτροπή μας έχει διαμορφώσει ερωτήματα τα οποία ανεξάρτητα από την προέλευσή τους, αγγίζουν πάντα τα ίδια θέματα.

Ποια χρηματοοικονομικά, τεχνικά και διοικητικά μέτρα στήριξης έχουν προβλεφθεί μέσα στο πλαίσιο της επανασύστασης εταιρικών σχέσεων εμπορίου και ανάπτυξης; Θα είναι ευέλικτη η Επιτροπή κατά τη διάρκεια των συνεχιζόμενων διαπραγματεύσεων, και λάβει υπόψη τις ανάγκες των περιφερειών εταίρων, ειδικότερα μέσα στα πλαίσια του να διευκολύνει τους δασμούς εξαγωγής για αναπτυξιακούς σκοπούς, προστατεύοντας νέες βιομηχανίες, εξασφαλίζοντας την ελευθερία των κινήσεων των εργαζομένων και ειδική προστασία για το σύστημα πληροφόρησης για τις δημόσιες συμβάσεις; Επιπρόσθετα, είναι έτοιμη η Επιτροπή να ξανασκεφτεί τη θέση της όσον αφορά στην προστασία της ιδιοκτησίας των πνευματικών δικαιωμάτων προκειμένου να εξασφαλίσει ότι η βιολογική ποικιλομορφία και η μεταφορά της γνώσης θα διατηρηθούν, και ότι η υγειονομική περίθαλψη σε μία λογική τιμή θα είναι εξασφαλισμένη σε φτωχότερα κράτη; Είναι άραγε το Συμβούλιο και η Επιτροπή προετοιμασμένα να παρέχουν στο Κοινοβούλιο και την κοινωνία των πολιτών επαρκή πληροφόρηση σχετικά με τις δυνατότητες συμμετοχής; Τέλος, υπάρχει η ετοιμότητα να επανεξεταστεί η συμφωνία που είναι αντικείμενο διαπραγματεύσεων εάν τελικά κάποια σημεία αποδειχτούν ότι έχουν αρνητική επίδραση στην ανάπτυξη των κρατών ΑΚΕ;

Επιτρέψτε μου τέλος να κάνω ένα σύντομο προσωπικό σχόλιο. Προεδρεύω της Επιτροπής του Διεθνούς Εμπορίου εδώ και δυόμισι χρόνια. Καθώς δεν θα διεκδικήσω τη θέση αυτή άλλη φορά, θα ήθελά να δράξω της ευκαιρίας να ευχαριστήσω πάρα πολύ τον Γραμματέα μου, κ. Rodas και ιδιαίτερα την κα. Pribaz, για την αμέριστη στήριξή τους, και να ευχαριστήσω τους συναδέλφους μου. " συνεργασία ήταν επιτυχής και πιστεύω ότι πετύχαμε πολλά. Θα ήταν θαυμάσιο εάν μπορούσαμε να πετύχουμε το ίδιο καλά και με τις ΣΟΕΣ. Θα ήθελα να ευχηθώ σε όλος όσοι παραμένουν εδώ τα καλύτερα για την επόμενη κοινοβουλευτική θητεία. Εύχομαι πραγματικά ότι το εμπόριο θα αρχίζει να παίζει έναν πιο σημαντικό ρόλο σε αυτό το Κοινοβούλιο. Σας ευχαριστώ πολύ.
<SPEAKER ID="072" NAME="Christofer Fjellner">
συντάκτης. - (SV) Κύριε Πρόεδρε, είμαι πολύ χαρούμενος που διεξάγεται αυτή η συζήτηση σήμερα. Σε αυτή την περίοδο του αυξημένου προστατευτισμού και με τη φτώχεια εντούτοις να απλώνεται, είναι ιδιαιτέρως σημαντικό για εμάς να διατηρούμε το εμπόριο ανοιχτό μεταξύ της Ευρώπης και κάποιων από τις φτωχότερες χώρες του κόσμου. Περί αυτού ο λόγος των ενδιάμεσων συμφωνιών. Οι Συμφωνίες Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης φροντίζουν να εξασφαλίζουν συνεχόμενα το εμπόριο και την ανάπτυξη στις φτωχότερες χώρες του κόσμου.

Αυτές οι χώρες κινδυνεύουν να γίνουν ο δυσκολότερος στόχος καθώς η παγκόσμια ύφεση διογκώνεται και οι εξοπλισμοί του προστατευτισμού είναι έτοιμοι να εντατικοποιηθούν. Δεν μπορώ, λοιπόν, να καταλάβω μερικές από τις κριτικές που εκφράστηκαν. Μερικοί ισχυρίζονται ότι αυτές οι συμφωνίες είναι πολύ μακροπρόθεσμες και είναι πολύ περιεκτικές. Μερικοί επικριτές προτιμούν να μιλούν για χαμένα εισοδήματα δασμών παρά για την δυνατότητα νέου εμπορίου. Εγώ θεωρώ αντιθέτως, ότι θα έπρεπε να είμαστε ευχαριστημένοι που έχουμε πετύχει τόσα πολλά. Δεν πιστεύω ότι υπάρχει εγγενής σύγκρουση μεταξύ του εμπορίου και της ανάπτυξης όπως ισχυρίζονται μερικοί ομιλητές. Μάλλον το αντίθετο: το εμπόριο οδηγεί στην ανάπτυξη, οι δασμοί οδηγούν στη φτώχεια.

Ήμουν υπεύθυνος για την ενδιάμεση συμφωνία με την Γκάνα. Αναγνωρίζω κατ'αρχήν ότι περιέχει μερικά ψεγάδια, όπως τη συνεχή επιβολή δασμών στο ρύζι και τη ζάχαρη για μία μεταβατική περίοδο, αλλά γενικά πρόκειται για μία πολύ καλή συμφωνία. Κατά συνέπεια είναι σημαντικό για εμάς να εξασφαλίσουμε την υπογραφή της όσο πιο σύντομα γίνεται. Οι προεδρικές εκλογές στην Γκάνα παρουσίαζαν στο παρελθόν ένα εμπόδιο, αλλά τώρα θα ήθελα να παρακινήσω το νέο Πρόεδρο της χώρας, John Atta Mills, να υπογράψει τη συμφωνία που διαπραγματευτήκαμε. Είναι απαράδεκτο που καθυστερεί τόσο πολύ και είναι ακόμη πιο απαράδεκτο που καθυστερεί τόσο πολύ εξαιτίας της αποτυχίας της μεταφραστικής υπηρεσίας του Συμβουλίου να λειτουργήσει επαρκώς.

Θα ήθελα να δράξω της ευκαιρίας να σας παρακινήσω όλους να υποστηρίξετε τη συμφωνία. Σε αυτούς τους καιρούς της αβεβαιότητας, ο κόσμος χρειάζεται περισσότερο εμπόριο και όχι λιγότερο.
<SPEAKER ID="073" NAME="Daniel Caspary" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, κατά τη γνώμη μου, οι συμφωνίες που υπογράφονται μεταξύ των οικονομικών εταίρων είναι ζωτικής σημασίας στα πλαίσια της προστασίας των εμπορικών σχέσεων με τα κράτη της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού. " συνεργασία είναι προς το συμφέρον τόσο της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσο και αυτών των χωρών. Πρέπει επειγόντως να σταματήσουμε να προμηθεύουμε τις Αφρικανικές χώρες με αναπτυξιακή βοήθεια, όπως κάναμε τα τελευταία πενήντα ή εξήντα χρόνια. Πρέπει να αφήσουμε να απελευθερωθούν και πνευματικά, ώστε να μπορέσουν να πάρουν το μέλλον τους στα χέρια τους και να αξιοποιήσουν τον πλούτο τους, όπως έχουν κάνει και άλλες περιοχές του κόσμου κατά τη διάρκεια των δύο τελευταίων δεκαετιών.

Το εμπόριο μπορεί να συνεισφέρει σημαντικά σε αυτή την περίπτωση. Σκέφτομαι από τη μία πλευρά, το εμπόριο μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και αυτών των χωρών, αλλά σκέφτομαι κυρίως το εμπόριο μεταξύ των ίδιων των χωρών, δηλαδή με άλλες αναπτυσσόμενες χώρες. Είμαι σχεδόν σίγουρος ότι θα πρέπει να ασκήσουμε αρκετή πίεση επάνω στις κυβερνήσεις και τα κράτη προκειμένου να αποσύρουν τους ιδιαίτερα υψηλούς δασμούς σε πολλές περιοχές ώστε να δημιουργηθούν οι απαραίτητες συνθήκες για οικονομική ευμάρεια σε αυτή την περιοχή.

Για ποιο λόγο πρέπει να το κάνουμε αυτό; Αυτά τα κράτη χρειάζονται επειγόντως ένα πλαίσιο συνθηκών που θα επιτρέψει τους ανθρώπους να δημιουργήσουν το δικό τους πλούτο. Κατά τη διάρκεια συζητήσεων που είχα με αντιπροσώπους αυτών των χωρών, είχα συχνά την εντύπωση ότι αυτοί οι άνθρωποι ήταν ευγνώμονες που εμείς, ως Ευρωπαϊκή Ένωση, ασκούμε πίεση σε ένα μεγάλο αριθμό περιοχών, και που έχουμε απαιτήσεις από πολλές περιοχές και επιβάλλουμε εθνικές κυβερνήσεις να κάνουν μικρές προόδους στα πλαίσια της οικονομικής πολιτικής.

Θα ήμουν ευχαριστημένος εάν δεν αποπροσανατολιζόμασταν από αυτή τη θεωρία τις επόμενες εβδομάδες και τους επόμενους μήνες, και κυρίως κατά τις διαπραγματεύσεις, ώστε όχι μόνο οι κυβερνήσεις να απευθύνουν τις νόμιμες επιθυμίες τους, αλλά μέχρι ενός σημείου να προασπίσουμε και τις δικές μας νόμιμες απαιτήσεις, και να εκπροσωπήσουμε τις νόμιμες απαιτήσεις των λαών αυτών των χωρών.

Υπό αυτό το πρίσμα, ελπίζω ότι οι διαπραγματεύσεις μας θα καρποφορήσουν.
<SPEAKER ID="074" NAME="Kader Arif">
συντάκτης. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σε αυτή τη μακράς διάρκειας συζήτηση σήμερα, θα ήθελα να κλέψω λίγο από το χρόνο, εάν μου το επιτρέπετε, για να ανατρέξω πίσω στη διαδρομή που διανύσαμε μέχρι τώρα.

Ας θυμηθούμε τις αρχικές θέσεις μερικών μελών αυτού του Κοινοβουλίου όσον αφορά στην αυξανόμενη ανησυχία στις χώρες της Αφρικής, Καραϊβικής και του Ειρηνικού (ΑΚΕ), όσον αφορά στις εκδηλώσεις ενάντια στις Συμφωνίες Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης (ΑΚΕ), όσον αφορά στα προειδοποιητικά σήματα από τις ΜΚΟ τόσο από το Βορρά όσο και από το Νότο, όταν η απαίτησή μας ήταν η προτεραιότητα αυτών των συμφωνιών θα έπρεπε να είναι η ανάπτυξη, κάτι που φαίνεται προφανές σήμερα, καθώς η Επιτροπή δε σταματά να το επαναλαμβάνει. Ο κ. Mandelson, εντούτοις, τόλμησε τότε δειλά να μας απαντήσει, επειδή για εκείνον ήταν πρωταρχικά θέμα τόνωσης των συναλλαγών λες και εάν απλά αποσύρονταν τα εμπόδια των δασμών θα έφερναν ως από θαύμα την ανάπτυξη.

Μας αποκάλεσαν ιδεαλιστές, υποχείρια των ΜΚΟ και προσβλήθηκαν από τις απαιτήσεις μας για όργανα προστασίας, ρύθμισης και παρέμβασης των δημόσιων αρχών, αλλά τι συνέβη; Φαίνεται πως δεν ήμαστε ανεύθυνοι. Όχι, οι κυβερνήσεις των χωρών ΑΚΕ δεν δέχτηκαν να συνεχίσουν τις διαπραγματεύσεις υπό πίεση ή απειλές. Όχι, οι κίνδυνοι που ενέχει η ελευθέρωση του εμπορίου δεν είναι μία θεωρία, είναι πραγματικοί και θα έχουν πραγματικές και άμεσες συνέπειες: οι κρατικοί προϋπολογισμοί θα μειωθούν από την απώλεια των εισοδημάτων των δασμών, οι νέες βιομηχανίες στον τομέα της γεωργίας θα αποδυναμωθούν και η επισιτιστική ασφάλεια των λαών τους θα τεθεί σε κίνδυνο.

Εκφράζαμε αυτούς του φόβους εδώ και πολύ καιρό, πριν την εισβολή της πείνας και της χρηματοοικονομικής κρίσης. Άραγε, τι απομένει να ειπωθεί για την κατάσταση σήμερα; Το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο, η Παγκόσμια Τράπεζα και τα "νωμένα Έθνη αναγνωρίζουν ότι οι αναπτυσσόμενες χώρες, αντίθετα από ό,τι είχε ειπωθεί στην αρχή, θα επηρεαστεί έντονα από την παγκόσμια ύφεση.

Ο Jacques Diouf, ο Γενικός Διευθυντής του Οργανισμού Επισιτισμού και Γεωργίας, έδωσε έμφαση σε αυτό πρόσφατα, θέτοντας το ερώτημα εάν θα τολμούσαμε να πούμε σε αυτούς που αποκαλούμε εταίρους ότι είμαστε έτοιμοι να ξοδέψουμε δισεκατομμύρια για να σώσουμε το παγκόσμιο τραπεζικό σύστημα αλλά όχι για να σώσουμε τους λαούς τους που πεθαίνουν από την πείνα.

Θέλω να είμαι απολύτως ειλικρινής Επίτροπε, και ελπίζω αυτό να είναι ξεκάθαρο. Εάν δεν λάβετε μία ισχυρή και συγκεκριμένη δέσμευση εκ μέρους της Επιτροπής ότι μας εγγυάστε ότι οι ΣΟΕΣ θα είναι ειλικρινά υπέρ της ανάπτυξης, δεν θα ψηφίσω υπέρ της συναίνεσης. Οι λέξεις δεν θα είναι αρκετές ούτε οι δηλώσεις προθέσεως, έχομε ακούσει πολλές από αυτές. Θέλουμε συγκεκριμένες δεσμεύσεις και θα ήθελα να τις απαριθμήσω μία προς μία. Οι ΣΟΕΣ δεν θα είναι ικανοποιητικές συμφωνίες εκτός εάν προωθήσουν την περιφερειακή ολοκλήρωση και συμβάλουν στην ανάπτυξη των χωρών της ΑΚΕ και στην επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας.

Όταν ζητάμε την προώθηση της περιφερειακής ολοκλήρωσης, αυτό πρέπει να μεταφραστεί σε πρακτικούς όρους. Παραδείγματος χάρη στην κεντρική Αφρική, το Καμερούν, έχει δεχθεί κριτική, για να μην πω έντονα αποδοκιμαστεί, από τους γείτονές του, επειδή υπέγραψε αυτή την ενδιάμεση συμφωνία με την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ανάμεσα στις οχτώ χώρες της περιφέρειας, σημειώνω ότι οι πέντε είναι Λιγότερο Αναπτυγμένες Χώρες, δηλαδή, χώρες, οι οποίες αυτόματα και απόλυτα σε συμφωνία με τους κανόνες του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου, έχουν ελεύθερη πρόσβαση στην ευρωπαϊκή αγορά για εξαγωγές χωρίς καμία απαίτηση για εμπορικές παραχωρήσεις σε αντάλλαγμα. Μπορώ να καταλάβω τις ανησυχίες τους όταν η Επιτροπή τους ζητά να ελευθερώσουν στο 80% τις ευρωπαϊκές εξαγωγές.

Για το λόγο αυτό, εάν η Επίτροπος δεσμευτεί για την προώθηση της περιφερειακής ολοκλήρωσης, εάν δεσμευτεί για μεγαλύτερη ευελιξία ώστε να λάβει υπόψη τα διαφορετικά επίπεδα ανάπτυξης των εταίρων μας, ίσως να μπορεί να μας πει γιατί δεν δέχεται την προσφορά του 71% ελευθέρωσης που έχει προτείνει η Κεντρική Αφρική;

Το δεύτερο θεμελιώδες θέμα για το οποίο περιμένουμε μία απάντηση αφορά στα Θέματα της Σιγκαπούρης. Αυτά δεν μπορούν να επιβληθούν στις διαπραγματεύσεις χωρίς την επιθυμία των χωρών εταίρων. Σε αυτό το σημείο, θέλω να δώσω έμφαση στις δημόσιες συμβάσεις. Φυσικά, θα πρέπει να υπάρχει διαφάνεια - πάντα θα το υποστηρίζω αυτό - αλλά μπορούμε να στερήσουμε από τους εταίρους μας της ΑΚΕ ένα ουσιαστικό όργανο της κυριαρχίας τους στην υποστήριξη της βιομηχανίας τους και των τοπικών τους υπηρεσιών επιβάλλοντας την ελευθέρωση των δημόσιων συμβάσεων;

Το τρίτο σημείο αφορά στις υπηρεσίες. Στις συζητήσεις μας σχετικά με τις ΣΟΕΣ με το Καμερούν, η Επιτροπή τόνισε ξανά και ξανά ότι οι εταίροι μας ήθελαν να διαπραγματευτούν για τις υπηρεσίες. Αυτό μπορεί να αληθεύει, αλλά, παρόλ'αυτά, χρειάζεται προσοχή σε όσους θα μπορούσαν να χρησιμοποιήσουν το επιχείρημα αυτό για να επιβάλουν την ελευθέρωση των υπηρεσιών σε όλες τις περιφέρειες και όλες τις χώρες, και ειδικότερα για να δικαιολογήσουν την ελευθέρωση των δημόσιων υπηρεσιών. Κυρία Επίτροπε, περιμένω μία σταθερή δέσμευση από εσάς ότι οι δημόσιες υπηρεσίες θα παραμείνουν εκτός πεδίου διαπραγματεύσεων, σε όλες τις περιφέρειες. Γνωρίζουμε ότι η απώλεια των εισοδημάτων των δασμών θα προκαλέσουν μία μείωση στους προϋπολογισμούς των εταίρων μας. Εάν τα εισοδήματα μειωθούν, οι πρώτοι τομείς που θα υποφέρουν θα είναι τομείς όπως αυτός της εκπαίδευσης, της υγείας και της έρευνας. Θα ήταν λοιπόν απαράδεκτο, για τις κυβερνήσεις της ΑΚΕ μέσα σε αυτό το πλαίσιο, να χάσουν τον έλεγχο των δημόσιων υπηρεσιών τους και καλώ την Επίτροπο να μας δώσει τη σταθερή της διαβεβαίωση αναφορικά σε αυτά θέματα.

Το τέταρτο σημείο, που έχει και αυτό προαναφερθεί, είναι ότι θα πρέπει να προστατευτεί η επισιτιστική ασφάλεια. Αυτό δε σημαίνει μόνο να τοποθετήσουμε επαρκείς διασφαλίσεις, αλλά να επιτρέψουμε στους εταίρους μας να διατηρήσουν τις εξαγωγές τους προκειμένου να παραμείνουν ανταγωνιστικοί στις παγκόσμιες αγορές. Γνωρίζω ότι έχουν γίνει θετικές πρόοδοι σε αυτή την κατεύθυνση στην περιφέρεια της Κοινότητα Ανάπτυξης της Νότιας Αφρικής. Είναι άραγε έτοιμη η Επιτροπή να προτείνει παρόμοια μέτρα σε άλλες περιφέρειες;

Το τελευταίο σημείο είναι ότι γνωρίζουμε ότι η αναβάθμιση των οικονομιών των Κρατών ΑΚΕ θα απαιτήσει μία τεράστια χρηματοοικονομική δέσμευση από την Ευρωπαϊκή Ένωση τόσο για να προστατεύσουμε νηπιακές βιομηχανίες από τις αρνητικές συνέπειες της ελευθέρωσης όσο και για να αναπτύξουμε την ανταγωνιστικότητα των οικονομιών των εταίρων μας. Δυστυχώς, αντίθετα με τις επαναλαμβανόμενες συστάσεις του κόμματός μας, πρόκειται να χρησιμοποιηθεί το Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης ως η πρωταρχική πηγή χρηματοδότησης για τις ΑΚΕ. Γνωρίζουμε ότι στο παρελθόν η Επιτροπή δεν έχει διαπρέψει στον τρόπο με τον οποίο κάνει χρήση αυτών των ταμείων, και πρέπει, για το λόγο αυτό, να τονίσω πόσο σημαντικό είναι αυτά τα κεφάλαια να χρησιμοποιηθούν γρήγορα και σύμφωνα με τις προτεραιότητες των εταίρων μας.

Τέλος κα. Επίτροπε, αυτές οι συμφωνίες απεικονίζουν αυτό που η Ευρωπαϊκή Ένωση θα προβάλει στον υπόλοιπο κόσμο, αυτό που θα προβάλει η Ευρωπαϊκή Ένωση στις φτωχότερες χώρες του κόσμου.
<SPEAKER ID="076" NAME="Glyn Ford">
συντάκτης. - Κυρία Πρόεδρε, αρχικά μπορώ να απολογηθώ στην Επίτροπο και στους συναδέλφους μου τους εισηγητές που έλλειπα από τη συνεδρίαση μέχρι πριν από πέντε λεπτά; Καθυστέρησα να έρθω και εδώ και κατάφερα να φτάσω την τελευταία στιγμή. Ελπίζω να μην επαναλάβω αυτά που έχουν ήδη ειπωθεί, ή τουλάχιστον όχι όλα, και μπορώ να τους ζητήσω τη συγγνώμη τους για αυτό;

Ουσιαστικά θα μιλήσω σχετικά με δύο θέματα: Θα μιλήσω ως εισηγητής σχετικά με την Ενδιάμεση Συμφωνία Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης με τον Ειρηνικό και ως σκιώδης εισηγητής εκ μέρους του Σοσιαλιστικού Κόμματος σχετικά με την Ενδιάμεση Συμφωνία Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης με την Ανατολική και Νότια Αφρική.

" όλη συζήτηση που έχουμε απόψε δεν είχε ως έναυσμα κάποια απόφαση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής ή της Ευρωπαϊκής Ένωσης ότι θέλαμε μία νέα εμπορική σχέση με τις χώρες της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού, αλλά μία απόφαση - πριν από μία δεκαετία πάνω κάτω - του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου ότι κάνουμε άδικα διακρίσεις υπέρ κάποιων αναπτυσσόμενων χωρών εις βάρος άλλων. Μερικοί είπαν ότι ο κύριος λόγος θα έπρεπε να είναι μόνο η ανάπτυξη - συμφωνώ απολύτως με αυτό - αλλά θα πρέπει να θυμόμαστε ότι μία από τις σημαντικές απαιτήσεις είναι ουσιαστικά να κάνουμε τις συμφωνίες μας με αυτές τις χώρες συμβατές με τον ΠΟΕ. Πρέπει λοιπόν να προχωρήσουμε με αυτό•είναι το πρώτο πράγμα.

Πάνω από τη συμβατότητα με τον ΠΟΕ, πρέπει να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να προσπαθήσουμε να βελτιώσουμε την κατάσταση αυτών των διαφόρων περιφερειακών ομάδων και να πραγματευτούμε τις ιδιαίτερες καταστάσεις που αντιμετωπίζουν. Όσον αφορά στον Ειρηνικό, για τον οποίο εισηγούμαι, έχουμε τη συλλογή από 14 - συν ενός εάν συμπεριλάβετε και το Ανατολικό Τιμόρ - πολύ μικρά έθνη-κράτη. Το ένα, μάλιστα, είναι η μικρότερη χώρα στον κόσμο, με πληθυσμό ακριβώς ένα εκατομμύριο λιγότερο από αυτόν της Κίνας - το Ναούρου. Αλλά ακόμα και τα μεγαλύτερα είναι στην πραγματικότητα συγκριτικά μικρά, και θα πρέπει να το λάβουμε υπόψη ως προς το ποιες προδιαγραφές και απαιτήσεις τους θέτουμε. Πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι υπάρχουν επαρκείς μεταβατικές περίοδοι για μικρές και μεσαίου μεγέθους επιχειρήσεις επειδή, ειλικρινά, εκτός από μερικές εξορυκτικές επιχειρήσεις στην Παπουασία Νέα Γουινέα, όλες είναι μικρές και μεσαίου μεγέθους επιχειρήσεις. Πρέπει να κάνουμε ό,τι μπορούμε για το περιφερειακό εμπόριο και ειδικότερα να λάβουμε υπόψη την ιδιαίτερη σχέση που διατηρούν οι χώρες του Ειρηνικού με την Αυστραλία και τη Νέα Ζηλανδία.

Μόνο δύο από τα 14 έχουν υπογράψει στην πραγματικότητα για την Ενδιάμεση Συμφωνία. Εντούτοις, γνωρίζω από την επίσκεψή μου στο Λιμάνι Μορέσμπι στην τελευταία συνάντηση των ΑΚΕ ότι υπάρχουν άλλες χώρες του Ειρηνικού που θα ήθελαν να υπογράψουν μία τελική συμφωνία εφόσον αυτή πληροί τις προδιαγραφές τους, και για αυτό, στην περίπτωσή μου, και εγώ είμαι υπέρ της ενδιάμεσης συμφωνίας. Αυτό είναι το μήνυμα που έλαβα, τόσο από τις κυβερνήσεις της Παπουασίας Νέας Γουινέας όσο και των Φίτζι. Όχι ότι είναι απολύτως ευχαριστημένοι - υπάρχουν θέματα που θα ήθελαν να επαναδιαπραγματευτούν - αλλά βλέπουν ότι η απάντηση βρίσκεται στο να υπογράψουν και να αποδεχθούν μία ενδιάμεση συμφωνία η οποία θα οδηγήσει προς μία πλήρη συμφωνία φιλικά προσκείμενη στην ανάπτυξη και θα δώσει τη δυνατότητα σε περισσότερες χώρες του Ειρηνικού να συμμετάσχουν.

Θα πρέπει ακόμη να εξετάσουμε έναν αριθμό από ειδικά θέματα που εφαρμόζονται συγκεκριμένα στην Παπουασία Νέα Γουινέας και στα Φίτζι και κάπου αλλού στον Ειρηνικό, αλλά μπορεί ακόμη να εφαρμόζεται σε κάποιες άλλες από αυτές τις συμφωνίες. Πρέπει να εξετάσουμε τις διαπραγματεύσεις στο θέμα των δικαιωμάτων της πνευματικής ιδιοκτησίας τα οποία καλύπτουν όχι μόνο δυτικά τεχνολογικά αντικείμενα αλλά και παραδοσιακές γνώσεις• πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι υπάρχει διαφάνεια στις κυβερνητικές συμβάσεις με άνοιγμα στις Ευρωπαϊκές συμβάσεις πυροδοτούμενες την κατάλληλη στιγμή για τις ανάγκες των εθνών-κρατών του Ειρηνικού• πρέπει να εξετάσουμε στην περίπτωση ειδικά του Ειρηνικού τις άδειες εργασίας που θα πρέπει να είναι διαθέσιμες στην Ευρωπαϊκή Ένωση για τους κατοίκους των νήσων του Ειρηνικού για περιόδους τουλάχιστον 24 μηνών ώστε να μπορούν να εργαστούν - όχι στα υψηλότερα επαγγέλματα αλλά πιθανόν σαν φροντιστές ή σε παρόμοιες ασχολίες.

Μπορώ να πω ότι, όσον αφορά στην ανατολική και νότια Αφρική, πολλά από αυτά τα σημεία θα εφαρμόζονταν και εκεί; θα ήθελα ιδιαιτέρως να ευχαριστήσω τον κ. Caspary για τη συνεργασία μας σε αυτό και, στον Ειρηνικό, την εργασία του κ. Audy.

Αλλά όσον αφορά στην ΑΝΑ πρέπει να εξετάσουμε τα θέματα της καλής διακυβέρνησης ειδικότερα. Αυτό περιλαμβάνει και τη Ζιμπάμπουε. Δεν έχω κάποιο πρόβλημα με μία ενδιάμεση συμφωνία αλλά σκέφτομαι ότι μία πλήρης συμφωνία θα ήταν δύσκολο για το Κοινοβούλιο να την αποδεχθεί εκτός αν υπήρχε ένας ξεκάθαρος χάρτης κινήσεων στην περίπτωση που η Ζιμπάμπουε δει να εγκαθιδρύεται εκεί ένα σωστό δημοκρατικό καθεστώς που θα μπορούσε να οδηγήσει σε διέξοδο τις δυσκολίες που υπάρχουν εκεί αυτή τη στιγμή.

Το τελευταίο σημείο στο οποίο θα ήθελα να αναφερθώ αναφορικά με την ΑΝΑ, εκτός από το να προσυπογράψω την έκθεση του κ. Caspary - με κάποιες τροπολογίες οι οποίες τέθηκαν στο τραπέζι - είναι η κατάσταση στο Αρχιπέλαγος Τσάγος. Κι αυτό επειδή έθεσα μία τροπολογία στο τραπέζι η οποία έγινε δεκτή. Κανονικά σε αυτού του είδους τις συμφωνίες κάνουμε διαβουλεύσεις με γειτονικές χώρες γειτονικά εδάφη. Το Αρχιπέλαγος Τσάγος βρίσκεται στη μέση τμήματος αυτής της περιοχής: Σεϋχέλλες- Μαυρίκιος-Μαδαγασκάρη. Αυτοί οι άνθρωποι είναι αυτή τη στιγμή πρόσφυγες στις Σεϋχέλλες, και ελπίζω να προχωρήσουμε σε διαβουλεύσεις μαζί τους πριν από καταρτισθεί οποιαδήποτε τελική συμφωνία ως προς το ποιες μπορεί να είναι οι επιπτώσεις σε αυτούς και στα εδάφη τους εάν αποκτήσουν το δικαίωμα να επιστρέψουν.
<SPEAKER ID="077" NAME="Jan Kohout" LANGUAGE="CS">
Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα ξεκινώντας να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο που μου επέτρεψε σε αυτήν την κρίσιμη στιγμή να απευθυνθώ σε αυτή τη συνεδρίαση με ένα θέμα αναμφισβήτητα τόσο ευαίσθητο όσο και οι Συμφωνίες Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης.

Θα ήθελα ακόμη να εκφράσω την εκτίμησή μου για τον θετικότατο ρόλο που έχει παίξει το Κοινοβούλιο στην πορεία των διαπραγματεύσεων δια μέσω των πολιτικών συζητήσεων. Θα ήθελα ειδικότερα να επικροτήσω την Επιτροπή του Διεθνούς Εμπορίου και την Επιτροπή Ανάπτυξης για την ακούραστη προσφορά τους και να τις ευχαριστήσω για το αμείωτο ενδιαφέρον τους στις συζητήσεις.

Οι ΣΟΕΣ πάντα αποτελούσαν την υψηλή προτεραιότητα για τα υπουργεία ανάπτυξης στις συναντήσεις τους μέσα στα πλαίσια του Συμβουλίου Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων. Τα τελευταία χρόνια, σχεδόν όλες αυτές οι συναντήσεις περιελάμβαναν συζητήσεις με την Επιτροπή σχετικά με την εφαρμογή της εντολής του Συμβουλίου αναφορικά με τις ΣΟΕΣ, οι οποίες συχνά είναι αποτέλεσμα της έγκρισης των ψηφισμάτων. Όταν η τσέχικη Προεδρία παρουσίασε το πρόγραμμά της σε αυτό το Κοινοβούλιο τον Ιανουάριο, είπαμε ότι αυτή είναι μία σημαντική περίοδος και υποσχεθήκαμε να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια προκειμένου να εξασφαλίσουμε περαιτέρω πρόοδο. Αδράξαμε της ευκαιρίας να απαντήσουμε σε πολλές διαφορετικές ερωτήσεις και αφιερώσαμε χρόνο και προσπάθεια σε μία σειρά από θέματα. Εξακολουθούμε να θεωρούμε τη συνεργασία και την εποικοδομητική συζήτηση μεταξύ των θεσμών ως τον καλύτερον τρόπο για τη δημιουργία και την ανάπτυξη των σωστών πολιτικών.

Ανεπτυγμένες και αναπτυσσόμενες χώρες αντιμετωπίζουν μία χωρίς προηγούμενο χρηματοοικονομική κρίση η οποία έχει καταλάβει ολόκληρο τον κόσμο. Εάν ερωτηθούν πώς επηρεάζει η κρίση τις οικονομίες τους, οι ανεπτυγμένες χώρες απαντούν ότι έχει φέρει μία κάμψη στο εμπόριο οδηγώντας σε μειωμένη οικονομική ανάπτυξη, μειώσεις στην παραγωγή και υψηλότερα επίπεδα ανεργίας. " κάμψη του εμπορίου και η απώλεια των αγορών εξαγωγής δημιουργία προσπάθειας πολλών ετών, είναι ιδιαίτερα επίπονες για τις αναπτυσσόμενες οικονομίες και για τις συνθήκες ζωής και την ευμάρεια των κατοίκων τους.

Κάτω από αυτές τις συνθήκες θα πρέπει να αξιοποιήσουμε κάθε ευκαιρία μέσα στα πλαίσια της ανταπόκρισής μας στη σφαιρική οικονομική κρίση προκειμένου να μετατρέψουμε το εμπόριο την κινητήρια δύναμη για μία βιώσιμη ανάπτυξη. Οι ΣΟΕΣ εξυπηρετούν το σκοπό. Δια μέσω σταδιακής περιφερειακής ολοκλήρωσης παρέχουν τη δυνατότητα στο περιφερειακό εμπόριο και την επέκταση της πρόσβασης στα αφορολόγητα είδη και τα είδη χωρίς ποσόστωση στη δική μας εκτεταμένη αγορά, παρέχοντας τη δυνατότητα για μεγαλύτερο όγκο εμπορικών συναλλαγών με την ΕΕ Ο ΣΟΕΣ λοιπόν λειτουργούν με έναν τρόπο σύμφωνο με τους κανονισμούς του ΠΟΕ. Αυτός ο παράγοντας αποτελεί μία σημαντική νομική πτυχή διαφοροποιώντας τις ΣΟΕΣ από τις προηγούμενες εμπορικές προτιμήσεις οι οποίες εφαρμόστηκαν μέσα στα πλαίσια της Σύμβασης Κοτονού και οι οποίες ήταν επιζήμιες για το εμπόριο μεταξύ των χωρών ΑΚΕ και της ΕΕ και προκάλεσαν αξιοσημείωτη αβεβαιότητα.

" αβεβαιότητα είναι το αντίθετο της εμπιστοσύνης. " αβεβαιότητα διώχνει την επένδυση ενώ η εμπιστοσύνη την προσελκύει. Όλοι γνωρίζουμε πως οι αναπτυσσόμενες χώρες έχουν δει μία δραματική πτώση στις επενδύσεις από την έναρξη της τρέχουσας κρίσης. Στη σημερινή αβεβαιότητα του κόσμου οι ΣΟΕΣ μπορούν να παρέχουν ένα μέτρο ασφάλειας δικαίου και εμπιστοσύνης που θα συμβάλει στην οικονομική ανόρθωση. Αυτές οι συμφωνίες δεν είναι πανάκεια αλλά αντιπροσωπεύουν ένα θετικό μέσο που μπορεί να συνδυαστεί με άλλα μέσα.

Μία σειρά από δεσμευτικές εκθέσεις έχουν εκδοθεί τους τελευταίους μήνες περιγράφοντας πώς η οικονομική κρίση μπορεί να σταματήσει την πρόοδο προς την επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας σε πολλές περιοχές. Θα έπρεπε να αισθανόμαστε πολύ άβολα σχετικά με αυτό. Οι ΣΟΕΣ χρησιμοποιούν όποια ευελιξία επιτρέπεται από τους κανόνες του ΠΟΕ προκειμένου να συμβάλουν στην ανάπτυξη. Εξασφαλίζουν για τους εταίρους μας από τις χώρες της ΑΚΕ το άμεσο και ασύμμετρο άνοιγμα των αγορών με μακροχρόνιες μεταβατικές περιόδους, απαλλαγές και τακτικούς ελέγχους, και δεσμεύονται επίσης για πολιτικές αναθεωρήσεις. " Ευρωπαϊκή Ένωση ανέλαβε συγχρόνως τη δέσμευση να μην εγκαταλείψει τους εταίρους της να αντιμετωπίσουν μόνοι τους αυτή την πρόκληση. Για τη λειτουργία αυτών των συμφωνιών παρέχουμε ειδικά προσαρμοσμένης οικονομικής ενίσχυσης.

Είμαι πολύ χαρούμενη γιατί πρόσφατα έχει υπάρξει μία αναζωογόνηση του ενδιαφέροντος για έναν καλύτερο διάλογο σχετικά με τις ΣΟΕΣ από την πλευρά τόσο της ΕΕ όσο και των χωρών της ΑΚΕ. Θα ήθελα να δράξω της ευκαιρίας για να ευχαριστήσω την Επίτροπο Ashton για τις προσπάθειές τις και για τη σημασία που έχει προσδώσει στο να ακούει τις απόψεις των εταίρων μας στα κράτη της ΑΚΕ. Ακολουθώντας το περίγραμμα της προσέγγισής της για τις ΣΟΕΣ στο Κοινοβούλιο τον Οκτώβριο του προηγούμενου έτους και στο Συμβούλιο το Νοέμβριο, υπήρξε μία σύσφιξη των επαφών με τους ομολόγους στις διάφορες περιοχές της ΑΚΕ. Σημαντική πρόοδος σημειώνεται αυτή τη στιγμή στις διαπραγματεύσεις με τις διάφορες περιοχές. Κάθε περιοχή έχει τα δικά της χαρακτηριστικά και προχωρά με το δικό της ρυθμό. Τους επόμενους μήνες θα έχουμε πιο ολοκληρωμένη εικόνα βάσει όλων αυτών των διαπραγματεύσεων.

Πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα υποστηρίξει της ΣΟΕΣ με τα κράτη Cariforum και την ενδιάμεση ΣΟΕΣ με την Ακτή Ελεφαντοστού. Αυτό θα στείλει ένα ενθαρρυντικό μήνυμα σε όλες τις χώρες ΑΚΕ. Θα είναι μία απόδειξη για αυτές ότι η υπομονή στις διαπραγματεύσεις φέρει αποτελέσματα αποδεκτά και ευεργετικά και για τις δύο πλευρές. Θα δείξει ακόμα ότι η εταιρική σχέση ΑΚΕ-ΕΕ είναι ικανή να ενεργοποιήσει νέες προκλήσεις νομικής, οικονομικής ή πολιτικής φύσης. Σε αυτή την περίοδο της δυσφορίας κάθε νέα διεθνής συμφωνία αντιπροσωπεύει μία πιο ισχυρή εταιρική σχέση και μία νέα ελπίδα για το μέλλον. " υπογραφή αυτών των συμφωνιών θα έστελνε ένα αξιόλογο πολιτικό μήνυμα που ίσως να συνεισφέρει κάτι στην επικείμενη συνάντηση των δύο κοινών σωμάτων των ΑΚΕ-ΕΕ: της Κοινής Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης η οποία θα λάβει χώρα στην αρχή του Απριλίου στην Πράγα και της Κοινού Υπουργικού Συμβουλίου στο τέλος του Μαΐου στις Βρυξέλλες.

" ΕΕ πρέπει να συνεχίσει να υποστηρίζει τους εταίρους της, και αυτό σημαίνει όχι μόνο την περιοχή Cariforum η οποία έδειξε το δρόμο σε άλλους υπογράφοντας την πρώτη πλήρη ΣΟΕΣ, αλλά και εκείνες τις χώρες και τις περιοχές που έχουν κάνει τα πρώτα βήματα και πρέπει να ενθαρρυνθούν να προχωρήσουν περαιτέρω. Ανάμεσα σε αυτές είναι η Ακτή Ελεφαντοστού, της οποίας η ενδιάμεση ΣΟΕΣ περιμένει επίσης την έγκριση αυτού του Κοινοβουλίου. Και άλλες ΣΟΕΣ ετοιμάζονται. " Επιτροπή εργάζεται σκληρά να δημιουργήσει τις συνθήκες για χώρες εταίρους οι οποίες θα τους δώσουν τη δυνατότητα να συνενωθούν και να σχεδιάσουν μία πορεία προς συνολικές περιφερειακές συμφωνίες. Το Συμβούλιο πάντα τονίζει στην Επιτροπή κα τους εταίρους ότι αυτές οι συμφωνίες αποτελούν ένα μέσο ανάπτυξης και ότι τα πλεονεκτήματα της ανάπτυξης μπορούν να αξιοποιηθούν στο έπακρον μόνο δια μέσω συνολικών περιφερειακών συμφωνιών.

Το συνολικό πολιτικό και οικονομικό πλαίσιο μέσα στο οποίο το κοινοβούλιο κλήθηκε να εγκρίνει τις ΣΟΕΣ Cariforum και την ενδιάμεση ΣΟΕΣ με την Ακτή Ελεφαντοστού είναι σημαντικό, αλλά το Κοινοβούλιο έχει εντούτοις ζητήσει από το Συμβούλιο και την Επιτροπή μία σειρά από συγκεκριμένες εξηγήσεις. Αυτό το βήμα είναι σημαντικό και νόμιμο μέρος της διαδικασίας και προσπαθώ να δώσω τις κατά το δυνατόν πιο ολοκληρωμένες απαντήσεις στις ερωτήσεις που εμπίπτουν στον τομέα της ευθύνης μου. Έχω επίγνωση ότι τέθηκαν και άλλες ερωτήσεις στις οποίες η Επίτροπος Ashton είναι έτοιμη να απαντήσει. Θα ήθελα να ξεκινήσω αναφέροντας κάποια από τα προαναφερόμενα ζητήματα.

Ένα από τα θέματα που εγείρατε αφορούσε στο ερώτημα εάν και σε ποια έκταση θα διεξαχθούν αναθεωρήσεις στις ΣΟΕΣ με τα Κράτη Cariforum. Τόσο το Συμβούλιο όσο και η ομάδα ΑΚΕ μοιράζονται τις ανησυχίες σχετικά με αυτό το ερώτημα. Μπορώ να επιβεβαιώσω ότι περιεκτικές αναθεωρήσεις των ΣΟΕΣ θα διεξαχθούν όχι νωρίτερα από πέντε χρόνια από την ημερομηνία υπογραφής, δηλαδή πέρυσι τον Οκτώβριο. Αυτές οι αναθεωρήσεις θα είναι φυσικά συμπληρωματικές στον έλεγχο ρουτίνας της εκπληρώσεως αυτών των συμφωνιών, όπως ορίζεται στο Άρθρο 5. Αυτές οι αναθεωρήσεις είναι υποχρεωτικές σύμφωνα με τους όρους των συμφωνιών και είναι μία από τις εντολές των κοινών σωμάτων, συμπεριλαμβανομένου του κοινοβουλευτικού και των συμβουλευτικών επιτροπών. Θα διεξαχθούν αξιολογήσεις των επιπτώσεων μέσα στο πλαίσιο των αναθεωρήσεων και αυτές θα περιλαμβάνουν τα κόστη και τις συνέπειες της λειτουργίας αυτών των συμφωνιών. Εάν μία ΣΟΕΣ αναθεωρηθεί ή υπάρξουν αλλαγές στον τρόπο με τον οποίο θα εφαρμοσθούν η εμπλοκή των κοινοβουλίων είναι σίγουρη, είτε σύμφωνα με τους νόμους των υπογραφόντων τη ΣΟΕΣ είτε μέσα στο πλαίσιο των κοινοβουλευτικών επιτροπών συγκροτημένων βάσει της ΣΟΕΣ.

" δεύτερη ερώτηση για την οποία το Κοινοβούλιο ενδιαφέρεται, αφορά στα συνοδευτικά οικονομικά μέτρα που έχουν ζητηθεί από τις περιοχές της ΑΚΕ και ειδικότερα στις δεσμεύσεις μας για τη στήριξη του εμπορίου. Όπως γνωρίζετε, τον Οκτώβριο 2007, η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της δεσμεύτηκαν να αυξήσουν τη βοήθεια στον τομέα του εμπορίου στο 1 δις μέχρι το 2010 μέσα στο πλαίσιο της στρατηγικής της ΕΕ στην ενίσχυση του εμπορίου. Σχεδόν 50 % αυτού του αυξημένου ποσού θα είναι διαθέσιμο για ανάγκες ιεραρχικά τοποθετημένες από τις ίδιες τις χώρες ΑΚΕ, συμπεριλαμβανομένων αναγκών προερχόμενων από τη λειτουργία των ΣΟΕΣ. Όλες οι δεσμεύσεις των κρατών μελών για τη στήριξη του εμπορίου είναι συμπληρωματικές στην ενίσχυση από το ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης και όλες οι δεσμεύσεις μας είναι σταθερές.

Τρίτον, θα ήθελα να διαβεβαιώσω το Κοινοβούλιο σχετικά με ένα σημαντικό ζήτημα αυτό της πρόσβασης στα φάρμακα. Σε αυτή την περίπτωση, μπορώ να ανακοινώσω ξεκάθαρα ότι κανένα άρθρο αυτών των συμφωνιών δεν μπορεί να αποδυναμώσει την ικανότητα των κρατών Cariforum να στηρίξουν την πρόσβαση στα φάρμακα. Δεν μπορούμε να διεξάγουμε εδώ μία λεπτομερή νομική ανάλυση αλλά από πολιτικής απόψεως μπορώ να σας διαβεβαιώσω ξανά ότι αυτές οι συμφωνίες δεν περιλαμβάνουν καμία τέτοια πρόθεση.

Με σκοπό την προχωρημένη διαδικασία ολοκλήρωσης των κρατών Cariforum ήταν φυσικό να επικεντρώσετε την προσοχή σας στη συμβατότητα αυτών των συμφωνιών με άλλα περιφερειακά προγράμματα, όπως η Ενιαία Αγορά και ο οικονομικός χώρος της CARICOM. Εκτός από το να στηρίζει την ανάπτυξη και να διευκολύνει τη σταδιακή ολοκλήρωση των χωρών ΑΚΕ στην παγκόσμια οικονομία ο κύριος στόχος των ΣΟΕΣ είναι ακριβώς να υποστηρίξουν την περιφερειακή ολοκλήρωση.

Το Άρθρο 4 της ΣΟΕΣ δηλώνει ξεκάθαρα ότι στην εφαρμογή του θα λάβει υπόψη των διαδικασιών της ολοκλήρωσης στα Κράτη Cariforum, συμπεριλαμβανομένης της ενιαίας αγοράς CARICOM και του οικονομικού χώρου. Θα επιδειχθεί ιδιαίτερη προσοχή στην ενδυνάμωση των προγραμμάτων της περιφερειακής ολοκλήρωσης και στη διασφάλιση ενός βιώσιμου μέλλοντος για αυτά. Κατά τις διαπραγματεύσεις τα Κράτη Cariforum εξασφάλισαν ήδη ότι όλες οι υποχρεώσεις που εγείρονται από τις ΣΟΕΣ θα είναι συνολικά συμβατές με τις περιφερειακές υποχρεώσεις που ορίστηκαν από τα κράτη της Καραϊβικής μέσα στο πλαίσιο των σχετικών προγραμμάτων περιφερειακής ολοκλήρωσης.

Εντούτοις, η συμβατότητα της ΣΟΕΣ με τις διαδικασίες της περιφερειακής ένταξης είναι επίσης σημαντική για όλες τις υπόλοιπες περιοχές που διαπραγματεύονται αυτή τη στιγμή συνολικές ΣΟΕΣ. Θα μπορούσαμε να αναφέρουμε σαν παράδειγμα εδώ τη συνολική ΣΟΕΣ που προοριζόταν για τις οικονομίες της Δυτικής Αφρικής. Μία συνολική περιφερειακή ΣΟΕΣ θα ενδυνάμωνε την περιφερειακή ολοκλήρωση, θα ενίσχυε την ανταγωνιστικότητα και θα συνέβαλλε στην ανάπτυξη της περιοχής. " διαδικασία των διαπραγματεύσεων έχει ήδη συμβάλει προς τις αυξημένες προσπάθειες για την περιφερειακή ολοκλήρωση, από τότε που η δημιουργία μίας κοινής εξωτερικής δασμολογικής κλίμακας για την Οικονομική Κοινότητα των Κρατών της Δυτικής Αφρικής θεωρείται ουσιαστική προϋπόθεση για την κατάρτιση διαπραγματεύσεις της ΣΟΕΣ. Είναι πιθανό να πούμε το ίδιο για άλλες περιοχές, με τη δέουσα αναφορά στις ιδιαίτερες ανάγκες τους και στις διαδικασίες ολοκλήρωσης.

" περιφερειακή ολοκλήρωση θα ενισχυθεί αδιαμφισβήτητα μόλις όλες οι περιοχές υπογράψουν πλήρεις συμφωνίες προσαρμοσμένες στις ιδιαίτερες απαιτήσεις τους. Το Κοινοβούλιο έχει επανειλημμένα ζητήσει μία ευέλικτη προσέγγιση στη μετάβαση από τις ενδιάμεσες στις πλήρεις συμφωνίες. Μέσα σε αυτό το πλαίσιο μπορώ μόνο να επιβεβαιώσω ότι το Συμβούλιο μοιράζεται τις ίδιες απόψεις και τονίζει την ανάγκη για μία ευέλικτη προσέγγιση. Όταν αρκετά δύσκολα ερωτήματα έμειναν άλυτα στις διαπραγματεύσεις καλέσαμε την Επιτροπή πέρυσι το Μάιο να αξιοποιήσει κάθε ευελιξία και ασυμμετρία συμβατή με τους κανόνες του ΠΟΕ προκειμένου να λάβει υπόψη τις διαφορετικές ανάγκες και τα διαφορετικά επίπεδα ανάπτυξης των χωρών ΑΚΕ και των περιοχών. Επιπλέον κάναμε και άλλα βήματα. Το Συμβούλιο δήλωσε ότι οι χώρες ΑΚΕ και οι περιοχές, εάν το επιθυμούσαν, μπορούσαν να αποχωρήσουν, εάν κρινόταν απαραίτητο, από τις διατάξεις που συμφωνήθηκαν από άλλες χώρες ή περιοχές κατά τις διαπραγματεύσεις της ΣΟΕΣ.

Υπάρχει μία ξεκάθαρη ανάγκη να διατηρήσουμε τη συνοχή μεταξύ των ξεχωριστών ΣΟΕΣ ειδικά στις Αφρικανικές χώρες. Εντούτοις, κάθε περιοχή έχει τα δικά του συγκεκριμένα χαρακτηριστικά που πρέπει να ληφθούν υπόψη. " ΣΟΕΣ που υπεγράφη με τα Κράτη Cariforum παρέχει ένα παράδειγμα αλλά σίγουρα όχι ένα πρότυπο.

Ελπίζω τα σχόλιά μου επάνω σε αυτά τα συγκεκριμένα θέματα να βοήθησαν στην αποσαφήνισή τους και εξασφάλισαν μία απάντηση στις ερωτήσεις που θίχτηκαν εδώ στο Κοινοβούλιο. Πιστεύω σταθερά ότι η Επίτροπος, που έχει διαπραγματευτεί αυτά τα θέματα απευθείας με τους πολιτικούς αντιπροσώπους των Κρατών Cariforum και άλλων περιοχών στις ΑΚΕ μαζί με τους συναδέλφους της, θα θέλει να απευθύνει μία σειρά από άλλα σημεία με περισσότερες λεπτομέρειες.

Αυτή τη στιγμή, τον Μάρτιο του 2009, που βιώνουμε τη χειρότερη σεισμική δόνηση της οικονομίας για μία γενιά, θα ήθελα να δώσω έμφαση στο πόσο σημαντικό είναι όλους εμάς να εκτιμούμε επιτυχή αποτελέσματα στο χώρο της πολιτικής. Σε μία περίοδο ύφεσης του εμπορίου και με αυξανόμενα προστατευτικά μέτρα να θεσπίζονται σε αυτή την περιοχή, σε μία περίοδο απειλής ότι η πρόοδος που έχει επιτευχθεί στην εκπλήρωση των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας θα χαθεί σε μερικές περιοχές, η έγκριση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τις ΣΟΕΣ με τα κράτη Cariforum και την ενδιάμεση ΣΟΕΣ με την Ακτή του Ελεφαντοστού θα παράγει ένα θετικό σήμα στήριξης της ολοκλήρωσης της περιοχής και στήριξης του εμπορίου που θα συμβάλει στην ανάπτυξη. Πρέπει να αντιδράσουμε στην τρέχουσα κρίση σχηματίζοντας περαιτέρω εταιρικές σχέσεις και όχι περιορίζοντάς τις. " επιβεβαίωση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τη ΣΟΕΣ με τα κράτη Cariforum θα φέρει επιπλέον ελπίδα και ενθάρρυνση σε άλλες περιοχές των οποίων οι διαπραγματεύσεις βρίσκονται σε προχωρημένο στάδιο και που χρειάζονται και αυτές το αίσθημα της εμπιστοσύνης και μίας ισχυρής εταιρικής σχέσης την οποία αυτές οι συμφωνίες μπορούν να παρέχουν.
<SPEAKER ID="078" NAME="Catherine Ashton">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, είναι μεγάλη χαρά να απευθύνομαι στην ολομέλεια του Κοινοβουλίου σχετικά με ένα ζήτημα που, όπως ανέφερε ο David Martin, είναι θεμελιώδους σημασίας για τη σχέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης με τα έθνη της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού (ΑΚΕ).

Πριν πω οτιδήποτε άλλο, θέλω να αποσαφηνίσω πλήρως ένα θέμα: δεν έχω το παραμικρό ενδιαφέρον να διαπραγματευτώ συμφωνίες με τις χώρες ΑΚΕ που θα έκαναν τις εν λόγω χώρες φτωχότερες. Γνωρίζω ότι δηλώνω το προφανές, αλλά η εμπειρία μου μου λέει ότι πρέπει να το ξεκαθαρίσω ρητά και να μην το θεωρήσω δεδομένο. Όταν τα αξιότιμα μέλη κληθούν να ψηφίσουν αργότερα, ελπίζω ότι αυτό θα γίνει στη βάση των συζητήσεων που είχαμε σήμερα και των επιχειρημάτων που τέθηκαν υπόψη εδώ, και όχι βάσει τυχόν προκαταλήψεων.

Πιστεύω ότι η σημερινή ολομέλεια αποτελεί σημαντικό βήμα εμπρός για τις συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης (ΣΟΕΣ). Θα ζητηθεί η συγκατάθεσή σας για την πλήρη ΣΟΕΣ με την Καραϊβική και την ενδιάμεση ΣΟΕΣ με την Ακτή του Ελεφαντοστού. Ανακοινώσατε οκτώ σχέδια ψηφίσματος και σχετικές προφορικές ερωτήσεις που αντικατοπτρίζουν, κατά τη γνώμη μου, την ισχύ της κοινοβουλευτικής εμπλοκής και των κοινοβουλευτικών θέσεων για τις ΣΟΕΣ. Θέλω να επαινέσω, και να καταγραφεί στα πρακτικά, την τεράστια προσπάθεια που κατέβαλαν για τη συζήτηση του θέματος αυτού η Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου και η Επιτροπή Ανάπτυξης.

Κατά τους περασμένους μήνες, άκουσα προσεχτικά τις διατυπωθείσες απόψεις, και σκοπός μου είναι να ορίσω το πλαίσιο των ΣΟΕΣ και να διαλευκάνω τους μύθους που τις περιβάλλουν ώστε κάθε κράτος μέλος να μπορεί να προβεί σε ενημερωμένη ψήφο όταν έρθει η στιγμή. Πιστεύω ότι έχουμε ενώπιόν μας καλές συμφωνίες που στηρίζουν την οικονομική ανάπτυξη και την ολοκλήρωση στις ΑΚΕ και παρέχουν σταθερότητα στους οικονομικά ταραγμένους αυτούς καιρούς. Πρόκειται για συμφωνίες εταιρικής σχέσης βασισμένες στον κοινό στόχο για ανάπτυξη που θέτουν το εμπόριο στην υπηρεσία του στόχου αυτού και όχι το αντίστροφο. Πρωτίστως, πρόκειται για συμφωνίες που προσφέρουν την ευκαιρία στα κράτη ΑΚΕ να αποδεσμεύσουν τους πολίτες τους από την φτώχεια, μέσω της αξιοπρέπειας της προσωπικής τους εργασίας και της ευρηματικότητας των ιδεών τους.

Υπάρχει η αντίληψη ότι με τις ΣΟΕΣ η Ευρωπαϊκή Ένωση κόβει τους δεσμούς με το παρελθόν και επιχειρεί μονομερώς να επαναπροσδιορίσει την εταιρική σχέση ΕΕ - ΑΚΕ. Είναι αληθές ασφαλώς ότι οι ΣΟΕΣ διαφοροποιούνται από τις Συμβάσεις Λομέ και Κοτονού που όριζαν τις σχέσεις της Ένωσης με τις ΑΚΕ για 30 χρόνια, αλλά οι μονομερείς προτιμήσεις που χαρακτηρίζουν τις εν λόγω συμβάσεις αμφισβητήθηκαν στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου από άλλες αναπτυσσόμενες χώρες,. Το δίλημμα που αντιμετωπίσαμε ήταν πώς να διασφαλίσουμε τις αναπτυξιακές απαιτήσεις των ΑΚΕ σεβόμενοι τους διεθνείς κανόνες και, θα προσέθετα, τις ηθικές δεσμεύσεις.

" απάντηση ήταν διττή: "Όλα εκτός από όπλα" για τις λιγότερο αναπτυγμένες χώρες και συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσεις για τις αναπτυσσόμενες χώρες ΑΚΕ. Το κοινό θέμα που υπάρχει ήδη από την πρώτη Σύμβαση Λομέ είναι το εμπόριο. Το εμπόριο ήταν πάντα ο καθοριστικός παράγοντας των σχέσεων ΕΕ-ΑΚΕ, και ό,τι κάποτε περιοριζόταν σε μονομερείς εμπορικές προτιμήσεις για αγαθά και πρώτες ύλες κατά τον πρώτο καιρό της Λομέ, αντικαταστάθηκε τώρα από πιο διευρυμένο εμπόριο σε τελικά αγαθά, υπηρεσίες και ιδέες τον 21ο αιώνα.

Οι ΣΟΕΣ προσφέρουν στις ΑΚΕ την καλύτερη πρόσβαση που είχαν ποτέ στις αγορές της ΕΕ και συνεχίζουν τη δέσμευσή μας να παρέχουμε ευκαιρίες για οικονομική ανάπτυξη. " περιφερειακή ολοκλήρωση μέσα στις αγορές ΑΚΕ και μεταξύ τους αποτέλεσε επίσης πρωταρχικό στόχο της εν λόγω διαδικασίας και θέμα που συγκέντρωσε - όχι απροσδόκητα - μεγάλη προσοχή στις προφορικές ερωτήσεις. " παγκόσμια οικονομία μας συνεπάγεται ότι το μέγεθος έχει γίνει πιο σημαντικό, μάθημα που μάθαμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Με την απλοποίηση των εμπορικών κανόνων και την αντικατάσταση του περίπλοκου δαιδάλου των διμερών συμφωνιών με ένα μικρό αριθμό εμπορικών σχέσεων ανά περιοχή, οι ΑΚΕ μπορούν να δημιουργήσουν μεγαλύτερες περιφερειακές αγορές που θα είναι πιο ελκυστικές για επενδύσεις, τις οποίες χρειάζονται οι αναπτυσσόμενες χώρες προκειμένου να δημιουργήσουν θέσεις εργασίας και ανάπτυξη.

Οι συμφωνίες αποτελούν ασφαλώς διαδικασία δύο φάσεων: ενδιάμεσες συμφωνίες ώστε να διασφαλιστεί ότι δεν υπάρχει ενδεχόμενο αμφισβήτησης από τον ΠΟΕ και για να δημιουργηθεί ορισμένο διάστημα μέχρι τη δεύτερη φάση, τη διαπραγμάτευση των πλήρων ΣΟΕΣ. " προετοιμασία μέχρι την προθεσμία του Δεκεμβρίου 2007 για τις ενδιάμεσες ΣΟΕΣ έδωσε αφορμή να σχηματιστεί η εντύπωση ότι τροφοδοτούνται οι ανησυχίες των ΑΚΕ, αλλά θέλω να διαβεβαιώσω το Κοινοβούλιο ότι οι εν λόγω ενδιάμεσες συμφωνίες αποτελούν απλώς προσωρινή λύση για τη διασφάλιση και βελτίωση της πρόσβασης των ΑΚΕ στις αγορές της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Κληρονόμησα το φάκελο αυτό σε προχωρημένο στάδιο διαπραγμάτευσης. Έκτοτε, συναντήθηκα με μεγάλο αριθμό υπουργών και εκπροσώπων των ΑΚΕ καθώς και με άλλους φορείς της διαδικασίας των ΣΟΕΣ. Τους άκουσα με προσοχή. Ένα είναι σαφές: όλοι θέτουν την ανάπτυξη των ΑΚΕ στο επίκεντρο των ΣΟΕΣ. Οι ΣΟΕΣ βρίσκονται, εάν θέλετε, εκεί όπου το εμπόριο συναντά την ανάπτυξη. Και αυτό σημαίνει ότι η ανάπτυξη πρέπει να είναι το θεμέλιο της εμπορικής μας σχέσης βάσει ειλικρινούς και ανοιχτού διαλόγου.

Πιστεύω ακράδαντα ότι οι εταιρικές σχέσεις αυτές θα επιτύχουν μόνο εάν στηριχθούν σε μια σταθερή εταιρική σχέση με βάση την εμπιστοσύνη και τον αμοιβαίο σεβασμό. " αποφασιστική δοκιμασία της εταιρικής αυτής σχέσης είναι το κατά πόσο εμείς και οι ΑΚΕ εταίροι μας έχουμε κοινό όραμα για το μέλλον. Στη μεσημβρινή Αφρική, βλέπω μια περιοχή που μετέτρεψε την αντιπαράθεση για τις ΣΟΕΣ σε διάλογο, και όπου έχουμε τώρα διευθετήσει σημαντικά ζητήματα προβληματισμού όπως τους φόρους εξαγωγών, την προστασία της νηπιακής βιομηχανίας και την επισιτιστική ασφάλεια. Στην Καραϊβική, βλέπω μια περιοχή που έχει θέσει ξεκάθαρα τις φιλοδοξίες της για μια καινοτόμα οικονομία. Στη δυτική Αφρική, βλέπω μια αναδυόμενη τελωνιακή ένωση που δεν υπήρχε όταν ξεκίνησαν οι διαπραγματεύσεις και οικοδομεί τώρα μια ΣΟΕΣ γύρω από τα δικά της σχέδια ολοκλήρωσης. Όλα τα παραπάνω φαίνονται στα μάτια μου ως απαρχές επιτυχούς εταιρικής σχέσης.

Κοιτώντας πιο μπροστά, το όραμά μου για τις διαπραγματεύσεις των πλήρων ΣΟΕΣ είναι κάθε διαπραγμάτευση να αντικατοπτρίζει και να σέβεται την περιφερειακή ιδιαιτερότητα των συμβαλλόμενων μερών - μια ευέλικτη διαδικασία. Αυτό αφορά τόσο το περιεχόμενο - καθώς η ΣΟΕΣ πρέπει να λειτουργεί για τους εταίρους της - όσο και το ρυθμό των διαπραγματεύσεων. Σημαίνει επίσης ότι οι ΣΟΕΣ πρέπει να είναι δυναμικές και όχι στατικές, ικανές να αντιδράσουν σε μελλοντικά δεδομένα και να λαμβάνουν υπόψη διαφορετικά περιφερειακά συμφέροντα και ανάγκες. Κατά τη διαδικασία αυτή, η Επιτροπή θα εξακολουθήσει, πράγματι, να ενημερώνει και να εμπλέκει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με διαφάνεια.

Παρόλο που πρέπει να είμαστε φιλόδοξοι, δεν πρέπει επίσης να υπάρξει επιβεβλημένος διάλογος, και αυτός είναι ο λόγος που θέματα όπως οι δημόσιες συμβάσεις αφαιρέθηκαν από ορισμένες διαπραγματεύσεις, και τα θέματα της Σιγκαπούρης συμπεριλήφθηκαν μόνο όταν οι ενδιαφερόμενες χώρες τα καλωσόριζαν και τα επιθυμούσαν. Θα αφιερώσουμε επίσης χρόνο και θα υποστηρίξουμε την οικοδόμηση περιφερειακών και εθνικών κανονισμών ως προϋπόθεση για περαιτέρω διαπραγμάτευση, και η "βοήθεια για το εμπόριο" και η τεχνική υποστήριξη θα είναι ασφαλώς καταλυτικές προς αυτή την κατεύθυνση. Μπορώ να εγγυηθώ ότι δεν θα υπάρξει άνοιγμα για τις δημόσιες υπηρεσίες, καμία πίεση για ιδιωτικοποίηση. Το ρητό δικαίωμα των ΑΚΕ να ρυθμίζουν τις αγορές τους θα αναγνωριστεί και δεν θα υπάρξει περιορισμός της πρόσβασης σε βασικά φάρμακα ή τη συλλογή γόνου. Στην πραγματικότητα, επιζητούμε να ενδυναμώσουμε και όχι να περιορίσουμε τα δικαιώματα των ΑΚΕ και τις δυνατότητές τους στους εν λόγω τομείς.

Όλα τα παραπάνω καλύπτονται από τη δέσμευσή μας ότι οι περιοχές ΑΚΕ μπορούν να χρησιμοποιήσουν τις διατάξεις άλλων ΣΟΕΣ, ώστε κάθε περιοχή να μπορεί να προχωρήσει σίγουρη με τη γνώση ότι δεν θα έχει δυσμενέστερη αντιμετώπιση. Έτσι, η Ακτή του Ελεφαντοστού μπορεί άμεσα να ζητήσει και να έχει οτιδήποτε σχετικό με αυτή που αποτελεί τμήμα των διαπραγματεύσεων και των συζητήσεων της ΚΑΜΑ ή οποιονδήποτε άλλων. Αυτό αποτελεί νευραλγική πτυχή της ευελιξίας που μου ζητήσατε να παρέχω και του στόχου να επιτραπεί στις ΣΟΕΣ να αντικαταστήσουν ένα εμπορικό καθεστώς για όλες τις ΑΚΕ με ένα καθεστώς που θα ταιριάζει στις περιφερειακές ανάγκες χωρίς να υπονομεύει την αλληλεγγύη των ΑΚΕ.

Το ζήτημα για δυναμικές και όχι στατικές ΣΟΕΣ επισημάνθηκε από την τρέχουσα κρίση. Ξεκινήσαμε τις διαπραγματεύσεις των ΣΟΕΣ σε μια περίοδο πρωτοφανούς εξάπλωσης των επενδύσεων, του εμπορίου προϊόντων και υπηρεσιών και διογκωμένων τιμών των αγαθών. Λίγοι προέβλεψαν ότι σε μερικά χρόνια η παγκόσμια οικονομία θα έπεφτε σε ύφεση, με δραματικές πτώσεις των τιμών, αστάθεια των ισοτιμιών και της αγοράς και πιστωτική ξηρασία που θα έπνιγε τη χρηματοδότηση του εμπορίου που χρειάζονται οι εισαγωγείς και οι εξαγωγείς.

Δεν χρειαζόμαστε μια σταθερή συμφωνία που θα περισσεύει αμέσως μετά την υπογραφή της. Χρειαζόμαστε μια συμφωνία που θα ορίζει μια σχέση όπου οι θεσμοί και η παρακολούθηση θα μπορούν να βοηθήσουν στον εντοπισμό και την επίλυση των προβλημάτων όταν αυτά αναδύονται.

Το συγκεκριμένο πρόβλημα για το οποίο με ρώτησε η Erika Mann σχετικά με τις μπανάνες, περιλαμβάνεται στην ενδιάμεση ΣΟΕΣ - εγγύηση αφορολόγητης, εκτός ποσοστώσεων πρόσβασης εν προκειμένω.

Καθώς τα προβλήματα αυτά ανακύπτουν, χρειάζεται να συμπεριλάβουμε εγγυήσεις και ρήτρες που θα επιτρέπουν στις χώρες ΑΚΕ να αντιμετωπίσουν τυχόν διογκώσεις των εισαγωγών, πιέσεις λόγω των τιμών των τροφίμων και φορολογικές κρίσεις: ρήτρες ραντεβού για συγκεκριμένα θέματα, ρήτρες τακτικής επανεξέτασης και, όπως στη ΣΟΕΣ της Καραϊβικής, ένα ρόλο κοινοβουλευτικής επίβλεψης και παρακολούθησης.

Για να επιστρέψω εκεί από όπου ξεκίνησα, το Κοινοβούλιο έχει σήμερα μια ιστορική ευκαιρία να δώσει τη συγκατάθεσή του στα πρώτα παραδείγματα μιας νέας γενιάς συμφωνιών που θα διασφαλίζουν την ειδική μας σχέση με τις ΑΚΕ, συμφωνίες βάσει ειλικρινών εταιρικών σχέσεων, όχι πατερναλισμού· που συνδέουν το εμπόριο ως κινητήριο μηχανή της ανάπτυξης· που προωθούν και ενθαρρύνουν την περιφερειακή ολοκλήρωση που θα βοηθήσει τις χώρες ΑΚΕ να αναπτυχθούν σε ένα παγκοσμιοποιημένο κόσμο· που είναι ευέλικτες σε επίπεδο περιεχομένου, σέβονται την παράδοση, και αποτελούν την τελευταία εκδήλωση της μακροχρόνιας αυτής εμπορικής σχέσης που οικοδομείται στο σεβασμό των κυρίαρχων κρατών. Εν συντομία, αποτελούν το μέλλον και, ελπίζω, βάσει αυτού τα μέλη να δώσουν τη συγκατάθεσή τους.
<SPEAKER ID="080" NAME="Robert Sturdy">
συντάκτης. - Κύριε Πρόεδρε, απολογούμαι για την καθυστέρησή μου και ευχαριστώ το προσωπικό που με έβαλε αργότερα στην ημερήσια διάταξη. Επίτροπε Ashton, αναφέρατε ουσιαστικά περισσότερα από τα πράγματα που σκόπευα να πω, επομένως θα επαναλάβω απλώς ένα δύο για το Κοινοβούλιο.

Οι ενδιάμεσες συμφωνίες είναι συμφωνίες αγαθών που αποσκοπούν στην αποφυγή διαταραχών του εμπορίου των ΑΚΕ και στην προώθηση της σταδιακής ολοκλήρωσης. Δίνει στη χώρα ΑΚΕ την ευκαιρία να ανταλλάξει την έξοδό της από τη φτώχεια και πιστεύω ότι η αναγνώριση των συμφωνιών αυτών αφορά μια σειρά επίμαχων θεμάτων: υπηρεσίες, κανόνες καταγωγής Μάλλον Ευνοούμενου Κράτους (ΜΕΚ), τα οποία μου έχουν επισημανθεί επανειλημμένα. Αυτά θα χρειαστούν διόρθωση, συγγνώμη εάν δεν άκουσα ότι το αναφέρατε νωρίτερα.

" διαδικασία σύμφωνης γνώμης για τα κράτη Cariforum και την Ακτή του Ελεφαντοστού είναι κρίσιμη για τη συνειδητοποίηση του δυναμικού των εν λόγω μεταρρυθμίσεων. " έγκριση των συμφωνιών αυτών που έχουν υπογραφεί θα επιτρέψει την εξέλιξη μιας επίσημης διαδικασίας διαπραγματεύσεων. Αυτό θα επιτρέψει ένα επίπεδο νομιμότητας βασικό για την προστασία των αγορών ΑΚΕ και τη διασφάλιση πιο σταθερού περιβάλλοντος. Σχετικά με τα ψηφίσματα Cariforum - τη μοναδική πλήρη συμφωνία οικονομικής εταιρικής σχέσης (ΣΟΕΣ)- καλώ τα μέλη να στηρίξουν το αρχικό κείμενο της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου. Προβλέπει μια προσέγγιση για πιο ισορροπημένο εμπόριο και ανάπτυξη και πρόκειται να στηρίξει μια σειρά των συμβιβασμών που προτείνονται από τον εισηγητή. Πιστεύω ότι τα ψηφίσματα αυτά αναδεικνύουν τόσο τις ευκαιρίες όσο και τις προκλήσεις που αντιμετωπίζουν οι διαπραγματευόμενες πλευρές σε μια καταλυτική κίνηση για τη διασφάλιση της κοινοβουλευτικής επίβλεψης και την έγκριση των σχέσεων με τις ΑΚΕ.

Επίτροπε, αναφέρατε στην αρχή ότι το εμπόριο είναι πολύ σημαντικό· Συμφωνώ απολύτως μαζί σας. Ειπώθηκε επίσης ότι βρισκόμαστε σε μια εξαιρετικά δύσκολη οικονομική κατάσταση. Πιστεύω ότι το λάβατε πολύ σοβαρά υπόψη αυτό και ότι εργάζεστε πολύ σκληρά επί του θέματος. Σας συγχαίρω για τον τρόπο που χειριστήκατε την κατάσταση - εύχομαι να βρίσκετε πάντα τη δύναμη.

Βρισκόμαστε σε δύσκολο στάδιο και το εμπόριο θα αποτελέσει τη μόνη επιλογή όχι μόνο για τις εν λόγω χώρες αλλά και για τον υπόλοιπο κόσμο. Είναι πολύ σημαντικό. Σας ευχαριστώ για τον τρόπο με τον οποίο αλλάξατε, αναλάβατε στη μέση της διαδικασίας σε δύσκολη στιγμή. Συγχαρητήρια, και σας εύχομαι και πάλι δύναμη.
<SPEAKER ID="081" NAME="Jürgen Schröder">
συντάκτης της γνωμοδότησης της Επιτροπής Ανάπτυξης. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα επιθυμούσα επίσης να σας ευχαριστήσω Επίτροπε Ashton, για τα λόγια σας, τα οποία ασφαλώς πρέπει να θυμόμαστε για πολύ.

Πριν από λίγες εβδομάδες, βρισκόμουν στην τελευταία περιφερειακή σύνοδο ΑΚΕ στη Γουιάνα. " κυρίαρχη άποψη των συναδέλφων μου από τα κράτη της Καραϊβικής ήταν ότι έχει έρθει η ώρα να κοιτάξουμε στο μέλλον, να πάψουμε να παραπονούμαστε για τα περασμένα και να εφαρμόσουμε με προσήλωση τις Συμφωνίες Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης.

Προκειμένου να διασφαλιστεί η επιτυχής εφαρμογή των συμφωνιών αυτών, είναι ζωτικό να παρακολουθούν τα κοινοβούλια τη διαδικασία μέσω του κοινοβουλευτικού ελέγχου. Μόνο εάν τα κοινοβούλια είναι σε θέση να επαληθεύσουν εάν το νέο σύστημα κανονισμών μπορεί να επιτύχει αυτά για τα οποία έχει σχεδιαστεί, μπορούν οι συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης να λειτουργήσουν ως κινητήριος δύναμη για την ανάπτυξη. Μόνο όταν τα κοινοβούλια αναλάβουν αυτή την εποπτική λειτουργία θα μπορούμε να διασφαλίσουμε ότι η οικονομική βοήθεια θα φτάνει στις περιοχές που την χρειάζονται. Αυτό ισχύει τόσο για τα εθνικά κοινοβούλια της Καραϊβικής όσο και για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Σε όλα τα ψηφίσματα ενώπιόν μας σχετικά με τις συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης, υπάρχουν παράγραφοι που αφορούν το θέμα του κοινοβουλευτικού ελέγχου. Εντούτοις, οι αναφορές αυτές δεν έχουν συνέπεια. Το κείμενο που περιλαμβάνεται στο ψήφισμα για την ΚΑΜΑ-ΣΟΕΣ αποτελεί καλό συμβιβασμό. Διασφαλίζει ότι η Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου και η Επιτροπή Ανάπτυξης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, καθώς και η Μικτή Ευρωπαϊκή Επιτροπή ΑΚΕ-ΕΕ, εμπλέκονται στη διαδικασία. Καθώς θεωρώ το συμβιβασμό αυτό επιτυχή, υπέβαλα μαζί με το συνάδελφό μου κύριο Sturdy, μια σειρά τροπολογιών που αποσκοπούν στη συστηματοποίηση των παραγράφων αυτών σε όλα τα ψηφίσματα των ΣΟΕΣ. Θα ήθελα πολύ την υποστήριξή σας στην πρωτοβουλία αυτή.
<SPEAKER ID="082" NAME="Johan Van Hecke">
εισηγητής της γνωμοδότησης της Επιτροπής Ανάπτυξης. - Κύριε Πρόεδρε, ως εισηγητής της γνωμοδότησης της Επιτροπής Ανάπτυξης σχετικά με την ενδιάμεση ΣΟΕΣ για την Ακτή του Ελεφαντοστού, θα ήθελα να ευχαριστήσω τη συνάδελφό μας Erika Mann που έλαβε υπόψη ορισμένες από τις ανησυχίες που εκφράστηκαν στην επιτροπή, όπως την επείγουσα ανάγκη για τη δημοκρατική εκλογή κυβέρνησης στην Ακτή του Ελεφαντοστού και την ανάγκη η χώρα αυτή να λάβει ένα κατάλληλο μερίδιο της ενίσχυσης της ΕΕ σχετικά με το εμπόριο.

Γενικότερα, είμαι ικανοποιημένος που τόσο η Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου όσο και η Επιτροπή Ανάπτυξης κατέληξαν σε συμβιβασμό σχετικά με το ελεγκτικό σώμα που θα επέτρεπε στη Μικτή Κοινοβουλευτική Συνέλευση να διαδραματίσει το ρόλο που της αξίζει.

Είναι σημαντικό να έχουμε υπόψη ότι αυτή η ΣΟΕΣ αποτελεί ενδιάμεση συμφωνία, δηλαδή αποτελεί απλώς προσωρινή λύση.

Προκειμένου η εμπορική απελευθέρωση να έχει ουσιαστικό θετικό αποτέλεσμα σε όλη την περιοχή, είναι σημαντικό οι ECOWAS να υπογράψουν πλήρεις ΣΟΕΣ.

Σε αυτό το πλαίσιο, η Επιτροπή Ανάπτυξης προτείνει το Κοινοβούλιο να δώσει τη σύμφωνη γνώμη του, που εξαρτάται από την επικύρωση της ενδιάμεσης ΣΟΕΣ από την Ακτή του Ελεφαντοστού.
<SPEAKER ID="083" NAME="Alain Hutchinson">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, Προεδρεύων του Συμβουλίου, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, είχα ετοιμάσει ορισμένες σημειώσεις αλλά θα τις αφήσω στην άκρη και θα σας μιλήσω χωρίς σημειώσεις, εάν μου επιτρέπετε, καθώς πολλά έχουν ειπωθεί ήδη και δεν θέλω να επαναλάβω τα λόγια των συναδέλφων μου.

Βρισκόμαστε λίγο πριν από μια σημαντική ψηφοφορία, σχεδόν ιστορική ψηφοφορία καθώς πρόκειται να ψηφίσουμε την εβδομάδα αυτή σχετικά με την πρώτη συμφωνία οικονομικής εταιρικής σχέσης στο κοινοβούλιο αυτό. Το συζητάμε για αρκετά χρόνια και οι συζητήσεις αποτέλεσαν αντικείμενο πολλών συχνά θερμών συζητήσεων που δεν κατέληγαν πάντα σε συμφωνία ή συναίνεση.

Μπορούμε ασφαλώς να αισθανόμαστε ευχαριστημένοι σήμερα για την εξέλιξη της κατάστασης. Οι απολογισμοί που παρουσιάσατε όπως και εκείνοι που παρουσίασε η Προεδρία, δείχνουν ότι υπήρξαν πολύ θετικές εξελίξεις, ιδιαίτερα μετά την άφιξή σας Επίτροπε, πρέπει να ειπωθεί.

Δυστυχώς, και για το λόγο αυτό έχω ορισμένες επιφυλάξεις, για ορισμένους από εμάς υπάρχουν θέματα, ερωτήματα και φόβοι που παραμένουν σχετικά με τις συμφωνίες αυτές οικονομικής εταιρικής σχέσης.

Πρώτον, πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι υπάρχει μόνο μια συμφωνία οικονομικής εταιρικής σχέσης σήμερα. Οι υπόλοιπες δεν υφίστανται ακόμα, βρισκόμαστε στο στάδιο των ενδιάμεσων συμφωνιών, ενώ η θεμελιώδης προσέγγιση αφορά την περιφερειακή ολοκλήρωση. Υπάρχει μόνο μία που ικανοποιεί το κριτήριο αυτό, και ακόμα και σε αυτή την περίπτωση, μία από τις βασικές χώρες της περιοχής της Καραϊβικής, η Αϊτή, δεν έχει υπογράψει τη συμφωνία, γεγονός που σίγουρα λέει πολλά.

Δεύτερον, στο εμπορικό μέτωπο, όπως επισημάνατε, έχουμε ιστορικούς δεσμούς. Για μεγάλο χρονικό διάστημα έχουμε εμπόριο μεταξύ βορρά και νότου αλλά ιδού πώς πραγματοποιείται. Λεηλατούμε τα πάντα και παίρνουμε όλα τα πλούτη. Ασφαλώς, πουλάμε το κολτάν που οι εταιρείες μας έχουν εξορύξει από το Κίβου για να πουληθεί στο βορρά, αλλά κοιτάξτε τις καταστροφικές συνέπειες για τους ανθρώπους του νότου, και τον άνισο καταμερισμό, το λιγότερο, που έχουμε εδώ.

Εκτός από αυτό, προσθέστε μια αναπτυξιακή πολιτική που χρησιμοποιούμε για 40 χρόνια με το πρόσχημα ότι οι Ευρωπαίοι είναι οι μεγαλύτεροι χρηματοδότες του κόσμου, αλλά πρόκειται για μια πολιτική που δεν αποδίδει πλέον και πρέπει να επανεξεταστεί. Οι περισσότερες από τις φτωχότερες χώρες του κόσμου τα πάνε άσχημα, το ίσιο άσχημα με πριν από 40 χρόνια, εάν όχι χειρότερα. Αυτοί λοιπόν, είναι οι λόγοι για την επιφυλακτικότητα και τα ερωτήματά μας. Ποιες εγγυήσεις έχουμε σχετικά; Δεν σκοπεύω να επαναλάβω όσα ο κύριος Arif είπε, αλλά συντάσσομαι στο ότι θέλουμε να έχουμε μια δήλωση εκ μέρους σας, εξ ονόματος της Επιτροπής, σχετικά με τον κατάλογο των θεμάτων που επεσήμανε ξεκάθαρα, και θα επιθυμούσα να ολοκληρώσω αναφερόμενος στα εθνικά κοινοβούλια.

Μας ζητήθηκε, ως μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, να πάρουμε μια απόφαση για τις συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης, οι συνέπειες των οποίων, εάν αυτές διαπραγματευτούν λανθασμένα, θα είναι τραγικές για τους ανθρώπους του νότου, αλλά όχι για εμάς. Κανένας ευρωπαίος πολίτης δεν θα είναι χειρότερα εάν οι συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης αποτύχουν. Από την τους πλευρά, μπορεί να υπάρξουν πολίτες του νότου για τους οποίους τα πράγματα θα χειροτερέψουν ακόμα περισσότερο. Θα ολοκληρώσω με το να σας πω πολύ απλά, Επίτροπε, ότι θα επιθυμούσαμε τα εθνικά κοινοβούλια των χωρών εταίρων να έχουν λόγο, εφόσον αντιπροσωπεύουν τους ανθρώπους του νότου εν προκειμένω, και όχι μόνο εμείς.
<SPEAKER ID="084" NAME="Ignasi Guardans Cambó" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, όπως είπαν και άλλοι, η συζήτηση αυτή είναι αναμφισβήτητα σημαντική, έχει πράγματι χαρακτηριστεί ιστορική, μεταξύ άλλων και λόγω των ωρών που αφιερώθηκαν στην εν λόγω εργασία και λόγω του πολιτικού διαλόγου που οδήγησε μέχρι εδώ.

Πιστεύω ότι είναι θετικό, μετά από την αναταραχή που προηγήθηκε του διαλόγου και ως ένα βαθμό τον περιβάλλει τώρα. Λέω αναταραχή με όλο το σεβασμό για τις συνεισφορές από την κοινωνία των πολιτών, τις ΜΚΟ και τα εθνικά κοινοβούλια που εμπλέκονται επίσης. Εν μέσω όλων αυτών, είναι σημαντικό να κατανοήσουμε γιατί και πώς φτάσαμε εδώ που βρισκόμαστε σήμερα.

Πρέπει να κατανοήσουμε ότι η διαπραγμάτευση αυτών των συμφωνιών με τα κράτη ΑΚΕ δεν αποτελεί πολιτική απόφαση που λήφθηκε κατά βούληση από την Ευρωπαϊκή Ένωση, σαν να είχε διάφορες επιλογές και κατέληξε σε αυτήν. Αποτελεί βασικά απαίτηση του νόμου βάσει των κανόνων νομιμότητας που ορίζει ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου.

Αποτελεί αναγκαιότητα που προέκυψε από τις συνθήκες που περιβάλλουν το προηγούμενο νομικό μας πλαίσιο σχετικά με το εμπόριο με τις χώρες της ζώνης ΑΚΕ. Πρέπει επίσης να θυμηθούμε, εδώ και τώρα, ότι εκείνοι που καταδίκασαν τις σχέσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης με τα κράτη ΑΚΕ ήταν ακριβώς οι άλλες αναπτυσσόμενες χώρες που είχαν απολύτως νόμιμες αξιώσεις για πρόσβαση στις αγορές μας αλλά αποκλείστηκαν, για τον πολύ απλό λόγο ότι δεν ήταν πρώην αποικίες των σημερινών κρατών μελών της ΕΕ.

Επομένως, η Ευρωπαϊκή Ένωση είχε, και ακόμα έχει ως ένα βαθμό, δύο σταθμά: ένα για τις πρώην αποικίες της και ένα για άλλες χώρες με παρόμοιο βαθμό ανάπτυξης που δεν υπόκεινται στο ίδιο σύστημα. Αυτό ήταν που κατέστη μη βιώσιμο και που οι ίδιες χώρες επιδόθηκαν να επισημάνουν στα πλαίσια του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου.

Πέρα από οτιδήποτε άλλο, πρέπει να σκεφτούμε ότι το σύστημα που πρόκειται να αντικαταστήσουμε, αρχικά η Σύμβαση Λομέ και στη συνέχεια ο διακανονισμός βάσει των Συμφωνιών Κοτονού, δεν πέτυχαν σε καμία περίπτωση τα επιθυμητά αποτελέσματα. Κανείς δεν μπορεί να ισχυριστεί ότι το σύστημα Κοτονού ήταν πλήρως ικανοποιητικό. Εάν ήταν, οι αριθμοί - ο όγκος του εμπορίου της ΕΕ με τις εν λόγω χώρες - θα ήταν πολύ υψηλότεροι από τους σημερινούς. Επομένως, δεν πρέπει να ισχυριζόμαστε ότι πρόκειται να αντικαταστήσουμε κάτι που επέφερε αποτελέσματα, διότι αυτό δεν ισχύει.

Για όλους αυτούς τους λόγους, αυτές οι συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης πρέπει να αντιμετωπιστούν ως μεγάλη ευκαιρία, ειδικά για όλους εμάς που πιστεύουμε ότι η εξέλιξη και η ανάπτυξη των χωρών αυτών δεν μπορεί να βασίζεται αποκλειστικά σε εξωτερικές ενισχύσεις. Σαφώς, αναφέρομαι ιδιαιτέρως στις χώρες αυτές που είναι μέλη των συμφωνιών, αλλά δεν ανήκουν στις λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες. Σε αυτό το πλαίσιο, η έννοια της ιδιοκτησίας, της ανάληψης του ελέγχου από την ίδια τη χώρα και της μη αποκλειστικής εξάρτησης από εξωτερικές βοήθειες, εναπόκειται πολιτικά - και θα έλεγα και φιλοσοφικά - στις εν λόγω συμφωνίες εταιρικής σχέσης.

Κατά κανόνα, η ομάδα επομένως υποστηρίζει πλήρως τη διαπραγμάτευση των συμφωνιών αυτών από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, καθώς και το γεγονός ότι πρέπει να είναι περιεκτικές και πλήρεις, καλύπτοντας όχι μόνο αγαθά αλλά και υπηρεσίες και τους κανόνες ανταγωνισμού· ότι πρέπει να συμφωνηθούν ως σύνολο.

Ένα άλλο σημείο προς εξέταση είναι, ασφαλώς, πώς οι διαπραγματεύσεις αυτές και τα συγκεκριμένα θέματα που τίθενται, αντιμετωπίστηκαν. Σχετικά με αυτό, θα αναφερθώ σε ό,τι καθένας από τους εισηγητές είπε αναφορικά με τους διαφορετικούς τομείς, διότι μιλάμε για τη συνολική προσέγγιση, ενώ, στην πραγματικότητα, κάθε διαπραγμάτευση αντιμετωπίζεται μεμονωμένα.

Υπάρχουν ορισμένα σημεία που ξεχωρίζουν και υπάρχουν ανησυχίες - για παράδειγμα, για να αναφέρουμε απλώς ένα παράδειγμα, η κατάσταση στις πιο απόκεντρες περιοχές, οι οποίες αξίζουν ιδιαίτερη προσοχή στην περίπτωση των Cariforum - αλλά, στο σύνολο - και εννοώ πολιτικά - στηρίζουμε πλήρως τόσο τη διαπραγμάτευση και την ανάγκη να συνεχιστεί, όσο και την αποτελεσματική παρακολούθηση από το Κοινοβούλιο της διαπραγμάτευσης.

Μία από τις τροπολογίες που υποβάλαμε δηλώνει ότι η κοινοβουλευτική παρακολούθηση επί του θέματος πρέπει να διεξάγεται ομοιόμορφα και όχι με διαφορετικούς τρόπους ανάλογα με την εκάστοτε χώρα.
<SPEAKER ID="085" NAME="Liam Aylward">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω τη συζήτηση αυτή, η οποία δίνει την ευκαιρία για να εστιάσουμε ακόμα μια φορά την προσοχή μας στην αναγκαιότητα να συμπεριλαμβάνεται και να τηρούνται διατάξεις σχετικές με την εργασία ανηλίκων σε όλες τις εμπορικές συμφωνίες της ΕΕ.

Με αυτό δεν εννοώ απλώς την ομολογία πίστης μόνο στα λόγια στον αγώνα κατά της εργασίας ανηλίκων, ή την υιοθέτηση επιπόλαιων ή επιφανειακών εποπτικών συστημάτων. Όλες οι χώρες της ΕΕ και ένας ενθαρρυντικά αυξανόμενος αριθμός άλλων κρατών έχουν υπογράψει τις συμβάσεις της ΔΟΕ σχετικά με την ελάχιστη ηλικία για απασχόληση και σχετικά με την εξάλειψη των χειρότερων μορφών εμπορίας ανηλίκων.

Ας ανταποκριθούμε τώρα, στις εμπορικές συμφωνίες μας, στις συμφωνίες ΣΓΠ και στις πολιτικές δημόσιων προκηρύξεών μας, στις εν λόγω δεσμεύσεις. Αυτό σημαίνει ότι οι χώρες που λειτουργούν στην ΕΕ δεν απασχολούν ανηλίκους.

Μη απασχόληση ανηλίκων δεν σημαίνει μόνο ότι δεν υπάρχει ανήλικος στη μητρική εταιρεία αλλά και στους άμεσους προμηθευτές της: μια εταιρεία στην κορυφή της αλυσίδας εφοδιασμού πρέπει να έχει την ευθύνη να διασφαλίσει ότι όλα τα στάδια της αλυσίδας εφοδιασμού, και οι δίοδοι σε αυτήν, δεν απασχολούν ανηλίκους.

Σήμερα, πάνω από 200 εκατομμύρια παιδιά στον κόσμο μπορεί να εργάζονται παράνομα, στερούμενα μόρφωση και παιδική ηλικία και διακινδυνεύοντας την ψυχική και σωματική τους υγεία.

" τοποθέτηση των ανησυχιών σχετικά με την εργασία ανηλίκων στον πυρήνα όλων των εμπορικών συμφωνιών μας πρέπει να θεωρηθεί προτεραιότητα.

(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="086" NAME="Margrete Auken">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (DA) Κύριε Πρόεδρε, η συζήτηση αυτή είναι σημαντική γιατί πρόκειται, ασφαλώς, να κάνουμε ένα μεγάλο διάλειμμα στις εργασίες μας λόγω των εκλογών. Χρειάζεται επομένως να διασφαλίσουμε ότι η Γενική Διεύθυνση Εμπορίου θα σημειώσει την επίμονη κριτική μας για το περιεχόμενο των συμφωνιών οικονομικής εταιρικής σχέσης, ειδικά εφόσον η Διεύθυνση σύντομα θα υπογράψει τις εν λόγω συμφωνίες. Με αυτή την έννοια πρέπει να επισημάνουμε τη σημασία του να επιστρέψουν οι συμφωνίες στο Κοινοβούλιο ώστε να έχουν την έγκρισή μας.

Εξ ονόματος της Ομάδας Πράσινοι/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία, θέλω να ξεκαθαρίσω ότι αυτό για το οποίο είμαστε περισσότερο επιφυλακτικοί είναι ο τρόπος με τον οποίο οι συμφωνίες έχουν εισαχθεί. Δεν έχει ληφθεί καθόλου υπόψη το ζήτημα της ανάπτυξης κατά τη διεξαγωγή των διαπραγματεύσεων με τις χώρες ΑΚΕ.

Έχω επομένως ορισμένα συγκεκριμένα σημεία σχετικά με τις δύο συμφωνίες με τις οποίες πρόκειται να δεσμευτεί το Κοινοβούλιο την επόμενη Τετάρτη, και θα εξηγήσω γιατί η ομάδα των Πρασίνων δεν τα υποστηρίζει. Όσον αφορά τη συμφωνία Cariforum, λεπτομερής ανάλυση του Ινστιτούτου Ανάπτυξης Υπερπόντιων Χωρών δείχνει ότι η συμφωνία οικονομικής εταιρικής σχέσης με τις χώρες της Καραϊβικής είναι πιθανώς η λιγότερο φιλική προς την ανάπτυξη από όλες τις μέχρι τώρα συμφωνίες που έχουν διαπραγματευτεί. Θα αποτελεί κακό μοντέλο για τη διαπραγμάτευση άλλων περιφερειακών συμφωνιών, ιδιαιτέρως αναφορικά με την πλευρά της ανάπτυξης. Ασφαλώς, δεν είναι δική μας δουλειά να αποφασίσουμε εάν η ανησυχία μας είναι δικαιολογημένη όταν οι κυβερνήσεις των κρατών Cariforum τάσσονται υπέρ των συμφωνιών, αλλά θα ήταν απολύτως ακόλουθο τα κοινοβούλια των επιμέρους ενδιαφερόμενων χωρών να έχουν το δικαίωμα να ψηφίσουν σχετικά με τις συμφωνίες πριν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δώσει τη σύμφωνη γνώμη του.

Εντούτοις, οι ανησυχίες μας σχετικά με τη συμφωνία Cariforum, τις οποίες παραθέτουμε εδώ στην ΕΕ, είναι δικαιολογημένες. Στην παρούσα φάση, που υπάρχει μεγάλη ανάγκη για καλύτερο έλεγχο της διακίνησης χρημάτων στις χρηματοπιστωτικές αγορές, θεωρούμε εντελώς απαράδεκτο το γεγονός ότι οι συμφωνίες Cariforum επιτρέπουν την πλήρη απελευθέρωση των χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών με τους οκτώ φορολογικούς παραδείσους που αποτελούν στις μέρες μας το Cariforum. Εάν δεν με πιστεύετε, κοιτάξτε τα έγγραφά σας πριν ψηφίσετε την Τετάρτη. Στα έγγραφα αυτά μπορείτε να διαβάσετε για την ελεύθερη διακίνηση των εξωχρηματιστηριακών χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών, με άλλα λόγια αυτό που αναφέρεται ως 'unregistered speculative derivatives'. Μπορείτε επίσης να διαβάσετε για το δικαίωμα να ιδρύονται εταιρείες επενδύσεων για μεμονωμένους κατοίκους. Όλα τα παραπάνω έρχονται στην ΕΕ μέσω των δικών μας φορολογικών παραδείσων, για παράδειγμα τη Μάλτα και την Κύπρο. Αυτό μπορεί να συμβεί όσο δεν υφίσταται παρακολούθηση ή ρυθμιστικό πλαίσιο ανά την ΕΕ, και συνεπώς, απλά δεν είναι η καλύτερη στιγμή να προστατεύονται οι δομές αυτές, οι οποίες ευθύνονται σε μεγάλο βαθμό για την κατάρρευση των οικονομιών μας.

Αναφορικά με τη συμφωνία με την Ακτή του Ελεφαντοστού, υπάρχουν, ασφαλώς, εσωτερικές διαμάχες εκεί, και μπορεί επομένως να μην είναι η κατάλληλη στιγμή να προσχωρήσουμε στην εν λόγω συμφωνία.
<SPEAKER ID="087" NAME="Madeleine Jouye de Grandmaison">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, κατάγομαι από τη Μαρτινίκα και έχω ζήσει όλη μου τη ζωή στην Καραϊβική.

Πιστέψτε με, κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η συμφωνία οικονομικής εταιρικής σχέσης μεταξύ των κρατών ΑΚΕ της Καραϊβικής και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αποτελεί ζήτημα που με απασχολεί ιδιαιτέρως.

" Μαρτινίκα, η Γουαδελούπη και η Γουιάνα αποτελούν εξόχως απόκεντρες ευρωπαϊκές περιοχές και επομένως η Καραϊβική στο σύνολό της δεν έχει ληφθεί υπόψη. Κατά τη γνώμη μου, η συμφωνία αυτή έχει διαπραγματευτεί κυρίως με σκοπό το εμπόριο, και οι αναπτυξιακοί στόχοι της χιλιετίας μετατοπίστηκαν σε δεύτερο πλάνο, ακόμα μια φορά. η πρόκληση για τις χώρες της Καραϊβικής επομένως θα είναι να αντισταθμίσουν τις απώλειες από τα έσοδα των δασμών με την αύξηση του όγκου του εμπορίου με την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Στους καιρούς αυτούς της παγκόσμιας ύφεσης, αυτό μπορεί να μην είναι εύκολο. Τα γεγονότα είναι γεγονότα και οι συμφωνίες αυτές έχουν διαπραγματευτεί πρωτίστως από τη Γενική Διεύθυνση Εμπορίου και στα πλαίσια του Κοινοβουλίου η Επιτροπή Ανάπτυξης έχω την εντύπωση ότι κατά κάποιο τρόπο παραμερίστηκε.

Στην εν λόγω συμφωνία, οι δηλωμένοι στόχοι σε σχέση με την ανάπτυξη και την ολοκλήρωση σε περιφερειακό επίπεδο δεν συνάδουν με τα μέτρα που αναπτύχθηκαν για την επίτευξή τους. Τα μέτρα αυτά σχετίζονται, στο μεγαλύτερο μέρος, μόνο στο εμπόριο και την ανταγωνιστικότητα. Όσον αφορά την περιφερειακή ολοκλήρωση, και εκεί, υπάρχει ανακολουθία μεταξύ των στόχων που έχουν οριστεί και των μέσων που χρησιμοποιούνται.

Έρχομαι τώρα πιο συγκεκριμένα στην περιφερειακή ολοκλήρωση των εξόχως απόκεντρων περιοχών της Καραϊβικής στο περιβάλλον τους. Οι εξόχως απόκεντρες περιοχές βρίσκονται στην καρδιά μιας "ζωντανής λεκάνης". Ακόμα και η Γουιάνα έχει ένα από τα βασικά της σύνορα με το Σουρινάμ. Οι εξόχως απόκεντρες περιοχές έχουν περισσότερους από 35 εκατομμύρια κατοίκους διασκορπισμένους σε περισσότερες από 40 χώρες και καλύπτουν περισσότερα από δύο εκατομμύρια τετραγωνικά χιλιόμετρα. Πρόκειται για μια τεράστια δυνητική αγορά.

Αυτή η συμφωνία αποτελούσε ευκαιρία να μειωθεί ο αντίκτυπος ορισμένων αποκαλούμενων δομικών μειονεκτημάτων, όπως ο απόκεντρος χαρακτήρας, για παράδειγμα, προς όφελος της εγγύτητας των νησιών μας. Γιατί σπαταλήσαμε τη διαπραγμάτευση μιας συγκεκριμένης διαπεριφερειακής αγοράς μεταξύ των εξόχως απόκεντρων περιοχών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Cariforum; Σε μια εποχή όπου η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ανησυχεί για την αντιμετώπιση της υπανάπτυξης της Καραϊβικής και για την υιοθέτηση ΣΟΕΣ με την ομάδα αυτή με σκοπό το άνοιγμα αγορών και την περιφερειακή ολοκλήρωση, οι εξόχως απόκεντρες περιοχές της Καραϊβικής λαμβάνονται υπόψη μόνο ως τμήμα της ανοιχτής αγοράς Cariforum και παραμένουν προσκολλημένες στους ίδιους κανόνες αγοράς με αυτούς που διαπραγματεύτηκαν για το σύνολο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Οι κανόνες αυτοί μπορεί να μας είναι δυσμενείς.

Επρόκειτο για μια ευκαιρία να προωθηθεί ο διάλογος μεταξύ των πολιτισμών, η δημιουργία συνεργασίας, η ανταλλαγή υπηρεσιών και η προσέγγιση των εξόχως απόκεντρων περιοχών...

(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="088" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, γνωρίζουμε όλοι ότι υπήρξαν πολλές κριτικές για τις συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης (ΣΟΕΣ). Συμμερίζομαι ορισμένες. Συμφωνώ ότι οι ΣΟΕΣ δεν πρέπει να αποτελούν τρόπο να ανοίγονται επιθετικά αγορές μόνο για τις εταιρείες της ΕΕ: πρέπει επίσης να ωφελούν τους επιχειρηματίες και τους καταναλωτές στις φτωχές χώρες. Συμμερίζομαι την ανησυχία της Erika Mann για την προσέγγιση "ένα μέγεθος για όλα" των ΣΟΕΣ, η οποία δεν λαμβάνει υπόψη τις διαφορές των περιφερειών, και των χωρών μέσα στις περιφέρειες. Χαιρετίζω το γεγονός ότι υπογράψαμε στην πραγματικότητα ενδιάμεσες συμφωνίες μόνο με αυτές τις χώρες που έδειξαν ενδιαφέρον να υπογράψουν τέτοιες συμφωνίες.

Προβληματίστηκα επίσης με την άποψη που εξέφρασε αξιωματούχος της Επιτροπής, σε συνεδρίαση της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου πριν από λίγους μήνες, ότι οι ΣΟΕΣ είναι περισσότερα από απλώς εμπόριο και ανάπτυξη αλλά αφορούν επίσης την περιφερειακή πολιτική ολοκλήρωση. Πιστεύω, όπως πολλοί από τους συναδέλφους μου στο Κοινοβούλιο αυτό, ότι αυτή η απόφαση πρέπει να ανήκει στις ίδιες τις χώρες, ειδικά σε εκείνες που είναι δημοκρατίες και δεν θέλουν να βρεθούν σε μια περιφερειακή συνέλευση με δικτατορίες από την ίδια περιφέρεια.

Παρά τις ανησυχίες αυτές, πρέπει να χαιρετίσουμε τη σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου για τις ΣΟΕΣ. Για ένα διάστημα ανησύχησα σχετικά με την αντιεμπορική ρητορική που άκουγα από τους σοσιαλιστές, όταν ψήφισαν κατά ή απείχαν από την επιτροπή. Οι ΣΟΕΣ μπορεί να μην είναι τέλειες αλλά πολλοί από τους φίλους και τους συγγενείς μου σε φτωχότερες χώρες έχουν κουραστεί από την έλλειψη πρόσβασης σε αγαθά και υπηρεσίες και από την εξάρτηση σε κρατικά μονοπώλια ή εταιρείες με διασυνδέσεις με διεφθαρμένους πολιτικούς. Το γεγονός ότι οι σοσιαλιστές ήθελαν να το διατηρήσουν αποτελεί ακόμα μια ανησυχία. Ας μην ξεχνάμε ότι οι εισαγωγικοί δασμοί συχνά σημαίνουν ότι οι φτωχοί πολίτες πρέπει να πληρώσουν περισσότερα για εισαγόμενα τρόφιμα και φάρμακα.

Επιθυμώ να ευχαριστήσω την Επιτροπή για την αποφασιστικότητά της να συνεχίσει τις διαπραγματεύσεις για τις συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης. Δεν είναι τέλειες, αλλά το οφείλουμε στους επιχειρηματίες και τους καταναλωτές των φτωχότερων χωρών να τους βοηθήσουμε να απολαύσουν την πρόσβαση σε αγαθά και υπηρεσίες που εμείς στην ΕΕ αυτή τη στιγμή απολαμβάνουμε.
<SPEAKER ID="089" NAME="Glenys Kinnock" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, μπορώ να επιβεβαιώσω, όπως έκαναν και άλλοι, ότι όσα είδαμε από τότε που η Cathy Ashton έγινε Επίτροπος αποτελούν αλλαγή πλεύσης όχι μόνο σε ύφος και τόνο, αλλά και σε λεξιλόγιο και τώρα αυξανόμενα σε ουσία.

Είμαι σίγουρη ότι η Επίτροπος θα συμφωνήσει μαζί μου και με πολλούς μέσα στην αίθουσα ότι εξακολουθούμε να έχουμε μπροστά μας ένα εξαιρετικό έργο καθώς προσπαθούμε τώρα να οικοδομήσουμε και να ανοικοδομήσουμε την εμπιστοσύνη μετά από χρόνια διαπραγμάτευσης που δημιούργησαν τεράστιες εντάσεις και εχθρότητες.

Μέσα στα σχεδόν 10 χρόνια από την υπογραφή του Κοτονού, πρέπει να ανακαλέσουμε όσα πράγματι είχαν ειπωθεί στις συμφωνίες σχετικά με τις εμπορικές προοπτικές μεταξύ της ΕΕ και των ΑΚΕ. " διατύπωση ήταν: "ένα νέο πλαίσιο για το εμπόριο αντίστοιχο της υφιστάμενης κατάστασής τους και σύμφωνο με τους κανόνες του ΠΟΕ". Πρέπει να εργασθούμε πραγματικά πολύ περισσότερο προς την εκπλήρωση των στόχων αυτών.

" πολιτική σύναψης επιμέρους συμφωνιών με επιμέρους χώρες οδήγησε σε σοβαρές ανακολουθίες, και μπορώ να επιβεβαιώσω σε όσους δεν γνωρίζουν τη Μικτή Κοινοβουλευτική Συνέλευση, και που δεν έχουν μεγάλη επαφή με κοινοβουλευτικούς από τις ΑΚΕ όπως εγώ και άλλοι στην αίθουσα αυτή έχουμε, ότι δημιούργησαν πολύ δύσκολες καταστάσεις και έπληξαν σοβαρά τη συνοχή που διέκρινα στο παρελθόν μεταξύ των ΑΚΕ. Γνωρίζω ότι μόλις μερικές εβδομάδες πριν ο νέος Πρόεδρος της Γκάνα έγραψε ένα γράμμα εξ ονόματος του συνόλου της ομάδας των ΑΚΕ προς την Προεδρία της ΕΕ, και υποστήριξε ότι η διαδικασία των ΣΟΕΣ εξακολουθούσε να απειλεί την ίδια την ύπαρξη ορισμένων περιφερειακών ομάδων ολοκλήρωσης. Πρόκειται για το πρόσφατο σχόλιο από ένα νέο πρόεδρο.

Οι κοινοβουλευτικοί των ΑΚΕ μας λένε σε όλες τις συνεδριάσεις μας ότι έχουν υπάρξει ελάχιστες δεσμεύσεις απέναντί τους και λίγη, αν όχι ελάχιστη, διαβούλευση μαζί τους. Θα ζητούσα από την Επίτροπο να μας πει τι πιστεύει ότι θα ήταν αρμόζον να γίνει στο μέλλον σχετικά.

Είμαι ευχαριστημένη με όσα έγιναν στις διαπραγματεύσεις της ΚΑΜΑ, αλλά σαφείς δεσμεύσεις για την τροποποίηση των κειμένων, τις μεταβατικές περιόδους για την εξομάλυνση των τιμών, τις εγγυήσεις, τους κανόνες καταγωγής κ.λπ., βρίσκονται τώρα στη διάθεση της ΚΑΜΑ, και εύχομαι θα επιβεβαιώσετε ότι αποτελούν επιλογές για όλες τις χώρες ΑΚΕ που θα συνεχίσουν τις διαπραγματεύσεις.

Θα μας πείτε, σας παρακαλώ Επίτροπε, ότι θα επιμείνετε σε συγκεκριμένες δεσμεύσεις η ΣΟΕΣ να αναπτύξει προγράμματα και η εμπορική απελευθέρωση να συνδεθεί με αναπτυξιακά σημεία αναφοράς; Εάν ναι, πώς θα το κάνετε;

Θα φροντίσετε να υπάρξουν νομικές δεσμεύσεις στις ΣΟΕΣ για την παροχή τακτικής και προβλεπόμενης χρηματοδότησης;

Επίτροπε, πιστεύω ότι οι χώρες ΑΚΕ, όπως προείπατε, αντιμετωπίζουν μια περίοδο βραδύτερης ανάπτυξης και, για πρώτη φορά σε 25 χρόνια, οι προσπάθειες να μειωθεί η φτώχεια ολοκληρώνονται. Έχω απλώς δύο ακόμα σύντομα θέματα, ένα σχετικά με τη ΣΟΕΣ CARIFORUM EPA: δεν αποτελεί τέλειο αποτέλεσμα αλλά εξακολουθεί να χρειάζεται εγγυήσεις.

Σχετικά με την Ακτή του Ελεφαντοστού, χρειαζόμαστε τις δεσμεύσεις που ζήτησαν η Erika Mann και ο κ.Van Hecke. Είναι πολύ σημαντικό για εμάς.

(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή.)
<SPEAKER ID="090" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, εάν ανατρέξουμε στην αρχή της διαδικασίας των ΣΟΕΣ, η Συμφωνία Κοτονού του 2000 θέσπιζε ότι η ΕΕ έχει τη νομική υποχρέωση να λάβει υπόψη της τα συμφέροντα των αναπτυσσόμενων χωρών σε όλους τους τομείς των πολιτικών που είναι πιθανό να τις επηρεάσουν. Το 2005, η Επιτροπή αναγνώρισε αυτή τη συνοχή της αναπτυξιακή πολιτικής ως καταλυτική για την επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας.

Λυπάμαι για τις έριδες που δημιουργήθηκαν μεταξύ της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου και της Επιτροπής Ανάπτυξης σχετικά με το ποια έχει τον ηγετικό ρόλο στις ΣΟΕΣ, γιατί το Κοινοβούλιο θα μπορούσε να έχει αντιδράσει με μεγαλύτερη συνοχή σε ορισμένα σημεία όταν πραγματοποιούνταν οι διαπραγματεύσεις των ΣΟΕΣ, χάνοντας επαφή με την υπόσχεση ότι πρόκειται για εργαλεία ανάπτυξης.

Τελικά, χαίρομαι που η Επίτροπος ανέφερε τις υπηρεσίες, γιατί ανησυχώ για το άνοιγμα του τραπεζικού τομέα συγκεκριμένα. Οι δυτικές χώρες απέτυχαν να ρυθμίσουν σωστά τις μεγάλες διεθνείς τράπεζες που λειτουργούν στα εδάφη τους, επομένως αξίζει να αναρωτηθούμε εάν είναι πραγματικά σώφρον να ανοίξουμε τον τραπεζικό τομέα σε χώρες όπου υπάρχει πολύ πιο περιορισμένο ρυθμιστικό καθεστώς, και όταν οι κανόνες του ΠΟΕ δεν απαιτούν παρόμοια κίνηση. Το άνοιγμα του τραπεζικού τομέα μπορεί να βοηθήσει μεγάλες εταιρείες, αλλά μπορεί να οδηγήσεις τις τοπικές τράπεζες να αναζητήσουν πελάτες υψηλής αξίας και να αγνοήσουν μικρές επιχειρήσεις, αφήνοντάς τις με μικρότερη ακόμα πρόσβαση στην πίστωση από ότι πριν.
<SPEAKER ID="091" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Kohout, Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, αρχικά πρέπει να συγχαρώ τον συνάδελφό μου κ. Ford, για την ποιότητα της έκθεσής του και το αίσθημα συμβιβασμού του. Μπορέσαμε να εργασθούμε σχετικά με το θέμα αυτό στην Παπουασία Νέα Γουινέα κατά τη Μικτή Κοινοβουλευτική Συνέλευση των κρατών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού, και της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τον είδα να εργάζεται με μέλη των εθνικών κοινοβουλίων και χαίρομαι επομένως για αυτό.

Θα ήθελα να επαναλάβω, Επίτροπε, τα συγχαρητήρια που σας απευθύνθηκαν για τις συμφωνίες αυτές οικονομικής εταιρικής σχέσης που διαπραγματεύτηκαν με σκοπό την αποφυγή τυχόν διαταραχών του εμπορίου μεταξύ των κρατών ΑΚΕ και της Ευρωπαϊκής Κοινότητας. Οι διαπραγματεύσεις αυτές κατέληξαν στις ενδιάμεσες συμφωνίες εταιρικής σχέσης με τις Δημοκρατίες των νήσων Φίτζι και της Παπουασίας Νέας Γουινέας, τα μόνα κράτη στην περιφερειακή ομάδα του ειρηνικού που συμφώνησαν στην προσωρινή συμφωνία, και αναγνωρίζουμε τη δουλειά που χρειάζεται για τη σύναψη πλήρων περιφερειακών συμφωνιών.

" συμφωνία αυτή περιλαμβάνει όλα τα απαραίτητα μέτρα για τη θέσπιση ελεύθερης εμπορικής περιοχής. το ψήφισμα επισημαίνει ότι η συμφωνία οικονομικής εταιρικής σχέσης πρέπει να συμβάλλει στην ενδυνάμωση της οικονομικής ανάπτυξης, στην περιφερειακή ολοκλήρωση, την οικονομική διαφοροποίηση και στην ανακούφιση της φτώχειας. Είναι σημαντικό να θυμόμαστε ότι μια αυθεντική περιφερειακή αγορά αντιπροσωπεύει ουσιαστική βάση για την επιτυχή εφαρμογή της ενδιάμεσης συμφωνίας οικονομικής εταιρικής σχέσης και ότι η περιφερειακή συνεργασία και ολοκλήρωση είναι ουσιαστικές για την οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη των κρατών του Ειρηνικού.

" συμφωνία αυτή αποτελεί ευκαιρία να δοθεί νέα ώθηση στις εμπορικές σχέσεις και εγγυάται την πρόσβαση στην ευρωπαϊκή αγορά χωρίς δασμούς και ποσοστώσεις για τα περισσότερα αγαθά. Θα ήθελα να επιμείνω στην ενίσχυση των 2 δις ευρώ που θα δοθούν μέχρι το 2010, και ολοκληρώνοντας, θα ήθελα να προσθέσω ότι είναι πολύ σημαντικό να μην υπάρξει παραβίαση, και στο οικονομικό επίπεδο, δικαιωμάτων ευρεσιτεχνίας και πνευματικής ιδιοκτησίας που επηρεάζουν το εμπόριο. Όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα, εκπλήσσομαι που συναλλασσόμαστε με την Παπουασία Νέα Γουινέα όταν αυτή η χώρα εξακολουθεί να τιμωρεί τις σεξουαλικές προτιμήσεις. Τέλος, στο πολιτικό μέτωπο, είναι σημαντικό να έχουμε μια συμμαχία με τα κράτη ΑΚΕ στα πλαίσια του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου.
<SPEAKER ID="092" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, η επιτυχής ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων και η σύναψη των συμφωνιών οικονομικής εταιρικής σχέσης μεταξύ της Ένωσης και των κρατών ΑΚΕ, αποτελεί κορυφαία πρόκληση για την ευρωπαϊκή εμπορική και αναπτυξιακή πολιτική.

Ζητούμενο είναι η σύναψη συμφωνιών συμβατών με τις διεθνείς υποχρεώσεις της Ένωσης, δεδομένου ότι η μονομερής προτιμησιακή μεταχείριση που η Ευρωπαϊκή Ένωση επεφύλασσε στις χώρες ΑΚΕ έναντι άλλων αναπτυσσομένων χωρών κρίθηκε, ως γνωστόν, ως μη συμβατή με το δίκαιο του ΠΟΕ.

Πέραν όμως του νομικού ζητήματος, η πρόκληση συνίσταται πρωτίστως στην επίτευξη συμφωνιών οι οποίες θα προωθήσουν την ανάπτυξη των εν λόγω χωρών μέσω της ενίσχυσης της εμπορικής τους ικανότητας, της διαφοροποίησης της οικονομικής τους βάσης και της περιφερειακής ολοκλήρωσης.

Το νέο εμπορικό καθεστώς που θα διέπει τις σχέσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των χωρών ΑΚΕ θα πρέπει να διασφαλίζει την ενσωμάτωση των χωρών αυτών στο διεθνές εμπορικό σύστημα, στην παγκόσμια οικονομία, οικονομία η οποία γνωρίζει πρωτοφανή κρίση και αυτή η κρίση αφορά και τις αναπτυγμένες και αναπτυσσόμενες χώρες, αλλά και τις αναδυόμενες οικονομίες.

Όλοι συμφωνούμε ότι το άνοιγμα των χωρών ΑΚΕ έναντι της Ένωσης πρέπει να γίνει ασύμμετρα, βαθμιαία, με επαρκή ευελιξία όσον αφορά την προστασία ευαίσθητων τομέων και αποτελεσματικές ρήτρες διασφάλισης. Ως γνωστόν, στόχος των διαπραγματεύσεων είναι η κάλυψη, πέραν της πρόσβασης στην αγορά αγαθών, και τομέων όπως είναι οι υπηρεσίες, οι επενδύσεις, η προστασία της διανοητικής ιδιοκτησίας και, γενικότερα, η ενίσχυση της εργασίας σε εμπορικά ζητήματα.

Στηρίζουμε συνεπώς την επέκταση του εύρους των συμφωνιών στον βαθμό που αυτό κρίνεται επωφελές και για τις ίδιες τις χώρες ΑΚΕ. Απολύτως επίσης αναγκαία είναι η συμπερίληψη αναπτυξιακών προνοιών στις συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσεως καθώς και η παροχή επαρκούς βοήθειας για το εμπόριο.
<SPEAKER ID="093" NAME="Glenys Kinnock" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, θέλω απλώς να θίξω δύο ζητήματα όσον αφορά τη διαδικασία σύμφωνης γνώμης. Ανέφερα το CARIFORUM. Όλοι αισθάνονται πολύ άνετα και σίγουροι για τη συμφωνία CARIFORUM, αλλά εξακολουθεί να υπάρχει ανάγκη για ορισμένες εγγυήσεις. Ασφαλώς, στην πρόσφατη διάσκεψη στη Γουιάνα, αυτό κατέστη απολύτως σαφές από τον Πρόεδρο και άλλους στην εν λόγω χώρα, καθώς και από μέλη του Κοινοβουλίου.

Θίχτηκε το θέμα των μπανανών. Βαρόνη Ashton, είπατε ότι θα υπάρχει αφορολόγητη και εκτός ποσοστώσεων πρόσβαση, γεγονός που είναι καλό, αλλά το θέμα είναι ότι οι συμφωνίες που έχουν υπογραφεί με την Κεντρική Αμερική, και κατά συνέπεια με τις χώρες Mercosur και του Συμφώνου των Άνδεων, θα μειώσει τις τιμές τους, και δεν μπορούμε να κάνουμε τίποτα για τους παραγωγούς μπανάνας στις χώρες ΑΚΕ ώστε να παραμείνουν ανταγωνιστικοί. Αυτό αποτελεί κρίσιμο θέμα, και οι συμφωνίες κατέληξαν αμέσως μόλις υπογράφηκε η συμφωνία CARIFORUM.

Υπάρχει επίσης μεγάλη ανησυχία στην Καραϊβική σχετικά με τις εκτελεστικές ομάδες, οι οποίες δεν έχουν ακόμα συσταθεί. Υπάρχουν ακόμα προβλήματα από τις εντάσεις που δημιουργήθηκαν μεταξύ των διαφόρων χωρών στην Καραϊβική. Υπάρχει ακόμα το ζήτημα της Αϊτής. " διάσκεψη των χορηγών δεν είχε τα ικανοποιητικά αποτελέσματα που θα επιθυμούσαμε, και υπάρχουν ακόμα ανησυχίες σχετικά με το κατά πόσο η ΣΟΕΣ μπορεί να γίνει πλήρως δεκτή ή να επεξεργαστεί όσο η Αϊτή δεν εμπλέκεται.

Όσον αφορά την Ακτή του Ελεφαντοστού, θα επιθυμούσαμε πολύ σαφείς εγγυήσεις. Πρόκειται για χώρα που γνώρισε πολύ μεγάλη αναταραχή, αβεβαιότητα και αστάθεια για πολλά χρόνια, και είναι πολύ σημαντικό να δώσουμε τη σύμφωνη γνώμη μας, αλλά και να έχουμε εγγυήσεις ότι θα υποδείξετε, υπό τη μορφή επιστολή στους διαπραγματευτές της Ακτής του Ελεφαντοστού και στην κυβέρνησή της, ότι παραμένουμε αφοσιωμένοι στη διαπραγμάτευση με καλή πίστη για ένα αξιοπρεπές αποτέλεσμα για το λαό της χώρας αυτή.
<SPEAKER ID="094" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Kohout, κυρία Ashton, άκουσα όσα είπατε.

Κύριε Kohout, μιλήσατε για οικονομική βιωσιμότητα. " ερώτηση που θέτω και εγώ στον εαυτό μου σήμερα είναι τι σημαίνει αυτό, εκτός από λόγια. Πράγματι, τι σημαίνει σε μια εποχή οικονομικής, χρηματοπιστωτικής και περιβαλλοντικής κρίσης; Τι εγγυήσεις μπορούμε να δώσουμε; Εκτός από τα καθησυχαστικά λόγια της Επιτρόπου, αναρωτιέμαι εάν εφόσον οι συμφωνίες συζητήθηκαν σε ένα άλλο κόσμο, εάν οι συμφωνίες που προτείνουμε στους εταίρους μας από την Αφρική, την Καραϊβική και τον Ειρηνικό, πραγματικά είναι κατάλληλες στην τρέχουσα κατάσταση;

Προσωπικά, δεν το πιστεύω. Συναντιόμαστε με ΜΚΟ, με μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Βρισκόμασταν στη Γουιάνα πρόσφατα όπου ο πρόεδρος μας είπε: μας ζητάτε να διευρύνουμε την ποικιλία μας , αλλά πείτε μας ποια προϊόντα μπορεί να παράγει η μικρή μας χώρα που μπορούν να ανταγωνιστούν με τη Βραζιλία και τη Βενεζουέλα;

Σήμερα, επομένως πιστεύω 'τι δεν μπορούμε να κλείσουμε τα μάτια μας. Μιλάτε από το ένα χέρι για ευελιξία και από το άλλο για κανόνες του ΠΟΕ. Λυπάμαι, αλλά οι δύο όροι είναι απολύτως αντιφατικού, καθώς απαιτούν την αναδόμηση και γνωρίζουμε πολύ καλά ότι η αναδόμηση προκαλεί μεγαλύτερη φτώχεια στις χώρες αυτές.

Δεν πιστεύω επομένως ότι όσα προτείνουμε σήμερα και όσα προτείναμε στο παρελθόν είναι καθόλου κατάλληλα. Κοιτάξαμε τα αποτελέσματα του μοντέλου ανάπτυξης που είχαμε για 40 χρόνια; Πρόκειται για αποτυχία και νομίζω αυτό ειπώθηκε ήδη. " αποτυχία αυτή επομένως, πιστεύω, θα συνεχιστεί τώρα· η κατάσταση θα χειροτερέψει με τις συμφωνίες εταιρικής σχέσης καθώς δεν είναι καθόλου κατάλληλες για την παγκόσμια οικονομική, κοινωνική και περιβαλλοντική κατάσταση.
<SPEAKER ID="095" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Επίτροπε, μετά από τα σχόλια που έκαναν και οι δύο προηγούμενοι ομιλητές, θα ήθελα να θέσω ένα ερώτημα. Συμφωνείτε ότι υπάρχουν χώρες ανά τον κόσμο που έχουν, κατά τα τελευταία 20 χρόνια, καταφέρει να βελτιώσουν σημαντικά το επίπεδο ευημερίας τους χωρίς ΣΟΕΣ, και ότι οι ΣΟΕΣ μπορεί στην πραγματικότητα να αποτελούν ευκαιρία για τις χώρες αυτές;
<SPEAKER ID="096" NAME="Jan Kohout" LANGUAGE="CS">
Ευχαριστώ κύριε Πρόεδρε και πρωτίστως σας ευχαριστώ μέλη του Κοινοβουλίου για την εποικοδομητική και ενδιαφέρουσα συζήτηση. Επιτρέψτε μου να απαντήσω σε δύο από τα σημεία που θίχτηκαν. Το πρώτο αφορά την ευελιξία. Διαπίστωσα από τις ομιλίες ορισμένων βουλευτών ότι υπάρχει η επιθυμία να διασφαλιστεί η απαραίτητη ευελιξία κατά τη διαπραγμάτευση των συμφωνιών οικονομικής εταιρικής σχέσης.

Θα ήθελα να επισημάνω ότι το Συμβούλιο έχει πλήρη επίγνωση της ευελιξίας σε δύο σημαντικά επίπεδα. Το πρώτο είναι η ευελιξία υπό την έννοια της εκμετάλλευσης των επιλογών για ασύμμετρες διευθετήσεις, χρονοδιαγράμματα και προστατευτικά μέτρα στα πλαίσια των κανόνων του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου. Δεν μπορώ επομένως να συμφωνήσω ούτε με τη γνώμη ούτε με τα σαρωτικά συμπεράσματα ότι 40 χρόνια ενίσχυσης προς τις αναπτυσσόμενες χώρες υπήρξαν καταστροφή. Πιστεύω ότι η κατάσταση θα ήταν πολύ χειρότερη χωρίς βοήθεια από την ΕΕ και άλλες χώρες. Την ίδια στιγμή, πιστεύω ότι οι κανόνες που διαθέτουμε επιτρέπουν τέτοιο βαθμό ευελιξίας που καθεμία από τις χώρες αυτές - και για αυτό έχω εμπιστοσύνη στην Επιτροπή και στην Επίτροπο - πρέπει να είναι σε θέση να βρει μια λύση που αντιστοιχεί στις ανάγκες και τα συμφέροντά της.

Το δεύτερο είδος ευελιξίας είναι εκείνο που προσφέρουμε στη μετάβαση από τις ενδιάμεσες διατάξεις των ΣΟΕΣ έως τις πλήρεις περιφερειακές συμφωνίες με σκοπό την υποστήριξη της περιφερειακής συνεργασίας. Το δεύτερο σημείο στο οποίο θέλω να απαντήσω από τη συζήτηση αφορά το ζήτημα της αναπτυξιακής διάστασης των ΣΟΕΣ. Δεν υπάρχει αμφιβολία στο μυαλό μου ότι οι συμφωνίες δεν αποτελούν συμβατικές εμπορικές συμφωνίες καθώς έχουν μια εγγενή ισχυρή αναπτυξιακή διάσταση. Οι συμφωνίες ορίζουν μακροχρόνιες ενδιάμεσες διευθετήσεις μέχρι και 25 έτη και περιλαμβάνουν επίσης εξαιρέσεις - μέχρι και 20% των αγαθών που προέρχονται από τις χώρες ΑΚΕ μπορούν να εξαιρεθούν από την απελευθέρωση. Οι συμφωνίες περιέχουν διατάξεις για την παρακολούθηση και την επανεξέταση που θα εμπλέκουν το Κοινοβούλιο. " εφαρμογή τους θα υποστηρίζεται από το οικονομικό πακέτο της Βοήθειας για το Εμπόριο. Θεωρώ όλα τα παραπάνω απόδειξη της αναπτυξιακής φύσης των συμφωνιών.

Την ίδια στιγμή, θα ήθελα να πω εξ ονόματος της Προεδρίας της Δημοκρατίας της Τσεχίας και του Συμβουλίου ότι θα παρακολουθούμε στενά την πρόοδο των διαπραγματεύσεων σχετικά με τις ΣΟΕΣ και θα ήθελα να εκφράσω την υποστήριξή μου στην Επιτροπή και την Επίτροπο Ashton για τις προσπάθειες που έχει κάνει μέχρι σήμερα για την εκπλήρωση της εντολής που της έδωσε το Συμβούλιο. Κατά τη διάρκεια της τσέχικης Προεδρίας θα εστιάσουμε στις ΣΟΕΣ κατά τη συνεδρίαση του Μαΐου του Συμβουλίου Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων με τους υπουργούς για την αναπτυξιακή συνεργασία. Εάν καταλήξουμε σε συμφωνία με τους συναδέλφους υπουργούς από τις χώρες ΑΚΕ, τότε το θέμα θα συζητηθεί επίσης κατά τη μικτή συνεδρίαση του Συμβουλίου Υπουργών ΑΚΕ και ΕΕ το Μάιο. Κατά την τσέχικη Προεδρία, το Συμβούλιο υποδέχεται επίσης τη Μικτή Κοινοβουλευτική Συνέλευση ΑΚΕ-ΕΕ στην Πράγα στις αρχές Απριλίου, μερικές μέρες από σήμερα. Είμαι σίγουρος ότι οι ΣΟΕΣ θα αποτελέσουν ένα από τα βασικά θέματα συζήτησης και ότι οι συζητήσεις θα αποδειχτούν ιδιαιτέρως σημαντικές ακριβώς επειδή λαμβάνουν χώρα σε κοινοβουλευτικό πλαίσιο.

Ανυπομονώ με προσωπικό ενδιαφέρον για την αυριανή σας ψήφο. Κατά τη γνώμη μου πρόκειται για καταλυτική στιγμή στην ανάπτυξη των ΣΟΕΣ. Όπως ακούσαμε, οι διαπραγματεύσεις εξακολουθούν σε πολλές περιφέρειες, αλλά στην περιφέρεια της Καραϊβικής έχουν ήδη επιτευχθεί σημαντικά και καλά αποτελέσματα. Όσον αφορά την Ακτή του Ελεφαντοστού, έχουμε φτάσει σε ένα κρίσιμο σημείο για την περαιτέρω πρόοδο. Πολλές χώρες περιμένουν την έγκριση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και με αυτή, την κορύφωση αρκετών χρόνων δύσκολων διαπραγματεύσεων και πιστεύω ακράδαντα ότι το Κοινοβούλιο θα δώσει θετικό σημάδι στον κόσμο, που τόσο χρειάζεται στην παρούσα χρονική συγκυρία. Πιστεύω και είμαι σίγουρος, ότι ακόμα και με την τρέχουσα κρίση που έχει αναφερθεί αρκετές φορές εδώ, ότι πρόκειται για ένα εργαλείο που θα βοηθήσει πραγματικά, ακόμα και κατά τη μεγάλη αυτή αβεβαιότητα που αισθανόμαστε. Όλοι γνωρίζουμε ότι θα βοηθήσει την ανάπτυξη των εν λόγω χωρών.
<SPEAKER ID="097" NAME="Catherine Ashton">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου απλώς να αναφερθώ σε ορισμένα από τα σχόλια που ειπώθηκαν.

Κύριε Guardans Cambó, κύριε Hutchinson και κύριε Hall, όλοι με διαφορετικούς τρόπους αναφερθήκατε στο παρελθόν και την ανάγκη να βελτιωθούμε. Συμφωνώ. Μπορεί να μην συμφωνώ απολύτως με την ανάλυση, αλλά συμφωνώ ότι πρόκειται για μια ευκαιρία να κοιτάξουμε εμπρός, και μέρος αυτού είναι το να επιθυμούμε την εμπλοκή όχι μόνο αυτού του Κοινοβουλίου αλλά και των κοινοβουλίων ανά τις ΑΚΕ. Ασφαλώς, εναπόκειται στα επιμέρους έθνη να αποφασίσουν πώς θα εμπλέξουν τα κοινοβούλια τους. Πρέπει να είμαστε προσεχτικοί - και γνωρίζω ότι τα αξιότιμα μέλη θα ήθελαν να είμαι και εγώ - να μην επιβάλουμε όσα πιστεύουμε σε οποιαδήποτε άλλη χώρα. Επιτρέψτε μου να πω στην κ. Kinnock, ότι ανυπομονώ για τη συνεδρίαση με τη Μικτή Κοινοβουλευτική Συνέλευση.

Ο κ. Martin ειδικότερα, αλλά και άλλοι, ανέφερε την ανάγκη να κάνουμε επαναξιολογήσεις, και συμφωνώ εκ νέου, ειδικά υπό αυτό το οικονομικό κλίμα, είναι απολύτως απαραίτητο να παρακολουθούμε και να επαναξιολογούμε. Θα δείξω μεγάλο ενδιαφέρον για τη συνέχιση του διαλόγου με τα αξιότιμα μέλη για το πώς θα εμπλέξουμε το Κοινοβούλιο σε αυτό, αλλά και για τις ιδέες σας σχετικά με το πώς μπορούμε να κάνουμε την παρακολούθηση και την επαναξιολόγηση πραγματικά αποδοτικές και να κάνουμε τις χώρες που συνεργάζονται μαζί μας να αισθανθούν πολύ θετικά προς αυτή την κατεύθυνση.

Κύριοι Sturdy και Martin, το "πλέον ευνοημένο κράτος" είναι, όπως ειπώθηκε, σχεδιασμένο ώστε να δεσμεύει κατά μια έννοια τις μεγάλες αυτές χώρες που δεν υποστήριξαν τη διαδικασία στην οποία έχουμε εμπλακεί. Δεν πρόκειται για την πρόκληση φθοράς στο εμπόριο μεταξύ των χωρών του νότου ή για την πρόκληση φθοράς με οποιοδήποτε τρόπο, σχήμα ή μορφή στις ευκαιρίες και την κυριαρχία των χωρών που επιθυμούν να ανοίξουν το εμπόριό τους. Για το λόγο αυτό έχουμε ένα ανώτατο όριο επί του ποσοστού του παγκόσμιου εμπορίου για το πόσο μπορεί να αντιστοιχεί σε μια χώρα πριν εμπλακεί η συγκεκριμένη διάταξη. Πρέπει να πω ότι αναζητούμε πάντα οποιαδήποτε ευελιξία μπορούμε να έχουμε και σε αυτό.

Σχετικά με τα προερχόμενα από δασμούς έσοδα: κ. Arif και κ. Jouye de Grandmaison, μέχρι το 2013 το ΕΤΑ τα καλύπτει, και ενδιαφερόμαστε να διασφαλίσουμε ότι η οικονομική ανάπτυξη και η φορολογική αλλαγή θα μπορούν επίσης να υποστηρίξουν έθνη ώστε αυτά να μην στηρίζονται αποκλειστικά σε αυτό το εισόδημα, αλλά να βρουν στην πραγματικότητα νέους τρόπους να στηρίξουν τις οικονομίες τους.

Ό,τι και να συμβεί με τις μπανάνες, οι προτιμήσεις θα εξακολουθήσουν να είναι καλύτερες για τις χώρες αυτές από ότι οπουδήποτε αλλού. Αλλά είμαστε ευαισθητοποιημένοι σχετικά με τη διάβρωση των προτιμήσεων και, καθώς εξετάζουμε συμφωνίες τις οποίες περιμέναμε πολλά χρόνια να δοκιμάσουμε και να επιλέξουμε, πρέπει να συμπεριλάβουμε και αυτό, και σκοπεύω να το κάνω.

Κ. Van Hecke, κ. Mann και κ Kinnock: ό,τι παίρνει ο ένας, παίρνει και ο άλλος. Επιτρέψτε μου να είμαι απολύτως σαφής: ευχαρίστως να στείλω επιστολή σε οποιονδήποτε οπουδήποτε, αλλά ασφαλώς στην Ακτή του Ελεφαντοστού για να πω ότι οι ευελιξίες που συζητάμε με την Κοινότητα για την Ανάπτυξη της Μεσημβρινής Αφρικής (ΚΑΜΑ) θα εφαρμοστούν σε αυτούς καθώς υπάρχουν ένα δύο πράγματα που αφορούν μόνο εκείνη την περιοχή που δεν θα ήθελαν, αλλά όσα επιθυμούν να έχουν θα τα έχουν. Ευχαρίστως να το εκφράσω αυτό γραπτώς οπουδήποτε, οποιαδήποτε στιγμή σε οποιονδήποτε. Οπότε απλώς πείτε μου τι θέλετε να κάνω.

Οι κκ. Ford και Fjellner μίλησαν για τη σημασία του εμπορίου γενικά και συμφωνώ απόλυτα με αυτή την ανάλυση. Νομίζω ο κ. Fjellner είπε ότι περισσότερο εμπόριο από ότι λιγότερο είναι αυτό που χρειαζόμαστε σε αυτό το οικονομικό κλίμα, και συμφωνώ απολύτως.

Κ. Caspary, ελευθερία να αναλάβουν το μέλλον τους στα χέρια τους - συμφωνώ απολύτως. Και οι χώρες αυτές που αναπτύχθηκαν οικονομικά χωρίς ΣΟΕΣ - φαντάζομαι δύο παραδείγματα θα ήταν η Ινδία και η Κίνα.

Ο Κ. Kamall, επίσης, έθιξε το θέμα αυτό, και πιστεύω ότι πολύ σημαντικό, να επιτρέψουμε στα έθνη να αναπτυχθούν και να εξελιχθούν και να τους επιτρέψουμε να το κάνουν αναπτύσσοντας τις οικονομίες τους και στηρίζοντάς τα μέσω της ανάπτυξης και του εμπορίου από κοινού.

Κ. Kinnock, η σχέση με την ανάπτυξη είναι πολύ σημαντική, αλλά η δέσμευση για ενίσχυση βρίσκεται στη Συμφωνία Κοτονού - είναι ήδη εκεί. Αυτό για το οποίο πρόκειται, για εμάς, είναι η χρήση των ΣΟΕΣ ώστε να θεσπιστούν οι προτιμήσεις, οι αναπτυξιακές προτεραιότητες σε κοινή βάση, γεγονός πολύ σημαντικό.

Τέλος, θέλω απλώς να κάνω κάτι που δεν έχω συχνά την ευκαιρία να κάνω, να επαινέσω τη δουλειά της ομάδας με την οποία συνεργάζομαι. Ο επικεφαλής διαπραγματευτής μας κάθεται ακριβώς πίσω μου. Έκανε όλη τη δουλειά με την ΚΑΜΑ. Οι συνάδελφοί μου είναι εδώ και ήθελα απλώς να βεβαιωθώ ότι αναγνωρίζετε ότι είναι εξαιρετικά υποστηρικτικοί και απολύτως αφοσιωμένοι στο πρόγραμμα που παρουσίασα.

Όσον αφορά εμένα, ελπίζω ότι θα ψηφίσετε με το ίδιο πνεύμα που σας παρουσίασα τι προσπαθώ να κάνω. Σας δίνω τη δέσμευσή μου να συνεχίσω, αλλά ελπίζω πραγματικά να έχω τη στήριξή σας ώστε να προωθήσω το πρόγραμμα έτσι όπως το περιέγραψα. Αυτό θα ήταν τεράστιας σημασίας για εμένα και ελπίζω ότι θα μπορέσετε να το κάνετε σήμερα.
<SPEAKER ID="098" NAME="David Martin">
εισηγητής. - Κύριε Πρόεδρε, αρχικά επιτρέψτε μου να πω ότι αυτή ήταν μια πολύ καλή συζήτηση. Είχαμε πολύ θετικές συνεισφορές τόσο από το Συμβούλιο όσο και από την Επιτροπή.

Θα ήθελα ιδιαιτέρως να μείνω σε όσα το Συμβούλιο είπε για το CARIFORUM, που είναι παράδειγμα, όχι υπόδειγμα, για άλλες ΣΟΕΣ. Συμφωνώ απολύτως με αυτό. Θα μπορούσε να αποτελεί τη βάση για άλλες, αλλά κάθε ΣΟΕΣ πρέπει να έχει την ατομικότητά της, και χρειάζεται να μάθουμε τα μαθήματα και από τις διαπραγματεύσεις για το CARIFORUM.

Δεύτερον, ενθουσιάστηκα που το Συμβούλιο μπόρεσε να δεσμευτεί σχετικά με την ενίσχυση για το εμπόριο, στο βαθμό που τα κράτη μέλη προτίθεται να συνεισφέρουν στην εν λόγω ενίσχυση.

Ένιωσα ευχαρίστηση που τόσο το Συμβούλιο όσο και η Επιτροπή έδωσαν διαβεβαιώσεις σχετικά με την πρόσβαση σε φάρμακα και που τόσο το Συμβούλιο όσο και η Επιτροπή μας διαβεβαίωσαν ότι η επανεξέταση των 5 ετών θα αποτελεί πραγματική επανεξέταση που θα εξετάζει τους αναπτυξιακούς στόχους για να επιβεβαιωθεί ότι πληρούνται.

Ενθουσιάστηκα που η Επίτροπος είπε ότι πιστεύει ότι πρέπει να υπάρχει ρυθμιστικό πλαίσιο πριν από οποιαδήποτε ελευθέρωση και άνοιγμα χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών. Για ορισμένους από εμάς στην αίθουσα αυτή, αυτό είναι εξαιρετικά σημαντικό. Υπέδειξε - όπως γνωρίζαμε ήδη, αλλά ήταν σημαντικό να καταγραφεί - ότι τίποτα σε αυτές τις συμφωνίες δεν επιβάλλει την ιδιωτικοποίηση των υπηρεσιών σε οποιοδήποτε από τα κράτη της Καραϊβικής και ότι δεν υπάρχει προσδοκία, μέσω της εν λόγω συμφωνίας, ότι θα λάβει χώρα ιδιωτικοποίηση των δημόσιων υπηρεσιών. Ικανοποιήθηκα επίσης που δεσμεύτηκε και για το καθεστώς του πλέον ευνοημένου κράτους.

Βάσει του γεγονότος ότι όσα είπε η Επιτροπή και όσα είπε το Συμβούλιο βρίσκονται τώρα στα πρακτικά της βουλής αυτής, είμαι στην ευχάριστη θέση, ως εισηγητής, να προτείνω στη βουλή να δώσει τη σύμφωνη γνώμη της στη ΣΟΕΣ της Καραϊβικής.

Επιτρέψτε μου να στραφώ σε ένα ξεχωριστό θέμα, που αφορά το ψήφισμα. Ορισμένοι από τους συντηρητικούς συναδέλφους μου του ΕΛΚ έκαναν σχετικά σχόλια. Για τους σοσιαλιστές, εξακολουθούν να υπάρχουν αμφιλεγόμενα σημεία αναφορικά με την τρέχουσα κατάσταση του ψηφίσματος, γεγονός διαφορετικό από τη σύμφωνη γνώμη. Στην πραγματικότητα, όλα τα πράγματα για τα οποία δεσμεύτηκαν το Συμβούλιο και η Επιτροπή αφορούν αμφιλεγόμενα σημεία. Επομένως, εάν η βουλή στηρίζει το Συμβούλιο και την Επιτροπή, δεν βλέπω το λόγο να μην στηρίξει τους συμβιβασμούς μας και το σχετικό κείμενο και να δώσει αυτό στο ψήφισμα του Κοινοβουλίου.

Ελπίζω ότι στο τέλος, θα μπορέσουμε να ψηφίσουμε και για σύμφωνη γνώμη και για συναινετικό ψήφισμα, τα οποία θα ανοίγουν το εμπόριο και θα αφορούν πολύ ισχυρές αναπτυξιακές δεσμεύσεις.
<SPEAKER ID="099" NAME="Erika Mann">
εισηγήτρια. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επίτροπο και το Συμβούλιο. Αυτό που αποφασίσατε σήμερα είναι να δοθεί στην Ακτή του Ελεφαντοστού όσα το Κοινοβούλιο ζητά εδώ και αρκετό καιρό και νομίζω ότι η χώρα θα είναι περισσότερο από ευχαριστημένη. Επίτροπε, θα μπορούσατε σας παρακαλώ να διασφαλίσετε ότι θα στείλετε κάποιον - ή θα πάτε η ίδια - στην Ακτή του Ελεφαντοστού το συντομότερο δυνατό για να μεταδώσετε αυτό το πολύ θετικό μήνυμα και να το επιβεβαιώσετε με επιστολή το συντομότερο; Πρόκειται για μια συμφωνία η οποία πραγματικά πληροί όσα ζητάμε.

Θα ήθελα να σχολιάσω λίγα πράγματα με τα οποία δεν ασχοληθήκατε με λεπτομέρεια. Θα θέλαμε πολύ να δούμε παρακολούθηση. Γνωρίζω ότι αυτό είναι περίπλοκο και θα χρειαστεί η βοήθεια του Συμβουλίου. Θα θέλαμε να δούμε παρακολούθηση μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής να λαμβάνει χώρα κατά το στάδιο από την ενδιάμεση έως την πλήρη συμφωνία. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος να κατανοήσουμε τι πρόκειται να διαπραγματευτείτε. Διαφορετικά, απλώς θα μας στείλετε ένα σχέδιο στο τέλος της περιόδου αυτής πάνω στο οποίο θα πρέπει να συμφωνήσουμε ή να διαφωνήσουμε. Αυτό είναι κάτι που δεν θέλουμε.

Δεν επιθυμούμε να αποτελούμε μέρος της διαπραγματευτικής διαδικασίας αλλά θα θέλαμε να παρακολουθούμε τι κάνετε. Δεν χρειάζεται να το κάνετε σήμερα - αν και θα ήταν χρήσιμο για εμάς εάν θα μπορούσατε να μας δώσετε τη συγκατάθεσή σας σήμερα - αλλά είμαι χαρούμενοι, και οι συνεργάτες μου, να διαπραγματεύομαι μαζί σας. Το έχουμε κάνει ήδη με διάφορες συμφωνίες και κάτω από διαφορετικές περιστάσεις, αλλά είμαι σίγουρη ότι - εάν το Συμβούλιο προτίθεται - θα βρούμε έναν κοινό τόπο.

" τελευταία παρατήρηση μου προς την Επίτροπο - και προς το Συμβούλιο - είναι να ζητήσω μια διαβεβαίωση ότι θα κάνουν ό,τι καλύτερο για να διασφαλίσουν όσα επιτεύχθηκαν κατά το Γύρο της Ντόχα για την Ανάπτυξη. Αυτό αφορά τις μπανάνες και το βαμβάκι για άλλες χώρες. Υπάρχουν και άλλες εμπλεκόμενες πτυχές που είναι σημαντικές για τις αναπτυσσόμενες χώρες. Γνωρίζω ότι δεν μπορείτε να πείτε "ναι" σήμερα, αλλά παρακαλώ διαβεβαιώστε μας ότι θα προσπαθήσετε όσον το δυνατό περισσότερο να διασφαλίσετε αυτού του είδους τις συμφωνίες.

Οι τελικές μου ευχαριστίες απευθύνονται σε δύο συναδέλφους, αρχικά την Glenys Kinnock, γιατί ήταν περισσότερο από βοηθητική και είμαι ιδιαίτερα ευχαριστημένη να ακούω ότι προτείνει σύμφωνη γνώμη στην υπόθεση της Ακτής του Ελεφαντοστού. Γνωρίζω πόσο περίπλοκη είναι και είμαι πολύ ευγνώμων που με βοηθάει επί του θέματος. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω το συνάδελφό μου Syed Kamall γιατί και εκείνος με βοήθησε όσο το δυνατό περισσότερο σχετικά με το ψήφισμα. Γνωρίζω ότι μερικές φορές είναι ενάντια στις πεποιθήσεις του αναφορικά με το εμπόριο. Είναι υπέρ του ανοιχτού εμπορίου επομένως δεν είναι εύκολο για εκείνον να συναινεί. Για το λόγο αυτό βρίσκομαι στην ευχάριστη θέση να ευχαριστώ και τους δύο συναδέλφους μου καθώς και την Επιτροπή και το Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="100" NAME="Πρόεδρος">
Παρέλαβα εννέα σχέδια πρότασης ψηφίσματος, που υποβλήθηκαν σύμφωνα με το άρθρο 108(5) του Κανονισμού.

" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, Τετάρτη, 25 Μαρτίου 2009.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="999" NAME="Mary Lou McDonald  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - " διεθνής οικονομική κρίση θα έπρεπε να μας οδηγήσει να επανεξετάσουμε και να αλλάξουμε την ευρωπαϊκή πολιτική σχετικά με την ελευθέρωση και την αποκανονιστικοποίηση, όχι μόνο στην ΕΕ, αλλά και σε σχέση με τις αναπτυσσόμενες χώρες.

Αλλά οι συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης που βρίσκονται ενώπιον του Κοινοβουλίου προτείνουν αντιθέτως εντατικοποίηση της αποτυχημένης αυτής προσέγγισης.

Οι συμφωνίες αυτές διαπραγματεύτηκαν από την ΕΕ ασκώντας ισχυρή πίεση σε κυβερνήσεις αναπτυσσόμενων χωρών και χωρίς να λαμβάνουν υπόψη όπως αρμόζει τις απόψεις του λαού των χωρών αυτών που θα υποφέρουν το περισσότερο από την εφαρμογή τους.

Ασαφείς υποσχέσεις περί ευελιξίας στην εφαρμογή των συμφωνιών δεν αντικαθιστούν συγκεκριμένες δεσμεύσεις.
