<CHAPTER ID="020">
Σύνοδος Κορυφής ΕΕ/ Ηνωμένων Πολιτειών
<SPEAKER ID="105" NAME="Πρόεδρος">
Ακολουθούν οι δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με την επόμενη Σύνοδο Κορυφής ΕΕ/ "νωμένων Πολιτειών.
<SPEAKER ID="106" NAME="Dimitrij Rupel">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να πω δυο λόγια σχετικά με την επικείμενη Σύνοδο Κορυφής ΕΕ/ "νωμένων Πολιτειών. Θα μου επιτρέψετε να μιλήσω στη γλώσσα μου.

(SL) Παρόλο που η σχέση μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών της Αμερικής είναι ουσιαστικά διμερής, τα αποτελέσματά της έχουν παγκόσμιες επιδράσεις. " διατλαντική εταιρική σχέση έχει εδώ και καιρό πάψει να έχει αποκλειστικά οικονομικό χαρακτήρα. " Ευρωπαϊκή Ένωση και οι "νωμένες Πολιτείες συνεργάζονται στενά τόσο σε διμερές επίπεδο όσο και στο πλαίσιο διεθνώς οργανισμών για την επίλυση εκκρεμών ζητημάτων, μεταξύ των οποίων και τα πλέον πιεστικά περιφερειακά ζητήματα, όπως εκείνα του Αφγανιστάν, της Μέσης Ανατολής και των Δυτικών Βαλκανίων.

Όπως ισχύει με όλες τις σχέσεις, η Ευρωπαϊκή Ένωση και οι "νωμένες Πολιτείες έχουν βεβαίως και διαφορές απόψεων ορισμένες φορές για κάποια ζητήματα, αλλά τα επιλύουμε επιτυχώς με μια εποικοδομητική προσέγγιση και με αμοιβαία κατανόηση. " Ευρωπαϊκή Ένωση και οι "νωμένες Πολιτείες αποτελούν ένα σημαντικό, το σημαντικότερο ίσως, σύστημα που έχει έντονες επιδράσεις στις διεθνείς σχέσεις. Έχουμε τις διαφορές μας αλλά ως επί το πλείστον συνεργαζόμαστε ως σύμμαχοι και ως φίλοι. Έχουμε πολλές κοινές αξίες και έναν ιστορικό δεσμό που μας ενώνει, ο οποίος διατηρήθηκε για την ακρίβεια καθόλη τη διάρκεια του εικοστού αιώνα, και στο τέλος σταθήκαμε ο ένας δίπλα στον άλλο, κατά τη διάρκεια του Ψυχρού Πολέμου και της διεύρυνσης των ευρωατλαντικών δεσμών.

Μιας και η Ευρωπαϊκή Ένωση αντιμετωπίζει μεγαλύτερη δυσκολία για την επίτευξη συναίνεσης από ό,τι οι "ΠΑ, οι σχέσεις όπως είναι φυσικό δεν είναι ξεκάθαρες. Ωστόσο, ούτε και στις "ΠΑ επιτυγχάνεται πάντα συναίνεση. Εάν εξετάσουμε τις αναφορές για την προεκλογική εκστρατεία, θα δούμε ότι είναι δύσκολο να επιτευχθεί συναίνεση ακόμα και μέσα στο ίδιο κόμμα. " Ευρωπαϊκή Ένωση επιδεικνύει ενότητα μέσα από την ποικιλομορφία της και είναι, θα έλεγα, περήφανη γι' αυτό. Αυτό είναι και το σημείο εκκίνησης της Συνθήκης της Λισαβόνας, η οποία ελπίζω ότι θα τεθεί σε ισχύ κατά τις αρχές του ερχόμενου έτους.

Κατά τη διάρκεια της Προεδρίας της στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, η Σλοβενία αφιέρωσε μεγάλο μέρος της προσοχής της στην ενίσχυση των διατλαντικών σχέσεων, ιδίως της στρατηγικής διάστασης αυτών. Θα ήθελα να επισημάνω ότι έχουμε ήδη διεξαγάγει μεγάλο αριθμό σημαντικών συνεδριάσεων, όπως η συνεδρίαση της τρόικας των υπουργών Εξωτερικών της ΕΕ και των "ΠΑ, η συνεδρίαση των πολιτικών διευθυντών και η συνεδρίαση της τρόικας των υπουργών Δικαιοσύνης και Εσωτερικών ΕΕ"ΠΑ. Τον δε Μάιο διοργανώθηκε επίσης στη Λιουμπλιάνα συνάντηση μεταξύ ευρωπαίων και αμερικανών νομοθετών. Ωστόσο, το σημαντικότερο γεγονός που συνδέεται με τις διατλαντικές σχέσεις θα είναι η Σύνοδος Κορυφής ΕΕ"ΠΑ, την οποία θα διοργανώσει η Σλοβενία στο Brdo pri Kranju στις 10 Ιουνίου.

Χαίρομαι που είμαι σε θέση να πω ότι αναμένουμε ότι η διοργάνωση θα είναι καλή και έχουμε ήδη καταβάλει πολλές προσπάθειες για αυτό τον σκοπό. Κατά τη Σύνοδο Κορυφής, θα έχουμε επίσης τη δυνατότητα να εξηγήσουμε στο κοινό τη σημασία της εταιρικής σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών και να επιδείξουμε τις κοινές μας αξίες, τον παραγωγικό διάλογο και τα συμβατά μας συμφέροντα κατά την αντιμετώπιση των επειγόντων περιφερειακών και παγκόσμιων προβλημάτων.

" Σύνοδος Κορυφής θα διαιρείται σε τέσσερα μέρη, δηλαδή τη συνεδρίαση των αρχηγών κρατών, τη Σύνοδο της Ολομέλειας και το γεύμα, το οποίο θα ακολουθήσει συνέντευξη Τύπου. Οι αρχηγοί κρατών θα συζητήσουν σχετικά με τα πλέον επείγοντα περιφερειακά ζητήματα, όπως είναι η Μέση Ανατολή, τα Βαλκάνια, η Κεντρική Ασία, ο Καύκασος, το Ιράν κ.ο.κ., ενώ και άλλα ζητήματα περιφερειακού χαρακτήρα θα συζητηθούν κατά τη Σύνοδο της Ολομέλειας και το γεύμα. Οι συνομιλίες θα στραφούν και σε άλλα παγκόσμια ζητήματα, όπως οι κλιματικές αλλαγές, η ενέργεια, οι διαπραγματεύσεις στο πλαίσιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου, η ανάπτυξη, η υγεία και η ασφάλεια, το ελεύθερο εμπόριο και η ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων.

Κατά τη Σύνοδο της Ολομέλειας, η Σύνοδος Κορυφής θα παρακολουθήσει την πρώτη παρουσίαση της έκθεσης προόδου του Διατλαντικού Οικονομικού Συμβουλίου, το οποίο συγκροτήθηκε κατά τη Σύνοδο Κορυφής ΕΕ"ΠΑ του 2007 που πραγματοποιήθηκε στην Ουάσιγκτον και στο πλαίσιο του οποίου το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διαδραματίζει επίσης σημαντικό ρόλο ως συμβουλευτικό σώμα μέσω του διατλαντικού διαλόγου των νομοθετών.

" συνεδρίαση για την έκθεση προόδου του Διατλαντικού Οικονομικού Συμβουλίου που πραγματοποιήθηκε στις 13 Μαΐου στις Βρυξέλλες θα παρουσιαστεί από τους Προεδρεύοντες του Συμβουλίου, τον σύμβουλο του αμερικανού προέδρου για τις διεθνείς οικονομικές υποθέσεις, Daniel Price, και τον Επίτροπο για θέματα Επιχειρήσεων και Βιομηχανίας και Αντιπρόεδρο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, Günter Verheugen, ο οποίος βρίσκεται σήμερα μαζί μας. " συνέντευξη Τύπου που θα ακολουθήσει τις συνομιλίες θα αποτελέσει σημαντικό τμήμα της Συνόδου Κορυφής, μιας και θα παράσχει την ευκαιρία να σταλεί ένα θετικό μήνυμα προς το ευρωπαϊκό και το παγκόσμιο κοινό όσον αφορά την πρόοδο στις διατλαντικές σχέσεις και τα προβλεπόμενα κοινά σχέδια.

Το έγγραφο που θα εγκριθεί κατά τη Σύνοδο Κορυφής έχει αποτελέσει αντικείμενο συζητήσεων εδώ και πολλούς μήνες μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών. Συντάσσουμε μια διακήρυξη που θα περιλαμβάνει το συνολικό πεδίο της διατλαντικής συνεργασίας. Μεταξύ άλλων, θα αφορά περιφερειακά ζητήματα, την παγκόσμια ασφάλεια, τη διατλαντική οικονομική εταιρική σχέση και τις παγκόσμιες προκλήσεις, συμπεριλαμβανομένης της κλιματικής αλλαγής και της ενέργειας. Πρόθεσή μας και σκοπός της Προεδρίας είναι η εκπόνηση ενός σύντομου και περιεκτικού εγγράφου που θα περιέχει ένα ισχυρό πολιτικό μήνυμα, και ελπίζω ότι θα το επιτύχουμε.

Ακόμα και όσον αφορά την κλιματική αλλαγή, σχετικά με την οποία οι απόψεις διίστανται, έχουμε καταλήξει σε μία συμβιβαστική, όπως ελπίζω, λύση. Το προτεινόμενο σύντομο και αντικειμενικό κείμενο που αφορά την κλιματική αλλαγή περιλαμβάνει τους σημαντικότερους στόχους της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ταυτόχρονα λαμβάνει υπόψη και τις απόψεις των "νωμένων Πολιτειών - δεν θα επαναλάβω ζητήματα που είναι ήδη γνωστά στο παρόν Κοινοβούλιο. " διακήρυξη προσαρμόζεται από την ομάδα εργασίας για τις διατλαντικές σχέσεις -την COTRA- και η πρόοδος των συνομιλιών παρουσιάστηκε στις 20 Μαΐου στην Επιτροπή Πολιτικής και Ασφάλειας, στις 21 Μαΐου στη συνεδρίαση των Μόνιμων Αντιπροσώπων των κρατών μελών στην Ευρωπαϊκή Ένωση στην COREPER, και την περασμένη εβδομάδα, στις 26 Μαΐου, στο Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων (GAERC).

Σκοπεύουμε να ορίσουμε την ημερομηνία για την υπογραφή της συμφωνίας για την ασφάλεια των αεροπορικών μεταφορών -οι προσαρμογές στο κείμενο της οποίας βρίσκονται τώρα στο τελικό τους στάδιο- και θα θέλαμε να την υπογράψουμε πριν το τέλος της Προεδρίας μας, δηλαδή ως τα τέλη Ιουνίου. Επιπλέον, στηρίζουμε την ταχύτερη δυνατή θέσπιση των "ανοιχτών ουρανών", που θα οδηγήσει σε ακόμα μεγαλύτερη ελευθέρωση των διατλαντικών αεροπορικών μεταφορών και θα αποτελέσει νέο στάδιο στις σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών που θα ωφελήσει τους πολίτες και στις δύο πλευρές του Ατλαντικού.

" σλοβενική Προεδρία έχει γνώση του γεγονότος ότι ορισμένα κράτη μέλη εξακολουθούν να μην περιλαμβάνονται στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης, το οποίο επιτρέπει τα ταξίδια προς τις "ΠΑ χωρίς την υποχρέωση έκδοσης θεώρησης. Έχουμε αφιερώσει μεγάλο μέρος της προσοχής μας στο εν λόγω ζήτημα σε όλες τις επαφές μας με τις "νωμένες Πολιτείες και τις προετοιμασίες μας για τη Σύνοδο Κορυφής. " σλοβενική Προεδρία κατόρθωσε να επιτύχει έναν συμβιβασμό, στο πλαίσιο του οποίου τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα προχωρήσουν σε διμερείς διακανονισμούς εκτός από τους τομείς που αφορούν θέματα για τα οποία αρμόδια είναι η Επιτροπή.

Κυρίες και κύριοι, σας διαβεβαιώνω ότι η σλοβενική Προεδρία θα επενδύσει πολλή ενέργεια για τις προετοιμασίες της Συνόδου Κορυφής και ως εκ τούτου είμαι πεπεισμένος ότι η Σύνοδος Κορυφής στη Σλοβενία θα είναι επιτυχημένη.
<SPEAKER ID="108" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, η Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί σήμερα έναν σημαντικό, πολύτιμο εταίρο πολλών χωρών. Σε έναν αυξανόμενα πολυπολικό κόσμο, έχουμε συνάψει στρατηγικές εταιρικές σχέσεις με τους πιο σημαντικούς εταίρους μας. Ωστόσο, έχουμε περισσότερα κοινά με τις "ΠΑ από ό,τι με όλους τους υπόλοιπους στρατηγικούς εταίρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης μαζί. Μοιραζόμαστε μεγάλο τμήμα της ευθύνης για έναν δικαιότερο κόσμο, όπου θα έχουμε όλοι μερίδιο στην ευημερία και όπου η ασφάλειά μας θα έχει γερές βάσεις σε πολιτικό, οικονομικό, κοινωνικό, οικολογικό καθώς και στρατιωτικό επίπεδο.

" εν λόγω εταιρική σχέση είναι φιλόδοξη αλλά η επίτευξή της είναι δύσκολη. Απαιτείται από εμάς, τους Ευρωπαίους, να επιδείξουμε μεγαλύτερη αλληλεγγύη στη διεθνή αρένα, αλλά και από τους αμερικανούς φίλους μας να ξανασκεφτούν ορισμένα πράγματα, μιας και θα πρέπει να αποδεχτούν ότι ο ρόλος του παγκόσμιου ηγέτη θα είναι κοινός. " κατάσταση καθιστά αναγκαία μια ανοιχτή αντιμετώπιση χωρίς απλοϊκές αντιδράσεις του τύπου υπέρ της Ευρώπης ή υπέρ της Αμερικής, κατά της Ευρώπης ή κατά της Αμερικής.

Εκείνο που χρειαζόμαστε είναι μια ευρύτερη συνειδητοποίηση ότι λίγα είναι αυτά που μας χωρίζουν αλλά πολύ περισσότερα εκείνα που μας ενώνουν. Μια σειρά σημαντικών ζητημάτων θα συζητηθούν κατά τη Σύνοδο Κορυφής ΕΕ"ΠΑ. Στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής, η συζήτηση θα επικεντρωθεί στη συνεργασία μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ στα Δυτικά Βαλκάνια, ιδιαίτερα στο Κοσσυφοπέδιο, και στη Μέση Ανατολή. Επίσης, το πρόγραμμα περιλαμβάνει συζήτηση σχετικά με το πώς θα συνεργαστούμε για την αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής. Πρόκειται για ένα δύσκολο ζήτημα σχετικά με το οποίο οι απόψεις της ΕΕ και των "ΠΑ εξακολουθούν να διαφέρουν σημαντικά.

Εντούτοις, οι πολιτικές συζητήσεις στις "ΠΑ έχουν μεταβληθεί σημαντικά και κινούνται προς την κατεύθυνσή μας. Ο ευρωπαϊκός μας στόχος είναι η επίτευξη μιας φιλόδοξης, ουσιαστικής συμφωνίας για την περίοδο μετά το 2012 στο πλαίσιο της διαδικασίας των διεθνών διαπραγματεύσεων κάτω από την ομπρέλα των "νωμένων Εθνών. Θα πρέπει να είναι μια συμφωνία, στο πλαίσιο της οποίας θα εντάσσεται και το σημαντικότερο βιομηχανικό κράτος στον κόσμο, δηλαδή οι "ΠΑ.

Και η ενεργειακή πολιτική έχει τη θέση της στο πρόγραμμα εργασίας της Συνόδου Κορυφής. Θέλουμε να προωθήσουμε τη συνεργασία στον τομέα της επιστήμης και της τεχνολογίας και, παράλληλα, χρειαζόμαστε εποικοδομητικό, ανοιχτό διάλογο με τους παραδοσιακούς και πιθανούς προμηθευτές μας σε ενέργεια. Καλό θα ήταν για εμάς να ανταλλάξουμε εμπειρίες σε διατλαντικό πλαίσιο.

" συνεργασία μας στον αγώνα κατά της διεθνούς τρομοκρατίας αποτέλεσε βασικό κοινό μέλημα από την 11η Σεπτεμβρίου 2001, αν όχι νωρίτερα. Επιθυμούμε να βελτιώσουμε τις δυνατότητες ανταλλαγής προσωπικών δεδομένων με σκοπό τον εντοπισμό καταζητούμενων ατόμων. Ωστόσο, αυτό προϋποθέτει ότι θα αναπτύξουμε και θα τηρήσουμε κοινές αρχές σχετικά με την προστασία των δεδομένων.

Αναπόφευκτο ήταν να συζητηθεί και η απαλλαγή από θεωρήσεις στο πλαίσιο της Συνόδου Κορυφής. Πέρσι, η μεταρρύθμιση του προγράμματος απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης των "ΠΑ άνοιξε τον δρόμο για την εξεύρεση κάποιας λύσης. Τα κράτη μέλη και η Επιτροπή συνεργάζονται ως προς αυτό -χαίρομαι που είμαι σε θέση να το πω-, με την Επιτροπή να επικεντρώνει τη δράση της στις αρμοδιότητες της Κοινότητας.

Πρέπει να δηλώσω ότι, από πολιτικής άποψης, είναι ακατανόητο το ότι εμείς οι Ευρωπαίοι, που είμαστε ενωμένοι υπό το σύστημα Σένγκεν, δεχόμαστε διαφορετική μεταχείριση όταν εισερχόμαστε στο έδαφος της σημαντικότερης χώρας-εταίρου μας. Ως εκ τούτου, σκοπεύουμε να υπενθυμίσουμε στον Πρόεδρο των "νωμένων Πολιτειών την υπόσχεσή του για άρση της υποχρέωσης έκδοσης θεώρησης.

Θα ήθελα τώρα να στραφώ στις οικονομικές σχέσεις, τις οποίες σχολίασε ο Προεδρεύων. " δημιουργία πέρσι του Διατλαντικού Οικονομικού Συμβουλίου, του ΔΟΣ, δημιούργησε ένα πολιτικό μέσο για την προώθηση της διατλαντικής οικονομικής ολοκλήρωσης. Αυτή η οικονομική ανάπτυξη αποτελεί τον πυρήνα της παγκόσμιας οικονομίας. Αποτελεί το κέντρο βαρύτητας του εμπορίου και των επενδύσεων παγκοσμίως και θα παραμείνει ως έχει για πολλά χρόνια ακόμα. Ως εκ τούτου, είμαστε αποφασισμένοι να χρησιμοποιήσουμε το ΔΟΣ για την εξεύρεση λύσεων σε ζητήματα που έχουν παραμείνει άλυτα επί χρόνια - ορισμένα από αυτά επί 10, 15 ή ακόμα και 20 χρόνια - και τα οποία αντιπροσωπεύουν σημαντικούς φραγμούς στο διατλαντικό εμπόριο.

Ο "έλεγχος" μετά το πρώτο έτος αποτελεί καλή πρόταση. Αντιμετωπίσαμε με επιτυχία τα πρώτα δύσκολα ερωτήματα. Πάνω απ' όλα, κατορθώσαμε να δημιουργήσουμε πνεύμα συνεργασίας και αμοιβαίας εμπιστοσύνης που όμοιό του δεν έχουμε ξανασυναντήσει. Χαίρομαι που μπορούμε να βασιζόμαστε στην πλήρη υποστήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, το οποίο συμμετέχει σε κάθε φάση της εν λόγω συνεργασίας. Διατηρούμε καλές σχέσεις με όλους τους υπάρχοντες εταίρους μας στο πλαίσιο του διατλαντικού διαλόγου και με χαροποιεί επίσης η υποστήριξη του Συμβουλίου, η οποία θα συνεχίσει να είναι σημαντική και στο μέλλον.

Υπάρχει μια σειρά απτών αποτελεσμάτων: σημειώσαμε πρόοδο όσον αφορά την ασφάλεια των εισαγόμενων αγαθών, λάβαμε έγκριση από τις "ΠΑ των ευρωπαϊκών προτύπων χρηματοοικονομικής πληροφόρησης, διαθέτουμε κοινή προοπτική όσον αφορά την προώθηση ενός ανοιχτού περιβάλλοντος για τις παγκόσμιες επενδύσεις, σχετικά με το οποίο η Σύνοδος Κορυφής θα προβεί επίσης σε δήλωση. Συνεργαζόμαστε ήδη στενότερα πάνω σε ζητήματα προτεινόμενης νομοθεσίας και επιθυμούμε να επιδιώξουμε κοινά πρότυπα μεταξύ Ευρώπης"ΠΑ, ούτως ώστε να μην χρειάζεται να ανταγωνιζόμαστε μεταξύ μας με τα πρότυπά μας στις διεθνείς αγορές.

Έχουμε κάνει ένα σημαντικό βήμα για να έρθουμε πιο κοντά στην αμοιβαία αναγνώριση των κανονισμών ασφαλείας για τις ηλεκτρικές συσκευές, κάτι που εμείς οι Ευρωπαίοι ζητούσαμε εδώ και χρόνια από τους Αμερικανούς. Οι Αμερικανοί ξανάνοιξαν τη συγκεκριμένη υπόθεση, κάτι που δεν αναμέναμε να συμβεί τόσο σύντομα. Έχουμε ξεκινήσει τον συντονισμό των συμφερόντων της οικονομικής πολιτικής μας προς τις τρίτες χώρες και στο διεθνές πλαίσιο.

Μέχρι στιγμής δεν έχει σημειωθεί σημαντική πρόοδος όσον αφορά την σάρωση ποσοστού 100% των εμπορευματοκιβωτίων. Αυτό γεννά πολλές ανησυχίες. Θα ήθελα επομένως να σας ζητήσω, κυρίες και κύριοι, να αξιοποιήσετε σωστά τις επαφές σας στο Κογκρέσο, διότι ήταν το Κογκρέσο και όχι η κυβέρνηση των "ΠΑ που έλαβε τη σχετική απόφαση, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο οι προσπάθειές μου για την εξεύρεση λύσης μέσα από συνομιλίες με την κυβέρνηση των "ΠΑ δεν είναι ιδιαίτερα ελπιδοφόρες. Το Κογκρέσο είναι εκείνο που πρέπει να αναλάβει δράση, η κυβέρνηση των "ΠΑ δεν μπορεί. Εύχομαι να μας βοηθήσουν λοιπόν οι επαφές σας στο Κογκρέσο.

" Επιτροπή παρουσίασε δύο προτάσεις που συνδέονται με το έργο του Διατλαντικού Οικονομικού Συμβουλίου, και σχετίζονται με την απαγόρευση των εισαγωγών πουλερικών από την Αμερική. Προτείνουμε την άρση αυτής της απαγόρευσης, που δεν δικαιολογείται ούτε νομικά ούτε επιστημονικά. Αντιλαμβάνομαι ότι η σχετική συζήτηση έχει σε ορισμένες περιπτώσεις φορτιστεί έντονα, προφανώς λόγω έλλειψης γνώσεων του υποβάθρου και των περιστάσεων. Θα ήθελα να ζητήσω από όλους όσοι έχουν κάτι να πουν σχετικά, να ενημερωθούν πρώτα.

Εξάλλου, πρόκειται για ένα ζήτημα που, όπως ανακάλυψα, αποσυρόταν αυθαίρετα από τις κοινοβουλευτικές συζητήσεις εδώ και πολλά χρόνια. Δεν πρέπει να επιτρέψουμε στον προστατευτισμό να πάρει το πάνω χέρι, ούτε πρέπει να υιοθετήσουμε την αλαζονική στάση που θέλει τις δικές μας λύσεις να είναι οι μοναδικές κατάλληλες για τους καταναλωτές και τις πρακτικές των άλλων να είναι αυτομάτως λανθασμένες. Κάτι διαφορετικό δεν είναι απαραιτήτως χειρότερο από αυτό που κάνουμε εμείς. Αυτό πρέπει να αξιολογείται για κάθε έκαστη περίπτωση. Απλώς και μόνο επειδή κάτι είναι διαφορετικό, δεν σημαίνει ότι δεν είναι εξίσου καλό.

Εάν δεν επιλύσουμε αυτό το πρόβλημα, το οποίο είναι κατά βάση δευτερεύον πρόβλημα, αλλά έχει μεγάλη σημασία για τους Αμερικανούς, δεν θα έχουμε την παραμικρή δυνατότητα -και το λέω πολύ σοβαρά- να φέρουμε τα σημαντικά ζητήματα του τομέα της γεωργικής πολιτικής που θέλουμε να συζητήσουμε με τους Αμερικανούς στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων. Για παράδειγμα, δεν θα σημειώσουμε καμία πρόοδο με τα αιτήματα που θέλουμε να υποβάλλουμε στους Αμερικανούς στον τομέα της γεωργίας. Απευθύνω την παρατήρηση αυτή στους ευρωπαίους υπουργούς Γεωργίας, που έκριναν σκόπιμο να απαντήσουν αρνητικά σε αυτή την πρωτοβουλία προτού καν την εξετάσουν και έβλαψαν τους ίδιους.

Δεν έχω ψευδαισθήσεις: όλα τα ζητήματα με τα οποία ασχολείται το Διατλαντικό Οικονομικό Συμβούλιο είναι δύσκολα και τίποτα δεν θα γίνει γρήγορα. Ωστόσο, με την αναγκαία σοφία και μακροπρόθεσμη προοπτική, μπορούν να επιλυθούν όλα και για τις δύο πλευρές. Το μέσο αυτό είναι πολύ σημαντικό και εξαιρετικά πολύτιμο για να το χαραμίσουμε. Επιπλέον, με δεδομένο το πάγωμα των διαπραγματεύσεων του Γύρου της Ντόχα, η αξία του δεν μπορεί να υποβαθμιστεί παρόλο που έχουμε συμφέρον να δούμε τον γύρο των διαπραγματεύσεων του παγκόσμιου εμπορίου να έχει επιτυχή κατάληξη, με ένα αποτέλεσμα που θα είναι επωφελές για όλους όσοι συμμετέχουν.

Κατά τη Σύνοδο Κορυφής, θα επιτύχουμε την ταχεία ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων για το δεύτερο στάδιο της συμφωνίας για τις αεροπορικές μεταφορές, που θα δώσει επιπλέον ώθηση στη διατλαντική οικονομία.

Κυρίες και κύριοι, σε γενικές γραμμές, ο τρόπος με τον οποίο εξελίσσονται οι σχέσεις μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ είναι ιδιαίτερα ικανοποιητικός. Ανεξαρτήτως των αντιθέσεων που είναι αναπόφευκτο να σημειώνονται, οι σχέσεις μας είναι εποικοδομητικές και προσανατολισμένες στο μέλλον. Ελπίζουμε ότι η εν λόγω Σύνοδος Κορυφής θα αποτελέσει μια ακόμα ισχυρή ένδειξη ότι είμαστε εταίροι που δεσμεύονται για την ανάληψη αρμοδιοτήτων όσον αφορά τη διατλαντική περιφέρεια και την επίλυση παγκόσμιων ζητημάτων, ανεξαρτήτως των διαφορετικών νομοθετικών περιόδων και των διαφορετικών περιόδων διακυβέρνησης που ισχύουν για την κυβέρνηση των "ΠΑ, το Συμβούλιο, το Κοινοβούλιο και την Επιτροπή.

Θα ήμουν πραγματικά ευγνώμων εάν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συνέχιζε να στηρίζει και να προωθεί ενεργά τη διαδικασία αυτή.
<SPEAKER ID="109" NAME="James Elles">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - Κύριε Πρόεδρε, πριν από λίγες ημέρες βρισκόμασταν στον Διατλαντικό Διάλογο των Νομοθετών στη Λιουμπλιάνα και επικροτήσαμε την πολύ θερμή υποδοχή που μας επιφύλαξε εκεί η σλοβενική προεδρία.

Οι συζητήσεις που διεξήγαμε με τους συναδέλφους μας από το Κογκρέσο έδειξαν πόσο ευρύ είναι το πρόγραμμα εργασιών που έχει αναπτυχθεί μεταξύ του Κογκρέσου των "ΠΑ και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε αυτό το διατλαντικό πλαίσιο: οικονομικά ζητήματα, στα οποία ακούσαμε να αναφέρεται μόλις ο Επίτροπος, πολιτικά ζητήματα, που θα μπορούσαν να είναι και οικονομικά, όπως η κλιματική αλλαγή, αλλά και δύσκολα ζητήματα, όπως το Αφγανιστάν και η ευρύτερη έννοια της ασφάλειας. Ως εκ τούτου, επικροτούμε την παρούσα συζήτηση ενόψει της Συνόδου Κορυφής ΕΕ"ΠΑ που θα πραγματοποιηθεί την επόμενη εβδομάδα.

Έχω να προσθέσω τρεις σύντομες παρατηρήσεις. Πρώτον, όταν υπάρχει ένα τόσο ευρύ πρόγραμμα εργασιών που περιλαμβάνει τόσα πολλά και ξεχωριστά μεταξύ τους ζητήματα, τα οποία είναι τελείως διαφορετικά από εκείνα που ίσχυαν πριν από δέκα χρόνια, πρέπει ασφαλώς να ξεκινήσουμε να διαμορφώνουμε κάποια μορφή κοινής προσέγγισης στη διάσταση της ασφάλειας, μια στρατηγική ασφάλειας. Μόλις τώρα είχαμε μια συζήτηση σχετικά με την ευρωπαϊκή στρατηγική ασφάλειας. Πρέπει να ξεκινήσουμε να την αντιστοιχίζουμε με τη στρατηγική ασφάλειας των "ΠΑ σε μακροπρόθεσμο επίπεδο, ούτως ώστε να προσεγγίσουμε στη συνέχεια τα προβλήματα αυτά από κοινού σε ευρύτερη βάση.

Δεύτερον, υπάρχει πραγματική απουσία του διαλόγου των νομοθετών στην παρούσα συζήτηση. Εμείς συμμετείχαμε καθώς φαίνεται στη δική μας συνεδρίαση στη Λιουμπλιάνα και, στη συνέχεια, η Σύνοδος Κορυφής θα συναντηθεί πάλι στη Λιουμπλιάνα σε δύο εβδομάδες. Μοιάζει περισσότερο με οργάνωση του 19ου αιώνα, διότι δεν υπάρχει πραγματική επαφή μεταξύ του εκτελεστικού σώματος και των νομοθετών. Σίγουρα, όπως μαρτυρά η παρούσα πρόταση ψηφίσματος, πρέπει τώρα να σχεδιάσουμε μια διατλαντική συνέλευση, όπου θα μπορούν να συναντηθούν οι βασικοί νομοθέτες από τις δύο πλευρές του Ατλαντικού και να συζητήσουν μεταξύ τους σχετικά με τις κοινές τους πρωτοβουλίες.

Το τελευταίο ζήτημα που θα ήθελα να θίξω είναι μια προσωπική σκέψη: μιας και η ΕΕ, οι "ΠΑ και το ΝΑΤΟ πρόκειται να ασχοληθούν από κοινού με τα ζητήματα αυτά, ίσως να ήταν δυνατό κατά τη Σύνοδο Κορυφής του NATO που θα πραγματοποιηθεί στην πόλη Kehl την άνοιξη του 2009 να συνεδριάσει η Σύνοδος Κορυφής ΕΕ"ΠΑ στο περιθώριο της Συνόδου Κορυφής του NATO για να δείξει ότι το NATO, η ΕΕ και οι "ΠΑ χειρίζονται από κοινού τα προβλήματα αυτά.
<SPEAKER ID="110" NAME="Jan Marinus Wiersma" LANGUAGE="NL">
Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος της ομάδας μου, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Υπουργό και τον Επίτροπο για τις εισαγωγικές τους ομιλίες. Συμφωνώ με το συμπέρασμα του Επιτρόπου Verheugen ότι η ατμόσφαιρα είναι θετική, καλύτερη από ό,τι ήταν πριν από μερικά χρόνια. Ασφαλώς, περιμένουμε ακόμα μεγαλύτερες βελτιώσεις με την νέα κυβέρνηση που θα αναλάβει την εξουσία στις αρχές του ερχόμενου έτους. Θεωρώ ότι και οι δύο υποψήφιοι επιθυμούν αλλαγή και μεγαλύτερες επενδύσεις από την πλευρά των "νωμένων Πολιτειών προς τη διεθνή συνεργασία και τους πολυμερείς οργανισμούς. Και αυτό με τη σειρά του δημιουργεί προοπτικές ακόμα μεγαλύτερων βελτιώσεων στις σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών. Να με συγχωρείτε που δείχνω προτίμηση απέναντι σε έναν εκ των δύο υποψηφίων, και σήμερα έγινε σαφές ποιοι θα είναι οι υποψήφιοι.

Ωστόσο, στο πρόγραμμα των εργασιών παραμένει μια σειρά από προβλήματα. Δεν θα αναφερθώ στην οικονομική συνεργασία, μιας και ο Επίτροπος Verheugen αναφέρθηκε ήδη στο ζήτημα αυτό και διεξήγαμε εκτεταμένη συζήτηση πάνω στο ζήτημα πριν από λίγες εβδομάδες. Ένα ζήτημα στο οποίο θα ήθελα να αναφερθώ για μία ακόμα φορά, όπως έκανα και κατά την προηγούμενη συζήτηση, είναι το ζήτημα της μη διάδοσης των πυρηνικών όπλων. Είναι καιρός για μια νέα πρωτοβουλία. Θεωρώ ότι οι "ΠΑ πρέπει να κάνουν κάποια κίνηση καλής θελήσεως, για παράδειγμα να υπογράψουν τη Συνθήκη για την Πλήρη Απαγόρευση των Πυρηνικών Δοκιμών. Ωστόσο, υπάρχουν και νέες δυνατότητες όσον αφορά τη σύναψη συμφωνιών σχετικά με την πολυμεροποίηση του κύκλου του πυρηνικού καυσίμου. Με χαροποιούν όσα δήλωσε ήδη ο υποψήφιος για την Προεδρία των "ΠΑ John McCain σχετικά με την απόσυρση των τακτικών πυρηνικών όπλων από την Ευρώπη, που αποτελεί ένδειξη ότι παίρνει σοβαρά το εν λόγω πρόγραμμα εργασίας.

Το δεύτερο σημείο που θέλω να θίξω είναι το ζήτημα του αντιπυραυλικού αμυντικού συστήματος. Ο συνάδελφος κ. Rouček θα πει περισσότερα για το εν λόγω ζήτημα, το οποίο εξακολουθεί να έχει σημασία για εμάς, μιας και θεωρούμε ότι δεν μπορεί να ρυθμιστεί μονομερώς στο πλαίσιο των διμερών διαπραγματεύσεων που διεξάγονται με ορισμένα κράτη μέλη του NATO. Πρόκειται για ευρωπαϊκό πρόβλημα και επηρεάζει την κατάσταση της ασφάλειας στην Ευρώπη. Θα έπρεπε τουλάχιστον να συζητηθεί σε πολυμερές επίπεδο στο πλαίσιο των αρμόδιων ευρωπαϊκών φορέων. Συμμερίζομαι την κριτική που έχει ασκηθεί μέχρι στιγμής σε σχέση με την έλλειψη συμφωνίας σχετικά με τις θεωρήσεις και το πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης. Πιστεύουμε, βεβαίως, ότι όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ, ιδίως τα κράτη που απαρτίζουν τον χώρο Σένγκεν, θα πρέπει να ενταχθούν πλήρως στο πρόγραμμα. Τώρα που η Επιτροπή είναι σε θέση να προχωρήσει και η ίδια σε διαπραγματεύσεις, εύχομαι ότι θα σημειώσει πρόοδο εν προκειμένω.

Μία ακόμα παρατήρηση εν είδει συμπεράσματος: εξακολουθούμε να είμαστε δυσαρεστημένοι με τις αμερικανικές απαντήσεις στις καταγγελίες μας σχετικά με τις πρακτικές της CIA όσον αφορά τις έκτακτες παραδόσεις κρατουμένων και τη συνεχιζόμενη ύπαρξη του Γκουαντάναμο. Το να τεθεί τέλος σε αυτές τις πρακτικές συνεχίζει να αποτελεί σημαντικό στοιχείο του προγράμματος εργασιών των κοινών διαβουλεύσεων.
<SPEAKER ID="111" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, είναι σημαντικό να έχουμε ένα ανοιχτό φόρουμ συζήτησης και συνεργασίας μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών της Αμερικής και της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ο Επίτροπος Verheugen επισήμανε επίσης τη σημασία της συνεργασίας με το Κογκρέσο. Είχα κι εγώ με τη σειρά μου τη δυνατότητα πριν από μία εβδομάδα να παραστώ σε συνεδρίαση της Αντιπροσωπείας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στις "ΠΑ. Αυτού του είδους οι επαφές είναι σημαντικές. Στο πλαίσιό τους, όπως και στο πλαίσιο άλλων προφανώς διοργανώσεων, πραγματοποιούνται ανοιχτές συζητήσεις για δύσκολα ζητήματα και κάθε πλευρά επιχειρεί βεβαίως να προωθήσει τα ζητήματα που συνδέονται με τον δικό της ρόλο στον κόσμο. Εκείνο που γίνεται σαφές από τις συνομιλίες αυτές είναι ότι όποτε οι "ΠΑ προσπαθούν να στοιχειοθετήσουν υπόθεση που αναφέρεται σε ζητήματα ασφαλείας, αυτή θα αφορά συχνά θέματα οικονομικού και εμπορικού προστατευτισμού.

Συμφωνώ απόλυτα με τον κ. Wiersma και λυπούμαι κι εγώ που τα κράτη μέλη της ΕΕ δεν έχουν τύχει δίκαιης και ισότιμης μεταχείρισης όσον αφορά ζητήματα που συνδέονται με θεωρήσεις. Όταν αλλάξει η κυβέρνηση των "ΠΑ, ελπίζουμε ότι η ΕΕ θα μπορέσει να μιλήσει προς τις "ΠΑ με μία φωνή σχετικά με το ζήτημα αυτό, και τότε τα κράτη μέλη θα είναι ενδεχομένως σε θέση να τύχουν όλα της ίδιας ακριβώς μεταχείρισης.

Τέλος, προσωπικά θα ήθελα να πω ότι εμείς, εδώ στην Ευρώπη, και όλοι οι υπόλοιποι πολίτες του κόσμου παρακολουθήσαμε τον πρώτο κύκλο της μάχης για τον Λευκό Οίκο. Για την ακρίβεια, προσέφερε μια εξαιρετική εικόνα του δημοκρατικού μηχανισμού των "ΠΑ. " ΕΕ καλό θα ήταν να ρίξει μια ματιά στον καθρέφτη της. Μιλούμε για επιλογές για τις κορυφαίες θέσεις της ΕΕ. Δεν υπάρχει ανοιχτό φόρουμ, ούτε και καμία ιδιαίτερα δημοκρατική διαδικασία, ενώ οι θέσεις αυτές πληρώνονται πριν από τις εκλογές. Θα μπορούσατε να φανταστείτε την ανάθεση των σημαντικότερων διοικητικών και πολιτικών θέσεων στις "ΠΑ να διανέμονται πριν από τις εκλογές, όπως γίνεται εδώ στην ΕΕ; Με άλλα λόγια, ασφαλώς και μπορούμε να αντλήσουμε διδάγματα από τις "ΠΑ σε πολλούς τομείς, τουλάχιστον όσον αφορά ζητήματα δημοκρατίας.
<SPEAKER ID="112" NAME="Cem Özdemir" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, επιθυμούμε να υπάρχουν καλές σχέσεις μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών της Αμερικής και της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Απαραίτητη προϋπόθεση γι' αυτό, ωστόσο, είναι να μιλά και η Ευρωπαϊκή Ένωση με μία φωνή. Οι προκλήσεις και οι κρίσεις στα Δυτικά Βαλκάνια, στην περιοχή του Νότιου Καυκάσου, στη Μέση Ανατολή και στο Αφγανιστάν, ο αγώνας κατά της τρομοκρατίας που πραγματοποιείται τώρα μέσω των μέσων ενημέρωσης και η επισιτιστική κρίση που κάνει εμφανή την παρουσία της, ζητήματα ενεργειακής ασφάλειας, κλιματικής αλλαγής, οικονομικής ύφεσης καθώς και το ζήτημα της διαφάνειας και της ρύθμισης των χρηματοπιστωτικών αγορών - για όλα αυτά τα ζητήματα χρειαζόμαστε ο ένας τον άλλο και πρέπει να εργαστούμε από κοινού. Ωστόσο, θέλουμε επίσης να ενισχύσουμε την κοινοβουλευτική διάσταση με τη συμμετοχή του Κογκρέσου των "ΠΑ και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Ένα σημείο που έχει πολύ μεγάλη σημασία για τους πολίτες μας είναι -και το λέω με πλήρη συναίσθηση και ως κάποιος που θεωρεί τον εαυτό του "διατλαντικό" να κλείσει η φυλακή στον κόλπο του Γκουαντάναμο καθώς και όλες οι υπόλοιπες μυστικές φυλακές που υπάρχουν στον κόσμο. Είναι σημαντικό να εξηγήσουμε στους αμερικανούς φίλους μας ότι είτε θα απαγγείλουν νομίμως κατηγορίες στους υπόλοιπους κρατούμενους είτε θα τους απελευθερώσουν και, εάν αυτό είναι αναγκαίο, θα τους αποζημιώσουν δεόντως. Μπορούμε, ωστόσο, κι εμείς να συμβάλουμε εν προκειμένω, δεχόμενοι τους κρατούμενους Ουιγκούρ στην Ευρωπαϊκή Ένωση και βοηθώντας έτσι να δοθεί τέλος στο σκάνδαλο αυτό όσο το δυνατόν συντομότερα.

Ένα άλλο σημείο που έχει σημασία για τη συλλογική φήμη των κοινών δημοκρατικών αξιών μας είναι ότι αφενός συμφωνούμε ότι υπάρχει τρομοκρατική απειλή, αλλά αφετέρου πρέπει να επισημάνουμε επίσης το γεγονός ότι η παρούσα συζήτηση πραγματοποιείται με συνταγματικούς πόρους. Αυτό δεν συμβαίνει με την τρέχουσα πρακτική των καταλόγων τρομοκρατικών οργανώσεων που εφαρμόζεται στην ΕΕ και στις "ΠΑ. Το ζήτημα αυτό πρέπει επομένως με τη σειρά του να δοκιμασθεί επειγόντως. Θα ήθελα να επισημάνω για μια ακόμα φορά το γεγονός ότι η τρομοκρατία και το οργανωμένο έγκλημα πρέπει να αντιμετωπισθούν με βάση τα θεμελιώδη δικαιώματα και τις κοινές συνταγματικές αρχές. Αυτό ισχύει και για την ανταλλαγή προσωπικών δεδομένων μεταξύ των "ΠΑ και της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Ένα άλλο σημαντικό σημείο είναι εν τέλει το ζήτημα της κλιματικής αλλαγής, διότι επηρεάζει πολλούς τομείς, από την ασφάλεια των τροφίμων μέσω της ενέργειας μέχρι τον εφοδιασμό σε νερό. Επομένως, το στοιχείο αυτό πρέπει να λάβει πρώτη προτεραιότητα στη Σύνοδο Κορυφής. Αμφότεροι οι εταίροι πρέπει να συμφωνήσουν σε μια κοινή προσέγγιση με σκοπό τον περιορισμό της κλιματική αλλαγής. Στόχος μας πρέπει να είναι να περιορίσουμε στο ανώτατο όριο των δύο βαθμών την αύξηση της θερμοκρασίας σε σχέση με τις τιμές πριν την εκβιομηχάνιση. Απαιτούμε από τις βιομηχανικές χώρες να εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις τους.
<SPEAKER ID="113" NAME="Brian Crowley">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου Dimitrij Rupel και τον Επίτροπο Verheugen για την εισαγωγή τους στην παρούσα συζήτηση. Από πολλές απόψεις, αυτό που βλέπουμε να συμβαίνει είναι μια σύγκλιση ιδανικών και στόχων μεταξύ των "ΠΑ και της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επικεντρωνόμαστε υπερβολικά συχνά σε όσα μας χωρίζουν. Από γεωγραφική άποψη μας χωρίζει ο Ατλαντικός Ωκεανός, αλλά εκείνο που μας ενώνει είναι εκείνο που υπάρχει στην καρδιά και το μυαλό μας, το σύστημα αξιών μας και οι πεποιθήσεις μας όσον αφορά τον δημοκρατικό έλεγχο και την προώθηση των δημοκρατικών θεσμών στον κόσμο.

Πρέπει να επικεντρωθούμε πραγματικά στα κεντρικά στοιχεία του οράματος των "ΠΑ και της ΕΕ για τον κόσμο του 21ου αιώνα. Είναι προφανές ότι οι συνάδελφοί μου αναφέρθηκαν σε πολλές από τις προκλήσεις με τις οποίες ερχόμαστε αντιμέτωποι, είτε πρόκειται για την κλιματική αλλαγή, είτε για τους αναπτυξιακούς στόχους, είτε για οτιδήποτε άλλο. Όμως, καταρχάς, πρέπει να επικεντρωθούμε στην εδραίωση ειρήνης και σταθερότητας σε διάφορες περιφέρειες και περιοχές.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο είναι θετικό το γεγονός ότι η επόμενη Σύνοδος Κορυφής ΕΕ"ΠΑ θα πραγματοποιηθεί στη Λιουμπλιάνα, επειδή από τη Λιουμπλιάνα μπορούμε να στραφούμε προς τα δυτικά και να διαπιστώσουμε ότι υπάρχει σταθερότητα και ειρήνη στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Μπορούμε να στραφούμε προς τα νοτιοανατολικά και να δούμε ενδεχόμενες διασπάσεις και ενδεχόμενο κίνδυνο στα Δυτικά Βαλκάνια. Μπορούμε να στραφούμε προς τα ανατολικά και να διαπιστώσουμε ενδεχόμενο κίνδυνο και ενδεχόμενη σύγκρουση, με όλα όσα συμβαίνουν στη Μέση Ανατολή. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο θεωρώ ότι είναι σημαντικό, όποτε συναντιόμαστε και συζητούμε για ορισμένα ζητήματα, μολονότι το πρόγραμμα εργασίας είναι ασφαλώς ευρύτατο, τα ζητήματα αυτά να επικεντρώνονται σε βασικά και κεντρικά στοιχεία.

Αυτά τα βασικά και κεντρικά στοιχεία θα πρέπει να βασίζονται κατά τη γνώμη μου στη διασφάλιση ότι το Κουαρτέτο θα συνεχίσει το έργο του στο πλαίσιο της ειρηνευτικής διαδικασίας στη Μέση Ανατολή, τη διασφάλιση ότι η συμφωνία που συνήφθη στη Ντόχα μεταξύ των εμπλεκόμενων μερών του Λιβάνου σχετικά με την κατάσταση στον Λίβανο θα ενθαρρυνθεί και θα ενισχυθεί, στην εγγύηση ότι το Κοσσυφοπέδιο και άλλες περιοχές των Δυτικών Βαλκανίων θα λάβουν τις εγγυήσεις ασφαλείας που ζητούν για να αναπτύξουν ως δημοκρατίες τις βάσεις για ένα σταθερό και ειρηνικό μέλλον. Όμως, το σημαντικότερο όλων είναι να συνεργαστούμε για να ηγηθούμε του υπόλοιπου κόσμου, ιδίως όσον αφορά τους τομείς της κλιματικής αλλαγής, της ενέργειας και των τροφίμων. Διότι το πιο κρίσιμο ζήτημα με το οποίο έρχονται σήμερα αντιμέτωπες τόσες χώρες σε ολόκληρο τον κόσμο, όχι μόνο αναπτυσσόμενες αλλά και αναπτυγμένες, είναι η τιμή των τροφίμων και οι δυσκολίες που αυτή θα δημιουργήσει.

Από κοινού, οι "ΠΑ και η ΕΕ μπορούν να διατηρήσουν μια ισχυρή θέση, αλλά και να προσφέρουν σπουδαία ηγεσία για το μέλλον.
<SPEAKER ID="114" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, θα θέσετε συγκεκριμένα θέματα στα σημεία που διαφωνείτε;

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ζητεί να κλείσει το Γκουαντάναμο και πρόσφατα έχουμε αποκαλύψεις και για πλωτές φυλακές, που πιθανότατα πέρασαν και από ευρωπαϊκά λιμάνια. Θα πείτε κάτι γι' αυτό στους Αμερικανούς; Ή θα είσαστε πίσω από αυτά που ζητούν οι Αμερικανοί πολίτες για το θέμα; Θα τους πείτε κάτι για να πάψουν να υπονομεύουν την Παγκόσμια Συμφωνία για τις κλιματικές αλλαγές; Για να εγκαταλείψουν την μονομέρειά τους στα βιοκαύσιμα; Για να μετακινηθούν λίγο, έτσι ώστε να μην υπάρχει αυτή η επισιτιστική κρίση που ακριβαίνει τα τρόφιμα; Και επειδή, κύριε Verheugen, εσείς πρωταγωνιστήσατε στο να αρθεί μια απαγόρευση για τα χλωριωμένα κοτόπουλα που ισχύει για την Ευρωπαϊκή Ένωση από το 1997, σας λέω ότι όσοι διαφωνούμε μαζί σας -και είμαστε πάρα πολλοί- δεν είναι επειδή δεν έχουμε πληροφόρηση, αλλά επειδή βάζουμε την προστασία της δημόσιας υγείας πάνω από τα εμπορικά συμφέροντα. Εικοσιένα από τα είκοσι επτά κράτη μέλη διαφωνούν, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ομόφωνα διαφωνεί, καθώς και η αρμόδια επιτροπή· ακόμη και μέσα στην Επιτροπή υπάρχουν ισχυρές αντιρρήσεις. Δεν είναι όλοι άσχετοι, κύριε Verheugen. Εσείς πρέπει να παρουσιάσετε επιχειρήματα.
<SPEAKER ID="115" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, η εταιρική σχέση μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "ΠΑ αποτελεί ακρογωνιαίο λίθο των εξωτερικών πολιτικών της ΕΕ, όπως πολύ σωστά αναφέρει το κοινό ψήφισμα. Μία τέτοια εταιρική σχέση προϋποθέτει μια σειρά από αυταπόδεικτες συμφωνίες, όπως είναι η αρχή ότι δεν παρεμβαίνουμε στις εσωτερικές υποθέσεις του άλλου εταίρου. Λυπούμαι που το λέω αλλά κατά τα τελευταία χρόνια και πρόσφατα οι αμερικανοί εταίροι μας δεν τήρησαν πάντα το δικό τους μέρος της συμφωνίας. Για παράδειγμα, ο Πρόεδρος και το State Department έχουν κατ' επανάληψη διακηρύξει δημοσίως τη θετική τους στάση έναντι της προσχώρησης της Τουρκίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση και έχουν ασκήσει πίεση εν προκειμένω. Μια τέτοια συμπεριφορά είναι απαράδεκτη. Κάτι αντίστοιχο θα συνέβαινε εάν το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ή η Ευρωπαϊκή Επιτροπή κατέβαλε προσπάθειες για να επιτύχει την προσχώρηση ή την ένταξή του Μεξικού στις "ΠΑ. Μόνο το γεγονός ότι η Τουρκία αποτελεί κράτος μέλος του NATO δεν σημαίνει ότι η χώρα αυτή είναι επίσης σε θέση να γίνει μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το NATO είναι σημαντικό για την Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά δεν είναι το ίδιο με αυτήν. Πρόκειται για δύο διαφορετικά πράγματα, και η Σύνοδος Κορυφής της επόμενης εβδομάδας θα αποτελέσει μια καλή ευκαιρία να το υπενθυμίσουμε στους εταίρους μας με φιλικό, αλλά και αποφασιστικό τρόπο.
<SPEAKER ID="116" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, θεωρώ ότι είναι απολύτως σαφές, και ότι έχει γίνει ξεκαθαριστεί μέσα από τις διάφορες ομιλίες ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και οι "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής μπορούν από κοινού να συνδράμουν όσο κανείς άλλος στην εδραίωση ειρήνης και ελευθερίας στον κόσμο στη βάση των αξιών τους.

Γνωρίζουμε, ωστόσο, ότι ορισμένες φορές οι απόψεις μας διαφέρουν. Αν και συχνά θεωρούμε πολύ δυσάρεστη την αμερικανική μονομέρεια, αυτό το στοιχείο βρίσκεται εν μέρει και στη βάση της δικής μας αδυναμίας. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο μια καλύτερη ευρωπαϊκή πολιτική σε σχέση με τις "νωμένες Πολιτείες, η εσωτερική δύναμη και η ομοφωνία στην εξωτερική πολιτική και την πολιτική ασφάλειας αποτελούν τις προϋποθέσεις για τη δημιουργία μιας γνήσιας συνεργασίας. Με το Διατλαντικό Οικονομικό Συμβούλιο διαθέτουμε πλέον ένα μέσο για την εδραίωση των κοινών μας συμφερόντων σε έναν συγκεκριμένο τομέα.

Για τον λόγο αυτό, με λυπεί ιδιαίτερα ότι υπάρχει κίνδυνος να καταρρεύσει η συμφωνία όσον αφορά το ζήτημα των πουλερικών, ότι ο Πρόεδρος των "ΠΑ αναγκάζεται να έχει τηλεφωνικές συνομιλίες σχετικά με το θέμα αυτό και ότι ούτε κι εμείς δείχνουμε προθυμία να συμβιβαστούμε εν προκειμένω. Πρέπει να διερωτηθούμε μήπως έχουμε υπερβάλει για ορισμένα ζητήματα και είμαστε συνεπώς σε θέση να δημιουργήσουμε τη βάση για την ανάπτυξη μιας διατλαντικής αγοράς, η οποία θα μας επιτρέψει να καθορίσουμε τα κοινά μας συμφέροντα στον κόσμο, να εφαρμόσουμε τα πρότυπά μας και -όπως σωστά ανέφερε ο κ. Elles- να συμπεριλάβουμε σε αυτή τη διαδικασία και τα Κοινοβούλια. Ο Επίτροπος Verheugen ανέφερε ήδη ότι η νομοθεσία έχει ήδη επηρεαστεί σε πολλούς τομείς, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο τα Κοινοβούλια και από τις δύο πλευρές του Ατλαντικού πρέπει να συμμετάσχουν προληπτικά για να φέρουν την κατάσταση υπό έλεγχο και να εφαρμόσουν από κοινού τα εν λόγω πρότυπα στον κόσμο.

Εάν καταφέρουμε να επιτύχουμε ως προς αυτό και εάν καταφέρουμε να διατηρήσουμε την ορμή αυτή και πέραν των φετινών εκλογών στις "ΠΑ και των εκλογών του επόμενου έτους στην ΕΕ, θα έχουμε ίσως δημιουργήσει τη βάση για την κατανόηση του γεγονότος ότι η κλιματική αλλαγή, το οργανωμένο έγκλημα, η μετανάστευση και πολλά άλλα θα μπορέσουν να αντιμετωπισθούν μόνο από κοινού προς όφελος ενός καλύτερου κόσμου. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο πρέπει να συνεργασθούμε στενότερα με τους αμερικανούς φίλους μας.
<SPEAKER ID="118" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Κυρίες και κύριοι, στην ομιλία μου θα αναφερθώ σε μία πτυχή των σχέσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "ΠΑ, και αυτή είναι το αντιπυραυλικό σύστημα των "ΠΑ. Στην πατρίδα μου, την Τσεχική Δημοκρατία, όπου πρόκειται να εγκατασταθεί βάση ραντάρ στο πλαίσιο του εν λόγω συστήματος, τα δύο τρίτα των πολιτών αντιτίθενται στο σχέδιο αυτό. Οι Τσέχοι πιστεύουν ότι η αντιπυραυλική ασπίδα δεν αφορά μόνο τις διμερείς σχέσεις μεταξύ των "ΠΑ και της Τσεχικής Δημοκρατίας ή της Πολωνίας, αλλά ότι το ζήτημα της αντιπυραυλικής ασπίδας και της μη διάδοσης των όπλων επηρεάζει την ασφάλεια της Ευρώπης στο σύνολό της. Καλώ επομένως για μία ακόμα φορά το Συμβούλιο να δημιουργήσει επιτέλους μια πλατφόρμα για τη συμμετοχή όλων των κρατών μελών της ΕΕ στη συζήτηση για το συγκεκριμένο ζήτημα. Δράττομαι επίσης της ευκαιρίας να καλέσω τις "ΠΑ να μην υπογράψουν, σήμερα, τις συνθήκες σχετικά με την εγκατάσταση των μονάδων της αντιπυραυλικής τους ασπίδας στην Ευρώπη. " Αμερική και η Ευρώπη είναι αντιμέτωπες με μια σειρά από πολύ πιο πιεστικά προβλήματα: τον πόλεμο κατά της τρομοκρατίας, την ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού, την υπερθέρμανση του πλανήτη, το Αφγανιστάν και πολλά άλλα. Ας συνεργαστούμε επομένως (και εννοώ μαζί, ως εταίροι) για να βρούμε λύσεις σε αυτά τα προβλήματα. Μπορούμε να αφήσουμε για αργότερα τα ζητήματα εκείνα που δεν είναι επείγοντα και που μας χωρίζουν σήμερα αντί να μας ενώνουν.
<SPEAKER ID="119" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ο Επίτροπος Verheugen έκανε μόλις έκκληση προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να χρησιμοποιήσει τις επαφές του με το Κογκρέσο στο ζήτημα της σάρωσης ποσοστού 100% των εμπορευματοκιβωτίων. Πολύ καλά, θα χαρούμε να συμμορφωθούμε με την παράκλησή του. Μετά όμως, θεωρώ ότι το παρόν Κοινοβούλιο θα πρέπει να συμμετάσχει πιο ενεργά σε ζητήματα, όπως για παράδειγμα το πλαίσιο της διατλαντικής προστασίας των δεδομένων, διότι κατά το τελευταίο ενάμισι έτος οι δημόσιοι υπάλληλοι ασχολούνταν με το εν λόγω ζήτημα κεκλεισμένων των θυρών, σαν να είναι ένα απλό τεχνικό ζήτημα, και όχι ένα ζήτημα σχετιζόμενο με τις ατομικές μας ελευθερίες και τα θεμελιώδη μας δικαιώματα. Το εν λόγω θέμα δεν αφορά τους διπλωμάτες. Καιρός είναι η Επιτροπή και το Συμβούλιο να το θέσουν υπόψη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Ένα άλλο ζήτημα αφορά κάτι που ανακοινώθηκε τις προάλλες από τις αρχές των "ΠΑ - το σχέδιο ηλεκτρονικής άδειας ταξιδίου. Θα ήθελα να μάθω εάν το Συμβούλιο και η Επιτροπή σκοπεύουν να το θέσουν υπόψη των "ΠΑ στη Σύνοδο Κορυφής. Έχω την αίσθηση ότι αυτή τη στιγμή διαθέτουμε ένα κράμα μέτρων ασφαλείας που επηρεάζουν τους ταξιδιώτες -ηλεκτρονική άδεια ταξιδίου, κατάσταση ονομάτων επιβατών, προηγμένο σύστημα πληροφοριών επιβατών, βιομετρικά διαβατήρια, δακτυλικά αποτυπώματα, συστήματα εισόδου-εξόδου, σύστημα αυτόματης εστίασης, θεωρήσεις, απαλλαγή από τις θεωρήσεις- και η ΕΕ σπεύδει να τα αντιγράφει στα τυφλά. Αντί γι' αυτό, είναι καιρός να αρχίσουμε να μιλούμε για ένα συνεκτικό, αποτελεσματικό και αναλογικό πλαίσιο μέτρων ασφάλειας.

Εν προκειμένω, θα ήθελα να μάθω εάν η Επιτροπή και το Συμβούλιο σκοπεύουν να θέσουν τα ακόλουθα ζητήματα υπόψη των αρχών των "ΠΑ. Ανακοίνωσαν ότι -από τον Αύγουστο νομίζω- θα ζητούν από τις εταιρείες αεροπορικών και θαλάσσιων μεταφορών να συλλέγουν 10 δακτυλικά αποτυπώματα και σάρωση του προσώπου κάθε ταξιδιώτη και να υποβάλουν τα στοιχεία αυτά στο Υπουργείο Εσωτερικής Ασφάλειας των "ΠΑ εντός 24 ωρών. Σκοπεύω να υποβάλω κοινοβουλευτική ερώτηση σχετικά με αυτό και θα ήθελα να ξέρω εάν το Συμβούλιο και η Επιτροπή συμφωνούν μαζί μου ότι οι εταιρείες μεταφορών δεν θα πρέπει να εκτελούν καθήκοντα που άπτονται του τομέα της επιβολής του νόμου και της ασφάλειας, και κατά πόσον σκοπεύουν να παρέμβουν.

Τέλος, όσον αφορά την απαλλαγή από την υποχρέωση θεώρησης, θα ήθελα να επισημάνω ένα συγκεκριμένο ζήτημα. Έχουμε θέσει το ακόλουθο ερώτημα πολλές φορές, αλλά δεν λάβαμε ποτέ απάντηση: σκοπεύετε να θίξετε το ζήτημα της απαράδεκτης απαγόρευσης ταξιδίου προς τις "ΠΑ σε πάσχοντες από HIV;
<SPEAKER ID="120" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, πριν από λίγο καιρό το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε ψήφισμα στο πλαίσιο του οποίου καλούσε τις "ΠΑ να καταργήσουν την υποχρέωση έκδοσης θεώρησης για τους πολίτες όλων των κρατών μελών της ΕΕ και να σεβαστούν τις αρχές της αμοιβαιότητας.

Οι πολίτες των "ΠΑ μπορούν να ταξιδεύουν ελεύθερα προς όλες τις χώρες της ΕΕ, αλλά οι μόνοι εκ των Ευρωπαίων που δεν χρειάζεται να υποβάλουν αίτηση για θεώρηση για να ταξιδέψουν στις "ΠΑ είναι οι κάτοικοι ορισμένων από τις πλουσιότερες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό δείχνει έλλειψη ισορροπίας όσον αφορά τη μεταχείριση ορισμένων κρατών μελών της ΕΕ. Δυστυχώς, αυτό το ζήτημα δεν έχει λάβει τη δέουσα προσοχή μέχρι σήμερα από τα θεσμικά όργανα της ΕΕ που επιδεικνύουν συχνά υπερβολικό ζήλο σε άλλα ζητήματα. Είμαστε μάρτυρες μιας περίεργης κατάστασης όπου -για παράδειγμα- οι Πολωνοί πολίτες εξακολουθούν να αντιμετωπίζονται ως πιθανοί οικονομικοί μετανάστες, μολονότι έχει περάσει πολύς καιρός από τότε που στόχος τους ήταν οι "ΠΑ. Μπορούν, άλλωστε, να εργάζονται στις χώρες της ΕΕ που τους έχουν ανοίξει τις αγορές εργασίας τους. Δεν υπάρχουν οικονομικοί και ασφαλώς δεν υπάρχουν ούτε πολιτικοί λόγοι γιατί να μην μπορούν να ταξιδέψουν χωρίς θεώρηση προς τις "ΠΑ.

Ας ευχηθούμε ότι κατά την επόμενη Σύνοδο Κορυφής ΕΕ"ΠΑ, οι χώρες της ΕΕ θα θέσουν αυτό το πρόβλημα επί τάπητος με αποφασιστικό τρόπο και θα το επιλύσουν επιτέλους.
<SPEAKER ID="121" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Κύριε Πρόεδρε, με δεδομένο ότι ο Επίτροπος Verheugen αναφέρθηκε με έμφαση στο ζήτημα της ευημερίας, περιμένω ότι η Σύνοδος Κορυφής θα αναζητήσει, κατά πρώτο και κύριο λόγο, κάποιον τρόπο να περιορίσει την αύξηση των τιμών των τροφίμων. Περιμένω μία πολιτικώς ορθή απάντηση στο γεγονός ότι δεκάδες εκατομμύρια άνθρωποι θα πεθάνουν από πείνα φέτος και άλλα εκατό εκατομμύρια θα βυθιστούν ακόμα βαθύτερα στη φτώχεια. Την ίδια στιγμή, στην Ευρώπη χύνουμε το γάλα, ενώ οι κράμβες και τα ζαχαροκάλαμα που ανθίζουν τώρα στα χωράφια θα καταλήξουν στις δεξαμενές καυσίμων των οχημάτων. Οι υψηλές επιδοτήσεις και οι εισαγωγικοί δασμοί καθιστούν περισσότερο επωφελή την καλλιέργεια καυσίμων παρά σιτηρών, μολονότι είναι γνωστό ότι η τιμή του σίτου θα μειωνόταν άμεσα κατά 10% και η τιμή του αραβόσιτου κατά 20% εάν οι χώρες επέβαλαν μορατόριουμ στα βιοκαύσιμα. Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι κατά τη συνεδρίαση που θα πραγματοποιηθεί στη Λιουμπλιάνα σε μία εβδομάδα, θα καταστεί σαφές εάν η Ευρωπαϊκή Ένωση και οι "ΠΑ θα αναλάβουν τις ευθύνες τους σε παγκόσμιο επίπεδο ή αν θα συνεχίσουν απλώς να αναφέρονται σε αυτές με λαϊκιστικό τρόπο. Με δεδομένο ότι έρχονται αντιμέτωπες με τα (κυριολεκτικά) θανατηφόρα αποτελέσματα των υπαρχουσών γεωργικών πολιτικών, θα πρέπει να καταργήσουν, όσο το δυνατόν ταχύτερα, τις παράλογες γεωργικές επιδοτήσεις, τις ποσοστώσεις και τους τελωνειακούς δασμούς, και να σταματήσουν την προώθηση των βιοκαυσίμων.
<SPEAKER ID="122" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, διεξάγουμε συνομιλίες με τον σημαντικότερο εταίρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Διαφωνούμε σε πολλά σημεία, αλλά γεγονός είναι ότι είμαστε πιο κοντά στις "ΠΑ από ό,τι σε οποιαδήποτε άλλη χώρα. Ταυτόχρονα, ωστόσο, σε παγκόσμιους όρους, η προσέγγισή μας για αρκετά βασικά ζητήματα που επηρεάζουν ολόκληρο τον πλανήτη διαφέρει.

" ΕΕ έχει αναγάγει τη μάχη κατά της υπερθέρμανσης του πλανήτη σε λάβαρο των δραστηριοτήτων της - αποτελεί προτίμηση όλων των Προεδριών, παλαιών και μελλοντικών. Οι "ΠΑ συμφωνούν ότι πάνω απ' όλα είναι οι ανθρώπινες δραστηριότητες εκείνες που προκαλούν τις αλλαγές στο κλίμα, αλλά δεν επιθυμούν να αναλάβουν την επιβάρυνση που συνεπάγεται η καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής. Αντιθέτως, εμείς, η Ευρωπαϊκή Ένωση, έχουμε εγκρίνει ένα ιδιαίτερα αυστηρό πρόγραμμα για τον περιορισμό των εκπομπών ρύπων, το οποίο θα αποβεί εξαιρετικά σκληρό για την οικονομία μας. Αποφασίσαμε να το κάνουμε διότι θέλουμε να ακολουθήσουν και άλλοι το παράδειγμά μας. Αυτός είναι ο σκοπός μας, διότι δεν μπορούμε να σώσουμε μόνοι μας τον πλανήτη.

Οι "ΠΑ αποτελούν σε γενικές γραμμές τη μεγαλύτερη πηγή εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου στον κόσμο. Το να τις πείσουμε να αναλάβουν τις κοινές υποχρεώσεις τους μπορεί να οδηγήσει σε μια παγκόσμια συμφωνία στο Poznań και την Κοπεγχάγη, και μόνο όταν κατορθώσουμε να επιτύχουμε μία τέτοια συμφωνία, θα μπορέσει το πρόγραμμά μας για περιορισμό των εκπομπών ρύπων να αξιοποιηθεί σωστά. Θεωρώ ως εκ τούτου ότι αν συζητήσουμε με τις "ΠΑ σχετικά με το εν λόγω ζήτημα, τους παρουσιάσουμε τα σχέδιά μας, και τις πείσουμε να δράσουν από κοινού μαζί μας στη διεθνή αρένα κατά τις επόμενες συνόδους της διάσκεψης για το κλίμα, θα έχουμε θίξει ένα από τα σημαντικότερα, ίσως το πλέον σημαντικό ζήτημα για την Ευρωπαϊκή Ένωση σήμερα.
<SPEAKER ID="123" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(PT) " τελευταία Σύνοδος Κορυφής ΕΕ"ΠΑ της Προεδρίας Bush θα πραγματοποιηθεί στις 10 Ιουνίου. " Προεδρία αυτή αμαυρώθηκε για πάντα λόγω της παράνομης εισβολής στο Ιράκ και της καταισχύνης του Αμπού Γκράιμπ, του Γκουαντάναμο και των μυστικών φυλακών. Θα αναστενάξουμε με ανακούφιση μετά από οκτώ χρόνια πορείας προς τα πίσω. Οκτώ χαμένα χρόνια που θα μπορέσουν να έχουν συμβάλει σε μια αποτελεσματική μάχη κατά της τρομοκρατίας, συμβατή προς τις αξίες της δημοκρατίας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Χαμένα χρόνια όσον αφορά τον σκοπό της επίτευξης ειρήνης στη Μέση Ανατολή, χαμένα όσον αφορά τη μάχη κατά του οργανωμένου εγκλήματος και τους σκοπούς του αφοπλισμού και της μη διάδοσης των πυρηνικών όπλων.

Γνωρίζουμε, ωστόσο, ότι ο Barack Obama θα είναι ο υποψήφιος του Δημοκρατικού Κόμματος και ότι επιστρέφει η ελπίδα. Ο Obama έχει υποσχεθεί υποστήριξη για τη Συνθήκη για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων και έχει υποστηρίξει επίσης τον στόχο του πλήρους πυρηνικού αφοπλισμού. Αυτό είχε ήδη άμεσες επιπτώσεις στον αντίπαλό του από το Ρεπουμπλικανικό Κόμμα, τον γερουσιαστή McCain, που έσπευσε να ευθυγραμμίσει τη θέση του με εκείνη του Obama και προσέθεσε ότι στηρίζει την απόσυρση των τακτικών πυρηνικών όπλων από την Ευρώπη. Αυτό αποδεικνύει ότι εν προκειμένω υπάρχει μια κρίσιμη μάζα στις "ΠΑ που είναι έτοιμη για αλλαγή στρατηγικής.

" Ευρώπη πρέπει να προσεγγίσει τη νέα κυβέρνηση των "ΠΑ όσο το δυνατόν συντομότερα με σκοπό τη χάραξη κοινών στρατηγικών για τη Διάσκεψη του 2010 για την αναθεώρηση της συνθήκης για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων, και για όλα τα πλαίσια όπου διακυβεύεται η παγκόσμια ασφάλεια και, ιδίως, η μη διάδοση όπλων μαζικής καταστροφής, συμπεριλαμβανομένων των διαπραγματεύσεων με το Ιράν. Έχοντας αυτό κατά νου, οι επαφές μεταξύ μελών του ΕΚ και του Κογκρέσου των "ΠΑ έχουν πολύ μεγάλη σημασία και πρέπει να ενισχυθούν άμεσα.

Κύριε Πρόεδρε, η ηγεσία των "ΠΑ δεν επαρκεί πλέον για την καταπολέμηση των σημερινών απειλών και την πρόληψη εμφάνισης νέων στο μέλλον. Εξακολουθεί, ωστόσο, να παραμένει εξαιρετικά πολύτιμη. Είμαστε βέβαιοι ότι ο Πρόεδρος Obama -και εύχομαι να εκλεγεί αυτός- θα ανταποκριθεί στις προκλήσεις και ότι η Ευρώπη θα μπορέσει να χρησιμοποιήσει κάθε δυνατότητα για να συμβάλει στη διαρκή ενίσχυση του πολυμερούς συστήματος.
<SPEAKER ID="124" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, τα προβλήματα αυξάνονται παντού στον κόσμο. Ένα παράδειγμα είναι η επιδεινούμενη οικονομική κατάσταση. Ένα δεύτερο είναι η πολιτική χρησιμοποίηση της πρόσβασης στις πρώτες ύλες και η άνοδος των τιμών τους, συμπεριλαμβανομένης της ανόδου των τιμών των τροφίμων. Ένα τρίτο είναι η τρομοκρατία και ένα τέταρτο οι τοπικές ένοπλες συγκρούσεις. Κανένα κράτος δεν έχει από μόνο του τη δύναμη να επιλύσει τα προβλήματα αυτά, επομένως ο διάλογος και η συνεργασία είναι αναγκαία μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ.

Υπάρχει και μια άλλη όψη στο νόμισμα αυτό, ωστόσο, και αυτή είναι ο οικονομικός και πολιτικός ανταγωνισμός μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "ΠΑ. Επομένως, στα σημαντικότερα ζητήματα, εκείνο που χρειάζεται είναι οι κατάλληλες διευθετήσεις, ώστε ο ανταγωνισμός αυτός να μην οδηγήσει σε διάσπαση. Διευθετήσεις χρειάζονται ιδιαίτερα σε ζητήματα οικονομικού χαρακτήρα. Ο κόσμος δεν θα πρέπει να είναι αιχμάλωτος των κερδοσκοπικών κεφαλαίων και των μονοπωλίων των πρώτων υλών. " Ευρώπη δεν πρέπει να παραμένει άπραγη τη στιγμή που ο Al Gore αντιμάχεται την ιδέα της υπερθέρμανσης του πλανήτη σε βάρος των ίδιων των επιχειρήσεών του.

Ενόψει της επερχόμενης αλλαγής Προέδρου των "ΠΑ, η Ευρώπη θα πρέπει να κάνει σαφείς τις δικές της πολιτικές προτεραιότητες καθώς και τις προτάσεις που έχει να υποβάλει για τη διευθέτησή τους.
<SPEAKER ID="125" NAME="Dushana Zdravkova" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Όντας εκπρόσωπος ενός νέου κράτους μέλους της ΕΕ και μέλος της Αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με τις "ΠΑ, θα ήθελα να αναφερθώ εν συντομία στον σημαντικό ρόλο του Διατλαντικού Διαλόγου των Νομοθετών, ο οποίος κάλυψε τη συνεδρίαση που πραγματοποιήθηκε στη Λιουμπλιάνα πριν από λίγες ημέρες.

Θα ήθελα να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μου για τα θέματα που συμπεριελήφθησαν στο πρόγραμμα εργασίας διότι απέδειξαν σαφώς ότι οι προκλήσεις με τις οποίες έρχονται αντιμέτωπα ορισμένα νέα κράτη μέλη της ΕΕ έχουν τη θέση τους στο πρόγραμμα εργασίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των θεσμικών της οργάνων, παρέχοντάς μας μια αίσθηση ασφάλειας και προστασίας των βασικών μας συμφερόντων.

Ωστόσο, εκείνο που έχω κυρίως κατά νου είναι το ζήτημα που αφορά τα πολυσυζητημένα μέτρα ασφάλειας. Σε αυτά περιλαμβάνονται οι διευθετήσεις για την έκδοση θεώρησης καθώς και απαίτηση για σάρωση ποσοστού 100% των εμπορευματοκιβωτίων.

Αφενός, τα μέτρα αυτά επηρεάζουν την ελεύθερη κυκλοφορία των πολιτών της χώρας μου και κυρίως τις δυνατότητες των νέων ανθρώπων να έχουν τα ίδια δικαιώματα και τις ίδιες ευκαιρίες που απολαμβάνουν οι συνομήλικοί τους σε άλλες χώρες. Αφετέρου, δημιουργούν οικονομικά προβλήματα σε χώρες όπως η Βουλγαρία, οι οποίες διαθέτουν σχετικά μικρά λιμάνια και πρέπει να επιβαρύνονται με τις επαχθείς οικονομικές δαπάνες που συνοδεύουν την αγορά του νέου εξοπλισμού σάρωσης.

Τα μέτρα θα αναγκάσουν τα λιμάνια να σταματήσουν να χειρίζονται φορτία, τα οποία θα προωθούνται σε μεγαλύτερες λιμενικές εγκαταστάσεις. Αυτό θα έχει σίγουρα επιπτώσεις στα οικονομικά συμφέροντα περιοχών όπως εκείνη από την οποία κατάγομαι, δηλ. η Πόλη της Βάρνας, και άλλες περιοχές του Εύξεινου Πόντου.

Κατά τη διάρκεια των συνεδριάσεων που πραγματοποιήθηκαν για να συζητηθούν θέματα σχετικά με τις θεωρήσεις, ενημέρωσα τους συναδέλφους μας από το Κογκρέσο των "ΠΑ ότι η κατάσταση στη Βουλγαρία είναι εντελώς διαφορετική σε σχέση με αυτή που ήταν πριν από 10 ή 15 χρόνια, όταν μεγάλος αριθμός νέων μετέβαινε στις "ΠΑ και, επιπλέον, ότι ο βαθμός απόρριψης των αιτήσεων για χορήγηση θεώρησης έχει μειωθεί. Αυτό είναι ο λόγος για την έναρξη νέου διαλόγου μεταξύ των δύο χωρών.

Παρόλα αυτά, πιστεύω ότι η Βουλγαρία πρέπει να παραμείνει πιστή στην κοινή πολιτική της ΕΕ και να επιμείνει στην εφαρμογή μέτρων για την προστασία όλων των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη βάση της αμοιβαιότητας. Ταυτόχρονα, οι συνάδελφοί μας από τις "ΠΑ πρέπει να αντιληφθούν ότι είμαστε όλοι αντιμέτωποι με κοινά προβλήματα ασφαλείας, τα οποία πρέπει να επιλύσουμε μέσα από συνεργασία και όχι θέτοντας εμπόδια ο ένας στον άλλο. Για τον λόγο αυτό, στηρίζω το ψήφισμα και την επικείμενη συνεδρίαση.
<SPEAKER ID="126" NAME="Helmut Kuhne" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, η κατά βάση θετική σχέση με τις "ΠΑ δεν αποκλείει την ύπαρξη διαφορών ως προς τα συμφέροντα και τις απόψεις μας. Θεωρώ ότι μια εταιρική σχέση που βασίζεται σε ίσους όρους μπορεί να επιτευχθεί μόνο σε ένα τέτοιο υπόβαθρο. Μόνο με αυτό τον τρόπο θα μπορέσουμε να αντιμετωπίσουμε με πειστικό τρόπο τον αντιαμερικανισμό.

Ως εκ τούτου, εμείς στη Σοσιαλιστική Ομάδα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είμαστε υπέρ του άμεσου διαλόγου με τις "ΠΑ σχετικά με την πολιτική ασφαλείας που θα αφορά τα ζητήματα εκείνα πάνω στα οποία έχει δικαιοδοσία η ΕΕ. Θα αναφέρω δύο παραδείγματα εν προκειμένω: την αξιοπιστία των δυτικών αξιών στο πλαίσιο της καταπολέμησης της τρομοκρατίας και το ζήτημα της σταθεροποίησης και της ανοικοδόμησης.

Για αυτούς ακριβώς τους λόγους, είμαστε αντίθετοι προς τους εμφανείς ή κρυφούς δεσμούς της ΕΕ με την Εθνική Στρατηγική Ασφάλειας των "ΠΑ, τους οποίους διακρίνουμε σε μια από τις τροπολογίες που κατατέθηκαν από την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών στην έκθεση για τη στρατηγική ασφάλειας επί της οποίας θα ψηφίσουμε αύριο, διότι είναι απολύτως σαφές ότι κανένας Πρόεδρος των "ΠΑ δεν θα αποδεχτεί ποτέ ότι κάποιος τρίτος, είτε αυτός είναι η ΕΕ είτε όχι, θα αποτελέσει συνυπογράφοντα σε αυτή την Εθνική Στρατηγική Ασφάλειας. Για ποιον λόγο λοιπόν να δεσμευθούμε προς αυτήν ακριβώς με λευκή επιταγή; Οι όροι δεν είναι ισότιμοι και για τον λόγο αυτό διαφωνούμε με τέτοιου είδους θέσεις.
<SPEAKER ID="127" NAME="Atanas Paparizov" AFFILIATION="PSE">
(BG) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να εκφράσω την υποστήριξή μου για το προτεινόμενο κοινό ψήφισμα και να θίξω δύο ζητήματα που αναφέρθηκαν και στην πορεία του διαλόγου των νομοθετών στη Λιουμπλιάνα: τις κλιματικές αλλαγές και την ενέργεια, στα οποία και οι δύο πλευρές, δηλαδή οι "ΠΑ και η Ευρώπη, θα πρέπει να επικεντρωθούν σε μεγαλύτερο βαθμό.

Εύχομαι ότι εν προκειμένω θα προκύψουν περισσότερες ευκαιρίες αμέσως μετά τις προεδρικές εκλογές στις "ΠΑ. Βασίζομαι ιδίως στις νομοθετικές δραστηριότητες του Κογκρέσου των "ΠΑ που θα επιτρέψουν στη Διάσκεψη της Κοπεγχάγης να επιτύχει συνολικές λύσεις. Διαφορετικά, χώρες όπως η Βουλγαρία θα επηρεαστούν σοβαρά από την έλλειψη ανταγωνιστικότητας των προϊόντων και των εξαγωγών τους εάν μόνο εμείς εφαρμόσουμε τις προτάσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής σχετικά με την κλιματική αλλαγή.

Όσον αφορά τον ενεργειακό τομέα, η συνεργασία μας δεν θα πρέπει να περιοριστεί μόνο στις καθαρές τεχνολογίες και το αντίστοιχο ταμείο αλλά θα πρέπει να καλύψει επίσης και την πυρηνική ενέργεια, η σημασία της οποίας στον κόσμο αυξάνεται εμφανώς, ιδίως σε χώρες όπως η Κίνα και η Ινδία. Θα μπορέσουμε να είμαστε εταίροι στον τομέα αυτό μόνο εάν η ΕΕ μπορέσει να εντάξει πιο ανοιχτά στις πολιτικές της ζητήματα που αφορούν την πυρηνική ενέργεια.
<SPEAKER ID="128" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επικεντρωθώ σε τρία σημεία. Καταρχάς, συμφωνώ με την έμφαση που δόθηκε από τον Επίτροπο: ας επανεξετάσουμε το Διατλαντικό Οικονομικό Συμβούλιο και το έργο που μπορούμε να επιτύχουμε στο πλαίσιό του. Πρέπει να δείξουμε ότι μπορούμε να πάρουμε ορισμένα ζητήματα πολύ σοβαρά και ότι μπορούμε να πραγματοποιήσουμε τις αλλαγές που είναι αναγκαίες για να επιτευχθεί η άρση τυχόν ατυχών φραγμών, που θα προωθήσουν ουσιαστικά τη διεθνή προστασία. Αυτό περιλαμβάνει το ζήτημα των πουλερικών και είναι λυπηρό να ακούμε να αναφέρεται στο παρόν Κοινοβούλιο ότι δεν πρέπει να αρθεί αυτή η απαγόρευση.

Δεύτερον, πρέπει να προωθήσουμε το θετικό πρόγραμμα εργασίας και να προκαλέσουμε ο ένας τον άλλο σε σχέση με δύσκολα ζητήματα, όπως είναι η κλιματική αλλαγή. Ο οικονομικός κλάδος αποτελεί μια πολύ θετική ιστορία και εύχομαι ότι η ασφάλιση θα προστεθεί στον κατάλογο της προόδου που έχει επιτευχθεί μέχρι στιγμής στον συγκεκριμένο τομέα.

Τέλος, ο πρόσφατος διατλαντικός διάλογος στη Λιουμπλιάνα μόλις βελτιώθηκε. Υπήρξαν περισσότερες συζητήσεις και ακόμα περισσότερες συμφωνίες, και μπορώ, όπως και οι συνάδελφοί μου, να συμφωνήσω ότι τώρα πρέπει να φτάσουμε στο συμπεφωνημένο επίπεδο της Κοινής Διακήρυξης του Χιούστον του 1997.
<SPEAKER ID="129" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="PSE">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφερθώ σε ορισμένα ζητήματα που ελπίζω ότι θα βρίσκονται στο πρόγραμμα εργασίας της Συνόδου Κορυφής στις 10 Ιουνίου.

Καταρχάς, όσον αφορά το Κοσσυφοπέδιο, είναι προφανές ότι δεν είναι προς το συμφέρον κανενός να δημιουργηθεί ένα νέο αποτυχημένο καθεστώς στα Βαλκάνια, και για τον λόγο αυτό η Ρουμανία συμμετέχει εδώ και χρόνια στις προσπάθειες για τη σταθεροποίηση της περιοχής. Οι ανησυχίες μας αφορούν κυρίως το οργανωμένο έγκλημα, την πορνεία και την εμπορία ανθρώπων, τα ναρκωτικά και τα όπλα, και θεωρώ ότι οι νέες διοικητικές αρχές του Κοσσυφοπεδίου πρέπει να αυξήσουν τις προσπάθειές τους για τον έλεγχο αυτών των πρακτικών.

Θεωρώ επίσης ότι είναι σημαντική η στενή παρακολούθηση του τρόπου με τον οποίο διατηρείται ο τοπικός πολιτισμός, ιδίως τα ορθόδοξα μοναστήρια στην περιοχή.

Ένα άλλο ζήτημα στο οποίο θα ήθελα να αναφερθώ αφορά τις θεωρήσεις για όλους τους ευρωπαίους πολίτες που ταξιδεύουν προς τις "ΠΑ. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Verheugen και τον υπουργό Rupel που το έθιξαν. Όπως θα είδατε εδώ, υπάρχει πολύ ισχυρή αλληλεγγύη, ανεξαρτήτως των πολιτικών μας αποχρώσεων. Πρέπει να πω ότι εξεπλάγην ιδιαίτερα όταν, κατά τη διάρκεια συνεδρίασης στη Λιουμπλιάνα, οι συνάδελφοί μας από το Κογκρέσο ανέθεσαν όλη την ευθύνη για το ζήτημα αυτό στο υπουργείο Εξωτερικών των "ΠΑ την ίδια στιγμή που ο Πρόεδρος Bush συνήθιζε να λέει ότι είναι αρμοδιότητα του Κογκρέσου. Ελπίζω να καταφέρετε τελικά να βρείτε τη λύση κατά τη διάρκεια αυτής της Συνόδου Κορυφής στη Λιουμπλιάνα.

Τέλος, θα ήθελα να αναφερθώ στο ζήτημα της τιμής των τροφίμων και στη φτώχεια.
<SPEAKER ID="130" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Κυρίες και κύριοι, όταν η Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών επισκέφτηκε την Ουάσιγκτον τον Ιούλιο του 2007, συνειδητοποίησα τη σημασία της συνεργασίας μεταξύ των "ΠΑ και της ΕΕ.

Πιστεύω ότι κοινές πολιτικές της ΕΕ και των "ΠΑ στους τομείς των τελωνειακών δασμών, της πνευματικής ιδιοκτησίας, της αμοιβαίας αναγνώρισης, της αμοιβαίας αντίληψης και της εναρμόνισης των προτύπων μπορούν να οδηγήσουν στη δημιουργία ενός νέου διατλαντικού χώρου εμπορίου προς όφελος τόσο των επιχειρηματιών όσο και των καταναλωτών, και από τις δύο πλευρές του Ατλαντικού. Μιας και η οδηγία για τα παιχνίδια συζητείται επί του παρόντος στο Κοινοβούλιο, θα ήταν χρήσιμο να βρούμε μια κοινή πολιτική και όσον αφορά την ασφάλεια των παιχνιδιών. Είμαι σίγουρη ότι ο Επίτροπος Verheugen, ο οποίος εκπροσωπεί την ΕΕ στο πλαίσιο του διατλαντικού διαλόγου, θα μπορέσει να επιτύχει πολλά εν προκειμένω.

Κυρίες και κύριοι, εύχομαι ότι ως αποτέλεσμα της επερχόμενης Συνόδου Κορυφής ΕΕ"ΠΑ, το πρόγραμμα των "ΠΑ για την απαλλαγή από τη θεώρηση θα επεκταθεί σε όλους τους πολίτες της ΕΕ, συμπεριλαμβανομένης της πατρίδας μου, της Σλοβακίας.
<SPEAKER ID="131" NAME="Stolojan, Theodor Dumitru" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Verheugen που εισήγαγε στο πρόγραμμα εργασίας της Συνόδου Κορυφής ΕΕ"ΠΑ το ζήτημα των θεωρήσεων που απασχολεί τους πολίτες της χώρας μου, τους οποίους και εκπροσωπώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Επιπλέον, επιμένω ότι οι "ΠΑ πρέπει να ενώσουν τις προσπάθειές του με την ΕΕ για να ανταποκριθούν στις προκλήσεις που δημιουργεί η κλιματική αλλαγή, διαφορετικά όλες οι ευρωπαϊκές εταιρείες θα βρεθούν σε μειονεκτική θέση όσον αφορά τον ανταγωνισμό με τις "ΠΑ.
<SPEAKER ID="132" NAME="Dimitrij Rupel">
Προεδρεύων. - (SL) Θα ήθελα να απαντήσω στις τρεις ερωτήσεις που θεωρώ πως είναι πιο σημαντικές.

Πρώτον, όσον αφορά την ερώτηση του κ. Rouček σχετικά με την αντιπυραυλική ασπίδα. Το ερώτημα που θέτει ο κ. Rouček δεν περιορίζεται στο ζήτημα που αφορά μόνο την ΕΕ, μιας και αφορά συμφωνίες μεταξύ δύο μεμονωμένων ευρωπαϊκών χωρών και των "ΠΑ, και δύο χωρών ειδικότερα, της Τσεχικής Δημοκρατίας και της Πολωνίας, που προβαίνουν σε σύναψη διμερών συμφωνιών με τις "ΠΑ.

Προσωπικά, θα προτιμούσα αυτά τα ζητήματα να συζητηθούν στο πλαίσιο του ΝΑΤΟ ή της ΕΕ, αλλά επί του παρόντος κάτι τέτοιο δεν είναι δυνατό. Όπως είπα, αποτελεί διμερές ζήτημα το οποίο εμπίπτει, βεβαίως, στην αρμοδιότητα των χωρών που συνάπτουν αυτές τις συμφωνίες.

Όσον αφορά το πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης, το οποίο προκάλεσε πολλά επικριτικά σχόλια και έχει συζητηθεί πολλές φορές στο παρόν Κοινοβούλιο, θα ήθελα να πω τα ακόλουθα: όσον αφορά την επέκταση αυτού του προγράμματος, του προγράμματος απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης, ευχόμαστε ότι, σύμφωνα με τη συμφωνία για διττή προσέγγιση -την προσέγγιση που εγκρίθηκε κατά τη συνεδρίαση των υπουργών Δικαιοσύνης και Εσωτερικών ΕΕ"ΠΑ- θα σημειωθεί σύντομα πρόοδος.

Σήμερα έχει συμφωνηθεί ότι οι "ΠΑ θα προβούν σε διαπραγματεύσεις με μεμονωμένα κράτη μέλη σχετικά με ζητήματα που εμπίπτουν στο πεδίο της εθνικής τους αρμοδιότητας και με την Επιτροπή για ζητήματα που εμπίπτουν στο πεδίο των αρμοδιοτήτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό το ανέφερα και νωρίτερα κατά την εναρκτήρια ομιλία μου. Ως εκ τούτου, αναμένουμε ότι το πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεωρήσεων θα επεκταθεί ώστε να συμπεριλάβει περισσότερα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης μέχρι τα τέλη του 2008. Σήμερα, έντεκα χώρες εξακολουθούν να μην καλύπτονται από το πρόγραμμα.

Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφερθώ εν συντομία στην κλιματική αλλαγή. Το ερώτημα ήταν εάν έχουμε κάνει αρκετά σχετικά με το εν λόγω ζήτημα ή πρόβλημα. Με χαροποίησε η διοργάνωση δύο σημαντικών συνεδριάσεων σχετικά με την κλιματική αλλαγή και την ενέργεια, που πραγματοποιήθηκαν κατά τη διάρκεια της Προεδρίας μας: πρώτον ο "Διάλογος Υψηλού Επιπέδου για την Αλλαγή του Κλίματος, την Καθαρή Ενέργεια και την Αειφόρο Ανάπτυξη" και δεύτερον η "Στρατηγική Ανασκόπηση στον τομέα της Ενέργειας".

Εντούτοις, θα θέλαμε να δούμε τις "ΠΑ να επιδεικνύουν μεγαλύτερη δέσμευση στον εν λόγω τομέα, και εμείς στην Ευρωπαϊκή Ένωση θα προσπαθήσουμε να πείσουμε τους αμερικανούς φίλους μας για τη σημασία της διεθνούς και συντονισμένης δράσης μεταξύ Ευρωπαίων και Αμερικανών. Επί του παρόντος, υπάρχουν σημαντικές διαφορές μεταξύ μας.

Θα ήθελα επίσης να πω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση υποστηρίζει έντονα την άποψη ότι το ζήτημα της καταπολέμησης της κλιματικής αλλαγής πρέπει να αντιμετωπισθεί εντός του πλαισίου των "νωμένων Εθνών. Αυτά είχα να συνεισφέρω στη συζήτηση.
<SPEAKER ID="133" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να αναφερθώ εν συντομία σε δύο ζητήματα. Καταρχάς, στη συνεργασία σε ζητήματα ασφάλειας, την οποία περιέγραψε πολύ περιεκτικά η κ. in 't Veld και η οποία αφορά τον τρόπο με τον οποίο θα μπορέσουμε να επιτύχουμε τη σωστή ισορροπία μεταξύ των προϋποθέσεων ασφαλείας που θέτουν οι αμερικανοί φίλοι μας και των δικών μας αιτημάτων για την ατομική ελευθερία και τα ατομικά δικαιώματα των πολιτών μας.

Θα ήθελα να ξεκαθαρίσω, κυρία in 't Veld, ότι η Επιτροπή συμμερίζεται τις ανησυχίες σας και ότι θα ενημερώσω ασφαλώς τον αρμόδιο συνάδελφο για τα επικριτικά σχόλιά σας σχετικά με την έλλειψη διαφάνειας της διαδικασίας και θα του ζητήσω να εξασφαλίσει μεγαλύτερη διαφάνεια.

Θα πρέπει να μιλήσουμε με τους Αμερικανούς προτού δεχτούμε το παραμικρό, όσον αφορά τις αρχές που θα πρέπει να μας καθοδηγούν στο πλαίσιο της συνεργασίας μας για τα ζητήματα αυτά. Εάν δεν υπάρξει μια κοινή αντίληψη πάνω στις αρχές αυτές, δεν θα μπορέσει να υπάρξει και μια κοινή αντίληψη σε μεμονωμένα ζητήματα. Αυτό αποτελεί, ασφαλώς, ένα από τα ζητήματα που θα συζητηθούν στη συνεδρίαση της επόμενης εβδομάδας στη Λιουμπλιάνα.

Δεν με ευχαριστεί να μιλάω σχετικά με το ζήτημα των πουλερικών, αλλά θίχτηκε από αρκετούς ομιλητές. Είναι πάντα καλό να γνωρίζει κανείς σε τι αναφέρεται. Είναι επομένως επίσης σημαντικό να γνωρίζει κανείς ότι εν προκειμένω δεν αναφερόμαστε σε ένα ζήτημα που αφορά την ασφάλεια των τροφίμων. Εδώ και πολλά χρόνια, η αρμόδια Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων εξηγεί ότι τα εισαγόμενα από την Αμερική πουλερικά δεν κρύβουν κανέναν απολύτως κίνδυνο για την υγεία των καταναλωτών. Δεν αναφερόμαστε σε κτηνιατρικό πρόβλημα, αλλά σε ένα ζήτημα καθαρά εμπορικής πολιτικής, το οποίο πρέπει να αντιμετωπιστεί από την ακόλουθη οπτική γωνία: ποια είναι τα συμφέροντά μας και πώς θα τα προασπιστούμε; Νομίζω ότι είπα ό,τι είχα να πω σχετικά.

Ούτε υπάρχουν διαφορετικές απόψεις στην Επιτροπή. " Επιτροπή αναφέρει από την πρώτη στιγμή -και οφείλω να το αναφέρω- ότι δεν πρέπει να αφήσουμε την περίεργη αυτή διένεξη να μας επιβαρύνει και εξηγεί με ποιον τρόπο θα απαλλαγούμε από αυτό το πρόβλημα.
<SPEAKER ID="134" NAME="Πρόεδρος">
Έλαβα έξι προτάσεις ψηφίσματος, οι οποίες υποβλήθηκαν σύμφωνα με το άρθρο 103, παράγραφος 2 του Κανονισμού.

" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="135" NAME="Magor Imre Csibi  " LANGUAGE="RO">
Ως Αντιπρόεδρος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Προστασίας του Καταναλωτή, ενθαρρύνω τους εκπροσώπους της ΕΕ που συμμετέχουν στη συνεδρίαση με τους αξιωματούχους των "ΠΑ να αναλύσουν λύσεις που αφορούν το ζήτημα της κλιματικής αλλαγής.

" κλιματική αλλαγή αποτελεί παγκόσμια πρόκληση απέναντι στην οποία πρέπει να έχουμε μια παγκόσμια απόκριση. " Ευρώπη κάνει βήματα προς αυτή την κατεύθυνση. Το ίδιο παράδειγμα περιμένουμε να ακολουθήσουν και οι γείτονές μας από την άλλη πλευρά του ωκεανού. Με χαροποιεί το γεγονός ότι οι "ΠΑ θα συμμετάσχουν κι αυτές στις προσπάθειες της διεθνούς κοινότητας μετά το 2012, μετά τη λήξη δηλαδή του Πρωτοκόλλου του Κιότο.

Εκτιμώ επίσης το γεγονός ότι, τελικά, ο Πρόεδρος των "ΠΑ παραδέχτηκε ότι χρειαζόμαστε νομοθεσία με σκοπό τη μείωση του επιπέδου των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου. Ενθαρρύνω τους εκπροσώπους της ΕΕ να συζητήσουν σχετικά με το ποσοστό πραγματικής μείωσης που θα θέσει όντως τέλος στην υπερθέρμανση του πλανήτη. Δεν μπορούμε να δεχτούμε ότι χρειαζόμαστε νομοθεσία εν προκειμένω, και όταν φτάνουμε στο σημείο να ορίσουμε αριθμητικά στοιχεία, να οπισθοχωρούμε.

Ταυτόχρονα, οι μελλοντικές συζητήσεις σχετικά με το πλαίσιο συνεργασίας που αφορά την κλιματική αλλαγή πρέπει να βασιστούν σε πραγματικές μελέτες σχετικά με τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας. Αναφέρομαι κυρίως στα βιοκαύσιμα πρώτης γενιάς. Είναι αναγκαίο να διατηρηθεί ένα χαμηλό ποσοστό χρήσης τους και ένα χαμηλό επίπεδο επιδοτήσεών τους. Κατ' αυτό τον τρόπο θα προστατεύσουμε τη βιοποικιλότητα και θα αποφύγουμε την άνοδο των τιμών των τροφίμων που προκαλείται εξαιτίας της μείωσης των καλλιεργήσιμων εκτάσεων που προορίζονται για γεωργική παραγωγή.
<SPEAKER ID="136" NAME="András Gyürk  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (HU) " Σύνοδος Κορυφής ΕΕ"ΠΑ που θα πραγματοποιηθεί σε λίγες ημέρες αποτελεί μια καλή ευκαιρία να εξετάσουμε την ανάπτυξη των διατλαντικών σχέσεων στους σημαντικότερους τομείς. Θεωρούμε ότι η συνεργασία στον τομέα της ενεργειακής πολιτικής πρέπει να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στο πρόγραμμα εργασίας.

" ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού εξακολουθεί να αποτελεί τον κύριο στόχο και στις δύο πλευρές του Ατλαντικού Ωκεανού. Όλοι γνωρίζουμε ότι τα μεγαλύτερα αποθέματα εντοπίζονται σε χώρες που δεν πληρούν τις δημοκρατικές προϋποθέσεις. Για αυτόν ακριβώς τον λόγο απαιτείται κοινή δράση και συνεχείς προσπάθειες υπέρ της προώθησης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της συνταγματικότητας. Έχει σημασία να επισημάνουμε ότι η διάδοση των αρχών της δημοκρατίας σημαίνει και μεγαλύτερη ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού.

Παράλληλα με τα παραπάνω, η μελλοντική συνεργασία πρέπει να επικεντρωθεί στον αγώνα κατά της κλιματικής αλλαγής με ακόμα μεγαλύτερη έμφαση. Αποτελεί πολύ ευχάριστη εξέλιξη το γεγονός ότι οι "ΠΑ δεσμεύτηκαν να δημιουργήσουν τη βάση για το καθεστώς που θα ισχύσει μετά το Κιότο. Τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και οι "νωμένες Πολιτείες θα πρέπει να διαδραματίσουν κορυφαίο ρόλο στην προσπάθεια συμφωνίας μεταξύ των πιο αναπτυγμένων χωρών σχετικά με τα βασικότερα κεντρικά σημεία της διεθνούς συνθήκης πριν από το τέλος του έτους. " δέσμη μέτρων που συνδέεται με τη μείωση των εκπομπών και η οποία εισήχθη πρόσφατα στην αμερικανική νομοθεσία αποτελεί την πιο πρόσφατη ένδειξη ότι η Ουάσινγκτον επιθυμεί να έχει πιο ενεργό ρόλο στον αγώνα κατά της κλιματικής αλλαγής.

Οι τιμές του πετρελαίου, οι οποίες αυξάνονται με καταιγιστικό ρυθμό φτάνοντας σε επίπεδα που ήταν αδιανόητα στο παρελθόν, εφιστούν την προσοχή μας στη σημασία της κοινής διεθνούς δράσης στον τομέα της ενεργειακής πολιτικής. Είμαστε πεπεισμένοι ότι η ανάληψη ευθύνης στον τομέα αυτό από τις "ΠΑ και την Ευρώπη είναι αναπόφευκτη.
<SPEAKER ID="137" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Οι σχέσεις ΕΕ"ΠΑ έχουν υποστεί ουσιαστικές αλλαγές σε πολλά ζητήματα τα τελευταία χρόνια και περνούν πλέον σε μια φάση εδραίωσης σε πολλά αντικείμενα συνεργασίας. " πρόσφατη περίπτωση των διαπραγματεύσεων σχετικά με την άρση των περιορισμών που αφορούν τις θεωρήσεις για ταξιδιώτες που προέρχονται από την ΕΕ αποτελεί εξαιρετικό παράδειγμα -παρά τη θετική της έκβαση- που δείχνει για ποιον λόγο, προκειμένου να εξασφαλίσουμε επιτυχημένες συνομιλίες ανάμεσα στις "ΠΑ και την ΕΕ, πρέπει να αποφεύγουμε τις διμερείς συμφωνίες οι οποίες ουσιαστικά υπονομεύουν τις διαπραγματευτικές εξουσίες της ΕΕ στο σύνολό της.

" δημιουργία μιας συμφωνίας-δέσμης που περιλαμβάνει και τα 27 κράτη μέλη και βασίζεται στην κατανομή αρμοδιοτήτων μεταξύ της Ένωσης και των κρατών μελών ήταν πράγματι ζωτικής σημασίας για την υποστήριξη της κοινής πολιτικής της ΕΕ σχετικά με τις θεωρήσεις. Είναι πολύ σημαντικό να διασφαλισθεί ότι, στον βαθμό που ισχύουν οι αρμοδιότητες της Κοινότητας, εξασφαλίζουμε πανευρωπαϊκές συμφωνίες με τους στρατηγικούς μας εταίρους, όπως είναι οι "ΠΑ. Κατά τη γνώμη μου, είναι προς όφελος και των δύο εταίρων. Είναι πράγματι ο μόνος τρόπος να διασφαλίσουμε ότι το πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης θα οδηγήσει σε μετακινήσεις πλήρως απαλλαγμένες από υποχρέωση θεώρησης και για τα δύο μέρη και σε ισότιμη μεταχείριση για όλους τους πολίτες μας όσον αφορά το καθεστώς των διαβατηρίων τους, όπως ισχύει για τους πολίτες των "ΠΑ.
<SPEAKER ID="138" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (EN) Τώρα είναι η στιγμή να τονίσουμε ρητά και υπεύθυνα ότι η εταιρική σχέση ΕΕ"ΠΑ δεν αποτελεί μόνο τον ακρογωνιαίο λίθο των αξιόπιστων και αποτελεσματικών εξωτερικών δράσεων της ΕΕ αλλά και ότι μόνο η στενή συνεργασία και ο συντονισμός μεταξύ των δύο εταίρων θα τους επιτρέψει να διαδραματίσουν βασικό ρόλο στον παγκοσμιοποιημένο κόσμο και να εγγυηθούν τη σταθερότητα και τη δημοκρατία.

" Ευρωπαϊκή Ένωση δεν διαθέτει άλλον εταίρο στον κόσμο με τον οποίο να μοιράζεται τις κοινές αξίες της ελευθερίας, του κράτους δικαίου και της προάσπισης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Είναι καιρός να αποκατασταθεί η φυσιολογική συνεργασία και η αμοιβαία εμπιστοσύνη μετά τη ζημιά που υπέστησαν από την εισβολή στο Ιράκ, η οποία προκάλεσε δραματική διάσπαση και στο εσωτερικό της ίδιας της ΕΕ.

Ως εκ τούτου, ζητώ με έμφαση από τους δύο εταίρους να ολοκληρώσουν χωρίς καθυστέρηση το έργο του Διατλαντικού Οικονομικού Συμβουλίου. Επίσης, μια κοινή προσέγγιση στο πρόβλημα της κλιματικής αλλαγής θα ενισχύσει σημαντικά τις δυνατότητες επίλυσής του. Το ίδιο ισχύει για το Ιράν. Τόσο οι "ΠΑ όσο και η ΕΕ πρέπει να συμφωνήσουν σχετικά με μια κοινή στρατηγική για το Ιράν, ώστε να δοθεί τέλος στις προετοιμασίες για την ανάπτυξη πυρηνικών όπλων εκεί.

Τέλος, χρειαζόμαστε μια ισχυρότερη εκ νέου καθορισμένη εταιρική σχέση ΕΕ-ΝΑΤΟ, η οποία θα βελτιώσει επίσης τη συνεργασία μας στο Αφγανιστάν.
<SPEAKER ID="139" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να αναφερθώ σε δύο ζητήματα στα οποία πρέπει να επικεντρώσει η ΕΕ την προσοχή της στο πλαίσιο της Συνόδου Κορυφής. Οι παγκόσμιες προκλήσεις σημαίνουν ότι η Δύση οφείλει πάνω απ' όλα να επιδείξει συνέπεια και αίσθηση ευθύνης.

Καταρχάς, η Ένωση θα πρέπει να διεξαγάγει εποικοδομητική συζήτηση σχετικά με τον ρόλο της Αμερικής στην πολιτική για το κλίμα. Ο κόσμος έχει στη διάθεσή του ενάμισι χρόνο για να αλλάξει πορεία πριν από την Κοπεγχάγη. Αφενός, πρέπει να ενθαρρύνουμε τις "ΠΑ να καταρτίσουν ουσιαστικά σχέδια που θα αφορούν τη νομοθεσία για το κλίμα. Πρέπει να τονίσουμε ότι η λύση στο πρόβλημα της παγκόσμιας κλιματικής αλλαγής είναι μια παγκόσμια οικονομία χαμηλής κατανάλωσης άνθρακα. Αυτό σημαίνει ότι οι μηχανισμοί των διαφόρων χωρών όσον αφορά την αγορά άνθρακα πρέπει να είναι συμβατοί μεταξύ τους και με την πάροδο των χρόνων να ενοποιηθούν. Τα περιφερειακά συστήματα εμπορίας εκπομπών ρύπων στην Αμερική γεννούν ελπίδα.

Αφετέρου, πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι ο εταίρος μας είναι καλύτερος στην καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής από τη φήμη του. " ΕΕ θα έπρεπε να στραφεί στις "ΠΑ για καθοδήγηση και να αναγνωρίσει τις καρποφόρες προσπάθειές τους για την ανάπτυξη καθαρής τεχνολογίας. " Ένωση έχει ακόμα να διανύσει πολύ δρόμο. Οι "νωμένες Πολιτείες δείχνουν τον δρόμο προτείνοντας τη δημιουργία ενός διεθνούς ταμείου για τη φιλική προς το περιβάλλον τεχνολογία. " συνεργασία μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ θα καταστεί επίσης πολύ σημαντική όσον αφορά τη δημιουργία μέτρων για την προσαρμογή στις κλιματικές αλλαγές.

Δεύτερον, η Σύνοδος Κορυφής θα πρέπει να επισημάνει τις βασικές αξίες απέναντι στις οποίες δεσμευόμαστε από κοινού: τη δημοκρατία, τα ανθρώπινα δικαιώματα και το κράτος δικαίου. Πρέπει να επιχειρήσουμε να ρωτήσουμε πώς εφαρμόζεται η βάση των αξιών μας στις πολιτικές του δυτικού κόσμου. Οι πράξεις των παγκόσμιων ηγετών δείχνουν σωστές στο φως της ημέρας, όσον αφορά για παράδειγμα τον αγώνα κατά της τρομοκρατίας; Επειδή η τρομοκρατία συνιστά κοινή απειλή για την ΕΕ και τις "ΠΑ, τα μέσα για την αντιμετώπισή της πρέπει να εξετασθούν αυστηρά.

Ορισμένες φορές η παγκόσμια πολιτική ρητορική και ο καθημερινός κόσμος φαίνεται να ξεχνούν το γεγονός ότι η βάση των αξιών μας δεν γεννά υποχρεώσεις για τους άλλους, αλλά πρώτα για τον ίδιο μας τον εαυτό, είτε μιλούμε για τη Μέση Ανατολή είτε για τα Δυτικά Βαλκάνια ή την Αφρική.
<SPEAKER ID="140" NAME="Bernard Wojciechowski  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - " επικείμενη Σύνοδος Κορυφής ΕΕ"ΠΑ θα δώσει σε αμφότερους τους διατλαντικούς εταίρους την ευκαιρία να βρουν κοινό έδαφος για ζητήματα που αφορούν και τις δύο πλευρές του Ατλαντικού. Οι ήπειροί μας μοιράζονται έναν κοινό πολιτισμό και ένα κοινό παρελθόν. Πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι οι δεσμοί αυτής της σχέσης είναι όσο το δυνατόν ισχυρότεροι, ώστε να μπορέσουμε να επιτύχουμε τους στόχους που δεν είναι μόνο σημαντικοί για τις δύο πλευρές αλλά αποτελούν και παγκόσμιες ανάγκες. Οι αυξανόμενες και τεράστιες ανάγκες των αναδυόμενων οικονομιών σε ενέργεια, οι αυξανόμενες τιμές των τροφίμων και οι συγκρούσεις σε όλο τον κόσμο είναι μερικά μόνο από τα ζητήματα σχετικά με τα οποία πρέπει να συνεργαστούν ΕΕ και "ΠΑ για την επίτευξη ειρήνης, αειφορίας και ανθρώπινης αξιοπρέπειας σε ολόκληρο τον πλανήτη. Μία από τις ιστορίες επιτυχίας στο πλαίσιο αυτής της σχέσης είναι το ΝΑΤΟ, ένας οργανισμός που πρέπει όλοι να υποστηρίξουμε και να ενισχύσουμε μιας και έχει συμβάλει στη διασφάλιση της ειρήνης στην Ευρώπη και την ανάπτυξη βαθύτερων δεσμών μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ.
