<CHAPTER ID="012">
Σύσταση προς το Συμβούλιο για τη συμφωνία ΕΕ-Ρωσίας (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="018" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο θέμα είναι η έκθεση του κ. Janusz Onyskiewicz, εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με τη νέα συμφωνία ΕΕ-Ρωσίας.
<SPEAKER ID="019" NAME="Janusz Onyszkiewicz" LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, η παρούσα έκθεση περιγράφει τη σχέση μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσίας ως καθοριστικής σημασίας για τα οικονομικά και πολιτικά συμφέροντα της Ένωσης. Τονίζει τον ρόλο που μπορεί και πρέπει να διαδραματίσει η Ρωσία στον διεθνή στίβο, ιδίως στην άμεση γειτονιά μας, όπου μπορεί να συμβάλει στην οικονομική και πολιτική σταθερότητα της περιοχής.

Επιπλέον, ωστόσο, η έκθεση εφιστά την προσοχή στη δυσανάλογα έντονη αντίδραση της Ρωσίας στην ένοπλη επέμβαση της Γεωργίας στη Νότια Οσετία και στην ευρείας κλίμακας και απρόκλητη δράση των ρωσικών δυνάμεων στην Αμπχαζία. " έκθεση τονίζει την αναγκαιότητα ουσιαστικού διαλόγου σε θέματα ασφάλειας. Ο διάλογος αυτός πρέπει να βασίζεται στον σεβασμό του διεθνούς δικαίου και της εδαφικής ακεραιότητας των κρατών. " έκθεση επισημαίνει επίσης ότι τα γεγονότα στον Καύκασο και η αναγνώριση της ανεξαρτησίας των δύο θυλάκων, της Οσετίας και της Αμπχαζίας, δημιουργούν αμφιβολίες σχετικά με το κατά πόσον η Ρωσία είναι πραγματικά έτοιμη και μπορεί να οικοδομήσει έναν κοινό χώρο ασφάλειας στην Ευρώπη μαζί με την Ευρωπαϊκή Ένωση.

" έκθεση εισηγείται ότι οι συνομιλίες σχετικά με την πλήρη συμμόρφωση της Ρωσίας προς τις υποχρεώσεις της και τις συμφωνίες που έθεσαν τέλος στη σύγκρουση στη Γεωργία πρέπει να περατωθούν πριν από την έγκριση οποιασδήποτε συμφωνίας βασισμένης σε διαπραγματεύσεις. Κάτι τέτοιο περιλαμβάνει συμφωνία σχετικά με το καθεστώς της Αμπχαζίας και της Νότιας Οσετίας. " έκθεση καλεί επίσης τη Ρωσία να αναλάβει σαφείς δεσμεύσεις περί μη προσφυγής στη χρήσης βίας κατά των γειτόνων της.

Επιπλέον, η έκθεση επισημαίνει ότι τα πρόσφατα γεγονότα που αφορούν την επίθεση της Ρωσίας κατά της εδαφικής ακεραιότητας της Γεωργίας, όπως άλλωστε και ο ρόλος της Ρωσίας στην κρίση του εφοδιασμού φυσικού αερίου, θέτουν σε κίνδυνο τη σχέση Ευρωπαϊκής Ένωσης και Ρωσίας.

" έκθεση συνιστά την αντικατάσταση της ισχύουσας συμφωνίας με μια νέα και ευρύτερη συμφωνία, η οποία πρέπει να καλύπτει όλες τις πτυχές της συνεργασίας μας και πρέπει να είναι νομικά δεσμευτική. Επίσης, πρέπει να περιέχει σαφείς διαδικασίες επίλυσης διαφορών.

" έκθεση αναφέρεται επίσης στην ενεργειακή ασφάλεια. Εξετάζεται επίσης η συμπερίληψη σε μια συμφωνία που αποτελεί προϊόν διαπραγμάτευσης των θεμελιωδών διατάξεων της συνθήκης για τον χάρτη ενέργειας και του πρωτοκόλλου διαμετακόμισης. " παραπομπή γίνεται παρά το γεγονός ότι η εν λόγω συνθήκη είναι επί του παρόντος νομικά δεσμευτική, και νομικά δεσμευτική για τη Ρωσία, παρότι η Ρωσία μπορεί να αποσυρθεί από αυτήν.

" έκθεση επισημαίνει τις μεγάλες δυνατότητες ενδεχόμενων αμοιβαίων οικονομικών συμφωνιών βασισμένων σε μια ισότιμη εταιρική σχέση των δύο μερών. Τέτοιες συμφωνίες μπορούν να οδηγήσουν σε αμοιβαίως επωφελή αλληλεξάρτηση. Σύμφωνα με την έκθεση, είναι εξαιρετικά σημαντικό για τα κράτη μέλη και την Ευρωπαϊκή Ένωση στο σύνολό της να εκφράζονται με μία φωνή, ιδίως όσον αφορά τις σχέσεις με τη Ρωσία. Είναι επίσης ζωτικής σημασίας να διαβουλεύονται τα κράτη μέλη μεταξύ τους πριν από κάθε διμερή πρωτοβουλία που αφορά τη Ρωσία, όπως απαιτείται να κάνουν σύμφωνα με τις διάφορες συνθήκες της Ευρωπαϊκής Ένωσης,. Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό στις περιπτώσεις που μπορούν να έχουν συνέπειες για άλλες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή για την Ευρωπαϊκή Ένωση στο σύνολό της.

" έκθεση δίνει ιδιαίτερη έμφαση στα ανθρώπινα δικαιώματα και στις ελευθερίες στη Ρωσία. Επισημαίνεται ότι, ως μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης, η Ρωσία οφείλει να συμμορφώνεται προς τις αρχές επί των οποίων ερείδεται το Συμβούλιο. Αναφέρεται ότι η συμμόρφωση προς τις εν λόγω αρχές είναι ζωτικής σημασίας για την επιτυχία των διαπραγματεύσεων σχετικά με τη συνεργασία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσίας. Χαρακτηρίζεται λυπηρό το γεγονός ότι η Ρωσία δεν επιθυμεί τη θέσπιση αποτελεσματικών μέτρων, ώστε να εξασφαλισθεί ότι δεν θα επαναληφθούν οι πολλές περιπτώσεις στις οποίες οι ρωσικές αρχές παραβίασαν τα ανθρώπινα δικαιώματα και καταδικάσθηκαν από το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.

Αξίζει να επισημανθεί μία από τις πολλές συστάσεις που περιέχονται στην έκθεση, και ειδικότερα η σύσταση σύμφωνα με την οποία η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να συνεχίσει να υποστηρίζει την προσχώρηση της Ρωσίας στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου. Είναι πολύ σημαντικό να συμμορφωθεί η Ρωσία με τις δεσμεύσεις της προσχώρησης προτού γίνει τυπικά μέλος του ΠΟΕ. Ειδικότερα, αυτό απαιτεί από τη Ρωσία να θέσει τέλος στη διαδικασία της εγκατάλειψης πρακτικών που έχουν ήδη θεσπισθεί. Στο πλαίσιο αυτό, αξίζει να υπενθυμίσουμε τη μεγάλη σημασία που αποδίδεται στην αποτελεσματική προστασία της πνευματικής, εμπορικής και βιομηχανικής ιδιοκτησίας.

" έκθεση περιλαμβάνει επίσης συστάσεις που αφορούν τα ανθρώπινα δικαιώματα, την ελευθερία των μέσων ενημέρωσης, την ανεξαρτησία της δικαστικής εξουσίας και τον σταδιακό περιορισμό του επιτρεπόμενου πεδίου δράσης των ΜΚΟ στη Ρωσία. Καλύπτει επίσης μια σειρά οικονομικών θεμάτων, όπως η θαλάσσια κυκλοφορία στη Βαλτική Θάλασσα και κατά μήκος της βόρειας ακτής της Ρωσίας, η υπέρπτηση της Σιβηρίας και οι αμοιβαίες συμφωνίες για ενδεχόμενες επενδύσεις χωρίς περιορισμούς.
<SPEAKER ID="020" NAME="Alexandr Vondra">
Ασκών την Προεδρία του Συμβουλίου. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο γιατί μας έδωσε την ευκαιρία να εξετάσουμε, κατά την παρούσα σύνοδο, το θέμα της σχέσης με τη Ρωσία. Όπως αναμφίβολα γνωρίζετε, το Συμβούλιο συζήτησε σε βάθος τη σχέση με τη Ρωσία πρόσφατα, όταν θέσαμε τους λόγους και το σκεπτικό για τη νέα συμφωνία ΕΕ-Ρωσίας, και επομένως θεωρούμε σημαντικό το γεγονός ότι οι διαπραγματεύσεις για τη νέα συμφωνία επαναλαμβάνονται. Στο κάτω-κάτω, η Ρωσία είναι ο μεγαλύτερος γείτονάς μας, ένας από τους βασικούς εταίρους μας και ένας απαραίτητος παράγοντας στη διεθνή σκηνή. Σήμερα, ενώ η οικονομική κρίση πλήττει και τους δύο μας εξίσου σκληρά, είναι προφανές ότι οι αντιπαραθέσεις δεν θα ενισχύσουν κανέναν από τους δύο.

Αντιθέτως, η εποικοδομητική, ορθολογική και αμοιβαίως επωφελής συνεργασία και η εκπλήρωση των διεθνών δεσμεύσεων της Ρωσίας θα μπορούσαν αναμφίβολα να ενισχύσουν και τις δύο πλευρές.

Επιπλέον, ο διάλογος και η εποικοδομητική συνεργασία είναι σημαντικά μέσα για την προάσπιση των συμφερόντων μας και την προώθηση των αξιών μας σε σχέση με τη Ρωσία.

Αυτά, με λίγα λόγια, ήταν τα κύρια κίνητρα που μας ώθησαν στην απόφασή μας να επαναλάβουμε τις διαπραγματεύσεις σχετικά με τη νέα συμφωνία ΕΕ-Ρωσίας, παρά τα όσα συνέβησαν στη Γεωργία τον περασμένο Αύγουστο. Οπωσδήποτε, η κρίση και οι συνέπειές της εξακολουθούν να επισκιάζουν τις σχέσεις μας. Οι διαπραγματεύσεις δεν νομιμοποιούν σε καμία περίπτωση τη συμπεριφορά της Ρωσίας στη Γεωργία, συμπεριλαμβανομένων των εδαφών της Αμπχαζίας και της Νότιας Οσετίας, και η ΕΕ έθεσε σαφώς τα όριά της στο θέμα αυτό. " στήριξή μας στην εδαφική ακεραιότητα της Γεωργίας είναι σαφώς ένα από αυτά τα όρια.

Εξακολουθούμε να αναμένουμε από τη Ρωσία να συμπεριφερθεί υπεύθυνα και να τιμήσει όλες τις υποχρεώσεις που ανέλαβε. Αυτό σημαίνει ειδικότερα ότι θα δώσουμε ιδιαίτερη προσοχή στην κοινή γειτονιά με τη Ρωσία καθ' όλη τη διάρκεια της διαπραγματευτικής διαδικασίας. " κρίση στη Γεωργία κατέδειξε ότι οι ανεπίλυτες συγκρούσεις μπορούν να προκαλέσουν αστάθεια ακόμη και έπειτα από πολλά χρόνια, και ότι η στρατιωτική δράση δεν αποτελεί λύση.

Πρέπει να υπενθυμίσουμε στη Ρωσία ότι έχει πολλά να κερδίσει από μια εποικοδομητική συμπεριφορά απέναντι στους γείτονές της, και ότι έχει πολλά να χάσει εάν συνεχίσει τον δρόμο της αντιπαράθεσης. Στο κάτω-κάτω, η Ρωσία απέδειξε ήδη ότι γνωρίζει πώς να συμπεριφέρεται στους γείτονες της Κεντρικής Ευρώπης, οι οποίοι είναι πλέον μέλη τόσο της ΕΕ όσο και του NATO.

Θα συνεχίσουμε να επιμένουμε ότι η Ρωσία πρέπει να συμμορφωθεί προς τις διεθνείς υποχρεώσεις της και να σεβασθεί την εδαφική ακεραιότητα και την κυριαρχία της Γεωργίας και άλλων χωρών της Ανατολικής Ευρώπης που απαρτίζουν την κοινή γειτονιά της με την ΕΕ. Αναμένεται επίσης πλήρης συνεργασία από τη Ρωσία, καθώς και από τη Γεωργία, στις συνομιλίες της Γενεύης.

Δεν πρόκειται να αναφερθώ με λεπτομέρειες στην παρούσα κατάσταση των διαπραγματεύσεων με τη Ρωσία σχετικά με τη νέα συμφωνία. " Επιτροπή, η οποία διαπραγματεύεται τη συμφωνία, είναι αναμφίβολα σε καλύτερη θέση για να σας ενημερώσει σχετικά με τη διαδικασία.

Πρέπει επίσης να υπενθυμίσω ότι βρισκόμαστε ακόμη μόλις στην αρχή της διαδικασίας, η οποία μπορεί να έχει μεγάλη διάρκεια. Δεν πρέπει να αποθαρρυνθούμε εάν στην αρχή τα πράγματα προχωρούν αργά. Ωστόσο, είμαι βέβαιος ότι έως το τέλος της προεδρίας μας θα γνωρίζουμε με περισσότερη σαφήνεια τι θέλουν οι δύο πλευρές να περιλαμβάνεται στη νέα συμφωνία.

Είμαστε ευγνώμονες στον κ. Janusz Onyszkiewicz για την έκθεσή του και τις συστάσεις που περιέχονται σε αυτήν. Γενικά, συμμεριζόμαστε πολλές από τις ανησυχίες και τους στόχους σας.

Θα ήθελα τώρα να κάνω ορισμένα σχόλια σχετικά με το μέρος της νέας συμφωνίας που αφορά την εξωτερική ασφάλεια, στο οποίο η προεδρία διαδραματίζει επίσης έναν ρόλο στις διαπραγματεύσεις. Είναι εξαιρετικής σημασίας να περιέχει η νέα συμφωνία διατάξεις που να διασφαλίζουν τον αποτελεσματικό διάλογο και τη συνεργασία με τη Ρωσία, στη βάση των κοινών αξιών, της συμμόρφωσης με τις υφιστάμενες διεθνείς υποχρεώσεις, του κράτους δικαίου και του σεβασμού της δημοκρατίας, των ανθρώπινων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών. Αυτό έχει ιδιαίτερη σημασία σε σχέση με την κοινή γειτονιά μας. Πράγματι, είναι ζωτικής σημασίας για την επίτευξη λύσης σε μακροχρόνιες συγκρούσεις.

" πρόληψη των συγκρούσεων είναι επίσης ένας σημαντικός στόχος. Πρέπει να επιδιωχθεί μέσω του πολιτικού διαλόγου και κοινών πρωτοβουλιών.

Υπάρχει ήδη κάποια δραστηριότητα με τη Ρωσία σχετικά με το αντικείμενο του πολιτικού διαλόγου και το μέρος της νέας συμφωνίας που αφορά την εξωτερική ασφάλεια. Αλλά, φυσικά, τα προβλήματα ανακύπτουν στις λεπτομέρειες. Το πιο ενδιαφέρον και απαιτητικό μέρος των διαπραγματεύσεων ξεκινά τώρα, καθώς αρχίζουμε να συζητούμε συγκεκριμένες προτάσεις κειμένου.

Δεδομένου ότι οι διαπραγματεύσεις βρίσκονται σε εξέλιξη, δεν αρμόζει να αναφερθώ εδώ σε λεπτομέρειες. Μπορώ, ωστόσο, να σας διαβεβαιώσω ότι θα επιδιώξουμε να εξασφαλίσουμε ουσιαστικές διατάξεις σχετικά με την ενίσχυση του διαλόγου στη διεθνή σκηνή, την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, τον έλεγχο των εξοπλισμών, τον αφοπλισμό και τη μη διάδοση των όπλων, τα ανθρώπινα δικαιώματα, τη δημοκρατία και το κράτος δικαίου, τη διαχείριση κρίσεων και την πολιτική προστασία.

Στη σύνοδο κορυφής ΕΕ-Ρωσίας στο Khanty-Mansiysk συμφωνήθηκε ότι κοινός στόχος μας είναι η σύναψη μιας στρατηγικής συμφωνίας, η οποία θα παράσχει ένα συνολικό πλαίσιο για τις σχέσεις ΕΕ-Ρωσίας στο άμεσο μέλλον και θα συμβάλει στην ανάπτυξη των δυνατοτήτων της σχέσης μας. Αυτός παραμένει ο στόχος μας και είναι ένας στόχος για την επίτευξη του οποίου θα συνεχίσει να εργάζεται η παρούσα προεδρία, καθώς και οι επόμενες προεδρίες.

Είμαστε έτοιμοι να ενημερώσουμε το Κοινοβούλιο σχετικά με την πρόοδο των συνομιλιών και είμαστε ευγνώμονες για τη συμβολή σας, ιδίως μέσω του κειμένου του ψηφίσματός σας.
<SPEAKER ID="021" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω θερμά τον κ. Onyszkiewicz για την πολύτιμη έκθεσή του.

Έχουμε τονίσει με συνέπεια ότι η άποψη του Κοινοβουλίου έχει σημασία για εμάς και, φυσικά, θα σας παράσχω ευχαρίστως περισσότερες πληροφορίες σχετικά με την πορεία των διαπραγματεύσεων.

Κύριε Πρόεδρε, η Ρωσία είναι και θα παραμείνει ένας σημαντικός εταίρος για εμάς. Τα κοινά μας συμφέροντα είναι πολύπλοκα και αλληλεπικαλυπτόμενα από τις οικονομικές επαφές έως, για παράδειγμα, το κοινό έργο μας ως εταίρων στο Κουαρτέτο για τη Μέση Ανατολή ή, όπως πρόσφατα, στο Αφγανιστάν και στο Πακιστάν. Φυσικά, όπως όλοι γνωρίζουμε, έχουμε επίσης σημαντικές διαφορές απόψεων, όσον αφορά την εδαφική ακεραιότητα της Γεωργίας, για παράδειγμα. Κατ' επανάληψη έχουν δημιουργηθεί εντάσεις σχετικά με την ενίσχυση του ρόλου μας στη γειτονιά που μοιραζόμαστε με τη Ρωσία. Στο πλαίσιο αυτό, διατυπώνεται συχνά ο εσφαλμένος ισχυρισμός ότι εξαρτιόμαστε από τον μεγάλο μας γείτονα. Όσον αφορά το εμπόριο και την ενέργεια, η εξάρτηση είναι μάλλον αμοιβαία ή, για να το θέσουμε διαφορετικά, ο καθένας είναι απαραίτητος εταίρος για τον άλλον. Επομένως, σήμερα, οι σχέσεις μας με τη Ρωσία αποκτούν τεράστια σημασία, και σε αυτές είναι απολύτως απαραίτητο η ΕΕ να διαθέτει μια ενιαία στρατηγική με όραμα.

Αύριο, ο πρόεδρος Obama θα συναντηθεί με τον πρόεδρο Medvedev για πρώτη φορά, προκειμένου να δρομολογήσει εκ νέου, κατά κάποιον τρόπο, τις σχέσεις των "ΠΑ με τη Ρωσία. " νέα αυτή προσέγγιση είναι οπωσδήποτε ευπρόσδεκτη, αλλά δεν πρέπει να ξεκινήσουμε εκ νέου από το μηδέν. Δεν θέλουμε να επαναπροσδιορίσουμε τις σχέσεις μας· αντίθετα, πρέπει να τις τελειοποιούμε συνεχώς. Ο στόχος αυτός κατέχει κορυφαία θέση στον κατάλογο των προτεραιοτήτων μας.

Όπως επισήμανε η Επιτροπή στην ανακοίνωση της 5ης Νοεμβρίου, η πολύπλοκη και εκτενής φύση των σχέσεών μας και οι πολλοί τομείς στους οποίους υπάρχει αμοιβαία αλληλεξάρτηση σημαίνουν ότι πρέπει να βρισκόμαστε σε συνεχή επαφή με τη Ρωσία, και θα έλεγα επίσης ότι πρέπει να είμαστε ψύχραιμοι και προσανατολισμένοι στην επίτευξη αποτελεσμάτων. Οι διαπραγματεύσεις σχετικά με μια νέα συμφωνία είναι αναμφίβολα ο καλύτερος τρόπος για να προτάξουμε μια ενιαία θέση της ΕΕ, η οποία προασπίζεται τα συμφέροντά μας, με στόχο την επίτευξη συμφωνίας στους σημαντικότερους τομείς. Αυτή τη στιγμή που σας μιλώ, διεξάγεται στη Μόσχα ο τέταρτος κύκλος των διαπραγματεύσεων.

Έχουμε ήδη συμφωνήσει στη γενική δομή της συμφωνίας, η οποία πρέπει να αποτελεί νομικά δεσμευτική βάση για όλες τις πτυχές των σχέσεών μας στο άμεσο μέλλον. Ταυτόχρονα, ωστόσο, δεν θέσαμε καμία τεχνητή προθεσμία για τις διαπραγματεύσεις: κατά τη γνώμη μου, πρέπει να αφιερώσουμε όσο χρόνο χρειάζεται για να επιτύχουμε ένα ικανοποιητικό αποτέλεσμα, επειδή η ισχύουσα συμφωνία θα παραμείνει σε ισχύ μέχρι τότε, και, ως εκ τούτου, δεν υπάρχει απεγνωσμένη ανάγκη να προχωρήσουμε πολύ γρήγορα. Επομένως, δεν χρειάζεται να περιμένουμε τη νέα συμφωνία προκειμένου να χειριστούμε τα τρέχοντα ζητήματα. Έως τώρα, έχουν συζητηθεί θέματα πολιτικής, δικαιοσύνης και ασφάλειας, έτσι ώστε να υπάρχει τώρα καλύτερη κατανόηση των αντίστοιχων θέσεών μας· αρχίσαμε τώρα να συζητούμε οικονομικά ζητήματα.

Σε κάθε περίπτωση, δεν πρέπει να μας εκπλήσσει το γεγονός ότι οι δύο πλευρές έχουν πολύ διαφορετικές προσεγγίσεις σε ορισμένους τομείς. Ενώ η Ρωσία έχει μεγάλες φιλοδοξίες για συνεργασία στην εξωτερική πολιτική και την πολιτική ασφάλειας, για παράδειγμα, οι φιλοδοξίες της είναι επί του παρόντος πιο συγκρατημένες όσον αφορά οικονομικά θέματα. Φυσικά, είναι προς το συμφέρον μας, στην ΕΕ, να περιλαμβάνουν οι εμπορικές και οικονομικές σχέσεις νομικά δεσμευτικές, εκτελεστές διατάξεις, ώστε να εξασφαλίσουμε ότι η Ρωσία αποδέχεται ένα σύστημα βασισμένο σε σαφείς κανόνες. Αυτό ισχύει ειδικότερα στο θέμα της ενέργειας, όπου προσπαθούμε να επιτύχουμε την αποδοχή των αρχών της συνθήκης για τον χάρτη ενέργειας, οι κυριότερες εκ των οποίων είναι η διαφάνεια, η αμοιβαιότητα και η απαγόρευση των διακρίσεων.

" κρίση του φυσικού αερίου στις αρχές του έτους κλόνισε την εμπιστοσύνη στην αξιοπιστία των ενεργειακών μας σχέσεων και η κατάσταση αυτή πρέπει να αποκατασταθεί. Επομένως, προσπαθούμε, παράλληλα με τις διαπραγματεύσεις, να ενισχύσουμε σημαντικά το σύστημα έγκαιρης προειδοποίησης, το οποίο θεσπίζει διατάξεις για την παρακολούθηση και την παρατήρηση σε περίπτωση κρίσης, για την αποφυγή συγκρούσεων και τη διευκόλυνση της επίλυσής τους.

Φυσικά, η συμφωνία που διαπραγματευόμαστε πρέπει να βασίζεται επίσης στον σεβασμό των ανθρώπινων δικαιωμάτων και της δημοκρατίας, και πιστεύουμε ότι αυτή πρέπει να είναι μια βασική συνιστώσα. Στο κάτω-κάτω, η Ρωσία και η ΕΕ έχουν αναλάβει, όπως είπε ο κ. Vondra, τις ίδιες υποχρεώσεις στον Ο"Ε, στον Οργανισμό για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη (ΟΑΣΕ) και στο Συμβούλιο της Ευρώπης. " συμφωνία μας πρέπει να τονίζει τον σεβασμό αυτών των κοινών υποχρεώσεων και συμφερόντων. Προφανώς, δεν μπορεί να επιλύσει τις συγκρούσεις στην Ευρώπη από μόνη της, αλλά πρέπει να παράσχει ένα πλαίσιο για την επίλυση των συγκρούσεων.

Παράλληλα με τις διαπραγματεύσεις μας, θα συνεχίσουμε τις προσπάθειές μας στα υφιστάμενα φόρα, στις συνομιλίες της Γενεύης για τη Γεωργία, στο σχήμα 5+2 για την Υπερδνειστερία και στη διαδικασία του Minsk για το Ναγκόρνο-Καραμπάχ. Όπως είπα, η δικαιοσύνη και οι εσωτερικές υποθέσεις έχουν σημασία και για τις δύο πλευρές στις διαπραγματεύσεις, και είναι τομείς στους οποίους διαβλέπω σημαντικές δυνατότητες για αμοιβαίως επωφελή συνεργασία, ιδίως στην καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματα καθώς και στη βελτίωση των όρων για τους καλόπιστους ταξιδιώτες. Ωστόσο, η δυνατότητα κατάργησης της απαίτησης θεώρησης, όπως ζήτησε η Ρωσία, θα είναι μια ρεαλιστική προοπτική μόνον σε συνδυασμό με περαιτέρω βελτιώσεις σε άλλους τομείς. Για παράδειγμα, η αποτελεσματική συνεργασία μας θα διευκολυνόταν γενικά, εάν η Ρωσία εφάρμοζε υψηλότερα πρότυπα προστασίας των δεδομένων· η έρευνα, η εκπαίδευση και ο πολιτισμός παρέχουν επίσης πολλές ευκαιρίες συνεργασίας προς το συμφέρον των πολιτών μας, και πρέπει να ληφθούν υπόψη στη νέα συμφωνία.

" έκθεση που εξετάζουμε σήμερα περιλαμβάνει προφανώς πολλές άλλες προτάσεις, τις οποίες δεν έχω τον χρόνο να σχολιάσω τώρα, αλλά αναμφίβολα θα ανακύψουν στη συζήτηση. Θα ήθελα να τονίσω ακόμη μία φορά ότι χαιρετίζω ιδιαίτερα τη γραμμή που ακολούθησε ο κ. Onyszkiewicz στην έκθεση που εξετάζουμε και στο προτεινόμενο σχέδιο ψηφίσματος. Εάν απαιτηθούν περαιτέρω πληροφορίες μετά τη σημερινή συζήτηση, θα χαρώ φυσικά να παράσχω, για παράδειγμα, στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων πλήρη ενημέρωση οποτεδήποτε, όπως έκανα πέρσι.

Τελειώνοντας, θα ήθελα να τονίσω ότι ενδιαφέρομαι ιδιαίτερα να προχωρήσουν οι διαπραγματεύσεις με επιτυχία, και ότι οι διαπραγματεύσεις έχουν την πλήρη στήριξή μου. Ευελπιστώ ότι μια καλή συμφωνία θα θέσει τις σχέσεις ΕΕ-Ρωσίας σε μια στέρεη και προβλέψιμη βάση στο άμεσο μέλλον, συμβάλλοντας σημαντικά με τον τρόπο αυτό στη σταθερότητα και στην ασφάλεια στην ήπειρό μας.
<SPEAKER ID="022" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, είναι σαφές για εμάς και για την Ευρώπη, για την Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας και για εμάς στην Ευρώπη, ότι η ενέργεια έχει γίνει εργαλείο της εξωτερικής πολιτικής, ένα στοιχείο αλλαγής, το οποίο μπορεί να προκαλέσει συγκρούσεις ή να μας ενώσει, και αυτό ακριβώς είναι το θέμα που μας απασχολεί σήμερα.

Παραδοσιακά, η Ευρώπη είναι ενωμένη με τη Ρωσία. " Ιστορία μας δείχνει ότι στην ανάπτυξή της η Λευκορωσία επηρεάσθηκε σαφώς από τη Δύση, και η ρωσική παράδοση, όσον αφορά τη θρησκεία, όλες τις μορφές παιδείας και τα περισσότερα συστήματα αξιών, ακολούθησε έναν ευρωπαϊκό τρόπο σκέψης, ο οποίος εμπλούτισε τη Ρωσία. Ο πολιτισμός μας ενισχύθηκε επίσης από την παράδοση επιστημόνων από τη Ρωσία, μεγάλων μαθηματικών από το Καζάν και άλλες περιοχές, και το ίδιο ισχύει και για τη λογοτεχνία της.

Πιστεύω ότι πρέπει να αντιλαμβανόμαστε τις εντάσεις της σοσιαλιστικής περιόδου ως ένα διάλειμμα, το οποίο πρέπει να θυμόμαστε, αλλά δεν συνιστούν διαρκή παράγοντα. " διαρκής εμπειρία μας από τη Ρωσία είναι μια εμπειρία ενότητας· για τον λόγο αυτό, πιστεύω ότι στον τομέα της ενέργειας, όπου η Ευρώπη εμφανίζει αδυναμίες, πρέπει να γνωστοποιήσουμε στη Ρωσία ότι η φιλία μας πρέπει να συνεχισθεί, αλλά με σαφείς κανόνες, όπως οι συμφωνίες κυρίων που πάντοτε ίσχυσαν ανάμεσά μας, αλλά πλέον με τη μορφή γραπτών κανόνων.

Δεν μπορούμε να ζούμε σε συνεχή αβεβαιότητα για το κατά πόσον ο εφοδιασμός των πολιτών μας μπορεί να διακοπεί και πάλι, και η Ρωσία πρέπει να αναγνωρίσει επίσης ότι δεν μπορεί να χρησιμοποιεί την ενέργεια ως εργαλείο, προκειμένου να αποφύγει να αναγνωρίσει την κυριαρχία των γειτονικών κρατών. " παρούσα κατάσταση είναι μια κατάσταση ανθρώπων που απέκτησαν την ανεξαρτησία τους και που ασκούν πλήρως τη δημοκρατία, τους οποίους πρέπει να φροντίσουμε και τους οποίους η Ρωσία έχει καθήκον να φροντίσει, όπως επίσης έχει καθήκον να παράσχει ένα σαφές σύνολο κανόνων για την ανταλλαγή ενέργειας και την ενότητα μέσω της ενέργειας.
<SPEAKER ID="023" NAME="Josef Zieleniec">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (CS) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Onyszkiewicz για την εκπόνηση αυτής της σημαντικής, καλογραμμένης και ισορροπημένης έκθεσης. Ως σκιώδης εισηγητής της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, είμαι πολύ ευχαριστημένος για το γεγονός ότι η έκθεση αντικατοπτρίζει επίσης τις κύριες προτεραιότητές μας όσον αφορά τη Ρωσία, όπως τη ρεαλιστική συνεργασία που βασίζεται σε ένα υγιές περιβάλλον αγοράς, την έμφαση στα ανθρώπινα δικαιώματα, σε ένα λειτουργικό κράτος δικαίου και στη δημοκρατία, στοιχεία που αποτελούν θεμελιώδεις κοινωνικές αξίες για την ΕΕ, καθώς και την έμφαση στον σεβασμό της κυριαρχίας όλων των γειτονικών κρατών και της ενότητας της ΕΕ.

" νέα συμφωνία που τελεί υπό διαπραγμάτευση πρέπει να περιλάβει όλες τις πτυχές της συνεργασίας, να είναι νομικά δεσμευτική και να αντικατοπτρίζει την ποιότητα των σχέσεών μας με τη Ρωσία. Ωστόσο, εάν θέλουμε να αντικατοπτρίζουν οι συζητήσεις τις θέσεις μας και τις αξίες μας, δεν πρέπει να ξεχνούμε τον ρόλο που διαδραμάτισε η Ρωσία στον πόλεμο στη Γεωργία πέρσι ή στην κρίση του φυσικού αερίου τον Ιανουάριο. Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε τη δημιουργία νέων σφαιρών επιρροής στην Ευρώπη. Δεν μπορούμε να δεχθούμε το status quo, ή μάλλον τα τετελεσμένα γεγονότα, στον Καύκασο. Εξ ου και η απαίτηση για σαφείς εγγυήσεις ότι η Ρωσία δεν θα καταφύγει στη χρήση βίας εναντίον οποιουδήποτε εκ των γειτόνων της και ότι θα αντιμετωπίσει τις διαφορές στην κοινή γειτονιά μας από κοινού με την ΕΕ. Κατά την άποψή μας, είναι απολύτως φυσικό να καλέσουμε τη Ρωσία να λάβει το πρώτο άμεσο μέτρο οικοδόμησης εμπιστοσύνης.

Πολλοί συνάδελφοι τονίζουν σήμερα δικαιολογημένα την αναγκαιότητα για ενότητα της ΕΕ απέναντι στη Ρωσία. Ωστόσο, μόνον σταδιακά μπορούμε να επιτύχουμε μια πραγματικά ενιαία θέση, εξ ου και η πρότασή μου για τη θέσπιση ενός μηχανισμού διαβούλευσης στο πλαίσιο του Συμβουλίου, ο οποίος θα επιτρέψει την εκ των προτέρων διαβούλευση μεταξύ των κρατών μελών σχετικά με όλα τα διμερή ζητήματα που αφορούν τη Ρωσία και έχουν αντίκτυπο σε ένα άλλο κράτος μέλος ή στην ΕΕ στο σύνολό της. Μόνον έτσι θα καταλήξουμε σε μια πραγματικά ενιαία θέση απέναντι στη Ρωσία και μόνον έτσι θα αξιοποιήσουμε το μεγαλύτερό μας πλεονέκτημα απέναντι στη Ρωσία, δηλαδή την ενότητά μας.
<SPEAKER ID="024" NAME="Csaba Tabajdi">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (HU) " Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θεωρεί τη Ρωσία βασικό στρατηγικό εταίρο. " Ευρωπαϊκή Ένωση και η Ρωσία εξαρτώνται η μία από την άλλη, όπως επιβεβαίωσε επίσης η Επίτροπος Ferrero-Waldner.

Θα ήθελα να αναφέρω ότι, όσον αφορά τον εφοδιασμό φυσικού αερίου, εξαρτιόμαστε ο ένας από τον άλλο, επειδή η Ρωσία δεν θα μπορέσει να πωλήσει το αέριό της σε κανέναν άλλο. Πρέπει να είμαστε σαφείς στο σημείο αυτό. Είναι πολύ σημαντικό να επεξεργασθούμε και να συνάψουμε μια νέα συμφωνία εταιρικής σχέσης και συνεργασίας. " παρούσα έκθεση έπρεπε να εξυπηρετεί τον σκοπό αυτό, αλλά δεν το πράττει.

" έκθεση Onyszkiewicz, η οποία εγκρίθηκε στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων και της οποίας το ύφος είναι ενίοτε σαφώς αγενές, μπορεί να προκαλέσει σοβαρή ζημία στο δίκτυο των σχέσεων της ΕΕ με τη Ρωσία. " Σοσιαλιστική Ομάδα συμφωνεί ότι το Κοινοβούλιο πρέπει να διατυπώσει τις δικαιολογημένες επικρίσεις του για τη Ρωσία. " Σοσιαλιστική Ομάδα καταδικάζει σθεναρά τις παραβιάσεις των ανθρώπινων δικαιωμάτων. Απαιτούμε τον σεβασμό των δημοκρατικών αρχών και των θεμελιωδών αξιών.

Ζητούμε από τη Ρωσία να σεβασθεί την αρχή της ανεξαρτησίας των έντυπων και ηλεκτρονικών μέσων ενημέρωσης. Ζητούμε από τη ρωσική κυβέρνηση να λάβει κάθε δυνατό μέτρο ώστε να διερευνήσει τις επιθέσεις κατά δημοσιογράφων και τις δολοφονίες δημοσιογράφων. Ο ρωσικός νόμος για τις ΜΚΟ θέτει σε κίνδυνο την ανεξάρτητη λειτουργία των εν λόγω οργανώσεων.

" Σοσιαλιστική Ομάδα προβληματίζεται για τον τρόπο με τον οποίο διενεργήθηκαν οι τελευταίες βουλευτικές και προεδρικές εκλογές στη Ρωσία. Επικρίνουμε τη ρωσική πλευρά στη διαφορά για το φυσικό αέριο μεταξύ Ρωσίας και Ουκρανίας και στη σύγκρουση μεταξύ των δύο αυτών χωρών. Ταυτόχρονα, είμαστε παρ' όλα αυτά πεπεισμένοι ότι οι συστάσεις του Κοινοβουλίου πρέπει να εξυπηρετήσουν τη βελτίωση των σχέσεων ΕΕ-Ρωσίας και την επεξεργασία μιας νέας στρατηγικής εταιρικής σχέσης. " παρούσα έκθεση δεν εξυπηρετεί τον σκοπό αυτό. Για τον λόγο αυτό, την καταψηφίσαμε στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων.

" Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών και η Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη ενεργούν αντίθετα προς το σκεπτικό που διατύπωσε η Επιτροπή. Έρχονται σε σύγκρουση με τη νέα πολιτική των "νωμένων Πολιτειών, εάν θεωρούν ότι η κυβέρνηση Obama, ιδίως μέσω των δηλώσεων του Αντιπροέδρου Joe Biden, άλλαξε το στυλ της, και έπειτα η Ευρωπαϊκή Ένωση θα υστερήσει σε σχέση με τη νέα αμερικανική πολιτική, αν και κάτι τέτοιο δεν θα είναι προς το συμφέρον μας. Επομένως, αυτό που μας προβληματίζει δεν είναι η κριτική, αλλά το στυλ.

Δεν χρειαζόμαστε διδακτισμό, αλλά αιτιολογημένη κριτική. Ο ρόλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν είναι αυτός του δασκάλου που δίνει μαθήματα στη Ρωσία. Επομένως, η Σοσιαλιστική Ομάδα θα δεχθεί το παρόν σχέδιο ψηφίσματος μόνον εάν εγκριθούν από το Κοινοβούλιο οι έξι προτεινόμενες τροπολογίες που καταθέσαμε· διαφορετικά, η παρούσα έκθεση θα είναι απλώς μια αντιπαραγωγική έκθεση που δεν εξυπηρετεί τη στρατηγική εταιρική σχέση μεταξύ ΕΕ και Ρωσίας. Ωστόσο, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει συμφέρον να αναπτύξει μια επιτυχημένη συνεργασία Ρωσίας-ΕΕ.
<SPEAKER ID="025" NAME="Graham Watson">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - Κύριε Πρόεδρε, οι εξωτερικές υποθέσεις απαιτούν διπλωματία και αρχές, και η παρούσα έκθεση σχετικά με τη νέα συμφωνία ΕΕ-Ρωσίας διαθέτει και τα δύο. " ομάδα μου εγκωμιάζει το περιεχόμενό της και συγχαίρει τον κ. Janusz Onyszkiewicz για το έργο του.

" Ιστορία μας διδάσκει ότι τίποτε δεν εξοργίζει περισσότερο τους Ρώσους από το να τους γυρνά κανείς την πλάτη, επομένως είναι προς το συμφέρον τόσο της Ρωσίας όσο και της Ευρωπαϊκής Ένωσης να επικοινωνήσουν, να συνεργασθούν και να συναλλαχθούν με τρόπους που οικοδομούν εμπιστοσύνη. Επίσης, είναι ανέντιμο να ισχυριζόμαστε ότι η συμπεριφορά της Ρωσίας δεν επιδέχεται μομφής. Πρόκειται για μια χώρα που χρησιμοποιεί τους ενεργειακούς εφοδιασμούς ως όπλο, μια χώρα της οποίας η υπεροπτική συμπεριφορά στον Καύκασο και στις χώρες της Βαλτικής φέρνει τους γείτονές της στα άκρα, και μια χώρα στην οποία το κράτος δικαίου προσαρμόζεται προκειμένου να εξυπηρετήσει τους ευνοούμενους του Κρεμλίνου, και να πιέσει εκείνους που δεν έχουν την εύνοιά του, όπως επιβεβαιώνει η σημερινή νέα δίκη του Mikhail Khodorkovsky.

Όπως γνωρίζουμε, οι εκλογές δεν αποτελούν εξαίρεση στην κατάσταση αυτή. Σωματική βία, εκφοβισμός υπερασπιστών των ανθρώπινων δικαιωμάτων, δολοφονία ανεξάρτητων δημοσιογράφων - κ. Tabajdi, αυτή είναι η πραγματικότητα στη Ρωσία σήμερα.

(Χειροκροτήματα)

Λυπούμαστε γιατί ορισμένοι βουλευτές προσπαθούν να αμβλύνουν τις κριτικές όσον αφορά τις επιδόσεις της Ρωσίας στον τομέα των ανθρώπινων δικαιωμάτων. Εκπλήσσομαι με την επιμονή ορισμένων να χαρακτηρίζουν τη νέα συμφωνία ως στρατηγική, απλώς και μόνον επειδή αυτό επιθυμεί η Μόσχα. Ναι, πρέπει να δημιουργήσουμε γέφυρες, αλλά δεν πρέπει να αποφεύγουμε να επικρίνουμε τα ακατονόμαστα.

Υπάρχουν τρεις λόγοι που εξηγούν γιατί ορισμένοι έχουν την τάση να κολακεύουν τον κ. Putin. Πρώτον, υπάρχουν εκείνοι που κάποτε έβλεπαν με συμπάθεια τους Σοβιετικούς και εξακολουθούν να νιώθουν συναισθηματικά συνδεδεμένοι με το Κρεμλίνο. Δεύτερον, υπάρχουν εκείνοι που πιστεύουν ότι η Ρωσία διαφέρει με κάποιον τρόπο από τις άλλες χώρες και ότι δεν μπορούν να ισχύουν για αυτήν τα ίδια πρότυπα, και τρίτον υπάρχουν εκείνοι που πιστεύουν ότι η Ρωσία είναι πολύ τρομακτική ώστε να την περιφρονήσουμε. Κανένα από τα επιχειρήματα αυτά δεν ευσταθεί. " σκληροπυρηνική Αριστερά της Ευρώπης διαθέτει μια ιστορία σκόπιμης άγνοιας όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα κατά τη σοβιετική περίοδο. Δεν είναι μόνον ηθικά λάθος, είναι και πολιτικά ανόητο να δικαιολογούν σήμερα τη Ρωσία καθώς κατευθύνεται προς την αυταρχική Δεξιά. Επιπλέον, τα ανθρώπινα δικαιώματα έχουν οικουμενικό και αδιαίρετο χαρακτήρα· διαφορετικά δεν σημαίνουν τίποτα. Επομένως, η Ένωση πρέπει να έχει την αυτοπεποίθηση να προασπισθεί τις αξίες μας εντός των συνόρων μας και εκτός αυτών.

Τέλος, η Ευρώπη διαθέτει σήμερα πληθυσμό τρεισήμισι φορές μεγαλύτερο από αυτόν της Ρωσίας. Οι στρατιωτικές μας δαπάνες είναι δέκα φορές μεγαλύτερες, και η οικονομία μας δεκαπέντε φορές μεγαλύτερη από εκείνη της Ρωσίας. Δεν έχουμε κανέναν λόγο να φοβόμαστε το Κρεμλίνο και έχουμε κάθε λόγο να προασπιζόμαστε τις αξίες μας. Επομένως, στηρίζουμε μια νέα συμφωνία, αλλά η Ευρώπη πρέπει να εισέλθει στη σχέση αυτή ενωμένη, δυνατή και με τα μάτια ανοικτά.
<SPEAKER ID="026" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, το Κρεμλίνο χρησιμοποιεί τον ενεργειακό εφοδιασμό ως πολιτικό μέσο σε συνδυασμό με την αρχή του "διαίρει και βασίλευε", προκειμένου να διαφθείρει την Ευρώπη χώρα προς χώρα, από την Κύπρο έως τις Κάτω Χώρες. " προσέγγιση αυτή αποδεικνύεται εντυπωσιακά επιτυχημένη. Αντίθετα, η Ευρωπαϊκή Ένωση τήρησε απροσδόκητα παθητική στάση κατά τη διάρκεια της επίθεσης εναντίον της κυρίαρχης Γεωργίας. Οι ηγέτες της ΕΕ έλαμψαν διά της απουσίας τους. Ο κ. Solana και η Επίτροπος Ferrero-Waldner είχαν εξαφανισθεί. Στο μεταξύ, ο πρόεδρος της Γαλλίας, ο κ. Sarkozy, εξευτελίσθηκε τελείως, καθώς οι Ρώσοι αγνόησαν πλήρως την ειρηνευτική συμφωνία που είχε διαπραγματευθεί. Συμπεραίνουμε ότι η αδυναμία της Ευρώπης στις σχέσεις της με τη Ρωσία οφείλεται στην αφέλεια και στην κοντόθωρη στάση της.

Αυστριακές, γερμανικές και ιταλικές επιχειρήσεις στον τομέα της ενέργειας συνεργάζονται με το Κρεμλίνο σε διμερή βάση. Αυτό έχει ως άμεσο αποτέλεσμα την άσκηση πολιτικών πιέσεων από τη Μόσχα σε μεμονωμένα κράτη μέλη. " Γερμανία κατασκευάζει έναν αγωγό φυσικού αερίου στον πυθμένα της Βαλτικής Θάλασσας, προκειμένου να παρακάμψει την Πολωνία, όμως η Ρωσία έχει διακόψει τους ενεργειακούς εφοδιασμούς στη Λιθουανία, στην Τσεχική Δημοκρατία και σε άλλες χώρες της ΕΕ επανειλημμένως. Εάν εφαρμοσθεί το σχέδιο "Nord Stream", η ίδια τύχη μπορεί να περιμένει τη χώρα μου, την Πολωνία. " πολιτική της ΕΕ απέναντι στη Ρωσία πρέπει να βασίζεται στις αρχές της ενότητας και της αλληλεγγύης. Για τον λόγο αυτό, εάν θέλουμε να είναι αποτελεσματικές οι σχέσεις μας με τη Ρωσία, είναι απολύτως απαραίτητο να διαβουλευόμαστε με άλλα κράτη μέλη τα οποία ενδέχεται να επηρεάζονται, πριν από τη σύναψη διμερών συμφωνιών με το Κρεμλίνο.
<SPEAKER ID="027" NAME="Marie Anne Isler Béguin" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να ευχαριστήσω τον εισηγητή που δέχθηκε τις τροπολογίες μας και έθεσε το ζήτημα των ανθρώπινων δικαιωμάτων στο επίκεντρο των διαπραγματεύσεων με τη Ρωσία. Θα ήθελα να ζητήσω από το Συμβούλιο και την Επιτροπή να μην υποχωρήσουν στον τομέα αυτό, όπως θα ήθελα να ζητήσω από τον εισηγητή να υποστηρίξει τις λοιπές τροπολογίες μας σχετικά με τον σεβασμό των δικαιωμάτων των μειονοτήτων και την Τσετσενία, θέματα που παραμελήθηκαν κάπως στην έκθεση.

Υποστηρίζουμε επίσης την κριτική στάση απέναντι στη Ρωσία, επειδή, παρά το γεγονός ότι η Ρωσία εκπέμπει τώρα κάποια θετικά μηνύματα, ιδίως όσον αφορά την προθυμία της να συνάψει μια διεθνή συμφωνία για τη μείωση των πυρηνικών οπλοστασίων, τα οποία αναμφίβολα είναι υπερβολικά δαπανηρά σε αυτή την περίοδο κρίσης, εξακολουθεί να παραμένει απολύτως ανυποχώρητη σε άλλα ζητήματα, ιδίως όσον αφορά την πολιτική γειτονίας της, επικρίνοντας την Ευρωπαϊκή Ένωση για παρέμβαση στη σφαίρα επιρροής της. Θα σας θυμίσω ότι πρόσφατα, στις Βρυξέλλες, ο κ. Lavrov επέκρινε την ανατολική εταιρική σχέση που θεσπίσαμε στην εαρινή σύνοδο κορυφής, καθώς και ότι ο κ. Putin αντέδρασε αρνητικά στη συμφωνία για το φυσικό αέριο μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Ουκρανίας.

Όπως γνωρίζετε -και όπως όλοι ανέφεραν- το ζήτημα της Γεωργίας παραμένει πιο επίκαιρο από ποτέ άλλοτε και εξακολουθεί να αποτελεί σημείο τριβής μεταξύ ημών και της Ρωσίας, η οποία χρησιμοποιεί συνεχώς το δικαίωμα αρνησικυρίας που διαθέτει για την αποφυγή ανάπτυξης διεθνών ειρηνευτικών δυνάμεων, ακόμη και της πρόσβασης των πολιτικών παρατηρητών μας στα εδάφη που έχει καταλάβει και ελέγχει. Επομένως, παραβιάζει τα έξι σημεία της συμφωνίας που σύναψε η ΕΕ με τη Ρωσία στις 12 Αυγούστου, και δεν θέτει τέλος στις καθημερινές πράξεις βίας κατά μήκος των διοικητικών συνόρων Αμπχαζίας-Οσετίας.

Επιπλέον, κανείς δεν ξεγελιέται από την εξάρτηση των κρατών μελών, όπως αναφέρθηκε, από τη Ρωσία όσον αφορά την ενέργεια ούτε από το πολιτικό κόστος που πρέπει να καταβάλουμε.

Τέλος, κύριε Πρόεδρε, όντας αντιμέτωποι με μια πολιτική κρίση που αφορά όλους, ακόμη και τη Ρωσία, θα ήθελα να αναδειχθούν απρόσμενες λύσεις και να προδιατεθεί η Ρωσία να δεχθεί μια εποικοδομητική εταιρική σχέση, και η ΕΕ να αποκτήσει μεγαλύτερη βαρύτητα ως ενωμένος εταίρος.
<SPEAKER ID="028" NAME="Vladimír Remek" LANGUAGE="CS">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, συζητούμε τις συστάσεις μας προς το Συμβούλιο για τη νέα συμφωνία με τη Ρωσία. Ωστόσο, το κείμενο της έκθεσης δεν μου φαίνεται ότι μοιάζει με συστάσεις που προορίζονται για διπλωματικές διαπραγματεύσεις. Στο μεγαλύτερο μέρος του, το έγγραφο αναπτύσσει και τονίζει την αναγκαιότητα να απαιτήσουμε, να επιμείνουμε, να τονίσουμε, να προκαλέσουμε και ούτω καθεξής. Πρόκειται για ένα λεξιλόγιο υπαγόρευσης και χαίρομαι ιδιαίτερα που δεν βρίσκομαι στη θέση του διαπραγματευτή, ο οποίος υποτίθεται ότι πρέπει να λάβει κατευθύνσεις από τις συστάσεις αυτές. Ταυτόχρονα, αναγνωρίζουμε ότι η ΕΕ λαμβάνει, πέρα από οτιδήποτε άλλο, το ένα τέταρτο του εφοδιασμού της σε πετρέλαιο και φυσικό αέριο από τη Ρωσία. Μερικές φορές έχω την εντύπωση ότι προσπαθούμε να ζητήσουμε ασφαλείς, σταθερούς εφοδιασμούς πρώτων υλών ζωτικής σημασίας, κραδαίνοντας ταυτόχρονα ένα ρόπαλο. Και τι φέρνουμε εμείς, η ΕΕ, στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων; Πού είναι η θέση μας για τα ανθρώπινα δικαιώματα πίσω από την οποία κρυβόμαστε σε σχέση, για παράδειγμα, με τις ρωσόφωνες μειονότητες που ζουν στην επικράτεια κρατών μελών της ΕΕ; Πού είναι η γνώμη μας σχετικά με τις συγκεντρώσεις και τις πράξεις πρώην μελών μονάδων των SS σε χώρες της ΕΕ; Ή μήπως δεν αντιτασσόμαστε σε αυτές, αλλά μάλλον τις υποστηρίζουμε, ερχόμενοι σε σύγκρουση με τα πορίσματα του Ο"Ε, για παράδειγμα; Επίσης, πώς γίνεται και η Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας (ITRE) αναφέρει και τις δύο χώρες, την Ουκρανία και τη Ρωσία, ως υπεύθυνες για τα προβλήματα που αφορούν τον εφοδιασμό φυσικού αερίου στην ΕΕ, αλλά οι συστάσεις μας απευθύνονται μόνον στη Ρωσία; Όλα αυτά μοιάζουν σαν να προσπαθεί κάποιος να παίξει ποδόσφαιρο με ένα μόνο τέρμα. Ένα τέτοιο παιχνίδι δεν είναι σωστό, όπως σίγουρα θα αναγνωρίσετε. Επομένως, ας μην περιμένουμε θαυματουργά αποτελέσματα.

Προσωπικά, δυσκολεύομαι, επομένως να υποστηρίξω το έγγραφο με την παρούσα μορφή του. Ακόμη και στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, το ένα τρίτο των βουλευτών δεν ήταν ευχαριστημένοι με το σχέδιο. Στο μεταξύ, η Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου υιοθέτησε μια πολύ πιο ρεαλιστική προσέγγιση στις σχέσεις με τη Ρωσία, λαμβάνοντας υπόψη το τι χρειάζεται πραγματικά η Ευρώπη.
<SPEAKER ID="029" NAME="Bastiaan Belder">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η Ρωσία υφίσταται και αυτή πλέον την παγκόσμια οικονομική κρίση. Μόλις σήμερα το πρωί άκουσα στο ραδιόφωνο ένα αναλυτικό ρεπορτάζ από την Αγία Πετρούπολη σχετικά με τα φάρμακα που είναι πολύ ακριβά και στα οποία δεν μπορεί, επομένως, να έχει πρόσβαση ο μέσος Ρώσος πολίτης. Οι τελευταίες προβλέψεις της Παγκόσμιας Τράπεζας κάνουν λόγο για ακόμη δυσκολότερες ημέρες για τη ρωσική οικονομία. Τι πρέπει να σκεφτούμε για την απαισιόδοξη πρόβλεψη ότι, έως το τέλος του έτους, περισσότεροι από 20 εκατομμύρια Ρώσοι ενδέχεται να βρεθούν κατά από το όριο επιβίωσης των RUB 4 600 (περίπου USD 185);

Πράγματι, η Ευρώπη και η Ρωσία αντιμετωπίζουν και οι δύο επείγουσα ανάγκη λήψης αποφασιστικών μέτρων για την αντιμετώπιση της κρίσης. Επομένως, πρέπει να δοθεί προτεραιότητα στις κοινές προσπάθειες για τη βελτίωση του παγκόσμιου οικονομικού κλίματος. Όμως, οι προσπάθειες αυτές απαιτούν αμοιβαία εμπιστοσύνη, κάτι το οποίο εμποδίζεται από την εξωτερική πολιτική του Κρεμλίνου, όπως πρέπει να τονίσω μετά λύπης μου. Ένα παράδειγμα είναι η κρίση στη Μολδαβία, η οποία συνεχίζεται και γίνεται ακόμη πιο πολύπλοκη, και δεν διευκολύνεται από τον Igor Smirnov. Ένα άλλο παράδειγμα είναι η νέα περίπλοκη κατάσταση που εκδηλώθηκε στην Ουκρανία την περασμένη εβδομάδα. Με λίγα λόγια, η έλλειψη αμοιβαίας εμπιστοσύνης αποτελεί εμπόδιο στις κοινές μας προσπάθειες.

Με την έκθεσή του, το Κοινοβούλιο στέλνει αυτό το έντιμο, σαφές μήνυμα στο Συμβούλιο και στην Επιτροπή για τις διαπραγματεύσεις με τη Μόσχα, και ελπίζω ειλικρινά ότι αντιμετωπίζει τη Ρωσία με το κεφάλι ψηλά.
<SPEAKER ID="030" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
- (CS) Κυρίες και κύριοι, στο σχέδιο σύστασης του Κοινοβουλίου προς το Συμβούλιο σχετικά με τη νέα συμφωνία ΕΕ-Ρωσίας, το οποίο εξετάζουμε σήμερα, υπάρχουν ίσως μόνο δύο στοιχεία με τα οποία μπορεί να συμφωνήσει κανείς. Το πρώτο είναι ότι η Ρωσία έχει τεράστια σημασία για τη σταθερότητα και την ευημερία της Ευρώπης και του κόσμου, και το δεύτερο είναι ότι πρέπει να συνάψουμε μια στρατηγική εταιρική σχέση με τη Ρωσία βασισμένη σε δημοκρατικές αξίες. Κατά τα άλλα, πρέπει να πω ότι το κείμενο είναι γραμμένο στη γλώσσα μιας νικήτριας δύναμης της εποχής του Ψυχρού Πολέμου, σε αντίθεση προς όλους τους βασικούς κανόνες της διπλωματίας και των διεθνών σχέσεων. Οι κανόνες αυτοί αφορούν κυρίως τον συμβιβασμό, την ευγένεια, την ισορροπία και τον σεβασμό της άλλης πλευράς στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων. Δεν αφορούν δικτατορικές απαιτήσεις και αυστηρές καταδίκες. " ορολογία και η διατύπωση της έκθεσης θυμίζουν την επιστολή του πομπώδους σουλτάνου στους Κοζάκους του Ζαπορόζιε, οι οποίοι του έδωσαν στη συνέχεια κατάλληλη απάντηση. " ανάρμοστη ρωσοφοβία του κειμένου αναιρείται εν μέρει από την αντικειμενική δήλωση της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, η οποία θα πρέπει να αποτελέσει οδηγό για τη διατύπωση ενός νέου εγγράφου. Κατά την άποψή μου, η παρούσα έκθεση είναι επιζήμια τόσο για την ΕΕ όσο και για τη Ρωσική Ομοσπονδία και, επομένως, για τα συμφέροντα όλων των πολιτών της ευρωασιατικής περιοχής.

Κυρίες και κύριοι, ελπίζω ότι η σύνοδος κορυφής ΕΕ-Ρωσίας που θα πραγματοποιηθεί υπό την τσεχική προεδρία από τον τσέχο πρόεδρο Václav Klaus δεν θα χρησιμοποιήσει σε καμία περίπτωση αυτή τη ρωσόφοβη ρητορική, και τούτο επειδή, μεταξύ άλλων, ο τσέχος πρόεδρος δεν συμμερίζεται την επικρατούσα στην ΕΕ άποψη σχετικά με τη σύγκρουση Ρωσίας-Γεωργίας. Πιστεύω σθεναρά ότι προς όφελος των πολιτών μας το Συμβούλιο πρέπει να έχει κατά νου ότι η Ρωσία είναι και θα συνεχίσει να είναι ένας αναγκαίος, χρήσιμος και ίσος εταίρος στη γεωπολιτική περιοχή μας. Όπως προαναφέρθηκε, το ένα τέταρτο των εφοδιασμών της ΕΕ σε πετρέλαιο και φυσικό αέριο προέρχεται από τη Ρωσία, και το ήμισυ του ρωσικού πετρελαίου και φυσικού αερίου πηγαίνει στην ΕΕ. Εάν μη τι άλλο, λοιπόν, το γεγονός αυτό και μόνον είναι επαρκές επιχείρημα για να προσπαθήσουμε να διατηρήσουμε καλές γειτονικές σχέσεις μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσικής Ομοσπονδίας.
<SPEAKER ID="031" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, τα τελευταία δυόμισι χρόνια, ως πρόεδρος της Αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με τη Ρωσία, ασχολήθηκα πολύ εντατικά με τη Ρωσία και την Ευρώπη. Δεν ασχολήθηκα μόνον με συμβάντα, αλλά διατήρησα επίσης έναν ανοικτό τρόπο σκέψης σχετικά με τη μακροπρόθεσμη στρατηγική. Έτσι, δυσκολεύομαι να κατανοήσω τα όσα μόλις ανέφερε ο κ. Watson, ο πρόεδρος της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη. Ούτε εγώ ούτε οι συνάδελφοί μου υιοθετήσαμε μια μονόπλευρη θεώρηση σε οποιαδήποτε από τις συζητήσεις αυτές. Συζητήσαμε τα πολλά προβλήματα που αφορούν τη Ρωσία.

Ωστόσο, ας μην ξεχνάμε ότι η σύναψη μιας συμφωνίας εταιρικής σχέσης σημαίνει επίσης ότι πρέπει και εμείς να φανούμε εταίροι. Αυτό σημαίνει ότι οι δύο πλευρές πρέπει να ξεκινήσουν αμοιβαίες διαβουλεύσεις σε δύσκολα θέματα. Πράγματι, μια συμφωνία εταιρικής σχέσης μπορεί να προκύψει μόνον σε πνεύμα αμοιβαίας εμπιστοσύνης, και όχι εάν η μία πλευρά βλέπει μόνον προβλήματα. Οι "νωμένες Πολιτείες έχουν μια διαφορετική στρατηγική επί του παρόντος. Θέλουμε πράγματι να επιστρέψουμε στα ψυχρά συναισθήματα, σε αντίθεση με τις "νωμένες Πολιτείες, που πραγματοποιούν ανοίγματα; Μια τέτοια πορεία δράσης δεν είναι λογική.

Χρειαζόμαστε μια συμφωνία εταιρικής σχέσης, μια στρατηγική εταιρική σχέση, καθώς έχουμε έναν μόνο μεγάλο γείτονα. Εξαρτιόμαστε από τον γείτονα αυτό για τον ενεργειακό εφοδιασμό μας, και αυτός εξαρτάται από εμάς όσον αφορά τα κεφάλαιά μας. Ωστόσο, επειδή εμείς στην Ευρώπη έχουμε αξίες τις οποίες πρέπει να προασπισθούμε, συζητούμε επίσης τις κοινές αξίες και τα ανθρώπινα δικαιώματα με τον γείτονα αυτό. " συζήτηση μόνον των αρνητικών πτυχών δεν είναι ένα καλό ξεκίνημα για τη νέα στρατηγική που χρειαζόμαστε πραγματικά απέναντι στον μεγάλο γείτονά μας. Επομένως, θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επίτροπο για την απάντησή της, καθώς περιέχει θετικά στοιχεία που θα μας βοηθήσουν να επιτύχουν πραγματικά κάτι επωφελές για τα 500 εκατομμύρια των ευρωπαίων πολιτών.
<SPEAKER ID="032" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω συγχαίροντας την κ. Oomen-Ruijten για τα όσα μόλις ανέφερε. Συμφωνώ ολόψυχα με τα επιχειρήματά της, και ελπίζω επίσης ότι θα επηρεάσουν την ομάδα της αύριο όταν θα ψηφίσει επί των τροπολογιών μας στην παρούσα έκθεση. Εύχομαι κάθε επιτυχία στη διαδικασία αυτή.

" ομάδα μου αντιμετωπίζει μεγάλες δυσκολίες με την παρούσα έκθεση του κ. Onyszkiewicz, και για τον λόγο αυτό την καταψηφίσαμε στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων. Είναι περιεκτική, και δικαιολογημένα· τα θέματα των σχέσεων ΕΕ και Ρωσίας είναι πράγματι εκτενή. Είναι αλήθεια ότι ο εισηγητής προσπάθησε να εξετάσει όλους αυτούς τους τομείς στην έκθεσή του, πράγμα για το οποίο τον συγχαίρω. Ωστόσο, η έκθεση υιοθετεί ακατάλληλο ύφος. Δεν μπορούμε να λέμε ότι οι σχέσεις αυτές είναι κρίσιμες, όπως αναφέρει ο εισηγητής, και στη συνέχεια να περιλαμβάνουμε απλώς παραδείγματα όλων των περιπτώσεων στις οποίες κάτι δεν γίνεται καλά στη Ρωσία, χωρίς να επισημαίνουμε επίσης τα σφάλματα που κάναμε και εμείς στο παρελθόν -την τελευταία εικοσαετία- σε σχέση με τη Ρωσική Ομοσπονδία.

" Ρωσία δεν είναι υποψήφια χώρα, αλλά μάλλον ένας στρατηγικός εταίρος, ο οποίος επιθυμεί τη συνεργασία σε τομείς κοινού ενδιαφέροντος. Κάτι τέτοιο απαιτεί εποικοδομητική, λογική συμπεριφορά, και συμφωνώ πλήρως με τον κ. Vondra ότι αυτή πρέπει να είναι η βάση της προσέγγισής μας. Σε αντίθεση προς την εντύπωση που δίνεται, τα κριτήρια της Κοπεγχάγης δεν εφαρμόζονται στην προκειμένη περίπτωση. Τάσσομαι υπέρ μιας ρεαλιστικής προσέγγισης που βασίζεται στην αλληλεξάρτηση. Μας χρειάζονται και τους χρειαζόμαστε. Στους τομείς του εμπορίου, της ενεργειακής συνεργασίας, του κλίματος ή της μη διάδοσης των πυρηνικών, μπορούμε να βρούμε λύσεις μόνον εάν συνεργασθούμε. Αυτό είναι το στρατηγικό συμφέρον -επιμένουμε να χρησιμοποιούμε τον όρο "στρατηγικό" στην παρούσα συζήτηση- που βρίσκεται πίσω από τις διαπραγματεύσεις για μια νέα συμφωνία. Πρέπει να διεξαγάγουμε τις διαπραγματεύσεις αυτές καλόπιστα, σεβόμενοι παράλληλα τα συμφέροντα της Ρωσίας.

Ο εισηγητής μας επικεντρώνει δικαιολογημένα μεγάλο μέρος της προσοχής του στους κοινούς γείτονες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσίας. Και στην περίπτωση αυτή ισχύει η αρχή ότι η συνεργασία είναι πιο παραγωγική από την αντιπαράθεση. Θέλουμε να αποφύγουμε με κάθε κόστος τη διαμάχη σχετικά με σφαίρες επιρροής. Αντίθετα, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να επικεντρωθεί στην αναβίωση του αποδυναμωμένου Οργανισμού για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη (ΟΑΣΕ). Στο πλαίσιο αυτό, μπορούμε στη συνέχεια να εξετάσουμε τη βελτίωση της προσέγγισης στις "παγωμένες" συγκρούσεις που υπάρχουν ακόμη στην Ευρώπη, στη Γεωργία, στο Αζερμπαϊτζάν ή στη Μολδαβία.

Φυσικά, δεν είναι όλα ικανοποιητικά στις σχέσεις ΕΕ-Ρωσίας. " έκθεση αναφέρεται ορθώς στην πτυχή αυτή. Καταδικάσαμε την εισβολή της Ρωσίας στη Γεωργία και εξακολουθούμε να την καταδικάζουμε. Μας προβληματίζουν οι αυταρχικές τάσεις στη Ρωσία. Έτσι, ο διάλογος δεν μπορεί να αφορά μόνον τα θετικά στοιχεία και, ως μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης, η Ρωσία πρέπει να βελτιωθεί. Παρ' όλα αυτά, με όλο τον σεβασμό προς τον εισηγητή, θα ήταν σκόπιμο να επαναπροσδιορίζουμε τις σχέσεις μας. " εμμονή σε μια στάση που προκαλεί πόλωση, τη στιγμή που η κυβέρνηση των "νωμένων Πολιτειών έχει επιλέξει μια διαφορετική προσέγγιση απέναντι στη Ρωσία, είναι αντιπαραγωγική. Τα προβλήματά μας είναι παγκόσμια, και η συμμετοχή όλων είναι απαραίτητη για την επίλυσή τους.
<SPEAKER ID="033" NAME="István Szent-Iványi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Στην ομιλία του κατά την ανάληψη των καθηκόντων του, ο πρόεδρος Medvedev δήλωσε ότι το σημαντικότερο καθήκον του θα είναι η προστασία της ελευθερίας και η αποκατάσταση του κράτους δικαίου. Δυστυχώς, δεν εκπλήρωσε ακόμη την υπόσχεσή του. Είναι υποχρέωσή μας να του θυμίσουμε την υπόσχεσή του και να παράσχουμε μεγαλύτερη στήριξη στα ανεξάρτητα μέσα ενημέρωσης, στην κοινωνία των πολιτών και στα θύματα των παραβιάσεων των ανθρώπινων δικαιωμάτων.

Αγωνιζόμαστε για μια ρεαλιστική εταιρική σχέση με τη Ρωσία και μια συμφωνία εταιρικής σχέσης είναι προς το συμφέρον μας. Ωστόσο, η προοπτική αυτή μπορεί να είναι ρεαλιστική μόνον εάν η Ρωσία επιδείξει από την πλευρά της εποικοδομητική, υπεύθυνη και συνεργάσιμη συμπεριφορά.

Τον Ιανουάριο, η εμπιστοσύνη στην αξιοπιστία της Ρωσίας ως προμηθευτή ενέργειας κλονίστηκε. Επομένως, το κεντρικό στοιχείο της συμφωνίας μας πρέπει να είναι η εταιρική σχέση στον τομέα της ενέργειας. Εάν η Ρωσία κυρώσει επιτέλους την ευρωπαϊκή συνθήκη για τον χάρτη ενέργειας και το πρωτόκολλο διαμετακόμισης, αυτή θα είναι μια κίνηση που θα συμβάλει στην οικοδόμηση εμπιστοσύνης. Προσδοκούμε από την Ευρωπαϊκή Ένωση να αναλάβει ενωμένη και αποφασιστική δράση για λογαριασμό εκείνων των κρατών μελών που εξαρτώνται σε μεγάλο βαθμό από τους ενεργειακούς εφοδιασμούς της Ρωσίας.
<SPEAKER ID="034" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
(LV) Σας ευχαριστώ, κ. Onyszkiewicz, για την πολύ ισορροπημένη έκθεσή σας. " Ρωσία είναι ένας πολύ σημαντικός εταίρος για την Ευρωπαϊκή Ένωση. " κοινή δράση μπορεί να έχει θετικές συνέπειες στην υπέρβαση της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης. Ωστόσο, αυτό δεν πρέπει να μας επιτρέψει να αποκλίνουμε από τις αρχές και τις αξίες μας. Πρέπει να απαιτήσουμε από τη Ρωσία να αποκαταστήσει τα ανθρώπινα δικαιώματα στη Ρωσία, να αποκαταστήσει την ελευθερία του Τύπου, την ελευθερία έκφρασης και την ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι. Πρέπει να επιμείνουμε ώστε το πρόγραμμα της Ρωσίας για την υποστήριξη των ρώσων συμπατριωτών να μην αποτελέσει αντικείμενο κατάχρησης ως εργαλείο για την ενίσχυση της πολιτικής επιρροής της σε ορισμένα κράτη μέλη της ΕΕ. Προκειμένου να υπογραφεί μια νέα συμφωνία, η Ρωσία πρέπει να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις της όσον αφορά την εδαφική ακεραιότητα της Γεωργίας. " ευρεία συμφωνία πρέπει να περιλαμβάνει μια στρατηγική για την ενεργειακή ασφάλεια, βασισμένη στην κύρωση της συνθήκης για τον χάρτη ενέργειας. Πρέπει επίσης να απαιτήσουμε κατάλληλη αξιολόγηση των συνεπειών του βόρειου αγωγού φυσικού αερίου στο περιβάλλον. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="035" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε ασκούντα την προεδρία του Συμβουλίου, ο κ. Onyszkiewicz αναφέρθηκε με μεγάλη οξυδέρκεια στη σημασία των ανθρώπινων δικαιωμάτων στο πλαίσιο της συνεργασίας με τη Ρωσία, πράγμα για το οποίο τον ευχαριστώ. Πιστεύω ότι είναι ιδιαίτερα σημαντικό να καταστεί απολύτως σαφές ότι η Ευρώπη δεν αποδίδει μεγαλύτερη αξία στους οικονομικούς δεσμούς, δηλαδή στις συνδέσεις φυσικού αερίου, από ό,τι στα ανθρώπινα δικαιώματα. Οι φυσιολογικές εταιρικές σχέσεις βασίζονται σε δύο αξιόπιστες πλευρές, οι οποίες εμπιστεύονται η μία την άλλη. Οι στρατηγικές εταιρικές σχέσεις ενέχουν τον κίνδυνο της περιορισμένης δυνατότητας προάσπισής τους και της μειωμένης αξιοπιστίας, και για τον λόγο αυτό η ΕΕ πρέπει να προστατευθεί κατά της αναξιοπιστίας. Όσο η Ρωσία συνεχίζει να παραβιάζει τόσο σοβαρά τα ανθρώπινα δικαιώματα και δεν καταφέρνει να επιτύχει ένα ελάχιστο επίπεδο δημοκρατίας και κράτους δικαίου, όπως φάνηκε, για παράδειγμα, στις υποθέσεις της Anna Politkovskaya ή του κ. Khodorkovsky και του κ. Lebedev, δεν μπορούμε να έχουμε μια καλή, φυσιολογική εταιρική σχέση.
<SPEAKER ID="037" NAME="Jiří Maštálka" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) " έκθεση του κ. Onyszkiewicz είναι αναμφίβολα ένα από τα πιο σημαντικά έγγραφα που κατατέθηκαν στο τέλος της εκλογικής εντολής μας. πρέπει να υπογραμμίσω ότι είμαι πολύ, πολύ απογοητευμένος από το περιεχόμενό της. Ένα από τα ήσσονος σημασίας ζητήματα με τα οποία μπορώ να συμφωνήσω είναι ότι όλοι θεωρούμε καθοριστικό στοιχείο τις καλές σχέσεις με τη Ρωσία. Κατά την άποψή μου, η ουσία της έκθεσης στερείται ισορροπίας και πιστεύω σθεναρά ότι στην αρχική αυτή μορφή δεν θα συμβάλει στη βελτίωση των αμοιβαίων σχέσεών μας. Θεωρώ παρανόηση, για να το θέσω ευγενικά, το γεγονός ότι η έκθεση θέλει να αναθέσει εξουσίες διαβούλευσης στον Ύπατο Εκπρόσωπο της ΕΕ. Εάν αυτός είναι ο κ. Solana, τότε για μένα ο άνθρωπος που πριν από δέκα χρόνια εξαπέλυσε τον παράλογο υποτιθέμενο ανθρωπιστικό βομβαρδισμό της Γιουγκοσλαβίας και ο οποίος, κατά παράβαση του διεθνούς δικαίου, οργανώνει τη διάλυση μέρους ενός κυρίαρχου κράτους, δεν έχει την εμπιστοσύνη μου. Διακρίνω επίσης μια έλλειψη ισορροπίας ειδικότερα στο γεγονός ότι η έκθεση επικρίνει τη Ρωσία για το πρόγραμμα υποστήριξης των ρώσων πολιτών που διαμένουν στο εξωτερικό, ενώ ταυτόχρονα σωπαίνει σχετικά με τη θέση των ρωσόφωνων μη υπηκόων στην ΕΕ. Κατά τη γνώμη μου, η έκθεση τηρεί επίσης σκόπιμη σιγή στο λεγόμενο πρόβλημα της Κάρτας Πολωνού, το οποίο παραβιάζει το διεθνές δίκαιο.
<SPEAKER ID="038" NAME="Francisco Millán Mon" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) " Ρωσία είναι ένας πολύ σημαντικός διεθνής παράγοντας, μόνιμο μέλος του Συμβουλίου Ασφαλείας και της Ομάδας των 8 και σημαντική στρατιωτική δύναμη. Για τους απλούς αυτούς λόγους, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να προσπαθήσει να θεσπίσει μια σχέση διαλόγου και συνεργασίας με τη Ρωσία. Επιπλέον, πολλά κράτη μέλη εξαρτώνται από τη Ρωσία στον τομέα της ενέργειας και έχουν σημαντικές εμπορικές συναλλαγές μαζί της.

Ωστόσο, η σχέση πρέπει να προχωρήσει περισσότερο και να είναι πιο φιλόδοξη. " Ρωσία είναι ευρωπαϊκή χώρα και μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης· έχει αναλάβει δεσμεύσεις στον τομέα των ανθρώπινων δικαιωμάτων και των δημοκρατικών ελευθεριών και πρέπει να μοιράζεται ένα σύνολο αξιών και αρχών μαζί μας, συμπεριλαμβανομένου του σεβασμού του διεθνούς δικαίου και της κυριαρχίας και της εδαφικής ακεραιότητας των κρατών.

Παρ' όλα αυτά, πρόσφατα γεγονότα υποδεικνύουν μια ανησυχητική τάση στη Ρωσία· για παράδειγμα, η χρήση ενεργειακών πόρων ως εργαλείου για την άσκηση πιέσεων, συμπεριλαμβανομένης της διακοπής του εφοδιασμού, ή η κρίση στη Γεωργία το περασμένο καλοκαίρι και τα γεγονότα που ακολούθησαν.

Όλα αυτά κλόνισαν την εμπιστοσύνη στη Ρωσία ως ευρωπαίου εταίρου. Τώρα πρέπει να προσπαθήσουμε να αποκαταστήσουμε την εμπιστοσύνη αυτή. Θέλουμε μια εποικοδομητική σχέση με τη Ρωσία, ως πραγματικοί ευρωπαίοι εταίροι, αλλά για να συμβεί κάτι τέτοιο η συμπεριφορά της Ρωσίας πρέπει να αλλάξει.

Στην Ευρωπαϊκή Ένωση, για πολλούς λόγους, ορισμένοι εκ των οποίων είναι ιστορικοί, τα κράτη μέλη έχουν διαφορετικές αντιλήψεις της σχέσης μας με τη Ρωσία και, επομένως, δεν είναι εύκολο να επιτευχθεί μια κοινή θέση. Αυτή είναι μία από τις αδυναμίες μας και ένα από τα προβλήματά μας. Ωστόσο, σε συνδυασμό με προσεγγίσεις που αποκαλούνται πραγματιστικές ή ρεαλιστικές, στο παρόν Κοινοβούλιο υπάρχει ολοένα και μεγαλύτερη πεποίθηση ότι οι εταίροι αυτοί με τους οποίους επιθυμούμε πολύ στενές σχέσεις πρέπει να συμπεριφέρονται σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο και με σεβασμό των βασικών δικαιωμάτων και ελευθεριών, ιδίως εάν είναι εταίροι που ανήκουν στη μεγάλη ευρωπαϊκή οικογένεια.

Το Κοινοβούλιο χάρηκε ιδιαίτερα με τη δέσμευση που ανέλαβε ο πρόεδρος Medvedev σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα και το κράτος δικαίου κατά την έναρξη της θητείας του, αλλά τα λόγια του πρέπει να υποστηριχθούν με πράξεις.

Κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να πιστεύω ότι στο μέλλον η Ευρωπαϊκή Ένωση θα βρει στη Ρωσία έναν μόνιμο, διαρθρωτικό εταίρο ο οποίος θα συμμερίζεται τις αξίες μας, αλλά σήμερα μου φαίνεται σαφές ότι το μέλλον αυτό είναι πολύ μακρινό.
<SPEAKER ID="039" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας θερμά τον κ. Vondra και την Επίτροπο Ferrero-Waldner για τις παρουσιάσεις τους, οι οποίες ήταν πολύ πιο ρεαλιστικές και, κατά την άποψή μας, πιο ουσιαστικές από την έκθεση του κ. Onyszkiewicz στην παρούσα μορφή της, πράγμα το οποίο θεωρώ ιδιαίτερα λυπηρό, καθώς τρέφω μεγάλη εκτίμηση στον κ. Onyszkiewicz σε προσωπικό επίπεδο. Επομένως, δεν καταλαβαίνω καλά γιατί έχουμε στα χέρια μας μια έκθεση η οποία δεν χρησιμοποιεί την κοινή αυτή βάση -κριτική αφενός και προθυμία για συνεργασία αφετέρου- ως κοινό παρανομαστή, όπως έκαναν το Συμβούλιο και η Επιτροπή.

Επιτρέψτε μου να αναφερθώ στις επικρίσεις μας ακόμη μία φορά, εννοώντας τις επικρίσεις μας κατά της Ρωσίας, για να είμαι σαφής.

Όσον αφορά τη γειτονία, δεν κατανοούμε και επικρίνουμε τη συμπεριφορά της Ρωσίας απέναντι στη Γεωργία, αλλά ο κόσμος γνωρίζει εδώ και καιρό ότι η Ρωσία δεν είναι ο μόνος ένοχος στην προκειμένη περίπτωση. Το μόνο βέβαιο είναι ότι ορισμένοι κύκλοι εδώ δεν θέλουν να δεχθούν κάτι τέτοιο. Πρέπει να δούμε και τις δύο πλευρές. Όταν βλέπω την κ. Zourabichvili και την κ. Burjanadze, και πώς πρώην σύμμαχοι του προέδρου της Γεωργίας αντιτάσσονται τώρα στον πρόεδρο Saakashvili και πώς τα ανθρώπινα δικαιώματα δεν έχουν μεγάλη αξία ούτε και εκεί, αναρωτιέμαι γιατί επικρίνουμε μόνον τη Ρωσία και όχι και τη Γεωργία. Όσον αφορά την ενεργειακή κρίση με την Ουκρανία, γνωρίζουμε πλέον καλά, και το γνωρίζετε αυτό εξίσου καλά με εμάς, ότι η Ουκρανία και η εσωτερική πολιτική της κατάσταση φέρει μέρος της ευθύνης, αλλά οι επικρίσεις αφορούν πάντοτε μόνον τη Ρωσία.

Παρότι ο κ. Horáček, ο οποίος φαίνεται να θέλει να λύσει τώρα την κυβερνητική κρίση στην Τσεχική Δημοκρατία, ισχυρίζεται εδώ ότι δεν πρέπει να δώσουμε προτεραιότητα στο ζήτημα της ενέργειας σε σχέση με τα ανθρώπινα δικαιώματα, κανένας δεν κάνει πραγματικά κάτι τέτοιο. Πείτε μου, συγκεκριμένα, θέλετε να πούμε τώρα "δεν θέλουμε το φυσικό σας αέριο μέχρι να σεβαστείτε τα ανθρώπινα δικαιώματα"; Πρέπει να πείτε ανοικτά, με ειλικρίνεια και σαφήνεια τι θέλετε, και όχι απλώς να ρίχνετε επιγραμματικές δηλώσεις στη συζήτηση.

Το τρίτο θέμα που θα ήθελα να θίξω αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα. Μας απογοητεύει πικρά η στάση της Ρωσίας απέναντι στα ανθρώπινα δικαιώματα· οπωσδήποτε, τη θεωρούμε απαράδεκτη. Δεν θα μείνουμε ποτέ σιωπηλοί όταν παραβιάζονται τα ανθρώπινα δικαιώματα. Όπως προανέφερα, πρέπει να αντιμετωπίζουμε τις παραβιάσεις των ανθρώπινων δικαιωμάτων με σαφή τρόπο όπου και αν συμβαίνουν, στη Γεωργία, στη Ρωσία ή στα κράτη μέλη της ΕΕ. Σε αυτά περιλαμβάνονται τα δικαιώματα ρώσων πολιτών ή μη υπηκόων, μερικοί εκ των οποίων αντιμετωπίζουν, δυστυχώς, προβλήματα σε ορισμένα κράτη μέλη της ΕΕ. Εξυπακούεται ότι πρέπει να αντιμετωπίζουμε τις παραβιάσεις αυτές στον ίδιο βαθμό παντού· στον ίδιο βαθμό και με τα ίδια κριτήρια.

Τέταρτον, λυπάμαι πολύ γιατί η Ρωσία -και η ηγεσία της- δεν αναπτύσσει το είδος προοπτικής για την ιστορία της που πολλοί στις χώρες μας έχουν αναπτύξει. Αναφέρομαι στην προκειμένη περίπτωση στη συζήτηση που έχουμε ήδη κάνει, και στην αυριανή ψηφοφορία επί του ψηφίσματος σχετικά με την ιστορία. " εικόνα της Ρωσίας θα μπορούσε να βελτιωθεί σημαντικά, εάν υιοθετούσε μια πιο κριτική προσέγγιση της ιστορίας της, με άλλα λόγια, εάν παρουσίαζε τον σταλινισμό όχι ως σημαντικό εθνικό επίτευγμα, αλλά ως έγκλημα το οποίο πρέπει να αντιμετωπίσει. Φυσικά, υπήρξαν επίσης πολύ σαφείς δηλώσεις από την πλευρά μας, αλλά πρέπει να πούμε σε όλες τις χώρες, σε όλα τα ολοκληρωτικά καθεστώτα ότι δεν είμαστε διατεθειμένοι να δεχθούμε τα ολοκληρωτικά καθεστώτα και δεν είμαστε διατεθειμένοι να δεχθούμε την αδιαφορία απέναντι στην Ιστορία.

Μπορεί επομένως να υπάρχει ακόμη μια εναλλακτική δυνατότητα, εάν τουλάχιστον μία ή δύο από τις προτεινόμενες τροπολογίες της πλευράς μας γίνουν δεκτές, οι οποίες επιχειρούν να αποκαταστήσουν την ισορροπία και επιδιώκουν ακριβώς τη διττή αυτή στρατηγική: σημαντική κριτική στη Ρωσία, αλλά και προθυμία να συνάψουμε μια εταιρική σχέση με τη Ρωσία.
<SPEAKER ID="040" NAME="Henrik Lax" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Κυρία Πρόεδρε, ο εισηγητής έχει απόλυτο δίκιο όταν αναφέρει ότι η ΕΕ πρέπει να είναι σε θέση να μιλήσει με μία φωνή σε σημαντικά θέματα που σχετίζονται με τη Ρωσία. Δυστυχώς, οι ρώσοι ηγέτες φαίνεται να θεωρούν τώρα τις σχέσεις με τρίτες χώρες ως ένα παιχνίδι μηδενικού αθροίσματος. Με απλά λόγια, εάν δεν σε χτυπήσω στο πηγούνι, θα με χτυπήσεις στο πηγούνι. " βαθύτερη συνεργασία μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσίας θα ήταν στην πραγματικότητα μια αμοιβαίως επωφελής κατάσταση, και πρέπει να κάνουμε τους ηγέτες της Ρωσίας να το καταλάβουν αυτό. Υπάρχει κίνδυνος η σοβαρή οικονομική κρίση στη Ρωσία να σκληρύνει περαιτέρω τη στάση της ηγεσίας της σε σχέση με τη στενή συνεργασία με την ΕΕ. Επομένως, είναι ιδιαίτερα σημαντικό για την ΕΕ να εκφραστεί με μία φωνή. Κάθε φορά που η ΕΕ εκφράστηκε με σαφή και ξεκάθαρο τρόπο, οι ρώσοι ηγέτες ανέστειλαν τη δράση τους. " σύγκρουση στη Γεωργία, η κρίση του φυσικού αερίου μεταξύ Ρωσίας και Ουκρανίας στην αρχή του έτους και οι προκλήσεις γύρω από το ορειχάλκινο άγαλμα του στρατιώτη στην Εσθονία είναι παραδείγματα που δείχνουν ότι μια ενωμένη ΕΕ μπορεί να κάνει τη ρωσική ηγεσία να ξανασκεφτεί τις πράξεις της.
<SPEAKER ID="041" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, η έκθεση που εξετάζουμε περιέχει αρκετά λεπτομερή περιγραφή των πρόσφατων παραβιάσεων των ανθρώπινων δικαιωμάτων στην επικράτεια της Ρωσικής Ομοσπονδίας. Οι περιπτώσεις αυτές αποδεικνύουν με σαφήνεια ότι η Ρωσία αδιαφορεί για όλα τα πρότυπα που εφαρμόζονται παντού στον ελεύθερο κόσμο. Καλώ, επομένως, το Συμβούλιο και την Επιτροπή να αρχίσουν να απαιτούν από τη Ρωσία να συμμορφωθεί με τις δεσμεύσεις που ανέλαβε όσον αφορά τον σεβασμό των ανθρώπινων δικαιωμάτων. Αυτό πρέπει να αποτελέσει προϋπόθεση για τη διεξαγωγή περαιτέρω συνομιλιών σχετικά με μια συμφωνία.

Σε κοινές συσκέψεις με τη ρωσική πλευρά, άκουσα συχνά μέλη της ρωσικής Δούμα να λένε λίγο ή πολύ ότι δεν πρέπει να χαθεί άλλος χρόνος για τα ανθρώπινα δικαιώματα και ότι πρέπει να προχωρήσουμε σε ουσιαστικά ζητήματα, και ειδικότερα στο εμπόριο. Δεν μπορούμε να συμφωνήσουμε με μια τέτοια προσέγγιση. Δεν υπάρχει τίποτε πιο σημαντικό από την ελευθερία, την υγεία και την ίδια τη ζωή. Οι αξίες αυτές συχνά παραβλέπονται στη Ρωσία, αν και η αξία του χρήματος αναγνωρίζεται πάντοτε.
<SPEAKER ID="042" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Onyszkiewicz για τη σκληρή δουλειά του και τα αξιοπρεπή αποτελέσματά της.

Παρεμπιπτόντως, αυτή είναι η τελευταία θέση του απερχόμενου Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στις σχέσεις με τη Ρωσία, και το ισχυρότερο μήνυμα που έχει στείλει το Κοινοβούλιο αυτό είναι η συνέπεια βάσει των κοινών ευρωπαϊκών αρχών μας.

Επομένως, είναι σκόπιμο να θυμηθούμε ότι η βάση των σχέσεών μας με τη Ρωσία εξακολουθεί να είναι η έκθεση που εκπόνησε η συνάδελφός μας, η κ. Malmström, πριν από αρκετά χρόνια· μια έκθεση της οποίας οι εισηγήσεις ακόμη δεν υλοποιήθηκαν.

Στο μεταξύ, βρισκόμαστε σε μια μετέωρη κατάσταση, επαναλαμβάνοντας συνεχώς πόσο σημαντικές είναι οι σχέσεις με τη Ρωσία. Αυτό είναι αλήθεια, αλλά δεν είναι ανάγκη να το επαναλαμβάνουμε. Πρέπει να αποκτήσουμε εμπιστοσύνη στη δύναμή μας, στις αξίες και στις δυνατότητές μας, όπως πρότεινε ο κ. Graham Watson, και να τιμήσουμε τις αξίες αυτές.

Πρέπει επίσης να διαπιστώσουμε ότι υπήρξε μια ποιοτική αλλαγή προς το χειρότερο στη Ρωσία. Τον περασμένο Αύγουστο, η Ρωσία σχεδόν κατέλαβε ένα κυρίαρχο γειτονικό κράτος. Δεν αρκεί να επικρίνουμε απλώς ή να εκφράζουμε τη λύπη μας για τις συνεχιζόμενες παραβιάσεις των ανθρώπινων δικαιωμάτων στη Ρωσία. Το ζήτημα είναι πώς θα συνδέσουμε αυτά τα ανθρώπινα δικαιώματα και τις αξίες με την πρακτική συμπεριφορά μας. Διαφορετικά, θα είμαστε συνυπεύθυνοι, τουλάχιστον έμμεσα, για την καταστρατήγηση των ανθρώπινων δικαιωμάτων και των δημοκρατικών αξιών στην Ρωσία με αντάλλαγμα φυσικό αέριο από τους ρωσικούς αγωγούς.
<SPEAKER ID="043" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, είναι προφανές ότι υπάρχουν δύο σχολές σκέψης στο παρόν Σώμα όταν πρόκειται για τη Ρωσία, οι οποίες εκφράζουν την αμφίθυμη στάση των κρατών μελών.

Στην ουσία, δεν πρόκειται για τη Ρωσία -καθώς πολλοί συμφωνούν ότι η δύναμη αυτή είναι αναπόφευκτα ένας στρατηγικός εταίρος μας- αλλά σχετικά με το πώς θα αποκριθούμε στη συμπεριφορά της, η οποία δεν ανταποκρίνεται πάντοτε στα πρότυπά μας. Έτσι, ενώ η πρώτη σχολή σκέψης προτείνει να αποδοθούν ευθύνες στη Ρωσία για κάθε απόκλιση από τα εν λόγω πρότυπα -και προφανώς η έκθεση του κ. Onyszkiewicz εμπίπτει στην κατηγορία αυτή- η δεύτερη σχολή σκέψης είναι πιο διαλλακτική, υποκινούμενη πρωτίστως από πραγματισμό.

Επομένως, το ερώτημα είναι ποια από τις δύο αυτές στάσεις εξασφαλίζει καλύτερη διαχείριση των κοινών ζητημάτων μας (οικονομία, εμπόριο, ενέργεια, ασφάλεια, έρευνα και εκπαίδευση), ικανοποιώντας τα συμφέροντά μας, αποφεύγοντας ταυτόχρονα την παραίτηση από τα πρότυπά μας. Ποια θα έχει μεγαλύτερο αντίκτυπο στη συμπεριφορά της Ρωσίας; Παρότι προσωπικά είμαι επιφυλακτικός όσον αφορά την ικανότητα οποιουδήποτε να επηρεάσει πραγματικά τη συμπεριφορά της Ρωσίας με τον έναν ή με τον άλλο τρόπο, εξακολουθώ να υποστηρίζω μια θέση της ΕΕ η οποία θα συνδυάζει τον πραγματισμό με την ακεραιότητα. Τελικά, παρότι η έκθεση αυτή αφορά κατ' όνομα τη Ρωσία, στην πραγματικότητα αφορά και εμάς.
<SPEAKER ID="044" NAME="Andrzej Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, είναι γνωστό της πάσι ότι μακροπρόθεσμα το περιεχόμενο κάθε συμφωνίας με τη Ρωσία μετατρέπεται περισσότερο σε ευχολόγιο παρά σε ένα σύνολο νομικά δεσμευτικών μέτρων. Παρ' όλα αυτά, είναι σημαντικό να συνεχίσουμε τις προσπάθειές μας για τη ρύθμιση των σχέσεών μας με τη Ρωσία με τον καλύτερο δυνατό τρόπο. Προφανώς, αυτό δεν μπορεί να επιτευχθεί με τους σημερινούς όρους, βάσει των οποίων η Ευρωπαϊκή Ένωση με πληθυσμό ο οποίος αριθμεί σχεδόν 500 εκατομμύρια κατοίκους και με συμμετοχή άνω του 20% στο παγκόσμιο ΑΕγχΠ πρέπει να κολακεύει έναν πολύ πιο αδύναμο και με μικρότερο πληθυσμό εταίρο. Το αναφέρω αυτό επειδή συχνά τα συμφέροντα συγκεκριμένων κρατών μελών της ΕΕ έρχονται σε σύγκρουση με την εσωτερική αλληλεγγύη της ΕΕ. " Ρωσία δεν έχει κανέναν ενδοιασμό να εκμεταλλευθεί τις καταστάσεις αυτές. Φυσικά, πρέπει να εμβαθύνουμε την οικονομική συνεργασία μας με τη Ρωσία, αλλά πρέπει να ζητήσουμε από τον εταίρο μας να συμμορφωθεί προς τα ίδια πρότυπα που είναι δεσμευτικά για όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ. Δεν τίθεται ζήτημα να ανεχθούμε τις παραβιάσεις των ανθρώπινων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="045" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, τα συγχαρητήριά μου στον εισηγητή. Πιστεύω ότι η παρούσα έκθεση είναι εξαιρετικά σημαντική.

Μου φαίνεται ότι ο στρατηγικός τρόπος σκέψης της Ρωσίας είναι ένα από τα σημαντικότερα προβλήματα που αντιμετωπίζει η Ευρωπαϊκή Ένωση αυτή τη στιγμή. Εάν δεν κατανοούμε πώς αντιλαμβάνεται η Ρωσία τη θέση της στον κόσμο, δεν μπορούμε να καταλάβουμε πραγματικά τι λέει και τι πράττει το Κρεμλίνο. Υπάρχει, στην πραγματικότητα, μια λογική στις πράξεις της Ρωσίας, αλλά αυτή δεν είναι ίδια με τη δική μας. Ενώ η ΕΕ κατέστησε την ειρηνική επίλυση των συγκρούσεων κεντρικό στοιχείο του τρόπου σκέψης της, η Ρωσία δεν έχει κανέναν ενδοιασμό να καταφύγει στη χρήση βίας, όπως έκανε στη Γεωργία πέρσι.

Επομένως, το μυστικό βρίσκεται στο πώς αντιλαμβάνεται η Ρωσία τη δύναμη. Στην ευρωπαϊκή παράδοση, η δύναμη πρέπει να εποπτεύεται από δημοκρατικούς θεσμούς. Στη Ρωσία, η δύναμη συγκεντρώνεται στην πεποίθηση ότι, μέσω της συγκέντρωσης αυτής, η δύναμη θα είναι πιο αποτελεσματική.

Αυτό είναι πολύ επικίνδυνο για τα κράτη τα οποία η Ρωσία θεωρεί αδύναμα. Καθίστανται αυτομάτως στόχοι για την επέκταση της ρωσικής δύναμης. " πρόσφατη μυστική αγορά μεγάλου μεριδίου μετοχών στην ουγγρική εταιρεία ενέργειας MOL από ρωσική επιχείρηση είναι, επομένως, κάτι περισσότερο από μια απλή εμπορική συναλλαγή· καταδεικνύει με ποιον τρόπο η Ρωσία κινείται σε χώρο που δεν καταλαμβάνεται από άλλους.

Από την οπτική της δύναμης, η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Ευρωπαϊκή ολοκλήρωση είναι ανεξήγητες, ανούσιες διαδικασίες για τη Ρωσία. Στα μάτια της Ρωσίας, η μεταβίβαση κυριαρχίας συνιστά βδελυγμία, δεν είναι τρόπος εξασφάλισης της ειρήνης. Επομένως -και είναι ζωτικής σημασίας να αναγνωρίσουμε το γεγονός αυτό- για τη Ρωσία, το πρόβλημα είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση. " επιτυχία της είναι ένα μυστήριο, και κυρίως ένα εμπόδιο στη μεγιστοποίηση της δύναμης της Ρωσίας. Επομένως, η μελλοντική επιτυχία της Ευρωπαϊκής Ένωσης εξαρτάται από το να αναγνωρίσουμε με ποιον τρόπο η Ρωσία αντιλαμβάνεται τη δύναμη. Με πολύ διαφορετικό τρόπο από ό,τι η Ευρώπη. Και δεν πρέπει να έχουμε αυταπάτες σχετικά με αυτό.
<SPEAKER ID="046" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, τον περασμένο μήνα, μετέβην, για λογαριασμό του Κοινοβουλίου, στη διοικητική συνοριακή γραμμή της Γεωργίας, που έχει εγκαθιδρυθεί από τους αυτονομιστές της Νότιας Οσετίας μετά τη στρατιωτική εισβολή της Ρωσίας. Κοιτάζοντας το σημείο ελέγχου, όπου δεν υπήρχε καμία επίσημη επικοινωνία σε καμία πλευρά, μου φάνηκε πραγματικά σαν σκηνή από τον Ψυχρό Πόλεμο. Εάν δεν θέλουμε να γυρίσουμε στο παρελθόν, ένα απτό μέτρο που θα μπορούσαν να λάβουν οι Ρώσοι θα ήταν να συμβάλουν στην παροχή πλήρους πρόσβασης στην πολύ επιτυχημένη ευρωπαϊκή αποστολή αστυνόμευσης και στις δύο πλευρές της γραμμής, ώστε αυτή να μπορέσει να εκπληρώσει κατάλληλα τα καθήκοντά της που αφορούν την παρακολούθηση της κατάπαυσης του πυρός. Θα ήταν ένα μικρό, αλλά απτό μέτρο οικοδόμησης εμπιστοσύνης, και τους καλώ να το πράξουν.

Συμμερίζομαι επίσης την άποψη που διατύπωσαν πολλοί στο παρόν Σώμα ότι όσο περισσότερη ευρωπαϊκή αλληλεγγύη έχουμε τόσο καλύτερες θα είναι οι σχέσεις Ευρώπης-Ρωσίας. Το γεγονός αυτό αναδείχθηκε εκ νέου αυτή την εβδομάδα με την προσπάθεια της Ρωσίας να εξασφαλίσει χωριστές, όχι κοινές, συμφωνίες με χώρες της ΕΕ σχετικά με τα πρότυπα εισαγωγής οπωροκηπευτικών. Από την άποψη αυτή, εκφράζω τη λύπη μου για τη σημερινή ομιλία του ηγέτη των Φιλελεύθερων Δημοκρατών, ο οποίος προσπάθησε να παρουσιάσει τη σοσιαλιστική θέση ως ενδοτική σε θέματα ανθρώπινων δικαιωμάτων. Όχι μόνον θα ψηφίσουμε για να επικρίνουμε τη Ρωσία για την παραβίαση διεθνών εκλογικών προτύπων, για την υπονόμευση της ελευθερίας έκφρασης, για τη φυλάκιση πολιτικών κρατουμένων και για τον εκφοβισμό και την παρενόχληση υπερασπιστών των ανθρώπινων δικαιωμάτων, αλλά επιπλέον η ομιλία αυτή καταδεικνύει απλώς την ίδια λογική της επίρριψης ευθυνών στη Ρωσία, η οποία είναι από μόνη της ένα παράδειγμα της έλλειψης αλληλεγγύης που αναστέλλει τη δράση μας.

" Ρωσία επηρεάζεται από την οικονομική κρίση- όπως κάθε χώρα- υποφέροντας από την πτώση της τιμής του πετρελαίου, την υποτίμηση του ρουβλίου κατά το ένα τρίτο και την πτώση του χρηματιστηρίου της κατά 75%. Σήμερα, ο πρόεδρος Medvedev συμμετέχει πλήρως στη συνάντηση της Ομάδας των 20 στο Λονδίνο. Πιστεύω ότι η συγκυρία είναι κατάλληλη, γιατί η Ρωσία χρειάζεται τη συνεργασία μας και ενδέχεται να είναι πιο ανοικτή στην αλλαγή, εφόσον έχουμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση την αποφασιστικότητα και την ενότητα για να την επιδιώξουμε.
<SPEAKER ID="047" NAME="Giulietto Chiesa" AFFILIATION="PSE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, διαβάζοντας το κείμενο του παρόντος εγγράφου έχει κανείς την εντύπωση ότι όποιος το έγραψε δεν επιδιώκει τη βελτίωση αλλά την επιδείνωση των σχέσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης με τη Ρωσία. Εάν αυτός είναι ο στόχος της Ευρώπης, το συγκεκριμένο έγγραφο είναι εξαιρετικό· εάν όχι, είναι πολύ κακό. Προσωπικά πιστεύω ότι είναι ένα πολύ κακό έγγραφο. Πώς μπορούμε να φανταστούμε ένα μέλλον νέων εντάσεων με μια χώρα την οποία αναγνωρίζουμε ως απαραίτητη όσον αφορά τα συμφέροντά μας; Τα επόμενα 40 χρόνια θα πρέπει να βασιστούμε στους παραδοσιακούς ενεργειακούς πόρους, τους οποίους η Ρωσία διαθέτει σε αφθονία. Μπορούμε να κάνουμε διαφορετικά; Δεν μπορούμε.

Δεύτερον, ο τρόπος και το ύφος. Στις σελίδες αυτές, η Ευρώπη εκφράζεται με μια αυτοκρατορική γλώσσα και όχι με τη γλώσσα κάποιου που σέβεται τον συνομιλητή του. Κάτι τέτοιο αντιβαίνει στην πολιτική γειτονίας μας, και δεν θα ήταν σωστό να χρησιμοποιηθεί ακόμη και στις συναλλαγές με μια μικρή χώρα, πόσω μάλλον όταν έχουμε να κάνουμε με μια μεγάλη χώρα η οποία απαιτεί σεβασμό, και εύλογα. Είναι ζήτημα ρεαλισμού, πρωτίστως και κυρίως.

Φοβάμαι ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι έτοιμο να εγκρίνει ένα κείμενο γραμμένο στο πνεύμα του Ψυχρού Πολέμου -παρωχημένο, άσκοπο, επιζήμιο και αντιπαραγωγικό- την ίδια στιγμή που ο νέος πρόεδρος των "ΠΑ ανοίγει έναν νέο διάλογο με τη Μόσχα. Με την προσέγγιση αυτή, η Ευρώπη δεν μπορεί να διεκδικήσει ηγετικό ρόλο. Ελπίζω πως η Επιτροπή δεν θα δεχθεί τις συστάσεις αυτές.
<SPEAKER ID="048" NAME="Romana Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Θέσατε πολλά πολιτικά προβλήματα στη διάρκεια της συζήτησης αυτής, αλλά θα ήθελα να σας επιστήσω την προσοχή σε μια άλλη πρόκληση, η οποία δεν αναφέρεται στην έκθεσή μας. Πρόκειται για τον τομέα της κλιματικής αλλαγής, έναν τομέα ο οποίος υπήρξε μέχρι τώρα αντικείμενο κυρίως των επιστημόνων. Ωστόσο, εάν θέλουμε να αντιμετωπίσουμε το πρόβλημα με επιτυχία, πρέπει επίσης να υποστηρίξουμε τη δράση αυτή με ισχυρά και αποφασιστικά πολιτικά μέτρα.

Πρόκειται για μια παγκόσμια πρόκληση, η οποία απαιτεί αμοιβαία ευθύνη. Για τον λόγο αυτό, νομίζω ότι πρέπει να αξιοποιούμε κάθε ευκαιρία ώστε να παροτρύνουμε τη Ρωσία να αναλάβει το μερίδιο ευθύνης της τόσο για τον μετριασμό της αλλαγής του κλίματος όσο και για την προσαρμογή σε αυτήν. Πρέπει επίσης να παροτρύνουμε τη Ρωσία να αναλάβει πιο ενεργό ρόλο στις διεθνείς διαπραγματεύσεις, εν όψει της διάσκεψης της Κοπεγχάγης.

Συνάδελφοι, θα ήθελα επίσης να σας υπενθυμίσω ότι η λήψη κατάλληλων μέτρων για την αλλαγή του κλίματος είναι ζήτημα διασφάλισης των ανθρώπινων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="049" NAME="Monika Beňová" AFFILIATION="PSE">
(SK) Θα είμαι πολύ σύντομη, καθώς τα περισσότερα από αυτά που ήθελα να πω ειπώθηκαν από τους συναδέλφους μου του κόμματος των ευρωπαίων Σοσιαλδημοκρατών.

Κατά τη γνώμη μου, η έκθεση στερείται ισορροπίας και είναι ρωσοφοβική. Προέρχομαι από μια χώρα, η οποία έζησε για πολλά χρόνια κάτω από ένα καθεστώς το οποίο δεν ήταν εύκολο για τους περισσότερους ανθρώπους, αλλά ακριβώς για τον λόγο αυτό δεν καταλαβαίνω γιατί λογικοί άνθρωποι στο παρόν Σώμα θέλουν τώρα να εγκρίνουν ένα έγγραφο, με το οποίο θα δείξουμε πάλι κάποιους με το δάκτυλο και θα τους κατηγορήσουμε για κάτι.

Θεωρούσα ότι το παρόν Κοινοβούλιο μπορούσε να κατανοήσει την παρούσα κατάσταση στον κόσμο. Απορρίπτω πλήρως την ιδέα ότι οποιοσδήποτε εδώ επιθυμεί να ανταλλάξει το φυσικό αέριο και το πετρέλαιο με την προστασία των ανθρώπινων δικαιωμάτων. Οι ευρωπαίοι Σοσιαλδημοκράτες θέλουν να προστατεύσουν τα ανθρώπινα δικαιώματα και προστάτευσαν πάντοτε τα ανθρώπινα δικαιώματα, αλλά από την άλλη πλευρά βλέπουμε την προφανή πραγματικότητα που βρίσκεται μπροστά μας. Μπροστά στην ΕΕ, μπροστά στις "ΠΑ, μπροστά στη Ρωσία και μπροστά σε ολόκληρο τον κόσμο. Μόνο με μια βάση καλών κοινών συμφωνιών θα μπορέσουμε να αντιμετωπίσουμε την πραγματικότητα αυτή.
<SPEAKER ID="050" NAME="Andrzej Wielowieyski" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, η Ρωσία είναι ο μεγαλύτερος γείτονάς μας, μια μεγάλη χώρα, η οποία τον περασμένο αιώνα έχει ιμπεριαλιστικές φαντασιώσεις, αλλά βίωσε επίσης ορισμένες τρομερές εμπειρίες.

" έξοδος από μια τέτοια τραυματική εμπειρία απαιτεί χρόνο και επιμονή, και πρέπει να είμαστε και εμείς υπομονετικοί. Επομένως, η διαπραγμάτευση μιας νέας συμφωνίας θα είναι δύσκολη και επίπονη. " έκθεση είναι απαιτητική, αλλά δίκαιη. " συνέπεια μεταξύ μιας αποτελεσματικής εταιρικής σχέσης με τους έξι εξ ανατολών γείτονές μας και μιας καλής αμοιβαίας συνεργασίας με τη Ρωσία αποτελεί τη μεγαλύτερη πρόκληση για την ευρωπαϊκή πολιτική. " πρόοδος θα εξαρτηθεί από τον συμβιβασμό των τρόπων ζωής μας και την κατανόηση των θεμελιωδών αξιών, τις οποίες δεν πρέπει να προδώσουμε.
<SPEAKER ID="051" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, τα κύρια εμπόδια που επηρεάζουν τις επαφές μας με τη Ρωσία είναι η χρήση από αυτήν των εφοδιασμών φυσικού αερίου ως μέσου πολιτικού εκβιασμού, η απειλή κατά της ανεξαρτησίας της Γεωργίας, η γενοκτονία στην Τσετσενία και η παράλειψή της να διεξαγάγει δίκαιες δίκες σχετικά με τις δολοφονίες της Anna Politkovskaya και του Alexander Litvinenko. Δυστυχώς, η Ρωσία δεν έκανε ούτε ένα βήμα προς την κατεύθυνση της καθιέρωσης της δημοκρατίας και του σεβασμού των ανθρώπινων δικαιωμάτων, πράγμα που δεν επιτρέπει ευοίωνες προβλέψεις για τις μελλοντικές διαπραγματεύσεις και τη συνεργασία. Εάν θέλουμε οι διαπραγματεύσεις μας να στεφθούν από επιτυχία, πρέπει να διεξαγάγουμε μια ενιαία κοινή πολιτική βασισμένη στην αλληλεγγύη. Αυτό είναι πολύ σημαντικό στην περίπτωση ενός τόσο σημαντικού γείτονα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="052" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Κυρία Πρόεδρε, πώς μπορεί η κ. Ferrero-Waldner να αναφέρεται στη Ρωσία ως εταίρο και ο κ. Vondra να ζητεί εγγυήσεις δημοκρατίας και ανθρώπινων δικαιωμάτων;

" Ρωσία είναι ένα κακοποιό κράτος, στο οποίο οι ενοχλητικοί πολιτικοί αντίπαλοι, οι διαφωνούντες και οι δημοσιογράφοι απλώς δολοφονούνται. Οι Ρώσοι διαθέτουν ακόμη έναν νόμο που τους επιτρέπει να δολοφονούν οποιονδήποτε- ρώσο πολίτη ή αλλοδαπό- σε ξένο έδαφος, εάν θεωρούν ότι συνιστά απειλή ή ενόχληση. Μια τέτοια δολοφονία διαπράχθηκε κατά του ψηφοφόρου της εκλογικής μου περιφέρειας Alexander Litvinenko στο Λονδίνο το 2006 με μια τρομοκρατική πράξη υποστηριζόμενη από το κράτος. " οικογένειά του περιμένει ακόμη να αποδοθεί δικαιοσύνη και να προσαχθούν οι δολοφόνοι του στη δικαιοσύνη ή να δικαστούν στην Αγγλία.

Προσωπικά, δεν θέλω να διαπραγματεύεται η Ευρωπαϊκή Ένωση συμφωνίες με κανέναν και για τίποτα. Αλλά, εάν η Επιτροπή είναι σοβαρή στις προθέσεις της, γιατί δεν ζήτησε την έκδοση των υπόπτων ως ένδειξη καλής θέλησης και ως προϋπόθεση για την έναρξη διαπραγματεύσεων;
<SPEAKER ID="053" NAME="Alexandru Nazare" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Οι δυνατότητες μιας ισχυρής συνεργασίας με τη Ρωσική Ομοσπονδία είναι ευθέως ανάλογες προς τις προκλήσεις και τις δυσκολίες που πρέπει να αντιμετωπίσουμε. " Ρωσία έχει επιλέξει εδώ και κάποιο διάστημα ένα είδος λόγου και μια πορεία ενεργειών που θέτουν τις προοπτικές μιας ρεαλιστικής συνεργασίας σε δεύτερη μοίρα και ενθαρρύνουν μια σκληρή προσέγγιση στις διεθνείς σχέσεις, με την οποία δεν μπορούμε να συμφωνήσουμε με κανέναν τρόπο και σε καμία μορφή.

Μετά τη σύγκρουση στη Γεωργία, μείναμε σε ένα σημείο στο οποίο μπορούμε να δούμε τις διαφορές μεταξύ μας στη στάση που υιοθετήσαμε σε κρίσιμα θέματα. " Ρωσική Ομοσπονδία πιστεύει ότι η παρουσία των στρατευμάτων της σε χώρες της περιοχής είναι αποδεκτή και ότι έχουν ακόμη και το δικαίωμα να επεμβαίνουν όταν η Μόσχα θεωρεί κάτι τέτοιο αναγκαίο. " εμπλοκή της Ρωσίας σε ανεπίλυτες συγκρούσεις γίνεται αισθητή ακόμη και στα σύνορα της ΕΕ, με τον αντίκτυπο που έχει κάτι τέτοιο για όλους εμάς τους Ευρωπαίους.

Πρέπει να σας υπενθυμίσω τι πρότεινα ουσιαστικά στις τροπολογίες μου. " παρουσία ρωσικών στρατευμάτων στην αποσχισθείσα περιοχή της Υπερδνειστερίας επηρεάζει τη Δημοκρατία της Μολδαβίας εδώ και δύο σχεδόν δεκαετίες στην πορεία της προς την πρόοδο και την ελευθερία να επιλέξει το μέλλον της. " Ρωσική Ομοσπονδία πρέπει να αποσύρει τα στρατεύματά της από την Υπερδνειστερία, ώστε να παράσχει τη βάση για την εν λόγω εταιρική σχέση.
<SPEAKER ID="054" NAME="Alexandr Vondra">
Ασκών την Προεδρία του Συμβουλίου. - Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω όλους για την ενδιαφέρουσα αυτή συζήτηση. Νομίζω ότι είναι πολύ αναγκαία όσον αφορά τις μελλοντικές σχέσεις μας με τη Ρωσία, και η συζήτηση κάλυψε αρκετά σημαντικά σημεία. Υποστηρίζω πολλά από τα όσα ειπώθηκαν εδώ.

Όσον αφορά την αναγκαιότητα εμπλοκής, πιστεύω ότι είναι σαφές ότι μια νέα συμφωνία έχει μεγάλη σημασία για την περαιτέρω ανάπτυξη και εντατικοποίηση της συνεργασίας ΕΕ και Ρωσίας. Είναι επίσης σαφές ότι η νέα συμφωνία πρέπει να συνεχίσει τη βελτίωση της ισχύουσας συμφωνίας εταιρικής σχέσης και συνεργασίας (ΣΕΣΣ). Πρέπει να αντικατοπτρίζει την πραγματικότητα της σημερινής συνεργασίας με τη Ρωσία. Οι σχέσεις μας έχουν σήμερα πολύ μεγαλύτερο βάθος και πλάτος από ό,τι πριν από μόλις δέκα χρόνια.

Όσον αφορά την ενέργεια, πρέπει να αναφέρουμε με σαφήνεια ότι η ΕΕ επιθυμεί να ενισχύσει τη συνεργασία με τη Ρωσία χρησιμοποιώντας τα υπάρχοντα μέσα - τις συσκέψεις του διαλόγου για την ενέργεια και το μόνιμο συμβούλιο εταιρικής σχέσης για την ενέργεια. Στη διάρκεια της παρούσας προεδρίας θα πραγματοποιηθεί συνεδρίαση του μόνιμου συμβουλίου εταιρικής σχέσης για την ενέργεια. Στόχος είναι η προώθηση της εμπιστοσύνης και της διαφάνειας στις σχέσεις ΕΕ-Ρωσίας στον τομέα της ενέργειας. Δεν μπορούμε να υποστούμε μια νέα διαταραχή του ενεργειακού εφοδιασμού. Πρέπει επίσης να ενισχύσουμε τον μηχανισμό έγκαιρης προειδοποίησης και να τον καταστήσουμε περισσότερο λειτουργικό.

Όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα, πιστεύω ότι η εφαρμογή του κράτους δικαίου, μια ανεξάρτητη δικαστική εξουσία και ο πλήρης σεβασμός των ανθρώπινων δικαιωμάτων -συμπεριλαμβανομένων ελεύθερων και ανεξάρτητων μέσων ενημέρωσης- είναι αναγκαία στοιχεία για την προώθηση της σταθερότητας και της ευημερίας στη Ρωσία. " ΕΕ παρακολουθεί την κατάσταση των ανθρώπινων δικαιωμάτων στη Ρωσία με προβληματισμό και εγείρουμε τις ανησυχίες αυτές -και θα συνεχίσουμε να τις εγείρουμε- στις συσκέψεις ΕΕ-Ρωσίας. Για παράδειγμα, η εξέλιξη υποθέσεων, όπως η επανάληψη της δίκης Khodorkovsky, θα αποτελέσουν για εμάς δοκιμή όσον αφορά τη λειτουργία του κράτους δικαίου στη Ρωσία.

Όσον αφορά την άσκηση επιρροής, συμφωνώ ιδιαίτερα ότι πρέπει να μιλούμε με μία φωνή στις συνομιλίες μας με τη Ρωσία, και χρειαζόμαστε μια τέτοια συζήτηση για να διαμορφώσουμε την ενιαία αυτή φωνή. " ενότητα και η αλληλεγγύη είναι θεμελιώδεις και θα εργασθούμε πολύ σκληρά για να τις επιτύχουμε. Είναι σημαντικό τα κράτη μέλη να ενημερώνουν το ένα το άλλο και να διαβουλεύονται μεταξύ τους όσο το δυνατόν περισσότερο σχετικά με ενδεχόμενα διμερή ζητήματα που αφορούν τη Ρωσία, τα οποία μπορεί να έχουν συνέπειες σε άλλα κράτη μέλη και στην ΕΕ στο σύνολό της. Οι συστάσεις του Κοινοβουλίου στον τομέα αυτό αξίζει να ληφθούν υπόψη, παρότι, δεδομένων των υφιστάμενων δομών του Συμβουλίου, δεν είμαι απολύτως βέβαιος ότι η δημιουργία ενός επίσημου μηχανισμού διαβούλευσης είναι ο πιο πρακτικός τρόπος για να προχωρήσουμε προς αυτή την κατεύθυνση. Ωστόσο, πιστεύω σθεναρά ότι απαιτείται κάποιου είδους μηχανισμός ή κοινή προσέγγιση ώστε να συμπληρωθεί το ισχύον πλαίσιο των σχέσεων ΕΕ-Ρωσίας.

Οπωσδήποτε υπάρχει περιθώριο βελτίωσης της πολιτικής μας απέναντι στη Ρωσία, και η ενότητα και η αλληλεγγύη είναι πράγματι οι λέξεις-κλειδιά στο πλαίσιο αυτό. Έχουμε ήδη αρκετά εντατικές πολιτικές διαβουλεύσεις στο Συμβούλιο όταν τίθεται θέμα επίδειξης αλληλεγγύης, αλλά αυτό είναι επίσης θέμα πολιτικής βούλησης. Συμφωνώ ότι χρειαζόμαστε μεγαλύτερη εμπιστοσύνη και κατανόηση μεταξύ ΕΕ και Ρωσίας. Πρέπει να ξεπεράσουμε την καχυποψία του παρελθόντος και να αξιοποιήσουμε την πραγματική και ουσιαστική σχέση που έχει εξελιχθεί τα τελευταία χρόνια, αλλά η διαδικασία αυτή είναι οπωσδήποτε αμφίδρομη και το ταγκό θέλει δύο χορευτές.

" νέα συμφωνία είναι ένας τρόπος για να επιτύχουμε αυτό το αποτέλεσμα. Ο άλλος τρόπος είναι η βελτίωση του διαλόγου. Το Κοινοβούλιο μπορεί να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στον τομέα αυτό και, επομένως, μπορώ να συμφωνήσω με την πρόταση ότι ο ρόλος της επιτροπής κοινοβουλευτικής συνεργασίας πρέπει να ενισχυθεί στο πλαίσιο της νέας συμφωνίας. " κοινοβουλευτική διάσταση -όπως και οι επαφές με την κοινωνία των πολιτών- μπορεί να προσφέρει πολλά όσον αφορά την επικοινωνία και την προώθηση των θεμελιωδών δημοκρατικών αρχών και αξιών επί των οποίων ερείδεται η ΕΕ. Επομένως, προσβλέπουμε στη συνέχιση του διαλόγου μαζί σας καθώς θα προχωρούν οι διαπραγματεύσεις.
<SPEAKER ID="055" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. - Κυρία Πρόεδρε, οι συζητήσεις με θέμα τη Ρωσία δεν είναι ποτέ εύκολες. Αφενός, η Ρωσία είναι ένας σημαντικός παγκόσμιος εταίρος, αλλά, αφετέρου, είναι επίσης ένας μεγάλος γείτονας, και στην περίπτωση αυτή νομίζω ότι έχουμε δύο πλευρές οι οποίες δεν συγκλίνουν πάντοτε εύκολα.

Από τη μια πλευρά, καθώς είναι παγκόσμιος εταίρος, θεωρούμε τη Ρωσία πραγματικό εταίρο, όπως προανέφερα. Για παράδειγμα, στη Μέση Ανατολή, στην επιδίωξη λύσης μεταξύ Ισραήλ και Παλαιστίνης και σε πολλά άλλα τέτοια θέματα. Επίσης, στο Αφγανιστάν και στο Πακιστάν, χθες στη διάσκεψη στη Χάγη, η Ρωσία διαδραμάτισε σημαντικό ρόλο· ή στο Ιράν, ή σε θέματα μη διάδοσης των όπλων, ή στα μεγάλα παγκόσμια ζητήματα όπως η αλλαγή του κλίματος, που αναφέρθηκε επίσης, ή η παρούσα χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση. Όλοι επηρεάζονται από αυτήν. Αυτό ισχύει για εμάς, αλλά ισχύει και για τη Ρωσία και για πολλούς άλλους παγκόσμιους εταίρους. Επομένως, πιστεύω ότι πρέπει να βλέπουμε την πτυχή αυτή με ξεκάθαρο τρόπο, αλλά ταυτόχρονα πρέπει επίσης να βλέπουμε τη Ρωσία ως ένα μεγάλο γείτονα με τον οποίο δεν συμφωνούμε πάντοτε στην κοινή γειτονιά. Και έχουμε μια κοινή γειτονιά - ορισμένοι από εσάς αναφερθήκατε σε αυτή, στη Μολδαβία ή στο Ναγκόρνο-Καραμπάχ ή, φυσικά, στη Γεωργία. Στον τομέα αυτό πρέπει να βεβαιωθούμε ότι θα πλησιάσουμε πολύ περισσότερο ο ένας τον άλλο, αλλά και ότι θα μιλάμε με ειλικρίνεια για τις δυσκολίες και τις διαφορές που υπάρχουν.

Ένα από τα ζητήματα αυτά είναι η "ανατολική εταιρική σχέση", και συζητήσαμε την ανατολική εταιρική σχέση μόλις την περασμένη εβδομάδα στο Κοινοβούλιο. Κύριος στόχος της ανατολικής εταιρικής σχέσης, η οποία αφορά έξι από τις γειτονικές μας χώρες, είναι να βοηθήσουμε τις χώρες εκείνες που επιθυμούν να ευθυγραμμισθούν πολύ περισσότερο με την Ευρωπαϊκή Ένωση σε ορισμένα βασικά ζητήματα, όπως τα πρότυπα διακυβέρνησης, η μεγαλύτερη εμπορική ελευθερία και άλλα. Στις δραστηριότητες αυτές, νομίζω ότι είναι σημαντικό να έχουμε τις εν λόγω χώρες εταίρους. Όμως, ταυτόχρονα είπαμε επίσης, στην πολυμερή πλατφόρμα, ότι είμαστε καταρχήν ανοικτοί σε τρίτες χώρες όπως η Ρωσία σε βάση ad hoc, όπως αρμόζει· οπωσδήποτε η Ρωσία είναι επίσης πλήρες μέλος της Συνέργειας του Ευξείνου Πόντου, στην οποία εξετάζονται περιφερειακά θέματα.

Επομένως, υπάρχει επίσης δυνατότητα να συνεργαστούμε για να ξεπεράσουμε ορισμένες από τις υπάρχουσες δυσκολίες. Από την άλλη πλευρά, έχουμε το ζήτημα του φυσικού αερίου. Όσον αφορά το φυσικό αέριο, γνωρίζουμε -το είπα σαφώς προηγουμένως και θα το επαναλάβω- ότι εξαρτιόμαστε ο ένας από τον άλλον· το γνωρίζουμε αυτό. Γνωρίζουμε επίσης, ότι η κρίση του φυσικού αερίου μείωσε την εμπιστοσύνη μας στους εταίρους μας. Υπογράμμισε τη σημασία των διατάξεων για την ενέργεια στις επικείμενες συμφωνίες ΕΕ-Ρωσίας και ΕΕ-Ουκρανίας, διατάξεις οι οποίες θα περιληφθούν στις εν λόγω συμφωνίες.

Πρέπει να εντείνουμε τις προσπάθειες προκειμένου να δημιουργήσουμε μια εσωτερική αγορά ενέργειας, αλλά και να αυξήσουμε την αποτελεσματικότητα και να διαφοροποιήσουμε τους εφοδιασμούς. Επομένως, η νέα συμφωνία με τη Ρωσία πρέπει να θεσπίζει, όπως λέμε πάντοτε, νομικά δεσμευτικές αμοιβαίες υποχρεώσεις. Επίσης, παράλληλα με τη νέα συμφωνία και βραχυπρόθεσμα, συνεργαζόμαστε με τη Ρωσία για να καταστήσουμε τον μηχανισμό έγκαιρης προειδοποίησης πιο αποτελεσματικό, όπως προανέφερα. Πρέπει επίσης να προβλέψουμε παρακολούθηση και πρόληψη και επίλυση των συγκρούσεων, και κάτι τέτοιο πρέπει να περιλαμβάνει επίσης τη Λευκορωσία και την Ουκρανία.

Γνωρίζουμε ότι η Ρωσία είναι πολύ σημαντικός εταίρος στον τομέα της ενέργειας για εμάς, καθώς συνεισφέρει 40% του φυσικού αερίου που εισάγουμε και 20% του φυσικού αερίου που καταναλώνουμε. Όπως προανέφερα, η σχέση μας είναι μια σχέση αλληλεξάρτησης. Δεδομένου ότι αντιπροσωπεύουμε περισσότερο από τα δύο τρία των εσόδων τους από εξαγωγές -πράγμα που αποτελεί πολύ σημαντική συνεισφορά στην οικονομική ανάπτυξη της Ρωσίας- είναι σημαντικό να μην επαναληφθούν τα γεγονότα του περασμένου Ιανουαρίου, και επομένως συνεργαζόμαστε τόσο με τους Ουκρανούς όσο και με τους Ρώσους για να αποτρέψουμε κάτι τέτοιο.

Στο θέμα των ανθρώπινων δικαιωμάτων, δεν συμφωνούμε πάντοτε. Από τη μία πλευρά, η ΕΕ και η Ρωσία έχουν κοινές διεθνείς υποχρεώσεις, όπως είπα, μέσω των πράξεων που έχουμε υπογράψει μαζί στον Ο"Ε, στον ΟΟΣΑ και στο Συμβούλιο της Ευρώπης. Οι υποχρεώσεις αυτές απηχούν αξίες και περιλαμβάνουν την υποχρέωση σεβασμού των αποφάσεων των οργάνων που συστήνουν. Αυτό ισχύει ειδικότερα για το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, αλλά είναι επίσης προφανές ότι η ΕΕ και η Ρωσία ερμηνεύουν τις δεσμεύσεις διαφορετικά.

" Ευρωπαϊκή Ένωση και η Ρωσία επέλεξαν τον δρόμο του διαλόγου στα θέματα αυτά, και ο δρόμος αυτός είναι ο σωστός. Αυτό σημαίνει ότι πρέπει επίσης να ακούσουμε τους προβληματισμούς που διατυπώνει ενίοτε η ρωσική πλευρά σε σχέση με ορισμένες εξελίξεις εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης συμπεριλαμβανομένου, για παράδειγμα, του ζητήματος των ρωσόφωνων μειονοτήτων.

Είναι επίσης αλήθεια, όπως είπε ο ασκών την Προεδρία του Συμβουλίου, ότι υπάρχουν σαφείς ανησυχίες σχετικά με τον μη σεβασμό των ανθρώπινων δικαιωμάτων στη Ρωσική Ομοσπονδία, και οι συνεχιζόμενες περιπτώσεις επιθέσεων κατά υπερασπιστών των ανθρώπινων δικαιωμάτων, δημοσιογράφων και άλλων δημιουργούν μια άσχημη εικόνα για τη Ρωσία.

Θίγουμε τακτικά τα ζητήματα αυτά με τις ανώτερες αρχές: εγώ με τον Sergey Lavrov και ο Πρόεδρος Barroso με τους συνομιλητές του. Χρησιμοποιούμε επίσης τις εξαμηνιαίες διαβουλεύσεις μας για τα ανθρώπινα δικαιώματα για τον ίδιο σκοπό. Οι συζητήσεις στη διμερή συνάντηση μεταξύ του Προέδρου Barroso και του Προέδρου Medvedev στις 6 Φεβρουαρίου περιελάμβαναν επίσης ανταλλαγή απόψεων σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Ο ίδιος ο πρόεδρος Medvedev εισηγήθηκε να συνεχισθούν αυτές οι ανταλλαγές απόψεων στη σύνοδο κορυφής που θα πραγματοποιηθεί στις 21-22 Μαΐου, και θα το πράξουμε. Για παράδειγμα, η επίθεση κατά του ακτιβιστή των ανθρώπινων δικαιωμάτων Lev Ponomarev χθες βράδυ είναι η πιο πρόσφατη υπενθύμιση του πόσο δύσκολη είναι η κατάσταση για τους υπερασπιστές των ανθρώπινων δικαιωμάτων στη Ρωσία. Όμως, επιτρέψτε μου να πω ότι οι δύο θέσεις αντικατοπτρίζονται με σαφήνεια στην εντολή που έδωσε το Συμβούλιο στην Επιτροπή για να διαπραγματευθεί. Και οι δύο θέσεις είναι εδώ και αυτό είναι το περιεχόμενο της εντολής μας. Επομένως, πιστεύω ότι ο σωστός δρόμος είναι να δώσουμε συνέχεια στην εντολή αυτή και, όπως είπα, είμαστε πάντοτε έτοιμοι να ενημερώσουμε σχετικά με τη συνέχεια των διαπραγματεύσεών μας, όπως μόλις κάναμε.
<SPEAKER ID="056" NAME="Janusz Onyszkiewicz" LANGUAGE="PL">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να υπενθυμίσω στους επικριτές της παρούσας έκθεσης ότι αντικείμενό της δεν είναι η Ρωσία. Σκοπός της παρούσας έκθεσης είναι να προτείνουμε στην Επιτροπή ζητήματα τα οποία πρέπει να θίξει στις διμερείς συνομιλίες και διαπραγματεύσεις και τομείς στους οποίους πρέπει να επικεντρωθεί ειδικότερα. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η παρούσα έκθεση δεν περιέχει καμία αναφορά στο θέμα του Οργανισμού για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη (ΟΑΣΕ) και στο σχέδιο του προέδρου Medvedev. Κάθε τέτοια αναφορά θα ήταν πράγματι ανάρμοστη. Αυτό είναι ένα εντελώς διαφορετικό ζήτημα. Πρέπει να εξετασθεί στο πλαίσιο του ΟΑΣΕ μαζί με τις "νωμένες Πολιτείες, όχι όμως στο πλαίσιο των διμερών σχέσεων με τη Ρωσία. Επιπλέον, οι εισηγήσεις αυτής της φύσης δεν μπορούν να περιλαμβάνουν άσκηση κριτικής σε εμάς και αξιολόγηση της κατάστασης των ανθρώπινων δικαιωμάτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση, για παράδειγμα. Επομένως, τα ζητήματα αυτά πρέπει να κατατεθούν στις συνομιλίες με τους Ρώσους, και αυτοί θα προσδιορίσουν τα προβλήματά μας σε εύθετο χρόνο. Αυτό ένα σημείο το οποίο ήθελα να επισημάνω.

Το δεύτερο σημείο είναι γενικότερο και αφορά την πραγματική φύση των συνομιλιών. Θα ήθελα να επισημάνω ότι η παρούσα έκθεση αποφεύγει όρους όπως "στρατηγική εταιρική σχέση". Υπάρχει ένας βάσιμος λόγος για αυτό, και συγκεκριμένα ότι το έγγραφο που εγκρίθηκε όσον αφορά την Ευρωπαϊκή Πολιτική Ασφάλειας και Άμυνας (ΕΠΑΑ) περιέχει το ακόλουθο κείμενο στην ενότητα που αναφέρεται στη Ρωσία: (στη συνέχεια ο βουλευτής παραθέτει το κείμενο στα αγγλικά).

"καμία στρατηγική εταιρική σχέση δεν είναι δυνατή χωρίς την πλήρη αποδοχή και τήρηση των αξιών της δημοκρατίας, του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του κράτους δικαίου· καλεί [επομένως] το Συμβούλιο να θέσει τις συγκεκριμένες αξίες στο επίκεντρο των εν εξελίξει διαπραγματεύσεων για μια νέα συμφωνία εταιρικής σχέσης και συνεργασίας με τη Ρωσία".

(PL) " θέση είναι, επομένως, πολύ σαφής. Πιστεύω ότι πρέπει να θυμόμαστε ποιος είναι ο σκοπός της παρούσας έκθεσης και τι είδους μήνυμα θέλει να μεταβιβάσει στην Επιτροπή. Τέλος, θα ήθελα να πω στην κ. Bobošíková ότι οι Κοζάκοι ήταν αυτοί που έγραψαν στον σουλτάνο και όχι το αντίθετο.
<SPEAKER ID="059" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο Πέμπτη 2 Απριλίου 2009.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="060" NAME="Călin Chiriţă  " LANGUAGE="RO">
Χαιρετίζω την έκθεση του κ. Janusz Onyszkiewicz σχετικά με τις σχέσεις ΕΕ-Ρωσίας. Πιστεύω ότι οι σχέσεις της ΕΕ με τη Μόσχα πρέπει να εγκαθιδρυθούν σε ρεαλιστική βάση, αποφεύγοντας τις προκαταλήψεις.

Πρώτον, απαιτείται κατάλληλη συνεργασία στον τομέα του ενεργειακού εφοδιασμού, ο οποίος αποτελεί τομέα αμοιβαίου ενδιαφέροντος. Ωστόσο, για τον σκοπό αυτό είναι ζωτικής σημασίας για εμάς να υπάρχει αλληλεγγύη μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ, ώστε να μπορούν να παρουσιάσουν ενιαίο μέτωπο κατά τις διαπραγματεύσεις με τη Μόσχα σχετικά με τις εισαγωγές φυσικού αερίου. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος για να διασφαλίσουμε την ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού των ευρωπαίων πολιτών σε προσιτές τιμές. Έχουμε ευθύνη να αποφύγουμε την πυροδότηση μιας νέας κρίσης στον τομέα του φυσικού αερίου.

Δεύτερον, πρέπει να συνεργαστούμε με τη Μόσχα για την από κοινού αντιμετώπιση προβλημάτων που αφορούν την κοινή γειτονιά μας και τις σχέσεις με τη Δημοκρατία της Μολδαβίας, την Ουκρανία, τη Γεωργία, την Αρμενία και το Αζερμπαϊτζάν. " προσέγγιση αυτή πρέπει να βασίζεται στους κανόνες του διεθνούς δικαίου, με σεβασμό για την ακεραιότητα και την κυριαρχία των κρατών, αποφεύγοντας με τον τρόπο αυτό κάθε αυταρχική τάση. Πρέπει να επιτευχθεί πρόοδος στην επίλυση ανεπίλυτων συγκρούσεων, όπως αυτές στην Υπερδνειστερία, στην Οσετία και στην Αμπχαζία.
<SPEAKER ID="061" NAME="Filip Kaczmarek  " LANGUAGE="PL">
" Ρωσία είναι ένας σημαντικός εταίρος για την Ευρωπαϊκή Ένωση. " ΕΕ προσδοκά από τους εταίρους της να συνεργάζονται μαζί της με αξιόπιστο και έντιμο τρόπο.

" αλληλεξάρτηση μπορεί να είναι αμοιβαίως επωφελής, αλλά κάτι τέτοιο δεν είναι υποχρεωτικό. Μπορεί να συμβεί και το αντίθετο, προκαλώντας αναταραχή και σύγκρουση. Πρέπει να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να διασφαλίσουμε ότι η οικονομική συνεργασία, η ασφάλεια, η ενεργειακή ασφάλεια, ο σεβασμός των αρχών των ανθρώπινων δικαιωμάτων και της δημοκρατίας θα γίνουν θετικά και εποικοδομητικά χαρακτηριστικά της σχέσης μας. Το κατά πόσον αυτό θα συμβεί πραγματικά εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από τη ρωσική πλευρά. " Ρωσία μπορεί να επιλέξει τις αξίες και τα πρότυπα της Δύσης. Κανείς δεν πρόκειται να αναγκάσει τη Ρωσία να προβεί στην επιλογή αυτή ούτε και σε οποιαδήποτε άλλη. " Ρωσία πρέπει να διαλέξει μόνη της. Ωστόσο, ένα πράγμα μου φαίνεται πολύ σαφές και αυτό είναι ότι η Ευρώπη δεν θα αλλάξει τις αξίες της επειδή θα της το ζητήσει η Ρωσία ή οποιαδήποτε άλλη χώρα. Είμαστε επίμονοι ή ακόμη και πεισματάρηδες, αλλά όχι επειδή μια διαφορετική συμπεριφορά θα σήμαινε την εγκατάλειψη των αξιών μας.

Εάν η Ευρώπη αποκλίνει από τις θεμελιώδεις αξίες της, δεν θα είναι πλέον η Ευρώπη. Για τον λόγο αυτό θα αναγνωρίζουμε πάντοτε την εδαφική ακεραιότητα της Γεωργίας, για παράδειγμα. Δεν ενεργούμε με τον τρόπο αυτό λόγω κάποιας ιδιαίτερης συμπάθειας προς τον λαό της Γεωργίας. " στάση μας βασίζεται στην προσήλωση στις αρχές επί των οποίων ερείδεται ο κόσμος μας. Ενέργειες εις βάρος του κόσμου αυτού ισοδυναμούν με αυτοκτονία. " ΕΕ οπωσδήποτε δεν επιθυμεί μια τέτοια έκβαση, ούτε και η Ρωσία, υποθέτω.
<SPEAKER ID="999" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Αναμφίβολα μπορεί κανείς να πει ότι η πρόσφατη κρίση του φυσικού αερίου και η σύγκρουση στη Γεωργία δημιούργησαν νέες εντάσεις στις σχέσεις με τη Ρωσική Ομοσπονδία.

" Ρωσία πρέπει να σταματήσει να χρησιμοποιεί καταστάσεις του είδους αυτού με τρόπο ο οποίος δεν συνάδει προς τις διεθνείς διαδικασίες και πρέπει να απόσχει από τη δημιουργία νέων σφαιρών επιρροής.

Ταυτόχρονα, η ΕΕ πρέπει να καταβάλει κάθε αναγκαία προσπάθεια για τη μείωση της ενεργειακής της εξάρτησης από τη Ρωσία στον βαθμό του εφικτού.

Ωστόσο, είναι επίσης αλήθεια ότι η Ρωσία είναι ένας από τους γείτονες της ΕΕ και ένας κρίσιμος παράγοντας στη διεθνή σκηνή. Υπάρχουν σημαντικές οικονομικές δυνατότητες στις σχέσεις της ΕΕ με τη Ρωσία, τις οποίες η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έχει την πολυτέλεια να μην αξιοποιήσει, ιδίως στο παρόν παγκόσμιο κλίμα

Για τον λόγο αυτό πρέπει να συνεχίσουμε να επενδύουμε στον διάλογο και στη συνεργασία με τη Ρωσική Ομοσπονδία, αναπτύσσοντας μια συνεκτική στρατηγική βασισμένη σε κοινές, αμοιβαίως επωφελείς δεσμεύσεις.

Ο μόνος τρόπος για να είναι επιτυχημένη αυτή η συνεργασία είναι να εκφρασθεί η ΕΕ με ενιαία φωνή και να δεσμευθεί σε έναν διάλογο, ο οποίος θα εξαρτηθεί από προϋποθέσεις, αλλά θα είναι ταυτόχρονα εποικοδομητικός, θα βασίζεται σε κοινές αξίες, στον σεβασμό των ανθρώπινων δικαιωμάτων, των θεμελιωδών ελευθεριών και των ισχυόντων διεθνών κανόνων.
<SPEAKER ID="998" NAME="Katrin Saks  " LANGUAGE="ET">
Οι σχέσεις της ΕΕ και της Ρωσίας δέχθηκαν ισχυρό πλήγμα πέρσι. Σήμερα, μετά τα γεγονότα που έλαβαν χώρα στη Γεωργία, και μετά την αναγνώριση από τη Ρωσία των θυλάκων της Αμπχαζίας και της Νότιας Οσετίας, η ετοιμότητα της Ρωσίας να οικοδομήσει έναν κοινό χώρο ασφάλειας με την Ευρωπαϊκή Ένωση και οι θέσεις των μερών σε θέματα που αφορούν το Κοσσυφοπέδιο και την κοινή γειτονιά διαφέρουν περισσότερο από ποτέ άλλοτε. Οι συνεχιζόμενες διαφορές με τους προμηθευτές φυσικού αερίου και η πολιτικοποίηση των ενεργειακών πόρων δεν αυξάνουν την εμπιστοσύνη.

Χαίρομαι γιατί η έκθεση του συναδέλφου μου, του κ. Onyszkiewicz, ζητεί από τη Ρωσία να επιβεβαιώσει τις υποχρεώσεις που συμφωνήθηκαν σε διεθνές επίπεδο, ιδίως ως μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης και του Οργανισμού για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη, και εκφράζει προς τη ρωσική κυβέρνηση ανησυχία σχετικά με την κατάσταση των ανθρώπινων δικαιωμάτων και τη συρρίκνωση της κοινωνίας των πολιτών στη Ρωσία. Στην έκθεσή του, το Κοινοβούλιο εφιστά επίσης την προσοχή στην κατάσταση των μειονοτήτων που ζουν στη Ρωσική Ομοσπονδία και ζητεί από τις υπηρεσίες της ρωσικής κυβέρνησης να διασφαλίσουν την επιβίωση και τη βιώσιμη ανάπτυξη των πολιτισμών και των γλωσσών των αυτοχθόνων λαών που ζουν στη Ρωσική Ομοσπονδία.

Οι σχέσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης με τη Ρωσία πρέπει να βασίζονται σε σύμπραξη και όχι σε αντιπαράθεση. Οι σχέσεις μας με τη Ρωσία είναι πράγματι αποφασιστικής σημασίας από την άποψη της ρεαλιστικής συνεργασίας, και η συνεργασία μας ωφέλησε έως τώρα τη διεθνή σταθερότητα. Ταυτόχρονα, αυτή η εταιρική σχέση πρέπει να βασίζεται στις ακόλουθες αρχές: δημοκρατία, οικονομία της αγοράς, προαγωγή των ανθρώπινων δικαιωμάτων και της ελευθερίας έκφρασης· όχι μόνον εμπορικά συμφέροντα και ενδιαφέρον για ένα μόνον πράγμα σε σχέση με τα συμφέροντα αυτά, κλείνοντας πεισματικά τα μάτια σε άλλα πράγματα.
<SPEAKER ID="997" NAME="Toomas Savi  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - Οι σχέσεις μεταξύ της Ρωσικής Ομοσπονδίας και της Ευρωπαϊκής Ένωσης αντιμετώπισαν διάφορες προκλήσεις τα τελευταία χρόνια. Μετά τη σύγκρουση που ξέσπασε μεταξύ Ρωσίας και Γεωργίας τον περασμένο Αύγουστο, θα είχε κανείς την τάση να σκεφτεί ότι οι καλοί φράκτες κάνουν τους καλούς γείτονες. Στην περίπτωση αυτή, χαίρομαι γιατί κάτι τέτοιο δεν επαληθεύτηκε, και ο προηγούμενος πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, Nicolas Sarkozy, μεσολάβησε με επιτυχία στην κρίση.

Μετά την πτώση του "σιδηρού παραπετάσματος", η Ευρωπαϊκή Ένωση ανέπτυξε μια στενή σχέση αλληλεξάρτησης με τη Ρωσική Ομοσπονδία, η οποία πρέπει να χρησιμοποιηθεί για την καθιέρωση κοινής κατανόησης της δημοκρατίας, των ανθρώπινων δικαιωμάτων και του κράτους δικαίου, προωθώντας παράλληλα αξιόπιστες οικονομικές σχέσεις. Οι συχνές διαμάχες των τελευταίων ετών μας εμπόδισαν να προχωρήσουμε πραγματικά προς τον στόχο αυτό, και ο διάλογος μεταξύ των δύο πλευρών έγινε στην πραγματικότητα μάλλον ψυχρός, λαμβάνοντας τη μορφή "πραγματιστικής συνεργασίας".

Υποστηρίζω θερμά την εισήγηση προς το Συμβούλιο και την Επιτροπή να συνεχίσουν να επιμένουν σε μια συμφωνία βασισμένη σε κοινή δέσμευση σεβασμού των ανθρώπινων δικαιωμάτων, όπως αναφέρεται στην έκθεση, επειδή χωρίς κοινές αξίες ενδέχεται να καταλήξουμε σε άλλη μια απρόβλεπτη κρίση, η οποία θα απαιτεί τη λήψη έκτακτων μέτρων.
<SPEAKER ID="996" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (DE) Κατά τη γνώμη μου, μια συνολική νέα συμφωνία εταιρικής σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσίας είναι ιδιαίτερα ευπρόσδεκτη.

" Ρωσία είναι ο τρίτος μεγαλύτερος εμπορικός εταίρος της ΕΕ και έχει επίσης μεγάλη στρατηγική σημασία όσον αφορά τον ενεργειακό εφοδιασμό της Ευρώπης. " συμφωνία με τη Ρωσική Ομοσπονδία θέτει τις βάσεις για τη βελτίωση της συνεργασίας μεταξύ των δύο πλευρών.

Λαμβάνοντας υπόψη τη σημασία της ΕΕ για τη Ρωσία και της Ρωσίας για την ΕΕ, η συμφωνία αυτή δεν πρέπει να παραμείνει απλώς μια πράξη πολιτικής βούλησης· πρέπει επίσης να εξασφαλίσουμε ότι θα εφαρμοσθεί. " σύσταση του Κοινοβουλίου προς το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο τονίζει πρωτίστως τη σημασία της προστασίας των ανθρώπινων δικαιωμάτων και της ελευθερίας των μέσων ενημέρωσης στη Ρωσία. Καθώς πρόθεσή μας είναι να αναπτύξουμε σταδιακά τη σχέση μας στους τομείς της οικονομίας, της πολιτικής ασφάλειας και της εκπαιδευτικής πολιτικής, είναι εξαιρετικά σημαντικό να σέβονται όλοι οι εταίροι μας τις ευρωπαϊκές αξίες. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος ώστε η εταιρική σχέση μεταξύ Ρωσίας και Ευρωπαϊκής Ένωσης να αναπτυχθεί ικανοποιητικά και για τις δύο πλευρές.
<SPEAKER ID="995" NAME="Czesław Siekierski  " LANGUAGE="PL">
" εξασφάλιση μιας νέας συμφωνίας μεταξύ ΕΕ και Ρωσίας είναι μια από τις κύριες προκλήσεις που αντιμετωπίζουν οι διπλωμάτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ο ρόλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι να συνεισφέρει ενεργά με προτάσεις σχετικά με τη φύση και το περιεχόμενο της συμφωνίας. " έκθεση παρέχει λεπτομερή ανάλυση των κύριων πτυχών της σχέσης ΕΕ και Ρωσίας. Ειδικότερα, περιέχει εμβριθή μελέτη των προβλημάτων που αφορούν την παρούσα σχέση μας.

Πιστεύω ότι η έγκριση της έκθεσης θα αποτελέσει σημαντικό βήμα προόδου προς την κατεύθυνση μιας νέας συμφωνίας εταιρικής σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσίας. Τα βασικά στοιχεία μιας τέτοιας συμφωνίας πρέπει να αποτελέσουν αντικείμενο λεπτομερούς διαβούλευσης καθώς και σκληρών διαπραγματεύσεων μεταξύ των δύο συμβαλλομένων στη νέα συμφωνία. " έκθεση αναφέρεται σε μια σειρά προβλημάτων, των οποίων η λύση είναι ιδιαίτερα σημαντική για τις επιμέρους χώρες. Θα ήθελα να υπενθυμίσω τις δυσκολίες όσον αφορά τις εμπορικές συναλλαγές μεταξύ Πολωνίας και Ρωσικής Ομοσπονδίας. Προβλήματα της φύσης αυτής μπορούν να επιλυθούν μόνον εάν η ΕΕ υιοθετήσει ενιαία στάση.

" έκθεση περιλαμβάνει εκτενή κατάλογο ζητημάτων που πρέπει να ρυθμισθούν. " επίτευξη συμβιβαστικής λύσης βραχυπρόθεσμα σε όλα τα ζητήματα δεν θα είναι εφικτή, εν μέρει λόγω πολιτισμικών και κοινωνικών διαφορών.
<SPEAKER ID="994" NAME="Andrzej Jan Szejna  " LANGUAGE="PL">
" Ρωσία είναι μια χώρα στην οποία συχνά δεν γίνονται σεβαστές οι θεμελιώδεις αρχές της δημοκρατίας. Είναι διαβόητη για την παραβίαση των ανθρώπινων δικαιωμάτων και των περιορισμό της ελευθερίας έκφρασης, συμπεριλαμβανομένης της ελευθερίας της γνώμης. Ο πρόεδρος Medvedev και ο πρωθυπουργός Putin ασκούν την επιρροή τους στα ρωσικά μέσα ενημέρωσης. Επομένως, αυτά δεν είναι σε θέση να εκπληρώσουν τον θεμελιώδη σκοπό τους, δηλαδή τη διάδοση πληροφοριών με αξιόπιστο τρόπο.

Πρέπει, παρ' όλα αυτά, να έχουμε κατά νου ότι η Ρωσία είναι ένας από τους κύριους εταίρους μας. " Ρωσία διαδραματίζει ηγετικό ρόλο στη διεθνή σκηνή. Είναι επίσης σημαντικός προμηθευτής ενέργειας και σημαντικός εμπορικός εταίρος.

Κατά τη γνώμη μου, πρέπει να επικρίνουμε τη Ρωσία με ηχηρό και σαφή τρόπο. Πρέπει να την κατακρίνουμε για τις αδυναμίες της στον τομέα της δημοκρατίας, για τον μη σεβασμό των πολιτικών ελευθεριών και για την παραβίαση της εδαφικής ακεραιότητας και της κυριαρχίας άλλων κρατών. Πρέπει να ζητήσουμε από τη Ρωσία να σέβεται τα δικαιώματα των εθνικών μειονοτήτων και να συμμορφωθεί με τις διεθνείς συνθήκες που έχει υπογράψει. Αναφέρομαι στον Χάρτη των "νωμένων Εθνών, στην Ευρωπαϊκή Σύμβαση Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και στη Συνθήκη για τον Χάρτη Ενέργειας. Ταυτόχρονα, ωστόσο, πρέπει να θυμόμαστε ότι η εταιρική σχέση με τη Ρωσία είναι ένα πολύ σημαντικό ζήτημα για την Ευρωπαϊκή Ένωση και για ολόκληρη την Ευρώπη.
