<CHAPTER ID="010-02">
2. Σομαλία: συνεχείς δολοφονίες αμάχων (ψηφοφορία) 

Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 8:
<SPEAKER ID="201" NAME="Μάριος Ματσάκης" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, προκειμένου να αποφευχθεί ενδεχόμενη σύγχυση σχετικά με τα σκάφη που έπεσαν θύματα πειρατείας έξω από τις ακτές της Σομαλίας, προτείνω την προσθήκη των λέξεων "ιδιαίτερα εκείνων" μετά τη λέξη "σκαφών" στην παράγραφο 8. Αντιλαμβάνομαι ότι προς αυτό συμφωνούν οι Ομάδες ΕΛΚ-ΕΔ και ΕΣΚ.
<SPEAKER ID="202" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, η Σοσιαλιστική Ομάδα πρότεινε ξεχωριστή ψηφοφορία για την παράγραφο 8, σκοπεύοντας να καταψηφίσει το δεύτερο μέρος της, διότι η τελική φράση που αναφέρεται στα "σκάφη που προσφέρουν ανθρωπιστική βοήθεια" είναι περιοριστική. " τροπολογία που υπέβαλε ο κ. Ματσάκης σημαίνει ότι δεν υπάρχει λόγος για ξεχωριστή ψηφοφορία και ότι είμαστε να ψηφίσουμε για το κείμενο στο σύνολό του. Για τον λόγο αυτό προτείνω να δεχτούμε την προφορική τροπολογία και να μην διεξάγουμε ξεχωριστή ψηφοφορία για την παράγραφο 8.

(" προφορική τροπολογία κρατείται)
