<CHAPTER ID="014-02">
2. Φιλιππίνες (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 4:
<SPEAKER ID="354" NAME="Raül Romeva i Rueda">
συντάκτης. - Κυρία Πρόεδρε, προτείνω δύο προφορικές τροπολογίες. " μία είναι επί της αιτιολογικής σκέψης Β και η άλλη επί της παραγράφου 4.

Σχετικά με την παράγραφο 4 η τροπολογία έχει δύο μέρη. Το πρώτο είναι η αντικατάσταση της "Ουτρέχτης" με το "Όσλο" - πρόκειται για τεχνική αλλά σημαντική λεπτομέρεια - και το δεύτερο είναι η προσθήκη της φράσης "για την Κοινή Επιτροπή Παρακολούθησης" μετά τη φράση "διμερείς συμφωνίες. Πρόκειται για μικρές αλλαγές που καθιστούν πιο σαφές το κείμενο και οι οποίες θα βρουν όλους σύμφωνους.
<SPEAKER ID="356" NAME="Raül Romeva i Rueda">
συντάκτης. - Κυρία Πρόεδρε, και η δεύτερη προφορική μου τροπολογία είναι πολύ απλή. Προτείνω να διαγραφεί η λέξη "κομμουνιστών" μπροστά από τη λέξη "ανταρτών", και να ανικατασταθεί το "120.000 ζωές" με "40.000 ζωές".

(" προφορική τροπολογία κρατείται)
