<CHAPTER ID="004">
Προτεραιότητες στη μάχη κατά της νόσου Αλτσχάιμερ (γραπτή δήλωση): βλ. Πρακτικά

<SPEAKER ID="087" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (SV) Ελπίζω τώρα ότι θα ακούσει ολόκληρο το Κοινοβούλιο. Κατά την περίοδο συνόδου τον Ιανουάριο, υιοθετήσαμε ομόφωνα ένα ψήφισμα στο Κέρας της Αφρικής. Το εν λόγω ψήφισμα περιείχε μια συγκεκριμένη παράγραφο που όριζε ότι ο Dawit Isaak πρέπει να αφεθεί ελεύθερος. Ο Dawit Isaak είναι επί του παρόντος βαριά άρρωστος και θα ήθελα να ζητήσω από τον Πρόεδρο να γράψει στις αρχές της Ερυθραίας.

" είδηση της ασθένειάς του επιβεβαιώθηκε από αρκετές πηγές και αναφέρθηκε σήμερα στα σουηδικά μέσα ενημέρωσης. " κατάσταση είναι εξαιρετικά σοβαρή και απελπιστική και απλώς θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι ο Dawit Isaak είναι Σουηδός-Ερυθραίος δημοσιογράφος ο οποίος βρίσκεται στη φυλακή χωρίς δίκη από το 2001. Τα προβλήματα υγείας του είναι πλέον τόσο σοβαρά ώστε κρατείται σε στρατιωτικό νοσοκομείο και φοβάμαι για τη ζωή του.

Θέλω να κάνω έκκληση για υποστήριξη αναφορικά με την απελευθέρωση του Dawit Isaak

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="088" NAME="Πρόεδρος">
- Κυρία Svensson, μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι ο Πρόεδρος θα προχωρήσει στο εν λόγω διάβημα.
