<CHAPTER ID="011-01">
1. Κατάσταση στις Νήσους Φίτζι
<SPEAKER ID="239" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση σχετικά με την κατάσταση στις νήσους Φίτζι.
<SPEAKER ID="240" NAME="Justas Vincas Paleckis " AFFILIATION="PSE">
συντάκτης. - (LT) " κατάσταση στις νήσους Φίτζι είναι εξαιρετικά τεταμένη μετά από ακόμη ένα πραξικόπημα. Πιστεύω πως το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να αντιδράσει με έντονο τρόπο. Τέσσερις επαναστάσεις τα τελευταία 20 χρόνια - είναι πράγματι πολλές, και δεν υπόσχονται τίποτα στον λαό της χώρας. Αυτό αποθαρρύνει τις υπερπόντιες επενδύσεις, μειώνει δραματικά το τουριστικό κύμα και αναστέλλει τη χρηματοδοτική βοήθεια.

" Ευρωπαϊκή Ένωση παραχώρησε τεράστια χρηματικά ποσά για να αυξηθεί το επίπεδο της εκπαίδευσης και η πολιτική εξέλιξη όλων των εθνοτικών ομάδων, δυστυχώς όμως αυτό δεν ήταν αρκετό. Έως τώρα, η επανάσταση δεν είχε ανθρώπινα θύματα. " νόμιμη κυβέρνηση χαιρετίζει τις πράξεις της ειρηνικής αντίστασης. " θέση της στηρίζεται από ασκούντες επιρροή εκπροσώπους της εκκλησίας και από το Μεγάλο Συμβούλιο των Αρχηγών. " κατάσταση ελέγχεται από τον στρατό και επιβλήθηκε λογοκρισία. Οι συλλήψεις και οι ανακρίσεις εκπροσώπων της αντιπολίτευσης αποδεικνύουν ότι η κατάσταση μπορεί να επιδεινωθεί περισσότερο.

" ΕΕ και οι σύμμαχοί μας σε αυτή την περιοχή πρέπει να στείλουν ένα σαφές μήνυμα ότι η χρήση βίας δεν είναι ανεκτή και ότι είναι σημαντικό να αποφευχθεί η αιματοχυσία.

Καλώ τους συναδέλφους μου να καταδικάσουν τη χρήση βίας στις νήσους Φίτζι, όχι να αναγνωρίσουν τους σφετεριστές της εξουσίας, και να στηρίξουν την πρόσκληση της αντιπολίτευσης στον λαό της χώρας να αντιταχθεί στην επανάσταση μέσω ειρηνικών διαδηλώσεων. Είναι σημαντικό να οργανωθούν δημοκρατικές εκλογές στις νήσους Φίτζι που θα ανταποκρίνονται στα διεθνή πρότυπα το συντομότερο δυνατό, τα οποία βασίζονται στην αρχή της ισότητας μεταξύ των ανθρώπων παρά την εθνοτική τους προέλευση και να καταβληθούν εκ νέου προσπάθειες για την τήρηση των αρχών νομικής ανωτερότητας και δημοκρατίας.
<SPEAKER ID="241" NAME="Nirj Deva " AFFILIATION="PPE-DE">
συντάκτης. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, βρισκόμαστε και πάλι αντιμέτωποι με ένα πραξικόπημα στις Νήσους Φίτζι. Στις Νήσους Φίτζι έχουν ήδη καταγραφεί τέσσερα πραξικοπήματα τα τελευταία δέκα χρόνια και το τελευταίο βασίζεται στην πλέον απίστευτη λογική του Διοικητή Bainimarama, ο οποίος δηλώνει ότι προέβη σε πραξικόπημα διότι η δημοκρατικά εκλεγμένη κυβέρνηση των Φίτζι επρόκειτο να δώσει χάρη στους ηγέτες των προηγούμενων πραξικοπημάτων. Αυτή η λογική είναι απίστευτη όμως, ανεξάρτητα από τις εσωτερικές διαφορές που μπορεί να υπάρχουν μεταξύ των ηγετών των Νήσων Φίτζι, δεν θα πρέπει να βλάψει την ασταθή δημοκρατία αυτού του νησιωτικού κράτους του Ειρηνικού.

" Ευρωπαϊκή Ένωση, από κοινού με την Αυστραλία και τη Νέα Ζηλανδία, διέθεσαν σημαντικά χρηματικά ποσά και πόρους για να διασφαλίσουν τη διεξαγωγή δίκαιων και ελεύθερων εκλογών στις Νήσους Φίτζι τον Μάιο του 2006. " κυβέρνηση του Πρωθυπουργού εξελέγη με μεγάλη πλειοψηφία. Πρόκειται για ένα μοναδικό Σύνταγμα, όπου το εθνοτικό στοιχείο -Ινδιάνοι και αυτόχθονες υπήκοοι των Φίτζι- μοιράζεται την εξουσία. Όλα αυτά τέθηκαν σε κίνδυνο από τον στρατιωτικό διοικητή που πήρε την εξουσία στα χέρια του. Κανένας διοικητής οποιουδήποτε στρατού δεν έχει το δικαίωμα να πάρει τον νόμο στα χέρια του και να ανατρέψει την πορεία της δημοκρατίας.

Συνεπώς, ζητώ από το Κοινοβούλιο και τους συναδέλφους μου να στείλουν ένα ηχηρό μήνυμα ότι θα σταματήσουμε την παροχή μη ανθρωπιστικής βοήθειας. Θα πούμε στους ευρωπαίους πολίτες που θέλουν να πάνε διακοπές σε μια χώρα όπως τα Φίτζι ότι δεν πρέπει να το πράξουν αυτό, ωσότου αποκατασταθεί η δημοκρατία. Πρέπει να στείλουμε ένα μήνυμα στους πολίτες των Φίτζι ότι εκφράζουμε την πλήρη αλληλεγγύη μας προς αυτούς όσον αφορά αυτό το πολύ σημαντικό ζήτημα της ελευθερίας, της δημοκρατίας και της δικαιοσύνης.
<SPEAKER ID="242" NAME="Tobias Pflüger " AFFILIATION="GUE/NGL">
συντάκτης. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, το στρατιωτικό πραξικόπημα στις Νήσους Φίτζι έφερε μια χώρα, η οποία υφίσταται τραγικές εξελίξεις, στο επίκεντρο της προσοχής της παγκόσμιας κοινής γνώμης. " οικονομική κατάσταση στις Νήσους Φίτζι επιδεινώθηκε επίσης ως αποτέλεσμα της πολιτικής της ΕΕ όσον αφορά τη ζάχαρη.

Εν τω μεταξύ, σύμφωνα με τη γερμανική ραδιοφωνία, οι μεταφορές πιστώσεων από το Ιράκ για την οικονομία των Νήσων Φίτζι δεν νοούνται πλέον. Αυτές διασφαλίζουν την επιβίωση ολόκληρων οικογενειών και αγροτικών κοινοτήτων και, στο μεσοδιάστημα, εισρέουν περισσότερα χρήματα στις Νήσους Φίτζι από το Ιράκ από όσα παράγονται από την εγχώρια βιομηχανία ζάχαρης. Πώς δημιουργήθηκε άραγε αυτή η κατάσταση; Στο Ιράκ υπάρχουν πάρα πολλοί μισθοφόροι από τις Νήσους Φίτζι, οι οποίοι κερδίζουν εκεί τα προς το ζην και μετά επιστρέφουν μεμονωμένα, ορισμένοι εκ των οποίων έχουν τραυματιστεί βαριά. Ο στρατός, ο οποίος έχει τρόπον τινά ανεξαρτητοποιηθεί, έχει διαδραματίσει κάποιον ρόλο.

" συζήτηση αφορούσε ανέκαθεν το πώς εξελίσσεται η διαμάχη στις Νήσους Φίτζι μέσα σε εθνοτικά πλαίσια. Μολονότι επιφανειακά θα μπορούσε ίσως να θεωρηθεί μια εθνοτική διαμάχη, ουσιαστικά πρόκειται για ένα ζήτημα εξουσίας. Ποιοι αρχηγοί έχουν την εξουσία; Επιπλέον, αυτή η διαμάχη μεταξύ των διαφόρων φατριών συνεχίζεται αυτή τη στιγμή. Αυτό το πραξικόπημα αποδεικνύει ουσιαστικά το γεγονός ότι οι συνθήκες εκεί είναι ασταθείς. Αυτό οφείλεται επίσης στο γεγονός ότι πρόκειται για μια διαμάχη της μετα-αποικιακής εποχής. Στο σημείο αυτό μια σύντομη ανακεφαλαίωση: από το 1879, η βρετανική αποικιακή διοίκηση μετέφερε Ινδούς από την υποήπειρο για να εργαστούν στις Νήσους Φίτζι, κυρίως στις βιομηχανίες βάμβακος και ζαχαροκάλαμων. Συνεπώς, αυτή είναι μια από τις κυριότερες διαμάχες μεταξύ των διαφόρων εθνοτικών ομάδων.

Όταν η ΕΕ κάνει τώρα λόγο για καταδίκη του στρατιωτικού πραξικοπήματος, κάτι στο οποίο επιθυμώ να δώσω έμφαση, πρέπει επίσης να παραδεχθούμε ταυτόχρονα ότι η ΕΕ δεν έχει εμπλακεί ουσιαστικά στις αιτίες της διαμάχης στις Νήσους Φίτζι. Αυτό είναι κάτι που πρέπει επίσης να έχουμε κατά νου.
<SPEAKER ID="243" NAME="Raül Romeva i Rueda " AFFILIATION="Verts/ALE">
συντάκτης. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, και εγώ επίσης πιστεύω ότι πρέπει να καταδικάσουμε αυτό το πραξικόπημα, το τέταρτο μέσα σε είκοσι χρόνια, σε μια χώρα, μια πρώην βρετανική αποικία, που είναι σήμερα μία από τις πιο πλούσιες και πιο αναπτυγμένες χώρες στον Νότιο Ειρηνικό και μεταξύ των χωρών με τον περισσότερο τουρισμό.

Ο αντιναύαρχος Φρανκ Μπαϊναμαράμα, αρχηγός του φιτζιανού στρατού, ανέτρεψε τον εκλεγμένο πρωθυπουργό και πήρε την εξουσία με έναν κατάφωρα παράνομο τρόπο. Είπε ότι αναλάμβανε τις εξουσίες του Προέδρου Ratu Josefa Iloilo και του πρωθυπουργού Laisenia Qarase σε προσωρινή βάση με την πρόθεση να τις αποκαταστήσει στο μέλλον, χωρίς να καθορίσει τον χρόνο διεξαγωγής των εκλογών.

" κατάσταση είναι σαφώς περίπλοκη, αβέβαιη και ανησυχητική. Ο ίδιος ο Γενικός Γραμματέας των "νωμένων Εθνών το είπε αυτό ξεκάθαρα πριν λίγο καιρό: καταδίκασε το στρατιωτικό πραξικόπημα. Πιστεύω ότι αυτό ακριβώς πρέπει να κάνουμε και εμείς στο Κοινοβούλιο. Δεν πρέπει να καταδικάσουμε απλά το πραξικόπημα, αλλά και να απευθύνουμε ρητή έκκληση για την απελευθέρωση των κρατουμένων και των ομήρων και να απαιτήσουμε την αποκατάσταση της τάξης και του κράτους δικαίου που είχαν καταστήσει δυνατή την διεξαγωγή εκλογών με ομαλό και αποδεκτό τρόπο σε ένα δημοκρατικό πλαίσιο.

Επιπλέον, ωστόσο, πρέπει επίσης να αναγνωρίσουμε την ευθύνη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Διαθέτουμε ένα πολύ ισχυρό μέσο: τη Συμφωνία του Κοτονού. Έχουμε τη δυνατότητα να χρησιμοποιήσουμε αυτό το πλαίσιο -αναστέλλοντας τη μη ανθρωπιστική βοήθεια στις νήσους Φίτζι- για να ασκήσουμε πίεση και να πετύχουμε μια πολιτική αλλαγή στην περιοχή, με την προϋπόθεση να έχουμε υπόψη ότι αυτό δεν πρέπει να αποβεί σε βάρος της ανθρωπιστικής βοήθεια και ορισμένων εκπαιδευτικών σχεδίων που έχουν ξεκινήσει ήδη.

Θα ήθελα επίσης να υποστηρίξω την πρόταση τροπολογίας που κατέθεσε ο κ. Pflüger, η οποία απαιτεί αυτά τα μέτρα να διασφαλίσουν επίσης ότι ο αυτόχθων πληθυσμός των νήσων Φίτζι δεν θα αναγκαστεί να τραπεί σε φυγή και να διασφαλίσουν ότι οποιοσδήποτε διάλογος στην περιοχή θα συμπεριλαμβάνει όλες τις κοινότητες που ζουν σήμερα στη χώρα.
<SPEAKER ID="244" NAME="Adam Jerzy Bielan " AFFILIATION="UEN">
συντάκτης. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, η διεθνής κοινότητα πρέπει να καταδικάσει απερίφραστα το στρατιωτικό πραξικόπημα στις νήσους Φίτζι. Δεν μπορούμε να παραβλέψουμε το στρατιωτικό πραξικόπημα και την ανατροπή μιας δημοκρατικά εκλεγμένης κυβέρνησης. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να απαντήσει στο ερώτημα του τι μέτρα πρέπει να λάβει προκειμένου να επανέλθει η δημοκρατία και το κράτος δικαίου στη χώρα. Πρόκειται για το τέταρτο στρατιωτικό πραξικόπημα στις νήσους Φίτζι τα τελευταία 20 χρόνια. " αυθαίρετη ανάληψη εξουσίας από τον στρατό, ο οποίος ελέγχει την κυβέρνηση και τη διοίκηση και η αναστολή μεγάλου αριθμού άρθρων από το σύνταγμα θα καθυστερήσει την ανάπτυξη της χώρας. Πλήττει τους απλούς πολίτες και υπονομεύει την εικόνα των νήσων Φίτζι ως μιας από τις πιο ανεπτυγμένες χώρες της περιοχής και προορισμού για χιλιάδες παραθεριστές από όλο τον κόσμο.

Ζητώ από την Επιτροπή και το Συμβούλιο να καταβάλουν κάθε δυνατή προσπάθεια για την αντιμετώπιση της παρούσας πολιτικής κρίσης και την αποκατάσταση της δημοκρατίας στις νήσους Φίτζι. " ανατροπή της δημοκρατικά εκλεγμένης κυβέρνησης από τις στρατιωτικές δυνάμεις πρέπει να καταδικαστεί με αποφασιστικό τρόπο και να γίνει ό,τι είναι δυνατόν για την αποκατάσταση των διαρκών αρχών του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του κράτους δικαίου σε αυτή τη χώρα. Ζητώ επίσης να εξετάσουμε την επιβολή ταξιδιωτικής απαγόρευσης από τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά τα μέλη του στρατού που ευθύνονται για το στρατιωτικό πραξικόπημα στις νήσους Φίτζι και την κατάργηση όλων των ενισχύσεων, εκτός της ανθρωπιστικής βοήθειας. " διεθνής κοινότητα πρέπει να στείλει ένα σαφές μήνυμα ότι οι πολιτικές και οικονομικές σχέσεις με τη Δύση θα αποκατασταθούν μόνο αν η νόμιμη, δημοκρατικά εκλεγμένη κυβέρνηση στις νήσους Φίτζι επιστρέψει στην εξουσία.
<SPEAKER ID="245" NAME="István Szent-Iványi " AFFILIATION="ALDE">
συντάκτης. - (HU) Τον προηγούμενο Μάιο, στις νήσους Φίτζι διεξήχθησαν βουλευτικές εκλογές. " Ευρωπαϊκή Ένωση έστειλε μια αποστολή για την παρακολούθηση αυτών των εκλογών.

" μεγάλη τιμή της ηγεσίας αυτής της αποστολής παρακολούθησης των εκλογών ανατέθηκε σε μένα. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω, έχοντας πλήρη επίγνωση της ευθύνης μου, ότι οι εκλογές ήταν ελεύθερες και δίκαιες, τηρώντας τα διεθνή πρότυπα και απεικόνισαν πιστά τη βούληση του εκλογικού σώματος των νήσων Φίτζι.

Ο μόνος παράγοντας ο οποίος επισκιάζει τις εκλογικές προσπάθειες ήταν οι μη συνταγματικές, ή αντισυνταγματικές δηλώσεις του Commodore Bainimarama. Απειλούσε ήδη με πραξικόπημα τότε και εγώ ο ίδιος μίλησα μαζί του και ευθαρσώς δήλωσε την πρόθεσή του να υπονομεύσει την αξιοπιστία της δημοκρατίας.

Τον Σεπτέμβριο, όταν βρισκόμουν στις νήσους Φίτζι, η κατάσταση φαινόταν να έχει σταθεροποιηθεί. Τα δύο μεγαλύτερα κόμματα δημιούργησαν συνασπισμό σύμφωνα με το σύνταγμα ή που συμμορφωνόταν με το σύνταγμα, υπό την ηγεσία του πρωθυπουργού Qarase, και φαινόταν γενικά ότι η ατμόσφαιρα και οι εντάσεις είχαν ηρεμήσει. Είναι εξαιρετικά λυπηρό ότι στις 5 Δεκεμβρίου ο στρατός μεταβίβασε την εξουσία στους στρατιωτικούς και ανέτρεψε τη δημοκρατική κυβέρνηση· δυσχεραίνει την ελευθερία του τύπου, απέλασε ανθρώπους από τη χώρα και συνέλαβε διαδηλωτές. Στη χώρα αναπτύσσεται μια εμφανώς δυναμική, αλλά ειρηνική, μη βίαιη διαμαρτυρία, η οποία επεκτείνεται σε ακόμη πιο ευρείς κύκλους. Είναι λυπηρό το γεγονός ότι η ηγεσία του δεύτερου μεγαλύτερου κόμματος της αντιπολίτευσης, του εργατικού κόμματος, δεν διαχωρίζει κατηγορηματικά τη θέση του από το πραξικόπημα.

Πρέπει να ζητήσουμε με συνέπεια την άμεση και άνευ όρων επιστροφή της εξουσίας από τον στρατό στη δημοκρατικά εκλεγμένη κυβέρνηση και πρέπει να χρησιμοποιήσουμε τα διαθέσιμα μέσα, κυρίως τις κυρώσεις, προκειμένου να καταστήσουμε σαφές ότι αυτό που συμβαίνει αυτή τη στιγμή στις νήσους Φίτζι είναι για εμάς απολύτως απαράδεκτο.
<SPEAKER ID="246" NAME="Bernd Posselt">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, το κρατίδιο της Βαυαρίας, από όπου κατάγομαι, διατηρεί στενούς δεσμούς με τις Νήσους Φίτζι εδώ και δεκαετίες. Το ίδρυμα Hanns-Seidel υποστηρίζει εκεί προγράμματα που σχετίζονται με τη δημοκρατία εδώ και πολλά χρόνια, ενώ ένας βουλευτής του Κοινοβουλίου, ο αείμνηστος πλέον Αναπληρωτής Υπουργός Fritz Pirkl, υποστήριξε τον θεσμό της δημοκρατίας στις Νήσους Φίτζι περισσότερο από οποιονδήποτε άλλον.

Για τον λόγο αυτόν, είναι όντως θλιβερό να διαπιστώνουμε ότι μόλις έξι μήνες μετά τις δημοκρατικές εκλογές τον Μάιο, σημειώθηκε ένα τόσο βάρβαρο στρατιωτικό πραξικόπημα, ένα πραξικόπημα που είμαστε ανίκανοι να καταδικάσουμε με σθεναρότητα. Παρόλα αυτά πρέπει να ξεκαθαρίσουμε ένα πράγμα. " συντριπτική πλειοψηφία του κοινοβουλίου που εκλέχθηκε τον Μάιο, όπως και όλες οι μείζονες δημοκρατικές δυνάμεις, με τις λυπηρές εξαιρέσεις που επεσήμανε ο συνάδελφός μου κ. Szent-Iványi, τάσσονται στο πλευρό της δημοκρατίας εκεί. Ομοίως, εκκλησιαστικές ομάδες, διάφορες θρησκείες, το Εθνικό Συμβούλιο των Αρχηγών, που αποτελείται από εκπροσώπους των παραδοσιακών δομών, τάσσονται απολύτως ξεκάθαρα στο πλευρό του δημοκρατικά εκλεγμένου Πρωθυπουργού.

Εμείς, ως Ευρωπαϊκή Ένωση, πρέπει να χρησιμοποιήσουμε όλο μας το κύρος για να αποκαταστήσουμε την ελευθερία και το κράτος δικαίου στις Νήσους Φίτζι. Για τον λόγο αυτόν, δεν επιτρέπεται να επιδείξουμε καμία απολύτως επιείκεια απέναντι σε αυτούς τους τυράννους και δικτάτορες. Αυτός είναι και ο λόγος που πρέπει να παγώσουν όλα τα κονδύλια, ακόμα και η ανθρωπιστική βοήθεια. Ωστόσο, πρέπει επίσης να ασκήσουμε όλη την πολιτική πίεση που έχουμε στη διάθεσή μας για να αποκαταστήσουμε άμεσα τη δημοκρατία και την ελευθερία σε αυτό το όμορφο νησιωτικό σύμπλεγμα.
<SPEAKER ID="247" NAME="Józef Pinior">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, σήμερα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καταδικάζει το στρατιωτικό πραξικόπημα στις νήσους Φίτζι από τη στρατιωτική χούντα στις 5 Δεκεμβρίου. Το πραξικόπημα παραβίασε το σύνταγμα, αντιτίθεται στο κράτος δικαίου και στο δημοκρατικό σύστημα που αναπτύσσεται στις νήσους Φίτζι. Οι τελευταίες εκλογές που διεξήχθησαν εκεί φέτος τον Μάιο, διεξήχθησαν απρόσκοπτα σύμφωνα με τους παρατηρητές της ΕΕ.

Το πραξικόπημα υπονομεύει σοβαρά την οικονομία των νήσων Φίτζι, κυρίως τον τουριστικό τομέα. Πρέπει να δράσουμε άμεσα, κυρίως διακόπτοντας τη μη ανθρωπιστική βοήθεια στις νήσους Φίτζι βάσει του άρθρου 96 της Συμφωνίας του Κοτονού και επιβάλλοντας μια ευρωπαϊκή ταξιδιωτική απαγόρευση για τα μέλη της χούντας, τις οικογένειες και το προσωπικό τους. Πρέπει να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για να βοηθήσουμε τη δημοκρατία και την κοινωνία των πολιτών να αντιμετωπίσουν το παρόν στρατιωτικό πραξικόπημα και να αποκαταστήσουν τη δημοκρατία.
<SPEAKER ID="248" NAME="Marcin Libicki">
εξ ονόματος της ομάδας UEN. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, όσον αφορά το πραξικόπημα στις νήσους Φίτζι, υπάρχουν τρία σημεία που πρέπει να εξετάσουμε. Πρώτον, πρέπει να καταδικάσουμε το πραξικόπημα, όπως κάνουμε στη δήλωσή μας. Δεύτερον, πρέπει να εξετάσουμε αν η δημοκρατική κυβέρνηση που ανατράπηκε, ενεργούσε με δίκαιο τρόπο όσον αφορά τη μειονότητα αυτοχθόνων, η οποία στήριξε το πραξικόπημα: το γεγονός ότι ήταν δημοκρατικά εκλεγμένη κυβέρνηση δεν σημαίνει απαραίτητα ότι υπήρξε ειλικρινής, αμερόληπτη και δίκαιη.

Τρίτον, πρέπει να εξετάσουμε την υποστήριξη της πρωτοβουλίας του πρωθυπουργού της Πολωνίας, ο οποίος είπε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να συστήσει τις δικές της ένοπλες δυνάμεις οι οποίες θα μπορούσαν να παρέμβουν σε περίπτωση ανάγκης εκ μέρους των θυμάτων αδικίας και εκεί όπου, όπως στις νήσους Φίτζι, πραγματοποιήθηκε πραξικόπημα.

Ας εξετάσουμε επομένως τις αιτίες αυτού του πραξικοπήματος πριν κοινοποιήσουμε την τελική μας γνώμη. Στο μεταξύ, θα καταδικάσουμε άμεσα στο ψήφισμά μας το πραξικόπημα και θα ζητήσουμε την αποκατάσταση της δημοκρατίας.
<SPEAKER ID="249" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, όταν πέρυσι βρέθηκα στις Νήσους Φίτζι με τη συνάδελφό μου κ. Carlotti και δύο συναδέλφους της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ, την ημέρα της αναχώρησής μας, ο κύριος τίτλος στη μεγαλύτερη ημερήσια εφημερίδα ανέφερε συμπτωματικά: "Στρατός: όχι άλλα πραξικοπήματα". Δυστυχώς, μόλις δύο χρόνια αργότερα, τα γεγονότα επαναλαμβάνονται για τέταρτη φορά σε μία εικοσαετία. Αυτή η χώρα κληρονόμησε μια εξαιρετικά ευαίσθητη πληθυσμιακή σύνθεση από την εποχή της αποικιοκρατίας, με το γηγενή πληθυσμό των Νήσων Φίτζι να έχει την αριθμητική υπεροχή απέναντι σε μια πολύ ισχυρή μειονότητα Ινδών, αλλά με την τελευταία να κυριαρχεί στον οικονομικό τομέα.

Από την πλευρά μας, πρέπει να καταστεί απολύτως σαφές ότι η εξισορρόπηση των συμφερόντων ανάμεσα σε αυτές τις ομάδες μπορεί να επιτευχθεί μόνο μέσω ενός ολοκληρωμένου διεθνικού διαλόγου και όχι μέσω του στρατού. Συνεπώς, με τη διακοπή της χρηματοδοτικής βοήθειας, η οποία δεν πρόκειται να ωφελήσει τους ανθρώπους, αλλά θα διευκολύνει το έργο της κυβέρνησης, με την επιβολή ταξιδιωτικών απαγορεύσεων στους πραξικοπηματίες και με την υποστήριξη αντιμέτρων που λαμβάνονται από χώρες του Φόρουμ του Ειρηνικού, πρέπει να καταστήσουμε σαφές στον στρατό ότι πρέπει να επιστρέψει αμέσως στους στρατώνες του.

Δεν πιστεύω ότι στην προκειμένη περίπτωση, όπως αναφέρθηκε από τον συνάδελφό μου κ. Pflüger, το καθεστώς της αγοράς ζάχαρης προκάλεσε αυτό το πραξικόπημα. Αυτό που εννοώ είναι ότι, ανεξάρτητα από την αναθεώρηση του καθεστώτος της αγοράς ζάχαρης, η διανομή ιδιοκτησίας σε αυτή τη χώρα είναι εξαιρετικά προβληματική, διότι εκείνοι που ασχολούνται με το εμπόριο της ζάχαρης, δηλαδή οι Ινδοί, μίσθωσαν τη χώρα από τους ντόπιους και έτσι δημιουργούνται διαρκώς προβλήματα, όταν πρόκειται να παραταθούν οι μισθώσεις. Δεν πιστεύω ότι η πολιτική της ΕΕ συνέβαλε σε αυτό το πραξικόπημα λόγω του καθεστώτος της αγοράς ζάχαρης. Αυτό θα ήθελα να το αποσαφηνίσω ακόμα μια φορά εδώ.
<SPEAKER ID="250" NAME="Jacques Barrot">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. (FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Επιτροπή συμφωνεί με το Κοινοβούλιο. " στρατιωτική κατοχή στις νήσους Φίτζι αποτελεί πράγματι ένα ζήτημα μεγάλης ανησυχίας για όλους εμάς. Ο Επίτροπος Michel καταδίκασε σθεναρά αυτή την αυθαίρετη ανάληψη εξουσίας· καταδικάστηκε επίσης από τη φινλανδική προεδρία και την Ευρωπαϊκή Ένωση στις 11 Δεκεμβρίου 2006. " κατοχή καταδικάστηκε από τους εταίρους ΑΚΕ των νήσων Φίτζι στον Ειρηνικό και από την Αυστραλία, τη Νέα Ζηλανδία και τις "νωμένες Πολιτείες.

Αυτές οι καταδίκες αποτελούν κάτι περισσότερο από απλά λόγια. Συνεπάγονται τη διεθνή απομόνωση, η οποία θα έχει σοβαρές επιπτώσεις για τις νήσους Φίτζι. Έχει ανασταλεί ήδη η συμμετοχή τους στην Κοινοπολιτεία και δεν μπορούν να παραμείνουν επικεφαλής του Φόρουμ του Ειρηνικού.

" στρατιωτική κατοχή αποτελεί σαφή παραβίαση του άρθρου 9 της συμφωνίας του Κοτονού και των βασικών τμημάτων της σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα, τη δημοκρατία και το κράτος δικαίου. Αυτό σημαίνει πως πρέπει να υπάρξουν διαβουλεύσεις σύμφωνα με το άρθρο 96 της Συμφωνίας του Κοτονού, γεγονός που μπορεί να οδηγήσει στη λήψη των απαραίτητων μέτρων για τη διόρθωση της κατάστασης συμπεριλαμβανόμενης, ως ύστατης λύσης, της αναστολής της αναπτυξιακής συνεργασίας.

" Ευρωπαϊκή Ένωση επιθυμεί να συνεχίσει τον διάλογο με τις νόμιμες αρχές των νήσων Φίτζι για την επίτευξη συναίνεσης και να ενθαρρύνει τις νήσους Φίτζι να επιστρέψουν στη δημοκρατική διακυβέρνηση βάσει του συντάγματος.

" Επιτροπή εκπονεί μια πρόταση για την έναρξη διαβουλεύσεων δυνάμει του άρθρου 96. " στρατιωτική κατοχή θα καταστρέψει την οικονομία των νήσων Φίτζι. Ο πιο σημαντικός οικονομικός τομέας των νήσων είναι αυτός του τουρισμού: θα πληγεί τώρα λόγω της αστάθειας και της κατάστασης μειωμένης ασφάλειας. Τα επιτόκια έχουν αυξηθεί, τα ποσοστά ανάπτυξης θα επηρεαστούν αρνητικά, το επενδυτικό κλίμα θα επιδεινωθεί.

Αυτό που συνέβη στις νήσους Φίτζι είναι τόσο σοβαρό, ώστε η συνεχιζόμενη συνεργασία μας έχει τεθεί αυτή τη στιγμή σε κίνδυνο: πολλά θα εξαρτηθούν από τον τρόπο με τον οποίο θα συμπεριφερθούν οι στρατιωτικοί τις επόμενες μέρες και εβδομάδες, κυρίως από το πόσο σύντομα θα διευκολύνουν την επιστροφή στη δημοκρατία και στο κράτος δικαίου.

Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τους αξιότιμους βουλευτές οι οποίοι μίλησαν· πιστεύω πως συμφωνούν και αποδεικνύουν ότι όλοι στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα είναι ενωμένοι όσον αφορά αυτό το ζήτημα.
<SPEAKER ID="251" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα, στις 17.00.
