<CHAPTER ID="012">
Κατάσταση στο Κέρας της Αφρικής (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="435" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο θέμα είναι η θέση του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με την κατάσταση στο Κέρας της Αφρικής.
<SPEAKER ID="436" NAME="Alexandr Vondra">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - Κύριε Πρόεδρε, αυτήν την τελευταία ώρα θέλω να κάνω κάποιες παρατηρήσεις σχετικά με τη θέση του Συμβουλίου στο Κέρας της Αφρικής.

Βέβαια, το Κέρας της Αφρικής είναι μια ενδιαφέρουσα περιοχή που αξίζει να έχει την ιδιαίτερη και αυξημένη προσοχή μας, καθώς έχει σημαντική επίδραση στην ΕΕ. " ΕΕ παρακολουθεί στενά τις εξελίξεις σε αυτήν την περιοχή και ετοιμάζεται να ασχοληθεί ακόμη περισσότερο με τις χώρες του Κέρατος της Αφρικής.

Γνωρίζω ότι το Κοινοβούλιο ενημερώνεται επίσης για τις εξελίξεις. " επίσκεψη που πραγματοποίησε η αντιπροσωπεία σας στην Ερυθραία και στην Αιθιοπία καθώς και στο Τζιμπουτί το προηγούμενο έτος ήταν σημαντική. Πρόσεξα επίσης την πρόταση ψηφίσματος σχετικά με το Κέρας της Αφρικής που εκπονήθηκε μερικώς στο πλαίσιο αυτής της επίσκεψης. Εκδήλωνε με σαφήνεια στην περιοχή και στους Ευρωπαίους τη μεγαλύτερη δέσμευση για το Κέρας της Αφρικής στο πλαίσιο της ΕΕ. Εξ ονόματος του Συμβουλίου, χαιρετίζω τη συμμετοχή του Κοινοβουλίου στις προσπάθειές μας να αντιμετωπίσουμε τις προκλήσεις στο Κέρας της Αφρικής.

Υπάρχουν αρκετές πηγές έντασης στο Κέρας της Αφρικής. Θα αναφερθώ σε αυτές με περισσότερες λεπτομέρειες. Ωστόσο, κατά την άποψη του Συμβουλίου αυτές οι εντάσεις πολλές φορές συνδέονται με κάθε τρόπο με το εσωτερικό της περιοχής. Γι' αυτόν το λόγο, το Συμβούλιο επιδιώκει ιδιαίτερα να διαχωρίσει τις περιφερειακές σχέσεις μεταξύ των συνεχών συγκρούσεων. Ποιες είναι αυτές οι σχέσεις μεταξύ συγκρούσεων;

Πρώτον, υπάρχει κάποια διαμάχη μεταξύ της Αιθιοπίας και της Ερυθραίας, η οποία μπορεί να θεωρηθεί ως μία από τις κύριες αιτίες αστάθειας σε όλη την περιοχή. Αυτό αντικατοπτρίζεται με τους εξής τρόπους: την υποστήριξη αντιμαχόμενων φατριών στη Σομαλία, τις προσπάθειες αποσταθεροποίησης στις εμπλεκόμενες χώρες - ας αναφερθώ συγκεκριμένα στην περιοχή Ogaden, στην περιοχή Oromo στην Αιθιοπία. Αυτό αντικατοπτρίζεται επίσης στην ενίσχυση για την αναβίωση της ειρηνευτικής διαδικασίας στο Σουδάν. " Ερυθραία ανέστειλε τη συμμετοχή της ως μέλος στη Διακυβερνητική Αρχή για την Ανάπτυξη (IGAD).

Τέλος, αλλά εξίσου σημαντικό είναι ότι η σύγκρουση στη Σομαλία επέφερε μία από τις πιο σοβαρές ανθρωπιστικές καταστάσεις που αντιμετωπίζουμε σήμερα σε παγκόσμιο επίπεδο. " αύξηση πειρατικών ενεργειών στα ανοικτά της ακτής της Σομαλίας αποτελεί μία ακόμη σοβαρή συνέπεια αυτής της σύγκρουσης.

Ένα ακόμη σοβαρό θέμα είναι ο ανταγωνισμός για τους φυσικούς πόρους, όπως το νερό και τα μεταλλεύματα στο Κέρας της Αφρικής. Αυτό το φαινόμενο αυξάνει τις ποιμενικές διαμάχες σε περιοχές που κατοικούν πληθυσμοί από διαφορετικές πολιτισμικές και εθνοτικές ομάδες. Αυτό το φαινόμενο αυξάνει επίσης την ανησυχία για παροχή τροφίμων και την ανθρώπινη ανασφάλεια γενικά, η οποία συμβάλλει στη σύγκρουση και στη μετανάστευση.

Υπάρχουν επίσης σοβαρές αλληλεξαρτήσεις σε περιφερειακό επίπεδο. Ας αναφέρω κάποιες από αυτές. Υπάρχουν οι συγκρούσεις στα σύνορα, όπως αναφέρθηκε προηγουμένως: οι διαμάχες μεταξύ της Αιθιοπίας και της Ερυθραίας, του Σουδάν και της Αιθιοπίας και του Τζιμπουτί και της Ερυθραίας που μπορεί να θεωρηθούν ως πηγές αστάθειας στην περιοχή. Επισημαίνω επίσης ότι η αναβαθμισμένη περιφερειακή συνεργασία θα συμβάλλει στη μείωση των εντάσεων σχετικά με τα εθνικά όρια.

" επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί έναν ακόμη παράγοντα αλληλεξάρτησης. Αυτό βέβαια αποτελεί σημαντικό πρόβλημα στην περιοχή. Οι συνεχείς ξηρασίες, καθώς και οι πλημμύρες έχουν καταστροφικές συνέπειες στον πληθυσμό. Επίσης, η περιφερειακή συνεργασία μπορεί να μετριάσει τις συνέπειες αυτών των φυσικών φαινόμενων.

Όπως γνωρίζετε, ορισμένοι υποστηρίζουν ότι αυτό το πρόβλημα προέρχεται από τις συγκρούσεις στο Νταρφούρ, στη Σομαλία και σε πολλές άλλες περιοχές του Κέρατος της Αφρικής. Δεν νομίζω ότι αυτός είναι ο λόγος, αλλά πιστεύω πράγματι ότι καθεμία από τις χώρες πρέπει να επιλύσει αυτό το θέμα και μάλιστα σε περιφερειακό πλαίσιο με δίκαιο και διαφανή τρόπο.

" πειρατεία αρχικά εντοπίσθηκε σε ένα μικρό τμήμα της ακτής της Σομαλίας. " πρόφαση των πειρατών ήταν η επιβολή φόρου αλιείας στα πλοία στα ύδατα της Σομαλίας. Όπως καλά γνωρίζετε, αυτή η δραστηριότητα επεκτάθηκε σημαντικά και τώρα απειλεί την παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας στη Σομαλία και τη θαλάσσια ασφάλεια στο Κόλπο του Άντεν και πέρα από αυτόν, συμπεριλαμβάνοντας πλοία που ταξιδεύουν στα ανοικτά της Κένυας και της Τανζανίας.

Υπάρχουν επίσης αρκετοί ακόμη παράγοντες αλληλεξάρτησης που έχουν σοβαρές επιδράσεις στην Ευρώπη και στις χώρες του Κέρατος της Αφρικής, όπως η τρομοκρατία και η μετανάστευση.

Κατά συνέπεια, ποια είναι τα μέτρα που λαμβάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση; Ποια είναι η δέσμευσή μας ή η συμμετοχή μας; Το κύριο πολιτικό μέσο που έχει στη διάθεσή του το Συμβούλιο - το οποίο έχω την τιμή να εκπροσωπώ σήμερα - είναι ο πολιτικός διάλογος, όχι μόνο με τις μεμονωμένες χώρες, αλλά επίσης με άλλους περιφερειακούς εμπλεκόμενους φορείς, όπως η Αφρικανική Ένωση, η Διακυβερνητική Αρχή για την Ανάπτυξη, ο Αραβικός Σύνδεσμος και οι "νωμένες Πολιτείες και η Κίνα ως σημαντικές χώρες.

Ο πολιτικός διάλογος αποτελεί αμοιβαία δέσμευση στη Συμφωνία της Κοτονού μεταξύ της ΕΕ και καθεμίας από τις χώρες στη συγκεκριμένη περιοχή. Αυτός ο διάλογος επιδιώκεται κυρίως μέσω των επικεφαλής των αποστολών της ΕΕ στις ενδιαφερόμενες χώρες. Αποτελεί ένα πολύ σημαντικό μέσο για το Συμβούλιο, καθώς μας παρέχει άμεση επαφή με τις αρχές αυτών των χωρών. Παρέχει την ευκαιρία να ακούσουμε την άποψή τους, αλλά και να εξηγήσουμε με σαφήνεια τις ιδέες μας και να αναφέρουμε τους προβληματισμούς που έχουμε σχετικά με ορισμένα θέματα. Αυτό αφορά ιδιαίτερα σε θέματα διακυβέρνησης και στα ανθρώπινα δικαιώματα. Αυτά είναι τα κύρια θέματα.

Επιπλέον, το Συμβούλιο διαθέτει τα μέσα της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Ασφάλειας και Άμυνας (ΕΠΑΑ). Από τον Σεπτέμβριο του 2008, το Συμβούλιο ανέπτυξε αυτό το μέσο ώστε να καταπολεμήσει την πειρατεία στα ανοικτά της ακτής της Σομαλίας, πρώτα μέσω της ομάδας συντονισμού EU NAVCO, με έδρα τις Βρυξέλλες και από τον Δεκέμβριο του 2008 μέσω της ναυτικής επιχείρησης που ονομάζεται EU NAVFOR Atalanta.

Τέλος, η ΕΕ προβαίνει σε ενέργειες μέσω των χρηματοδοτικών μέσων της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, όπως το Μέσο Στήριξης της Ειρήνης στην Αφρική και το Μέσο Σταθερότητας. Θα αφήσω τον Επίτροπο κ. Ferrero-Waldner να εξετάσει εκτενέστερα αυτό το θέμα, επειδή γι' αυτό υπεύθυνη είναι η Επιτροπή.

Βέβαια, το Συμβούλιο, από κοινού με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, αναζητεί πάντοτε τρόπους για να αναβαθμίσει την αποτελεσματικότητα και τη διαφάνεια της δράσης της ΕΕ. Ανυπομονώ να ακούσω τις προτάσεις και τις συστάσεις σας σχετικά με αυτό το συγκεκριμένο θέμα.
<SPEAKER ID="437" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, τα τελευταία χρόνια Επιτροπή ζήτησε ήδη η Ευρωπαϊκή Ένωση να δώσει μεγαλύτερη προσοχή στην κατάσταση που επικρατεί στο Κέρας της Αφρικής. Σήμερα, σε αυτήν τη συζήτηση αντικαθιστώ το συνάδελφό μου κ. Louis Michel, ο οποίος δυστυχώς δεν μπορεί να είναι εδώ. Θεωρώ ότι αυτό το θέμα παρουσιάζει μεγάλο ενδιαφέρον, τόσο από μόνο του όσο και επειδή επηρεάζει άμεσα την Ευρώπη - η ανάγκη, για παράδειγμα, να επιστρατεύσουμε τις ναυτικές δυνάμεις μας για την καταπολέμηση της πειρατείας κι αυτό είναι μόνο ένα πρόσφατο παράδειγμα.

Κατά συνέπεια, χαιρετίζουμε ένθερμα την πρωτοβουλία της κοινοβουλευτικής αντιπροσωπείας που επισκέφθηκε την περιοχή και την έκθεσή της καθώς και το σχέδιο ψηφίσματος που ακολούθησε, τα οποία επίσης υποστηρίζουμε σε σχέση με τα βασικά τους σημεία.

" εσωτερική κατάσταση σε καθεμία από τις χώρες του Κέρατος της Αφρικής δεν μπορεί να καταστεί κατανοητή εάν απομονωθεί από την περιφερειακή δυναμική. Πρέπει να συνεχίσουμε να ενθαρρύνουμε την παγκόσμια προσέγγιση, βασιζόμενοι στην οικονομική ανάπτυξη, τη διακυβέρνηση και την ασφάλεια, εάν θέλουμε να προάγουμε την περιφερειακή σταθερότητα, το σεβασμό των βασικών και θεμελιωδών στοιχείων της Κοτονού και την καταπολέμηση της φτώχειας.

Ας σχολιάσω την κατάσταση ανά χώρα, πριν καταλήξω σε παρατηρήσεις σχετικά με την περιφερειακή στρατηγική για το Κέρας της Αφρικής.

Πρώτον, θα σας αναφέρω λίγα πράγματα για την Αιθιοπία/Ερυθραία. " Αιθιοπία κατέχει στρατηγική οικονομική και πολιτική θέση στην περιοχή. " Επιτροπή εξακολουθεί να στηρίζει την Αιθιοπία με τις προσπάθειες που καταβάλλει για τη μείωση της φτώχειας, όπου έχει σημειωθεί σημαντική πρόοδος.

" ανεπαρκής περιφερειακή ασφάλεια και οι ενδο-κοινοτικές εντάσεις επηρεάζουν την εσωτερική κατάσταση της χώρας, ειδικά στο Ogaden, όπου η πρόσβαση για τον πληθυσμό παραμένει ακόμη περιορισμένη. Επίσης, η Επιτροπή θα εξακολουθήσει να παρακολουθεί την κατάσταση στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και τη διαδικασία εκδημοκρατισμού. Λαμβάνοντας υπόψη τις συνθήκες στις γενικές εκλογές του 2005, η Επιτροπή θα παρακολουθεί στενά την προετοιμασία και τη διεξαγωγή των εκλογών του 2010, ειδικά στο πλαίσιο της νομοθεσίας περί ΜΚΟ που εγκρίθηκε πρόσφατα και της νέας σύλληψης της ηγέτιδας της αντιπολίτευσης, κας Birtukan Medeksa.

" εσωτερική κατάσταση στην Ερυθραία καθορίζεται εν μέρει από το αδιέξοδο στη σύγκρουση με την Αιθιοπία για το θέμα των συνόρων. " Επιτροπή εξακολουθεί να προβληματίζεται έντονα σχετικά με τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και την αβέβαιη κοινωνική και οικονομική κατάσταση. Κατά την άποψή μας, υπάρχει ένα ισχυρό επιχείρημα για τη συνέχιση του προγράμματος συνεργασίας που έχει ως στόχο τη βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης του πληθυσμού. Ο πολιτικός διάλογος που ξεκίνησε το 2009 παρέχει μια καλή βάση για διαρκή ανάληψη υποχρεώσεων με τις αρχές της Ερυθραίας. Ας είμαστε ξεκάθαροι: αναμένουμε ορισμένα θετικά και χειροπιαστά μέτρα στην Ερυθραία ως αποτέλεσμα αυτής της διαδικασίας.

Όπως αναφέρθηκε στο σχέδιο ψηφίσματός σας, ο πραγματικός καθορισμός των συνόρων μεταξύ της Αιθιοπίας και της Ερυθραίας - όπως αποφασίσθηκε από την Επιτροπή για τον Καθορισμό των Συνόρων - δεν θα οδηγήσει σε πλήρη επίλυση του προβλήματος, εάν δεν συνοδεύεται από διάλογο με σκοπό την εξομάλυνση των σχέσεων μεταξύ των δύο χωρών.

" πρόσφατη διαμάχη μεταξύ της Ερυθραίας και του Τζιμπουτί πρέπει να εξετασθεί σε ένα ευρύτερο περιφερειακό πλαίσιο και για την οποία πρέπει να βρεθεί μια συνολική λύση μέσω τοπικών και περιφερειακών φορέων. Θα εξακολουθήσουμε να υποστηρίζουμε τέτοιες διαδικασίες.

Τώρα που τα στρατεύματα της Αιθιοπίας αποσύρονται από τη Σομαλία, η συνεργασία της Αιθιοπίας και της Ερυθραίας στην ειρηνευτική διαδικασία της Σομαλίας θα είναι σημαντική ώστε να είναι επιτυχής η ειρηνευτική διαδικασία.

Αναφορικά με την κατάσταση στο Σουδάν, συμφωνώ πλήρως με την ανάλυση του Κοινοβουλίου. Πράγματι, το 2009 είναι μια καθοριστική χρονιά για το μέλλον αυτής της χώρας. " συνέχιση της χρήσης βίας στο Νταρφούρ και οι δυσκολίες στην ολοκλήρωση της εφαρμογής της Συνολικής Ειρηνευτικής Συμφωνίας (ΣΕΣ) Βορρά/Νότου έχουν τη δυνατότητα να αποσταθεροποιήσουν τη χώρα και να πλήξουν όλη την περιοχή. Γι' αυτό πρέπει να συνεχίσουμε τη διεξαγωγή έντονου διαλόγου και να ασκήσουμε ισχυρή πίεση στις αρχές του Χαρτούμ προκειμένου να έχουμε την πλήρη συνεργασία τους τόσο σε ότι αφορά τη ΣΕΣ όσο και σε ότι αφορά το Νταρφούρ και τις διαδικασίες τους. Αυτές οι αρχές, καθώς και άλλοι εμπλεκόμενοι φορείς του Σουδάν, γνωρίζουν πάρα πολύ καλά το πλαίσιο των ευθυνών τους και τι χρειάζονται για να έχουν αποτέλεσμα.

Στο Νταρφούρ, οι στρατιωτικές επιχειρήσεις και η βία πρέπει να σταματήσουν και πρέπει να ξεκινήσει και πάλι η πολιτική διαδικασία. " ανάπτυξη της επιχείρησης του UNAMID πρέπει να πραγματοποιηθεί εντός του προβλεπόμενου χρόνου. Οι αρχές του Σουδάν πρέπει να τηρήσουν τις υποχρεώσεις τους σε ότι αφορά τη διευκόλυνση των δραστηριοτήτων παροχής ανθρωπιστικής βοήθειας και ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Αναφορικά με τη ΣΕΣ, είναι ιδιαίτερα σημαντικό η κυβέρνηση του Χαρτούμ και του Νότιου Σουδάν να λύσουν τις διαφορές τους σχετικά με αποφασιστικά ζητήματα, όπως η διανομή των εσόδων από το πετρέλαιο, ο καθορισμός των συνόρων και η νομοθεσία σε θέματα ασφάλειας και πολιτικής. Εάν δεν υλοποιηθούν αυτές οι ενέργειες, οι προγραμματισμένες εκλογές του 2009 μπορεί να μετατραπούν σε ένα σενάριο νέας βίας και συγκρούσεων.

Στη Σομαλία, η ειρηνευτική διαδικασία είναι σε κρίσιμη φάση. " παραίτηση του Προέδρου Yusuf και η απόσυρση του στρατού της Αιθιοπίας παρουσιάζουν μια νέα περίοδο αβεβαιότητας και κινδύνου. Ωστόσο, παρέχουν επίσης την ευκαιρία να ξεκινήσει μια περιεκτική πολιτική διαδικασία. Από πολιτικής πλευράς, η Ευρωπαϊκή Ένωση συνεχίζει τις δραστηριότητές της για την ενίσχυση της διαδικασίας του Τζιμπουτί, η οποία μπορεί να οδηγήσει σε πιο περιεκτική διαδικασία μέσω της εκλογής νέου προέδρου και του σχηματισμού κυβέρνησης εθνικής ενότητας με διευρυμένο κοινοβούλιο. Δεν υπάρχει άλλο σχέδιο για τη διαδικασία του Τζιμπουτί. Χωρίς τη διεθνή και την περιφερειακή υποστήριξη που ευνοεί τις συνθήκες για την εφαρμογή της, η συμφωνία δεν θα έχει πολλές πιθανότητες επιτυχίας.

Σε ότι αφορά την ασφάλεια, η Επιτροπή εξακολουθεί να έχει δεσμεύεται για την υποστήριξη της δημιουργίας ενός συστήματος για την ορθή διακυβέρνηση του τομέα της ασφάλειας. Όποιος και να είναι ο χαρακτήρας της διεθνούς δύναμης (δύναμη σταθεροποίησης που έχει εγκριθεί από τα "νωμένα Έθνη, ειρηνευτική αποστολή των "νωμένων Εθνών ή μόνο μια ενισχυμένη αποστολή της Αφρικανικής Ένωσης στη Σομαλία), η θητεία της θα πρέπει να επικεντρωθεί στην υποστήριξη για την εφαρμογή της Συμφωνίας του Τζιμπουτί. " Επιτροπή απάντησε θετικά στο αίτημα για περαιτέρω οικονομική στήριξη για την ενίσχυση της αποστολής της Αφρικανικής Ένωσης στη Σομαλία .

Τέλος, σχετικά με το Κέρας της Αφρικής γενικά, εκτιμώ ιδιαίτερα την υποστήριξη του Κοινοβουλίου για την πρωτοβουλία της Επιτροπής σχετικά με το Κέρας της Αφρικής. Αυτή η πρωτοβουλία βασίζεται στη στρατηγική του 2006 για το Κέρας της Αφρικής, η οποία υιοθετήθηκε θεωρώντας ότι τα πολύπλοκα προβλήματα στην περιοχή μπορούν να αντιμετωπισθούν μόνο σε παγκόσμιο επίπεδο. Υπό αυτήν την έννοια, η Επιτροπή υποστηρίζει την πρότασή σας να ορίσετε ειδικό απεσταλμένο για το Κέρας της Αφρικής.

Καθιερώσαμε καλές εργασιακές σχέσεις με τη Διακυβερνητική Αρχή για την Ανάπτυξη, η οποία στηρίζει την πρωτοβουλία για το Κέρας της Αφρικής και παίζει πρωταρχικό ρόλο στην εφαρμογή της. Στο εγγύς μέλλον, προβλέπεται μια δεύτερη κοινή συνεδρίαση αναφορικά με το νερό, την ενέργεια και τις μεταφορές, όπου μπορεί να αναπτυχθούν συγκεκριμένα έργα που μπορεί να παρουσιασθούν σε πιθανή διάσκεψη χορηγών.

" συμμετοχή της Ερυθραίας, η οποία παίζει πρωταρχικό ρόλο στην περιφερειακή δυναμική, είναι σημαντική για την επιτυχία της στρατηγικής σχετικά με το Κέρας της Αφρικής. Οι επαφές του Επιτρόπου κ. Michel με τους αρχηγούς κρατών και κυβερνήσεων της περιοχής, συμπεριλαμβάνοντας τον Πρόεδρο κ. Isaias, επέτρεψαν τη δημιουργία ανοίγματος σχετικά με αυτό το θέμα και ο νέος Εκτελεστικός Γραμματέας της Διακυβερνητικής Αρχής για την Ανάπτυξη διεξάγει διαπραγματεύσεις με τις αρχές της Ερυθραίας, συμπεριλαμβάνοντας τομείς σχετικά με τη μεταρρύθμιση και τη διαδικασία αναβίωσης της Διακυβερνητικής Αρχής για την Ανάπτυξη.

Κύριε Πρόεδρε, μίλησα κάπως διεξοδικά, αλλά με τόσες χώρες, εάν θέλει κανείς να αναφέρει κάτι, πρέπει να πει τουλάχιστον κάποια πράγματα.
<SPEAKER ID="438" NAME="Πρόεδρος">
" εισήγηση καλύπτεται από ειδικό κανόνα και δεν υπάρχουν περιορισμοί.
<SPEAKER ID="439" NAME="Filip Kaczmarek">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, σας ευχαριστώ πολύ για την άποψη του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με το Κέρας της Αφρικής. " σημασία αυτής της περιοχής υπερβαίνει ξεκάθαρα τα γεωγραφικά όρια. Οι συγκρούσεις και τα διαρθρωτικά προβλήματα στην περιοχή αυξάνονται από τα αρνητικά φαινόμενα σε άλλες περιοχές της Αφρικής. Συμμετείχα στην αντιπροσωπεία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην πρόσφατη επίσκεψη που διεξήγαγε και μπορώ να διαπιστώσω από μόνος μου πόσο σύνθετα, περιεκτικά και αλληλένδετα είναι τα προβλήματα στην περιοχή και για ποιο λόγο η απάντησή μας πρέπει να είναι περιεκτική.

Στο σχέδιο ψηφίσματος επικεντρωθήκαμε σε τρία θεμελιώδη, αλλά αρκετά ευρεία θέματα: στην περιφερειακή ασφάλεια, στην επισιτιστική ασφάλεια και, στις παρατηρήσεις μας για τα ανθρώπινα δικαιώματα, στη δημοκρατία και στην ορθή διακυβέρνηση. Από τη στιγμή της επίσκεψής μου είμαι σίγουρος ότι η βασική προϋπόθεση για τη βελτίωση της κατάστασης είναι η συναίνεση και ο διάλογος μεταξύ των αρχηγών των περιοχών.

" πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για ενίσχυση των περιφερειακών θεσμών στο Κέρας της Αφρικής είναι σωστή, αλλά, χωρίς την ενεργό συμμετοχή των βασικών φορέων, η πολιτική θα παραμείνει αναποτελεσματική. Ορισμένες χώρες της περιοχής καταφεύγουν σε ακατάλληλη τακτική, για παράδειγμα δεν μπορείτε να κάνετε έκκληση για διάλογο με τον ένα γείτονα και ταυτόχρονα να απορρίπτετε το διάλογο με τον άλλο. Αυτή η πρακτική είναι παράλογη και καθιστά πρακτικά αδύνατη τη διπλωματική επιτυχία. Οι πολιτικοί ηγέτες στην περιοχή πρέπει να αποδεχθούν το γεγονός ότι η άσκηση εξουσίας συνδέεται με την υπευθυνότητα.

Αυτό που αναμένουμε από τους ηγέτες στο Κέρας της Αφρικής δεν συνδέεται με ορισμένες ειδικά τοπικές, Ευρωπαϊκές αξίες. Αυτό που αναμένουμε είναι ελάχιστη αποδοχή των παγκόσμιων αξιών. Είμαστε επίσης πεπεισμένοι ότι τα θεμελιώδη δικαιώματα και οι ελευθερίες ανήκουν σε όλους. Καμία αναπτυσσόμενη χώρα δεν μπορεί να συνεργασθεί σωστά στο σύγχρονο κόσμο εάν απορρίπτει θεμελιώδεις, παγκόσμιες αξίες. Ως εκ τούτου, η αποδοχή τους δεν είναι απλά μια χειρονομία προς την Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά μια ενέργεια που θα προάγει τα δικά τους συμφέροντα. Οι έννοιες της ανάπτυξης μπορεί να διαφέρουν, αλλά οι αξίες δεν αλλάζουν και θα θέλαμε αυτές οι αξίες - κοινές και παγκόσμιες - να γίνουν καθημερινή συνήθεια στο Κέρας της Αφρικής.
<SPEAKER ID="440" NAME="Ana Maria Gomes" LANGUAGE="PT">
Το Συμβούλιο και η Επιτροπή πρέπει να εξαγάγουν τα συμπεράσματά τους από το γεγονός ότι, κατά την άποψη αυτού του Κοινοβουλίου, οι κυβερνήσεις των χωρών του Κέρατος της Αφρικής δεν ενεργούν σύμφωνα με τις υποχρεώσεις τους υπό τους όρους του άρθρου 9 της Συμφωνίας του Κοτονού. Τα ανθρώπινα δικαιώματα, η δημοκρατία και η καλή διακυβέρνηση είναι κενές λέξεις. Αυτό είναι απολύτως προφανές σε οποιονδήποτε δεν εθελοτυφλεί.

Στην Αιθιοπία, για παράδειγμα, που είναι η έδρα της Αφρικανικής Ένωσης, οι πολίτες καταπιέζονται υπό τη συγκάλυψη της ρητορικής που ακούγεται θετική στους δωρητές, αλλά που δεν είναι λιγότερο ωμή και αναίσχυντη.

Θα περιγράψω δύο πρόσφατα επεισόδια ...

Στις 29 Αυγούστου, η κ. Birtukan Midekssa, ηγέτης ενός κόμματος με κοινοβουλευτική έδρα, συνελήφθη ξανά και καταδικάστηκε σε ισόβια φυλάκιση, επειδή αρνήθηκε να δηλώσει δημόσια ότι είχε ζητήσει την απονομή χάριτος την οποία η Κυβέρνηση του Meles Zenawi χρησιμοποίησε για να την απελευθερώσει το 2007, μαζί με πολλούς άλλους πολιτικούς αρχηγούς της αντιπολίτευσης οι οποίοι κρατούνταν από τις εκλογές του 2005.

Δεύτερον: η έγκριση από το Αιθιοπικό Κοινοβούλιο της αποκαλούμενης πράξης για τις μη κυβερνητικές οργανώσεις (ΜΚΟ), η οποία, στην πράξη, ποινικοποιεί όλο το έργο των ανεξάρτητων ΜΚΟ.

Δεν υπάρχει μετάβαση στη δημοκρατία στην Αιθιοπία, Επίτροπε, και θα ήμουν ευγνώμων αν ενημερώνατε σχετικά το συνάδελφό σας Louis Michel.

Στην Ερυθραία, η μήνις της κυβέρνησης εναντίον οιουδήποτε προσπαθεί να ασκήσει τα πιο βασικά ανθρώπινα δικαιώματα είναι ακόμα πιο αναίσχυντη.

Όσο για τη Σομαλία, που, επί του παρόντος, είναι η πιο σοβαρή κατάσταση σε ολόκληρο το Κέρας της Αφρικής, η διεθνής κοινότητα, περιλαμβανομένης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, επιδεικνύει εγκληματική έλλειψη ενδιαφέροντος για τη μοίρα των ανθρώπων σε μια χώρα όπου δεν υπάρχει νόμος και τάξη επί δεκαετίες, όπου οι Αιθίοπες στρατιώτες κατόρθωσαν να καταλάβουν τα εδάφη και να διαπράξουν εγκλήματα με ασυδοσία και όπου οι πειρατές και οι τρομοκρατικές ομάδες ακμάζουν.

" ναυτική αποστολή της ΕΕ δεν θα επιλύσει κανένα πρόβλημα, αν η Ευρωπαϊκή Ένωση, οι "νωμένες Πολιτείες, τα "νωμένα Έθνη και η Αφρικανική Ένωση συνεχίσουν να αγνοούν τα αίτια της πειρατείας, τα οποία βρίσκονται και πρέπει να αντιμετωπιστούν στη στεριά και όχι στη θάλασσα.

" περιοχή δεν θα έχει σταθερότητα ή πρόοδο χωρίς επίλυση των τραγικών συγκρούσεων που συνεχίζουν να αφανίζουν το Σουδάν, ειδικά στο Νότο και στο Νταρφούρ, και όπου η ρητορική της διεθνούς κοινότητας, της Ευρωπαϊκής Ένωσης περιλαμβανομένης, πρέπει να μεταφραστεί σε αποφασιστική δράση για την προστασία των άμαχων πληθυσμών που δέχονται επιθέσεις και τον τερματισμό της ασυδοσίας των εγκληματιών.

Ως προς αυτό, η πιθανή επιβεβαίωση της δίωξης του Προέδρου Omar Bashir από το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο θα είναι μια δοκιμή της αξιοπιστίας και της αποτελεσματικότητας τόσο της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσο και της Αφρικανικής Ένωσης.
<SPEAKER ID="441" NAME="Johan Van Hecke">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - Κύριε Πρόεδρε, το Κέρας της Αφρικής είναι μια τρομακτική περιοχή, όπου οι εσωτερικές και περιφερειακές συγκρούσεις συνεχίζουν να υπονομεύουν την ειρήνη και την ασφάλεια. Προκαλούν ανθρωπιστικές καταστροφές και παραλύουν την ανάπτυξη αυτής της στρατηγικά σημαντικής περιοχής.

Κάθε πόλεμος, κάθε σύγκρουση επιτείνει την ευθραυστότητα των καταστάσεων. Στο επίκεντρο των περισσότερων από αυτές τις συγκρούσεις βρίσκεται η έλλειψη ηγεσίας και δημοκρατικών κυβερνήσεων, όπως ορθά διατυπώνεται στην έκθεση της αντιπροσωπείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Αυτό που χρειάζεται αυτή η περιοχή είναι γηγενής εκδημοκρατισμός, σεβασμός για το εθνικό και διεθνές κράτος δικαίου και, προ πάντων, εθνική συμφιλίωση. Όσον αφορά τη Σομαλία, θα ήθελα να τονίσω ότι η παραίτηση του πρώην προέδρου Yusuf και η απόσυρση των αιθιοπικών δυνάμεων δημιουργεί ένα τεράστιο παράθυρο ευκαιρίας. Ήρθε η στιγμή να περισυλλέξουμε τα κομμάτια και να επιφέρουμε ειρήνη εντός της Σομαλίας.

Το Σομαλικό Κοινοβούλιο είναι ένας σημαντικός παράγοντας για τη δημιουργία εμπιστοσύνης και μπορεί να καταστήσει την ειρηνευτική διαδικασία ολοκληρωμένη. Επιπλέον, είναι επιβεβλημένο η ΕΕ να υποστηρίξει την ανανέωση και την ενίσχυση μιας ειρηνευτικής δύναμης της Αφρικανικής Ένωσης. Αυτή η δύναμη χρειάζεται μια εύσχημη εντολή του Ο"Ε. Διαφορετικά, οι δυνάμεις της Ουγκάντας και του Μπουρούντι θα αποσυρθούν από το Μογκαντίσου, αφήνοντας πίσω ένα κενό ασφαλείας.

Συμφωνώ απολύτως με την Επίτροπο Ferrero-Waldner. Υπάρχει μια ορμή για αλλαγή τώρα στη Σομαλία, την οποία πρέπει να εκμεταλλευθούμε. Το κενό εξουσίας και ασφαλείας πρέπει να καλυφθεί. Διαφορετικά, το ανιθαγενές χάος που είναι γνωστό ως Σομαλία θα παραμείνει.
<SPEAKER ID="442" NAME="Mikel Irujo Amezaga">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, το Κέρας της Αφρικής είναι, επί του παρόντος, μια πραγματική πυριτιδαποθήκη, όχι μόνο εξαιτίας της κατάστασης πλήρους αστάθειας στη Σομαλία και στο Σουδάν, αλλά και στις τρεις χώρες τις οποίες ο κ. Kaczmarek, ο κ. Hutchinson και εγώ είχαμε την ευχαρίστηση να επισκεφθούμε.

Οι τρεις χώρες στις οποίες περιορίστηκε η επίσκεψη της αντιπροσωπείας - Ερυθραία, Τζιμπουτί και Αιθιοπία - έχουν ως κοινό σημείο τη φτώχεια και, κατά συνέπεια, πολύ χαμηλό επίπεδο ανθρώπινων δικαιωμάτων. Όσον αφορά τη φτώχεια, σύμφωνα με τα νούμερα που δόθηκαν στην αντιπροσωπεία μας, η Κυβέρνηση της Αιθιοπίας έχει αναγνωρίσει ότι εξίμισι εκατομμύρια άνθρωποι μαστίζονται ήδη από λιμό. Σύμφωνα με τα "νωμένα Έθνη, αυτός ο αριθμός υπερβαίνει τα δώδεκα εκατομμύρια. Συνεπώς, αντιμετωπίζουμε μια ανθρωπιστική κρίση που δεν αναφέρεται στα μέσα ενημέρωσης, λόγω άλλων τρεχουσών διεθνών κρίσεων, παρότι είναι πραγματικά συγκλονιστική.

" κατάσταση των ανθρώπινων δικαιωμάτων αξίζει επίσης την προσοχή μας, δεδομένης της ύπαρξης πολιτικών κρατουμένων - και αυτή είναι η λέξη για αυτούς: πολιτικοί κρατούμενοι - και στις τρεις χώρες.

" διασυνοριακή διαφορά μεταξύ Ερυθραίας και Αιθιοπίας είναι εντελώς παράλογη, όπως και η ανάμειξη περισσότερων από 200.000 στρατιωτών σε αυτήν τη διαφορά. Δεν μπορώ να ολοκληρώσω την ομιλία μου χωρίς να συγχαρώ τον Επίτροπο Michel για τις ενέργειές του στην περιοχή και για την έναρξη πολιτικού διαλόγου. Αυτός ο διάλογος πρέπει να συνεχιστεί, αλλά πρέπει επίσης να καταστεί σαφές ότι θα είμαστε πολύ σταθεροί: σταθεροί στην υπεράσπιση των ανθρώπινων δικαιωμάτων και σταθεροί ως προς τις βιαιοπραγίες που διαπράττονται, μέσω της υιοθέτησης νόμων σχετικά με τις ΜΚΟ. Πρέπει να ληφθεί υπόψη ότι, χάρη σε αυτό τον πολιτικό διάλογο, αποδεικνύουμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση απολαμβάνει υψηλό κύρος σε διεθνές επίπεδο.
<SPEAKER ID="443" NAME="Tobias Pflüger">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, το Κέρας της Αφρικής πρόσφατα επανήλθε στο επίκεντρο της προσοχής στην ΕΕ. Εξάλλου, η αποστολή μάχης Atalanta της ΕΕ είναι εγκατεστημένη εκεί από τα Χριστούγεννα. Με αυτή την αποστολή, η ΕΕ διέπραξε το σφάλμα του NATO, των "νωμένων Πολιτειών, της Ρωσίας και άλλων εκεί, δηλαδή της επιφανειακής αντιμετώπισης προβλημάτων με στρατιωτικά μέσα, μέσω πολεμικών πλοίων. Πραγματικά, ο κ. Kouchner χαιρέτισε την ευκαιρία για δράση, 10 έτη μετά το Saint-Malo, με μια θαλάσσια επιχείρηση μάχης πέρα από τη Σομαλία. Τα πραγματικά αίτια του προβλήματος είναι η άδικη κατανομή των πόρων, που οφείλεται, για παράδειγμα, στην εκμετάλλευση των ιχθυαποθεμάτων, η οποία γίνεται και από αλιευτικές μηχανότρατες από την Ευρωπαϊκή Ένωση. " Σομαλία είναι μία από τις χώρες των οποίων τη σχεδόν ανύπαρκτη κυβέρνηση υποστηρίζει η Δύση με όλα τα δυνατά μέσα.

Οι αιθιοπικές κατοχικές δυνάμεις έχουν τώρα εγκαταλείψει τη Σομαλία, αλλά περισσότεροι από 16.000 άνθρωποι έχουν χάσει τις ζωές τους μετά την εισβολή αυτών των δυνάμεων. Οι συναλλαγές με τις χώρες του Κέρατος της Αφρικής αντικατοπτρίζονται στο παράδειγμα του Τζιμπουτί, που έχει απολυταρχικό καθεστώς, ωστόσο όλες οι δυτικές χώρες έχουν στρατιωτικές βάσεις εκεί. Βοήθεια πρέπει να παρασχεθεί στους κατοίκους της περιοχής - όχι μέσω πολεμικών πλοίων, που εξυπηρετούν μόνο την προστασία δυτικών εμπορικών οδών, αλλά με τη μορφή ανθρωπιστικής βοήθειας, για παράδειγμα.
<SPEAKER ID="444" NAME="Karl von Wogau" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Σομαλία είναι ένα αποτυχημένο κράτος, με όλες τις τρομακτικές συνέπειες που αυτό συνεπάγεται. Παραθέσατε με τον πλέον έξοχο τρόπο τι πρέπει να γίνει εκεί και η φίλη μου κ. Gomes το διατύπωσε επίσης αυτό με μεγάλη σαφήνεια.

" πειρατεία είναι μόνο ένα μέρος - παρότι σημαντικό - αυτού του προβλήματος, καθώς η πειρατεία είναι πολύ γερά εδραιωμένη στην περιοχή. Μια δεύτερη πτυχή είναι η προστασία των θαλάσσιων οδών της ΕΕ, που είναι προς το συμφέρον της ίδιας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των πολιτών της.

Για αυτόν το λόγο, έχουμε την επιχείρηση Atalanta της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Ασφάλειας και Άμυνας (ΕΠΑΑ), που είναι η πρώτη θαλάσσια επιχείρηση υπό την ΕΠΑΑ. Το στρατηγείο της επιχείρησης βρίσκεται στο "νωμένο Βασίλειο, που είναι επίσης νέο, και του οποίου ηγείται ένας Βρετανός αξιωματικός του πολεμικού ναυτικού, ο υποναύαρχος Jones.

Πρώτο καθήκον της είναι η προστασία της επισιτιστικής βοήθειας και η διασφάλιση ότι αυτή η βοήθεια όντως μπορεί να φτάσει στη Σομαλία, και δεύτερο είναι η αντιμετώπιση της πειρατείας και η ανάληψη της κατάλληλης δράσης.

Είχαμε μια συνομιλία με το στρατηγείο της επιχείρησης στο Northwood, η οποία κατέστησε σαφές ότι δεν διαθέτει διάφορα πράγματα, όπως δεξαμενόπλοια και αναγνωριστικά αεροσκάφη - επανδρωμένα και μη επανδρωμένα - και ελικόπτερα, καθώς η επιτήρηση πρέπει να εκτελείται επάνω από πολύ μεγάλη επιφάνεια. Πρέπει όλοι να έχουμε ένα κοινό συμφέρον σε μια επιτυχημένη επιχείρηση Atalanta. Αυτό είναι απαραίτητο τόσο για να προστατεύσουμε τις θαλάσσιες οδούς μας όσο και για να συνεισφέρουμε - παρότι πιθανώς μόνο σε μικρό βαθμό - στην επίλυση του προβλήματος του αποτυχημένου κράτους της Σομαλίας.
<SPEAKER ID="445" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Κατ' αρχάς, θα ήθελα να συγχαρώ τους συναδέλφους μου για αυτή την αποστολή ενημέρωσης σε μία από τις πιο επικίνδυνες περιοχές του κόσμου και οπωσδήποτε μία από τις πιο μειονεκτικές.

Νομίζω επίσης ότι το Κέρας της Αφρικής είναι πιθανώς η πιο πτωχή περιοχή του κόσμου. " Αιθιοπία έχει υποστεί μια καταστροφή ως αποτέλεσμα της ξηρασίας κατά τα τελευταία έτη. Είναι μια χώρα όπου εκατομμύρια άνθρωποι υποφέρουν από πείνα, ακόμα και στη διάρκεια ετών όπου υπάρχει πλούσια συγκομιδή.

" περιοχή του Σουδάν και του Νταρφούρ, ειδικότερα, είναι επίσης τραγικές τοποθεσίες στον παγκόσμιο χάρτη, εξαιτίας μιας ανθρωπιστικής καταστροφής, που έχει περιγραφεί από πολλούς ειδικούς ως καθαρή γενοκτονία, ως αποτέλεσμα της σφαγής περισσότερων από δύο εκατομμύρια ανθρώπων, ενώ τέσσερα εκατομμύρια είναι πρόσφυγες από τον εμφύλιο πόλεμο.

" Σομαλία, η Ερυθραία και το Τζιμπουτί είναι τρεις από τις πτωχότερες χώρες, όπου η σύγκρουση είναι μόνιμη πραγματικότητα, ακριβώς όπως επισημάνατε στην πραγματικότητα εσείς, Επίτροπε, και οι συνάδελφοί μου νωρίτερα.

" διαρκής αστάθεια στην περιοχή είναι ένα από τα αίτια των προβλημάτων που αντιμετωπίζει το Κέρας της Αφρικής στη διάρκεια της διαδικασίας οικονομικής, κοινωνικής και πολιτικής ανάπτυξης. " επιτυχία της ειρηνευτικής διαδικασίας στην περιοχή συνδέεται στενά με τη συμμετοχή περιφερειακών και αφρικανικών δομών, όπως η Διακυβερνητική Αρχή για την Ανάπτυξη ή η Αφρικανική Ένωση.

" Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να στηρίξει την παγίωση αυτών των οργανισμών, παράλληλα με μια αύξηση της δυνατότητάς τους να αποτρέπουν και να επιλύουν διενέξεις. " καλύτερη περιφερειακή ολοκλήρωση θα διευκόλυνε επίσης έναν πιο ανοικτό διάλογο μεταξύ των χωρών στο Κέρας της Αφρικής επί θεμάτων κοινού ενδιαφέροντος, όπως η μετανάστευση, η διακίνηση όπλων, οι ενεργειακοί ή φυσικοί πόροι, και θα παρείχε μια βάση για διαλόγους επί αμφιλεγόμενων θεμάτων.

" Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει, φυσικά, να έχει πιο ενεργή ανάμειξη όσον αφορά τις παραβιάσεις ανθρώπινων δικαιωμάτων. Σύμφωνα με τη Συμφωνία του Κοτονού, αυτές οι χώρες πρέπει να συνάψουν συμφωνία με την Ευρωπαϊκή Ένωση όσον αφορά την τήρηση του κράτους δικαίου, των ανθρώπινων δικαιωμάτων και των δημοκρατικών αρχών.
<SPEAKER ID="446" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, κ. Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, το πρωί της Κυριακής 23 Σεπτεμβρίου 2001, ο Σουηδός πολίτης Dawit Isaak απομακρύνθηκε από την κατοικία του στην Ερυθραία από τις αρχές της χώρας. Φυλακίστηκε χωρίς δίκη και, περισσότερα από επτά έτη μετά, ακόμα δεν έχει επισήμως κατηγορηθεί. Το έγκλημά του αναφέρεται ως "ανήγγειλε ανεξάρτητες ειδήσεις". Σε αυτό το ψήφισμα, έχουμε την πρώτη άμεση αναφορά στον Dawit Isaak. Αυτό πρέπει να αυξήσει την πίεση στην Ερυθραία.

Είναι απαράδεκτο για έναν πολίτη της ΕΕ, ένα Σουηδό δημοσιογράφο, να είναι φυλακισμένος επί σειρά ετών και να παρενοχλείται από ένα φαύλο καθεστώς όπως εκείνο στην Asmara, ένα καθεστώς που δέχεται βοήθεια από την ΕΕ, βοήθεια η οποία, επιπλέον, έχει αυξηθεί σημαντικά. Είναι καιρός, Επίτροπε, η Ευρωπαϊκή Ένωση να δράσει και να ορίσει τις συνθήκες για αυτήν τη βοήθεια. Ο καιρός της σιωπηλής διπλωματίας έχει παρέλθει. Ως εδώ και μη παρέκει. " ΕΕ δεν θα αποδεχθεί την καταπάτηση θεμελιωδών ανθρώπινων δικαιωμάτων, το φόνο ή τη φυλάκιση δημοσιογράφων και επικριτών του καθεστώτος, ενώ ο πληθυσμός καταπιέζεται και λιμοκτονεί.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απαιτεί σήμερα την άμεση απελευθέρωση του Dawit Isaak και των άλλων δημοσιογράφων που είναι φυλακισμένοι στην Ερυθραία. Πρόκειται για ένα δραστικό βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. Τώρα, η Επιτροπή και το Συμβούλιο πρέπει επίσης να προσδώσουν ισχύ σε αυτές τις λέξεις. Είναι, συνεπώς, καιρός η ΕΕ να εισέλθει σε διαπραγματεύσεις και να θεσπίσει κυρώσεις.
<SPEAKER ID="447" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, όπως οι συνάδελφοί μου από την Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, θα ήθελα να επισημάνω το θέμα της απελευθέρωσης του Dawit Isaak. Επί επτά έτη, ο Σουηδός πολίτης Dawit Isaak είναι φυλακισμένος χωρίς δίκη σε ένα κελί φυλακής σε μια φρικτή δικτατορία. Χαίρομαι που συμπεριλάβαμε ένα χωρίο για την άμεση απελευθέρωσή του στο ψήφισμα για το Κέρας της Αφρικής. Απαιτούμε την άμεση απελευθέρωση του Dawit Isaak, καθώς και όλων των άλλων φυλακισμένων δημοσιογράφων. Δεν έγινε δίκη και ποιο ήταν το έγκλημά τους; Λοιπόν, ήταν το γεγονός ότι εργάζονταν για τη δημοκρατία και την ελευθερία λόγου.

" μελλοντική βοήθεια της ΕΕ προς την Ερυθραία πρέπει να συνδεθεί με σαφείς απαιτήσεις για την απελευθέρωση του Dawit Isaak και των άλλων δημοσιογράφων. " βοήθεια υπό όρους, μαζί με τις κυρώσεις, τη δέσμευση των περιουσιακών στοιχείων της Ερυθραίας στην Ευρώπη και την αναφορά αυτής της παραβίασης του διεθνούς δικαίου στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο είναι αυτό που χρειαζόμαστε σήμερα. " Σουηδική Κυβέρνηση έχει εργαστεί χρησιμοποιώντας τη σιωπηλή διπλωματία, όπως αναφέρθηκε, αλλά, έπειτα από επτά έτη, τίποτα δεν έχει συμβεί ακόμη. Τώρα είναι καιρός να δράσουμε.
<SPEAKER ID="448" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, το Κέρας της Αφρικής είναι σχεδόν μια ολοκληρωτική καταστροφή. " περιοχή έχει αφανιστεί από δεκαετίες πολέμου, λιμού, περιβαλλοντικής υποβάθμισης, διαφθοράς, κακοδιαχείρισης και πολιτικής καταστολής. Ως φυσικό επακόλουθο, τα ανθρώπινα δικαιώματα καταπατώνται. " κοινωνία των πολιτών είναι αδύναμη. Εκείνο που είναι ανησυχητικό είναι ότι η κατάσταση θα μπορούσε εύκολα να επιδεινωθεί περαιτέρω. Εξακολουθεί να υπάρχει το ενδεχόμενο ότι οι εντάσεις μεταξύ Αιθιοπίας και Ερυθραίας για τα διαφιλονικούμενα εδάφη θα αναζωπυρωθούν ανά πάσα στιγμή. Το αποτυχημένο κράτος της Σομαλίας παραμένει "δηλητηριασμένο" από τη φατριαστική βία και τον ισλαμιστικό εξτρεμισμό, που θα επιδεινωθούν τη στιγμή που η Αιθιοπία τώρα αποσύρει τους στρατιώτες της, καθώς και με την παραίτηση του νέου Προέδρου.

Έχουμε συζητήσει επίσης την επιδημία της πειρατείας πέρα από τη σομαλική ακτή. Υπάρχει, φυσικά, πάντα ένας πειρασμός από την πλευρά της ΕΕ να προτείνει στρατιωτική δράση ως πανάκεια στο χάος που επικρατεί στο Κέρας της Αφρικής. " εμπειρία του παρελθόντος υποδεικνύει ότι αυτό θα ήταν μεγάλο σφάλμα. Ο πρόεδρος Bill Clinton έστειλε στρατιώτες των "ΠΑ για να επιβάλουν πειθαρχία στη Σομαλία, αλλά και αυτό ήταν καταστροφή.

" μία όαση αισιοδοξίας, κατά την άποψή μου, εντοπίζεται στην περιοχή της Σομαλιλάνδης, που ήταν πρώην βρετανικό προτεκτοράτο. Απορροφήθηκε στη Σομαλική Δημοκρατία το 1960, αφού αφυώς εγκατέλειψε οικειοθελώς τη σύντομη περίοδο της ανεξαρτησίας της, αλλά αποσχίστηκε ξανά στο χάος που ακολούθησε μετά το θάνατο του Siad Barre το 1991. Έκτοτε, η Σομαλιλάνδη είναι η μόνη συνεκτική και λειτουργική πολιτεία στη Σομαλία. Ο λαός της Σομαλιλάνδης επωφελείται από μια σχετικά μετριοπαθή κυβέρνηση και προοδευτικά θεσμικά όργανα. Κατέχει επίσης σύμβολα κρατικής υπόστασης, όπως ξεχωριστό νόμισμα και σημαία.

Μιλώντας προσωπικά, και όχι εξ ονόματος του κόμματος ή της πολιτικής ομάδας μου, ίσως είναι καιρός η διεθνής κοινότητα, με επικεφαλής την Αφρικανική Ένωση, να αρχίσει να εξετάζει με μεγαλύτερη σοβαρότητα το αίτημα της Σομαλιλάνδης για ανεξαρτησία. Μια ανεξάρτητη Σομαλιλάνδη, με την υποστήριξη της Δύσης, θα μπορούσε να είναι μια δύναμη για τη σταθερότητα και την πρόοδο σε μια, κατά τα άλλα, χαοτική περιοχή, χωρίς ελπίδα. Αδιαμφισβήτητα, ο λαός της Σομαλιλάνδης δικαιολογημένα θα ρωτούσε γιατί εμείς εδώ στην ΕΕ επιδεικνύουμε τόση απροθυμία να αναγνωρίσουμε τη χώρα τους εκ των πραγμάτων, αλλά σπεύσαμε να αναγνωρίσουμε την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου.
<SPEAKER ID="449" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Πράγματι, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει κάθε λόγο να ενδιαφέρεται για την κατάσταση που έχει δημιουργηθεί στη Σομαλία, όπου έχει κατ' ουσίαν διαμορφωθεί ένα κενό εξουσίας, το οποίο έχει κάθε πιθανότητα να καλυφθεί από τη σομαλική ισλαμική εθνοφρουρά. Πέρα από την απόσυρση των τριών χιλιάδων Αιθιόπων στρατιωτών, οι αποστολές υπό την αιγίδα της Αφρικανικής Ένωσης θα μπορούσαν επίσης να αποσυρθούν, αν δεν λάβουν πρόσθετη υποστήριξη στη διάρκεια της επακόλουθης περιόδου.

Δεν θα μπορούσα να περιγράψω την ευρωπαϊκή αποστολή που περιπολεί τα ύδατα της περιοχής ως οτιδήποτε άλλο εκτός από μια περίτρανη επιτυχία, αλλά αυτό το έργο αφορά μόνο τη θεραπεία των συνεπειών της "ασθένειας" και καθόλου την ίδια την ασθένεια. " Σομαλία πρέπει να έχει μια κυβέρνηση με δυνατότητα να ενεργεί ως εταίρος στο διάλογο για τα διεθνή θεσμικά όργανα, την Ευρωπαϊκή Ένωση και όλα τα υπόλοιπα κράτη που επιθυμούν να αναλάβουν ενεργό ρόλο στην επίτευξη σταθερότητας σε αυτή την περιοχή.
<SPEAKER ID="450" NAME="Alexandru Nazare" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) " Ευρωπαϊκή Ένωση έχει πολλές ευθύνες στη Σομαλία και στο Κέρας της Αφρικής. " αστάθεια, η έλλειψη διακυβέρνησης και ασφάλειας έχουν καταστήσει αυτή την περιοχή πηγή ανησυχίας για πολλούς λόγους.

Προ πάντων, η πρωτοφανής αύξηση στις πράξεις πειρατείας που διαπράττονται από ομάδες στις οποίες δίνεται καταφύγιο σε σομαλικές μονάδες επηρεάζει τις εμπορικές οδούς σε μια περιοχή ζωτικής σημασίας για το ευρωπαϊκό και το παγκόσμιο εμπόριο. Μας ανησυχεί το γεγονός ότι διαπιστώνουμε ότι αυτές οι ομάδες γίνονται όλο και πιο προηγμένες τεχνολογικά και έχουν δυνατότητα επίθεσης σε πλοία που βρίσκονται σε όλο και μεγαλύτερες αποστάσεις από την ακτή.

Αυτό το καθεστώς προφανώς οφείλεται στην απελπιστική κατάσταση που επικρατεί στη Σομαλία, πιο συγκεκριμένα στην ανυπαρξία κεντρικής κυβέρνησης με δυνατότητα ελέγχου των χωρικών υδάτων της. Ωστόσο, η διεθνής κοινότητα φέρει εξίσου ευθύνη όσον αφορά αυτά τα συμβάντα. " πειρατεία, ανεξάρτητα από τα ύδατα στα οποία λαμβάνει χώρα και τα ασφαλή καταφύγια που απολαμβάνουν οι αυτουργοί, συνιστά παραβίαση των γραπτών και άγραφων νόμων οποιασδήποτε χώρας και η παρέμβαση για την καταστολή της είναι δικαιολογημένη, ανεξαρτήτως της προέλευσής της.

Οι πιθανότητες η Ευρωπαϊκή Ένωση και η διεθνής κοινότητα να αλλάξουν τη βασική πραγματικότητα στη Σομαλία είναι μηδαμινές. Ωστόσο, η αντιμετώπιση μίας από τις συνέπειές της, της πειρατείας, άπτεται πολύ περισσότερο των εξουσιών μας.
<SPEAKER ID="451" NAME="Alexandr Vondra">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - Κύριε Πρόεδρε, πρώτον, επιτρέψτε μου να αποκριθώ σε δύο παρατηρήσεις που έγιναν εδώ και κατόπιν να εξαγάγω κάποια συμπεράσματα. Ο Olle Schmidt και η Eva-Britt Svensson ρώτησαν για το δημοσιογράφο, τον Dawit Isaak: ναι, προσπαθούμε να κάνουμε κάτι στην Ερυθραία, για να τον απελευθερώσουμε.

" Ana-Maria Gomes ρώτησε για την πρόσφατη σύλληψη της ακτιβίστριας της αντιπολίτευσης κ. Bertukan. Το Συμβούλιο οπωσδήποτε γνωρίζει αυτή την υπόθεση, που χρονολογείται στις μετεκλογικές ταραχές το 2005, όταν συνελήφθη, μαζί με άλλους ακτιβιστές της αντιπολίτευσης, πριν να λάβει απονομή χάριτος το 2007. Συνελήφθη εκ νέου στο τέλος του έτους. Έκτοτε, η ΕΕ παρακολουθεί την υπόθεση εκ του σύνεγγυς και το Συμβούλιο είναι έτοιμο να λάβει τα απαραίτητα μέτρα, αν το απαιτήσει η περίσταση.

Στη συνέχεια, θα ήθελα να κάνω πέντε σύντομες συμπερασματικές παρατηρήσεις. Πρώτον, επιτρέψτε μου να πω ότι εκτιμάμε πραγματικά τα σχόλια των αντιπροσωπειών που ταξίδευσαν στην περιοχή, ιδίως του κ. Hutchinson, του κ. Kaczmarek και του κ. Irujo Amezaga.

Πρώτον, νομίζω ότι μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι, υπό την τσεχική προεδρία, θα υπάρξει συνέχιση. Ως εκ τούτου, ασφαλώς δεν πρόκειται να επαναπροσδιορίσουμε εξ ολοκλήρου τη στρατηγική της ΕΕ ως προς το Κέρας της Αφρικής. Θα προσπαθήσουμε να ακολουθήσουμε την πολιτική που καθιερώθηκε από τον προκάτοχό μας κατά τον βέλτιστο δυνατό τρόπο.

Ένα από τα σημαντικότερα καθήκοντα θα είναι η περιστολή της πειρατείας και, σε αυτό το πλαίσιο, εκτιμάμε σε μεγάλο βαθμό την προσπάθεια της γαλλικής προεδρίας, που πέτυχε τη δύσκολη έναρξη της ανάπτυξης της πρώτης ναυτικής αποστολής της ΕΕ. Ασφαλώς, δεν είμαστε ναυτική δύναμη στη Δημοκρατία της Τσεχίας, ώστε να εκτιμάμε εδώ την ενεργή εμπλοκή της ΕΕ.

" δεύτερη παρατήρησή μου είναι ότι η βραχυπρόθεσμη επιχείρηση Atalanta έχει αποτρέψει ήδη αρκετές πράξεις πειρατείας και έχει συλλάβει ένα πλήθος πειρατών, ώστε, εντός ενός μήνα ανάπτυξης, η αποτελεσματικότητα της επιχείρησης έχει ήδη αρχίσει να γίνεται εμφανής. " Atalanta είναι ένα βραχυπρόθεσμο μέτρο αναχαίτισης της πειρατείας. Ωστόσο, ήταν ένα αναγκαίο βραχυπρόθεσμο μέτρο.

Το τρίτο σημείο είναι ότι, προκειμένου να εξευρεθεί μια μακροπρόθεσμη λύση στη Σομαλία, το Συμβούλιο στηρίζει πλήρως τη διαδικασία του Τζιμπουτί εντός της μεταβατικής ομοσπονδιακής κυβέρνησης και της Συμμαχίας για την Επαναπελευθέρωση της Σομαλίας και δεν υπάρχει εναλλακτικό σχέδιο σε αυτήν τη διαδικασία.

" Αιθιοπία έχει ξεκινήσει την απόσυρσή της από τη Σομαλία. Πρόκειται για ένα σημαντικό βήμα στην υλοποίηση της διαδικασίας του Τζιμπουτί. Υπάρχουν κάποιες ανησυχίες ότι θα δημιουργηθεί ένα κενό ασφαλείας, όταν αποχωρήσει η Αιθιοπία. Συνεπώς, η ΕΕ συνεχίζει να παρέχει ουσιαστική στήριξη στην Αποστολή της Αφρικανικής Ένωσης στη Σομαλία, την AMISOM. Είκοσι εκατομμύρια ευρώ έχουν εκχωρηθεί για την περίοδο από το Δεκέμβριο του 2008 έως το Μάιο του 2009.

Το τέταρτο σημείο μου αφορά τις άμεσες επαφές: διαβλέπουμε την επανάληψη του πολιτικού διαλόγου με τη διακυβερνητική αρχή για την ανάπτυξη σε επίπεδο υπουργών. " αρχή για την ανάπτυξη απέδειξε τις ικανότητές της στη διάρκεια της εμπλοκής στις ειρηνευτικές συνομιλίες για το Σουδάν, που είχαν ως αποτέλεσμα την υπογραφή της ολοκληρωμένης ειρηνευτικής συμφωνίας το 2005. Έτσι, η αρχή θα μπορούσε να γίνει βασικός εταίρος της ΕΕ στην επίτευξη ειρήνης και σταθερότητας στη Σομαλία.

Τέλος, όσον αφορά το θέμα της ενεργότερης εμπλοκής, θα ήθελα να σας ενημερώσω ότι η αναθεώρηση της στρατηγικής της Επιτροπής για το Κέρας της Αφρικής θα ξεκινήσει στη διάρκεια της προεδρίας μας, πράγμα που δεν αντιφάσκει με όσα είπα για τη συνέχιση.
<SPEAKER ID="452" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να κάνω λίγα σχόλια επ' αυτής της σύντομης, αλλά σημαντικής, συζήτησης. Πρώτον, όσον αφορά τη Σομαλία, άκουσα με μεγάλο ενδιαφέρον όλα τα σχόλια και τις προτάσεις σας και με ενθαρρύνει το γεγονός ότι διαπιστώνω ότι συμφωνούμε, όχι μόνο στην εκτίμηση της κατάστασης, αλλά και στη δράση που πρέπει να αναληφθεί. Χρειαζόμαστε τη στήριξη ολόκληρης της διεθνούς κοινότητας, περιλαμβανομένης της νέας διοίκησης των "ΠΑ, αλλά και των βασικών παραγόντων του ισλαμικού κόσμου, για μια βιώσιμη, πολιτική λύση στη Σομαλία και για να θέσουμε, επιτέλους, τέλος στην ανείπωτη δυστυχία του πληθυσμού. Εδώ, η Επιτροπή θα παρέχει πλήρη πολιτική, αλλά και ισχυρή οικονομική, στήριξη στη διαδικασία του Τζιμπουτί.

Συμφωνώ με την Ana Maria Gomes ότι οι χώρες του Κέρατος της Αφρικής αντιμετωπίζουν σοβαρά προβλήματα ανθρώπινων δικαιωμάτων και καλής διακυβέρνησης - πολλοί άλλοι συνάδελφοι το έχουν επίσης αναφέρει αυτό. Ανησυχούμε πολύ για αυτές τις τεράστιες προκλήσεις. Ωστόσο, θεωρούμε ότι θα ήταν δύσκολο να αποφανθούμε συλλήβδην όσον αφορά το άρθρο 9 της Συμφωνίας του Κοτονού. Πρέπει να εμμείνουμε σταθερά στα ανθρώπινα δικαιώματα και την καλή διακυβέρνηση, αξιοποιώντας πλήρως τα μέσα πολιτικής που έχουμε στη διάθεσή μας, περιλαμβανομένου ενός πολιτικού διαλόγου με σαφή σημεία αναφοράς.

Όσον αφορά την επισιτιστική βοήθεια και την ασφάλεια των τροφίμων, πρόκειται για μία από τις προτεραιότητες του ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα να τονίσω ότι, εκτός από το κονδύλιο του ΕΤΑ, υπάρχουν τώρα κονδύλια υπό την αποκαλούμενη διευκόλυνση για την ταχεία αντιμετώπιση της αύξησης των τιμών των τροφίμων στις αναπτυσσόμενες χώρες (food facility), που θα είναι 100 εκατομμύρια ευρώ από το 2009 μέχρι το 2011.

Τέλος, έχουμε επίσης πλήρη επίγνωση της κατάστασης του Σουηδού πολίτη, Dawit Isaak, που εξακολουθεί να τελεί υπό προσωποκράτηση στην Ερυθραία. Ο συνάδελφός μου Louis Michel μίλησε στον πρόεδρο Isaias σχετικά με αυτή την υπόθεση στη διάρκεια της τελευταίας του επίσκεψης τον Ιούνιο του 2008 και κάποια περαιτέρω σιωπηλή διπλωματία εκτυλίσσεται στη συγκεκριμένη υπόθεση. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι παραμένει η δέσμευσή μας να εργαστούμε για τη βελτίωση της κατάστασης των ανθρώπινων δικαιωμάτων στην Ερυθραία, επομένως αυτό κυριαρχεί στη σκέψη μας.
<SPEAKER ID="453" NAME="Πρόεδρος">
Έλαβα ένα σχέδιο ψηφίσματος που κατατέθηκε σύμφωνα με το άρθρο 103, παράγραφος 2, του Κανονισμού.

" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη, 15 Ιανουαρίου 2009.
