<CHAPTER ID="018">
Συμφωνία PNR με τις Ηνωμένες Πολιτγείες της Αμερικής (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="125" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη δήλωση της Επιτροπής για τη συμφωνία PNR με τις "νωμένες Πολιτείες.
<SPEAKER ID="126" NAME="Franco Frattini">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. (EN) Κύριε Πρόεδρε, όπως ήδη γνωρίζετε, οι "νωμένες Πολιτείες και η Ευρωπαϊκή Ένωση ολοκλήρωσαν τις συνομιλίες για μια μακροπρόθεσμη συμφωνία PNR. Θέλω να επωφεληθώ αυτής της ευκαιρίας για να ευχαριστήσω τη γερμανική Προεδρία και ειδικότερα τον υπουργό Schäuble για την προσωπική του συμβολή σε αυτό. " ομόφωνη εντολή που έδωσε το Συμβούλιο Υπουργών εκπληρώθηκε. " νέα συμφωνία προβλέπει υψηλό επίπεδο προστασίας των δεδομένων και σημαντικές δεσμεύσεις όσον αφορά τη μεταχείριση των μελλοντικών ευρωπαϊκών δεδομένων PNR.

Διάφορα σημαντικά συμφέροντα έπρεπε να ληφθούν υπόψη. Καταρχάς, η καταπολέμηση της τρομοκρατίας και του σοβαρού διεθνούς εγκλήματος, και παράλληλα το δικαίωμα στην ιδιωτικότητα και στην προστασία των θεμελιωδών ατομικών δικαιωμάτων, η ανάγκη να μπορούν οι αεροπορικές εταιρείες να συμμορφώνονται με τις ποικίλες νομικές απαιτήσεις σε ένα αποδεκτό οικονομικό κόστος, η ευρύτερη διατλαντική σχέση και το πραγματικό διεθνές πλαίσιο αυτών των ζητημάτων. Οι "νωμένες Πολιτείες συμφώνησαν σε μια δεσμευτική διεθνή συμφωνία, καθώς κατανόησαν την ανάγκη για ασφάλεια δικαίου.

" συμφωνία χωρίζεται σε τρία μέρη. Πρώτον, μια συμφωνία που υπογράφεται και από τα δύο μέρη. Δεύτερον, μια επιστολή που απηύθυναν οι "νωμένες Πολιτείες στην ΕΕ με την οποία παρείχαν διαβεβαιώσεις για τον τρόπο χειρισμού των ευρωπαϊκών δεδομένων PNR στο μέλλον. Και τρίτον, μια επιστολή της ΕΕ προς τις "νωμένες Πολιτείες με την οποία βεβαιώνεται η λήψη των διαβεβαιώσεων και δηλώνεται ότι επί αυτής της βάσης η ΕΕ θεωρεί το επίπεδο προστασίας που παρέχει το Υπουργείο Εσωτερικής Ασφαλείας ικανοποιητικό για τα ευρωπαϊκά δεδομένα PNR.

Στο παρελθόν, η ανταλλαγή δεσμεύσεων δεν είχε δεσμευτικό χαρακτήρα. Κατά την προσωπική μου άποψη αλλά και κατά την άποψη του Συμβουλίου, ήταν ένα σημαντικό επίτευγμα της νέας συμφωνίας. " συμφωνία αυτή θα έχει ισχύ 7 ετών, προβλέποντας, συνεπώς, μια αξιοσημείωτη περίοδο ασφάλειας δικαίου. Δεν υπάρχει παράταση του χρόνου κατά τον οποίο διατηρούνται τα δεδομένα επιβατών από 3,5 σε 15 έτη. Υπάρχει μια αύξηση από 3,5 σε 7 έτη του χρόνου κατά τον οποίο τα δεδομένα διατηρούνται σε ενεργή βάση δεδομένων. " περαιτέρω περίοδος των 8 ετών, η οποία ήδη προβλεπόταν στις προηγούμενες συμφωνίες και η αντίστοιχη δέσμευση δεν εισήχθη εκ νέου σε αυτήν τη νέα συμφωνία.

Ο σκοπός για τον οποίο θα χρησιμοποιηθούν τα δεδομένα παραμένει ο ίδιος. Ο αριθμός των δεδομένων PNR μειώθηκε από 34 σε 19 ως αποτέλεσμα ορθολογικής διάρθρωσης και συγχώνευσης. Τα ευαίσθητα δεδομένα θα φιλτράρονται και θα είναι προσβάσιμα μόνον σε εξαιρετικές περιπτώσεις που η χρήση τους αιτιολογείται επαρκώς και θα διαγράφονται μετά από 30 ημέρες. Οι αερομεταφορείς που δεν προωθούν ήδη τα δεδομένα θα περάσουν από το σύστημα "pull" στο σύστημα "push", μόλις αυτό θα είναι τεχνικά εφικτό. Εναπόκειται τώρα στους αερομεταφορείς να εισάγουν το συντομότερο δυνατόν νέες τεχνολογίες, αλλά τόσο οι "νωμένες Πολιτείες όσο και η ΕΕ συμφωνούν ότι το σύστημα αυτό θα πρέπει να είναι τύπου "push" και όχι πλέον σύστημα τύπου "pull".

Ο Επίτροπος για τη Δικαιοσύνη, την Ελευθερία και την Ασφάλεια και ο αμερικανός υπουργός Εσωτερικής Ασφαλείας θα είναι υπεύθυνοι για το σύστημα αναθεώρησης. Τέλος, οι "νωμένες Πολιτείες δέχθηκαν ένα σύστημα αναθεώρησης που ήταν πιθανόν να συμφωνηθεί στην αρχή των διαπραγματεύσεων μας.

" προστασία που παρέχει ο αμερικανικός νόμος περί ιδιωτικότητας θα επεκταθεί μέσω διοικητικών διαδικασιών σε μη αμερικανούς πολίτες, ιδίως σε σχέση με την προσφυγή και την επανόρθωση, και, ως εκ τούτου, οι πολίτες της ΕΕ θα έχουν δικαίωμα προστασίας στο πλαίσιο του εν λόγου νόμου. Αυτό δεν ίσχυε στην προηγούμενη συμφωνία.

Κοινές προσπάθειες είναι απαραίτητες, προκειμένου να προστατευθούν οι κοινωνίες μας και τα ανθρώπινα δικαιώματα μας από τις απόπειρες των τρομοκρατών να τα υπονομεύσουν. Τα πρόσφατα γεγονότα στο Λονδίνο και τη Γλασκόβη έδειξαν ότι δεν θα απαλλαγούμε από την τρομοκρατία για αρκετό καιρό ακόμη. Γι' αυτό, θα παρουσιάσω μια δέσμη προτάσεων το φθινόπωρο, όπως έχω ήδη εξαγγείλει, η οποία θα περιλαμβάνει νέα μέτρα -τόσο νομοθετικά όσο και επιχειρησιακά- που θα αποσκοπούν στη βελτίωση και στην ενίσχυση της ικανότητάς μας να συνεργαστούμε σε διεθνές επίπεδο κατά της τρομοκρατίας. Θα προτείνω επίσης τη δημιουργία από τα κράτη μέλη της ΕΕ ενός ευρωπαϊκού συστήματος PNR σε εθνικό επίπεδο σε όσο το δυνατόν περισσότερα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="127" NAME="Carlos Coelho">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (PT) Κύριε Frattini, κυρίες και κύριοι, θέλω να ξεκινήσω συγχαίροντας τον κ. Frattini και τη γερμανική Προεδρία για την προσπάθεια που κατέβαλαν για τη σύναψη αυτής της συμφωνίας PNR. Ήταν ουσιώδες να αποφευχθεί ένα νομικό κενό που θα είχε ως αποτέλεσμα να βρεθούν οι ευρωπαϊκές αεροπορικές γραμμές σε δύσκολη θέση και θα διακύβευε την προστασία των πολιτών μας.

Υποστηρίζαμε ανέκαθεν τη σύναψη μιας διεθνούς συμφωνίας σε επίπεδο ΕΕ αντί για 27 διμερείς συμφωνίες, επειδή η Ένωση μπορεί να προωθήσει μια πιο ισχυρή θέση όχι μόνον για την πρόληψη και την καταπολέμηση της τρομοκρατίας αλλά και για την προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων. Για τον λόγο αυτό, η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών ήταν υπέρ του να δοθεί στην Επιτροπή μια εντολή για την επανέναρξη των διαπραγματεύσεων. Γνωρίζουμε όλοι καλά ότι οι διαπραγματεύσεις ήταν δύσκολες και επίσης ότι η ευρωπαϊκή πλευρά επιθυμούσε πιο πολύ από την αμερικανική πλευρά να βρεθεί μια αμοιβαία αποδεκτή λύση.

Θεωρώ θλιβερό, ωστόσο, ότι η συμφωνία αυτή αποτελείται από τρία μέρη: μία συμφωνία και δύο επιστολές, ο δεσμευτικός χαρακτήρας των οποίων δεν είναι ο ίδιος. Υπάρχουν αρκετά σημεία που έχουν αλλάξει προς το καλύτερο, και ο κ. Frattini ανέφερε κάποια από αυτά, αλλά υπάρχουν άλλα που υπολείπονται πολύ των προσδοκιών μας. Τα σημεία που θα ήθελα να θίξω είναι τα εξής: καταρχάς, χαιρετίζω τη μείωση του αριθμού των δεδομένων PNR και χαιρετίζω τη μετάβαση από ένα σύστημα "pull" σε ένα σύστημα "push", όπως αναφέρθηκε παραπάνω. Γνωρίζουμε ότι 13 αεροπορικές γραμμές έχουν εφαρμόσει ήδη το σύστημα, αλλά πολλές άλλες δεν το έχουν κάνει ακόμη. Θέλω να μάθω τι είδους πρωτοβουλίες προετοιμάζει η Επιτροπή για να βοηθήσει και να ενθαρρύνει τις αεροπορικές εταιρείες στη μετάβαση αυτή.

Δεν μπορώ, ωστόσο, να δεχθώ την περίοδο αποθήκευσης των δεδομένων, την οποία θεωρώ υπερβολικά μακρά. Είμαι ικανοποιημένος που συμπεριλήφθηκε η απαίτηση να παρέχονται στους επιβάτες επαρκείς πληροφορίες και χαιρετίζω τις διαδικασίες προσφυγής για τους επιβάτες, σύμφωνα με τις οποίες οι επιβάτες μπορούν να επανεξετάσουν και να διορθώσουν τα δεδομένα που τηρούν οι αρχές των "ΠΑ, μολονότι δεν υπάρχει ακόμη κατάλληλος νομικός μηχανισμός που να επιτρέπει στους ευρωπαίους πολίτες να ασκήσουν προσφυγή σε περίπτωση κατάχρησης των προσωπικών τους δεδομένων.

Φοβούμαι ότι τα πρόσθετα μέτρα για την προστασία των ευαίσθητων δεδομένων είναι ανεπαρκή και λυπάμαι που η χρήση των δεδομένων από άλλες υπηρεσίες των "ΠΑ δεν είναι πλήρως εγγυημένη.

Πολλά έχουν γίνει, κύριε Επίτροπε, αλλά υπάρχουν ακόμη πολλά που πρέπει να γίνουν, και ελπίζω ότι ο μηχανισμός ελέγχου επί του οποίου συμφωνήσατε θα επιτρέψει τη διόρθωση κάποιων από τα αρνητικά σημεία που παραμένουν.
<SPEAKER ID="128" NAME="Σταύρος Λαμπρινίδης">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - Κύριε Αντιπρόεδρε, ειλικρινά θα ήθελα σήμερα να μπορούσα να σας συγχαρώ για την επίτευξη συμφωνίας με τις "ΠΑ· η πολιτική μου ομάδα γνωρίζει πόσο σκληρά εργαστήκατε και μάλιστα υπό την απειλή των "ΠΑ, ότι ελλείψει συμφωνίας θα επέβαλαν μονομερώς στις αεροπορικές εταιρείες ακόμη χειρότερους όρους.

Δυστυχώς, αυτό που έχουμε στα χέρια μας, πρώτον δεν είναι συμφωνία με τις "ΠΑ. Είναι στην πραγματικότητα συμφωνία με τις "ΠΑ και με όποιες άλλες χώρες αποφασίσουν μονομερώς οι "ΠΑ να τους μεταφέρουν τα προσωπικά δεδομένα ευρωπαίων επιβατών.

Δεύτερον, είναι μια συμφωνία που περιέχει δεσμεύσεις μόνον για την Ευρώπη και όχι για τις "ΠΑ.

Τρίτον, ακόμη και εκεί που θέτει κάποια όρια η συμφωνία αυτή, τα όρια αυτά είναι τόσο ασαφή και τόσο γεμάτα με νομικά κενά, ώστε στην πράξη να επιτρέπεται στις "ΠΑ να κάνουν σχεδόν ό,τι επιθυμούν.

Γίνομαι πιο συγκεκριμένος: πρώτον, η συμφωνία και η επισυναπτόμενη επιστολή των "ΠΑ δηλώνει ότι η Αμερική θα μπορεί να μεταβιβάζει σε όποια τρίτη χώρα επιθυμεί τα στοιχεία που της μεταβιβάζουμε εμείς, χωρίς καν την υποχρέωση να μας ενημερώνει. Στην πράξη δηλαδή, η Ευρώπη υπογράφει συμφωνία PNR όχι μόνον με τις "ΠΑ αλλά και με όποιες άλλες χώρες της γης αποφασίσουν οι "ΠΑ, χώρες που δεν μπορούν να λάβουν απευθείας από την Ευρώπη σήμερα τα δεδομένα των ευρωπαίων πολιτών, αφού δεν έχουμε υπογράψει εμείς συμφωνία μαζί τους. Μα, περιείχε πράγματι μια τέτοια εξουσιοδότηση η διαπραγματευτική σας εντολή από το Συμβούλιο, να επιτρέψετε δηλαδή την ανεξέλεγκτη μεταβίβαση ευρωπαϊκών δεδομένων από τις "ΠΑ εκεί που η ίδια η Ευρώπη δεν μπορεί να το κάνει;

Δεύτερον, ενώ η Ευρώπη δηλώνει ρητά ότι δεσμεύεται από τη συμφωνία, οι "ΠΑ δηλώνουν ρητά ότι δεν δεσμεύονται από τη συμφωνία. Δεσμεύονται μόνο από τις μονομερείς διαβεβαιώσεις της επιστολής τους και από τους αμερικανικούς νόμους, οι οποίοι, αν αλλάξουν, επιφέρουν αυτομάτως αλλαγές και στη συμφωνία.

Τρίτον, όσον αφορά την ενημέρωση των επιβατών για τη χρήση των στοιχείων τους, δεν προβλέπεται υποχρέωση των κυβερνήσεων να διασφαλίσουν την ενημέρωση αλλά απλή προτροπή προς τις αεροπορικές εταιρείες να το κάνουν. Μα, η ενημέρωση των πολιτών είναι ρητή επιταγή των ευρωπαϊκών νόμων. Γιατί την εγκαταλείψατε;

Τέταρτον, αν οι "ΠΑ παραβιάσουν τη συμφωνία, η μόνη επιλογή της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι να την καταργήσει εντελώς. Πώς θα γίνει αυτό, κύριε Επίτροπε, όταν, ακόμη και αν 26 από τα 27 κράτη θεωρήσουν ότι παραβιάσθηκε και ένα θεωρήσει ότι δεν παραβιάσθηκε, δεν μπορεί να καταργηθεί η συμφωνία σε ευρωπαϊκό επίπεδο;

Πέμπτον, οι αποκαλούμενοι θεμιτοί σκοποί χρήσης των δεδομένων είναι ανεξέλεγκτοι. Ενώ στην αρχή της επιστολής περιορίζονται στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας και σοβαρών εγκλημάτων, αμέσως μετά επιτρέπεται κάθε χρήση σε οποιαδήποτε ποινική διαδικασία ή όπως αλλιώς απαιτείται από τους νόμους των "ΠΑ - δηλαδή σχεδόν για τα πάντα.

Αυτό δεν είναι διεθνής συμφωνία, τουλάχιστον όπως οι πολίτες αντιλαμβάνονται τον όρο. Ελπίζω να αλλάξει στα καίρια αυτά σημεία, προτού υπογραφεί.
<SPEAKER ID="129" NAME="Sophia in 't Veld">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, παρατηρώ ότι η Προεδρία του Συμβουλίου είναι απούσα από αυτήν τη σημαντική συζήτηση, γεγονός αξιοσημείωτο, καθώς η Προεδρία ήταν υπεύθυνη για τις διαπραγματεύσεις. Είμαι, συνεπώς, ευγνώμων για την παρουσία του κ. Frattini.

Ωστόσο, θέλω να ξεκινήσω εκφράζοντας την αντίρρησή μου για την υπονοούμενη συσχέτιση που κάνει ο κ. Frattini με τις αποτυχημένες απόπειρες τρομοκρατικής επίθεσης στο "νωμένο Βασίλειο την περασμένη εβδομάδα. Το θεωρώ απεχθές: δεν έχει καμία σχέση με τα δεδομένα PNR.

Αυτό με φέρνει σε ένα σημαντικό σημείο που το Κοινοβούλιο έχει τονίσει πολλές φορές, την ανάγκη για αξιολόγηση. Χρειαζόμαστε αποδεικτικά στοιχεία ότι η χρήση των δεδομένων PNR οδηγεί σε ενίσχυση της ασφάλειας και ότι δεν χρησιμοποιούνται μόνον για να συλλαμβάνονται άνθρωποι που εμπλέκονται σε απάτη σχετική με έγγραφα, σε λαθρεμπόριο ναρκωτικών ή οτιδήποτε άλλο. Χρειαζόμαστε αποδεικτικά στοιχεία και όχι μόνον αφηγήσεις περιστατικών.

Ο κ. Frattini λέει ότι είναι μια καλή συμφωνία. Λοιπόν, εξυπηρετεί δύο σκοπούς: πρώτον, τη νομιμοποίηση της μεταβίβασης δεδομένων από τους αερομεταφορείς και, δεύτερον, την παροχή, όπως είπε, ενός υψηλού επιπέδου προστασίας δεδομένων. Αποτυγχάνει οικτρά όσον αφορά τον δεύτερο σκοπό της, καθώς δεν είναι νομικά δεσμευτική και δηλώνει ρητά ότι δεν παραχωρεί κανένα δικαίωμα σε κανένα άτομο ή άλλο μέρος. Λοιπόν, πόσο πιο σαφές χρειάζεται να γίνει; Ναι, φαίνεται καλή επιφανειακά, αλλά είναι γεμάτη από νομικά κενά, από ανοικτούς ορισμούς και εξαιρέσεις, όσον αφορά τον περιορισμό του σκοπού, για παράδειγμα, ή τις περιόδους διατήρησης, που ανέρχονται σε 15 έτη ίσως και περισσότερο και θα εφαρμοστούν αναδρομικά. Δεν είμαι δικηγόρος, αλλά αυτό μου φαίνεται σαφώς παράδοξο.

" μείωση των δεδομένων από 34 σε 19 αποτελεί προσβολή της ευφυΐας μας. Αν κοιτάξετε προσεκτικά τα δεδομένα, δεν πρόκειται για μείωση: τα 34 δεδομένα συγχωνεύθηκαν σε 19 πεδία δεδομένων. Δεν είμαι ανόητη. Μπορεί να μην έχουμε καμία εξουσία ως προς αυτό, αλλά δεν είμαστε ανόητοι.

Όσον αφορά τη μετάβαση από το "pull" στο "push": λάβαμε αυτήν την υπόσχεση το 2004. Ακόμη δεν έχει γίνει τίποτα! Είναι τεχνικά δυνατόν, άρα γιατί δεν υλοποιείται;

Ο δημοκρατικός έλεγχος απουσιάζει εντελώς. Το Σώμα αυτό μπορεί να μην έχει πλέον αρμοδιότητες, αλλά τα εθνικά κοινοβούλια αποκλείονται τελείως. Κάποια από τα εθνικά κοινοβούλια θα εγκρίνουν τη συμφωνία, αλλά δεν έχουν άλλη επιλογή από το να πουν "ναι", διότι δεν έχουν τον χρόνο, δεν διαθέτουν όλες τις απαραίτητες πληροφορίες -μόνο πολύ συνοπτικές πληροφορίες- και επειδή επισημάνθηκε ότι, αν ένα εθνικό κοινοβούλιο πει "όχι", τότε δεν θα υπάρξει συμφωνία και κανένα κοινοβούλιο δεν θα θέλει να πάρει την ευθύνη, επομένως βρίσκονται σε πολύ δύσκολη θέση.

Όσον αφορά τον νόμο περί ιδιωτικότητας, είναι καλό που θα καλύπτει στο εξής και τους ευρωπαίους πολίτες. Το είχαμε ζητήσει επανειλημμένα. Ωστόσο, γνωρίζουμε όλοι ότι η κυβέρνηση Μπους χρησιμοποιεί όλων των ειδών τις εξαιρέσεις και απαλλαγές στον νόμο περί ιδιωτικότητας, ο οποίος, παρεμπιπτόντως, επηρεάζει τους αμερικανούς πολίτες, όπως και τους ευρωπαίους πολίτες.

Εν κατακλείδι, όσον αφορά την πρόταση του κ. Frattini για ένα ευρωπαϊκό σύστημα PNR -η οποία δεν αποτελεί πραγματική πρόταση γιατί την παρουσίασε σε μια συνέντευξη Τύπου, αντί να υποβάλει κανονική πρόταση στο Σώμα- νομίζω ότι η χρονική στιγμή -η περασμένη εβδομάδα- δεν ήταν η κατάλληλη και θα ήθελα να μάθω ποια είναι η αιτιολόγηση για ένα τέτοιο σύστημα. Δεν γνωρίζουμε καν ποιον σκοπό εξυπηρετεί η συμφωνία PNR με τις "νωμένες Πολιτείες. Δεν γνωρίζουμε πόσοι τρομοκράτες συνελήφθησαν, πόσες επιθέσεις αποτράπηκαν και πόσα εσφαλμένα θετικά αποτελέσματα υπήρξαν. Εμμείναμε στην ανάγκη αξιολόγησης πριν από την υπογραφή μιας νέας συμφωνίας.

Τέλος, θέλω να συστήσω στην Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ να υποστηρίξει την κοινή πρόταση ψηφίσματος που θα διαπραγματευτούμε αύριο, να διαβάσει τη συμφωνία πολύ προσεκτικά και να προσπαθήσει να καταλάβει αυτά που υπονοούνται, διότι δεν είναι τόσο καλή όσο φαίνεται.
<SPEAKER ID="130" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, αυτή είναι η τρίτη συμφωνία που συζητάμε σε αυτό το Κοινοβούλιο σχετικά με τη μεταφορά των δεδομένων των επιβατών στις "νωμένες Πολιτείες, και η κατάσταση δεν έχει βελτιωθεί καθόλου. Επίτροπε Frattini, ισχυρίζεστε ότι τα δεδομένα χρησιμοποιούνται μόνον για τον αγώνα κατά της τρομοκρατίας ή κατά του σοβαρού διεθνούς εγκλήματος. Καθώς γνωρίζετε καλά τη συμφωνία, θα γνωρίζετε επίσης ότι το παράρτημα ΙΙ ορίζει, όπως είπε ο κ. Λαμπρινίδης, ή όπως άλλως ορίζεται από τον νόμο, ήτοι από τον νόμο των "ΠΑ, γεγονός που, φυσικά, ανοίγει σημαντικά το πεδίο εφαρμογής της συμφωνίας.

Γενικά, νομίζω ότι δεν είναι ούτε ο κατάλληλος τόπος για να κάνετε τα πράγματα να φαίνονται καλύτερα από ό,τι είναι. Αυτό ισχύει επίσης για τα δεδομένα, όπως είπε μόλις πριν από ένα λεπτό η κ. in 't Veld. Έχω εδώ μπροστά μου δύο παραρτήματα: ένα παλιό παράρτημα της παλιάς συμφωνίας και ένα νέο παράρτημα της νέας συμφωνίας, εκ των οποίων το ένα περιλαμβάνει 19 πεδία δεδομένων και το άλλο 34. Θα ήθελα πάρα πολύ να ακούσω τώρα από εσάς ποια δεδομένα, κατά την άποψή σας, δεν θα μεταβιβάζονται πλέον στις "νωμένες Πολιτείες. Θέλω να μάθω πολύ συγκεκριμένα διότι, κατ' εμέ, δεν υπάρχει ούτε ένα πεδίο δεδομένων το οποίο δεν θα μεταβιβάζεται πλέον στις "νωμένες Πολιτείες, πόσο μάλλον 15.

Όσον αφορά το άλλο θέμα του "push" και του "pull", και σε αυτό, με έχουν κουράσει οι άνθρωποι που προσποιούνται ότι έχει σημειωθεί μεγάλη πρόοδος. Σε δύο περιπτώσεις, οι Αμερικανοί απέσυραν αυτήν την πρόταση, και χρειάστηκε να διαπραγματευτείτε εκ νέου με απώτερο σκοπό να εκπληρώσουν απλά τις υποχρεώσεις τους. Σίγουρα αυτό είναι απαράδεκτο στις διατλαντικές σχέσεις.

Τέλος, κοίταξα τον δικτυακό τόπο του DHS [του Υπουργείου Εσωτερικής Ασφαλείας] σήμερα για αιτήσεις αποζημίωσης. Λέει ότι, αν νομίζετε ότι θεωρείστε ύποπτοι και ότι το όνομά σας είναι σε λίστα παρακολούθησης ατόμων στα οποία απαγορεύεται η επιβίβαση, δεν μπορούν να σας ενημερώσουν ποια είναι τα δεδομένα που έχουν για εσάς, αλλά θα πρέπει να τους δηλώσετε τον λόγο για τον οποίο νομίζετε ότι θεωρείστε ύποπτοι. Σίγουρα δεν είναι τρόπος αυτός για να ζητήσει κανείς ταξιδιωτική αποζημίωση! Άρα, θα πρέπει να σας πω ότι, ναι, μπορεί να είμαι χορτοφάγος, αλλά αυτό δεν μπορεί να σας δώσει καμία ουσιαστική πληροφορία. Είναι υπερβολικά παράλογο να μην έχουν πρόσβαση οι άνθρωποι στα δεδομένα βάσει των οποίων φαίνεται ότι κρίνονται.
<SPEAKER ID="131" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, μετά από ατελείωτες συζητήσεις, με pull και push, ήλπιζα για μια επαρκή εξήγηση όσον αφορά την αποτελεσματικότητα, ή την υποτιθέμενη αποτελεσματικότητα μιας συμφωνίας όπως αυτή εδώ. Ωστόσο, αυτή η ελπίδα εξανεμίστηκε γρήγορα όταν διάβασα τη συμφωνία, η οποία είχε εξαγγελθεί με τόση λαμπρότητα και επισημότητα από τον κ. Schäuble και άλλους, μεταξύ των οποίων και εσείς.

Ούτε μία λέξη δεν ακούστηκε για αυτήν την υποτιθέμενη αποτελεσματικότητα. Πόσοι τρομοκράτες ακινητοποιήθηκαν επί τόπου βάσει της υφιστάμενης ενδιάμεσης συμφωνίας; Φυσικά, όπως η Επιτροπή, κατανοώ και εγώ τη σημασία της ύπαρξης μιας συμφωνίας, ιδίως λόγω της θέσης του ευρωπαϊκού κλάδου αεροπορίας. " ασφάλεια δικαίου είναι σημαντική για όλους, αλλά οι κανόνες και οι κανονισμοί δεν πρέπει να υπάρχουν μόνο και μόνο για να υπάρχουν.

Αυτό που μου έκανε εντύπωση, κυρίως, όταν διάβασα αυτήν τη συμφωνία είναι ότι η δική μας πλευρά δίνει πάρα πολλά. Μου είναι αδύνατον να καταλάβω γιατί εμείς, ως Ευρωπαϊκή Ένωση, επιτρέπουμε να βρεθούμε στη θέση του θύματος. Τόσο το Συμβούλιο όσο και η Επιτροπή θα μπορούσαν να διδαχθούν από την επιμονή που επέδειξε η αγωνίστρια μας, η κ. in 't Veld. Της αξίζουν όλα τα εύσημα για τις αφειδώλευτες προσπάθειές της.

Τέλος, ενώ η καταπολέμηση της τρομοκρατίας είναι, φυσικά, σημαντική, δεν μπορώ να απωθήσω την εντύπωση ότι κινδυνεύουμε να χάσουμε τη σωστή θέαση των πραγμάτων σε αυτό το θέμα. " συμφωνία αυτή δεν είναι αρκετή, ούτε κατά διάνοια!
<SPEAKER ID="132" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, φοβούμαι ότι θα συνεχίσω σε ελαφρώς σκεπτικιστικό πνεύμα, αλλά θέλω πρώτα απ' όλα να θέσω μια ερώτηση στον Επίτροπο. Θα μπορούσε να μας πει, παρακαλώ, ποια είναι η νομική βάση αυτής της συμφωνίας από την πλευρά της ΕΕ; " μόνη αναφορά που μπορώ να βρω σε οιοδήποτε νομικό μέσο είναι σε νόμους των "ΠΑ. Δεν βρίσω καμία αναφορά σε νομικές βάσεις από τις Συνθήκες. Θυμάμαι να συζητούνται παλαιότερα τα άρθρα 24 και 38. Αν το άρθρο 38 είναι ένα από αυτά, τότε γιατί δεν γίνεται επίσημη διαβούλευση με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο;

Δεύτερον, ακούμε πολλά ως προς το ότι χρειαζόμαστε αυτήν τη συμφωνία για να καταπολεμήσουμε την τρομοκρατία. Αν η τρομοκρατία αποτελεί τόσο σπουδαία προτεραιότητα για την ΕΕ, τότε γιατί περάσαμε τέσσερεις μήνες χωρίς συντονιστή κατά της τρομοκρατίας;

Τρίτον, η συμφωνία αυτή αφορά τη συλλογή τεράστιου όγκου δεδομένων για τους πάντες, ως βάση για τον καθορισμό χαρακτηριστικών, την εξόρυξη δεδομένων, κλπ., αλλά έχουμε πολύ κακή εφαρμογή στοχοθετημένων μέτρων κατά της τρομοκρατίας.

Ο διευθυντής της Ιντερπόλ εξαπέλυσε μια "άνευ προηγούμενου επίθεση κατά του "νωμένου Βασιλείου", όπως την χαρακτήρισε ο Τύπος, επειδή απέτυχε να διενεργήσει σε επισκέπτες έλεγχο χρησιμοποιώντας τη βάση δεδομένων της Ιντερπόλ για κλεμμένα διαβατήρια. Στην έκθεση που εκπόνησε πέρυσι η Επιτροπή σχετικά με την κοινή θέση του Ιανουαρίου του 2005, δεν υπήρχε καμία σαφή αναφορά στα επιτεύγματα των κρατών μελών. Μόνον ένας μικρός αριθμός κρατών μελών είχε θεσπίσει τις υποδομές για την έρευνα των αρχών στις βάσεις δεδομένων της Ιντερπόλ -8 από τα 25 κράτη μέλη δεν ανταποκρίθηκαν στις αιτήσεις της Επιτροπής για πληροφορίες- και πολύ λίγα κράτη μέλη είχαν εξασφαλίσει ότι οι αρχές επιβολής του νόμου θα ερευνούν τη βάση δεδομένων. Τα κράτη μέλη αγνοούν εντελώς τις υποχρεώσεις τους.

Τέλος, έχουμε την κοινοτική οδηγία του 2004 για το APIS, το οποίο θα έπρεπε να είχε υλοποιηθεί πέρυσι. Θα μπορούσε να μας πει ο Επίτροπος αν τα κράτη μέλη έχουν εφαρμόσει αυτήν την οδηγία, γιατί αυτή αφορά μόνον την παράνομη μετανάστευση και γιατί δεν προβλέπει να διενεργείται έλεγχος για τους επισκέπτες με βάση τους καταλόγους παρακολούθησης τρομοκρατών; Υπάρχει πληθώρα μέτρων τα οποία δεν εφαρμόζονται από τα κράτη μέλη. Ας φροντίσουμε πρώτα γι' αυτό, προτού περάσουμε στη μαζική επιτήρηση του συνόλου του πληθυσμού.
<SPEAKER ID="133" NAME="Franco Frattini">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ευχαριστώ όλους όσοι έλαβαν τον λόγο, αλλά πρέπει να πω ότι δεν συμφωνώ με την πλειονότητα των παρεμβάσεων, καθώς, όπως γνωρίζετε, εκφράζομαι πάντοτε με απόλυτη ειλικρίνεια.

Κυρίες και κύριοι, οι συμφωνίες γίνονται με δύο μέρη. Οι "νωμένες Πολιτείες έχουν το δικαίωμα να αποδεχθούν ή να αρνηθούν μια συμφωνία. Εμείς είχαμε καταρχάς την υποχρέωση να ζητήσουμε την εντολή από το Συμβούλιο Υπουργών, εντολή η οποία μας παρασχέθηκε και στο πλαίσιο της οποίας δράσαμε. " συμφωνία εγκρίθηκε από τα κράτη μέλη που μας είχαν εκχωρήσει το δικαίωμα διαπραγμάτευσης και προφανώς θεώρησαν πως η συμφωνία αυτή ήταν ένα πολύ καλύτερο μέσον σε σχέση με το ενδεχόμενο να μην υπάρχει καμία απολύτως συμφωνία μετά την 31η Ιουλίου, σε λίγες δηλαδή ημέρες.

Θα ήθελα ειλικρινά να ακούσω από όσους επέκριναν με δριμύτητα αυτήν τη συμφωνία κάποιον προβληματισμό σχετικά με τις συνέπειες μιας παντελούς απουσίας της. Πιστεύει ίσως κανείς ότι οι αεροπορικές εταιρείες θα μπορούσαν να πετύχουν υψηλότερο επίπεδο προστασίας των προσωπικών δεδομένων προσχωρώντας σε διμερείς διαπραγματεύσεις με τις "νωμένες Πολιτείες; Νομίζω πως κανείς δεν μπορεί να φανταστεί κάτι τέτοιο. " απουσία βέβαιων νομικών κανόνων θα έθετε σε σοβαρό κίνδυνο την προστασία των προσωπικών δεδομένων των ευρωπαίων πολιτών.

Όπως γνωρίζετε, είναι η πρώτη φορά που συνάπτεται μια δεσμευτική συμφωνία, σε αντίθεση με την προηγούμενη, η οποία δεν προέβλεπε δεσμευτικούς, αλλά μονομερείς όρους. Στη συμφωνία αυτή αναγνωρίσαμε ως θεμελιώδες κριτήριο την αρχή "push", όπως επανειλημμένα είχε ζητήσει το Κοινοβούλιο. Εάν ορισμένες αεροπορικές εταιρείες δήλωσαν ότι δεν είναι ακόμη σε θέση να περάσουν από το σύστημα "pull" στο σύστημα "push", αυτό δεν εξαρτάται ούτε από τις "νωμένες Πολιτείες ούτε από την Ευρώπη, αλλά από το γεγονός ότι ορισμένες από αυτές δεν έχουν ακόμη την τεχνική ικανότητα να αλλάξουν σύστημα. Επειδή άλλες εταιρείες κατόρθωσαν να το πράξουν, αυτό εξαρτάται από τις τεχνικές ικανότητες και από την καλή θέληση, και εμείς θα τις βοηθήσουμε να κάνουν αυτό το βήμα.

Εμείς θεσπίσαμε το κριτήριο του συστήματος "push", ωστόσο, εάν μια αεροπορική εταιρεία δηλώσει ότι δεν έχει την τεχνική ικανότητα να το εφαρμόσει, θα πρέπει να αξιολογήσουμε άλλες προτάσεις. Μπορούμε να απαγορεύσουμε το δικαίωμα πτήσης αυτής της εταιρείας; Εγώ είμαι πρόθυμος να εξετάσω άλλες προτάσεις, αλλά ορίσαμε μια προθεσμία, ήτοι το τέλος του έτους, η οποία φαίνεται να είναι τεχνικώς εφικτή, δεδομένου ότι η IATA (η Παγκόσμια Οργάνωση Αεροπορικών Εταιρειών) δήλωσε πως θεωρεί λογικό εντός έξι μηνών όλες οι αεροπορικές εταιρείες να διαθέτουν τις τεχνικές ικανότητες για την εφαρμογή του νέου συστήματος. Πρόκειται, συνεπώς, για καθαρά τεχνικούς λόγους.

Θεσπίσαμε την καταστροφή των ευαίσθητων δεδομένων εντός 30 ημερών, πράγμα που δεν προέβλεπε η προηγούμενη συμφωνία. Συμφωνήσαμε ότι για τους ευρωπαίους πολίτες θα εφαρμόζεται η αμερικανική νομοθεσία για την προστασία της ιδιωτικής ζωής, πράγμα που είχε επισημανθεί ως σημαντική και απαραίτητη συνθήκη από πολλές συζητήσεις στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Οι ευρωπαίοι πολίτες θα μπορούν να προσφεύγουν στην ίδια νομοθεσία με τους αμερικανούς σε περίπτωση παραβίασης της χρήσης των δεδομένων τους από την αμερικανική κυβέρνηση. Το στοιχείο αυτό δεν υπήρχε πρώτα, ενώ τώρα αποτελεί γεγονός.

Ο κ. Λαμπρινίδης έκανε μια σωστή παρατήρηση σχετικά με τις τρίτες χώρες. Είναι αλήθεια ότι τα δεδομένα αυτά μπορούν να διαβιβάζονται σε τρίτες χώρες, αλλά, όπως γνωρίζετε ήδη, προβλέπεται η ίδια δυνατότητα ελέγχου της σωστής χρήσης τους. Το γεγονός ότι διαβιβάζονται σε τρίτη χώρα δεν περιορίζει τη δυνατότητα ελέγχου. " χώρα αυτή θα χρησιμοποιεί τα δεδομένα σύμφωνα με τους ίδιους κανόνες που θεσπίζονται από την εν λόγω συμφωνία, ενώ εμείς διατηρούμε το ίδιο δικαίωμα να ελέγχουμε εάν τα δεδομένα χρησιμοποιούνται σωστά ή όχι.

Ορισμένοι ρωτούν εάν υπάρχει η δυνατότητα καταγγελίας της συμφωνίας. " δυνατότητα αυτή υφίσταται ασφαλώς σε περίπτωση σοβαρών παραβιάσεων, και εσείς γνωρίζετε πολύ καλά την εφαρμοζόμενη νομική βάση. Το άρθρο 24 της Συνθήκης αποτελεί διακυβερνητική και, δυστυχώς, όχι κοινοτική βάση, δεδομένου ότι έτσι αποφάνθηκε το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο. Προηγουμένως, είχαν διεξαχθεί διαπραγματεύσεις για μια συμφωνία, η βάση της οποίας προέβλεπε την πλήρη συμμετοχή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Δυστυχώς όμως, το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο αποφάνθηκε ότι η νομική βάση δεν ήταν σωστή και, όπως γνωρίζετε, τα πάντα ανάγονται σε αυτήν την απόφαση.

Κύριε Lambsdorff, είναι αλήθεια ότι πολλά κράτη μέλη δεν προσαρμόζονται στους ευρωπαϊκούς κανόνες, οι οποίοι θα έπρεπε να εφαρμόζονται απαρέγκλιτα. Όπως ξέρετε, πριν από λίγες ημέρες δεν δημοσίευσα απλώς μια έκθεση για την κατάσταση σε κάθε χώρα, αλλά δρομολόγησα και διαδικασίες επί παραβάσει και δεν νομίζω ότι θα πρέπει να περιμένω την ολοκλήρωσή τους για να υποβάλω προτάσεις που θα βοηθήσουν στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας.

Δεν συμμερίζομαι την άποψη όσων υποστηρίζουν ότι υπάρχουν άλλες προτεραιότητες πριν από την τρομοκρατία. " τρομοκρατία είναι μια δραματική σύγχρονη απειλή. Πιστεύω ότι η συμφωνία αυτή θα μπορούσε να ήταν καλύτερη εάν αποφασίζαμε μόνοι μας αλλά, μιας και οι συμφωνίες γίνονται μεταξύ δύο μερών, είναι μια συμβιβαστική συμφωνία και το Συμβούλιο Υπουργών την ενέκρινε ομόφωνα στο πλαίσιο της λογικής του συμβιβασμού. Πιστεύω ότι καλώς έπραξε και αναγνώρισε την προσφορά της γερμανικής Προεδρίας, η οποία εργάσθηκε για αυτήν τη συμφωνία.

Πρόκειται για μια δεσμευτική συμφωνία που θα βοηθήσει ασφαλώς στην καταπολέμηση ή, ακόμη καλύτερα, στην πρόληψη της τρομοκρατίας. Πράγματι, κανένα μέλος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων δεν πρέπει να ξεχνά ότι ο υπουργός Εσωτερικών εμφανίσθηκε ενώπιον του Κοινοβουλίου και σας παρέθεσε στοιχεία και ορισμένες συγκεκριμένες περιπτώσεις ύποπτων τρομοκρατών, οι οποίοι εντοπίσθηκαν χάρη στα στοιχεία των καταστάσεων με τα ονόματα επιβατών. Επρόκειτο για λίγες βεβαίως περιπτώσεις, οι οποίες αφορούσαν ωστόσο ανθρώπους που εντοπίσθηκαν χάρη στα στοιχεία αυτά και συμμετείχαν στη συνέχεια σε τρομοκρατικές επιθέσεις με εκρηκτικά σε άλλες περιοχές του κόσμου.

Πιστεύω ότι, παρά τις εκτιμήσεις των επιπτώσεων που έγιναν και θα γίνουν, η συμφωνία αυτή εγγυάται την ασφάλεια δικαίου και είναι απείρως καλύτερη από την απουσία οποιασδήποτε συμφωνίας. Λυπούμαι εάν δεν συμφωνούμε σε αυτό σημείο, αλλά οφείλω να είμαι ειλικρινής.
<SPEAKER ID="134" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, μας λείπει μια σημαντική πληροφορία. " Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ βασίζει τη θετική της γνωμοδότηση εν μέρει στο γεγονός ότι ο αριθμός των δεδομένων που αποστέλλονται τώρα στις "ΠΑ μειώνεται από 34 σε 19. Προκάλεσα την Επιτροπή να πει ποιες από τις 15 πληροφορίες δεν μεταβιβάζονται πλέον στις "ΠΑ, διότι αυτό που βλέπω εγώ -και το ανέφερε επίσης η εισηγήτρια Sophia in 't Veld- είναι ότι τα περισσότερα πεδία συγχωνεύονται, με αποτέλεσμα η αλλαγή να είναι κυρίως διακοσμητική. Θέλω να με πείσετε ότι δεν είναι έτσι. Θέλω να απαριθμήσει η Επιτροπή τα 15 πεδία δεδομένων που δεν μεταβιβάζονται πλέον στις "ΠΑ.
<SPEAKER ID="135" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη, 12 Ιουλίου 2007.
