<CHAPTER ID="005-01">
1. Πρόληψη των ναρκωτικών και σχετική ενημέρωση (2007-2013) (ψηφοφορία) 

Έκθεση Segelström

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="059" NAME="Viviane Reding">
μέλος της Επιτροπής. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να προβώ σε μια δήλωση εξ ονόματος της Επιτροπής, πριν από την ψηφοφορία.

Σε ό,τι αφορά τα μέτρα για την εφαρμογή της απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη θέσπιση, για την περίοδο 2007-2013, του ειδικού προγράμματος "Πρόληψη των ναρκωτικών και σχετική ενημέρωση", η Επιτροπή συμφωνεί, ως κατ' εξαίρεση μέτρο, να διαβιβάσει το συντομότερο δυνατόν στον πρόεδρο της αρμόδιας επιτροπής τα σχέδια των ετήσιων προγραμμάτων εργασίας, που αφορούν αυτό το συγκεκριμένο πρόγραμμα, επιπλέον της διαβίβασής τους μέσω του μητρώου της επιτροπολογίας. " Επιτροπή θα ενημερώσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο το συντομότερο δυνατόν για τυχόν τροπολογίες που θα υποβληθούν επί των κειμένων, μετά τις συνεδριάσεις της επιτροπής.
<SPEAKER ID="060" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστούμε, Επίτροπε Reding. Καθώς δεν κατατέθηκε πρόταση απόρριψης της κοινής θέσης και δεν υπάρχουν τροπολογίες, η κοινή θέση κηρύσσεται εγκριθείσα.
