<CHAPTER ID="003">
Καλωσόρισμα
<SPEAKER ID="007" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να σας ενημερώσω ότι έχουμε μια επίσκεψη από μία αντιπροσωπεία της βουλής της Ιαπωνίας σήμερα το απόγευμα και αυτή η αντιπροσωπεία έλαβε θέση στο θεωρείο των επισήμων, υπό την ηγεσία του κ. Tsushima Tuji, ενός μεγάλου φίλου της Ευρώπης.

(Χειροκροτήματα)

" αντιπροσωπεία των ιαπώνων συναδέλφων μας συμμετέχει στην 27η διακοινοβουλευτική διάσκεψη μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Ιαπωνίας.

Έχουμε μακρά παράδοση διαλόγου μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του ιαπωνικού κοινοβουλίου. Αρχικά αφορούσε αποκλειστικά εμπορικά θέματα, αλλά τώρα έχει επεκταθεί σε πολλά θέματα που ενδιαφέρουν τους λαούς μας.

Χαιρόμαστε που ο διάλογός μας με την Ιαπωνία ενισχύεται, σε ένα πλαίσιο στο οποίο είναι ολοένα και πιο αναγκαίο να εργαστούμε από κοινού για τη διεθνή ασφάλεια και σταθερότητα.

Σας καλωσορίζουμε, κυρίες και κύριοι.
