<CHAPTER ID="003">
- 2050: Το μέλλον αρχίζει σήμερα - συστάσεις για τη μελλοντική ολοκληρωμένη περιβαλλοντική πολιτική της ΕΕ για την αλλαγή του κλίματος (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="007" NAME="Πρόεδρος">
- Το επόμενο θέμα είναι η έκθεση του κ. Florenz εκ μέρους της Προσωρινής Επιτροπής για την αλλαγή του κλίματος το 2050: Το μέλλον αρχίζει σήμερα - συστάσεις για τη μελλοντική ολοκληρωμένη περιβαλλοντική πολιτική της ΕΕ για την αλλαγή του κλίματος (συζήτηση).
<SPEAKER ID="008" NAME="Karl-Heinz Florenz">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα ειδικότερα να χαιρετήσω τους συναδέλφους μου οι οποίοι εργάζονταν για μήνες επάνω σε αυτήν την έκθεση σχετικά με το κλίμα. Σας είμαι ιδιαίτερα ευγνώμων για το δίκαιο και συνεργάσιμο τρόπο με τον οποίο συνεργαστήκατε μαζί μου για τη σύνταξη αυτής της έκθεσης.

" διαδικασία σε μία οριζόντια επιτροπή ήταν νέα. Δεν υπήρξαν συζητήσεις με ειδικούς σε μία ομάδα, αλλά με ανθρώπους από τον τομέα των μεταφορών, καθώς επίσης, και ορθώς, με ανθρώπους από τον οικονομικό τομέα και φυσικά επίσης με ανθρώπους από τον τομέα της ενέργειας. Κατά τη διάρκεια αυτής της διαδικασίας, ήταν σαφές ότι οι πρώτες ώρες και ημέρες της συζήτησης ήταν δυσκολότερες δεδομένου ότι επρόκειτο για νέο αντικείμενο. Σε αυτό το σημείο θα ήθελα να ευχαριστήσω πάλι τον Πρόεδρο μας και προσωπικό μου φίλο, κ. Sacconi, ο οποίος προήδρευσε πάντα με δίκαιο και εξαιρετικό τρόπο.

Το σημερινό επίτευγμα που αναφέραμε, είναι ουσιαστικά ότι αυτή η οριζόντια συνεργασία παρουσιάζει μία σπουδαία ευκαιρία και στην επόμενη σύνθεση του Κοινοβουλίου θα πρέπει να διασφαλίσουμε ότι τα άτομα θα συζητούν περισσότερο μεταξύ τους και ότι δεν έχουμε απλά μεμονωμένες ομάδες οι οποίες αντιτάσσονται η μία στην άλλη.

Αυτό υπήρξε το μεγαλύτερο πλεονέκτημα αυτής της επιτροπής. Είχαμε προσκαλέσει ειδικούς υψηλού επιπέδου όπως τον κάτοχο του Νόμπελ Ειρήνης Rajendra Pachauri, καθώς και ειδικούς από τους τομείς της επιστήμης, της έρευνας και φυσικά της πολιτικής. Τελικά, σήμερα έχουμε ένα αποτέλεσμα που αποδεικνύει ότι η έκθεση υπήρξε πολύ θετική.

Γνωρίζουμε πολύ καλά ότι απαγορεύσεις, κυρώσεις και απορρίψεις έχουν ελάχιστα αποτελέσματα. Αντιθέτως, πρέπει να ενθαρρύνουμε αλλαγές στην ευαισθητοποίηση, καθώς και την καινοτομία και να παρέχουμε κίνητρα. Ο στόχος μας πρέπει να είναι οι μηχανικοί της Ευρώπης να βρίσκουν ικανοποίηση στην προσπάθεια να κατασκευάσουν πιο αποδοτικά μηχανήματα τα οποία θα χρησιμοποιούν καλύτερα και με σημαντικά μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα τις πρώτες ύλες των παιδιών μας.

" έκθεση είναι επίσης έντιμη. Έχουμε δηλώσει πως δεν διαθέτουμε κάποια υπερόπλα. Δεν υπάρχει κάποιος διακόπτης τον οποίο μπορούμε να πατήσουμε, ούτε στις Βρυξέλλες, ούτε στο Μπαλί, ούτε στην Πολωνία, αντιθέτως έχουμε μία ολόκληρη σειρά μέτρων. Εκεί ακριβώς βρίσκεται και η ευκαιρία: η ευκαιρία να καταστήσουμε σαφές στον κόσμο ότι εκείνοι οι ίδιοι είναι υπεύθυνοι για το ένα τρίτο της κλιματικής αλλαγής, για παράδειγμα ως αποτέλεσμα της θέρμανσης των κατοικιών τους. Ως πολίτες ωστόσο, είμαστε όλοι υπεύθυνοι για το ένα τρίτο συμπεριλαμβανομένων των συνεπειών της κινητικότητας και ό,τι αυτή συνεπάγεται και η βιομηχανία είναι υπεύθυνη για το άλλο τρίτο. " έκθεση συνεπώς απευθύνεται σε όλους μας. Αυτό είναι το σπουδαιότερο σε σχέση με αυτήν την έκθεση. Δεν χρειάζεται να αναζητήσουμε τον ένοχο, αντίθετα παρακινούμαστε να συμμετάσχουμε σε καινοτόμες συζητήσεις. Είμαι ιδιαίτερα ικανοποιημένος για αυτό.

Είναι επίσης σαφές ότι αυτή η έκθεση είναι ομοιόμορφα ισορροπημένη και θα αυτό θα ήθελα να το τονίσω πάλι, διότι δεν αντιπροσωπεύει κομματικά προγράμματα. Ούτε και υποτιμά κάποιον τομέα. Αντίθετα, τονίζουμε ότι σε ορισμένους τομείς υπάρχουν περισσότερες ευκαιρίες, ενώ σε άλλους λιγότερες. Για αυτόν το λόγο, η έκθεση επίσης δηλώνει ότι ουσιαστικά δείχνει το δρόμο και υποδεικνύει την πορεία προς τα εμπρός - ειδικά για την Ευρώπη, δεδομένου ότι στην Ευρώπη διαθέτουμε τεράστιες ποσότητες περιβαλλοντικής τεχνολογίας, ο όγκος της οποίας συγκρίνεται με την αυτοκινητοβιομηχανία της Ευρώπης. " ποσότητα θα αυξηθεί και πρέπει να εργαστούμε επάνω σε αυτό για να φέρουμε την καινοτομία.

Μόλις ανέφερα ότι θα πρέπει να αναμείξουμε τους πολίτες μας ώστε να μπορούν να κάνουν κάτι στα ίδια τους τα σπίτια. Σε αυτό το πλαίσιο, τοπικές πολιτικές, εμπορικά επιμελητήρια, καθώς και η βιομηχανία και οι εμπορικοί σύνδεσμοι μπορούν να επιτύχουν πολλά σε σχέση με την παροχή κινήτρων και πληροφοριών.

Επιτρέψτε μου να ολοκληρώσω λέγοντας ότι τα διάφορα πλεονεκτήματα που επισημάναμε σε αυτήν την έκθεση θα πρέπει να μας κάνουν να συνειδητοποιήσουμε ότι οι ευκαιρίες βρίσκονται στην καινοτομία και όχι στην οικονομική ύφεση. Εάν το κατανοήσουμε αυτό, τότε αυτή η εργασία έχει πετύχει τον σκοπό της.
<SPEAKER ID="009" NAME="Πρόεδρος">
- Σας ευχαριστούμε πολύ για το έργο που φέρατε εις πέρας κ. Florenz και για την έκθεσή σας.
<SPEAKER ID="010" NAME="Martin Bursík">
Πρόεδρος του Συμβουλίου. - Κύριε Πρόεδρε, είναι ευχαρίστησή μου το να βρίσκομαι εδώ για να μοιραστώ μαζί σας κάποιες σκέψεις για τη σημαντική χρονιά που ακολουθεί. Κατ' αρχήν επιτρέψτε μου να συγχαρώ την Προσωρινή Επιτροπή για την αλλαγή του κλίματος για το έργο που έχει επιτελέσει από τη σύστασή της τον Απρίλιο του 2007: ακροάσεις, συνεδριάσεις, εκθέσεις, αποφάσεις, διαπραγματεύσεις με τρίτα μέρη. Οι άκοπες προσπάθειές της έχουν συμβάλλει σημαντικά στη διαμόρφωση της θέσης της ΕΕ σε σχέση με την κλιματική αλλαγή.

" πιο πρόσφατη απόφαση '2050: Το μέλλον αρχίζει σήμερα - συστάσεις για τη μελλοντική ολοκληρωμένη περιβαλλοντική πολιτική της ΕΕ για την αλλαγή του κλίματος, η οποία υιοθετήθηκε από την Προσωρινή Επιτροπή για την αλλαγή του κλίματος στις 2 Δεκεμβρίου 2008 και την οποία θα εγκρίνετε σε αυτήν την περίοδο συνόδου, θα παρέχει και πάλι μια πολύ χρήσιμη βάση κατά την συζήτηση των επιλογών για μια συμφωνία μετά το 2012 σχετικά με το κλίμα, καθώς και στην περαιτέρω εμβάθυνση των κλιματικών πολιτικών της ΕΕ.

Όπως γνωρίζετε, η εργασία κατά τη διάρκεια της Προεδρίας θα εστιάσει στη διεθνή διαδικασία διαπραγμάτευσης. Παρεμπιπτόντως, σήμερα θα μεταβώ από το Στρασβούργο στο Δελχί προκειμένου να έχω συζητήσεις με την Ινδική Κυβέρνηση και Ινδούς αντιπροσώπους. Δύο εβδομάδες αργότερα, έχουμε μια συνάντηση μεταξύ ΕΕ - Αφρικής στο Ναϊρόμπι της Κένυας και έχουμε ήδη κάνει επαφές με τη διοίκηση των "ΠΑ, στις οποίο θα αναφερθώ αργότερα.

Με την έγκριση του πακέτου της κλιματικής και περιβαλλοντικής νομολογίας στο τέλος του 2008, η ΕΕ στέλνει ένα πολύ ισχυρό πολιτικό σήμα σε όλους τους εταίρους μας σε όλο τον κόσμο. Με την ψήφιση αυτού του πακέτου εντός μερικών μηνών, η ΕΕ θα καταδείξει ότι η δέσμευσή της, καθώς και ο ηγετικός της ρόλος στην παγκόσμια μάχη κατά της κλιματικής αλλαγής εξακολουθεί να είναι ακλόνητη όπως πάντα. Πράγματι, η ΕΕ θα είναι η πρώτη περιφέρεια στον κόσμο που θα δεσμευτεί μονομερώς για μείωση των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου κατά 20% μέχρι το 2020.

Όπως γνωρίζετε, το κλιματικό και ενεργειακό πακέτο μέτρων θα επιτρέψει, από το 2013, τη μεταρρύθμιση του EU-ETS (Σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπής αερίων θερμοκηπίου εντός της Κοινότητας), θα θέσει όρια για τις εκπομπές εκτός του συστήματος εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπής αερίων θερμοκηπίου, θα τονώσει την τεχνολογία δέσμευσης και αποθήκευσης του CO2, και θα προωθήσει την ανάπτυξη των ανανεούμενων πηγών.

Όσον αφορά το ETS, θα οριστεί ένα συνολικό όριο για την ΕΕ με γραμμική καθοδική τροχιά, θα εισηχθεί βαθμιαία η δημοπρασία ως μέθοδος για την αντιστοίχιση επιδομάτων και την παρακολούθηση των αναφορών και θα ενισχυθεί η επαλήθευση. Φυσικά η ΕΕ έχει επανειλημμένα δηλώσει πως δεν θα αρκεστεί στο 20% - θέλουμε να φτάσουμε στο 30% - και συνεπώς ελπίζουμε σε παγκόσμια και συνολική συμφωνία στην Κοπεγχάγη.

" σύνοδος της Κοπεγχάγης απέχει τώρα μόλις 10 μήνες. Στη Σύνοδο του Poznań για το κλίμα τον Δεκέμβριο του 2008, συμφωνήθηκε ένα πρόγραμμα εργασίας για το 2009, με σαφώς καθορισμένα βήματα προς την Κοπεγχάγη. " απόφαση στο Poznań σχετικά με τη θέση σε λειτουργία του Ταμείου Προσαρμογής αντιπροσωπεύει ένα σημαντικό βήμα προς τα εμπρός στις διαπραγματεύσεις για το δομικό τμήμα της χρηματοδότησης - η οποία αποτελεί ένα από τα βασικά στοιχεία για οποιαδήποτε παγκόσμια καθολική συμφωνία.

" υπουργική στρογγυλή τράπεζα στο Poznań επιβεβαίωσε επίσης την κοινή θέληση τόσο των αναπτυσσόμενων όσο και των ανεπτυγμένων χωρών να βρουν μια αποτελεσματική παγκόσμια αποδεκτή απάντηση στην επικίνδυνη αλλαγή του κλίματος για την περίοδο μετά το 2012. Κάτι τέτοιο συμπεριλαμβάνει περαιτέρω προσπάθειες μετριασμού, ενέργειες προσαρμογής, καθώς και χρηματοδοτικά και τεχνολογικά μέσα προκειμένου να καταστεί εφαρμόσιμη αυτή η απάντηση.

Το Poznań έστειλε επίσης το μήνυμα ότι η τρέχουσα οικονομική κρίση δεν πρέπει να θεωρηθεί ως εμπόδιο για περαιτέρω ενέργειες σχετικά με την αλλαγή κλίματος, αλλά αντιθέτως ως ακόμα μια ευκαιρία για να μετασχηματίσουμε ριζικά το οικονομικό μας σύστημα και να κινηθούμε προς μια οικονομία χαμηλών εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα.

" Τσέχικη Προεδρία προτίθεται να συνεχίσει να χτίζει επάνω σε τέτοια σημαντικά επιτεύγματα και να συνεχίσει τις προσπάθειες σε διεθνές επίπεδο προς την κατεύθυνση μιας επιτυχημένης συμφωνίας στην Κοπεγχάγη το Δεκέμβριο του 2009.

Στις 2 Μαρτίου 2009, το Συμβούλιο Περιβάλλοντος και αργότερα το Συμβούλιο ECOFIN, καθώς και το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στη σύνοδο της άνοιξης, θα αποτελέσουν τις πρώτες ευκαιρίες για την περαιτέρω ανάπτυξη της θέσης της ΕΕ κατ' αυτήν την έννοια, με βάση την επικοινωνία της Επιτροπής προς μια καθολική συμφωνία σχετικά με την αλλαγή κλίματος, την οποία λάβαμε πριν από μία εβδομάδα, καθώς και με βάση τη δική σας συμβολή.

Παράλληλα με το κοινό όραμα για μακροπρόθεσμες ενέργειες για τεχνολογία μετριασμού και προσαρμογή, ο εντοπισμός των κατάλληλων μέσων για τη χρηματοδότηση αποτελεσματικών και μακροπρόθεσμων πολιτικών σχετικά με την αλλαγή κλίματος, θα αποτελέσει το κλειδί σε μελλοντικές διασκέψεις της ΕΕ. Σε αυτό το πλαίσιο, θα επαναλάβω την πρόσκληση της Επιτροπής για την αλλαγή κλίματος προς την Επιτροπή και τα Κράτη μέλη "να αποφασίσουν σε διμερές επίπεδο στις διαπραγματεύσεις για μια συμφωνία μετά το 2012, ένα διαμεσολαβητικό ρόλο μεταξύ των θέσεων των ανεπτυγμένων χωρών, προκειμένου να διασφαλιστεί μέσω μιας ισορροπίας ενδιαφερόντων, η επιτυχία των διαπραγματεύσεων σχετικά με το κλίμα, στις οποίες συμμετέχουν όλες οι χώρες που ευθύνονται για το μεγαλύτερο μέρος των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου".

" ΕΕ θα συνεχίσει ενεργά τις προσπάθειες για επικοινωνία με βασικούς διαπραγματευτικούς εταίρους και τις κύριες αναδυόμενες οικονομίες, αλλά και με τη νέα Διοίκηση των "ΠΑ. Έχω μιλήσει τηλεφωνικώς με την Carol Browner, τη βοηθό του Προέδρου σχετικά με την ενέργεια και την αλλαγή κλίματος. Της έχω υποβάλλει μια προκαταρκτική πρόταση για μια συνάντηση υψηλού επιπέδου με τους εκπροσώπους των "ΠΑ και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή - τον Επίτροπο Δήμα - την Τσεχική Προεδρία και την επερχόμενη Σουηδική Προεδρία (την Τρόικα) στις αρχές Μαρτίου, πιθανότατα στις 2 ή 6 Μαρτίου.

Ανέφερα ότι η ΕΕ θέλει να συνεργαστεί όσο το δυνατό πιο στενά με τις "νωμένες Πολιτείες επάνω στην εξέλιξη και τη σύνδεση των αγορών εκπομπών άνθρακα. Θεωρούμε ότι ο κύριος Waxman, μέλος του Κογκρέσου, έχει κάνει νύξη ότι θα προσπαθήσει να εφαρμοστεί από τη δική του επιτροπή η νομοθεσία σχετικά με το σύστημα ανωτάτων ορίων και εμπορίας στα τέλη Μαΐου. Αυτό αποτελεί αρκετά ενθαρρυντική ανταπόκριση από τις "νωμένες Πολιτείες ως αντίδραση στις ενέργειες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Βασιζόμαστε επίσης στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προκειμένου να ακουστεί ευρύτερα η φωνή της ΕΕ και εκτιμούμε ιδιαίτερα τις προσπάθειες επικοινωνίας που κάνατε στο παρελθόν. Θα ήθελα να σας ενθαρρύνω να συνεχίσετε στον ίδιο δρόμο και να ευχηθώ σε όλους καλή τύχη για τον επόμενο χρόνο.
<SPEAKER ID="011" NAME="Σταύρος Δήμας">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. " τελική έκθεση της προσωρινής επιτροπής για τις κλιματικές αλλαγές με εισηγητή τον κ. Florenz έχει φιλόδοξους στόχους και καλύπτει ένα ευρύτατο φάσμα θεμάτων, επιβεβαιώνει δε τη μεγάλη σημασία που αποδίδει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στο ζήτημα των κλιματικών αλλαγών. Θα ήθελα να συγχαρώ την προσωρινή επιτροπή και ιδιαίτερα τον εισηγητή κ. Florenz για την εξαιρετική εργασία τους.

Πέρσι, προτεραιότητά μας απετέλεσε η δέσμη μέτρων για το κλίμα και την ενέργεια. Οι προσπάθειές μας απέδωσαν καρπούς και μπορούμε πλέον να είμαστε υπερήφανοι γι' αυτή την πολύ σημαντική δέσμη νομοθετημάτων. Φέτος, στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα ασχοληθούμε ιδιαίτερα με την προετοιμασία των μέτρων υλοποίησης αυτής της δέσμης. Στο διεθνές πεδίο, προτεραιότητά μας θα αποτελέσουν οι διαπραγματεύσεις για τις κλιματικές αλλαγές που θα εντατικοποιηθούν ενόψει της Διάσκεψης των "νωμένων Εθνών στην Κοπεγχάγη και, όπως ακούσατε προηγουμένως, η Προεδρία της Τσεχικής Δημοκρατίας αποδίδει μεγάλη σημασία σε αυτές τις διαπραγματεύσεις και έχει προγραμματίσει σειρά διμερών και πολυμερών συναντήσεων και διαπραγματεύσεων. " έκθεσή σας λοιπόν έρχεται στην κατάλληλη στιγμή. Στον δρόμο για την Κοπεγχάγη πρέπει να ενεργοποιήσουμε όλες τις δυνάμεις μας και να συνεργαστούμε ώστε, με δεδομένο τον ιδιωτικό ρόλο της Ευρώπης, να πετύχουμε το καλύτερο δυνατό αποτέλεσμα.

Χαίρομαι που η έκθεσή σας συμβαδίζοντας με την ανάλυση της Επιτροπής τονίζει ότι η χρηματοπιστωτική και η οικονομική κρίση δεν θα πρέπει να χρησιμοποιηθεί ως πρόφαση για να καθυστερήσει η ανάληψη δράσης για την αντιμετώπιση των κλιματικών αλλαγών. Συμφωνούμε ακόμη ότι η ανάληψη δράσης για την αντιμετώπιση των κλιματικών αλλαγών αποτελεί μέρος της λύσης του προβλήματος της οικονομικής κρίσης που αντιμετωπίζουμε σήμερα.

Με τη δέσμη μέτρων για το κλίμα και την ενέργεια, η Ευρώπη κινείται πλέον στην τροχιά της οικονομίας χαμηλών εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα. Συγχρόνως, θα συμβάλει ώστε να περιοριστεί η εξάρτηση της Ευρώπης από την εισαγόμενη ενέργεια πράγμα που αποτελεί εξίσου σημαντικό όφελος όπως πρόσφατα διαπιστώσαμε με την κρίση του φυσικού αερίου. Υλοποιώντας πλέον τον στόχο της μείωσης κατά 20% των εκπομπών αερίου του θερμοκηπίου και κατά 30%, εφόσον στο πλαίσιο της διεθνούς συμφωνίας και οι υπόλοιπες αναπτυγμένες χώρες δεχθούν ανάλογες μειώσεις, έχουμε αναμφισβήτητα την πιο φιλόδοξη θέση από οποιαδήποτε χώρα ή ομάδα χωρών. Αποτελούμε παράδειγμα για τον υπόλοιπο κόσμο, πράγμα το οποίο θα προσδώσει θετική δυναμική στις διεθνείς διαπραγματεύσεις.

Πριν εστιάσουμε τη συζήτησή μας στις διεθνείς διαπραγματεύσεις, θα ήθελα να αναφερθώ σύντομα σε ένα θέμα το οποίο πολύ σωστά επισημαίνεται στην έκθεση. Συγκεκριμένα, η έκθεση περιέχει αξιόλογες προτάσεις για το τί πρέπει να γίνει σχετικά με την πιο αποτελεσματική και αποδοτική αξιοποίηση των φυσικών πόρων ώστε να μειωθούν οι εκπομπές αερίου του θερμοκηπίου και να εξοικονομηθεί ενέργεια.

" Επιτροπή έκανε πέρσι ένα πρώτο βήμα προς την κατεύθυνση αυτή εγκρίνοντας το πρόγραμμα δράσης για την αειφόρο παραγωγή και κατανάλωση. Πιο πρόσφατα, με μέτρα συμπληρωματικά της δέσμης μέτρων για το κλίμα και την ενέργεια, ενίσχυσε τις δράσεις για την εξοικονόμηση και την πιο αποδοτική χρήση της ενέργειας. Πάντως, απομένουν πολλά να γίνουν στον τομέα της βιώσιμης χρήσης των φυσικών πόρων και, βέβαια, εξακολουθούν να υπάρχουν μεγάλες δυνατότητες πιο αποτελεσματικής αξιοποίησης και χρήσης της ενέργειας. Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η πρόταση που πρόσφατα κατέθεσε η Επιτροπή σχετικά με την ενεργειακή απόδοση των κτιρίων. Πρόκειται για έναν τομέα με πολλαπλή στόχευση αφού έχει σημαντικά οφέλη τόσο στην εξοικονόμηση ενέργειας όσο και στην προστασία του κλίματος, αλλά δημιουργεί συγχρόνως απασχόληση και συμβάλλει στην ανάπτυξη της τεχνολογικής καινοτομίας.

Σήμερα, περισσότερο από ποτέ, είναι αναγκαία η τόνωση και η ενίσχυση των οικονομιών μας μέσω της λήψης μέτρων για την πιο γρήγορη υιοθέτηση και χρήση καθαρών τεχνολογιών που θα συμβάλουν στη δημιουργία πράσινων θέσεων εργασίας. Συγχρόνως, θα δημιουργηθούν σημαντικές ευκαιρίες για το εξωτερικό μας εμπόριο αφού διευρύνονται με ταχύτατο ρυθμό οι αγορές για τις καθαρές τεχνολογίες. Με το σκεπτικό αυτό, η Επιτροπή, μεταξύ άλλων, πρότεινε συγκεκριμένες δράσεις στο πλαίσιο του σχεδίου ανάκαμψης της ευρωπαϊκής οικονομίας τον περασμένο Δεκέμβριο.

Όσον αφορά τώρα τις διεθνείς διαπραγματεύσεις για τις κλιματικές αλλαγές, η δέσμη μέτρων για το κλίμα και την ενέργεια αναμφίβολα έχει ενισχύσει τα επιχειρήματά μας και την προσπάθειά μας να πείσουμε τους διεθνείς εταίρους μας ότι η λήψη αποτελεσματικών μέτρων είναι όχι μόνο αναγκαία αλλά και εφικτή. Βεβαίως, δεν υπάρχει καμία αμφιβολία ότι οι διεθνείς διαπραγματεύσεις θα είναι πολύ δύσκολο και λόγω του πολύπλοκου χαρακτήρα τους. Παρόλα αυτά, πιστεύω ότι στην Κοπεγχάγη θα επιτευχθεί συμφωνία. " επίτευξη συμφωνίας είναι δυνατή και αναγκαία. Δεν έχουμε χρόνο για χάσιμο. Είναι θέμα πολιτικής βούλησης και θεωρώ ότι βούληση υπάρχει.

Τώρα, ενώ αρχίζουν να εντατικοποιούνται οι διεθνείς διαπραγματεύσεις, η Επιτροπή, την προηγούμενη εβδομάδα, υιοθέτησε ανακοίνωση η οποία περιλαμβάνει τις θέσεις της για τα πιο σημαντικά θέματα των διαπραγματεύσεων. Οι αναπτυγμένες χώρες είναι κατ' αρχάς εκείνες που καλούνται να συνεχίσουν να διαδραματίζουν ηγετικό ρόλο. Έρχονται θετικά μηνύματα από τις "νωμένες Πολιτείες διότι, όπως ανέφερε προηγουμένως και ο Τσέχος υπουργός, ο Πρόεδρος Ομπάμα δεσμεύτηκε να υπάρξει ενεργός συμμετοχή των "ΠΑ στις διεθνείς διαπραγματεύσεις, εξήγγειλε ότι θα υπάρξει ένα σύστημα εμπορίας των αερίων θερμοκηπίου στις "νωμένες Πολιτείες, εξήγγειλε επίσης μειώσεις κατά 80% για το 2050 σε σύγκριση με το 1990.

Όλα αυτά είναι θετικά, αλλά θέλουμε να τα δούμε να πραγματοποιούνται γρήγορα και μάλιστα φέτος, γιατί πρέπει να έχουμε συμφωνία στην Κοπεγχάγη στο τέλος αυτού του έτους και οι "νωμένες Πολιτείες έχουν χρέος και, σύμφωνα με αυτά που έχει ανακοινώσει ο Πρόεδρος Ομπάμα, πρέπει να συμβάλουν αποφασιστικά, από κοινού με την Ευρωπαϊκή Ένωση, ώστε να πετύχουμε όλοι μαζί τη συμφωνία στην Κοπεγχάγη. Προσβλέπουμε βεβαίως και στη σχετική συζήτηση που βρίσκεται υπό εξέλιξη εντός των "νωμένων Πολιτειών η οποία θα οδηγήσει στη λήψη των διάφορων άλλων αποφασιστικών μέτρων για την καταπολέμηση των κλιματικών αλλαγών. Χαρακτηριστικό στοιχείο είναι και τα μέτρα που ανακοινώθηκαν πρόσφατα για τα αυτοκίνητα.

" ανακοίνωση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής επιβεβαιώνει τον στόχο για τη μείωση των εκπομπών κατά 30% συλλογικά στις αναπτυγμένες χώρες και ορίζει την έννοια της συγκρισιμότητας των προσπαθειών. " συγκρισιμότητα θα έχει αποφασιστική σημασία τόσο για την επίτευξη των περιβαλλοντικών στόχων όσο και για την εξασφάλιση ισότιμων όρων ανταγωνισμού. " Επιτροπή προτείνει μια σειρά κριτηρίων για τον ορισμό της συγκρισιμότητας.

Όσον αφορά τις αναπτυσσόμενες χώρες και, μολονότι δεν απαιτούνται προσπάθειες ανάλογου χαρακτήρα και κλίμακας με τις αναπτυγμένες χώρες, είναι εντούτοις σημαντικό να εξασφαλιστεί η ανάληψη περαιτέρω δράσης από πλευράς τους ώστε η απαραίτητη για αυτές οικονομική ανάπτυξη να είναι χαμηλότερης έντασης διοξειδίου του άνθρακα. Για να επιτευχθεί ο στόχος της μη υπέρβασης των 2 βαθμών Κελσίου το 2050, είναι απαραίτητο οι αναπτυσσόμενες χώρες να περιορίσουν τον ρυθμό αύξησης των εκπομπών τους σε επίπεδα κατά 15% με 30% χαμηλότερα εκείνων που έτσι και αλλιώς θα σημειώνονταν εάν δεν έκαναν καμία προσπάθεια μείωσης έως το 2020. Φυσικά, οι προσπάθειες που θα πρέπει να καταβληθούν από κάθε αναπτυσσόμενη χώρα χωριστά εξαρτώνται από το επίπεδο της οικονομικής τους ανάπτυξης και τις δυνατότητές τους. Αυτό σημαίνει ότι αναμένουμε σαφώς περισσότερα από τις ταχέως αναπτυσσόμενες οικονομίες παρά από τις υπόλοιπες.

Γνωρίζουμε όλοι ότι δεν θα πετύχουμε το αποτέλεσμα που θέλουμε στην Κοπεγχάγη εάν δεν κατορθώσουμε να γίνουν ακόμη περισσότερες επενδύσεις και να εξασφαλίσουμε μεγαλύτερη χρηματοδότηση για τη μείωση των εκπομπών για την προσαρμογή. Ένα μέρος φυσικά από τις αναγκαίες επενδύσεις, ακόμη και στις αναπτυσσόμενες χώρες, θα προέλθει από τον ιδιωτικό τομέα στο εσωτερικό των διαφόρων χωρών ενώ περίπου το ένα τρίτο κατά τις εκτιμήσεις της Επιτροπής θα προέλθει από την αγορά διοξειδίου του άνθρακα. Επιπλέον, ένα μέρος χρειάζεται να είναι δημόσια χρηματοδότηση και πρέπει να μελετήσουμε τρόπους εξασφάλισης αυτών των δημόσιων πόρων. Σήμερα, στο μέσο της οικονομικής ύφεσης, η σχετική συζήτηση δεν θα είναι εύκολη. Πρέπει παρόλα αυτά να είμαστε έτοιμοι και να διαθέτουμε επιχειρήματα για τη σχετική συζήτηση έχοντας υπόψη πάντοτε ότι το κόστος της αδράνειας θα είναι κατά πολύ υψηλότερο από το κόστος των οποιωνδήποτε μέτρων.

Τέλος, η ανακοίνωση της Επιτροπής τονίζει τη σημασία μιας παγκόσμιας αγοράς διοξειδίου του άνθρακα όπως και της δημιουργίας, μεταξύ των χωρών του ΟΟΣΑ, συμβατών συστημάτων εμπορίας έως το 2015, ενώ για τις οικονομικά πλέον προηγμένες των αναπτυσσομένων χωρών προτείνει κάτι τέτοιο να συμβεί σε μεταγενέστερο χρόνο, μέχρι το 2020.

Αυτά είναι τα κύρια μηνύματα της ανακοίνωσης της Επιτροπής και με μεγάλο ενδιαφέρον θα ακούσω τις απόψεις σας επ' αυτών. Οι διεθνείς διαπραγματεύσεις θα προχωρήσουν με πολύ ταχύ ρυθμό και θα χρειαστεί έντονη διπλωματική δραστηριότητα από πλευράς μας κατά τη φετινή χρονιά. Προσβλέπω στη συμβολή σας σε αυτή τη μεγάλη προσπάθεια..
<SPEAKER ID="012" NAME="Romana Jordan Cizelj">
εξ ονόματος της ομάδας PPE-DE. - (SL) " αλλαγή κλίματος είναι ένας τεράστιος τομέας και θα συμφωνήσω με τον εισηγητή όταν αναφέρει ότι εμείς, τα μέλη της Προσωρινής Επιτροπής για την αλλαγή κλίματος, έπρεπε να αναζητήσουμε καινοτόμα μέσα προκειμένου να συμπεριλάβουμε το πλήρες μέγεθος και περιεχόμενο αυτού του τομέα. Ωστόσο, τώρα που η εργασία μας τελείωσε, μπορώ να επιβεβαιώσω ότι μας δόθηκε η ευκαιρία να ανταλλάξουμε πολλές διαφορετικές απόψεις και γνώμες και να κάνουμε διάφορες προτάσεις για μελλοντικές ενέργειες. Οι συζητήσεις μας κατά καιρούς υπήρξαν ιδιαίτερα δυναμικές ακριβώς λόγω της πολυσχιδίας των απόψεων που εκφράζονταν. Το αποτέλεσμα είναι ότι η έκθεση αντιπροσωπεύει ένα ευρύ φάσμα απόψεων και προσφέρει πολλές προτάσεις, ενώ επίσης μας παρέχει τη δυνατότητα να συντονίσουμε τη συνεχιζόμενη εργασία μας στις μόνιμες επιτροπές, όσον αφορά τη διατύπωση των διαφόρων τομεακών πολιτικών. Προσωπικά πιστεύω ότι θα ήταν καλή ιδέα να ακολουθήσουμε τη συγκεκριμένη μεθοδολογία.

Φυσικά, τα πεδία που αναφέρθηκαν προηγουμένως, όπως η ενέργεια, οι μεταφορές και η βιομηχανία αποδείχτηκε ότι προσέφεραν τις μεγαλύτερες δυνατότητες για δράση, αλλά άλλοι τομείς αποδείχτηκαν επίσης σημαντικοί και αναφέρομαι στη γεωργία, την εκτροφή βοοειδών, τη βιώσιμη δασοκομία, τις τεχνολογίες πληροφορικής και επικοινωνιών και την αναπτυξιακή πολιτική της ΕΕ που αφορά τρίτες χώρες.

" μετάβασή μας σε μια κοινωνία με χαμηλές εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα θα καταστεί φυσικά δυνατή, εφόσον εξακολουθήσουμε να επενδύουμε στην έρευνα και να επιταχύνουμε το ρυθμό της εξέλιξης και της καινοτομίας και εφόσον εξακολουθήσουμε να επιδιώκουμε τους υπόλοιπους στόχους που προσδιορίζονται στη στρατηγική της Λισσαβώνας. Ωστόσο, αυτό μόνο δεν είναι αρκετό. Πρέπει επίσης να αλλάξουμε τον τρόπο ζωής μας, αλλά αυτό θα καταστεί δυνατό μόνο εάν οι άνθρωποι ενστερνιστούν την προστασία του περιβάλλοντος ως μία πραγματική αξία. Σε αυτό το πλαίσιο, πρέπει να επιτύχουμε πολύ περισσότερα σε σχέση με τις εκστρατείες πληροφόρησης και ευαισθητοποίησης.

Συμφωνώ επίσης με τα σχόλια που έγιναν σε σχέση με το συσχετισμό της χρηματοοικονομικής κρίσης και της αλλαγής κλίματος. Ωστόσο, ακόμα και αυτό αποτελεί μια ευκαιρία και οι φόβοι ότι η αλλαγή κλίματος θα πρέπει να έρθει σε δεύτερη μοίρα σε σχέση με τη χρηματοοικονομική κρίση δεν είναι δικαιολογημένοι, διότι τα μέτρα μας για την αναβίωση της οικονομίας πρέπει να σχεδιαστούν με τέτοιο τρόπο ώστε να προάγουν την αειφόρο ανάπτυξη και όχι μόνο την κατανάλωση.

Δεδομένου ό,τι ο στόχος μας είναι να περιορίσουμε παγκόσμια την αύξηση της θερμοκρασίας, φυσικά θα πρέπει να εργαστούμε σε διεθνές επίπεδο. Εδώ, η Ευρώπη πρέπει να καθιερώσει και να εμβαθύνει το διάλογό της με της ανεπτυγμένες χώρες, διότι πρέπει να μειώσουμε και να εξαλείψουμε από κοινού το βάρος των προηγούμενων εκπομπών μας, ενώ ταυτόχρονα πρέπει να δώσουμε προσοχή στα αναπτυσσόμενα έθνη και τις φτωχότερες χώρες και να τους παρέχουμε τη δυνατότητα να υιοθετήσουν την αειφόρο ανάπτυξη ακόμα και αν έχει υψηλότερο κόστος.

Τέλος, θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή κ. Karl-Heinz Florenz, για την ευρύτητα σκέψεως που επέδειξε για το έργο μας.
<SPEAKER ID="013" NAME="Dorette Corbey">
εξ ονόματος της ομάδας PSE. - (NL) Κατ' αρχάς θα ήθελα να εκφράσω στον κ. Florenz τις βαθύτατες ευχαριστίες μου για την αφοσίωση και την αποφασιστικότητα με την οποία συνέταξε αυτήν την έκθεση. Κατά την άποψή μου, είναι μια πλήρης έκθεση με περίπου 200 προτάσεις και όντως αξιόλογη. Περιλαμβάνει πολλές ορθές εισηγήσεις οι οποίες μπορεί να αποτελέσουν πηγή έμπνευσης για το επόμενο Κοινοβούλιο, τα εθνικά κοινοβούλια και τις τοπικές αρχές.

Θα ήθελα να αναφέρω πέντε κύρια θέματα που είναι πραγματικά βασικά για την ομάδα μας. Κατ' αρχήν, αυτή η έκθεση αναγνωρίζει ότι η αλλαγή κλίματος είναι γενικότερο ζήτημα που επηρεάζει όλους τους τομείς, όχι μόνο τους τομείς της βιομηχανίας, των μεταφορών και της ενέργειας, για τους οποίους έχουμε ήδη θεσπίσει κανόνες, αλλά επίσης τους τομείς της γεωργίας, της υγείας, της επιστήμης και της τεχνολογίας, των ΤΠΕ, της εκπαίδευσης και της χρήσης του εδάφους, των υδάτων και της γης. Όλοι αυτοί οι τομείς δικαιούνται την πλήρη προσοχή μας και μια αποτελεσματική λύση.

Δεύτερον, η κλιματική πολιτική πρέπει να έχει και κοινωνική διάσταση και θα πρέπει να επιδεικνύει αλληλεγγύη. Πρέπει να λάβουμε υπόψη μας την απασχόληση, το εισόδημα και την ενεργειακή φτώχεια. Πρέπει να γνωρίζουμε πώς θα πληρωθεί η νέα τεχνολογία και ποιος θα αναλάβει αυτό το κόστος. Θέλουμε να γνωρίζουμε πόσες θέσεις εργασίας θα δημιουργηθούν και κατά πόσο θα χαθούν θέσεις εργασίας. Θέλουμε προγράμματα επανεκπαίδευσης για τους νέους πράσινους εργαζομένους. Χωρίς απόλυτη κοινωνική αφοσίωση θα είναι εξαιρετικά δύσκολο να διατηρηθεί η πολιτική υποστήριξη για την κλιματική πολιτική.

Το τρίτο βασικό μας θέμα σχετίζεται με την οικονομική κρίση, όπου και πάλι χρειαζόμαστε μια συνολική λύση. " Νέα Πράσινη Συμφωνία πλέον αποτελεί μια ιδέα που έχει την ειλικρινή μας υποστήριξη. Απαιτούνται σημαντικές επενδύσεις. Οι παρεμβάσεις για την υποστήριξη τραπεζών και επιχειρήσεων θα πρέπει να περιλαμβάνουν τουλάχιστον ένα βιώσιμο στοιχείο. Θα πρέπει να δοθεί μεγαλύτερη προτεραιότητα στις επενδύσεις σε οικίες και συγκροτήματα διαμερισμάτων στην Ανατολική Ευρώπη, δεδομένου ότι αυτές θα ωφελήσουν την απασχόληση, την ενέργεια, την ασφάλεια και το κλίμα..

Το τέταρτο βασικό μας θέμα είναι η γεωργία. Πρόκειται για κάτι στο οποίο συνήθως δεν αναφερόμαστε όταν συζητάμε για το κλίμα. Σήμερα θα καταδείξουμε πως είναι στην πραγματικότητα απαραίτητο και πως έχει αποδειχθεί αμφιλεγόμενο ζήτημα. Έχουμε συζητήσει επί μακρόν το κατά πόσο η γεωργία θα έπρεπε να έχει δεσμευτικούς στόχους και έχουμε συμφωνήσει ότι κάτι τέτοιο θα πρέπει να το εξετάσουμε σοβαρά. Αυτό που είναι επίσης σαφές είναι ότι η γεωργία δεν αποτελεί μόνο πρόβλημα, παρά προσφέρει και λύσεις. " ορθή γεωργία, η αποτελεσματική χρήση της γης και η κατάλληλη χρήση της βιομάζας μπορούν να βοηθήσουν στη μείωση των αερίων θερμοκηπίου.

Το πέμπτο βασικό μας θέμα είναι η συμμετοχή των ανθρώπων. Κάτι τέτοιο απαιτεί την παροχή πληροφοριών και διαφάνεια. Εάν επιθυμούμε να αλλάξουμε την καταναλωτική μας συμπεριφορά, πρέπει να γνωρίζουμε ακριβώς ποια προϊόντα παράγουν υψηλά επίπεδα αερίων θερμοκηπίου και πιθανώς να πρέπει να προσαρμόσουμε τα πρότυπά μας κατανάλωσης ανάλογα. Αυτό φυσικά δεν είναι εύκολο αλλά το πρόβλημα της αλλαγής κλίματος - όπως τόνισε προ ολίγου ο κ. Florenz - δεν είναι δυνατό να λυθεί με μερικά τεχνικά τεχνάσματα. Σε κάθε περίπτωση, θα πρέπει να επιδιώξουμε τη συμμετοχή όσο το δυνατό περισσότερων ανθρώπων στις μεγάλες προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε. Από αυτήν την άποψη, οι τοπικές πρωτοβουλίες είναι εξαιρετικά χρήσιμες. Δωρεάν ενεργειακοί οικιακοί έλεγχοι, καλύτερες δημόσιες μεταφορές, καθώς και η τοπική και περιφερειακή παραγωγή τροφίμων. Μαζί μπορούμε να επιτύχουμε πολλά.

Με αυτό το πακέτο μέτρων, έχουμε λόγους να είμαστε αισιόδοξοι. Τα αέρια θερμοκηπίου μπορούν να μειωθούν, πράγμα που συμβάλλει στην καινοτομία, στην οικονομική ανάπτυξη, στην καλύτερη παροχή ενέργειας, στην καλύτερη παραγωγή τροφίμων, σε περισσότερη απασχόληση και σε ένα σταθερότερο κλίμα. Είμαι ευγνώμων σε όλους τους συναδέλφους βουλευτές που συνέβαλλαν σε αυτό.
<SPEAKER ID="014" NAME="Chris Davies">
εξ ονόματος της ομάδας ALDE. - Κύριε Πρόεδρε, κρύβεται ένας ελέφαντας στη σκιά αυτής της συζήτησης τον οποίο φαινόμαστε απρόθυμοι να αναγνωρίσουμε. Ουσιαστικά δεν υπάρχει καμία σχετική αναφορά στην έκθεση και μόνο μία φευγαλέα αναφορά στην καθολική στρατηγική της Επιτροπής για την επίτευξη μιας συμφωνίας σχετικά με την αλλαγή κλίματος στην Κοπεγχάγη. Πρόκειται για το γεγονός ότι ο ανθρώπινος πληθυσμός αυξάνεται σε επίπεδα άνευ προηγουμένου και μη βιώσιμα Στη διάρκεια της ζωής πολλών από εμάς, ο πληθυσμός αυτού του πλανήτη θα έχει τριπλασιαστεί. Εξακολουθεί να αυξάνεται με ρυθμό 200.000 κάθε ημέρα: 80 εκατομμύρια ανά έτος.

Γιατί χρειάζεται η Κίνα ένα νέο σταθμό παραγωγής ενέργειας που βασίζεται στον άνθρακα κάθε εβδομάδα; Διότι ο πληθυσμός της έχει υπερδιπλασιαστεί τα τελευταία 50 χρόνια, εξακολουθεί να αυξάνεται με ταχείς ρυθμούς, η ζήτηση για ενέργεια αυξάνεται παράλληλα και ο κόσμος στην Κίνα επιθυμεί να αποκτήσει ό,τι έχουμε εμείς στη Δύση και έχουν κάθε δικαίωμα σε αυτό. Ο Υπουργός θα μεταβεί σήμερα στην Ινδία. Ο πληθυσμός αυξάνεται με ακόμα ταχύτερους ρυθμούς εκεί και στρέφονται στον άνθρακα για ενέργεια.

Αλλά αυτός ο πλανήτης έχει πεπερασμένους πόρους. Πρέπει να επιβραδύνουμε και να αντιστρέψουμε την αύξηση του πληθυσμού. Αυτό δεν πρέπει να γίνει επ' ουδενί λόγω με εξαναγκαστικά μέτρα και δεν πρέπει ποτέ να αγνοήσουμε από υπεροψία ότι εμείς στις ανεπτυγμένες χώρες συνεισφέρουμε πολύ περισσότερο στην αλλαγή κλίματος από εκείνους στις αναπτυσσόμενες.

Το Ταμείο των "νωμένων Εθνών για τη Δημογραφία αναφέρει ότι 380 γυναίκες μένουν έγκυες κάθε λεπτό της ημέρας παγκοσμίως και οι μισές δεν είχαν την πρόθεση για κάτι τέτοιο. " αντισύλληψη πρέπει να είναι διαθέσιμη σε όλους. Οι γυναίκες πρέπει να έχουν τον έλεγχο της αναπαραγωγικής περιόδου της ζωής τους: είναι προτιμότερο από την εναλλακτική της μη ασφαλούς άμβλωσης.

Οι ιατρικοί πόροι απαιτούν βελτιώσεις ώστε οι γυναίκες να έχουν τη δυνατότητα να καθυστερήσουν με ασφάλεια τον τοκετό μέχρι κάποια μεγαλύτερη ηλικία, αλλά πρωτίστως το θέμα πρέπει να ενταχθεί στην πολιτική ημερήσια διάταξη. " άρνησή μας να την συμπεριλάβουμε εκεί είναι η μεγαλύτερη απερισκεψία. Οι οικογένειες παντού θα πρέπει συζητούν για αυτό. Οι κυβερνήσεις θα πρέπει να θέτουν στόχους για σταθεροποίηση του πληθυσμού ή μείωση. " αναγνώριση της βασικής σημασίας της αύξησης του πληθυσμού είναι το κλειδί για την αντιμετώπισή της και δεν θα καταφέρουμε να αντιμετωπίσουμε την αλλαγή κλίματος ή την επίτευξη της αειφόρου ανάπτυξης, εάν δεν το κατανοήσουμε..
<SPEAKER ID="015" NAME="Liam Aylward">
εξ ονόματος της ομάδας UEN. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ και εγώ τον κ. Florenz για την προσπάθειά του και την αφοσίωσή του στη σύνταξη αυτής της έκθεσης και φυσικά για την ικανότητά του να παρακολουθεί και να κατανοεί τις πολλές και διαφορετικές απόψεις.

Ως νομοθέτες, είναι βασικότατο, εν μέσω μιας τεράστιας οικονομικής ύφεσης, να εργαστούμε με στόχο μια πράσινη ενεργειακή τεχνολογία. Έχουμε τη δυνατότητα να γίνουμε παγκόσμιοι ηγέτες στους διάφορους τομείς ανανεούμενης ενέργειας, που θα πρέπει να δημιουργήσει μια σφιχτή, αποτελεσματική και συντονισμένη στρατηγική - η οποία θα συμπεριλαμβάνει κυβερνήσεις, μη κυβερνητικές οργανώσεις, την ακαδημαϊκή κοινότητα, τους επιχειρηματίες, τους οραματιστές - επιδιώκοντας όχι απλά να συζητήσουν αλλά να επιλύσουν. Πρέπει να μειώσουμε τη γραφειοκρατία και να υποστηρίξουμε τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις και όσους εξελίσσουν την τεχνολογία.

" αγορά υπάρχει. Το ρυθμιστικό πλαίσιο είναι σαφές. Έχουμε ορίσει τους στόχους για την ανανεούμενη ενέργεια. Παρόλο που η χρηματοδότηση σπανίζει, είναι απαραίτητη για την ανάπτυξη τεχνολογίας και τη διατήρηση της τεχνογνωσίας. Οι τράπεζες και οι χρηματοδότες θα πρέπει να ριψοκινδυνεύσουν επενδύσεις σε νέες επιχειρήσεις πράσινης τεχνολογίας. Θα υπάρξει κέρδος μακροπρόθεσμα αν απαντήσουμε στην πρόκληση. Οι θέσεις εργασίας και ο πλούτος θα ακολουθήσουν. Εάν όμως αντιθέτως κωλυσιεργήσουμε αυτήν την πολύτιμη περίοδο, θα χάσουμε σε σχέση με άλλες χώρες οι οποίες θα σπεύσουν να πάρουν τη θέση μας.

Για παράδειγμα, η Ιρλανδία θα μπορούσε να αποτελέσει για την τεχνολογία σχετικά με την ενέργεια των κυμάτων ό,τι είναι η Φινλανδία για την τεχνολογία κινητής τηλεφωνίας. Έχουμε το αδιαμφισβήτητο δυναμικό χάρη στον καιρό και τη θέση στον Ατλαντικό. Έχουμε κατοχυρώσει την τεχνολογία. Διαθέτουμε την τεχνογνωσία επί τόπου και επίσης έχουμε το νομικό πλαίσιο στόχο. " αγορά είναι σαφής, οπότε αποτελεί μία εξαιρετική ευκαιρία για τη δημιουργία θέσεων εργασίας, μείωση των τιμών της ηλεκτρικής ενέργειας, ενεργειακή ασφάλεια και μείωση των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα, χωρίς να αναφερθώ καν στα έσοδα από δικαιώματα ευρεσιτεχνίας.

Τώρα χρειάζεται να υποστηρίξουμε τις εταιρίες μας οι οποίες εργάζονταν για περισσότερο από μία δεκαετία για να φτάσουν σε αυτό το σημείο. Έχουν αναλάβει όλους τους κινδύνους και πρέπει να τις υποστηρίξουμε με επιπλέον χρηματοδότηση. Καθυστερήσεις αυτήν τη στιγμή θα ήταν επιζήμιες. " πράσινη τεχνολογία αποτελεί το μέλλον μας. Έχουμε την ευκαιρία αυτήν τη στιγμή, οπότε ας τη χρησιμοποιήσουμε.
<SPEAKER ID="016" NAME="Rebecca Harms">
εξ ονόματος της ομάδας Verts/ALE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω και εγώ τον κ. Florenz, ειδικότερα για την υπομονή του κατά τις διαπραγματεύσεις. Το μέγεθος της έκθεσης αποτελεί απόδειξη για τον τεράστιο αριθμό θεμάτων που έπρεπε να επιλυθούν.

Ωστόσο, θα ήθελα επίσης να ρωτήσω πόσο εφικτή είναι η συμφωνία που σηματοδοτείται στην αρχή αυτού του έτους με αυτήν την έκθεση. Θυμάμαι πολύ καλά το Διεθνές Συνέδριο για το Κλίμα στο Poznań, καθώς και τον αδύναμο ρόλο που έπαιξαν οι Ευρωπαίοι εκεί, επειδή ήταν απασχολημένοι με το να προσαρμόζουν αρνητικά τις φιλόδοξες υποσχέσεις και δηλώσεις που είχαν κάνει κατά το διεθνή γύρο διαπραγματεύσεων στο Μπαλί και εν όψη της διαφαινόμενης χρηματοοικονομικής και οικονομικής κρίσης, υποβάθμιζαν την πολιτική σχετικά με το κλίμα σε χαμηλότερης προτεραιότητας ζήτημα.

Πιστεύω ότι ο επόμενος χρόνος θα είναι αποφασιστικός σε σχέση με το κατά πόσο είμαστε τόσο διατεθειμένοι όσο υποσχόμαστε σήμερα, να προσαρμόσουμε τον τύπο της οικονομίας στον οποίο έχουμε συνηθίσει εμείς στα βιομηχανικά έθνη, βάσει της γνώσης μας για την αλλαγή κλίματος. Πιστεύω ότι δεν έχει παρθεί ακόμα η απόφαση σχετικά με το αν θα ακολουθήσουμε το δρόμο της βιωσιμότητας.

Στο Poznań, ο Ban Ki-Moon και ο Achim Steiner συνέστησαν ιδιαίτερα, όλα τα μέτρα που παίρνονται από τα Κράτη μέλη στο πλαίσιο των σχεδίων τους οικονομικής τόνωσης και των πακέτων διάσωσης των τραπεζών, να συνδυαστούν με προγράμματα για την αντιμετώπιση της φτώχιας και των τρομακτικών συνεπειών της αλλαγής κλίματος στις αναπτυσσόμενες χώρες, καθώς επίσης και με μέτρα για ένα πραγματικά φιλόδοξο επίπεδο προστασίας του κλίματος και μια νέα ενεργειακή πολιτική.

Καταλαβαίνω ότι οποιαδήποτε νομοθεσία σε ευρωπαϊκό επίπεδο που σχετίζεται με αυτό το θέμα θα αποτελέσει καινοτομία. Δεν είναι καθόλου βέβαιο ότι η Ευρώπη θα βρει το δρόμο της προς μια νέα κοινωνία ενεργειακής απόδοσης και ανανεούμενης ενέργειας. Τώρα, όπως και παλαιότερα, όλα εναπόκεινται στην εξής απόφαση: θα συνεχίσουμε με το παλαιό μείγμα του άνθρακα και της πυρηνικής ενέργειας ή θα πορευτούμε σε νέους φιλόδοξους δρόμους; Ελπίζω ότι θα συνεχίσουμε να συζητάμε αυτό το θέμα με τον ίδιο εποικοδομητικό τρόπο όπως κάναμε με την Προσωρινή Επιτροπή για την αλλαγή κλίματος, παρόλο που δεν είμαι βέβαια ότι θα συμβεί.
<SPEAKER ID="017" NAME="Jens Holm">
εξ ονόματος της ομάδας GUE/NGL - (SV) Τελικά πρέπει να πάρουμε μια απόφαση σχετικά με το ψήφισμα για το κλίμα, μετά από περισσότερους από 18 μήνες εργασίας. Θα ήθελα ειδικότερα να αναφερθώ σε τρία πράγματα.

Οι μακροπρόθεσμοι στόχοι μείωσης: στην παράγραφο 3 απαιτούμε μειώσεις των εκπομπών στην ΕΕ μεταξύ 25% και 40% μέχρι το 2020 και τουλάχιστον 80% μέχρι το 2050. Αποτελεί μια καλή κίνηση και σημαίνει ότι θέτουμε υψηλότερες απαιτήσεις από εκείνες στο πακέτο κλίματος της ΕΕ του περασμένου έτους.

Απαιτούμε επίσης να παρθούν μέτρα σε σχέση με τη βιομηχανία κρέατος. Σύμφωνα με την έκθεση του Οργανισμού Επισιτισμού και Γεωργίας των "νωμένων Εθνών (FAO), η βιομηχανία κρέατος ευθύνεται για το 18% των παγκόσμιων εκπομπών. Αυτό είναι κάτι το οποίο αναφέρουμε σε αυτήν την έκθεση και απαιτούμε μείωση της κατανάλωσης κρέατος. Πρόκειται για μια τολμηρή και κατά μία έννοια, ιστορική απόφαση αυτού του Κοινοβουλίου, το οποίο συνήθως προτιμά να υποστηρίζει επιδοτήσεις για αυτήν τη βιομηχανία, αλλά είναι κρίμα που η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, συγκεκριμένα θέλουν να ψηφίσουν την κατάργηση αυτών των απαιτήσεων. Κατά την ίδια έννοια που χρειάζεται να μειώσουμε την αυτοκίνηση, θα πρέπει επίσης να τολμήσουμε να πούμε ότι η τρέχουσα υψηλότατη κατανάλωση κρέατος δεν είναι βιώσιμη.

Επιτρέψτε μου να σας υπενθυμίσω ότι η βιομηχανία κρέατος, είναι στην πραγματικότητα ο κύριος λόγος της καταστροφής του τροπικού δάσους του Αμαζονίου, ως αποτέλεσμα τόσο της δημιουργίας βοσκοτόπων για τα ζώα όσο και της δημιουργίας γης για την παραγωγή ζωοτροφής. Ένα μεγάλο μέρος αυτής της ζωοτροφής εξάγεται στην Ευρώπη ως σόγια. Κάτι τέτοιο δεν είναι βιώσιμο.

" βιομηχανία αυτοκινήτων είναι άλλο ένα αυξανόμενο πρόβλημα. Μεταξύ 1990 και 2005, οι εκπομπές από την Ευρωπαϊκή βιομηχανία μεταφορών αυξήθηκαν κατά 32%. Απαιτείται τεράστια επένδυση στα δημόσια μέσα μεταφοράς και σε άλλα μέσα μεταφοράς φιλικά προς το περιβάλλον. Τα αυτοκίνητα που χρησιμοποιούν οργανικά καύσιμα πρέπει να αντικατασταθούν από ηλεκτρικά αυτοκίνητα και πιθανόν στο μέλλον, από οχήματα που θα κινούνται με υδρογόνο. Πρέπει να αναρωτηθούμε εάν η κατάσταση με όλες αυτές τις μορφές μεταφοράς είναι βιώσιμη. Δεν θα έπρεπε να ενθαρρύνουμε την τοπική παραγωγή και κατανάλωση;

Τέλος θα ήθελα να εκφράσω μια προειδοποίηση σχετικά με τις τροποποιήσεις 12 και 28, οι οποίες ζητούν αύξηση της πυρηνικής ενέργειας. Εάν ψηφιστούν, η ομάδα μου δεν θα μπορέσει να υποστηρίξει αυτήν την απόφαση. Για αυτόν το λόγο παρακαλώ ψηφίστε κατά των τροποποιήσεων 12 και 28. Σας ευχαριστώ πολύ.
<SPEAKER ID="018" NAME="Johannes Blokland">
εξ ονόματος της ομάδας IND/DEM. - (NL) Δεδομένου ότι μεγάλο μέρος της Δυτικής Ευρώπης αντιμετωπίζει πολύ κρύο καιρό αυτήν τη στιγμή, η συζήτηση για την παγκόσμια υπερθέρμανση είναι πιθανώς κάπως άκαιρη. Όπως φαίνεται όμως από τον τίτλο της έκθεσης, αυτή η συζήτηση έχει μακροπρόθεσμους στόχους. Δεν θα πρέπει λοιπόν να ασχοληθούμε ιδιαίτερα με βραχυπρόθεσμα γεγονότα. " τελική έκθεση του κ. Florenz αποδεικνύεται σωστή και έγκυρη και στέλνει ένα ισχυρό μήνυμα.

Για τη μείωση ή την αποτροπή των αρνητικών επιπτώσεων της αλλαγής κλίματος, απαιτούνται δραστικές ενέργειες σε ευρύτατο πεδίο. Χρειαζόμαστε σκληρούς στόχους για την περίοδο μεταξύ 2020 και 2050. Όλα τα μέρη της κοινωνίας θα πρέπει να συμμετάσχουν στις προσπάθειες. Στη διαδρομή για το συνέδριο σχετικά με την αλλαγή κλίματος στην Κοπεγχάγη, θα πρέπει να διατηρήσουμε τη φιλοδοξία μας που θα υποστηρίζεται από ένα ευρύ φάσμα μέτρων. Αυτή η έκθεση συνεισφέρει σημαντικά σε αυτό.
<SPEAKER ID="019" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
-Κύριε Πρόεδρε, πριν από 500 χρόνια οι σοφοί είχαν συμφωνήσει ότι η Γη είναι επίπεδη. Είχαν κάνει λάθος. Τη δεκαετία του 1970, μετά από τρεις δεκαετίες όπου το κλίμα γινόταν ψυχρότερο παγκοσμίως, οι επιστήμονες είχαν καταλήξει ότι θα αντιμετωπίσουμε μια νέα εποχή παγετώνων. Έκαναν λάθος. Το 1999, όλοι πίστευαν ότι ο ιός της χιλιετίας θα προκαλούσε παγκόσμια καταστροφή επηρεάζοντας όλα τα συστήματα υπολογιστών στον κόσμο. Τα οπλικά συστήματα θα έπαυαν να λειτουργούν, το εμπόριο θα σταματούσε, τα αεροπλάνα θα έπεφταν από τον ουρανό. Έκαναν λάθος. Τίποτα από αυτά δεν συνέβη.

Σήμερα μας λένε ότι όλοι συμφωνούν σχετικά με την καταστροφική αλλαγή κλίματος που προκάλεσε ο άνθρωπος. Και σε αυτό κάνουν λάθος. Ούτε και συμφωνούν όλοι. Ο μύθος της συμφωνίας αποτελεί το θρίαμβο της προπαγάνδας για τους καταστροφολόγους, αλλά διάφορες έρευνες, και σε επιστημονικά συγγράμματα και από ενεργούς επιστήμονες στον τομέα του κλίματος, παρουσιάζουν ένα ευρύ φάσμα απόψεων και για τις δύο πλευρές της συζήτησης και πολλοί πιστεύουν ότι η ετυμηγορία ακόμα εκκρεμεί.

Είναι αλήθεια ότι ο κόσμος έχει θερμανθεί ελαφρά, πράγμα που έχει συμβεί αργά και διακοπτόμενα, στο διάστημα των τελευταίων 150 ετών, αλλά κάτι τέτοιο είναι απόλυτα συνεπές με τους καθιερωμένους μακροπρόθεσμους φυσικούς κλιματικούς κύκλους στους οποίους οφείλεται η περίοδος Roman Optimum, η Μεσαιωνική Θερμή Περίοδος και η Μικρή Εποχή των Παγετώνων. Υπάρχουν σαφείς αποδείξεις ότι παρόλο που η Γη έχει θερμανθεί ελαφρά, άλλα σώματα στο ηλιακό σύστημα έχουν επίσης θερμανθεί. Οι παγετώνες στον Άρη έχουν επίσης συρρικνωθεί αλλά κανείς δεν φαντάζεται ότι ευθύνονται οι εκπομπές της βιομηχανίας ή τα 4x4.

Τώρα σχεδιάζουμε να ξοδέψουμε τεράστια χρηματικά ποσά σε περιοριστικά μέτρα τα οποία απλά δεν θα αποδώσουν και τα οποία, καταστρέφοντας τις οικονομίες μας, θα μας στερήσουν τα κονδύλια που απαιτούνται για να αντιμετωπίσουμε πραγματικά περιβαλλοντικά προβλήματα. Όπως σχολίασε ο Βρετανός δημοσιογράφος Christopher Booker, ο συναγερμός για την παγκόσμια υπερθέρμανση είναι η μεγαλύτερη συλλογική πλάνη στην ανθρώπινη ιστορία.
<SPEAKER ID="020" NAME="Pilar del Castillo Vera" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, κατ' αρχήν θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Florenz για το έργο του και φυσικά τον πρόεδρο της επιτροπής και επίσης όλους τους συντονιστές και τα μέλη της.

Αυτή η έκθεση είναι μια περαιτέρω έκφραση αυτού που αποτελεί μόνιμο μέλημα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δηλαδή της αλλαγής κλίματος και των συνεπειών της.

Το τελευταίο πακέτο μέτρων ήταν το ενεργειακό πακέτο που ψηφίστηκε πρόσφατα. " έκθεση που συζητάμε σήμερα αντικατοπτρίζει την ίδια προσέγγιση στη μάχη κατά της αλλαγής κλίματος και την ίδια ανησυχία της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

" έκθεση που έχουμε στα χέρια μας, αποτελεί, όπως αναφέρθηκε ήδη, ένα πακέτο προτάσεων. Αποτελεί ένα πλήρες σύνολο διαφορετικών μέτρων και προτάσεων οι οποίες με τη σειρά τους περιλαμβάνουν διαφορετικές "κατευθυντήριες γραμμές" για διάφορους τομείς, συμπεριλαμβανομένων αυτών της αλιείας, της γεωργίας, των υδάτων, της δασοκομίας κ.ο.κ. Όλες αυτές οι "κατευθυντήριες γραμμές" οδηγούν στην ίδια κατεύθυνση αλλά θα πρέπει να αναπτυχθούν μέτρα για κάθε μία.

Ωστόσο, θα περιοριστώ σε αυτό που θεωρώ ότι είναι η βασική αρχή που απαιτείται για να υπάρξει αποτέλεσμα. Αντιμέτωποι με την αλλαγή κλίματος, θα πρέπει να βελτιώσουμε την απόδοση. Κατά την άποψή μου, αυτή πρέπει να είναι η βασική αρχή πίσω από όλα τα μέτρα που θα ληφθούν.

Για να επιτύχουμε βελτιώσεις στην απόδοση θα πρέπει να δώσουμε προτεραιότητα στην τεχνολογική καινοτομία. Σημαίνει ότι θα πρέπει να επισημαίνουμε στόχους απόδοσης κατά τη χορήγηση βοηθημάτων και επιδοτήσεων. Σημαίνει ότι θα πρέπει να δίνουμε έμφαση σε στόχους απόδοσης κατά την παροχή ορισμένων οικονομικών πλεονεκτημάτων κ.λπ. Ο μόνος τρόπος με τον οποίο μπορούμε να είμαστε πραγματικά αποτελεσματικοί είναι να βελτιώσουμε την απόδοση.
<SPEAKER ID="021" NAME="Guido Sacconi" AFFILIATION="PSE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, τα μέλη του Κοινοβουλίου που προηγήθηκαν έδειξαν πολύ καλά πώς καταφέραμε να συνδυάσουμε εντελώς διαφορετικές απόψεις και τις συγχωνεύσουμε σε ένα κοινό σχέδιο.

" έκθεση Florenz, στην οποία αξίζει αναγνώριση που επέτυχε την επίτευξη αυτής της συμφωνίας, ακούγοντας προσεκτικά όλες τις απόψεις, ουσιαστικά αφορά την αναμετατροπή της ενέργειας και τη γενικότερη αλλαγή στα συστήματα παραγωγής, τον τρόπο ζωής και την κατανάλωση. Δεν πρόκειται για απλή φιλοσοφική δήλωση και γνωρίζουμε ότι δεν θα είναι εύκολη διαδρομή αλλά απαιτείται σταδιακή συνδιαλλαγή. Για παράδειγμα, υπάρχουν ενδείξεις στο κληροδότημα που αφήνουμε για το επόμενο Κοινοβούλιο για το τι πιστεύουμε πως πρέπει να είναι οι προτεραιότητες για δράση στην επόμενη θητεία του Κοινοβουλίου, στη διαδρομή για την Κοπεγχάγη και μετά.

Ωστόσο, θα ήθελα να εστιάσω στο περιεχόμενο. Θεωρώ ότι είναι καθήκον μου να ευχαριστήσω κατ' αρχάς τον κύριο παίχτη σε αυτήν τη δουλειά, τη γραμματεία. Έχω κάποια στατιστικά στοιχεία για την εργασία μας. Για να σας δώσω μια ιδέα για το πόσο σημαντική ήταν η δουλειά τους, αρκεί να αναφέρω ότι οργάνωσαν οκτώ θεματικές συνεδρίες με εξήντα από τους κορυφαίους ειδικούς στον κόσμο.

Κυρίως, θα ήθελα να κάνω μια έκκληση, να εκφράσω τις ελπίδες μου για το νέο Κοινοβούλιο. Πρόεδρε Pöttering, ο ίδιος επιδείξατε την πεποίθησή σας ότι το στοίχημα αυτής της επιτροπής θα αποδώσει - παρόλο που, για να πούμε την αλήθεια, δεν βρήκε ευνοϊκή αντιμετώπιση από όλους στο Κοινοβούλιο όταν συστάθηκε πριν από 18 μήνες. Απευθυνθήκατε στο Κοινοβούλιο σε δύο διαφορετικές περιστάσεις, εκφράζοντας την προσωπική σας υποστήριξη για το αντικείμενο και την αποστολή μας και για αυτόν το λόγο και εγώ θα απευθυνθώ προσωπικά σε εσάς, εάν μου επιτρέπετε. Θα είναι κρίμα εάν το επόμενο Κοινοβούλιο δεν δημιουργήσει ένα παρόμοιο όργανο στην επόμενη θητεία του, κυρίως διότι στο μεταξύ πολλά εθνικά κοινοβούλια και κυβερνήσεις έχουν αναδιοργανώσει την εργασία τους εντάσσοντας την αλλαγή κλίματος ως συγκεκριμένο τομέα. Συνεπώς , ελπίζω ότι το επόμενο Κοινοβούλιο δεν θα επιστρέψει σε αυστηρή τμηματοποίηση, όπου συνδεόμενοι τομείς διαχωρίζονται σε διαφορετικές επιτροπές, αλλά αυτό όπως έχουμε προτείνει, θα συνεισφέρει στη μακρά διαδρομή για μια οικονομία με χαμηλή χρήση άνθρακα.
<SPEAKER ID="022" NAME="Vittorio Prodi" AFFILIATION="ALDE">
- (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Florenz για την εργασία του.

Επί τέλους είμαστε εδώ για να ψηφίσουμε αυτήν την έκθεση, η οποία αντιπροσωπεύει 18 μήνες εργασίας της Προσωρινής Επιτροπής για την αλλαγή κλίματος. Προσωπικά θα έλεγα ότι πρόκειται για επιτυχία, έστω και περιορισμένη. Επιτυχία γιατί το Κοινοβούλιο απέδειξε ότι είναι ένας από τους πλέον ευέλικτους οργανισμούς εξοπλίζοντας τον εαυτό του με ένα όργανο για τη συγκεκριμένη αποστολή - την Προσωρινή Επιτροπή - για να συγκεντρώσει δεδομένα και ιδέες σχετικά με ένα ερώτημα που μας επηρεάζει όλους και του οποίου τις επιπτώσεις πρέπει να αντιμετωπίσουμε από κοινού, τόσο στο παρόν όσο και στο μέλλον. Περιορισμένη, διότι παρόλες τις προσπάθειές μας και την ποιότητα των συμμετεχόντων και των μελετών που έγιναν, το αποτέλεσμα εξακολουθεί να μην διαθέτει την πυγμή που θα έπρεπε να έχει μια απόφαση επάνω σε αυτό το ζήτημα.

" αλλαγή κλίματος, όπως έχω πει πολλές φορές, αποτελεί επείγον και σοβαρό θέμα και απαιτεί συγκεκριμένα και αποτελεσματικά όργανα. Ο κύριος λόγος μας για την σύσταση αυτής της επιτροπής ήταν η επίτευξη σύνδεσης μεταξύ πολιτικών των οποίων ο χειρισμός γινόταν ξεχωριστά. Ελπίζω πως αυτή η σύνδεση θα συνεχιστεί στο επόμενο Κοινοβούλιο και ότι αυτό το Κοινοβούλιο θα συνεχίσει να συμμετέχει στις διαπραγματεύσεις της Κοπεγχάγης.

Αυτό που χρειαζόμαστε είναι καθολική συναίνεση και για να συμβεί αυτό πρέπει να έχουμε κάτι να προσφέρουμε, πρωτίστως στις αναπτυσσόμενες χώρες. Επί του παρόντος λείπουν ακόμα οι ίσες συνθήκες που θα πείσουν τους ανθρώπους στις αναπτυσσόμενες χώρες να ενστερνιστούν αυτήν την πολιτική. Είναι σχετικά Ευρω-κεντρικό και επίσης αρκετά διαιρεμένο. Προσβλέπουμε σε αλλαγή τρόπου ζωής. Από πολιτική άποψη θα πρέπει να κάνουμε προτάσεις που θα πρέπει κατ' αρχάς να είναι εστιασμένες σε αυτήν την πολιτική και στη συνέχεια σε μια προοδευτική αποϋλοποίηση του τρόπου ζωής μας, δεδομένου ότι σε διαφορετική περίπτωση δεν θα είναι βιώσιμη.
<SPEAKER ID="023" NAME="Alessandro Foglietta" AFFILIATION="UEN">
- (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, τα συγχαρητήριά μου στον Πρόεδρο Florenz. Τον προσφωνώ Πρόεδρο λόγω εκτίμησης και λόγω της αφοσίωσης που έδειχνε πάντα στο Κοινοβούλιό μας.

Με την ψήφιση του πακέτου μέτρων για το κλίμα και την ενέργεια, η Ευρωπαϊκή Ένωση εξοπλίστηκε με ένα νομοθετικό πλαίσιο που της προσδίδει τα απαιτούμενα διαπιστευτήρια για να αναλάβει ηγετικό ρόλο. " πρόσφατη ευρύτητα σκέψης που επιδεικνύει η νέα διοίκηση των "ΠΑ μας δίνει λόγους να ελπίζουμε σε μια κοινή δέσμευση με τις "νωμένες Πολιτείες για να σταματήσουμε τις συνέπειες της αλλαγής κλίματος.

Ωστόσο, η πλήρης επιτυχία της πρωτοβουλίας θα εξαρτηθεί από τη συμμετοχή των οικονομιών όλων των αναπτυσσόμενων χωρών, όπως η Κίνα και η Ινδία. Όπως κατέστησε σαφές ο υπουργός περιβάλλοντος της Κίνας όταν συναντήθηκε με την αντιπροσωπία της Προσωρινής Επιτροπής για την αλλαγή κλίματος, αυτό θα καταστεί δυνατό μόνο με σταθερή υποστήριξη από τις πλουσιότερες χώρες, με τη μορφή ικανών οικονομικών πόρων για την ενθάρρυνση της αειφόρου ανάπτυξης.

Σε αυτόν τον τομέα έχει γίνει πρόοδος με τη διάσκεψη του Poznań και την απόφαση να τεθεί σε ισχύ το ταμείο προσαρμογής, καθώς και με τα 50 εκατομμύρια Ευρώ που διατέθηκαν για έρευνα και τεχνολογική εξέλιξη στις αναπτυσσόμενες χώρες, προκειμένου να υποστηριχθεί η εξέλιξη των πράσινων τεχνολογιών σε παγκόσμιο επίπεδο.

Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι η Κοπεγχάγη αποτελεί σημείο αλλαγής από την άποψη της κοινής πρακτικής δέσμευσης των ισχυρότερων οικονομιών για τη δημιουργία ενός ταμείου που θα εγγυάται την συνεχή ροή χρηματοδότησης της αειφόρου ανάπτυξης στις χώρες με τις αναδυόμενες οικονομίες. Μόνο με δεσμεύσεις που θα συμφωνηθούν σε παγκόσμιο επίπεδο με τη συμμετοχή των αναδυόμενων οικονομιών, θα επιτύχουμε την προστασία του περιβάλλοντος από αμετάκλητες επιπτώσεις, ενώ ταυτόχρονα θα προστατεύσουμε την ανταγωνιστικότητα των Ευρωπαϊκών επιχειρήσεων από τις επιπτώσεις και τα κοινωνικοοικονομικά κόστη του περιβαλλοντικού ντάμπινγκ στην παγκόσμια αγορά.
<SPEAKER ID="024" NAME="Caroline Lucas" AFFILIATION="Verts/ALE">
- Κύριε Πρόεδρε, οι ευχαριστίες μου στον κ. Florenz για αυτήν την έκθεση αλλά πιστεύω ότι ανάμεσα σε όλα τα συγχαρητήρια προς τον εισηγητή και την επιτροπή για το έργο της, θα πρέπει να αναγνωρίσουμε ορισμένα ψυχρά γεγονότα: η ΕΕ κάνει πάλι πολύ λίγα πολύ αργά.

Αντιλαμβάνομαι ότι δεν θα γίνω δημοφιλής με αυτό που λέω, αλλά θα πρέπει να μετρήσουμε την πρόοδο της ΕΕ όχι σε σχέση με το τι κάνουν οι άλλες οι άλλες χώρες αλλά σε σχέση με αυτά που πρέπει να γίνουν. Σε σχέση με αυτό το μέτρο, αποτυγχάνουμε.

Αποτυγχάνουμε διότι δεν προσδίδουμε αρκετή φιλοδοξία σε αυτήν τη συζήτηση. " επιστήμη υποστηρίζει ότι πρέπει να μειώνουμε τις εκπομπές κατά περίπου 9% κάθε χρόνο. Οι στόχοι που καθορίζονται σε αυτήν την έκθεση και στο πακέτο μέτρων για το κλίμα της ΕΕ απλά δεν είναι αρκετά φιλόδοξοι.

Αποτυγχάνουμε με την έννοια ότι δεν προσδίδουμε αίσθηση επείγοντος σε αυτήν τη συζήτηση. Εάν δεν έχουμε προχωρήσει αρκετά προς μια οικονομία μηδενικών εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα εντός των επόμενων εννέα με δέκα ετών θα έχουμε χάσει την ευκαιρία να σταματήσουμε τη χειρότερη κλιματική αλλαγή.

Αποτυγχάνουμε με το να μην είμαστε συνεπείς. Σήμερα μιλάμε για ανανεώσιμα και ενεργειακή απόδοση. Χτες, η πλειοψηφία σε αυτήν τη Βουλή ψήφισε την έκθεση Laperrouze η οποία υποστήριξε υπερήφανα τη χρήση άνθρακα στην Ευρώπη.

Αποτυγχάνουμε με το να δίνουμε την εντύπωση ότι η συζήτηση για την αλλαγή κλίματος έχει σχέση μόνο με την παραίτηση από διάφορα πράγματα, με το να ζούμε χωρίς κάποια πράγματα. Πρέπει να βελτιωθούμε στο να επιδεικνύουμε πραγματική πολιτική ηγεσία και να αποδεικνύουμε ότι οι ενέργειες σχετικά με την αλλαγή κλίματος θα μας φέρουν καλύτερη ποιότητα ζωής. Δεν πρόκειται να τρέμουμε από το κρύο σε μια σπηλιά μπροστά σε ένα κερί: πρόκειται για ένα μέλλον το οποίο μπορεί να είναι θετικότερο και ελκυστικότερο από το σημερινό.

Οπότε σας προτείνω την ιδέα της ψήφισης μιας νέας πράσινης συμφωνίας για την Ευρώπη, ενός τρόπου αντιμετώπισης τόσο της οικονομικής κρίσης όσο και της κλιματικής κρίσης, με μεγάλες επενδύσεις στην ενεργειακή απόδοση και στις ανανεώσιμες πηγές, για να δημιουργήσουμε εκατομμύρια νέες πράσινες θέσεις εργασίας στην Ευρώπη.

Αλλά δεν συζητάμε για την ενίσχυση της οικονομικής ανάπτυξης με συνηθισμένο τρόπο. Πρόκειται για την επείγουσα και αναγκαία μετάβαση όχι προς μια Ευρώπη που βασίζεται σε συνεχώς αυξανόμενη κατανάλωση των φυσικών πόρων, αλλά σε μια σταθερή οικονομία για την Ευρώπη. Όχι πλέον σωρευτική ποσοτική ανάπτυξη, αλλά πραγματική ποιοτική εξέλιξη. Αυτή η συζήτηση πρέπει να ξεκινήσει επειγόντως και η ΕΕ βρίσκεται σε πολύ καλή θέση να την ξεκινήσει.
<SPEAKER ID="025" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Florenz για την πολύ καλή εργασία του. Αυτή η έκθεση αποτελεί έκφραση της συνεχούς του παρουσίας, προσοχής και συνεισφοράς.

Αντικατοπτρίζει τη συνεισφορά του στο έργο της επιτροπής, η οποία είχε την ικανή προεδρία του κ. Sacconi και εξέτασε τα θέματα σε βάθος, συζήτησε και κυρίως συνέβαλλε στο ρόλο που έπαιξε αυτό το Κοινοβούλιο στην ψήφιση του πακέτου μέτρων για το κλίμα. Πρόεδρε Pöttering, θα ήθελα και εγώ να σας προτρέψω να εξετάσετε μπορεί και πρέπει να συνεχιστεί η εργασία μας στην πορεία προς την Κοπεγχάγη.

Προς το παρόν και σε σχέση με την έκθεση Florenz, πιστεύω ότι θα ήταν σφάλμα να ανατρέψουμε την ισορροπία της με, ιδεολογικές, αυτήν τη στιγμή, τροπολογίες επάνω στο ερώτημα της πυρηνικής ενέργειας. Δεν είναι λογικές, δεν συνδέονται με ο,τιδήποτε εκτός από το μυαλό αυτών που τις προτείνουν και αλλάζουν την κοινή μας θέση. Ωστόσο, θα ζητήσω από τους συναδέλφους μου μέλη να εξετάσουν την συμπερίληψη μιας τροπολογίας που έχω προτείνει σχετικά με την αλληλεξάρτηση της αλλαγής κλίματος και του νερού. Πιστεύω ότι πρόκειται για σημαντικό πεδίο υπό την έννοια της αυξανόμενης προσοχής που λαμβάνει από διεθνείς οργανισμούς όπως τη Διακυβερνητική Επιτροπή για την Κλιματική Αλλαγή και το Πρόγραμμα των "νωμένων Εθνών για το περιβάλλον, που έχουν χαρακτηρίσει αυτόν τον τομέα ως αποφασιστικό για το μέλλον και επίσης με την προοπτική του προσεχούς Παγκόσμιου Φόρουμ για το Νερό στην Κωνσταντινούπολη.
<SPEAKER ID="026" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
-Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να εκφράσω την ανησυχία μου και να επιστήσω προσοχή σε σχέση με αυτήν την έντονη συζήτηση για την αλλαγή κλίματος, ειδικά επειδή θα μπορούσε να επηρεάσει την παραγωγή τροφίμων. Μας λένε ότι ο παγκόσμιος πληθυσμός θα εκτοξευτεί στα εννέα δισεκατομμύρια μέχρι το 2050, όποτε η παραγωγή τροφίμων θα πρέπει να αυξηθεί ανάλογα. Ωστόσο με το προτεινόμενο πακέτο μέτρων για την αλλαγή κλίματος, έχουμε απαιτήσεις μείωσης εκπομπών, οι οποίες αν υιοθετηθούν, θα μειώσουν την παραγωγή τροφίμων όταν τη χρειαζόμαστε περισσότερο.

Αναφέρομαι ειδικότερα στους στόχους σχετικά με το μεθάνιο και το πρωτοξείδιο του αζώτου, καθώς και στην επίθεση στην παραγωγή κρέατος και γαλακτοκομικών. Αυτοί οι στόχοι μείωσης δεν είναι δυνατό να τηρηθούν χωρίς σημαντική μείωση της παραγωγής τροφίμων. Μεταξύ της επιλογής της παροχής τροφής στον κόσμο και του να εφαρμόσουμε όσο το δυνατόν περισσότερα μέτρα για την αλλαγή κλίματος, φοβάμαι πως θα πάρω το μέρος της κοινής λογικής και της αναγκαιότητας.
<SPEAKER ID="027" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κύριε Πρόεδρε, οδεύουμε προς την Κοπεγχάγη και η εξαιρετική έκθεση του αξιότιμου φίλου μου αποτελεί ένα καλό - εάν μου επιτραπεί η έκφραση - οδικό χάρτη ή σιδηροδρομικό χάρτη, για το πώς θα φτάσουμε εκεί.

Το είκοσι τοις εκατό μέχρι το 2020 ήταν μια αρχή - αλλά μόνο μια αρχή. Το πακέτο μέτρων για το κλίμα που υιοθετήσαμε θα μπορούσε να είναι καλύτερο, αλλά ήταν μια αρχή - αποτέλεσε ένα βήμα προς τα εμπρός. Τώρα, με τις αλλαγές στη διοίκηση των "νωμένων Πολιτειών, δεν μπορούμε πλέον να κρυβόμαστε πίσω από την άρνηση των "νωμένων Πολιτειών να συνεργαστούν. Με την Προεδρία Ομπάμα, έχουμε την ευκαιρία να σταματήσουμε την ανταλλαγή λέξεων και να ξεκινήσουμε την ανταλλαγή ιδεών. Ακούμε ότι θα ξεκινήσει μια συνάντηση στις 6 Μαρτίου 2008. Την επόμενη εβδομάδα θα είμαστε πάλι εδώ και ελπίζω ότι θα έχουμε μια δήλωση από το Συμβούλιο για τα αποτελέσματα των συναντήσεων στην Ουάσινγκτον. Μαζί με τις "νωμένες Πολιτείες μπορούμε τώρα να προχωρήσουμε στο στόχο του 30% και πλέον.

Τώρα προχωρούμε στον οικολογικό σχεδιασμό, συνειδητοποιώντας εδώ, όπως και αλλού, ότι σημαίνει σπουδαίες νέες ευκαιρίες στην καινοτομία και τις θέσεις εργασίας. Πρέπει να προχωρήσουμε στη ναυτιλία και στις εκπομπές της γεωργίας. Ο Επίτροπος αναφέρθηκε στην επείγουσα ανάγκη να συζητήσουμε με τις χώρες με χαμηλά εισοδήματα στον αναπτυσσόμενο κόσμο. Θα καταστραφούν, αλλά δεν έχουν προκαλέσει εκείνες το πρόβλημα. Νησιά θα βυθιστούν κάτω από τα κύματα. Υπάρχουν ήδη ζητήματα με ελονοσία, ασθένειες του αναπνευστικού, καρκίνο του δέρματος και προβλήματα όρασης. " γεωργία θα καταστραφεί. Πρέπει να αναλάβουν δράση, αλλά χρειάζονται τη βοήθειά μας.

Οι επιστήμονες φυσικά μπορεί να κάνουν λάθος, όπως και οι πολιτικοί, όπως είδαμε με τον Mbeki και το AIDS. Μπορεί να κάνω λάθος σχετικά με την πανδημία γρίπης. Μπορεί να κάνω λάθος σχετικά με τις επιπτώσεις της παγκόσμιας υπερθέρμανσης. Ωστόσο, η πλειοψηφία των επιστημόνων μπορεί να έχει δίκιο. " πλειοψηφία των πολιτικών μπορεί να έχει δίκιο. Και εγώ και όλοι μας θα είμαστε κατακριτέοι και για τα δύο ζητήματα αν δεν λάβουμε μέτρα ώστε να μη συμβεί κανένα από αυτά..
<SPEAKER ID="029" NAME="Riitta Myller" AFFILIATION="PSE">
- (FI) Κυρία Πρόεδρε, η πρωτοβουλία των Σοσιαλδημοκρατών να ιδρύσουν την Προσωρινή Επιτροπή για την αλλαγή κλίματος την άνοιξη του 2007 αποδίδει τώρα καρπούς. Το αποτέλεσμα των διαπραγματεύσεων και των συζητήσεων μεταξύ των ομάδων αποτελεί μια αναδυόμενη, φιλόδοξη, μακροπρόθεσμη ατζέντα για δράση προκειμένου να αντιμετωπιστεί η αλλαγή κλίματος. Για αυτό θα ήθελα να ευχαριστήσω ειλικρινά τον εισηγητή, Karl-Heinz Florenz και τους σκιώδεις εισηγητές από όλες τις ομάδες οι οποίοι συνεργάστηκαν εξαιρετικά σε αυτό.

Πολλοί είναι σκεπτικοί σχετικά με το αν η Επιτροπή για την αλλαγή κλίματος θα φέρει προστιθέμενη αξία στην εργασία του Κοινοβουλίου. Σήμερα μπορούμε να δούμε το όφελος του να έχουμε μέλη του Κοινοβουλίου, που βλέπουν τα πράγματα από διαφορετικές προοπτικές, να εργάζονται και μαζί και να παρακολουθούν τους κορυφαίους ειδικούς του κόσμου. Όπως βλέπουμε, κάτι τέτοιο οδηγεί σε αξιόπιστα αποτελέσματα.

Είμαι επίσης βέβαιη ότι απλά και μόνο η ύπαρξη της Επιτροπής και του έργου της συνέβαλλαν ιδιαίτερα στο γεγονός ότι το πακέτο μέτρων για το κλίμα πέρασε τόσο ομαλά και γρήγορα τον περασμένο Δεκέμβριο. Επίσης υποστηρίζω θερμά το αίτημα του Guido Sacconi, προέδρου της Επιτροπής, ότι το Κοινοβούλιο που θα προκύψει μετά τις εκλογές θα πρέπει να ασχοληθεί με αυτό το θέμα και να διασφαλίσει ότι τα θέματα που σχετίζονται με την αλλαγή κλίματος θα τύχουν σθεναρής αντιμετώπισης.

" πεποίθηση που ισχύει στην Ευρωπαϊκή Ένωση εδώ και καιρό είναι ότι χρειαζόμαστε δράση για να αποτρέψουμε την αλλαγή κλίματος. Ωστόσο, μας έλειπαν τα χρηματοοικονομικά εργαλεία. Το ταμείο για το κλίμα, το οποίο προτάθηκε τώρα και για το οποίο θα συλλέγονται χρήματα από τα έσοδα των δημοπρασιών ανταλλαγής ορίων εκπομπών αποτελεί μια σημαντική πρωτοβουλία και εύχομαι κάθε επιτυχία στο μέλλον. Το χρειαζόμαστε για να επιφέρουμε την αλλαγή στη βιομηχανική μας δομή και για να φτάσουμε όντως κάπου με αυτήν την νέα πράσινη συμφωνία.
<SPEAKER ID="030" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
- (SV) Αυτή η έκθεση υπόσχεται πολλά. Συμπεριλαμβάνει ουσιαστικά κάθε ζήτημα που έχει αναφερθεί στη συζήτηση για το κλίμα τα τελευταία δύο χρόνια ή και περισσότερο. Παρόλα αυτά, θεωρώ ότι αυτό το έργο δεν διαθέτει το σφρίγος, την ορμή και την ισχύ που απαιτούνται στην πραγματικότητα για να ακολουθηθεί η πολιτική γραμμή που έχουμε ξεκινήσει στην Ευρώπη σχετικά με τα θέματα κλίματος.

Δεν προτείνονται μέτρα για την προστασία της γης και του εδάφους. Όσον αφορά τους υδάτινους πόρους, υπάρχει ολόκληρο πακέτο προτάσεων στο Παγκόσμιο Φόρουμ για το νερό οι οποίες θα μπορούσαν να είχαν συμπεριληφθεί. Όσον αφορά την ενεργειακή αποδοτικότητα, υπάρχουν επιλογές οι οποίες δεν έχουν συμπεριληφθεί σε τομείς όπου έχουμε τη δυνατότητα λήψης αποφάσεων στο Κοινοβούλιο. Τα εναλλακτικά καύσιμα επίσης έχουν αντιμετωπιστεί με υπερβολική συγκράτηση. Στον πολύ σημαντικό τομέα της υγείας, η έκθεση εστιάζει στη συλλογή δεδομένων και τον έλεγχο των δηγμάτων κουνουπιών, ενώ, αντίθετα, στην Ευρώπη χρειαζόμαστε μεγάλες στρατηγικές αποφάσεις για να αντιμετωπίσουμε τις επιπτώσεις της αλλαγής κλίματος στην ανθρώπινη υγεία.

Υπάρχουν και εδώ επιλογές. Από αυτήν την άποψη, θα έπρεπε να έχουμε περισσότερες προτάσεις σε σχέση με την ανάπτυξη και τις θέσεις εργασίας. Φυσικά, είναι δυνατή η δημιουργία θέσεων εργασίας στην Ευρώπη. Χρειάζονται εδώ.

Πρέπει να εδραιώσουμε τα μέτρα στην οικονομική πολιτική. Σε μερικές εβδομάδες, το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα συναντηθεί για να συζητήσει τη χρηματοδότηση των αποφάσεων που θα παρθούν στην Κοπεγχάγη - πρόκειται για εξαιρετικά σημαντικές αποφάσεις τις οποίες θα μπορούσαμε να επηρεάσουμε σημαντικά στο Κοινοβούλιο. Χωρίς την εδραίωση στην οικονομική πολιτική και σε μια πολιτική για την εργασία και την ανάπτυξη, υπάρχει ο κίνδυνος να γίνει η έκθεση "κερί στον άνεμο", ένα καλό έγγραφο, το οποίο όμως δεν διαθέτει την ορμή και την αποφασιστικότητα που απαιτείται όταν πρόκειται για τέτοια θέματα.
<SPEAKER ID="031" NAME="Bogdan Pęk" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Κυρία Πρόεδρε, αισθάνομαι σαν να παραβρίσκομαι στην εναρκτήρια συνεδρίαση μιας νεοϊδρυθείσας θρησκείας, μιας ψεύτικης θρησκείας που βρίθει από ψευδοπροφήτες και εσφαλμένες ιδέες.

Οι ίδιες πολιτικές δυνάμεις που επιχειρούν να μειώσουν δραστικά τις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα, μια κίνηση η οποία δεν έχει επιστημονική βάση και σημαίνει περιορισμένη ανθρώπινη ανάπτυξη, είναι εκείνες που ευθύνονται για την κρίση. Την ευθύνη για αυτήν την κατάσταση την έχουν εκείνοι, οι οποίοι, στη διαδρομή της κοινωνίας προς την πρόοδο, στοχεύουν στη δημιουργία μιας παγκόσμιας κυβέρνησης η οποία συμπεριλαμβάνει εκείνα ακριβώς τα σώματα τα οποία θα αποκομίσουν τεράστια οφέλη από την εμπορία εκπομπών ενώ ταυτόχρονα κάνουν πλύση εγκεφάλου στους απλούς ανθρώπους με απειλές σχετικά με την αλλαγή κλίματος.

Πρέπει να δημιουργήσουμε μια βάση για ανάπτυξη στον τομέα της ενέργειας. Προκειμένου να επιβιώσουμε και να αναπτυχθούμε, η ανθρωπότητα χρειάζεται νέες, ισχυρές πηγές ενέργειας και η Ευρώπη χρειάζεται ισορροπία και επάρκεια σε σχέση με την ενεργειακή της τροφοδοσία. Δεν το αντιλαμβάνεστε αυτό; Εάν δημιουργήσετε αυτό που εγκρίθηκε σήμερα, μειώνετε τις δυνατότητες της Ευρώπης να ανταγωνιστεί τον υπόλοιπο κόσμο.
<SPEAKER ID="032" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (EL) Κύρια Πρόεδρε, η έκθεση Florenz στηρίζεται στις εκτιμήσεις των επιστημόνων και συμμερίζεται σε μεγάλο βαθμό τις ανησυχίες των πολιτών. Είναι ένα βήμα πιο μπροστά από το ενεργειακό πακέτο που ενέκρινε το Συμβούλιο τον Δεκέμβριο, είναι ανάγκη όμως να φύγουμε από τις εκτιμήσεις και να περάσουμε στα συγκεκριμένα μέτρα, τις κανονιστικές ρυθμίσεις, τα χρονοδιαγράμματα, γιατί οι κλιματικές αλλαγές και οι συνέπειές τους είναι εδώ και δεν χωρούν νέες αναβολές.

Πρέπει να προσέξουμε να μην επιτρέψουμε σε αυτή την έκθεση να μπει, με πονηρές τροπολογίες από την πίσω πόρτα, το άσχετο σε αυτή την έκθεση θέμα της πυρηνικής ενέργειας όπως επιδιώκουν μερικές κυβερνήσεις. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι αυτή η έκθεση, χωρίς αλλαγές που αλλοιώνουν την ισορροπία της, θα πιέσει το Συμβούλιο και την Επιτροπή να κάνουν ένα βήμα πάρα πέρα και να μην υπονομευθούν οι προσπάθειες που έχουν γίνει μέχρι τώρα στο όνομα της οικονομικής κρίσης. Οικονομική κρίση και περιβαλλοντικές πολιτικές μπορούν να συμβαδίσουν και να έχουμε θετικό αποτέλεσμα και στο περιβάλλον και στη δημιουργία θέσεων απασχόλησης.
<SPEAKER ID="033" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
- (PL) Κυρία Πρόεδρε, ο κύριος στόχος των πολιτικών προστασίας του περιβάλλοντος, όπως το πακέτο πολιτικών σχετικά με την ενέργεια και το κλίμα οι οποίες περιλαμβάνουν δραματικές μειώσεις στις εκπομπές αερίων θερμοκηπίου, είναι ο έλεγχος και η μετατροπή των εθνικών οικονομιών σε αυτό που αναγνωρίζουμε από το παρελθόν ως κεντρικά σχεδιασμένη οικονομία. " αφηρημένη έννοια της ανθρώπινης επίδρασης στο κλίμα μας, θα περιορίσει την ανάπτυξη, συμπεριλαμβανομένης της χρήσης ορυκτών καυσίμων και θα εισαγάγει επικίνδυνη τεχνολογία CCS, η οποία, στην περίπτωση της Πολωνίας, θα δυσκολέψει την εκμετάλλευση των φυσικών πόρων, συμπεριλαμβανομένων των πλούσιων πόρων γεωθερμικής ενέργειας.

Τώρα που η βιομηχανία της Πολωνίας έκλεισε ως μέρος των προσπαθειών να ανταποκριθεί στις απαιτήσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης, γίνονται απόπειρες όχι μόνο για να αναγκάσουν τους Πολωνούς να μεταναστεύσουν αλλά και να διασφαλιστεί ότι όσοι παραμείνουν θα καταστούν άποροι, επιβάλλοντας τις υψηλότερες ενεργειακές τιμές από όλα τα κράτη μέλη. Μένει μόνο μια ρητορική ερώτηση: ο κύριος στόχος της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι να οδηγήσει στη χρεοκοπία τους συμπολίτες μου και να εξαφανίσει την Πολωνία από το χάρτη της Ευρώπης;
<SPEAKER ID="034" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
- (SK) Κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας τον εισηγητή κ. Florenz για μια εξαιρετική και εκτεταμένη έκθεση. Καλύπτει όλους τους κύριους τομείς της κοινωνικής ζωής που σχετίζονται με τη δραματική αύξηση της αλλαγής κλίματος. Είναι καιρός να προετοιμάσουμε τα απαραίτητα μέτρα στο πλαίσιο της ΕΕ.

Ως γιατρός ενδιαφέρομαι ιδιαίτερα για αλλαγές που σχετίζονται με την υγεία όπως η αύξηση σε ασθένειες που θεωρούνται χαρακτηριστικές των τροπικών περιοχών. Θα πρέπει να συνυπολογίσουμε αυτό το γεγονός όταν υποστηρίζουμε την φαρμακευτική βιομηχανία, σχεδιάζουμε νοσοκομεία και εγκακαστάσεις εσωτερικών ασθενών, εκπαιδεύουμε επαγγελματίες στον τομέα της υγείας και κυρίως όταν επιδιώκουμε συστηματικά την ευαισθητοποίηση του κοινού. Δεδομένου ότι αυτές οι ασθένειες είναι σπάνιες στο δικό μας τμήμα του κόσμου, μπορούμε να υποθέσουμε ότι θα έχουν πολύ δραματικότερη πορεία..

" κατάσταση στη γεωργία και σχετικά με τη διασφάλιση αρκετής τροφή για την ανθρώπινη κατανάλωση θα γίνει επίσης πολύ σοβαρή. Πιστεύω ακλόνητα ότι αυτή η έκθεση είναι πολύ σημαντικότερη από άλλες εκθέσεις ιδιωτικής πρωτοβουλίας και ότι θα παρέχει μια καλή βάση σε μελλοντικά Κοινοβούλια που θα πρέπει να αντιμετωπίσουν την πραγματική επίδραση της αλλαγής κλίματος.
<SPEAKER ID="035" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κυρία Πρόεδρε, δεν υπάρχει πλέον χρόνος για λόγια και γνωρίζουμε τι πρέπει να γίνει - τουλάχιστον εκείνοι από εμάς που αποδεχόμαστε την αξιολογημένη από ομότιμους επιστήμη σχετικά με τις αιτίες του ρυθμού παγκόσμιας υπερθέρμανσης που δεν έχει προηγούμενο και των κρίσιμων επιπτώσεων του σε όλους τους τομείς της βιοποικιλότητας, ειδικά στις φτωχότερες και πολυπληθέστερες περιοχές του κόσμου. Στους φίλους μου οι οποίοι είναι σκεπτικιστές απέναντι στο κλίμα, θα ήθελα να τους πω ότι θα πρέπει να αναλογιστούν την αρχή της πρόληψης. Θα τους το συνιστούσα.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Karl-Heinz Florenz για την έκθεσή του. Προσθέτει στο σύνολο της γνώσης μας, αντιπροσωπεύοντας τις οριζόντιες θέσεις ενός φάσματος επιτροπών σε αυτό το Κοινοβούλιο, με μια σημαντική παράλειψη - αυτή της Επιτροπής Αλιείας, δεδομένης της κρίσιμης σημασίας της αυξανόμενης οξίνισης των θαλασσών και των ωκεανών μας από τις αυξημένες εκπομπές CO2 στην ατμόσφαιρα.

Έχω μια ερώτηση για τον Επίτροπο Δήμα: μετά τη συμφωνία μας της πρώτης ανάγνωσης επάνω στην έκθεσή μου σχετικά με τις αναθεωρημένες EU-ETS πριν από έξι εβδομάδες, θα μπορούσε ο Επίτροπος να μας ενημερώσει σήμερα επισήμως για το ποιο ακριβώς πρόγραμμα βρίσκεται σε εξέλιξη για την προετοιμασία των αποφάσεων της επιτροπολογίας και ειδικότερα για το χρόνο και τη συμμετοχή αυτού του Κοινοβουλίου και των φορέων;

Εν κατακλείδι, ο στόχος μας πρέπει να είναι μείωση τουλάχιστον 30% των εκπομπών CO2 μέχρι το 2020 ως μέρος μιας καθολικής συμφωνίας για μετά το 2012, με μείωση τουλάχιστον 80% μέχρι το 2050 - και αυτός είναι και ο σημαντικότερος στόχος. Το αποτέλεσμα της διπλωματίας σχετικά με το κλίμα για τους επόμενους οκτώ μήνες θα αποτελέσει το κείμενο των ιστορικών μας βιβλίων για πολλές γενιές και ως πολιτικοί ηγέτες στις κοινωνίες μας και συνολικά, δεν μπορούμε να αρνηθούμε την ευθύνη μας.

Κύριε Επίτροπε, το πακέτο μέτρων σχετικά με το κλίμα και την ενέργεια πρέπει να συνοδεύεται από ρεαλιστικά κονδύλια και ελπίζουμε στη σύνοδο το Μάρτιο - σε έξι εβδομάδες - οι 27 αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων να έχουν κατανοήσει το μήνυμα και να μην απογοητεύσουν τους πολίτες της ΕΕ και τις φτωχότερες και περισσότερο ευάλωτες σε σχέση με το κλίμα κοινότητες στον κόσμο μας.
<SPEAKER ID="036" NAME="Linda McAvan" AFFILIATION="PSE">
- Κυρία Πρόεδρε, καθώς ολοκληρώθηκε το έργο της Προσωρινής Επιτροπής για την αλλαγή κλίματος, θα ήθελα να ευχαριστήσω κατ' αρχάς, τον Karl-Heinz Florenz για το έργο του και επίσης - από τη δική μου ομάδα, τη Σοσιαλιστική Ομάδα - τη Riitta Myller, τη Dorette Corbey και τον Πρόεδρό μας, τον Guido Sacconi. Όλοι έκαναν εξαιρετική εργασία και παρείχαν μια καλή βάση για την εργασία του επόμενου Κοινοβουλίου.

" έκθεση που έχουμε μπροστά μας είναι εκτενής και θίγει πολλά σημεία. Θα ήθελα να εστιάσω σε ένα σημείο το οποίο ανέφεραν αρκετοί και αυτό είναι η σημαντική σύνδεση που πρέπει να κάνουμε μεταξύ των θέσεων εργασίας και της αντιμετώπισης της αλλαγής κλίματος και μεταξύ της εξόδου από την οικονομική κρίση και της αντιμετώπισης της αλλαγής κλίματος. Διότι, εάν δεν κάνουμε αυτήν τη σύνδεση και δεν οργανώσουμε σωστά τα προγράμματα οικονομικής ανάκαμψης, ο κόσμος θα αρχίσει να λέει - και έχουν ήδη αρχίσει να το λένε - ότι όλα αυτά περί αλλαγής κλίματος ήταν πολύ ωραία όταν υπήρχε οικονομική ανάπτυξη αλλά δεν έχουμε δυνατότητα να κάνουμε όλες αυτές τις επενδύσεις τώρα.

Πρέπει να υποστηρίξουμε έντονα, όπως έκαναν πολλοί εδώ, ότι δεν έχουμε τη δυνατότητα να μην κάνουμε αυτές τις επενδύσεις. Πιστεύω ότι αυτοί που μίλησαν για χρεοκοπία των χωρών τους με αυτόν τον τρόπο έχουν πολύ άδικο. Οι χώρες τους θα χρεοκοπήσουν αν δεν επενδύσουμε σε ανανεώσιμες μορφές ενέργειας και αν δεν μειώσουμε την εξάρτησή μας από τις επισφαλείς πηγές των ορυκτών καυσίμων. Για αυτό λοιπόν πρέπει να φροντίσουμε να είναι σωστό αυτό το πακέτο μέτρων.

Ο Πρόεδρος Ομπάμα έχει κάνει ήδη αυτήν τη σύνδεση στην ομιλία του για το πρόγραμμα οικονομικής ανάκαμψης των "νωμένων Πολιτειών και πρέπει να το κάνουμε εδώ. " Dorette Corbey μίλησε σχετικά με το τι μπορεί να γίνει προς την κατεύθυνση των μέτρων για την ενεργειακή απόδοση. Αν κοιτάξω τη δική μου περιφέρεια, το Yorkshire, μπορώ ήδη να δω σημαντικές επενδύσεις στις ανανεώσιμες τεχνολογίες, σε μέτρα ενεργειακής απόδοσης σε διάφορες εταιρείες. Τώρα έχουμε σχέδια ανάπτυξης της δέσμευσης και αποθήκευσης του διοξειδίου του άνθρακα σε πολλούς από τους σταθμούς παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας και σε μεγάλες βιομηχανίες. Αυτό θα δημιουργήσει θέσεις εργασίας και θα μας βοηθήσει να μειώσουμε τις εκπομπές μας, πράγμα που αποτελεί φυσικά το αντικείμενο όλης της εργασίας μας.
<SPEAKER ID="037" NAME="Johannes Lebech" AFFILIATION="ALDE">
- (DA) Κυρία Πρόεδρε, όπως προβλέπεται στην έκθεση, η αποτροπή της αλλαγής κλίματος πρέπει να διαποτίζει τον τρόπο σκέψης μας συνολικά. Όταν εργαζόμαστε σε σχετικές νομοθετικές περιοχές όπως η γεωργία, η αλιεία, οι κατασκευές, η ανάπτυξη και η εξωτερική πολιτική. " κλιματική πολιτική δεν είναι δυνατό να είναι αυτόνομη αλλά πρέπει να ενσωματωθεί στη νομοθεσία μας.

Οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων της ΕΕ αποφάσισαν πριν από σχεδόν δύο χρόνια ότι η ΕΕ θα πρέπει να ηγηθεί προκειμένου να διασφαλιστεί μια καθολική συμφωνία για το κλίμα στην Κοπεγχάγη. Δεν έχει μείνει πολύς χρόνος. Έχουμε τώρα ψηφίσει το πακέτο μέτρων για το κλίμα για την ΕΕ εδώ στο Κοινοβούλιο. Θα μπορούσε να είναι πιο φιλόδοξο αλλά τώρα είναι γεγονός και πλέον πρέπει να υποστηρίξουμε τους Ευρωπαίους διαπραγματευτές ώστε να τους δώσουμε τη δυνατότητα να επιτύχουν ένα φιλόδοξο στόχο στην Κοπεγχάγη. Το πακέτο μέτρων μάς πάει ως το 2020, αλλά σε αυτήν την έκθεση τονίζουμε ότι πρέπει να αρχίσουμε να σχεδιάζουμε τώρα τι θα συμβεί μετά 2020. Αυτό είναι κάτι που θα πρέπει να λάβουν υπόψη τους οι κυβερνήσεις της ΕΕ. Πρέπει να σκεφτόμαστε μακροπρόθεσμα. " οικονομική κρίση δεν διευκολύνει τα πράγματα αλλά θα πρέπει να βλέπουμε αυτήν την κρίση ως μια δυναμική πρόκληση. Ας χρησιμοποιήσουμε την κρίση για να ξεκινήσουμε την άμεσα αναγκαία ανάπτυξη της ανανεώσιμης ενέργειας και των τεχνολογιών εξοικονόμησης ενέργειας. Ας δημιουργήσουμε νέες θέσεις εργασίας στις πράσινες βιομηχανίες του μέλλοντος, αντί να προστατεύουμε θέσεις εργασίας στις παλαιές βιομηχανίες του παρελθόντος.

Τέλος, διαπιστώνω με ικανοποίηση ότι δίνεται έμφαση στην ανάγκη επικύρωσης της συνθήκης της Λισσαβώνας, καθώς η ΕΕ πρέπει να θέσει ως συγκεκριμένο στόχο την αντιμετώπιση της αλλαγής κλίματος σε διεθνές επίπεδο σύμφωνα με τη συνθήκη της Λισσαβώνας.
<SPEAKER ID="038" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
- (LV) Κυρίες και κύριοι, ο σχεδιασμός της πολιτικής για το κλίμα είναι πολύ σημαντικός και από περιβαλλοντική άποψη αλλά και από την άποψη της αναγκαιότητας εκμοντερνισμού του τομέα ενέργειας. Θα πρέπει να καλωσορίσουμε τον τρόπο με τον οποίο λήφθηκε υπόψη η πρόοδος σε σχέση με το Κυότο για εκείνες τις χώρες οι οποίες μείωσαν τις εκπομπές περισσότερο από 20% από το 1990, όπως και το αποτέλεσμα του κλεισίματος της Ignalina στα ενεργειακά αποθέματα της Λιθουανίας και της Λεττονίας παρέχοντας τη δυνατότητα αποζημιώσεως, αλλά κάθε κράτος μέλος πρέπει να προετοιμάσει μια σαφή στρατηγική ενεργειακής απόδοσης. Παρόλα αυτά, πρόσθετες ποσοστώσεις για τη βιομηχανία ενώ παράλληλα θα σφυρηλατείται η ανταγωνιστικότητά της, καθιστούν δύσκολη την εξασφάλιση κονδυλίων. Καλωσορίζω το σχέδιο απλοποίησης των διαδικασιών για την απόκτηση χρηματοδότησης από την Ευρωπαϊκή Ένωση και της αύξησης του δανεισμού από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, ειδικά για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Προκειμένου να επιτευχθούν οι στόχοι του 2020, πρέπει να δημιουργήσουμε ένα αποτελεσματικό πανευρωπαϊκό σύστημα κινήτρων, υποστηρίζοντας τις επιχειρήσεις και τα άτομα που χρησιμοποιούν ή εισαγάγουν ανανεώσιμους ενεργειακούς πόρους. Αυτό θα μπορούσε να γίνει καλύπτοντας κεντρικά μέρος του κόστους που απαιτούν οι αλλαγές. " επιτροπή πρέπει να εργαστεί δραστήρια προκειμένου να διασφαλιστεί ότι ο υπόλοιπος κόσμος θα ακολουθήσει το παράδειγμά μας και να καταστούν οι τεχνολογίες μας προσβάσιμες στις αναπτυσσόμενες χώρες. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="039" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (GA) Κυρία Πρόεδρε, καλωσορίζω την οριστική και λεπτομερή έκθεση του κ. Florenz και της Προσωρινής Επιτροπής για την αλλαγή κλίματος.

" αλλαγή κλίματος μας προκαλεί να αναθεωρήσουμε τις απόψεις μας σχετικά με τις μεταφορές, τη χρήση της γης, τη διαχείριση των αποβλήτων, τις κατασκευαστικές εργασίες και τη χρήση της ενέργειας. Ο αναπτυσσόμενος κόσμος δεν δημιούργησε τις συνθήκες που μας οδηγούν προς ανεπανόρθωτες βλάβες, αλλά αυτοί είναι που υποφέρουν περισσότερο από όλους. " Ευρώπη πρέπει να δράσει ως πρωτοπόρος και να λάβει ρεαλιστικά, αναγκαία μέτρα σε διεθνές επίπεδο.

Δυνάμεις που δεν είναι ιδιαίτερα προοδευτικές έχουν επιχειρήσει να χρησιμοποιήσουν την οικονομική κρίση ως δικαιολογία για να μην εκπληρώσουν τις απαραίτητες δεσμεύσεις σε σχέση με το κλίμα. Πρόκειται για κάτι εξαιρετικά κοντόφθαλμο.

Δυστυχώς στη δική μου περιφέρεια, ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Sammy Wilson, είναι ένας από αυτούς τους κοντόφθαλμους πολιτικούς οι οποίοι δεν αντιλαμβάνονται την επιστημονική και πρακτική πραγματικότητα της αλλαγής κλίματος. Ελπίζω ότι ο Υπουργός θα συνέλθει και θα αντιμετωπίσει την κατάσταση, κάτι που αποτελεί προτεραιότητα για την υπόλοιπη Ευρώπη.
<SPEAKER ID="040" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
- Κυρία Πρόεδρε, εδώ έχουμε ένα φιλόδοξο σχέδιο. Ένα σχέδιο με τη μοναδική αποστολή να σώσει τον κόσμο: στην καλύτερη περίπτωση, μια δύσκολη αποστολή. Όταν το σχέδιο έκθεσης παρουσιάστηκε την πρώτη φορά στην επιτροπή από τον κ. Florenz, η πρώτη του παραίνεση ήταν να έχουμε υπόψη μας ότι εμείς οι άνθρωποι είμαστε οι προστάτες της δημιουργίας. Αυτή η απλή δήλωση ήταν η πρώτη που δέχτηκε επίθεση και αφαιρέθηκε. Σε τι ήταν τόσο αρνητική η επιτροπή; Στη λέξη "δημιουργία". Γιατί; Διότι η δημιουργία έχει ένα δημιουργό.

Δεν με ενδιαφέρει πώς δημιουργήθηκε το σύμπαν ή σε ποιον χρόνο. Αυτό που είναι σημαντικό για εμένα είναι ότι υπάρχει ένας Θεός και ότι είμαστε επόπτες, οι οποίοι πρέπει, όπως αναφέρει η Τροπολογία 22, να διαφυλάξουμε τη δημιουργία. Οπότε, όπως είπα, βρισκόμαστε σήμερα εδώ για να αναθέσουμε στον εαυτό μας το έργο της διάσωσης του κόσμου, να θέσουμε ένα σχέδιο δράσης το οποίο θα απαιτήσει τη συνεργασία και θυσίες από όλους παντού, ένα έργο το οποίο, για να επιτύχει, απαιτεί επίσης τη συνεργασία των ανέμων, του νερού και του ήλιου. Αλλά, παρόλο που το γνωρίζουμε αυτό, ταυτόχρονα διαβεβαιώνουμε, όπως κάναμε και στο παρελθόν με άλλες μεγάλες προκλήσεις, ότι μπορούμε να χειριστούμε τις τεράστιες και επιτακτικές προκλήσεις που αντιμετωπίζει η ανθρωπότητα χωρίς άνωθεν βοήθεια. Λοιπόν, το μόνο που μπορώ να πω είναι το εξής: καλή τύχη και ας μας λυπηθεί ο Θεός.
<SPEAKER ID="041" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να συγχαρώ και να ευχαριστήσω τον κ. Florenz για την εξαιρετική του έκθεση. Δεν θα ήθελα να συζητήσω τις λεπτομέρειες αυτής της έκθεσης. Κατά τη γνώμη μου, απλά πρέπει να ψηφιστεί.

Θα ήθελα να επανέλθω στο θέμα του πακέτου μέτρων για την αλλαγή κλίματος, το οποίο ψηφίστηκε το Δεκέμβριο και να τονίσω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει πραγματικά ένα καλά ισορροπημένο πακέτο μέτρων, το οποίο δεν απειλεί την οικονομία. Κατά τη διάρκεια πολύμηνων συζητήσεων επάνω στο θέμα, έγιναν σημαντικές τροπολογίες σε αυτό το πακέτο μέτρων. Αυτό υπήρξε το μεγάλο μας επίτευγμα. Θα ήθελα τώρα να εκφράσω αυτές, που κατά τη γνώμη μου, είναι οι μεγαλύτερες προκλήσεις που έχει να αντιμετωπίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Το πρώτο έργο που έχουμε μπροστά μας είναι η παροχή επαρκούς χρηματοδότησης για το πακέτο που εγκρίναμε, καθώς και η χρηματοδότηση που αναφέρεται στην έκθεση του κ. Florenz.

Ήμουν πέρυσι ο εισηγητής για το σχέδιο ΣΕΤ και συζητήσαμε κυρίως το γεγονός ότι οι νέες τεχνολογίες, που μπορούν να εισαγάγουν καινοτομία και νέα οικονομικά ερεθίσματα στην Ευρωπαϊκή οικονομία, θα πρέπει πρώτα να χρηματοδοτηθούν σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης. Για αυτό θα ήθελα να συγχαρώ ειλικρινά τον Επίτροπο Δήμα, εκ μέρους της Επιτροπής, για την απόφαση να εξασφαλίσει 3,5 δισεκατομμύρια Ευρώ από αδιάθετα κονδύλια για επενδύσεις στην έρευνα στον τομέα της τεχνολογίας ενέργειας, η οποία θα βοηθήσει επίσης στην προστασία του περιβάλλοντος. Κύριε Επίτροπε, πρόκειται για μια εξαιρετική απόφαση. Πρέπει τώρα να την εξετάσουμε σύντομα στο Κοινοβούλιο. Θα ήθελα τώρα να απευθυνθώ στον Υπουργό Bursik: το Συμβούλιο πρέπει επίσης να εξετάσει σύντομα την αρχική απόφαση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.

Ένα άλλο πολύ σημαντικό θέμα είναι ότι πρέπει να βασίσουμε το έργο μας σε καθολική συμφωνία. Αυτή είναι η προϋπόθεση πίσω από την έκθεση του κ. Florenz. Οι διμερείς διαπραγματεύσεις μεταξύ δύο χωρών - της Πολωνίας και της Δανίας - που φιλοξενούν τις ΔτΜ 14 και ΔτΜ 15, δεν επαρκούν. Πρέπει να συνεισφέρουμε όλοι συμπεριλαμβανομένων των Ευρωπαίων διπλωματών καθώς και των εκπροσώπων της Τσεχικής Προεδρίας. Οι διπλωμάτες μας πρέπει να συμμετάσχουν σε διαπραγματεύσεις σε ολόκληρο τον κόσμο, καθώς χωρίς αυτήν την καθολική συμφωνία, το πακέτο μέτρων μας και η έκθεση του κ. Florenz δεν θα έχουν ιδιαίτερο νόημα. Αυτό είναι το πλέον σημαντικό για εμάς σήμερα.
<SPEAKER ID="042" NAME="Catherine Guy-Quint" AFFILIATION="PSE">
- (FR) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, η έκθεση του συναδέλφου βουλευτή κ. Florenz, συνοψίζει ιδανικά τα αποτελέσματα των μακροχρόνιων διαβουλεύσεών μας επάνω στο μεγάλο πρόβλημα της παγκόσμιας υπερθέρμανσης.

Γνωρίζουμε όλοι ότι τα σχέδια που πρέπει να υλοποιηθούν είναι τεράστια και κυρίως ότι πρέπει να παρέχουμε στους εαυτούς μας τα μέσα για να αλλάξουμε τη νοοτροπία μας της αχαλίνωτης ανάπτυξης προωθώντας αλλαγές στην οικονομία.

Το πρόβλημα τώρα είναι βρούμε πώς μπορούμε να υλοποιήσουμε όλες τις προτάσεις της έκθεσης. Πρέπει επειγόντως να βρούμε μέσα καταπολέμησης της παγκόσμιας υπερθέρμανσης. Ο τρέχων προϋπολογισμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν επαρκεί για την επίτευξη των σχετικών στόχων. Ούτε και θα καταφέρουμε να επιλύσουμε αυτό το πρωτεύον πρόβλημα χρηματοδότησης στρεφόμενοι στους εθνικούς προϋπολογισμούς ή σε ιδιωτικά κεφάλαια.

" Ευρωπαϊκή Επιτροπή υπολογίζει ότι απαιτείται ετήσια επένδυση 175 δισεκατομμυρίων Ευρώ προκειμένου να αντιμετωπιστεί η παγκόσμια υπερθέρμανση. Με τον προϋπολογισμό των 76 δισεκατομμυρίων Ευρώ είμαστε πολύ μακριά από το στόχο. Για αυτόν το λόγο η Επιτροπή θα κάνει μια απογραφή όλων των υπαρχόντων μέσων, αλλά η σύνταξη προτάσεων για το μελλοντικό χρηματοοικονομικό πλαίσιο θα αποτελέσει δύσκολη αποστολή.

Για να βελτιστοποιήσουμε τις ενέργειές μας σε σχέση με την κλιματική κρίση, χρειαζόμαστε νέους πόρους για να δημιουργήσουμε ένα Ευρωπαϊκό Ταμείο για την αλλαγή του κλίματος, που θα μπορεί να χρηματοδοτείται από το σύστημα εμπορίας εκπομπών και το οποίο θα χρησιμοποιηθεί για να υποστηρίξει την προσαρμογή, την ανακούφιση, τη βιώσιμη κατανάλωση και την ενεργειακή αποδοτικότητα και συνεπώς ένα μεγάλο μέρος πρέπει να αφιερωθεί στις φτωχότερες χώρες.

Αυτό απαιτεί πολιτικό θάρρος εκ μέρους του Συμβουλίου, της Επιτροπής και των μελών του Κοινοβουλίου, αλλά αποτελεί αναγκαία και ουσιώδη συνθήκη προκειμένου να ανταποκριθεί ο πλανήτης σε αυτήν την πρόκληση.

Δεν θα υπάρξει μέλλον για τον πολιτισμό μας, εάν, ως Ευρωπαίοι, δεν λάβουμε μέτρα για να επιβάλλουμε αυτοπειθαρχία για να διατηρήσουμε το κλίμα μας Πρόκειται για ουσιώδη πολιτική πράξη, μια πολιτική πράξη η οποία είναι ζωτικής σημασίας προκειμένου να παρέχουμε στην ήπειρό μας και σε άλλες ένα σταθερό μέλλον....

(" Πρόεδρος διέκοψε την ομιλήτρια)
<SPEAKER ID="043" NAME="Holger Krahmer" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαίτερα τον κ. Florenz για την έκθεσή του, η οποία δυστυχώς δεν είχε μεγάλη επιτυχία, πιθανώς εν μέρει λόγω του γεγονότος ότι συζητήθηκε πολύ στη σκιά του νομοθετικού πακέτου μέτρων για την αλλαγή του κλίματος.

Πρέπει να αντιμετωπίσουμε τις συνέπειες της αλλαγής κλίματος, δεν υπάρχει αμφιβολία σχετικά με αυτό. Είναι τα μέσα μόνο που επιλέγησαν στην έκθεση που δεν μπορώ να υποστηρίξω πλήρως. Πρώτον, είναι σωστό να κάνει η ΕΕ τα πρώτα βήματα για την προστασία του κλίματος αλλά δεν είναι χρήσιμο να ορμήσει εμπρός μόνη της χωρίς τη συμμετοχή εταίρων. Το να προπορευθεί η Ευρώπη δεν είναι αρκετό για να πειστεί ο υπόλοιπος κόσμος. Μια πιο βιώσιμη προσέγγιση πρέπει να συμπεριλαμβάνει τα βιομηχανικά έθνη και τουλάχιστον την Κίνα, την Ινδία και τη Βραζιλία, διαφορετικά η οικονομία της Ευρώπης θα επιβαρυνθεί μονομερώς χωρίς να υπάρξουν μετρήσιμα αποτελέσματα στις παγκόσμιες εκπομπές CO2. Δεύτερον, με το τρέχον επίπεδο γνώσης μας, οι ανανεώσιμες ενέργειες δεν είναι δυνατό να αντικαταστήσουν πλήρως της πηγές ορυκτών καυσίμων. Μπορεί το να το απαιτούμε αυτό να παρέχει κίνητρα σε πολιτικό επίπεδο, αλλά δεν είναι ρεαλιστικό. " πολιτική βούληση, όσο μεγάλη και αν είναι, δεν θα αντισταθμίσει οποιουσδήποτε νόμους της φυσικής. Τρίτον, τα βιοκαύσιμα, επικροτούνται ως εναλλακτικές λύσεις φιλικές προς το περιβάλλον. Τα αρνητικά τους αποτελέσματα στις τιμές των τροφίμων, οι οποίες αυξάνουν εξαιτίας των βιοκαυσίμων και τα τροπικά δάση τα οποία αποψιλώνονται, δεν έχουν ακόμα τεθεί υπό έλεγχο. Τέταρτον, κάποια μέσα μετακίνησης τα οποία θα προστατεύσουν μακροπρόθεσμα τους πόρους αποτελούν ένα λογικό στόχο. " παροχή κινήτρων ενδέχεται να βοηθήσει στην επίτευξη αυτού του στόχου. Ωστόσο, θα πρέπει να αναλογιστούμε σε ποιο σημείο γίνεται υπερβολική η κρατική παρέμβαση και σε ποιο στάδιο μπορούμε να ισχυριστούμε ότι κατέχουμε γνώση που δεν έχουμε σήμερα.

Κανείς δεν γνωρίζει αυτήν τη στιγμή ποιες τεχνολογίες θα καλύψουν καλύτερα της ανάγκες μετακίνησης των ατόμων σε 50 χρόνια και σίγουρα οι πολιτικοί δεν έχουν καλύτερη άποψη επάνω σε αυτό από ότι οι επιστήμονες.

Παρόλο που ξεκίνησε με καλές προθέσεις, αυτό που μένει τελικά, είναι δυστυχώς μια έκθεση γεμάτη ευσεβείς πόθους σε γραπτή μορφή, με εκκλήσεις ηθικής και υποδείξεις ενόχων. Δυστυχώς, οι Γερμανοί φιλελεύθεροι δεν μπορούν να υποστηρίξουν κάτι τέτοιο.
<SPEAKER ID="044" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Κυρία Πρόεδρε, θα περάσει ακόμα μεγάλο διάστημα μέχρι να καταλάβουν οι πολιτικοί ότι δεν είναι η καύση άνθρακα αλλά η ηλιακή δραστηριότητα που προκαλεί το φαινόμενο της αλλαγής του κλίματος. Θα περάσει ακόμα μεγαλύτερο διάστημα μέχρι να πειστούν οι κοινωνίες, οι οποίες έχουν υποστεί πλύση εγκεφάλου με επιθετική περιβαλλοντική προπαγάνδα, για αυτήν την αλήθεια.

Λαμβάνοντας υπόψη το γεγονός ότι το κλίμα της γης επηρεάζεται από γεγονότα τα οποία συμβαίνουν στο διάστημα, πρέπει να συμφωνήσουμε ότι οι ανθρώπινες απόπειρες να επηρεάσουμε το κλίμα είναι καταδικασμένες σε αποτυχία. " γη έχει ζήσει περιόδους παγκόσμιας υπερθέρμανσης και αύξησης των συγκεντρώσεων του διοξειδίου του άνθρακα στον αέρα σε πολλές περιπτώσεις. Ωστόσο, η παγκόσμια υπερθέρμανση πάντα άρχιζε μερικές δεκάδες αιώνες πριν από οποιαδήποτε αύξηση στα επίπεδα του διοξειδίου του άνθρακα. Κατά την περίοδο όπου σημειώνονταν δραματικές πτώσεις της θερμοκρασίας, η ψύχρανση του κλίματος ποτέ δεν εμποδίστηκε από το γεγονός ότι εκείνη την εποχή, ο αέρας περιείχε μέχρι και 10% ή περισσότερο διοξείδιο του άνθρακα σε σχέση με σήμερα.

Εάν αναγνωρίσουμε αυτό το γεγονός, η ανθρωπότητα θα εξοικονομήσει εκατομμύρια δολάρια εάν εγκαταλείψει ανούσιες δραστηριότητες. Τα χρήματα που θα εξοικονομηθούν μπορούν να χρησιμοποιηθούν στον αγώνα κατά της φτώχιας και σε νέες τεχνολογίες. Εάν δεν γνωρίζουμε ποια είναι η συναλλαγή, τότε η συναλλαγή είναι τα χρήματα και η εμπορία δικαιωμάτων. Συγχαρητήρια. Τι αριστοτεχνική κίνηση σε σχέση με το κλίμα.
<SPEAKER ID="045" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="IND/DEM">
- Κυρία Πρόεδρε, γύρω από τη δήθεν παγκόσμια υπερθέρμανση έχει απλωθεί ένα μυστηριακό πλαίσιο που φτάνει στα όρια της θρησκευτικής πίστης. Ο περιβαλλοντικός επιστήμονας μπορεί να είχε την τιμητική του αλλά ο φυσικός κόσμος υπακούει στους νόμους της φυσικής και της χημείας, μαθήματα τα οποία δίδαξα για 39 χρόνια.

" θεωρία της παγκόσμιας υπερθέρμανσης έχει χαρακτηρίσει το CO2, το οποίο είναι ένα φυσικό συστατικό της ατμόσφαιρας, ως ένα δαιμονικό αέριο. Έχει όντως την ιδιότητα - ελαφρά - να παγιδεύει θερμότητα γύρω από τον κόσμο, αλλά πώς; Θα πρέπει να σχηματίσουμε ένα γράφημα για να δείξουμε πώς πιθανώς προκαλεί υπερθέρμανση το CO2.

Πρόκειται για αριθμητικό γράφημα - πρέπει να μιλήσω με τεχνικούς όρους - όπου ίση αύξηση του CO2 προκαλεί ίση αύξηση στην υπερθέρμανση; Πρόκειται για εκθετικό γράφημα - διαφυγή - όπου το CO2 σε υπερβάλλουσες ποσότητες προκαλεί συνεχόμενη αύξηση της παγκόσμιας υπερθέρμανσης; Ή πρόκειται για λογαριθμικό γράφημα όπου οι υπερβάλλουσες ποσότητες του CO2 προκαλούν ολοένα και λιγότερη υπερθέρμανση και τελικά καταλήγει σε επίπεδη γραμμή;

Υπέθετα ότι πρόκειται για το τελευταίο και το Κέντρο Hadley, η αυθεντία στο "νωμένο Βασίλειο σε αυτό το θέμα, επιβεβαίωσε ότι πρόκειται για το τελευταίο γράφημα. Είμαστε κοντά στην επίπεδη γραμμή, εάν δεν έχουμε φτάσει ήδη εκεί. Επιπλέον CO2 δεν θα έχει περαιτέρω επιδράσεις. Δεν υπάρχει κανένα πρόβλημα.
<SPEAKER ID="046" NAME="Anders Wijkman" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Florenz. Πρόκειται για μια πλούσια έκθεση με μεγάλο αριθμό συγκεκριμένων προτάσεων. Γίνεται συγκεκριμένη έκκληση να χρησιμοποιηθούν τα πακέτα κινήτρων σε ολόκληρο τον κόσμο για να προωθηθεί η καθαρή ενέργεια και οι πράσινες τεχνολογίες, τονίζοντας παράλληλα ότι οικονομική κρίση και η κλιματική κρίση έχουν την ίδια ρίζα - μη βιώσιμη χρήση των πόρων.

Παρόλο που υποστηρίζω την έκθεση, όπως και η Caroline Lucas, θα ήθελα να είχε δείξει μεγαλύτερη προσοχή στις πιο πρόσφατες ενδείξεις οι οποίες μας λένε ότι η κλιματική αλλαγή είναι ταχύτερη και σοβαρότερη από ότι είχαμε φανταστεί μερικά χρόνια πριν - αντίθετα με ότι λένε μερικοί συνάδελφοι και ειδικότερα ο κ. Helmer. Παρεμπιπτόντως, μια πρόσφατη εξέταση περισσότερων από 900 άρθρων σχετικά με το κλίμα σε επιστημονικά περιοδικά - αξιολόγηση από ομότιμους - έδειξε ότι ούτε ένα δεν αμφισβήτησε την κύρια θέση της ΔΕΚΑ.

Αυτό που με απασχολεί ιδιαίτερα δεν είναι οι ίδιες οι εκπομπές CO2, αλλά οι μηχανισμοί ανάδρασης που προκύπτουν από το πλανητικό σύστημα τώρα, όπως η οξίνιση των ωκεανών, η μειωμένη φωταύγεια και η πιθανή διαρροή μεθανίου από την τούνδρα που λιώνει. Όλοι αυτοί οι παράγοντες θα επιταχύνουν την υπερθέρμανση. Μπορούμε να ελέγξουμε τις εκπομπές αλλά δεν μπορούμε να ελέγξουμε αυτούς τους παράγοντες.

Αυτός είναι ο κύριος λόγος γιατί, κατά τη γνώμη μου, οι μειώσεις των εκπομπών πρέπει να είναι πιο φιλόδοξες στο κοντινό μέλλον από ό,τι συζητιέται τώρα στην ΕΕ και τα "νωμένα Έθνη.

Αυτό παρεμπιπτόντως σημαίνει ότι ο στόχος των 2°C πρέπει να αναθεωρηθεί και οι συγκεντρώσεις αερίων θερμοκηπίου πρέπει να μειωθούν αντί να συνεχίσουν αν αυξάνονται. Για αυτό και κάποιοι από εμάς υποστηρίζουμε σθεναρά το στόχο των 350 ppm. Αυτή η διάσταση του προβλήματος αναφέρεται στην έκθεση αλλά μόνο παροδικά. Θα ήθελα να ήταν στην καρδιά της έκθεσης. Πιστεύω ότι, σε μερικά μόνο χρόνια από τώρα, η ανάδραση που ανέφερα θα είναι στο επίκεντρο της συζήτησης.

Τέλος, επιτρέψτε μου να επιδοκιμάσω αυτό που είπε ο Guido Sacconi. Παρά τις ατέλειές της, μια προσωρινή επιτροπή αποτέλεσε το σωστό τρόπο για το χειρισμό ενός οριζόντιου ζητήματος όπως αυτό. Ελπίζω το επόμενο Κοινοβούλιο να χτίσει επάνω στην εμπειρία μας και να χειριστεί την αλλαγή του κλίματος και τη βιωσιμότητα με ανάλογο τρόπο.
<SPEAKER ID="047" NAME="Κατερίνα Μπατζέλη" AFFILIATION="PSE">
- (EL) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, συμφωνούμε όλοι πως η Κοπεγχάγη πρέπει να στεφθεί από επιτυχία γιατί βρίσκονται σε κίνδυνο τόσο η αξιοπιστία του πολιτικού κόσμου όσο και η επιβίωση των μελλοντικών γενεών. Οι προτάσεις μας πρέπει να εστιάζουν στην ανάπτυξη, στην απασχόληση και στην αλληλεγγύη: τα τρία συνθήματα που θα σημαδέψουν το μέλλον τω επερχόμενων γενεών. Τι απαιτείται από εμάς σήμερα; Χρειάζεται υπευθυνότητα και αποφασιστικότητα προκειμένου να εξασφαλιστεί επαρκής χρηματοδότηση για αυτό το σημαντικό σχέδιο ανάπτυξης για την αλλαγή του κλίματος, καθώς και νέες δυναμικές συμφωνίες ανάπτυξης πέρα και εκτός και ξεχωριστά από περιοριστικές συμφωνίες εμπορίας.

Ωστόσο, υπάρχει μια ανησυχία σχετικά με τις τακτικές μας και πρέπει, πρώτα από όλα, να πείσουμε την κοινωνία συνολικά και στη συνέχεια να προχωρήσουμε δυναμικά για να ενσωματώσουμε ορισμένους τομείς παραγωγής στο τεράστιο άλμα μέσω της γεωργίας: για αυτό πρέπει να θυμόμαστε ότι η γεωργία έχει ήδη συμπεριληφθεί στις εθνικές δεσμεύσεις για μείωση των εκπομπών κατά 10% μέχρι το 2020, ότι υπάρχουν ήδη σημαντικές προτάσεις από το CAP για φιλικές προς το περιβάλλον πρακτικές και ότι οι διεθνείς συμφωνίες για τη γεωργία πρέπει να είναι αμοιβαίες για όλα τα διεθνή μέρη.

Κύριε Επίτροπε το μοντέλο τροφίμων είναι άμεσα συνδεδεμένο με το κλιματικό μοντέλο και το μόνο που έχουμε να κάνουμε είναι να πείσουμε ευσυνείδητα την ίδια την κοινωνία " αλλαγή του κλίματος επιφέρει ευρύτερη δημοκρατική συμμετοχή στην κοινωνία, μια κοινωνία που ζει με διαφορετικές πολιτιστικές αξίες.
<SPEAKER ID="048" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
- (NL) Με μεγάλη ευχαρίστηση εργάστηκα με τον κ. Florenz και όλους τους υπόλοιπους στην προσωρινή επιτροπή. Θέσαμε όλοι την άμεσα απαραίτητη θεμελίωση για μια πολιτική που θα είναι περισσότερο ολοκληρωμένη και φιλόδοξη στο μέλλον και θα απολαμβάνει ευρύτερης υποστήριξης ακόμα και εδώ στο Κοινοβούλιο στο πλαίσιο του στόχου 20-20-20.

" απάντηση βρίσκεται στο κάνουμε την οικονομία πράσινη και να καταστήσουμε τις επιχειρήσεις, τα νοικοκυριά και τις κυβερνήσεις βιώσιμες. Οι επιχειρηματίες αναζητούν υποστήριξη για αυτήν την προσέγγιση - η ανάπτυξη βιώσιμων πρωτοβουλιών για αυτήν την πράσινη τεχνολογία - ακόμα συναντούν πάρα πολλά εμπόδια. Όταν χρειάζονται πιστοποιήσεις για εργαζομένους, απαντούν μια πολιτική η οποία είναι κατακερματισμένη. Αυτή η έκθεση προτρέπει σε μια ολοκληρωμένη προσέγγιση η οποία επίσης ταιριάζει συνολικά. Εάν δεν το κάνετε αυτό, στο τέλος θα χάσετε.

Ευτυχώς, η τροπολογία μου σχετικά με τη χρήση των περιφερειών και των πόλεων ψηφίστηκε. Την επόμενη εβδομάδα, στα κτήρια του Κοινοβουλίου, 150 πόλεις θα υπογράψουν μια συμφωνία δημάρχων με την Επιτροπή. Θα ακολουθήσουν τα συμπεράσματα αυτής της έκθεσης, κοντά στους πολίτες και κοντά στις επιχειρήσεις. Αυτό αποτελεί, κατά τη γνώμη μου, τη σωστή προσέγγιση. Ως τέτοια, αυτή η προσέγγιση θα έχει την υποστήριξή μου. Ωστόσο, είμαι αντίθετος στην υπεραπλουστευμένη προσέγγιση σχετικά με τον τομέα της γεωργίας στην Παράγραφο 189. " Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών δεν αντιτίθεται στην κατανάλωση κρέατος και σωστά. Κατά αυτήν την έννοια, θα καταψηφίσουμε αυτήν την παράγραφο.

Τέλος, θα ήθελα να ζητήσω από την Επιτροπή, να υιοθετήσει στο μέλλον μια πιο ολοκληρωμένη προσέγγιση και να μειώσει τη διάσπαση στο ελάχιστο. Παράλληλα με το Κοινοβούλιο, θα μπορούσε να επιτευχθεί ένα σημαντικό ορόσημο, με το συνδυασμό της νομοθεσίας, της πολιτικής κινήτρων και της ενεργοποίησης σε αποκεντρωμένο επίπεδο. Μπορούν να γίνουν πολλά εδώ.
<SPEAKER ID="049" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, κατ' αρχάς θα ήθελα να συγχαρώ τον κ Florenz για την γενναιοδωρία του και την ευρύτητα σκέψης, καθώς και όλες τις ομάδες που συμμετείχαν σε αυτήν την πολιτική άσκηση και συζήτηση, τόσο επάνω σε θέματα υποδομής όσο και θέματα που αφορούν το μέλλον. Αυτό είχε ως όφελος να μας παρασχεθούν πληροφορίες και διευκρινίσεις και μας έδωσε το απαραίτητο θάρρος και τη σύνεση να ασχοληθούμε με άλλες σημαντικές, παράλληλες νομοθετικές ενέργειες, επίσης υψηλού κινδύνου, όπως το πακέτο μέτρων για την αλλαγή του κλίματος, την πολιτική σχετικά με τα οχήματα, τη Στρατηγική της Λισσαβώνας και τομείς όπως η ενέργεια, οι μεταφορές, η βιομηχανία και ο τουρισμός.

Πιστεύω πως ήταν καλή άσκηση και κυρίως, ένας αμετάκλητος τρόπος αντιμετώπισης του 21 αιώνα και όπως είπε ο Επίτροπος, ένα τρόπος να δείξουμε το παράδειγμα που θέλουμε να δώσουμε για το μέλλον.

Αυτή άσκηση υπήρξε ένα παράδειγμα σύγκρισης και γενναιοδωρίας που έφτασε την κατάλληλη στιγμή, μια στιγμή κρίσης με σημαντικούς κοινωνικούς κινδύνους και την πιθανότητα προστατευτισμού και πισωγυρίσματος. Υπάρχει επίσης τεράστια αβεβαιότητα, πράγμα που σημαίνει ότι η ασφάλεια είναι σημαντική. Ωστόσο, πρέπει επίσης να κοιτάμε προς το μέλλον.

Αυτή είναι μια νέα εποχή για τις "νωμένες Πολιτείες, όπως ειπώθηκε και ελπίζουμε και για την Ευρωπαϊκή Ένωση επίσης μετά την επικύρωση της Συνθήκης της Λισσαβώνας, την οποία αναμένουμε σύντομα.

Είναι επίσης μια νέα εποχή, και αυτό είναι σημαντικό, όπου υπάρχουν κίνδυνοι αλλά επίσης και σπουδαίες ευκαιρίες σε τεράστιους νέους τομείς και πολιτικές. Αυτές είναι οι περιπτώσεις της Βραζιλίας, της Κίνας και της Ρωσίας, τις μεγάλες αναδυόμενες δυνάμεις και επίσης μεγάλων περιοχών όπως η Λατινική Αμερική και αναπτυσσόμενων χωρών, ιδιαίτερα στην Αφρική.

Πιστεύω ότι αποτελεί ένα αποφασιστικό βήμα προς ένα νέο μοντέλο για ανάπτυξη και οικονομική και κοινωνική πρόοδο, αλλά υπάρχει αναγκαιότητα για βιωσιμότητα και μείωση των συνεπειών. Ωστόσο, κύριε Επίτροπε, κυρία Πρόεδρε, μένει ακόμα η πρόκληση να το μεταφέρουμε στους πολίτες μας.

Θα ήθελα να ολοκληρώσω τονίζοντας την πρόοδο που έγινε στην εισαγωγή προσαρμογών σχετικά με την τροφοδοσία νερού και την ξηρασία, όπως και στη βιώσιμη μετακίνηση όπου πιστεύω ότι έχουμε ...

(" Πρόεδρος διέκοψε την ομιλήτρια)
<SPEAKER ID="050" NAME="Markus Pieper" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, η έκθεση Florenz στην πραγματικότητα περιέχει πολλές καλές προτάσεις. Ένα καλό σημείο της συζήτησης για το κλίμα είναι ότι θα επιδράσει ως καταλύτης για τη μετάβαση στην εποχή των ανανεώσιμων ενεργειών. Αυτό φαίνεται πολύ καθαρά στην έκθεση μαζί με τις διάφορες ευκαιρίες για νέες τεχνολογίες και την οικονομική ανάπτυξη.

Ωστόσο, πιστεύω πως ήταν σφάλμα που εξαιρέσαμε μεγάλους τομείς της επιστήμης. Οι έρευνες και οι επιστήμονες που αντιμετωπίζουν το θέμα της αλλαγής του κλίματος με λιγότερο ζοφερά σενάρια ή ακόμα και θετικά, απλά αγνοήθηκαν. Οι αντίστοιχες εφαρμογές απορρίφθηκαν από την πλειοψηφία και εκεί τελείωσαν όλα. Επιστήμη είναι μόνο ότι ταιριάζει με τις πολιτικές ιδέες. Αυτό δεν πρόκειται να λειτουργήσει διότι η επιστήμη δεν επιδέχεται χειρισμούς. Συνεπώς, η έκθεση τελικά θα αποτύχει.

Οποιοσδήποτε, βάσει αυτού, απαιτεί μείωση του CO2 κατά 80% ή περισσότερο, θέτει σε κίνδυνο την οικονομία και την κοινωνική πρόοδο. Οποιοσδήποτε, ταυτόχρονα, απαιτεί να εγκαταλείψουμε την πυρηνική ενέργεια, κλείνει συνειδητά τα μάτια στην πραγματικότητα. Οποιοσδήποτε απαιτεί λογιστικά πρότυπα για όλους τους τομείς της ανθρώπινης ζωής βρίσκεται σε αντίφαση με την βασική ιδέα της ελευθερίας. Οποιοσδήποτε απαιτεί νέους νόμους για το έδαφος και τη γεωργία, εκμεταλλεύεται τη συζήτηση για το κλίμα με σκοπό να επιβάλλει κυρώσεις τις οποίες είχε σκοπό να επιβάλλει ούτως ή άλλως και οι οποίες δεν έχουν καμία σχέση με την αλλαγή του κλίματος. Και οποιοσδήποτε απαιτεί ρουχισμό προστασίας κατά των αποτελεσμάτων του κλίματος, υποδαυλίζει εσκεμμένα την ανησυχία.

Ελπίζω πως αυτές οι ακραίες και άστοχες ιδεολογίες δεν θα συμπεριληφθούν στην έκθεση. Τότε θα μπορέσω να υποστηρίξω την έκθεση, ως προστασία του περιβάλλοντος είναι πολύ σημαντική για μένα, ειδικά όταν μπορεί να συνδυαστεί με κοινωνική πρόοδο και οικονομική ανταγωνιστικότητα.
<SPEAKER ID="051" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Προσωρινή Επιτροπή για την Αλλαγή του Κλίματος έκανε πολύ καλή δουλειά. Σήμερα έχουμε μπροστά μας την τελική έκθεση που θα τεθεί προς ψηφοφορία. Περιγράφει το όραμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τη μελλοντική περιβαλλοντική πολιτική και τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν όσον αφορά την προσαρμογή μας στην αλλαγή του κλίματος.

Ελπίζω ότι, στην επόμενη νομοθετική διαδικασία, θα φτάσουμε σε τόσο υψηλό επίπεδο συμφωνίας μεταξύ των Βουλευτών, ώστε ό,τι τεκμηριώσαμε σε αυτή την έκθεση να τεθεί σε εφαρμογή. Με τη μέθοδο εργασίας που ακολούθησε η επιτροπή, η εν λόγω έκθεση κατάφερε επιπλέον να συνθέσει πολλές απόψεις. Τονίζω ότι πρέπει να διατηρήσουμε τη μέθοδο εργασίας της επιτροπής και στην επόμενη κοινοβουλευτική περίοδο, όπως μόλις πρότεινε ο κ. Sacconi.

" Ευρώπη δεν μπορεί να δώσει μόνη της τη μάχη ενάντια στην αλλαγή του κλίματος. Πρέπει να καλέσουμε και άλλες ηπείρους και άλλες χώρες. " Επιτροπή έκανε καλή δουλειά και σε αυτόν τον τομέα, εφόσον για πρώτη φορά ακούστηκε η φωνή των Βουλευτών στη διεθνή διπλωματική σκηνή για το κλίμα. Είναι ένα ζήτημα που θέλω να τονίσω ακόμα μια φορά στη Βουλή.

Όταν μιλάμε για μέτρα προσαρμογής, σημαντικό ρόλο έχει η χρηματοδότηση. Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα να καλέσω ξανά τα άλλα δύο όργανα, την Επιτροπή και το Συμβούλιο, να δώσουν προτεραιότητα στο συγκεκριμένο ζήτημα στην επόμενη συζήτηση με θέμα τις δημοσιονομικές προοπτικές.

Μπορούμε να προσυπογράψουμε τις πιο αξιόλογες εκθέσεις, αλλά, αν δεν υπάρχουν διαθέσιμα χρήματα για τα μέτρα, η έκθεση δεν θα έχει κανένα αποτέλεσμα. Πρέπει επίσης να ξαναδούμε την αποτελεσματικότητα των οικονομικών μέτρων που ήδη λαμβάνονται και να συνοψίσουμε, παρακαλώ, τα ευρήματά μας σε μια ελεγκτική έκθεση.
<SPEAKER ID="052" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Κυρίες και κύριοι, με δεδομένο ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση φιλοδοξεί να παίξει ηγετικό ρόλο στη διεθνή μάχη ενάντια στην υπερθέρμανση του πλανήτη, δεν πρέπει μόνο να θέσει στόχους για την προστασία του κλίματος, αλλά και να τους υλοποιήσει μέσω πολιτικών μέτρων. " συγχρονική έκθεση του κ. Florenz επιβεβαιώνει ότι η μάχη ενάντια στην αλλαγή του κλίματος πρέπει να βασιστεί σε μια οριζόντια προσέγγιση και πρέπει να ληφθεί υπόψη σε όλους τους νομικούς κανονισμούς.

Το νερό παίζει κεντρικό ρόλο στην αλλαγή του κλίματος. Πρέπει να συνειδητοποιήσουμε ότι οι συνέπειες της αλλαγής του κλίματος στο σύστημα υδάτινων πόρων μπορεί να προκαλέσει ένα φαινόμενο ντόμινο και να επιδράσει σε πολλούς τομείς της οικονομίας. Τα διαρκώς αυξανόμενα προβλήματα στους υδάτινους πόρους σε όλο τον κόσμο απαιτούν συντονισμένη πολιτική διαχείρισης υδάτινων πόρων από τα κράτη μέλη και εισαγωγή περιβαλλοντικών αρχών σε ένα ολοκληρωμένο σύστημα διαχείρισης υδάτινων πόρων.

Πρέπει να ξεκινήσουμε προγράμματα δημιουργίας εγκαταστάσεων αποθήκευσης του νερού της βροχής στην επιφάνεια του εδάφους σε δασικές, αγροτικές και αστικές περιοχές, μέσω νομοθετικών οργάνων και μέσω επενδυτικών και μη επενδυτικών μέτρων που θα συμβάλουν αποτελεσματικά στην αποθήκευση του νερού της βροχής στην επαρχία. Μέχρι τώρα, το νερό της βροχής θεωρούνταν άχρηστο νερό που έπρεπε να αποχετευτεί γρήγορα. " νέα προσέγγιση για τους υδάτινους πόρους θεωρεί το νερό της βροχής ζωτικής σημασίας. Είμαι ενθουσιασμένη που θα παρουσιαστεί από μια ομάδα Τσέχων και Σλοβάκων ειδικών επιστημόνων. Πρόκειται για μια πολύ ενδιαφέρουσα προσέγγιση, υπουργέ Bursík. Πιστεύω ότι θα κερδίσει την υποστήριξή σας.

Δεν είναι δυνατόν να διατηρήσουμε τον τρόπο ζωής μας χωρίς τη συμβολή της οικονομίας, της επιστήμης, των Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, των εθελοντών και των ιδιωτών. Είναι σημαντικό να μην καταθέσουμε τα όπλα απέναντι σε ένα τόσο σύνθετο πρόβλημα. Αντιμετωπίζουμε μια πρόκληση και πρέπει να δράσουμε τώρα, επειδή οι σημερινές πράξεις μας θα καθορίσουν το μέλλον μας. Ο κύριος σκοπός μας πρέπει να είναι να μην στερήσουμε από τις μελλοντικές γενιές τα βασικά στοιχεία της ζωής που λάβαμε από τον Θεό.

Θα επικρατήσουμε στον παγκόσμιο ανταγωνισμό μόνο αν μπορέσουμε να εισάγουμε στην αγορά αποτελεσματικές, καινοτόμες και έξυπνες νέες τεχνολογίες, με διαφάνεια και χωρίς γραφειοκρατικά εμπόδια. Θα επικρατήσουμε μόνο αν δώσουμε το "πράσινο φως" σε όλες τις προοδευτικές λύσεις στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="053" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
- (LT) Συγχαίρω τον εισηγητή και όλους όσοι σκέφτονται με τον ίδιο τρόπο και τολμούν να αντιμετωπίσουν την απειλή της αλλαγής του κλίματος. Οι κάτοικοι της Λιθουανίας και των άλλων χωρών της Βαλτικής επιθυμούν πραγματικά ένα ευρωπαϊκό δίκτυο ηλεκτρικής ενέργειας. Αν δεν δημιουργηθεί μέσα σε λίγα χρόνια, το ζήτημα της ενεργειακής ασφάλειας θα μείνει μόνο στα λόγια. Είναι πολύ σημαντικό το αίτημα αύξησης των χρημάτων του Διαρθρωτικού Ταμείου, τα οποία χρησιμοποιούνται για τη θέρμανση των μεγάλων πολυκατοικιών. Σπάνια γίνονται θαύματα. Ωστόσο, με παράταση της διάρκειας λειτουργίας του πυρηνικού σταθμού της Ignalina, ένα πολυπόθητο θαύμα για τη Λιθουανία, θα μειωνόταν η ρύπανση και το Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν θα μπορούσε να παραμείνει στο 4-5% ετησίως, γεγονός που είναι απολύτως αναγκαίο για ένα κράτος που επηρεάστηκε και ζημιώθηκε τόσο από την οικονομική κρίση. Αντιμέτωποι με την κρίση, όλο και περισσότεροι πολίτες της ΕΕ σκέφτονται περισσότερο πώς θα επιβιώσουν παρά πώς θα σταματήσουν την αλλαγή του κλίματος. Αν, όμως, καταφέρουμε να εγκαταλείψουμε το σπάταλο τρόπο ζωής και γίνουμε πιο προνοητικοί, όχι μόνο θα σώσουμε το περιβάλλον και θα σταματήσουμε την υπερθέρμανση του πλανήτη, αλλά θα γεμίσουμε και τις τσέπες μας. Κάνοντας οικονομία στην καθημερινή μας ζωή, στη χρήση των πόρων, και κόβοντας τα ταξιδάκια με το αυτοκίνητο, μπορούμε να εξοικονομήσουμε έως και 1.000 ευρώ το χρόνο.
<SPEAKER ID="054" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Κυρία Πρόεδρε, θα μπορούσε να πει κανείς ότι η συγκεκριμένη έκθεση ήταν περιττή, μετά την ψηφοφορία για τη δέσμη μέτρων σχετικά με την ενέργεια και τις κλιματικές αλλαγές τον περασμένο Δεκέμβριο. Ωστόσο, η συνεισφορά της εν λόγω έκθεσης είναι ότι αποτελεί πολύ καλή σύνοψη των όσων πρέπει να λάβουμε υπόψη για τη μάχη ενάντια στην αλλαγή του κλίματος και δράττομαι της ευκαιρίας να συγχαρώ τον εισηγητή, Karl-Heinz Florenz, για τη διορατικότητα που επέδειξε κατά τη σύνταξη της έκθεσης.

Ας μην αρκεστούμε στη συζήτηση. Ας βεβαιωθούμε ότι τα κράτη μέλη θα δεσμευτούν απόλυτα. Συμφωνώ με τα υπόλοιπα Μέλη που υπογράμμισαν την ανάγκη ενός προϋπολογισμού που να συμβαδίζει με τις φιλοδοξίες μας. Μετά την επιτυχία της δέσμης μέτρων σχετικά με την ενέργεια και τις κλιματικές αλλαγές, υπό Γαλλική Προεδρία, πρέπει να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να φτάσουμε σε ικανοποιητική διεθνή συμφωνία στην Κοπεγχάγη.

Κι όμως, υπάρχει κάτι για το οποίο πρέπει να ανησυχούμε. Το 2009 θα διεξαχθούν οι Ευρωεκλογές και οι Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα αλλάξει. Ανησυχούμε περισσότερο όταν διαβάζουμε τις δηλώσεις του Προέδρου της Τσεχικής Δημοκρατίας, ο οποίος ισχυρίζεται ότι δεν υφίσταται υπερθέρμανση του πλανήτη.

Ακόμα κι αν έχει δίκιο, το σχέδιό μας να αντισταθούμε στην αλλαγή του κλίματος αποτελεί απάντηση στη σοβαρή οικονομική κρίση που βιώνουμε. " μείωση των ενεργειακών πόρων, η ανάγκη ενεργειακής ασφάλειας, η αποψίλωση των δασών, η ρύπανση των μεγάλων μας πόλεων στις οποίες διαμένει η πλειονότητα του πληθυσμού, η συνεπαγόμενη αναγκαιότητα χρήσης βιώσιμων μέσων μεταφοράς, η λιμοκτονία σε όλο τον κόσμο και η ανάγκη τροφής για τον πλανήτη, όλα υποστηρίζουν τις λύσεις που προτείνονται για να αντισταθούμε στην αλλαγή του κλίματος.

Μπαίνουμε στην εποχή της αειφόρου ανάπτυξης, της τρίτης βιομηχανικής επανάστασης που αποτελεί πρόσφορο έδαφος για έρευνα, καινοτομίες, απασχόληση και ανταγωνιστικότητα στις επιχειρήσεις μας. Όσο για την ενεργειακή απόδοση, ήδη πρέπει να περιλαμβάνεται σε όλα τα σχέδια ανάκαμψης, αφού βασίζεται σε νέες τεχνολογίες. Με αυτόν τον τρόπο θα επιτύχουμε και μικρότερους λογαριασμούς ρεύματος που θα ευχαριστήσουν τους καταναλωτές. Μειώνοντας την κατανάλωση της ενέργειας από ορυκτά καύσιμα, η Ευρωπαϊκή Ένωση κερδίζει μεγαλύτερη ανεξαρτησία και μειώνει τις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα. Επίσης διακυβεύονται χιλιάδες νέες θέσεις εργασίας.

Ναι, η μάχη ενάντια στην αλλαγή του κλίματος είναι μία από τις απαντήσεις στην οικονομική κρίση. Θα συμβάλει στην ανάκαμψη μέσω της ανάπτυξης μιας οικονομίας με χαμηλές εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα, με την υποστήριξη των τοπικών κοινοτήτων, επιχειρήσεων, επιστημόνων και όλων των πολιτών.
<SPEAKER ID="055" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) " έκθεση παρουσιάζει επιστημονικά δεδομένα καθώς και συστάσεις για την καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος, αναφερόμενη και στην προσαρμογή μας και στην άμβλυνση των αιτιών του προβλήματος. " καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος, εκτός από υποχρέωσή μας για να εγγυηθούμε το μέλλον για τις επερχόμενες γενιές, είναι παράλληλα μια ευκαιρία να τονώσουμε την παγκόσμια οικονομία.

Τονίζω ότι είναι πολύ σημαντικό να αντικατοπτρίζεται το ζήτημα της ενεργειακής απόδοσης στον προϋπολογισμό της Επιτροπής καθώς και στα διαθέσιμα χρηματοοικονομικά μέσα. Αν οι μεταφορές γίνουν πιο αποτελεσματικές με τη χρήση έξυπνων συστημάτων μεταφοράς, αν προωθηθεί η χρήση τρένων και πλοίων, αν εξασφαλιστεί η ανάπτυξη με συνδυασμό μέσων μεταφοράς και οι επενδύσεις σε πιο οικολογικά αυτοκίνητα, όλα αυτά τα μέτρα θα συμβάλουν στη μείωση των εκπομπών από το συγκεκριμένο κλάδο.

Έχω προτείνει την ανάπτυξη πιο οικολογικών μορφών τουρισμού, όπως οι αθλητικές ή οι πολιτιστικές δραστηριότητες. Θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι βέλτιστοι τουριστικοί προορισμοί θα πρέπει να θεωρούνται αυτοί που σέβονται και προστατεύουν το περιβάλλον. Κατά τη γνώμη μου, πρέπει να εξετάσουμε τη δημιουργία ενός διεθνούς ταμείου για δεντροφύτευση σε αχρησιμοποίητες εκτάσεις.

Κλείνοντας, θα ήθελα να προσθέσω ότι πρέπει να διεξάγουμε έρευνες στον τομέα της ιατρικής επιστήμης και της φαρμακοβιομηχανίας με σκοπό την παραγωγή φαρμάκων και εμβολίων που θα είναι διαθέσιμα σε προσιτή τιμή σε όλο τον πληθυσμό που προσβάλλεται από ορισμένες ασθένειες..
<SPEAKER ID="056" NAME="Etelka Barsi-Pataky" AFFILIATION="PPE-DE">
- (HU) Κυρία Πρόεδρε, σήμερα, η αλλαγή του κλίματος και οι μεταφορές είναι στενά συνδεδεμένες έννοιες, ενώ ταυτόχρονα η κινητικότητα για την οποία αγωνιστήκαμε και την οποία διαφυλάττουμε, η ελεύθερη διακίνηση ανθρώπων, αγαθών και κεφαλαίων θα μπορεί να συνεχιστεί στο μέλλον μόνο αν κάνουμε αλλαγές και αποφασίσουμε να κάνουμε σταθερά βήματα προς αυτή την κατεύθυνση. Ως αρμόδια για το πέμπτο σημαντικότερο θέμα, τις μεταφορές, στην Προσωρινή Επιτροπή για την Αλλαγή του Κλίματος, ενθαρρύνω την υιοθέτηση και την ταυτόχρονη εφαρμογή μιας ολοκληρωμένης δέσμης μέτρων.

Τι χρειάζεται; Πρώτον, το οικονομικό περιβάλλον πρέπει να μεταβληθεί με διττό στόχο: κατ' αρχάς, να υποστηριχθούν οι οικολογικές καινοτομίες μέσω της φορολογίας και των δημόσιων συμβάσεων και δεύτερον να εφαρμοστεί πραγματικά η αρχή "ο ρυπαίνων πληρώνει". Οικολογικές καινοτομίες απαιτούνται στην τεχνολογία της αυτοκινητοβιομηχανίας, ώστε να αναπτυχθούν εναλλακτικές μορφές καυσίμων για έξυπνες λύσεις μεταφοράς και συστήματα διαχείρισης υλικοτεχνικής υποστήριξης. " αρχή "ο ρυπαίνων πληρώνει" πρέπει να εφαρμοστεί σε όλα τα οχήματα καθώς και στο σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπής αερίων και στην ενσωμάτωση του εξωτερικού κόστους.

Κάθε πρωτοβουλία που έχουμε ξεκινήσει πρέπει να επισπευστεί. Δεν είναι αρκετό να μιλάμε για αυτά τα πράγματα: πρέπει να τα πραγματοποιούμε. Σε τι είδους πράγματα αναφέρομαι; Για παράδειγμα, έναν κοινό ευρωπαϊκό εναέριο χώρο, έναν κοινό ουρανό για την Ευρώπη και δικά μας συστήματα διαχείρισης. Αυτά πρέπει να εφαρμοστούν αποτελεσματικά, επειδή έτσι θα είμαστε σε θέση να ρυθμίζουμε τη βιομηχανία και την κατανάλωση με επιτυχία, μόλις ολοκληρώσουμε τα έργα μας.

Πρώτα από όλα, πρέπει να αντιμετωπίσουμε τις πόλεις και άλλες προβληματικές περιοχές. Τελικά, αυτό μπορεί να είναι το πιο δύσκολο έργο. Πρέπει να υιοθετήσουμε νέα κουλτούρα μεταφορών και να αγωνιστούμε για πιο αποτελεσματική χρήση των εργαλείων που ήδη έχουμε στη διάθεσή μας. Θα θέλαμε να ευχαριστήσουμε τον Karl-Heinz Florenz, επειδή με την έκθεσή του μας προσέφερε έναν αξιόπιστο οδηγό που καλύπτει πολλές παραμέτρους και παρέχει τη βάση για να αρχίσουμε να εφαρμόζουμε τους στόχους μας και να καθίσουμε με τόλμη στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων στην Κοπεγχάγη, ζητώντας από όλους να συστρατευθούν μαζί μας.
<SPEAKER ID="057" NAME="Adam Gierek" AFFILIATION="PSE">
- (PL) Κυρία Πρόεδρε, στο προοίμιο της έκθεσης που συζητάμε σήμερα, ο κ. Florenz αναφέρεται στην προηγούμενη έκθεσή του για τα επιστημονικά δεδομένα στα οποία οφείλεται η αλλαγή του κλίματος. Δυστυχώς, δεν βρήκα δεδομένα σε αυτή την έκθεση, μόνο πίστη στο αλάθητο των εκθέσεων της ΔΕΚΑ. Επομένως, ούτε το παρόν ψήφισμα ούτε το ψήφισμα του Μαΐου 2008 μπορεί να νομιμοποιήσει, με κανέναν τρόπο, τις πολιτικές αποφάσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, αφού λείπει η αντικειμενική, επιστημονική προσέγγιση. Μόνο ένα σαφές μοντέλο της αλλαγής του κλίματος που θα λαμβάνει υπόψη όλες τις μεταβλητές, όπως οι επιπτώσεις των αερίων του θερμοκηπίου, τα αιωρούμενα σωματίδια και κυρίως η ηλιακή δραστηριότητα, μπορεί να παράσχει επαρκή αιτιολόγηση των αποφάσεων.

" έκθεση, η οποία περιέχει μονομερείς πληροφορίες που υπογραμμίζουν τους υποθετικούς μηχανισμούς της υπερθέρμανσης του πλανήτη, όπως οι εκπομπές CO2, παραβλέπει την ανάγκη μιας διεθνούς μάχης ενάντια στις πραγματικές επιπτώσεις της αλλαγής του κλίματος. " Προσωρινή Επιτροπή για την Αλλαγή του Κλίματος υπήρξε προκατειλημμένη, εστίασε στο πρόβλημα της μείωσης των εκπομπών των αερίων του θερμοκηπίου και ανέφερε μόνο επί τροχάδην τη μάχη ενάντια στις αληθινές επιπτώσεις της αλλαγής του κλίματος.
<SPEAKER ID="058" NAME="Agnes Schierhuber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, πριν από όλα, θα ήθελα κι εγώ να ευχαριστήσω τον εισηγητή που πραγματικά προσπάθησε να επιτύχει όσο το δυνατόν περισσότερα για όλους μας.

" γεωργία επηρεάζεται ιδιαίτερα από την αλλαγή του κλίματος, αφού τα γεωργικά προϊόντα παράγονται στην ύπαιθρο. Ένα παράδειγμα είναι η ξηρασία και η ερημοποίηση, όπως συμβαίνει στη νότια Ιταλία, ή άλλα ακραία καιρικά φαινόμενα, όπως η αιφνίδια βροχή και το χαλάζι ή οι πλημμύρες που συχνά επηρεάζουν τους πόρους των αγροτών μας.

" γεωργία παρουσιάζεται συχνά ως κύρια αιτία της αλλαγής του κλίματος. Περίπου το 10% των αερίων του θερμοκηπίου παγκοσμίως παράγονται στον κλάδο της γεωργίας, αλλά πρόκειται κυρίως για αέρια φυσικής προέλευσης, όπως το μεθάνιο.

Κατά τη γνώμη μου, ο γεωργικός κλάδος είναι, αντίθετα, πρωτοπόρος στη μάχη ενάντια στην αλλαγή του κλίματος. Μπορώ να τεκμηριώσω την άποψή μου με μια μελέτη του 2008 από την Αυστρία: με καλλιέργειες όπως το γρασίδι, το καλαμπόκι και τα δημητριακά και μέσω του χώματος, η γεωργία και η δασοκομία καταναλώνουν και δεσμεύουν περισσότερα αέρια του θερμοκηπίου από όσα παράγουν. Σύμφωνα με τη μελέτη του 2008, οι εκπομπές από τη γεωργία και τη δασοκομία ανέρχονται περίπου σε 8 εκατομμύρια τόνους αερίων ισοδύναμων με το CO2 ετησίως, ενώ συνολικά δεσμεύουν 58 εκατομμύρια τόνους CO2 ή αερίων ισοδύναμων με CO2. Αυτό δείχνει ότι ο γεωργικός κλάδος δεν πρέπει να παρουσιάζεται στο ρόλο του "κακού" όσον αφορά το περιβάλλον. Μάλλον το αντίθετο ισχύει. Έχουμε και άλλα στοιχεία: από το 1990, η γεωργία στην Αυστρία έχει μειώσει τις εκπομπές CO2 κατά 1,3 εκατομμύρια τόνους.

" ενέργεια είναι ένας άλλος σημαντικός τομέας στον οποίο η γεωργία συμβάλει στον αγώνα ενάντια στην αλλαγή του κλίματος. Για παράδειγμα, η γεωργία στην Αυστρία καταναλώνει περίπου το 2,2% της ενέργειας που παράγεται. " αναλογία των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας είναι 23%, από το οποίο μεγάλο μερίδιο ανήκει πάλι στη γεωργία.

Τέλος, θα ήθελα να πω τα εξής. Μεγάλη σημασία πρέπει...

(" Πρόεδρος διέκοψε την ομιλήτρια)
<SPEAKER ID="059" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (FI) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω ειλικρινά τον κ. Florenz για την εξαιρετική δουλειά που έχει κάνει ως εισηγητής. " μεγαλύτερη πρόκληση που έχουμε να αντιμετωπίσουμε τώρα είναι η επόμενη διεθνής συνθήκη για το κλίμα. Τα δύο πιο δύσκολα ζητήματα για τη συνθήκη είναι οι στόχοι μείωσης της εκπομπής αερίων των διαφόρων χωρών και ο τρόπος με τον οποίο οι βιομηχανικές χώρες θα συμβάλουν στη χρηματοδότηση των επενδύσεων για μετριασμό των αλλαγών του κλίματος στις αναπτυσσόμενες χώρες. Και στα δύο αυτά ζητήματα, η ΕΕ πρέπει να ανεβάσει τον πήχη, παρόλο που θεωρητικά μπορούμε να είμαστε υπερήφανοι επειδή πάντοτε είχαμε ηγετική θέση στην προστασία του πλανήτη από τις αλλαγές του κλίματος.

" πιο πρόσφατη έρευνα υποδεικνύει ότι η μείωση της εκπομπής αερίων σε ποσοστό 30% μέχρι το 2020 δεν θα είναι αρκετή - πρέπει να θέσουμε ακόμα πιο αυστηρούς στόχους. Όσον αφορά τη χρηματοδότηση των μέτρων για το κλίμα στις αναπτυσσόμενες χώρες, διαπιστώνω δυστυχώς ότι στη νέα της ανακοίνωση η Επιτροπή έκανε πάλι πολύ γενικές παρατηρήσεις και δεν πρότεινε αρκετά συγκεκριμένα μοντέλα.

Σε άλλες περιστάσεις, όπως κατά τη συζήτηση για το πακέτο μέτρων σχετικά με το κλίμα, οι Βουλευτές δείξαμε ότι είμαστε προετοιμασμένοι να συμβάλουμε σημαντικά στην προσπάθεια μείωσης των εκπομπών στις αναπτυσσόμενες χώρες. Και σε αυτόν τον τομέα, η ΕΕ πρέπει να ενθαρρύνει το νέο Πρόεδρο των "νωμένων Πολιτειών να ακολουθήσει νέα γραμμή. Ως τώρα, οι "νωμένες Πολιτείες δεν έχουν πει τίποτα όσον αφορά την ετοιμότητά τους να υποστηρίξουν τους στόχους μείωσης των εκπομπών στις αναπτυσσόμενες χώρες. " προστασία του κλίματος είναι εφικτή, αλλά τα μέτρα πρέπει να είναι άμεσα και συνεπή.
<SPEAKER ID="060" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή. Θα μιλήσω πολύ συγκεκριμένα σχετικά με τη γεωργία και με δύο παραγράφους της έκθεσης που πιστεύω ότι δεν είναι απαραίτητες. Θα ήταν καλύτερα να παραλειφθούν από την έκθεση. Αφορούν πολύ συγκεκριμένα την κατανάλωση κρέατος και θεωρώ ότι δεν υπάρχει λόγος να περιλαμβάνονται στην έκθεση.

" ακόλουθη παράγραφος για τις ζωοτροφές αγνοεί την πραγματικότητα των ερευνών που διεξάγονται εδώ και πολλά χρόνια σε πολλά κράτη μέλη και οι οποίες διερευνούν ακριβώς αυτό που αναφέρεται σε αυτή την παράγραφο, η οποία επομένως είναι παρωχημένη.

Ένα από τα σημεία που πιστεύω ότι πρέπει να βελτιωθεί είναι η ενημέρωση του κτηματία και αυτών που χρησιμοποιούν τη γη, ώστε να λειτουργούν με πιο "φιλικό για το περιβάλλον" τρόπο. Θεωρώ ότι οι ερευνητές απέτυχαν να συνεργαστούν με τους κτηματίες. Χρειάζεται μεγαλύτερη προσπάθεια σε υπηρεσίες που θα μεταδίδουν το μήνυμα, θα ενθαρρύνουν χωρίς να πειθαναγκάζουν.
<SPEAKER ID="061" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
- (BG) Κυρίες και κύριοι, είναι προφανές ότι η αλλαγή του κλίματος είναι στο επίκεντρο της ευρωπαϊκής πολιτικής, και όχι μόνο.

Καμία μεμονωμένη χώρα ούτε ένωση μπορεί ξεχωριστά και ανεξάρτητα να χειριστεί τις προκλήσεις της αλλαγής του κλίματος. Επομένως, πρέπει να ενοποιήσουμε τις πολιτικές σε οριζόντιο και σε κάθετο επίπεδο. Πολιτική, νομοθεσία και οικονομικοί πόροι πρέπει να συντονιστούν. " έκθεση παρέχει μια φανταστική πλατφόρμα για αυτόν το σκοπό.

Θα ήθελα να εστιάσω σε δύο γεγονότα χωρίς τα οποία δεν θα ήμασταν σε θέση να κάνουμε τη δουλειά μας προς όφελος της μάχης ενάντια στην αλλαγή του κλίματος. Επιστήμη: στην έκθεση δίνεται έμφαση στις νέες τεχνολογίες, αλλά πρέπει να μιλάμε περισσότερο για την επιστήμη και να στοχεύουμε τις επενδύσεις στην επιστήμη, μέσω της οποίας πρέπει να αναζητηθούν οι λύσεις. Χωρίς αυτήν μένουν ασήμαντα και συνηθισμένα πράγματα.

" επιστημονική έρευνα είναι η βάση μας. Οι νέες τεχνολογίες που θα αναπτυχθούν από τη συνεργασία της επιστήμης και των επιχειρήσεων είναι το μέλλον μας. Σας καλώ να επενδύσουμε στην επιστήμη και να δώσουμε προτεραιότητα στην αλλαγή του κλίματος σε όλα τα επιστημονικά προγράμματα της ΕΕ.
<SPEAKER ID="062" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
- (LT) Στη μάχη ενάντια στην αλλαγή του κλίματος πρέπει να δώσουμε μεγάλη σημασία στον τομέα των μεταφορών που επί του παρόντος ευθύνεται για σχεδόν το ένα τρίτο των εκπομπών CO2 της ΕΕ. Ο τομέας των μεταφορών πρέπει να μειώσει τις εκπομπές CO2 κατά 20% μέχρι το 2020. Θέτοντας αυτούς τους στόχους, είναι σημαντικό να εφαρμόσουμε μια σταθερή δέσμη μέτρων πολιτικής των μεταφορών, μεταξύ των οποίων θα μπορούσαν να είναι οι οικολογικές καινοτομίες, η φορολόγηση των εκπομπών CO2, οι αλλαγές στις συνήθειες οδήγησης και χρήσης του αυτοκινήτου και άλλα. Θα ήθελα να επισημάνω ότι σε ορισμένα κράτη μέλη αυξάνεται ο ΦΠΑ λόγω της χρηματοπιστωτικής κρίσης και της οικονομικής ύφεσης. Ως αποτέλεσμα, είναι φτηνότερο για τους πολίτες να ταξιδεύουν με αυτοκίνητο, λόγω ακριβού εισιτηρίου στα δημόσια μέσα μεταφοράς. Επομένως, θα ήθελα να παρακινήσω τα κράτη να δώσουν φορολογικά κίνητρα και να ενθαρρύνουν τη χρήση των δημόσιων μέσων μεταφοράς. Είναι επίσης σημαντικό να ενθαρρύνουμε τη χρήση τρένων επενδύοντας στην ανάπτυξη των σιδηροδρομικών υποδομών. Σας θυμίζω ότι για ένα χιλιόμετρο το τρένο εκπέμπει 3 φορές λιγότερο CO2 από ένα αυτοκίνητο και έως και 8 φορές λιγότερο από ένα αεροπλάνο.
<SPEAKER ID="063" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (FR) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μπορούμε να συγχαρούμε τους εαυτούς μας για την ευρεία συναίνεση που έχουμε, αλλά παρόλα αυτά παραμένουμε σε απομόνωση: κύριε Επίτροπε αρμόδιε για το Περιβάλλον, Υπουργοί Περιβάλλοντος, πόσο σημαντικό είναι το περιβάλλον για την Επιτροπή και για τα Συμβούλια και τις Κυβερνήσεις; Ξέρουμε πόσο σημαντικό είναι.

Προσωπικά δεν ήμουν υπέρ της συγκρότησης αυτής της επιτροπής, επειδή πιστεύω ότι η δημιουργία μιας νέας επιτροπής το μόνο που καταφέρνει είναι να απομονώσει το θέμα. Στη Γαλλία υπάρχει η έκφραση "επιτροπή Θεόδουλος" για αυτό το φαινόμενο.

Αναρωτιέμαι για το μέλλον αυτής της έκθεσης από την άποψη της ενσωμάτωσής της στις ευρωπαϊκές πολιτικές. Θα ήθελα απλώς να θυμίσω στα Μέλη που ήταν εδώ το 1992 ότι υπήρχε μια εξαιρετική έκθεση για την αειφόρο ανάπτυξη. Μόλις υιοθετήθηκε - και μάλιστα ομόφωνα - αυτή η εξαιρετική έκθεση θάφτηκε εντελώς. Ίσως αν την είχαμε εισαγάγει στις ευρωπαϊκές πολιτικές να μην ήμασταν εδώ τώρα.

Απευθύνομαι στον εισηγητή που αρνείται ότι παρουσιάζει ένα πολιτικό έργο. Κ. Florenz, είναι πολιτικό το έργο που μας παρουσιάζετε, επειδή αποτελεί πλήρη επαναπροσανατολισμό των ευρωπαϊκών πολιτικών όσον αφορά τη γεωργία, την αλιεία και τις μεταφορές. Επομένως, ναι, πρέπει να είμαστε πιο φιλόδοξοι και περιμένουμε τα αποτελέσματα.
<SPEAKER ID="064" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, αν θέλουμε να πάρουμε στα σοβαρά τις συνέπειες της αλλαγής του κλίματος, πρέπει να ακούσουμε όλες τις διαφορετικές απόψεις επί του θέματος, όπως την άποψη της επιστήμης. Είναι αλήθεια ότι είχαμε πολλούς ειδικούς στην επιτροπή. Δυστυχώς, ωστόσο, αντιπροσώπευαν μόνο μία οπτική γωνία. Δεν είχαμε την ευκαιρία να εξετάσουμε όλες τις πλευρές του θέματος. Πιστεύω ότι αυτό ήταν λάθος.

Μας δόθηκε ένα προσχέδιο της έκθεσης του κ. Florenz το οποίο ήταν σαφώς καλύτερο από την εκδοχή που έχουμε σήμερα μπροστά μας και στην οποία πρέπει να βασίσουμε την απόφασή μας. Πολλές από τις προτάσεις που περιλαμβάνονται στην παρούσα έκθεση είναι καλές, αλλά, κατά τη γνώμη μου, πολλές άλλες είναι λάθος. Δεν έχει νόημα να καταφεύγουμε συνεχώς σε νέες ρυθμίσεις και νέα μέτρα. " μόνη λύση είναι να πούμε "ναι" στις καινοτομίες και στην έρευνα. " λύση είναι στην ανάληψη των ευθυνών του καθενός και όχι στους διαρκώς αυξανόμενους κρατικούς κανονισμούς. Υπάρχουν πολλοί ανόητοι κανονισμοί, όπως η υποχρέωση λογιστικής καταγραφής, η παρεμπόδιση και οι κυρώσεις για την κατανάλωση κρέατος, οι συκοφαντίες για τη γεωργία και πολλοί άλλοι. Κατά τη γνώμη μου, δεν κινούμαστε προς τη σωστή κατεύθυνση και επομένως κρίνω την έκθεση προβληματική στην παρούσα μορφή της.
<SPEAKER ID="065" NAME="Martin Bursík">
Ασκών την Προεδρία του Συμβουλίου. - Κυρία Πρόεδρε, συνειδητοποιώ ότι τα διακεκριμένα Μέλη του Κοινοβουλίου χρησιμοποιούν τη μητρική τους γλώσσα. Δεν έχω καμία αμφιβολία ότι οι διερμηνείς μιλούν χίλια τα εκατό καλύτερα Αγγλικά από εμένα, επομένως, αν μου επιτρέπετε, θα μιλήσω στα Τσεχικά και θα προσπαθήσω να εκφράσω τη γνώμη μου στη συζήτηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

(CS) Θα ήθελα να εκφράσω την εκτίμησή μου για το βάθος της συζήτησης που πραγματοποιείται στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, για την επαγγελματική προσέγγιση που υιοθετήθηκε και για την υπεύθυνη στάση των Βουλευτών. Υπάρχουν περίπου επτά σημεία της συζήτησης που θα ήθελα να σχολιάσω. Πρώτον, θα ήθελα να υπογραμμίσω το ρόλο της Διακυβερνητικής Επιτροπής για την Κλιματική Αλλαγή, εφόσον τα ευρήματα της ΔΕΚΑ αμφισβητήθηκαν σε κάποιες ομιλίες. Κατά τη γνώμη μου, είναι ως ένα βαθμό μειονέκτημα που οι τριμηνιαίες εκθέσεις που εκδίδονται από την ΔΕΚΑ σχετικά με την αλλαγή του κλίματος, τις προσαρμογές και τους μετριασμούς είναι περίπου 1200 με 1400 σελίδες και περιλαμβάνουν μια πολύ λεπτομερή επιστημονική δουλειά με αναφορές σε σχετικά επιστημονικά έγγραφα. Ωστόσο, συντάσσεται αργότερα μια σύνοψη αυτών των εκθέσεων που ονομάζεται "σύνοψη για αυτούς που αποφασίζουν για τις πολιτικές" και είναι περίπου 20 σελίδες και δεν έχει πια καμία αναφορά. Κατά τη γνώμη μου, πολλές παρεξηγήσεις προκύπτουν από το γεγονός ότι εμείς που παίρνουμε τις αποφάσεις δεν έχουμε το χρόνο - και ζητώ συγνώμη αν αυτό που λέω δεν ισχύει για εσάς - να διαβάσουμε αυτές τις 1200 ή 1500 σελίδες. Πρέπει να επισημάνουμε ότι η ΔΕΠΑ έχει κερδίσει το Βραβείο Νόμπελ και επιπλέον, στη διάσκεψη για το κλίμα που έγινε στο Μπαλί, τα 192 κράτη που συμμετείχαν έκριναν ομόφωνα ότι αποτέλεσε τον πιο ολοκληρωμένο επιστημονικό πόρο υψηλότερης ποιότητας και παρείχε τις πιο συνεπείς πληροφορίες που είχαμε στη διάθεσή μας για να αποφασίσουμε αν και πώς να αντιδράσουμε στην αλλαγή του κλίματος. Αυτή ήταν η άποψη των 192 εθνικών αντιπροσώπων και αυτή είναι και η δική μου απάντηση στις υπόνοιες που αφήνουν ορισμένοι για κινδυνολογία, ένα επιχείρημα που έχω συνηθίσει να ακούω και στη δική μου χώρα.

Κατά τη γνώμη μου, έχουμε ένα πολύ καλό σημείο εκκίνησης το 2009. Από τη μια μεριά, ως Ευρωπαϊκή Ένωση, ενώσαμε πάλι τις φωνές μας σε μία. Κατάλαβα την τεράστια σημασία που έχει αυτό όταν επέστρεψα στη χώρα μου από το Μπαλί. Καταφέραμε να επιτύχουμε αξιοσημείωτη πρόοδο στις διαπραγματεύσεις με τους εταίρους μας στη G77 και με άλλες οικονομίες και ουσιαστικά αποτελέσαμε τη μοναδική σημαντική οικονομία που άσκησε πίεση για την υιοθέτηση του στόχου μείωσης των εκπομπών των αερίων του θερμοκηπίου κατά 30 % μέχρι το 2020. " δεύτερη ελπίδα στην αρχή αυτού του χρόνου είναι η αλλαγή στις "νωμένες Πολιτείες, όπως πολλοί από εσάς ανέφεραν. " άποψή μου για το πρόβλημα είναι ότι κάπου στην Κοπεγχάγη υπάρχει ένα δωμάτιο με περίπου 200 κλειδαριές στην πόρτα. Αν καταφέρουμε να ανοίξουμε όλες τις κλειδαριές, θα καταλήξουμε σε μια νέα συμφωνία για την προστασία του κλίματος που θα εκτελεστεί από το 2013. Κατά τη γνώμη μου, ανοίξαμε τώρα την πρώτη κλειδαριά που είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση. " δεύτερη κλειδαριά στη σειρά είναι οι "νωμένες Πολιτείες και αυτός είναι ο λόγος που δίνουμε τόσο μεγάλη έμφαση στην επαφή μας με τη νέα κυβέρνηση των "ΠΑ όσο το δυνατόν νωρίτερα. Για τον ίδιο λόγο σχεδιάζουμε κοινή επίσκεψη στην Τρόικα με την επερχόμενη Σουηδική Προεδρία και τον Επίτροπο που είναι αρμόδιος για το περιβάλλον, Σταύρο Δήμα. Και αυτή είναι η απάντησή μου στο σχόλιο του Jerzy Buzek, με άλλα λόγια, οπωσδήποτε δεν έχουμε σκοπό να ηγηθούμε των διεθνών διαπραγματεύσεων μόνοι μας. Αυτό δεν ισχύει. Έχουμε σκοπό να συντονίσουμε τις διαπραγματεύσεις. " Δανία προφανώς επιθυμεί διακαώς την επιτυχία της Συνδιάσκεψης της Κοπεγχάγης. Στις κλειστές υπουργικές συναντήσεις του ανεπίσημου Εαρινού Ευρωπαϊκού Συμβουλίου σκοπεύουμε να αναφέρουμε την πρόοδο των διμερών διαπραγματεύσεων για τη διεθνή συμφωνία σχετικά με την αλλαγή του κλίματος. Θα κάνουμε επίσης κοινή προσπάθεια για να ορίσουμε μια μελλοντική στρατηγική συντονισμού των διεθνών διαπραγματεύσεων με ανάμειξη, φυσικά, των διπλωματών. Επιπρόσθετα, θα διαπραγματευτούμε τις προσαρμογές, οι οποίες θα είναι το κύριο θέμα του ανεπίσημου Εαρινού Συμβουλίου στην Πράγα.

Το επόμενο σημείο της απάντησής μου σχετίζεται με το γεγονός ότι έχουμε φτάσει σε μια κρίσιμη στιγμή, καθώς οι προσπάθειες της ΕΕ προς μια φιλόδοξη και ενεργή πολιτική σχετικά με την αλλαγή του κλίματος έχουν βρεθεί ξαφνικά αντιμέτωπες με τις επιπτώσεις της χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης. Υπό αυτές τις συνθήκες, θεωρώ πολύ θετικό ότι οι φωνές που καλούν για αναβολή των μακροπρόθεσμων στόχων μας για την αλλαγή του κλίματος είναι λίγες και σποραδικές. Αντίθετα, η πλειοψηφία - ακόμα και εδώ, στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, και είμαι ευγνώμων για αυτό - μας καλεί να χρησιμοποιήσουμε αυτή την συγκυρία και να την αντιμετωπίσουμε ως ευκαιρία. Προσφέρει μια στρατηγική σίγουρης "επιτυχίας επί έξι", επειδή, αν κάθε οικονομία είναι προετοιμασμένη να ανταποκριθεί στην οικονομική κρίση επενδύοντας - ακόμα και οι πιο συντηρητικοί οικονομολόγοι είναι προετοιμασμένοι να επιτρέψουν εξαιρέσεις - είναι πράγματι ευκαιρία να μετατρέψουμε τη σημερινή οικονομία σε οικονομία χαμηλών εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα και να υποστηρίξουμε τις σύγχρονες περιβαλλοντικές τεχνολογίες. Γιατί "επιτυχία επί έξι"; Επειδή θα εξοικονομήσουμε χρήματα μέσω μέτρων εξοικονόμησης ενέργειας. Επειδή θα εξαρτώμαστε λιγότερο από εισαγόμενες μορφές ενέργειας, επειδή θα μειώσουμε την κατανάλωση μη ανανεώσιμων φυσικών πόρων, επειδή θα δημιουργήσουμε νέες θέσεις εργασίας - και μην ξεχνάτε ότι τα διάφορα σχέδια στην Ευρώπη για την αντιμετώπιση της οικονομικής κρίσης θα δημιουργήσουν νέες ευκαιρίες απασχόλησης ακριβώς στον τομέα των "πράσινων" θέσεων εργασίας και στον τομέα των νέων περιβαλλοντικών τεχνολογιών για ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και εξοικονόμηση ενέργειας - και ταυτόχρονα θα μειώσουμε τις εκπομπές των αερίων του θερμοκηπίου.

" Τσεχική Προεδρία, επομένως, θεωρεί την παρούσα κατάσταση μια εξαιρετική ευκαιρία για να αλλάξουμε συμπεριφορές και να κατευθύνουμε την οικονομία μας προς μια κατάσταση μεγαλύτερης βιωσιμότητας. " μεγαλύτερη ευκαιρία για αλλαγή της οικονομίας βρίσκεται στην παγκόσμια αγορά εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα. Σε αντίθεση με την περιβαλλοντική πολιτική της δεκαετίας του 1970, κατά την οποία βασιζόμασταν σε απαγορεύσεις και μέτρα επιβολής και ασκούσαμε κατά κύριο λόγο μια πολιτική που επιδρούσε στο τελευταίο στάδιο της διαδικασίας, τώρα, το 2009, χρησιμοποιούμε σε μεγαλύτερο βαθμό οικονομικά μέσα για να βοηθήσουμε το περιβάλλον. Κατά τη γνώμη μου, το γεγονός ότι η δέσμη μέτρων σχετικά με την ενέργεια και τις κλιματικές αλλαγές περιλαμβάνει ένα νέο σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπής αερίων βάσει πλειστηριασμών αποτελεί εξαιρετική βάση για τη δημιουργία μιας παγκόσμιας αγοράς εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα. Ας αναλογιστούμε αυτό το φιλόδοξο σχέδιο. Το 2013, θα πραγματοποιούνται σταδιακά πλειστηριασμοί ηλεκτρικής ενέργειας και, μέχρι το 2015, θέλουμε να δούμε μια παγκόσμια αγορά εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα σε επίπεδο ΟΟΣΑ. Επομένως, παρακολουθούμε πολύ προσεκτικά τις εξελίξεις στις "ΠΑ και το πώς θα αντιμετωπιστεί η διαδικασία υιοθέτησης του συστήματος "οριοθέτησης και εμπορίου" στο Αμερικανικό Κογκρέσο.

Ένα ακόμα θέμα που θα ήθελα να θέσω αφορά το ρόλο των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας και την εξοικονόμηση ενέργειας. Στις διαπραγματεύσεις μας με τις αναπτυσσόμενες χώρες πρέπει να προσφέρουμε κάτι, πρέπει να προσφέρουμε σε αυτές τις χώρες οικονομική ανάπτυξη, αλλά ταυτόχρονα πρέπει να προσφέρουμε το είδος της ανάπτυξης που θα εξασφαλίσει την υλοποίηση των στόχων που έχουν τεθεί από τη ΔΕΚΑ και έχουν υιοθετηθεί από εμάς τους πολιτικούς. Και σε αυτό το σημείο οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας θα παίξουν πολύ μεγάλο ρόλο, εφόσον βασικά έχουμε δύο πιθανές επιλογές. Υπάρχουν εκατομμύρια άνθρωποι χωρίς πρόσβαση σε παροχή ηλεκτρικού ρεύματος, οι οποίοι επιθυμούν σφόδρα να αποκτήσουν ηλεκτρικό ρεύμα. Αποτελεί ελκυστική προοπτική για τους καταναλωτές και είναι μια απόλυτα σεβαστή και κατανοητή επιθυμία. " ουσία είναι ότι αυτοί οι άνθρωποι είτε θα πρέπει να πάνε στις πόλεις όπου ο ηλεκτρισμός διανέμεται με τον γνωστό συμβατικό τρόπο - μεγάλες κεντρικές μονάδες παραγωγής, δίκτυα διανομής, επιβάρυνση του περιβάλλοντος - είτε θα έρθει ο ηλεκτρισμός σε αυτούς, εκεί όπου ζουν εδώ και πολλές γενιές και όπου μπορούν να συνεχίσουν τον παραδοσιακό τρόπο ζωής τους σε αρμονία με τη φύση. " δεύτερη επιλογή θα είναι δυνατή μόνο μέσω αποκεντρωμένων ανανεώσιμων πηγών ηλεκτρικής ενέργειας. Με άλλα λόγια, εμείς που αναπτύσσουμε την τεχνολογία των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας στην Ευρώπη δεν το κάνουμε μόνο για τις αναπτυγμένες χώρες, αλλά και για να αυξήσουμε τον αριθμό των εγκαταστάσεων παγκοσμίως, για να μειώσουμε το κόστος της επένδυσης και το λειτουργικό κόστος και να κάνουμε αυτές τις τεχνολογίες προσβάσιμες στις αναπτυσσόμενες χώρες. Πρόκειται για πολύ σημαντικό πολιτικό έργο που έχουμε να αντιμετωπίσουμε σε σχέση με τις αναπτυσσόμενες χώρες.

Θα κλείσω την παρέμβασή μου διαβεβαιώνοντάς σας ότι η Τσεχική Προεδρία έχει πραγματικά μεγάλες φιλοδοξίες για πρόοδο στις διαπραγματεύσεις για την αλλαγή του κλίματος. Θα πρωτοστατήσουμε στις διεθνείς διαπραγματεύσεις. Θα ήθελα επίσης να σας καθησυχάσω όσον αφορά τη συνέπεια της Τσεχικής Προεδρίας. Αν ο Πρωθυπουργός της Τσεχικής Δημοκρατίας υπερασπίστηκε τον Τσέχο Πρόεδρο Klaus εδώ, στη συζήτηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, στο θέμα της αλλαγής του κλίματος και της πολιτικής σχετικά με την αλλαγή του κλίματος, πρέπει να κρατήσω μια απόσταση από αυτές τις δηλώσεις και τη θέση του Τσέχου Προέδρου. Θέλω επίσης να σας βεβαιώσω ότι η θέση της Τσεχικής Προεδρίας καθορίζεται από την Τσεχική Κυβέρνηση. Αν και μπορεί να εξακολουθήσετε να ακούτε διάφορες δηλώσεις στη διάρκεια της Τσεχικής Προεδρίας - καθώς ο Πρόεδρός μας προετοιμάζεται επίσης να επισκεφθεί τις "ΠΑ - σας ζητώ να έχετε υπόψη σας ότι η πολιτική για το κλίμα καθορίζεται από την Τσεχική Κυβέρνηση, ότι έχουμε κοινή άποψη και συνεργαζόμαστε με την Επιτροπή και την επερχόμενη Σουηδική Προεδρία στην Τρόικα. " δήλωσή μου ολοκληρώθηκε. Θα ήθελα να σας ευχαριστήσω πολύ, για άλλη μια φορά, για την πολύ παραγωγική, επαγγελματική και κυρίως υπεύθυνη συζήτηση σε αυτή την αξιότιμη συνέλευση.
<SPEAKER ID="067" NAME="Σταύρος Δήμας">
Μέλος της Επιτροπής. - Κυρία Πρόεδρε, κι εμείς ανυπομονούμε να συνεχίσουμε τη στενή συνεργασία μας με την Τσεχική Προεδρία, την Τσεχική Κυβέρνηση και κυρίως με τον Υπουργό Martin Bursík. Είμαι σίγουρος ότι κατά το πρώτο τρίμηνο του 2009 θα σημειώσουμε σημαντική πρόοδο στις διαπραγματεύσεις.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους ομιλητές στη σημερινή συζήτηση για τη θετική συνεισφορά τους.

Όπως υποδεικνύει ο τίτλος της έκθεσής σας, ό,τι θα συμβεί στο κλίμα του κόσμου από το 2015 και μετά θα εξαρτηθεί από τις ενέργειες που θα αποφασίσει τώρα η διεθνής κοινότητα. Έχει ζωτική σημασία να βασιστούμε στις έγκυρες επιστημονικές γνωματεύσεις που έχουμε στη διάθεσή μας και να επιμείνουμε στην καθοδήγηση των διαπραγματεύσεων από την επιστήμη. Πρέπει να μεταβιβάσουμε τα επιστημονικά ευρήματα στο ευρύτερο κοινό και να ενισχύσουμε την ευαισθητοποίηση των καταναλωτών σχετικά με τις επιπτώσεις των αερίων του θερμοκηπίου στον τρόπο ζωής και στα καταναλωτικά μας πρότυπα.

" ενίσχυση της ευαισθητοποίησης, ωστόσο, πρέπει να συνοδεύεται από ισχυρά οικονομικά κίνητρα για τις επιχειρήσεις, ώστε να μειώνουν τις εκπομπές των αερίων του θερμοκηπίου από τα αγαθά και τις υπηρεσίες που παρέχουν. Απαιτείται μετάβαση σε μια οικονομία χαμηλών εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα σε παγκόσμια κλίμακα, η οποία μπορεί να επιτευχθεί μόνο μέσω ολοκληρωμένης και συνολικής δράσης με στόχο τις εκπομπές σε όλους τους κλάδους.

Μόνο κάνοντας τώρα φιλόδοξα σχέδια μπορούμε να κρατήσουμε ανοιχτό το ενδεχόμενο σταθεροποίησης των ποσοστώσεων εκπομπής των αερίων του θερμοκηπίου σε χαμηλότερα επίπεδα στο μέλλον, αν η ΔΕΚΑ μας υποδείξει ότι είναι απαραίτητο. Μαζί με την Επιτροπή, είμαι πεπεισμένος ότι και εσείς μπορείτε να παίξετε σπουδαίο ρόλο στη μετάδοση αυτών των σπουδαίων μηνυμάτων.

Το 2009 θα είναι κρίσιμο έτος για τις διεθνείς διαπραγματεύσεις σχετικά με την αλλαγή του κλίματος. Για την Επιτροπή, το 2009 θα είναι έτος υλοποίησης: επεξεργαζόμαστε ένα πλάνο υλοποίησης. Υπάρχουν περίπου 15 μέτρα που θέλουμε να περάσουμε από τη διαδικασία επιτροπολογίας. Έχουμε μια σειρά από προθεσμίες στο αναθεωρημένο σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπής αερίων θερμοκηπίου που πρέπει να τηρήσουμε: για παράδειγμα, η λίστα των κλάδων για τη διαρροή διοξειδίου του άνθρακα πρέπει να είναι έτοιμη ως το Δεκέμβριο του 2009. Θα πραγματοποιηθεί μια μεγάλη συνάντηση όλων των φορέων στις 30 Μαρτίου 2009. Ο μεγάλος όγκος της δουλειάς θα ολοκληρωθεί μέσα στο καλοκαίρι και μέχρι το τέλος του 2009 η λίστα θα είναι έτοιμη.

Οι εναρμονισμένοι κανόνες πλειστηριασμού θα πρέπει να είναι έτοιμοι μέχρι τον Ιούνιο του 2010. Θα πραγματοποιηθεί μια μεγάλη συνάντηση των φορέων το Φεβρουάριο. Όλες οι προθεσμίες και όλα τα προγράμματα εργασίας είναι στη διάθεσή σας. Όμως, όπως είπα ήδη, το 2009 θα είναι κρίσιμο έτος για τις παγκόσμιες διαπραγματεύσεις σχετικά με την αλλαγή του κλίματος.

Αναμένεται ότι ο κόσμος θα συμφωνήσει σε περαιτέρω διεθνή δράση για την αντιμετώπιση της αλλαγής του κλίματος στη Συνδιάσκεψη της Κοπεγχάγης για την Αλλαγή του Κλίματος, το Δεκέμβριο. Ωστόσο, η συμφωνία στην Κοπεγχάγη δεν θεωρείται σε καμία περίπτωση δεδομένη: χρειάζεται ακόμα πολύ δουλειά.

" δέσμη μέτρων σχετικά με την ενέργεια και τις κλιματικές αλλαγές μάς έδωσε το πλεονέκτημα σε αυτήν τη μετάβαση και παρείχε μια εξαιρετική βάση για να αποδείξουμε ότι η φιλόδοξη πολιτική για το κλίμα είναι εφικτή, αλλά και ευρέως ευεργετική για τις οικονομίες και τις κοινωνίες μας. " Ανακοίνωση για την Κοπεγχάγη είναι η βάση για περεταίρω επεξεργασία των θέσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε αυτά τα κρίσιμα ζητήματα και θα μας επιτρέψει να διατηρήσουμε τον ηγετικό μας ρόλο και να οδηγήσουμε τις διαπραγματεύσεις σε επιτυχημένη λύση στην Κοπεγχάγη.

Είναι σαφές ότι η πρόκληση για την αλλαγή του κλίματος δεν μπορεί να αντιμετωπιστεί χωρίς να αυξηθεί η χρηματοδότηση και η επένδυση σε καθαρή τεχνολογία ούτε χωρίς να ληφθούν μέτρα προσαρμογής στις αναπόφευκτες επιπτώσεις της αλλαγής του κλίματος. Τα απαιτούμενα ποσά για τις αναπτυσσόμενες χώρες εκτιμάται ότι θα ανέλθουν σε 120-150 εκατομμύρια ευρώ ετησίως, το 2020.

Μέχρι το 2020, μεγάλο μέρος της απαιτούμενης χρηματοδότησης μπορεί να προέλθει από τα νοικοκυριά του ιδιωτικού τομέα στις αναπτυσσόμενες χώρες. Για παράδειγμα, το μεγαλύτερο μέρος των μειώσεων στον κλάδο της ενέργειας θα προέλθει από βελτιώσεις απόδοσης που θα αποπληρωθούν μόνες τους. Ένα μέρος από τα έξοδα θα μπορούσε να καλυφθεί με διεθνή δανεισμό, ώστε να κινητοποιηθεί ο διεθνής ιδιωτικός χρηματοοικονομικός τομέας.

Άλλο σημαντικό μέρος της πρόσθετης χρηματοδότησης και επένδυσης θα κινητοποιηθεί μέσω της αγοράς εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα, τόσο από τα έσοδα του μελλοντικού πλειστηριασμού των ποσοστώσεων διοξειδίου του άνθρακα όσο και μέσω των πιστώσεων διοξειδίου του άνθρακα υπό τον Μηχανισμό Καθαρής Ανάπτυξης (CDM). " Ευρωπαϊκή Ένωση, στη δέσμη μέτρων σχετικά με την ενέργεια και τις κλιματικές αλλαγές, έχει δημιουργήσει μεγάλη ζήτηση για τις πιστώσεις CDM μέχρι το 2020. Με αυτόν τον τρόπο είναι πιθανό να προωθηθεί η ανάπτυξη καθαρής τεχνολογίας στις αναπτυσσόμενες χώρες.

Ωστόσο, όσο πιο φτωχές είναι οι αναπτυσσόμενες χώρες τόσο περισσότερο θα χρειάζονται περαιτέρω δημόσια οικονομική βοήθεια από τις αναπτυγμένες χώρες. Χωρίς αυτήν τη βοήθεια, δεν θα είναι σε θέση να μειώσουν αρκετά τις εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου. Χωρίς αυτήν τη βοήθεια, οι φτωχότερες και οι πιο ευπαθείς μερίδες του πληθυσμού θα υποφέρουν τις συνέπειες της αλλαγής του κλίματος. Χωρίς αυτήν τη βοήθεια, δεν θα υπάρξει συμφωνία στην Κοπεγχάγη.

Το ερώτημα είναι το εξής: πώς θα εξασφαλίσουμε την έγκυρη πρόβλεψη της πρόσθετης δημόσιας οικονομικής βοήθειας, τη διαφάνεια και την αποτελεσματικότητα στη χρήση της και τη συνεισφορά όλων σε διεθνές επίπεδο για τη συγκέντρωσή της;

Εκτός από τη συμβολή μας στις διαπραγματεύσεις των "νωμένων Εθνών, βλέπουμε ότι, μετά την επιτυχία του συστήματος εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπής αερίων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δημιουργούνται αγορές εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα σε πολλά μέρη του κόσμου. " Αυστραλία ανακοίνωσε τα κύρια σημεία του δικού της συστήματος. Το Φθινόπωρο του 2008, αμέσως μετά την εκλογή του, ο Πρόεδρος των "ΠΑ κ. Obama επανέλαβε το σκοπό του να δημιουργήσει μια αγορά εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα σε ολόκληρη την επικράτεια των "ΠΑ.

Αν ενωθούν, αυτά τα συστήματα εμπορίας μπορούν να σχηματίσουν τον πυρήνα μιας εξελισσόμενης παγκόσμιας αγοράς εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα στο μέλλον. Όπως τόνισα ήδη, η πρόκληση που αντιμετωπίζει τώρα η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι να διευκολύνει την ανάπτυξη τέτοιων συνδεδεμένων αγορών εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα, κυρίως μεταξύ των χωρών του ΟΟΣΑ μέχρι το 2015.

Στην Ανακοίνωση για την Κοπεγχάγη, η Επιτροπή έχει απαντήσει σε αυτά τα ερωτήματα προβάλλοντας συγκεκριμένες προτάσεις - προτάσεις που δεν είναι μόνο φιλόδοξες αλλά και ρεαλιστικές και θα συμβάλλουν σημαντικά στην επιτυχία της Συνδιάσκεψης στην Κοπεγχάγη που απεγνωσμένα χρειάζεται ο πλανήτης μας.

Επιτρέψτε μου να ολοκληρώσω την παρέμβασή μου εκφράζοντας τις ευχαριστίες μου στην Προσωρινή Επιτροπή για την Αλλαγή του Κλίματος, στον κ. Florenz και στο Κοινοβούλιο για την ένθερμη υποστήριξη των προτάσεών μας και για τη σοβαρότητα και την ταχύτητα με την οποία μεταχειρίστηκαν τη δέσμη μέτρων.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="068" NAME="Karl-Heinz Florenz" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, Πρόεδρε του Συμβουλίου, χαίρομαι ιδιαίτερα καθώς, ενώ βρισκόμαστε πλέον στο στάδιο ολοκλήρωσης των εργασιών αυτής της Προσωρινής Επιτροπής, το εν λόγω θέμα αντιμετωπίστηκε με τόσο έντονο ενδιαφέρον και για αυτό επιθυμώ να εκφράσω τις θερμές ευχαριστίες μου. Επίσης, θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους όσους συνέβαλαν σε αυτή τη συζήτηση, όπως και όσους εργάστηκαν μαζί μας. Δημιουργήσαμε ένα χάρτη πορείας που θα μας οδηγήσει στην Κοπεγχάγη, ο οποίος περιέχει φυσικά την απαραίτητη σηματοδότηση, όπως σήματα stop, σήματα προτεραιότητας, αλλά και σήματα που δείχνουν ότι μπροστά μας έχουμε ένα δύσκολο δρόμο. Συζητήσαμε αυτό το θέμα σήμερα.

Χαίρομαι για τα καίρια σχόλια που ακούστηκαν, μερικά από τα οποία μπορούμε να υιοθετήσουμε. " πρόταση του κυρίου Holm να σταματήσουν οι Ευρωπαίοι πολίτες την κατανάλωση κρέατος, λυπάμαι που θα το πω αλλά είναι αρκετά παράλογη. Ωστόσο, όλοι έχουμε τις απόψεις μας. Στο τέλος, το αποτέλεσμα θα είναι επιτυχές και θα έχουμε όλοι συμβάλει σε αυτό. Ακόμα μια φορά, σας εκφράζω τις ειλικρινείς μου ευχαριστίες.
<SPEAKER ID="069" NAME="Πρόεδρος">
- " συζήτηση περατώθηκε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα.

Γραπτές δηλώσεις (Κανονισμός 142)
<SPEAKER ID="070" NAME="Constantin Dumitriu  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) Κυρίες και κύριοι, κατά τη διάρκεια των τελευταίων μηνών είδαμε τι σημαίνει πιστωτική στενότητα καθώς η παγκόσμια οικονομία πλήττεται από μια κρίση άνευ προηγουμένου. Ωστόσο, ο αντίκτυπος του κλίματος, των τροφίμων και των κοινωνικών κρίσεων γίνεται εξίσου αισθητός.

Στη Ρουμανία, βρεθήκαμε αντιμέτωποι τα τελευταία χρόνια με μειώσεις στην παραγωγή λόγω εξωτερικών αιτίων, όπως οι πλημμύρες, η ξηρασία και η γρίπη των πτηνών, σε συνδυασμό με τα προβλήματα οικονομικής φύσης που προέκυψαν τους τελευταίους μήνες. Κατά τη διάρκεια της τρέχουσας οικονομικής κρίσης, θα γίνεται ολοένα πιο δύσκολο για εμάς να καλύψουμε τις ζημίες που προκλήθηκαν από τις πλημμύρες και την ξηρασία μέσω του κρατικού προϋπολογισμού. Καθ'όλη τη διάρκεια της θητείας μου στην Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, υποστήριξα την ιδέα της δημιουργίας αυτόνομων μηχανισμών παρέμβασης σε Κοινοτικό επίπεδο, ανεξάρτητα από την αξία των εθνικών ανώτατων ορίων.

Πιστεύω επίσης ότι, καθώς βρισκόμαστε αντιμέτωποι με μια πρόκληση αυτού του μεγέθους, πρέπει να δώσουμε προτεραιότητα στις επενδύσεις σε καθαρές τεχνολογίες και ανανεώσιμη ενέργεια. Αυτές προσφέρουν μια λύση στην κλιματική κρίση ενώ ταυτόχρονα αποτελούν ένα τρόπο αναζωογόνησης της οικονομίας μέσω της δημιουργίας νέων θέσεων εργασίας. Στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής εντολής μας, είναι καθήκον μας να πείσουμε τις κυβερνήσεις μας να επενδύσουν περισσότερο στην καινοτομία και σε νέες, συναφείς με το περιβάλλον, τεχνολογίες.
<SPEAKER ID="071" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - " αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής σε αυτή τη συγκυρία της βαθιάς χρηματοοικονομικής αναταραχής και της περιορισμένης εμπιστοσύνης στα οικονομικά συστήματα ίσως σε πολλούς φαίνεται λανθασμένη σε επίπεδο προτεραιοτήτων. " υιοθέτηση μιας "πράσινης" πολιτικής είναι δαπανηρή υπόθεση και οι προσπάθειες που απαιτούνται για τη θεμελιώδη αναδιάρθρωση πολλών τομέων προκειμένου να επιτευχθούν οι φιλόδοξοι στόχοι είναι τεράστιες.

Ωστόσο, υπάρχουν πολλές ευκαιρίες προς αξιοποίηση στις "πράσινες" επενδύσεις και πολιτικές ως στοιχεία που ευνοούν την οικονομική ανάκαμψη και σταθερότητα. " ανάπτυξη μιας οικονομίας χαμηλής εκπομπής ρύπων συνιστά μια γνήσια πρόκληση την οποία δεν έχουμε την πολυτέλεια να αγνοήσουμε. Χρειαζόμαστε φιλόδοξους αλλά, παρόλα αυτά, εφικτούς στόχους και δεν πρέπει να φοβόμαστε να προχωρήσουμε σε μια αναπόφευκτη βιομηχανική επανάσταση. Προκειμένου να εξασφαλίσουμε την οικονομική ανάκαμψη και καλύτερες συνθήκες διαβίωσης για τους πολίτες μας, απαιτείται μια σύνθετη και φιλόδοξη προσέγγιση, η καλλιέργεια της καινοτομίας και η ανάπτυξη νέων θέσεων εργασίας και επιχειρήσεων στο πλαίσιο των "πράσινων" τεχνολογιών.

Τέλος, επαρκή οικονομικά μέσα είναι, φυσικά, απαραίτητα προκειμένου να πραγματοποιηθούν οι απαιτούμενες επενδύσεις στην "πράσινη" τεχνολογία και, προφανώς, αυτό το κόστος δεν μπορεί να υπάρξει σε βάρος άλλων κοινοτικών πολιτικών ζωτικής σημασίας, οι οποίες αδυνατούν να αντέξουν το βάρος της κλιματικής αλλαγής χωρίς επιπρόσθετους οικονομικούς πόρους.
<SPEAKER ID="072" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (HU) Μια από τις σοβαρότερες μακροπρόθεσμες συνέπειες της κλιματικής αλλαγής είναι η μείωση των πηγών γλυκού ύδατος και η αυξανόμενη έλλειψη καθαρού πόσιμου νερού. Δεν είναι υπερβολή να πούμε ότι το νερό είναι το πιο σημαντικό και στρατηγικής σημασίας αγαθό του 21ου αιώνα. Επομένως, η πολιτική περιβαλλοντικής προστασίας της Ευρώπης πρέπει να εφαρμόζεται πιο αυστηρά από ό,τι εφαρμόζεται επί του παρόντος προκειμένου να προστατευθούν οι υδροφόροι ορίζοντες, να αποτραπεί η ρύπανση υδάτων και εδάφους και να υποστηριχθεί η προσήκουσα διαχείριση των φυσικών και τεχνητών υδροβιότοπων.

Οι εναλλασσόμενες περίοδοι πλημμύρων και ξηρασίας, όπως και οι ακραίες καιρικές συνθήκες, απαιτούν καλύτερη διαχείριση των όμβριων υδάτων. Δεν υπάρχει πλεονάζων ύδωρ, αυτό που υπάρχει είναι κακή διαχείριση των υδάτων. Στον επόμενο κύκλο εργασιών του Κοινοβουλίου και στο νέο προϋπολογισμό, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να διασφαλίσει τη διαθεσιμότητα σημαντικών κεφαλαίων για την αποτροπή των πλημμύρων, την προστασία των υδροφόρων οριζόντων, την αύξηση των όγκων γλυκού ύδατος στις αστικές περιοχές και τα προγράμματα διαχείρισης των λυμάτων. Οι υδάτινοι πόροι της Ουγγαρίας είναι άριστοι και οι Ούγγροι μηχανικοί που απασχολούνται σε έργα υδάτινων πόρων κάνουν υπέροχη δουλειά εδώ και περίπου 200 χρόνια. Κατά συνέπεια, είμαι σίγουρος ότι η χώρα μας θα παίξει ενεργό και εποικοδομητικό ρόλο στη χάραξη μιας ενιαίας ευρωπαϊκής πολιτικής των υδάτων.
<SPEAKER ID="073" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (PL) Λαμβάνοντας το λόγο κατά τη διάρκεια αυτής της συζήτησης για την πολιτική προστασίας του κλίματος έως το 2050, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στα ακόλουθα σημεία.

Πρώτον, εάν οι "νωμένες Πολιτείες και οι χώρες της Νοτιοανατολικής Ασίας δεν συμμετέχουν στο πρόγραμμα που στοχεύει στη μείωση των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα, αναλαμβάνοντας ανάλογες δεσμεύσεις με εκείνες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τότε η τεράστια οικονομική προσπάθεια που απαιτείται και η αναπόφευκτη συνέπεια ενός βραδύτερου ρυθμού οικονομικής ανάπτυξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση θα είναι ένα πολύ υψηλό τίμημα που θα πληρώσουμε για μια μικρή μείωση στις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα. " Ευρωπαϊκή Ένωση ευθύνεται μόλις για το 14% των παγκόσμιων εκπομπών διοξειδίου, ενώ οι "ΠΑ και οι χώρες της Νοτιοανατολικής Ασίας παράγουν σχεδόν το 80%.

Δεύτερον, οι δεσμεύσεις των μεμονωμένων χωρών για μείωση των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα κατά 20% έως το 2020, σε συνδυασμό με την ανάγκη αγοράς αδειών εκπομπής, θα οδηγήσουν σε σημαντική αύξηση της τιμής ηλεκτρικού ρεύματος και θερμότητας σε ατομικό επίπεδο και σε ακόμα υψηλότερο κόστος για το βιομηχανικό τομέα, ιδιαίτερα στα νέα Κράτη Μέλη, όπως η Πολωνία, όπου ο τομέας της ενέργειας βασίζεται στον άνθρακα. Ως αποτέλεσμα, πολλοί τομείς της βιομηχανίας με υψηλό επίπεδο κατανάλωσης ενέργειας ενδέχεται να κλείσουν στις εν λόγω χώρες, κάτι που συνεπάγεται μια σειρά αρνητικών κοινωνικών επιπτώσεων.

Τέλος, θα πρέπει να ληφθούν υπόψη οι μειώσεις στις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα που επιτυγχάνονται από τα νέα Κράτη Μέλη και συγκεκριμένα από την Πολωνία. Στην Πολωνία, η μακρόπνοη αναδιάρθρωση της οικονομίας μεταξύ 1990 και 2005 οδήγησε σε μειώσεις στις εκπομπές του διοξειδίου του άνθρακα της τάξης του 30% περίπου. Αυτό επιτεύχθηκε με πολύ υψηλό κοινωνικό κόστος και η ανεργία παρέμεινε σε επίπεδα άνω του 20% επί πολλά έτη κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου.
<SPEAKER ID="074" NAME="Adrian Manole  " LANGUAGE="RO">
Πιστεύω ότι η έκθεση του κυρίου Florenz "2050: Το μέλλον αρχίζει σήμερα - Συστάσεις για μια μελλοντική ολοκληρωμένη περιβαλλοντική πολιτική της ΕΕ για την αλλαγή του κλίματος" ήταν χρονικά πρόσφορη και απαραίτητη, δεδομένων των επιπτώσεων που παρατηρούνται ήδη και εκείνων που αναμένονται ως απόρροια της κλιματικής αλλαγής.

" Ρουμανία ήταν από τις πρώτες χώρες στην Ευρώπη που υπέγραψε το Πρωτόκολλο του Κιότο, γεγονός που σήμαινε ότι αναλαμβάνει τη δέσμευση να υποστηρίξει τη μάχη κατά της κλιματικής αλλαγής μέσω της μείωσης των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου έως 8% μέχρι το 2012.

Είμαι πεπεισμένος ότι χρειαζόμαστε αυτά τα μέτρα αν και, σε σύγκριση με πολλές άλλες ευρωπαϊκές χώρες, το επίπεδο εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου της Ρουμανίας είναι χαμηλό. " γεωργία και η δασοκομία στη Ρουμανία μπορούν να παίξουν σημαντικό ρόλο στην καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής, ο αντίκτυπος της οποίας έγινε ιδιαίτερα αισθητός τα τελευταία χρόνια, ιδιαίτερα μέσω των πλημμύρων, των υψηλών θερμοκρασιών και των παρατεταμένων περιόδων ξηρασίας. Αυτά τα φυσικά φαινόμενα επηρεάζουν όχι μόνο τη γεωργική και δασική παραγωγικότητα, αλλά και πολύτιμους βιότοπους και οικοσυστήματα.

" γεωργία και η δασοκομία αναμένεται να συνεχίσουν τη σημαντική συμβολή τους στη μάχη κατά των επιπτώσεων της κλιματικής αλλαγής μέσω της δενδροφύτευσης, με στόχο την απορρόφηση και κατακράτηση των αερίων του θερμοκηπίου και τη χρήση βιομάζας ως ανανεώσιμη πηγή ενέργειας.
<SPEAKER ID="075" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
" Ευρωπαϊκή Ένωση ανέλαβε ένα σημαντικό ρόλο στην προσπάθεια ανεύρεσης μιας συμβιβαστικής λύσης για την υιοθέτηση μιας παγκόσμιας μετά Κιότο συμφωνίας. Είναι πιθανό ότι η συνεργασία με τη νέα κυβέρνηση των "ΠΑ θα της επιτρέψει να βρει ένα συγκεκριμένο τρόπο εφαρμογής αυτής της συμφωνίας.

Συγκεκριμένα μέτρα για την καταπολέμηση των επιπτώσεων της κλιματικής αλλαγής προσφέρουν ευκαιρίες και για μια αειφόρο κοινωνικοοικονομική ανάπτυξη και για τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας. Τα εν λόγω μέτρα στοχεύουν ιδιαίτερα σε νέους, δυναμικούς τομείς που προσφέρουν μεγάλες προοπτικές ανάπτυξης, όπου το επίπεδο των επενδύσεων που πραγματοποιήθηκαν μέχρι τώρα ήταν ανεπαρκές. Τα μέτρα αυτά θα έχουν, πέρα από την ευεργετική επίπτωση της καταπολέμησης της κλιματικής αλλαγής, θετικό αντίκτυπο και θα μετριάσουν τις επιπτώσεις της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης, ενώ ενδέχεται να συμβάλουν μακροπρόθεσμα στο να μειωθεί η εξάρτηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης από τις εισαγωγές ενέργειας.

Επί του προκειμένου αναφερόμαστε σε νέες, εντατικές επενδύσεις στις υποδομές μεταφορών, στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, στις βιοτεχνολογίες, στην αποκομιδή και ανακύκλωση των απορριμμάτων, στην πυρηνική ενέργεια και στην ανανέωση των συστημάτων θέρμανσης των κατοικιών.

" αναδάσωση και τα μέτρα που αποτρέπουν την ερημοποίηση μπορούν επίσης να παράγουν θεαματικά αποτελέσματα μεσοπρόθεσμα.
<SPEAKER ID="076" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Καλωσορίζω την Έκθεση Florenz για την αλλαγή του κλίματος η οποία στόχο έχει τη διατύπωση πολιτικών για να διατηρηθεί η υπερθέρμανση του πλανήτη κάτω των 2° σε σύγκριση με την προβιομηχανική εποχή. Καλωσορίζω ιδιαίτερα την έκκληση για βελτίωση της ενεργειακής αποδοτικότητας κατά 20%, την έκκληση για δεσμευτικούς στόχους σχετικά με τη γεωργία και την απαίτηση για τη δημιουργία ενός Ευρωπαϊκού Ταμείου για το Κλίμα.

Οι προτάσεις αυτές σε συνδυασμό με τα μέτρα που έχουν ήδη υιοθετηθεί από την ΕΕ μας βάζουν σε ισχυρή θέση προκειμένου να επιχειρηματολογήσουμε υπέρ της παγκόσμιας δράσης για την αλλαγή του κλίματος στη σύνοδο κορυφής της Κοπεγχάγης.
<SPEAKER ID="077" NAME="Péter Olajos  " LANGUAGE="HU">
Θα ήθελα να συγχαρώ τον κύριο Florenz για την έκθεσή του, η οποία αποτελεί εξαιρετικό υλικό εν όψει της προετοιμασίας για τη Διάσκεψη της Κοπεγχάγης που θα πραγματοποιηθεί στο τέλος του έτους.

Θεωρώ πολύ σημαντική την παρατήρηση ότι η οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση και η κρίση της κλιματικής αλλαγής έχουν τις ίδιες ρίζες. Κατά συνέπεια, η διέξοδος από αυτές τις κρίσεις είναι επίσης η ίδια. Για το μετριασμό και την αναστολή των συνεπειών των εν λόγω κρίσεων, απαιτούνται ολοκληρωμένες καινοτομίες και μια παραδειγματική στροφή σε όλους τους τομείς της ζωής.

Συμφωνώ με τον Επίτροπο Δήμα ότι το κόστος πρέπει να καλυφθεί κατά πρώτο λόγο από το εμπόριο διοξειδίου του άνθρακα, κατά δεύτερο λόγο από τις επενδύσεις ιδιωτικών εταιρειών και κατά τρίτο λόγο από κρατικά κίνητρα.

Όλοι αναζητούν επιτεύγματα και τρόπους τόνωσης της απασχόλησης, επανεκκίνησης της μηχανής της παγκόσμιας οικονομίας το συντομότερο δυνατό και αναστολής της κλιματικής αλλαγής. " ιδέα που έγινε γνωστή ως 'Green New Deal' (Πράσινη Νέα Συμφωνία) διατυπώθηκε από το Γενικό Γραμματέα των "νωμένων Εθνών, κύριο Ban Ki-moon. Αυτό που σημαίνει ουσιαστικά είναι ότι τα παγκόσμια οικονομικά κίνητρα πρέπει να αποτελέσουν μέρος της επένδυσης σε τεχνολογίες φιλικές προς το περιβάλλον. " νέα λογική της οικονομικής οργάνωσης με βάση τις καινοτομίες στην τεχνολογία του περιβάλλοντος, η οποία έχει τη στήριξη των διεθνών κεφαλαιαγορών, αποτελεί βασικό στοιχείο και στο πρόγραμμα του προέδρου των "ΠΑ, Barack Obama.

Οι καινοτομίες στην πράσινη τεχνολογία και στη βιομηχανική τεχνολογία του μέλλοντος μπορούν να ενισχύσουν την αποτελεσματικότητα του κράτους και της οικονομίας, να εντείνουν το ενδιαφέρον των οικονομικών παραγόντων και να ενισχύσουν την ευαισθησία των καταναλωτών στις τιμές και στο κόστος σε σχέση με τα προϊόντα και τις υπηρεσίες που προσφέρονται.
<SPEAKER ID="078" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Τα 12 σημεία που παρατίθενται στην έκθεση παρέχουν ένα σαφές σχέδιο δράσης για το μέλλον. Ωστόσο, για να μπορέσουμε να το εφαρμόσουμε σε τοπικό, εθνικό, περιφερειακό και παγκόσμιο επίπεδο, χρειαζόμαστε την υποστήριξη καλά ενημερωμένων πολιτών.

Σύμφωνα με ειδική έρευνα του Ευρωβαρόμετρου την άνοιξη του 2008 για την "αλλαγή του κλίματος", περίπου το 41% των Ευρωπαίων δήλωσαν ότι δεν ήταν καλά ενημερωμένοι για τα αίτια, τις συνέπειες και τους τρόπους καταπολέμησης της κλιματικής αλλαγής. Στη Ρουμανία, πάνω από το 65% των πολιτών δήλωσαν ότι δεν είχαν καμία πληροφόρηση για το θέμα.

" ενημέρωση του κοινού για το προφίλ αυτού του θέματος μέσω εκπαιδευτικών εκστρατειών και εκστρατειών ευαισθητοποίησης με εφαρμογή σε τομείς της καθημερινής ζωής αποτελεί καίριο βήμα προς αυτή την κατεύθυνση. " Επιτροπή και τα Κράτη Μέλη πρέπει να χρηματοδοτήσουν εκστρατείες ευαισθητοποίησης του κοινού και να δημιουργήσουν συνθήκες για την εκπαίδευση των ατόμων σε νέες καριέρες προσαρμοσμένες στις συγκεκριμένες προκλήσεις της αγοράς εργασίας οι οποίες προέκυψαν από τις διαρθρωτικές οικονομικές αλλαγές που επιταχύνονται λόγω της κλιματικής αλλαγής και των επιπτώσεών της.

Στην τρέχουσα οικονομική κρίση, η ΕΕ πρέπει να δεσμευτεί πολιτικά και οικονομικά στους βασικούς τομείς της διατήρησης και ανάπτυξης "καθαρών" τεχνολογιών για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής, την υποστήριξη διασυνοριακών μέτρων προσαρμογής, την ενίσχυση της ενεργειακής αποδοτικότητας και την παροχή βοήθειας σε περίπτωση καταστροφών, σύμφωνα με την αρχή αλληλεγγύης της ΕΕ. Το αποτέλεσμα όλων αυτών είναι η δημιουργία "πράσινων" θέσεων εργασίας σε νέες, ανταγωνιστικές επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="079" NAME="Flaviu Călin Rus  " LANGUAGE="RO">
Κυρίες και κύριοι, οποιαδήποτε συζήτηση για το κλίμα, τα οικοσυστήματα και την ενέργεια είναι καίριας σημασίας διότι οποιαδήποτε σημαντική αλλαγή σε αυτά μπορεί να επηρεάσει τη ζωή στον πλανήτη μας. Ανεξαρτήτως του κάθε είδους αιτίων ή επιστημονικών επιχειρημάτων που προβάλλονται από διάφορες ομάδες ερευνητών, αυτό που είναι σίγουρο είναι ότι βρισκόμαστε αντιμέτωποι με την υπερθέρμανση του πλανήτη. " εν λόγω περιεκτική, καλογραμμένη έκθεση, εκτός από όλες τις χρήσιμες, πολύτιμες πληροφορίες που μας παρέχει, μας παρακινεί επίσης να θέσουμε το εξής ερώτημα: Τι θα κάνουμε για εμάς τους ίδιους και για τις επόμενες γενιές;

Σε αυτό το περιβάλλον της κλιματικής αλλαγής, αισθάνομαι ότι υπάρχουν τρία είδη έργων τα οποία θα πρέπει να επεξεργαστούν και να υποστηρίξουν κατά προτεραιότητα τα Κράτη Μέλη της ΕΕ:

1. Τα έργα που αφορούν σε πάγιες πολιτικές για τη διαχείριση των ενεργειακών πόρων όσο το δυνατόν πιο αποδοτικά και την ανεύρεση λύσεων που στοχεύουν στη μείωση της ρύπανσης, ιδιαίτερα στις βιομηχανικές περιοχές και στα επιχειρηματικά κέντρα.

2. Τα έργα που αφορούν στη χρηματοδότηση επιστημονικής έρευνας με στόχο την ανάπτυξη καθαρών τεχνολογιών.

3. Τα έργα που υποστηρίζουν την άμεση συγκεκριμένη δράση με στόχο την αναδημιουργία του οικοσυστήματος σε ευρωπαϊκό επίπεδο και σε οποιαδήποτε άλλη περιοχή του κόσμου.
<SPEAKER ID="080" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
" Ευρωπαϊκή Ένωση έχει αναλάβει ηγετικό ρόλο στη μάχη κατά της κλιματικής αλλαγής. " κατάστρωση μιας μακροπρόθεσμης στρατηγικής για την αποτελεσματική διαχείριση των φυσικών πόρων του πλανήτη θα συμβάλει στη δημιουργία μιας παγκόσμιας οικονομίας με μειωμένες εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα.

Αυτή η στρατηγική πρέπει να βασίζεται στην αρχή της αλληλεγγύης που στοχεύει στην επίτευξη μιας ισορροπίας μεταξύ των πλούσιων και των αναπτυσσόμενων χωρών, οι οποίες χρειάζονται βοήθεια προκειμένου να περιορίσουν το βαθμό τρωτότητάς τους στις δυσμενείς επιπτώσεις της κλιματικής αλλαγής. Τα σημάδια της υπερθέρμανσης του πλανήτη είναι εμφανή στη φτώχεια, στις ελλείψεις προϊόντων διατροφής και στους περιορισμένους ενεργειακούς πόρους. Είναι γνωστό ότι το πετρέλαιο δεν αποτελεί πλέον επαρκή πηγή ενέργειας, αδυνατώντας να ανταποκριθεί στο επίπεδο ζήτησης που υπολογίζεται να αυξηθεί κατά τουλάχιστον 60% έως το 2030. " ανεύρεση εναλλακτικών πηγών και η λογική χρήση των υφιστάμενων πόρων είναι προκλήσεις με τις οποίες η ΕΕ θα βρεθεί αντιμέτωπη στο μέλλον. " γεωργία είναι ένας από τους πιο ευαίσθητους στην κλιματική αλλαγή τομείς λόγω της εξάρτησής της από τις μετεωρολογικές συνθήκες.

Λαμβάνοντας υπόψη ότι ο εν λόγω τομέας παρέχει τους πόρους διατροφής για τον παγκόσμιο πληθυσμό, η αειφόρος διαχείριση των εδαφικών και υδάτινων πόρων σε συνδυασμό με την προστασία των δασών και της βιοποικιλότητας θα πρέπει να συμπεριληφθούν στην ατζέντα της μακροπρόθεσμης στρατηγικής για την καταπολέμηση των επιπτώσεων της υπερθέρμανσης του πλανήτη.
<SPEAKER ID="081" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (DE) " Ευρώπη και ο κόσμος βρίσκονται σήμερα αντιμέτωποι με σημαντικές προκλήσεις. " κρίση στις κεφαλαιαγορές δεν είναι το μοναδικό πιεστικό πρόβλημα. Πρέπει επίσης να δρομολογήσουμε ένα βιώσιμο πρόγραμμα για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής το συντομότερο δυνατό. Μια τόσο μεγάλη οικονομική και πολιτική ένωση όπως η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να εδραιωθεί ως εταίρος με ηγετικό ρόλο στη μάχη κατά της κλιματικής αλλαγής.

Το πρώτο βήμα προς αυτή την κατεύθυνση έχει ήδη γίνει - η Ευρωπαϊκή Ένωση συμφώνησε σε δεσμευτικούς στόχους για το κλίμα και με την υιοθέτηση του πακέτου για την κλιματική αλλαγή το Δεκέμβριο του 2008 δρομολόγησε πολλά κατάλληλα μέτρα για την προστασία του κλίματος. Τώρα, κορυφαία προτεραιότητα πρέπει να είναι η σύναψη μιας διεθνούς συμφωνίας στην Κοπεγχάγη με την ταυτόχρονη αποφυγή τη αποβιομηχανοποίησης και των περιττών βαρών στην ευρωπαϊκή οικονομία. Αντιθέτως, πρέπει να αυξήσουμε τις επενδύσεις και τις έρευνές μας στην πράσινη τεχνολογία. Με αυτό τον τρόπο, η Ευρώπη μπορεί να προχωρήσει μπροστά, όχι μόνο στον τομέα του περιβάλλοντος αλλά και στον τομέα της οικονομίας.
<SPEAKER ID="082" NAME="Theodor Dumitru Stolojan  " LANGUAGE="RO">
" Ευρωπαϊκή Ένωση έχει γίνει ο κύριος φορέας λήψης συγκεκριμένων μέτρων με την υιοθέτηση πολιτικών που αντιμετωπίζουν άμεσα στην παγκόσμια πρόκληση που συνιστά η κλιματική αλλαγή.

" ευρωπαϊκή πολιτική σε αυτό τον τομέα μπορεί να γίνει πιο αποτελεσματική σε παγκόσμιο επίπεδο αλλά και εντός της ΕΕ, εάν: α) η ευρωπαϊκή προσπάθεια υποστηρίζεται από τις προσπάθειες άλλων ισχυρών βιομηχανοποιημένων χωρών εκτός ΕΕ, μαζί με χώρες όπως η Κίνα, η Ινδία, η Βραζιλία, η Ρωσία κ.τ.λ. β) η ανάπτυξη της πυρηνικής ενέργειας ενθαρρύνεται αντί να αποθαρρύνεται, τουλάχιστον μέσα στα επόμενα 30-40 χρόνια, έως ότου αναπτυχθεί τεχνολογία ικανή να χρησιμοποιεί ανανεώσιμους πόρους και με κόστος που να την καθιστά οικονομικά προσιτή χωρίς την παροχή επιδοτήσεων, γ) η Ευρωπαϊκή Επιτροπή παρέχει ισχυρότερη υποστήριξη σε έργα που στοχεύουν στην εξοικονόμηση ενέργειας και στην εξαγωγή ενέργειας από βιομάζα, περιλαμβανομένης της μεταφοράς τεχνολογίας σε λιγότερο αναπτυγμένα Κράτη Μέλη της ΕΕ με υψηλές προοπτικές στον τομέα της γεωργίας.

" Ρουμανία θα συνεχίσει να αναπτύσσει το πυρηνικό πρόγραμμά της για την παραγωγή ηλεκτρισμού. Ταυτόχρονα, θα εκσυγχρονίσει τα εργοστάσιά της τα οποία λειτουργούν με άνθρακα και θα εντείνει τις προσπάθειές της για παραγωγή ενέργειας από βιομάζα. Με αυτά τα δεδομένα, χρειαζόμαστε συνεργασίες με τα Κράτη Μέλη και προτρέπουμε την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να επιταχύνει τη διαδικασία απλοποίησης των διαδικασιών για τη δέσμευση και χορήγηση ευρωπαϊκών κεφαλαίων.
<SPEAKER ID="083" NAME="Csaba Sαndor Tabajdi  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (HU) Οι πράσινες επενδύσεις πρέπει να παίζουν βασικό ρόλο στα κρατικά πακέτα οικονομικών κινήτρων που σκοπό έχουν να αντισταθμίσουν τις αρνητικές συνέπειες της διεθνούς οικονομικής κρίσης. Αυτές οι επενδύσεις, οι οποίες θα χρησιμοποιηθούν για την πιο αποτελεσματική εκμετάλλευση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, την ελάττωση της κατανάλωσης ενέργειας και τη μείωση των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα και άλλων αερίων του θερμοκηπίου δεν προσφέρουν μόνο οικονομικά πλεονεκτήματα αλλά και σημαντικά κοινωνικά οφέλη. Είναι προς το συμφέρον της Ουγγαρίας τα Κράτη Μέλη της ΕΕ να συντονίσουν και να ενισχύσουν αμοιβαία τις προσπάθειές τους προς αυτή την κατεύθυνση. Κατά τη διατύπωση των περιβαλλοντικών στόχων, πρέπει επίσης να δώσουμε προσοχή στις οικονομικές και κοινωνικές δυνατότητες των Κρατών Μελών της ΕΕ. Πρέπει να θέτουμε μόνο εφικτούς στόχους, λαμβάνοντας υπόψη τις επιπτώσεις τους στην οικονομική κρίση. Οι στόχοι αυτοί μπορούν να επιτευχθούν μόνο εάν η κοινωνία επιδείξει αλληλεγγύη. " κυβερνητική δραστηριότητα δεν αρκεί για να συμβεί αυτό. Απαιτείται επίσης μια σταδιακή μεταβολή της συμπεριφοράς εντός της κοινωνίας. Οι συγκεκριμένες συστάσεις για δράση στην έκθεση Florenz, όπως η υποστήριξη στις κατασκευές μηδενικής ενέργειας, οι "παθητικές" κατοικίες, η δημιουργία ενός ευρωπαϊκού ταμείου για την υποστήριξη της έρευνας σε ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, η σύνδεση ενεργειακών δικτύων σε ευρωπαϊκό επίπεδο και η αύξηση της ευαισθητοποίησης μεταξύ των πολιτών της ΕΕ και των παιδιών ιδιαίτερα, συμβάλλουν όλες σε αυτή τη μεταβολή στην κοινωνική συμπεριφορά.

Επιπλέον, πρέπει να προσπαθήσουμε να διασφαλίσουμε τη διατήρηση της τεχνολογικής πρωτοπορίας της Ευρώπης στις εξελίξεις αναφορικά με την προστασία του περιβάλλοντος στον 21ο αιώνα και τη μετατροπή αυτής της πρωτοπορίας σε οικονομικό και κοινωνικό πλεονέκτημα. Δεδομένων των εξαιρετικών γεωργικών πόρων της Ουγγαρίας, ενδέχεται να προκύψουν αξιόλογες ευκαιρίες στην παραγωγή ενέργειας από βιομάζα ή στην επαναχρησιμοποίηση φυτικών και ζωικών υποπροϊόντων, αποβλήτων που δεν είναι κατάλληλα για άλλες εμπορικές χρήσεις, με τη μορφή βιομάζας.
