<CHAPTER ID="003-22">
22. Διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Ρωσίας (ψηφοφορία) 

- Κοινή πρόταση ψηφίσματος:Διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Ρωσίας

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="129" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στο γεγονός ότι μετά τη συζήτηση σχετικά με την συμβιβαστική εκδοχή αυτού του ψηφίσματος, έχουμε ακριβώς 16 λεπτά για να υποβάλλουμε τροπολογίες και για να επανεξετάσουμε τα αποτελέσματα του έργου που επιτελέσαμε. Πιστεύω ότι αυτό υπονομεύει το δικαίωμα κάθε μέλους και κάθε πολιτικής ομάδας αυτού του Σώματος να μπορεί ελεύθερα να επηρεάζει τα κείμενα των ψηφισμάτων μας, συμπεριλαμβανομένου και του δικαιώματος υποβολής τροπολογιών.

Θα ήθελα να ζητήσω να μην επιτρέψουμε στο μέλλον να επαναληφθεί αυτή η κατάσταση.

- Πριν από την ψηφοφορία για την τροπολογία 1:
<SPEAKER ID="131" NAME="Ria Oomen-Ruijten" LANGUAGE="NL">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προτείνω την ακόλουθη τροπολογία στην παράγραφο 6. Απαιτείται γι' αυτό ψηφοφορία κατά τμήματα. " πρώτη πρόταση θα πρέπει να αλλάξει ως εξής:

(EN) "υπογραμμίζει ότι η κατάσταση στην Τσετσενία εξακολουθεί να αποτελεί σημείο διαφωνίας στις σχέσεις μεταξύ ΕΕ και Ρωσίας "

(NL) αντικαθιστώντας το υπάρχον κείμενο. Ο εισηγητής συμφωνεί.

(" προφορική τροπολογία γίνεται δεκτή)

Πριν από την ψηφοφορία σχετικά με την παράγραφο 23
<SPEAKER ID="135" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, πρέπει να αφήσουμε τα γεγονότα και τη διάσκεψη σχετικά με της σιβηρικές υπερπτήσεις να μιλήσουν από μόνα τους. Αυτό δεν συνέβη, έτσι ζητάμε η αναφορά του κειμένου στο θέμα αυτό να αντικατασταθεί από μια αναφορά στην επόμενη διάσκεψη.

(" προφορική τροπολογία γίνεται δεκτή).

- Πριν από την ψηφοφορία σχετικά με την αιτιολογική σκέψη ΙΕ:
<SPEAKER ID="137" NAME="Hannes Swoboda">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, συζητάμε για παγωμένες συγκρούσεις. Αναφέρουμε δύο συγκρούσεις - της Αμπχαζίας και της Νότιας Οσετίας - αλλά θα ήθελα, εξ ονόματος της Ομάδας μου, να προσθέσω μετά τη φράση "παγωμένων συγκρούσεων" τη φράση "όπως αυτή στην Υπερδνειστερία", ώστε να γίνει αναφορά στην Υπερδνειστερία και στην αιτιολογική σκέψη IE.
<SPEAKER ID="138" NAME="Marianne Mikko">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Swoboda σας έχει ήδη πληροφορήσει για την τροπολογία μας η οποία αφορούσε την Υπερδνειστερία.

(" προφορική τροπολογία γίνεται δεκτή).
