<CHAPTER ID="005-09">
9. Τροποποίηση του Κανονισμού υπό το φως του Καθεστώτος των βουλευτών (ψηφοφορία) 

- Έκθεση Friedrich

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="098" NAME="Ingo Friedrich  " AFFILIATION="PPE-DE">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, εν συντομία, η έκθεση αφορά την τροποποίηση του Κανονισμού υπό το πρίσμα του νέου Καθεστώτος από το 2009. Αυτή ενισχύει το δικαίωμα πρωτοβουλίας κάθε βουλευτή, δημιουργεί μεγαλύτερη διαφάνεια, καθορίζει σαφώς ποια αρχεία μπορούν να ελέγχονται και προσφέρει μια, κατά την άποψή μου, ευφυή λύση στο ζήτημα των γλωσσών, έτσι ώστε να μην υφίστανται δυσμενή διάκριση οι μικρότερες γλώσσες. Καθώς δεν έχουμε συζητήσει αυτό το θέμα, θεωρώ σημαντικό να ενημερωθείτε σχετικά. Ευχαριστώ για την προσοχή σας.
