<CHAPTER ID="004">
Καλωσόρισμα
<SPEAKER ID="013" NAME="Πρόεδρος">
Πριν περάσουμε στο πρώτο σημείο της ημερήσιας διάταξης, θα ήθελα να καλωσορίσω αντιπροσωπεία του Παναφρικανικού Κοινοβουλίου, υπό την ηγεσία της Αυτού Εξοχότητας κ. Getrude Mongella, προέδρου του Παναφρικανικού Κοινοβουλίου, που μόλις έλαβε θέση στο θεωρείο.

(Χειροκροτήματα)

Καλωσορίσατε, κυρία πρόεδρε. " αντιπροσωπεία σας θα συμμετάσχει σήμερα σε μια ανταλλαγή απόψεων με την Επιτροπή Ανάπτυξης και με την Αντιπροσωπεία για τις σχέσεις με το Παναφρικανικό Κοινοβούλιο. Θα έχετε επίσης συναντήσεις με εκπροσώπους διαφόρων υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, προκειμένου να σας βοηθήσουν να αναπτύξετε τη διοικητική δομή του Κοινοβουλίου σας και να ενισχύσετε τις σχέσεις μεταξύ των δύο θεσμικών μας οργάνων. Σας εύχομαι μια ευχάριστη και εποικοδομητική παραμονή στις Βρυξέλλες.
