<CHAPTER ID="001">
Επανάληψη της συνόδου
<SPEAKER ID="004" NAME="Πρόεδρος">
Κηρύττω την επανάληψη της συνόδου η οποία διεκόπη την Πέμπτη, 12 Μαρτίου 2009 .

Αρχικά θα ήθελα να υποδεχθώ το νέο Γενικό Γραμματέα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, Klaus Welle, ο οποίος κάθεται εξ αριστερών μου, και να του ευχηθώ ό,τι καλύτερο στην προσπάθειά του.

(Χειροκροτήματα)

Εκ δεξιών μου βρίσκεται ο David Harley, ο Αναπληρωτής Γενικός Γραμματέας. Αντιπροσωπεύει, θα μπορούσε να πει κανείς, τη συνέχεια της Γραμματείας. Θα ήθελα επίσης να του ευχηθώ τα καλύτερα.

(Χειροκροτήματα)
