<CHAPTER ID="005-09">
9. Αναπτυξιακοί στόχοι της Χιλιετηρίδας - το ήμισυ της διαδρομής (ψηφοφορία) 

- Έκθεση Kinnock

- Πριν από την ψηφοφορία για την παράγραφο 9:
<SPEAKER ID="107" NAME="Vittorio Agnoletto" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, προτείνω να προστεθεί στο τέλος της παραγράφου 9 η ακόλουθη φράση: "εκφράζει τη λύπη του για το γεγονός ότι η ιταλική κυβέρνηση δεν έχει ακόμη καταβάλει στο Παγκόσμιο Ταμείο για την καταπολέμηση του AIDS, της φυματίωσης και της ελονοσίας τα 260 εκατομμύρια που οφείλει για την περίοδο 2006-2007 και καλεί την ιταλική κυβέρνηση να εξοφλήσει το συντομότερο αυτό το χρέος".

(Οι προφορικές τροπολογίες εγκρίνονται)

- Πριν από την ψηφοφορία για την παράγραφο 45:
<SPEAKER ID="109" NAME="Maria Martens" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, θα διαβάσω το κείμενο στα αγγλικά:

(EN) "καλεί την ΕΕ να αυξήσει τη χρηματοδότηση, προκειμένου να διασφαλίσει ότι η πρόοδος στη βασική επιστήμη και τη βιοϊατρική θα έχει ως αποτέλεσμα νέα και οικονομικά προσιτά φάρμακα, εμβόλια και διαγνωστικές μεθόδους για παραμελημένες ασθένειες· να στηρίξει τα στάδια ανάπτυξης της Ε[amp]Α· και να διασφαλίσει τη χρήση νέων προϊόντων από παραμελημένες ομάδες πληθυσμού τηρώντας παράλληλα τις διατάξεις TRIPS (συμφωνία για τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας στον τομέα του εμπορίου)·"

(NL) ... στη συνέχεια θα διαγραφεί τμήμα του κειμένου. Το εν λόγω τμήμα έχει την ακόλουθη διατύπωση:

και αντικαθίσταται από το εξής κείμενο:

(EN) "τηρώντας παράλληλα τα διεθνή δικαιώματα διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, χωρίς τα οποία η φαρμακευτική Ε[amp]Α θα κατέρρεε·"

(" προφορική τροπολογία εγκρίνεται)
