<CHAPTER ID="004">
Υποδοχή
<SPEAKER ID="062" NAME="Πρόεδρος">
Έχω τη χαρά να σας ανακοινώσω ότι έχουμε μαζί μας σήμερα αντιπροσωπεία της Εθνοσυνέλευσης του Βιετνάμ επ' ευκαιρία της έβδομης διακοινοβουλευτικής διάσκεψης ΕΚ/Βιετνάμ. Σας καλωσορίζουμε όλους θερμά!

(Χειροκροτήματα)

" εν λόγω διάσκεψη πραγματοποιείται σε μια πολύ σημαντική συγκυρία στις σχέσεις μας. Το Βιετνάμ διαπραγματεύεται επί του παρόντος συμφωνία εταιρικής σχέσης και συνεργασίας με την ΕΕ και διαδραματίζει επίσης σημαντικό ρόλο στο πλαίσιο του ASEAN, του Συνδέσμου των Κρατών της Νοτιοανατολικής Ασίας, με τον οποίο η ΕΕ διαπραγματεύεται μια ζώνη ελεύθερων συναλλαγών. Όπως γνωρίζετε, ο κ. Nassauer είναι ο πρόεδρος της αντιπροσωπείας μας.

Θα ήθελα να καλωσορίσω θερμά τη βιετναμική αντιπροσωπεία, με επικεφαλής τον κ. Nguyen Van Son, πρόεδρο της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων της Εθνοσυνέλευσης του Βιετνάμ, και να σας ευχηθώ να έχετε παραγωγικές συζητήσεις. Φυσικά, ειδωθήκαμε χθες.

Σας καλωσορίζω και πάλι θερμά!
