<CHAPTER ID="007-04">
4. Διάσκεψη κορυφής της G-20 στο Πίτσμπουργκ (24 - 25 Σεπτεμβρίου) (ψηφοφορία)

Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας αριθ. 13:
<SPEAKER ID="087" NAME="Sven Giegold" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, επιθυμούμε να προσθέσουμε την ακόλουθη προφορική τροπολογία στην τροπολογία αριθ. 13: "Απευθύνει έκκληση για την ανάπτυξη συστήματος υποβολής εκθέσεων ανά χώρα το οποίο να προβλέπει την εμπεριστατωμένη επισκόπηση κάθε μητρικής εταιρείας ομίλων επενδυτών, μετόχων και φορολογικών αρχών, διευκολύνοντας έτσι την αποτελεσματικότερη και διαφανέστερη διεθνή ανάλυση των αποφάσεων με βάση τη φορολογία".
