<CHAPTER ID="019">
Αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών - Διαφάνεια των θεσμικών επενδυτών (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="997" NAME="Πρόεδρος">
Τώρα προχωρούμε σε μια συζήτηση που οργανώθηκε τον προηγούμενο μήνα από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με εξαιρετική διορατικότητα, προβλέποντας τα συμβάντα της περασμένης εβδομάδας, αντίθετα - ίσως - με άλλους.

Το επόμενο σημείο της ημερήσιας διάταξης είναι η κοινή συζήτηση επί

της έκθεσης του Poul Nyrup Rasmussen, εκ μέρους της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, περιλαμβανομένων συστάσεων προς την Επιτροπή για τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών, και

της έκθεσης του Klaus-Heiner Lehne, εκ μέρους της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων, περιλαμβανομένων συστάσεων προς την Επιτροπή για τη διαφάνεια των θεσμικών επενδυτών.
<SPEAKER ID="069" NAME="Poul Nyrup Rasmussen">
εισηγητής. - Κύριε Πρόεδρε, πολύ πριν από την κρίση, η Ευρωπαϊκή Σοσιαλιστική Ομάδα και το Ευρωπαϊκό Σοσιαλιστικό Κόμμα εξέφρασαν ανησυχίες σχετικά με τις τάσεις στις κεφαλαιαγορές για υπερβολικό χρέος, έλλειψη διαφάνειας, υψηλή διακινδύνευση και καταβολή πολύ χαμηλών τιμημάτων, καθώς και δημιουργία συμφωνιών πακέτων με μόχλευση, τα οποία κανείς δεν θα μπορούσε πραγματικά να κατανοήσει ή επί των οποίων να ενεργήσει. Επομένως, προβάλαμε τις ανησυχίες μας σαν να αντιμετωπίζαμε μια νέα οικονομική "φούσκα". Ουδείς θα μπορούσε να προβλέψει πότε θα γινόταν αυτό, αλλά τώρα βρισκόμαστε στο κέντρο της καταιγίδας - η "τέλεια καταιγίδα", όπως την αποκάλεσε κάποιος.

Αισθάνομαι πολύ έντονα ότι η συζήτηση απόψε και αύριο θα είναι η πιο αποκαλυπτική συζήτηση σε οποιοδήποτε κοινοβούλιο για τις κεφαλαιαγορές οπουδήποτε στην Ευρώπη ή στις "νωμένες Πολιτείες - συζήτηση και αποφάσεις με την έννοια ότι ατενίζουμε το μέλλον, προσπαθώντας να δημιουργήσουμε καλύτερο κανονιστικό πλαίσιο από αυτό που διαθέτουμε τώρα και προσπαθώντας να αναλάβουμε μια ευρεία ευθύνη για την εκτέλεση του έργου με τον βέλτιστο δυνατό τρόπο.

Τώρα είναι ο καιρός να δράσουμε. Είδαμε τι συνέβη στις ".Π.Α. και, παρότι κάποιος είπε ότι η κατάσταση στην Ευρώπη δεν είναι τόσο δεινή όσο στις ".Π.Α., το μόνο που μπορώ να πω είναι ότι η HBOS, η Northern Rock και πολλές άλλες τέτοιες περιπτώσεις αρκούν για να με πείσουν να δράσω. Είδαμε τις νέες προβλέψεις για τις οικονομίες μας, για τις θέσεις απασχόλησης, για τον ανταγωνισμό μας και για την επενδυτική μας ικανότητα: αυτά τα στοιχεία αρκούν για να δράσω.

Για αυτόν το λόγο, είμαι υπερήφανος που αναφέρω στο Κοινοβούλιο σήμερα και αύριο ότι η Ομάδα PSE έκανε ένα συμβιβασμό, κατόπιν σκληρών διαπραγματεύσεων - κάτι που αρμόζει σε ένα τόσο σημαντικό θέμα - με τις ομάδες ALDE και PPE-DE. Τώρα, έχουμε ενώπιόν μας μια ισόρροπη έκθεση, που απαιτεί από την Επιτροπή να παρουσιάσει προτάσεις για τη νομοθεσία και το κανονιστικό πλαίσιο για όλους τους οικονομικούς παράγοντες, περιλαμβανομένων των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου και των κεφαλαίων ιδιωτικών συμμετοχών. Είναι καιρός να το πράξουμε αυτό και θα ήθελα να υπενθυμίσω στο Κοινοβούλιο ότι τώρα ζητούμε υποχρεωτικές κεφαλαιακές απαιτήσεις για όλα τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα. Ζητούμε ευθυγράμμιση των πακέτων αμοιβών με τα μακροπρόθεσμα αποτελέσματα, προκειμένου να αντικατοπτρίζουν τις απώλειες καθώς και τα κέρδη. Ζητούμε πλήρη διαφάνεια για τα συστήματα αποδοχών των στελεχών υψηλού επιπέδου και των ανώτερων διευθυντών. Ζητούμε αποκάλυψη της έκθεσης σε μόχλευση/χρέος, της προέλευσης και του ποσού των κεφαλαίων που συγκεντρώνονται και της ταυτοποίησης των μετόχων για όλα τα επενδυτικά έργα. Ζητούμε επέκταση της οδηγίας που απαιτεί οι υπάλληλοι να ενημερώνονται και να ζητείται η γνώμη τους κατά τις εξαγορές, ώστε να συμπεριλάβει μοχλευμένες εξαγορές με κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών, και ζητούμε μέτρα για "την αποφυγή της αδικαιολόγητης λεηλασίας περιουσιακών στοιχείων σε εταιρείες-στόχους". Ζητούμε ενέργειες για την αποφυγή υπερβολικού χρέους που προκαλείται από μοχλευμένες εξαγορές, ώστε το επίπεδο μόχλευσης να είναι βιώσιμο τόσο για το κεφάλαιο/εταιρεία ιδιωτικών συμμετοχών όσο και για την εταιρεία-στόχο.

Θα ήθελα να ζητήσω από τον κ. McCreevy, τον αρμόδιο Επίτροπο για αυτό τον τομέα, να απαντήσει πολύ συγκεκριμένα σε αυτές τις προτάσεις. Γνωρίζω ότι είναι καινούριες για αυτόν, αλλά επιμένω σε ένα χρονοδιάγραμμα. Ζητήσαμε απάντηση πριν από το τέλος του έτους, που απέχει τρεις μήνες από τώρα. Ενδέχεται να υπάρχουν λεπτομέρειες προς συζήτηση, αλλά, Επίτροπε, οφείλετε επίσης μια απάντηση σε αυτό το Κοινοβούλιο, επειδή δεν μιλούμε για μια μικρή μειονότητα, αλλά για μια πολύ μεγάλη πλειονότητα εντός του παρόντος Κοινοβουλίου.

Θα ολοκληρώσω, πληροφορώντας σας ότι, πριν από τέσσερις με πέντε ημέρες, σχεδόν 90.000 άνθρωποι, οργανωμένοι από το παγκόσμιο δικτυακό κίνημα Avaaz, υπέγραψαν μια αναφορά που απευθύνεται στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, τις "νωμένες Πολιτείες και τους παγκόσμιους ηγέτες. Παραδίδω αυτή την αναφορά εκ μέρους τους σε αυτούς τους παραλήπτες. Αναφέρει: "Σας καλούμε να αναλάβετε μια πρωτοβουλία διόρθωσης των θεμελιωδών σφαλμάτων και κενών νομοθεσίας που προκάλεσαν αυτή την παγκόσμια οικονομική κρίση, περιλαμβανομένων βασικών προβλημάτων χρέους και διακινδύνευσης, κινήτρων και διαφάνειας. Πρέπει να συνεργαστείτε, για να προστατεύσετε το δημόσιο συμφέρον, θεσπίζοντας ισχυρότερους κανόνες για όλους τους συμβαλλόμενους του παγκόσμιου οικονομικού συστήματος. Να έχετε τόλμη και θα σας υποστηρίξουμε."

Επίτροπε, θα έχετε την τόλμη, μαζί με εμάς, να μας υποστηρίξετε και να δώσετε προκαταρκτικές απαντήσεις πριν από το τέλος του έτους; Πρέπει να επιμείνω, εκ μέρους όλων μας, σε μια θετική απάντηση.
<SPEAKER ID="070" NAME="Klaus-Heiner Lehne">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η συζήτηση όντως λαμβάνει χώρα, αν και κάπως συμπτωματικά, ακριβώς τη σωστή στιγμή. " αναφορά μου σε όλες τις προθέσεις και τους σκοπούς αφορά την άλλη όψη του νομίσματος.

Ο κ. Rasmussen χρειάστηκε να ασχοληθεί ειδικά με τις συνέπειες στις κεφαλαιαγορές και στην Επιτροπή Νομικών Θεμάτων, με την εμπειρογνωσία του να επιλαμβάνεται, όπως ήταν φυσικό, ιδιαίτερα των πτυχών του εταιρικού δικαίου και, όπου ήταν απαραίτητο, της ανάγκης αλλαγής του ευρωπαϊκού εταιρικού δικαίου.

Είμαστε όλοι συγκλονισμένοι από τα συμβάντα των πρόσφατων ημερών. Το κοινό, οι πολιτικοί και - το διατυπώνω με μεγάλη σαφήνεια - η έντιμη οικονομία επίσης. Το πρόβλημα που βλέπουμε στην πράξη αυτήν τη στιγμή είναι ότι τα κέρδη έχουν ιδιωτικοποιηθεί, αλλά οι απώλειες έχουν εθνικοποιηθεί. Έχει γίνει σχεδόν κωμικό σε αυτή την εποποιία ότι ο κ. Paulson, Υπουργός Οικονομίας των ".Π.Α., που ήταν ο ίδιος κάποτε επικεφαλής της Goldman Sachs, τώρα βρίσκεται στη θέση να πρέπει να εισπράξει 700 δισεκατομμύρια δολάρια ".Π.Α. σε χρήματα των φορολογούμενων, προκειμένου να εξαλείψει και να εξομαλύνει τον όλεθρο που προξένησε ο δικός του τομέας βιομηχανίας. Είναι πραγματικά θλιβερό.

Υπάρχουν όλο και περισσότερα παραδείγματα του γεγονότος ότι, στην αντίληψη του κοινού, η εικόνα της τυπικής οικογενειακής επιχείρησης που φροντίζει τους υπαλλήλους της με δική της ευθύνη, την οποία εγγυάται η ίδια, είναι σε παρακμή, ενώ, από την άλλη πλευρά, συνεχίζει να αυξάνεται η εντύπωση ότι εν μέρει κυβερνώμαστε, τουλάχιστον στον οικονομικό τομέα, από αναποτελεσματικούς κορυφαίους διευθυντές, από υπαλλήλους με υψηλές αμοιβές, αλλά οι οποίοι δεν φέρουν πλέον καμία ευθύνη.

Νομίζω ότι η διαφαινόμενη εντύπωση για το σύστημα της οικονομίας της αγοράς μας εμπνέει φόβο και είναι πολιτικά απαραίτητο να κάνουμε τα κατάλληλα βήματα, για να αποκαταστήσουμε την τάξη και έτσι πραγματικά να εξοβελίσουμε αυτήν τη φρικτή εντύπωση.

Είναι γεγονός ότι επηρεάζει όχι μόνο τους μεγάλους επενδυτές, αλλά τώρα και τους μικρούς επενδυτές. Επηρεάζει κάθε φορολογούμενο και όλους όσοι εξαρτώνται από κυβερνητικά κονδύλια, επειδή όλο και περισσότερα δισεκατομμύρια σε δημόσια χρήματα πρέπει να χρησιμοποιηθούν για την αποκατάσταση της ζημίας.

Παραδέχομαι - η συζήτηση το έδειξε καθαρά και επίσης είναι αδιαμφισβήτητο - ότι μία πτυχή με την οποία έπρεπε αρχικά να ασχοληθούμε ιδιαίτερα - δηλαδή ο τομέας των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου και των κεφαλαίων ιδιωτικών συμμετοχών - δεν είναι αιτία των προβλημάτων που πρέπει να αντιμετωπίσουμε αυτήν τη στιγμή. Ωστόσο, και εδώ - και η συζήτηση στο Σώμα το έδειξε ξεκάθαρα, όπως και οι ακροάσεις σε αμφότερες τις επιτροπές - υπάρχουν εμφανώς σαφείς ελλείψεις στους τομείς της εναρμόνισης και του κανονιστικού πλαισίου.

Ορθά αναφέρθηκε ότι αυτοί οι τομείς διέπονται επίσης από εθνικούς κανονισμούς, κάποιους ισχυρότερους, άλλους ασθενέστερους, σύμφωνα με τις διαφορετικές παραδόσεις των εθνών και ανάλογα με τους κανονισμούς κεφαλαιαγορών που επικρατούν εκεί. Ωστόσο, ταυτόχρονα, έχει γίνει επίσης σαφές ότι χρειαζόμαστε περαιτέρω εναρμόνιση και προσαρμογή σε ευρωπαϊκό επίπεδο, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι αυτοί οι τομείς, που τώρα έχουν λάβει απολύτως κρίσιμες διαστάσεις, δεν θέτουν επίσης κανέναν κίνδυνο για τις κεφαλαιαγορές.

Θα ήθελα να απαντήσω μόνο σε λίγες λέξεις-κλειδιά, που έχουν ήδη αναφερθεί στο σχέδιο έκθεσης - οι οποίες παρεμπιπτόντως είχαν ήδη αναφερθεί στην Επιτροπή Νομικών Θεμάτων τον Ιούνιο, όταν κανείς δεν μιλούσε σχετικά με αυτή την κρίση εν μέσω της οποίας βρισκόμαστε αυτήν τη στιγμή. Αναφέρομαι στους όρους "συμβάσεις πώλησης με σύμφωνο επαναγοράς" και "ακάλυπτες πωλήσεις". Τώρα μαθαίνουμε ότι ένα πλήθος σημαντικών ρυθμιστών των κεφαλαιαγορών το απαγόρευσαν αυτό, και δικαιολογημένα. Ζητήσαμε τότε και ζητούμε και τώρα να εξεταστεί τουλάχιστον αυτό. Από αυτό πρέπει να εξαχθούν συμπεράσματα και πρέπει επίσης να γίνουν νομοθετικές προτάσεις, αν χρειάζεται. Ένα από αυτά είναι το θέμα της καλύτερης ταυτοποίησης των μετόχων, θέματα διαφάνειας, αυστηρότερης διαμόρφωσης των κανονισμών για τη διαφάνεια, εν όψει του γεγονότος ότι οι επιχειρήσεις καθώς και οι διευθυντές αυτών των επιχειρήσεων οφείλουν να γνωρίζουν σε ποιον ανήκουν στην πραγματικότητα, προκειμένου και αυτοί επίσης να είναι σε θέση να ενεργούν υπεύθυνα προς εκείνους στους οποίους ανήκουν.

Επίσης αφορά τη διεξαγωγή εύλογων ελέγχων επί συγκεκριμένων κινδύνων, όταν παραχωρείται πίστωση, για να διασφαλιστεί ότι εύλογα, απαραίτητα συμπεράσματα μπορούν επίσης να εξαχθούν, προκειμένου γιγάντιοι μοχλοί να μην μπορούν να μετακινηθούν με σχετικά μικρά μέσα, που τελικά δημιουργούν έναν αντίκτυπο ο οποίος βγαίνει εντελώς εκτός ελέγχου και προκαλεί αντιξοότητα, ως συνέπειά του, για το γενικό κοινό και για άλλους.

Παρεμπιπτόντως, μια συμβουλή: εντωμεταξύ, έχουν αναπτυχθεί πολλές προτάσεις στη βιομηχανία για πρακτικούς κώδικες, για εθελοντική ρύθμιση σχετικά με το ποια είναι η ορθή συμπεριφορά. Και μόνο το γεγονός ότι αυτοί οι κανονισμοί έχουν αναπτυχθεί, ακόμα και αν είναι προς το παρόν μόνο εθελοντικοί, αιτιολογεί το γεγονός ότι η ίδια η βιομηχανία προφανώς αποδέχεται την ανάγκη για κάποιο βαθμό ρύθμισης. Επομένως, είναι απολύτως λογικό να εξετάσουμε και να αναλογιστούμε αν μπορούμε να δράσουμε και εδώ.

" αγορά και ταχεία επαναπώληση ενός περιουσιακού στοιχείου (Asset flipping) είναι ένα άλλο θέμα του οποίου πρέπει να επιληφθούμε. Το εταιρικό δίκαιο πρέπει να ασχοληθεί με αυτό το θέμα, επειδή είμαι πεπεισμένος ότι δεν πρέπει να υπάρχει δυνατότητα οι επιχειρήσεις να λεηλατώνται. Αναμένουμε συγκεκριμένη πρόταση από την Επιτροπή. Υπάρχει μια έκθεση σύμφωνα με το άρθρο 192, στην οποία πρέπει να απαντήσει η Επιτροπή. Ελπίζουμε ότι θα το κάνει σύντομα.
<SPEAKER ID="071" NAME="Charlie McCreevy">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων και την Επιτροπή Νομικών Θεμάτων, και ιδίως τους εισηγητές τους, κ. Rasmussen και κ. Lehne, για το έργο που επιτελέστηκε κατά την εκπόνηση αυτών των δύο εκθέσεων.

Λίγοι θα είχαν προβλέψει πριν από ένα χρόνο ότι η κατάσταση στις κεφαλαιαγορές θα ήταν τόσο σοβαρή όσο είναι σήμερα. Επίσης, ότι οι συνέπειες της κρίσης θα συνεχίσουν να είναι αισθητές για κάποιο χρονικό διάστημα. Ξεκίνησε με τη ριψοκίνδυνη πώληση υποθηκών στις "νωμένες Πολιτείες, η οποία προωθήθηκε από τράπεζες και άλλους που δεν ενδιαφέρονταν για τις προδιαγραφές δανεισμού, επειδή μπορούσαν να πωλήσουν τα δάνεια σε τρίτους μέσω τιτλοποίησης.

Οι οργανισμοί αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας πρόσδωσαν στη συνέχεια κύρος σε αυτά τα προϊόντα υψηλού κινδύνου, εκχωρώντας τους χαμηλό κίνδυνο αφερεγγυότητας. Τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα σε ολόκληρο τον κόσμο αγόρασαν αυτά τα προϊόντα χωρίς, ως φαίνεται, να κάνουν δική τους σοβαρή αξιολόγηση κινδύνου.

Υπό το φως των περσινών συμβάντων, είναι απίστευτο να διαπιστώνει κανείς πόσο λίγο κατανοούσαν οι ανώτεροι διευθυντές των χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων τον κίνδυνο που αναλάμβαναν. Αναμφίβολα, το μέγεθος των κερδών που συνέρρεαν άμβλυνε τη σοβαρή ανάλυση κινδύνου. Οι επόπτες φαίνεται ότι δεν αντιλαμβάνονταν καλύτερα τον κίνδυνο αυτών των πολύ σύνθετων προϊόντων. Τα προϊόντα ήταν τόσο κατατετμημένα, κατατεμαχισμένα και επανασυσκευασμένα, που κανείς δεν γνώριζε πού εντοπιζόταν ο πραγματικός κίνδυνος. Ένας παρατηρητής αναφέρθηκε, πριν από κάποιους μήνες, σε αυτή την εκτυλισσόμενη κρίση, παρομοιάζοντάς την με την παρακολούθηση της πρόσκρουσης ενός τρένου σε αργή κίνηση. Την τελευταία εβδομάδα, η κρίση απέκτησε ιλιγγιώδη ταχύτητα.

Οι συντονισμένες ενέργειες των κύριων κεντρικών τραπεζών του κόσμου και η ανακοίνωση των μέτρων στήριξης από τις αρχές των "νωμένων Πολιτειών αποκατέστησαν την ηρεμία στις αγορές, σε κάποιο βαθμό. Πρέπει να επικροτήσουμε αυτές τις ενέργειες, δεδομένης της ακραίας κατάστασης που αντιμετωπίζουν οι ρυθμιστές. Επίσης, επιδοκιμάζω το γεγονός ότι οι αρχές των "νωμένων Πολιτειών έχουν δείξει ότι αναγνωρίζουν την ανάγκη να επιληφθούν στις προτάσεις τους παρόμοιων περιουσιακών στοιχείων που διακρατούνται από ορισμένα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα εκτός των ".Π.Α.

Ένα πράγμα για το οποίο πρέπει να είμαστε ευγνώμονες στην Ευρώπη είναι ότι δεν έχουμε αντιμετωπίσει την ίδια κλίμακα καταστροφής όπως έχει συμβεί στις "νωμένες Πολιτείες. Παρότι οι τράπεζες στην ΕΕ πάσχουν από την ίδια έλλειψη εμπιστοσύνης στον μεταξύ τους δανεισμό, αυτό σε καμία περίπτωση δεν συμβαίνει στην ίδια κλίμακα όπως στις "νωμένες Πολιτείες. Αλλά κανείς δεν είναι ασφαλής ακόμα. Αναμένονται δύσκολες συνθήκες συναλλαγών. " κάμψη στις οικονομίες θα έχει τις συνέπειές της. " εγρήγορση και η διαφάνεια είναι βασικές, αν πρόκειται να αποκατασταθεί η εμπιστοσύνη στις αγορές. Σε επίπεδο ΕΕ, πρέπει να συνεχίσουμε να βελτιώνουμε τις εποπτικές διατάξεις μας για διασυνοριακά εποπτικά χρηματοπιστωτικά ιδρύματα. Υπάρχει ένα παράθυρο ευκαιρίας που δεν πρέπει να χαθεί.

Όλο αυτό με οδηγεί να πιστεύω ότι πρόκειται να έχουμε ένα διαφορετικό τομέα χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών, όταν λάβουν τέλος όλα αυτά, καθώς και διαφορετικό ρυθμιστικό πλαίσιο. Αν ο ηθικός κίνδυνος δεν μπορεί να δείξει ότι επιφέρει αποτέλεσμα, δεν μπορεί να αναμένεται ότι ο φορολογούμενος θα πληρώσει το λογαριασμό για την υπερβολή και την ανεύθυνη διακινδύνευση των ιδιωτικών ιδρυμάτων.

Το τελικό σχήμα οποιασδήποτε νέας ρυθμιστικής προσέγγισης που θα υιοθετηθεί θα σχεδιαστεί κατά την επερχόμενη περίοδο, καθώς τα διδάγματα από αυτή την κρίση και οι κατάλληλες αντιδράσεις γίνονται σαφέστερα. Πρέπει να συνεχίσουμε να συνεργαζόμαστε στενά με άλλες ρυθμιστικές αρχές και, στο βαθμό που είναι δυνατό, να προσαρμόσουμε τις αντιδράσεις μας.

Όπως πολλοί από εσάς γνωρίζετε, λαμβάνουμε ήδη μέτρα. Επί ένα έτος, η Επιτροπή εργάζεται σε ένα λεπτομερή οδικό χάρτη που έχει συμφωνηθεί από το Συμβούλιο των Υπουργών Οικονομίας και έχει υιοθετηθεί από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Βελτιώνουμε την αντίδρασή μας, καθώς εκτυλίσσεται η κρίση.

Έχουμε ήδη λάβει μέτρα για τη βελτίωση της σύγκλισης και της συνεργασίας μεταξύ των εποπτών. Ένα νέο μνημόνιο συμφωνίας συμφωνήθηκε από τις εποπτικές αρχές της ΕΕ, τους υπουργούς οικονομίας και τις κεντρικές τράπεζες, το οποίο ορίζει κοινές αρχές, περιλαμβανομένης της σύστασης ομάδων διασυνοριακής σταθερότητας. Αυτό υλοποιείται τώρα. Εξετάζουμε βελτιώσεις των συστημάτων εγγύησης καταθέσεων. Μια ειδική ομάδα, η οποία θα παρουσιάσει έκθεση μέχρι το τέλος αυτού του έτους, έχει συσταθεί, για να εξετάσει τις συνέπειες φιλοκυκλικότητας των τρεχουσών πράξεων, περιλαμβανομένων των Βασιλεία 2 και IFRS. Σε στενή συνεργασία με το Φόρουμ Οικονομικής Σταθερότητας, το Συμβούλιο Διεθνών Λογιστικών Προτύπων (IASB) έχει ιδρύσει μια συμβουλευτική ομάδα για δίκαιη αποτίμηση. " εργασία σε στοιχεία εκτός ισολογισμού βρίσκεται επίσης σε εξέλιξη από το Συμβούλιο Διεθνών Λογιστικών Προτύπων (IASB). " βιομηχανία έχει προσφέρει πολύτιμα δεδομένα, που βελτιώνουν τη διαφάνεια για τους ρυθμιστές της αγοράς τιτλοποίησης. " Επιτροπή πιέζει τη βιομηχανία να τελειοποιήσει αυτές τις πληροφορίες, ώστε να βελτιωθεί η διαφάνεια για τους ρυθμιστές.

Υπό το φως αυτών των δραστηριοτήτων, καθώς και άλλων στις οποίες θα αναφερθώ, δεν θα έπρεπε τα μέλη να εκπλήσσονται, όταν υποστηρίζω ότι επιδοκιμάζω πολλά από τα σημεία που παρατίθενται στην έκθεση του κ. Rasmussen. Το σημαντικό είναι ότι είμαστε σε θέση να προσδιορίσουμε τα βασικά μέτρα που πρέπει να λάβουμε τώρα και να τα υλοποιήσουμε.

Όπως ανέφερα προηγουμένως, η κρίση της αγοράς αποκάλυψε τις ελλείψεις στη διαχείριση κινδύνων μεγάλων χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων. Επίσης, επισήμανε ένα πλήθος τομέων ρυθμιστικής αδυναμίας. Σε αυτούς τους τομείς, πρέπει τώρα να εστιαστεί η ρυθμιστική προσοχή. Ο κ. Rasmussen έχει επισημάνει στην έκθεσή του πολλούς από τους πιο κρίσιμους τομείς: συγκρούσεις συμφερόντων σε οργανισμούς αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας, την ανάγκη για βελτίωση της αποτίμησης των μη ρευστοποιήσιμων στοιχείων του ενεργητικού και την έλλειψη ευθυγράμμισης κινήτρων στο μοντέλο "δημιουργίας και διανομής δανείων".

Στη διάρκεια του περασμένου έτους, κρατούσα ενήμερα τα μέλη, στην ολομέλεια και ιδίως την Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, για το έργο που επιτελούμε όσον αφορά τη βελτίωση των κεφαλαιακών απαιτήσεων στις τράπεζες, καθώς και για τις ιδέες μου σχετικά με τη ρύθμιση των οργανισμών αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας. Όλοι συμφωνούμε, πιστεύω, όσον αφορά την ανάγκη για ενίσχυση των κεφαλαιακών απαιτήσεων και την υποχρέωση για διαφάνεια και δέουσα επιμέλεια αναφορικά με τα δομημένα προϊόντα. Εργαζόμαστε στις αλλαγές της Οδηγίας Κεφαλαιακών Απαιτήσεων, που θα βελτιώσει τη διαχείριση μεγάλων εκθέσεων, καθώς και την ποιότητα κεφαλαίου μέσω της εναρμόνισης του χειρισμού υβριδικού κεφαλαίου. Επίσης, εξετάζουμε την ενίσχυση της εποπτείας διατραπεζικών ομάδων.

Στις προσεχείς εβδομάδες, θα προτείνω στην Επιτροπή δύο ξεχωριστά ρυθμιστικά μέτρα για την αντιμετώπιση αυτών και άλλων ζητημάτων: πρώτον, μια τροποποίηση στην Οδηγία Κεφαλαιακών Απαιτήσεων και, δεύτερον, ένα κανονιστικό πλαίσιο για τους οργανισμούς αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας. Προσβλέπω στην υποστήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για αυτές τις προτάσεις, οι οποίες, σε μεγάλο βαθμό, ευθυγραμμίζονται με τις απαιτήσεις που περιλαμβάνετε σε αυτή την έκθεση.

Τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών αναφέρονται σε αμφότερες τις εκθέσεις. Είχαμε ενδιαφέρουσες ανταλλαγές απόψεων, επί σειρά ετών, σχετικά με τους ρόλους των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου και των κεφαλαίων ιδιωτικών συμμετοχών. Ένα πράγμα στο οποίο, όπως πιστεύω, μπορούμε να συμφωνήσουμε είναι ότι δεν αποτέλεσαν την αιτία της τρέχουσας κρίσης. Έχει αποδειχθεί ότι ο ρυθμιζόμενος τομέας ήταν εκείνος που αφέθηκε να αποχαλιναγωγηθεί με οχήματα τιτλοποίησης που ήταν ελάχιστα κατανοητά.

Δεν πιστεύω ότι είναι απαραίτητο, σε αυτό το στάδιο, να επικρίνουμε τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών, όπως κάνουμε για τον ρυθμιζόμενο τομέα. Τα ζητήματα που σχετίζονται με την τρέχουσα κρίση είναι διαφορετικά. Ας μην λησμονούμε ότι αυτά τα κεφάλαια ρυθμίζονται στα κράτη μέλη. Οι διαχειριστές αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου και κεφαλαίων ιδιωτικών συμμετοχών είναι εξουσιοδοτημένες και εποπτευόμενες οντότητες σε όλη την Ευρώπη. Υπόκεινται στους ίδιους κανόνες περί κατάχρησης της αγοράς όπως άλλοι συμμετέχοντες στις κεφαλαιαγορές. Δεσμεύονται από παρόμοιες υποχρεώσεις διαφάνειας και διαβούλευσης κατά την επένδυση σε δημόσιες εταιρείες. " έκθεση του τραπεζικού τομέα σε αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και σε κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών υπόκειται στην Οδηγία Κεφαλαιακών Απαιτήσεων.

Ωστόσο, αυτό δεν σημαίνει ότι εθελοτυφλούμε όσον αφορά τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών. Καθώς αυτά τα επιχειρηματικά μοντέλα εξελίσσονται και ο ρόλος τους στις κεφαλαιαγορές αλλάζει, οι ρυθμιστές σε ολόκληρο τον κόσμο πρέπει να επαγρυπνούν. Οι ίδιες οι βιομηχανίες πρέπει να αναλάβουν όλες τις ευθύνες που συνοδεύουν έναν εξέχοντα ρόλο στις ευρωπαϊκές και παγκόσμιες κεφαλαιαγορές. Αρκετές πρόσφατες πρωτοβουλίες για τις αγορές υποδεικνύουν ότι αυτό το μήνυμα έχει γίνει κατανοητό. Ο ρόλος μας πρέπει να είναι να εποπτεύουμε στενά αυτές και άλλες εξελίξεις στην αγορά και να είμαστε έτοιμοι να ανταποκριθούμε, αν και όταν είναι απαραίτητο.

Χαιρετίζω τις εποικοδομητικές προτάσεις για τη στήριξη της λειτουργίας της ενιαίας αγοράς. Θα ήθελα απλώς να αναφέρω, σε αυτό το στάδιο, ότι επιτελείται σημαντικό έργο στην Επιτροπή όσον αφορά την ιδιωτική τοποθέτηση και το επιχειρηματικό κεφάλαιο.

Συμφωνώ με τον κ. Lehne ότι ένας επαρκής βαθμός διαφάνειας είναι απαραίτητη προϋπόθεση για την εμπιστοσύνη των επενδυτών. Επομένως, είναι εκ των ων ουκ άνευ, αν επιθυμούμε οι κεφαλαιαγορές να λειτουργούν αποτελεσματικά.

" έκθεση παραθέτει μια λίστα κανόνων διαφάνειας που εφαρμόζονται σήμερα στους διάφορους παράγοντες των κεφαλαιαγορών στην ΕΕ. Κατ' εμέ, το σημαντικό είναι ότι δίνεται στην αγορά ένας επαρκής βαθμός σαφών πληροφοριών, που είναι χρήσιμες. Πρέπει να βρούμε την ισορροπία ανάμεσα στην ανάγκη για εμπιστευτικότητα των ιδιόκτητων πληροφοριών των επενδυτικών οχημάτων και στις θεμιτές ανάγκες επενδυτών, αντισυμβαλλόμενων, ρυθμιστών και εταιρειών που επωφελούνται από τις επενδύσεις.

Επομένως, είμαι ικανοποιημένος με το γεγονός ότι η έκθεση δίνει έμφαση στην ανάγκη ανάλυσης του αντίκτυπου των υπαρχουσών διατάξεων της ΕΕ και των πρόσθετων κανόνων των κρατών μελών σε αυτό το πεδίο, πριν κάποιος να ξεκινήσει να εισηγείται οποιαδήποτε νέα νομοθεσία.

" Επιτροπή είναι ήδη πολύ ενεργή σε αυτό το πεδίο. Έχουμε κάνει εκτενείς διαβουλεύσεις στο πλαίσιο της πρωτοβουλίας των δικαιωμάτων των μετόχων μας, όπου εξετάσαμε ένα πλήθος ζητημάτων των οποίων άπτεται η έκθεση - οι συμβάσεις πώλησης με σύμφωνο επαναγοράς, για παράδειγμα, και το θέμα της ταυτοποίησης των μετόχων.

Επιπλέον, πρόσφατα δημοσιεύσαμε μια πρόσκληση υποβολής προσφορών για μια εξωτερική μελέτη που θα εξετάσει την υλοποίηση, στα κράτη μέλη, της Οδηγίας περί Διαφάνειας. Αυτή η μελέτη πρέπει να είναι διαθέσιμη το επόμενο έτος και θα αποτελέσει τη βάση για μια γενική αξιολόγηση της Οδηγίας, περιλαμβανομένων των ορίων δήλωσης.

Όπως θα ενθυμούνται τα μέλη, η Επιτροπή υιοθέτησε, τη φετινή άνοιξη, μια κοινοποίηση που ορίζει την προσέγγιση της πολιτικής της για τα κρατικά επενδυτικά ταμεία. Εξαγάγαμε το συμπέρασμα ότι αυτά τα μέτρα ήταν κατάλληλα, αλλά και επαρκή για την αντιμετώπιση των ζητημάτων που συζητώνται αυτήν τη στιγμή. Αυτή η προσέγγιση υιοθετήθηκε από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Διαπιστώνω, ωστόσο, ότι η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων δεν συμμερίζεται πλήρως αυτή την εκτίμηση.

Θα κάνω ορισμένες σύντομες παρατηρήσεις σε αυτό τον τομέα. Πρώτον, πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών, από πολλές απόψεις, δεν είναι μοναδικά - άλλοι θεσμικοί επενδυτές έχουν παρόμοιους στόχους και σήμερα χρησιμοποιούν παρόμοιες τεχνικές. Εάν, σε αυτή την περίπτωση, επιβάλλαμε ειδικές υποχρεώσεις για τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών, αυτό θα οδηγούσε σε διάκριση αυτών των κατηγοριών επενδυτών.

Δεύτερον, δεν πρέπει να κάνουμε το σφάλμα να εκλάβουμε όλες τις δραστηριότητες των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου ως απειλή για την αγορά, αλλά πρέπει επίσης να γνωρίζουμε τις θετικές συνέπειες που έχουν οι δραστηριότητές τους. Επιτρέψτε μου να είμαι σαφής: η οικονομία της ΕΕ θα χρειαστεί τεράστιες επενδύσεις στο μέλλον: χωρίς κρατικά επενδυτικά ταμεία, κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών και παρόμοιες επενδύσεις, η ανάκαμψη της Ευρώπης από τη σημερινή κρίση θα είναι πολύ βραδύτερη.

Τρίτον, συμφωνώ ότι ορισμένες τεχνικές, όπως οι συμβάσεις πώλησης με σύμφωνο επαναγοράς και η χρήση παραγώγων, δεν θέτουν προκλήσεις στα καθιερωμένα μοντέλα διακυβέρνησης. Αυτός είναι ένας τομέας στον οποίο, σε συνδυασμό με τους εθνικούς επόπτες, θα δώσουμε ιδιαίτερη προσοχή στο μέλλον.

Συμπερασματικά, αυτές οι δύο εκθέσεις θα συνεισφέρουν σημαντικά στον διαρκή προβληματισμό μας. Επικροτώ τα μέλη για αυτές τις εκθέσεις. " Επιτροπή θα εξετάσει τις συστάσεις σας και θα παρουσιάσει έκθεση ενώπιόν σας ξανά, όπως προβλέπεται στη συμφωνία πλαίσιο. Εξακολουθούμε να δεσμευόμαστε πλήρως να ανταποκριθούμε σε αυτή την κρίση με τα απαραίτητα μέτρα για την αποκατάσταση της εμπιστοσύνης και της σταθερότητας.
<SPEAKER ID="072" NAME="Sharon Bowles">
εισηγήτρια για τη γνωμοδότηση της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων. - Κύριε Πρόεδρε, θα έλεγα στον Επίτροπο ότι, στην τρέχουσα κρίση, η διασύνδεση μεταξύ όλων των ιδρυμάτων είναι φανερή. Είναι εξίσου προφανές και λογικό ότι το κανονιστικό πλαίσιο πρέπει να τίθεται ως στόχος όσον αφορά τη λειτουργία και όχι τις οντότητες. Θα ήταν σφάλμα αν μια ιδιωτική εταιρεία έπρεπε να τηρεί διαφορετικούς κανόνες από άλλες, απλώς επειδή ανήκε σε κεφάλαιο ιδιωτικών συμμετοχών.

Υπάρχουν δύο όψεις σε όλα τα πράγματα. Εν μέσω της συχνής κριτικής, εκ νέου αυτή την εβδομάδα, για τις ακάλυπτες πωλήσεις, ας μην λησμονούμε όσους συνάπτουν συμβάσεις πώλησης με συμφωνία επαναγοράς. Είναι ουσιώδης η προσοχή εκ μέρους των επενδυτών - ακόμα και των εποπτών - στις πολιτικές δανεισμού των ταμείων συντάξεων και άλλων και όχι μόνο στις δραστηριότητες όσων δανείζονται μετοχές με συμφωνία επαναγοράς. Έχουμε αναφερθεί σε αυτό το θέμα κατά το παρελθόν, στο πλαίσιο των δανεισμένων μετοχών με δικαίωμα ψήφου. Ο όρος "δύο όψεις" σημαίνει επίσης ότι η ενίσχυση της διαφάνειας θα είναι αποτελεσματική, μόνο αν συνοδεύεται από τη δέουσα επιμέλεια και δεν αναιρεθεί ξανά από υπερβολικές απαλλακτικές ρήτρες. Τέλος, οι εθελοντικοί κώδικες διαδραματίζουν κάποιο ρόλο και εκτείνονται σε μέρη που δεν μπορούμε να ρυθμίσουμε. Ωστόσο, δεν είναι απλώς ένα ιδιωτικό θέμα για τις συγκεκριμένες βιομηχανίες, και χρειάζονται έκθεση, εύκολη πρόσβαση και ενεργή αναθεώρηση και εποπτεία.
<SPEAKER ID="073" NAME="Harald Ettl">
συντάκτης της γνωμοδότησης της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, το 2007 εξακολουθεί να επισείεται ως η ενδεχόμενη συνέχεια της κρίσης των ενυπόθηκων δανειστών. Προσπαθούμε να δώσουμε τέλος σε αυτό το θέμα. Τον Ιούνιο του 2007, θα έπρεπε να ακούγαμε να κρούονται ακόμα περισσότεροι κώδωνες κινδύνου, τουλάχιστον όταν δύο αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου τα οποία διαχειριζόταν η επενδυτική τράπεζα της Νέας Υόρκης Bear Stearns κατέρρευσαν, επειδή είχαν μεγάλη έκθεση σε ομόλογα ασφαλισμένα με ακίνητη περιουσία. Αυτό ήταν μόνο η αρχή της όλης υπόθεσης! Καθίσταται όλο και πιο σαφές πώς αυτά τα είδη επιχειρήσεων χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών αναπτύσσονται με τόσο χαμηλό επίπεδο διαφάνειας. Από τη μία πλευρά, κάποιοι λίγοι αποκομίζουν μεγάλα κέρδη - σε τομείς υψηλού κινδύνου, φυσικά - ενώ, από την άλλη πλευρά, αντιμετωπίζουμε σήμερα μια κλασσική κρατικοποίηση των απωλειών. Δεν είναι μόνο οι οικονομικοί δημοσιογράφοι και οι οικονομολόγοι των ".Π.Α. που περιγράφουν αυτή την κατάσταση ακριβώς έτσι. Και εμείς στην ΕΕ, στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, αλλάζουμε την προοπτική μας υποχρεωτικά, αλλά μάλλον καθυστερημένα. Θα ήταν επίσης προτιμότερο για την Επιτροπή να διακρινόταν σε αυτό.

Αμφότερες οι εκθέσεις - η έκθεση Rasmussen και η έκθεση Lehne - καταδεικνύουν την επείγουσα ανάγκη για δράση. Μέχρι στιγμής τουλάχιστον, πρέπει να είναι σαφές σε όλους τους πολιτικούς παράγοντες ότι η αγορά δεν είναι σε θέση να αυτορυθμιστεί πλήρως. " Επιτροπή θα έπρεπε επίσης να το γνωρίζει αυτό. Τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών ανήκουν ήδη στους μεγαλύτερους εργοδότες, αλλά, σύμφωνα με πολλά δικαστικά συστήματα, δεν παρουσιάζονται πλέον ως τέτοιοι και επομένως, φυσικά, απαλλάσσονται από τις υποχρεώσεις τους ως εργοδοτών. Αυτό δεν είναι αποδεκτό. " έλλειψη διαφάνειας είναι πολύ μεγάλη! Εντωμεταξύ, χιλιάδες θέσεις απασχόλησης διακυβεύονται από την οικονομική κρίση.

" ρύθμιση, εποπτεία, διαφάνεια, συμμετοχή των εργαζόμενων και πληροφόρηση για τον τομέα των ταμείων συντάξεων, που έχουν μεγάλη έκθεση σε αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών, είναι ζωτικής σημασίας.

Είναι σημαντικό για την Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων να μην ζητείται από τους εργαζόμενους να πληρώσουν δύο φορές, Επίτροπε: μία φορά λόγω της οικονομικής κρίσης καθ' εαυτήν και μία φορά λόγω του καταμερισμού κινδύνων από τα ταμεία συντάξεων. Προκειμένου να μην συμβεί αυτό, η οδηγία 2003/41/ΕΚ πρέπει τουλάχιστον να εξασφαλίσει ότι οι εργαζόμενοι πρέπει να ενημερώνονται άμεσα ή έμμεσα από τους διαχειριστές σχετικά με τον τύπο και τον κίνδυνο της επένδυσης των συντάξεών τους και πρέπει να τους δίδεται δικαίωμα γνώμης στις αποφάσεις. Αυτή είναι μόνο μία από τις πολλές όψεις που έχουμε επισημάνει στις εκθέσεις και τις γνωμοδοτήσεις μας.

Επίτροπε, τώρα σας ζητείται να κάνετε κάτι. Γνωρίζω ότι μπορούμε να μιλήσουμε για πολλά πράγματα, αλλά το καθήκον σάς δεσμεύει να βοηθήσετε. " νομοθετική περίοδος δεν έχει λάβει τέλος ακόμα. Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας σε αυτό.
<SPEAKER ID="074" NAME="Kurt Joachim Lauk">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αυτή η έκθεση αρχικά είχε στόχο τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών, αλλά τώρα καλύπτει ολόκληρο το οικονομικό σύστημα, που έχει καταρρεύσει πλήρως.

" παρούσα κρίση είναι το φρικτό επακόλουθο μιας πιστωτικής μανίας, ιδίως της υπερβολικής επέκτασης του χρέους. " Ομοσπονδιακή Τράπεζα Αποθεμάτων (Federal Reserve) διατήρησε τα επιτόκια πολύ χαμηλά επί πολύ μεγάλο χρονικό διάστημα και έτσι στην ουσία παρείχε μια πιστωτική επιδότηση.

Συντάξαμε την έκθεση βάσει της τρέχουσας κατάστασης και μαζί με τους συναδέλφους μέλη από την Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, επιτύχαμε μια συμφωνία με τον κ. Rasmussen, η οποία περικλείει ολόκληρο το οικονομικό σύστημα. Είμαστε ευγνώμονες για το γεγονός ότι αυτό επιτελέστηκε σχεδόν ομόφωνα στην Επιτροπή Οικονομικών Θεμάτων.

Δεν μπορούμε πλέον να βασιζόμαστε στις προδιαγραφές των ".Π.Α. και στον ορισμό προδιαγραφών στο διεθνές οικονομικό σύστημα. Πρέπει να δημιουργήσουμε τις δικές μας νέες, ευρωπαϊκές επιλογές και έχουμε προτείνει την υιοθέτηση μιας ολόκληρης σειράς στοιχείων και την ολοκλήρωση συζητήσεων για αυτά.

Κατ' αρχάς, πρέπει να συμπεριλάβουμε στη συγκεκριμένη αξιολόγηση κινδύνου όλα τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα που λειτουργούν με μόχλευση. Στη συνέχεια, υποστηρίζουμε ότι, στο παγκόσμιο οικονομικό σύστημα, η κεφαλαιακή απαίτηση που είναι σταθμισμένη κατά τον κίνδυνο πρέπει να έχει το ίδιο καθεστώς για όλους τους παράγοντες. Πρέπει επίσης να καθορίσουμε τις απαιτήσεις για όσους προωθούν πακέτα και κοινοπρακτικά πακέτα, με τα οποία διατηρούν ένα μερίδιο πέραν αυτών των πακέτων. Οι οργανισμοί αξιολόγησης - ο κ. Rasmussen και ο κ. Lehne το έχουν ήδη επισημάνει αυτό - πρέπει να γεφυρώσουν τα κενά στην πληροφόρηση και να αποκαλύψουν συγκρούσεις συμφερόντων.

Πρέπει να εξετάσουμε αν θα επιβάλουμε στους οργανισμούς αξιολόγησης να αναλάβουν την ευθύνη για την αξιολόγησή τους ευθυγραμμιζόμενοι με τους οικονομικούς ελεγκτές. Στη συνέχεια, πρέπει επίσης να εξετάσουμε αν η διαπραγμάτευση των παραγώγων πρέπει να γίνεται υποχρεωτικά στο χρηματιστήριο - πιθανώς με την εξαίρεση των συμφωνιών ανταλλαγής επιτοκίων. Ζητούμε επίσης τα διοικητικά συμβούλια των τραπεζών να εξασφαλίσουν ότι τα πριμ των τραπεζιτών λαμβάνουν υπόψη όχι μόνο τις καλές επιδόσεις, αλλά και τυχόν ζημίες που μπορεί τελικά να προκύψουν . Συνεπώς, αυτό σημαίνει ότι τα κίνητρα για τους τραπεζίτες ισχύουν στις καλές και κακές εποχές και όχι μόνο στις καλές εποχές.

" πλεονεξία ήταν και είναι κακός σύμβουλος στις οικονομικές στρατηγικές. Κατά τα πρόσφατα έτη, εμείς στην ΕΚΤ είχαμε έναν αξιόπιστο εταίρο, ο οποίος αντέδρασε σε γενικές γραμμές με κάπως πιο λογικό και ισόρροπο τρόπο σε σύγκριση με την Ομοσπονδιακή Τράπεζα Αποθεμάτων (Federal Reserve). Αυτό μπορούμε να το πούμε με το πλεονέκτημα της ύστερης γνώσης. Στη ζώνη του ευρώ, χρειαζόμαστε επίσης επειγόντως την ευρωπαϊκή τραπεζική εποπτεία για τη ζώνη του ευρώ, επειδή δεν μπορούμε να συνεχίσουμε να επιβιώνουμε μόνο με την εθνική επιτήρηση. Αυτό σημαίνει ότι εν γένει θεωρούμε ότι συστήνονται οργανισμοί, ή ακόμα και εθελοντικές ενώσεις, στην Ευρώπη, ώστε τα θέματα που καλύπτουμε να μπορούν να γίνουν καλύτερα κατανοητά, προκειμένου να αποφευχθεί η επόμενη κρίση αυτού του μεγέθους.
<SPEAKER ID="075" NAME="Ieke van den Burg">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - Κύριε Πρόεδρε, θα έλεγα στον κ. Lauk ότι μπορεί να υποστηρίζει την έκθεση την οποία συντάξαμε ο κ. Dγianu και εγώ για την ευρωπαϊκή εποπτεία, αλλά υπήρξε έλλειψη υποστήριξης για αυτήν από το Ευρωπαϊκό Λαϊκό Κόμμα.

Επιτρέψτε μου επίσης να αναφέρω κάτι ως απάντηση στον Επίτροπο, δηλαδή ότι θεωρώ απίστευτο ότι δεν έχει αντιδράσει στα βασικά ζητήματα της έκθεσης. Απλώς μας είπε ότι η Επιτροπή εποπτεύει εκ του πλησίον και παρακολουθεί προσεκτικά τις εξελίξεις και στη συνέχεια ανέφερε ότι τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών έχουν επίσης πολύ θετική επιρροή και ότι πρέπει να το αναλογιστούμε αυτό.

Είναι σαν να ακούμε ότι ένας τυφώνας ή ένα τσουνάμι πλησιάζει και μας λένε ότι πρέπει να αναλογιστούμε τις θετικές πλευρές του νερού και του ανέμου! Είναι φαιδρό.

(NL) Θα συνεχίσω στα Ολλανδικά, καθώς επιθυμώ να εστιάσω σε δύο ζητήματα με ιδιαίτερη συνάφεια προς την έκθεση του κ. Lehne. Ένα εξ αυτών - το οποίο ο ίδιος ο κ. Lehne ανέφερε ήδη - είναι οι συμβάσεις πώλησης με σύμφωνο επαναφοράς και οι ακάλυπτες πωλήσεις. Πρόκειται φυσικά για ένα κλασσικό παράδειγμα της πρόσφατης αποτυχίας της Επιτροπής να συμβαδίζει με τις εξελίξεις. Εγείραμε το ζήτημα της ανάγκης δράσης όσον αφορά τις συμβάσεις πώλησης με σύμφωνο επαναγοράς, τη δανειοδότηση και τη δανειοληψία μετοχών, πριν από πολύ καιρό, καθώς αυτό χρησιμοποιούνταν καταχρηστικά σε εκστρατείες αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου εναντίον εταιρειών. Τώρα, επιτέλους, οι επόπτες των κεφαλαιαγορών - ένα πλήθος μεμονωμένων εποπτών σε μεμονωμένες χώρες - το έπραξαν. Αυτό δεν είναι συντονισμένη ευρωπαϊκή δράση. Πρωτοβουλίες όπως αυτή, για μία ακόμα φορά, χρειάστηκε να προέλθουν από το εθνικό επίπεδο. Θα μπορούσαμε να είχαμε προηγηθεί αυτής της εξέλιξης και ενδεχομένως επίσης να είχαμε αποτρέψει ορισμένες αθετήσεις εκπλήρωσης υποχρεώσεων, κάποιες καταρρεύσεις τραπεζών ή ασφαλιστικών εταιρειών, αν είχαμε θεσπίσει επαρκή μέτρα για αυτό.

Αυτή είναι επίσης μια περαιτέρω ένδειξη του γεγονότος ότι τέτοια συμβάντα υπερβαίνουν τους τομείς και ότι μόνο η τομεακή εποπτεία τραπεζών, ασφαλιστικών εταιρειών ή χρεογράφων δεν επαρκεί. Πραγματικά πρέπει να συνδυάσουμε αυτή την εποπτεία και να διασφαλίσουμε ότι αυτά τα χρεόγραφα προεξοφλώνται εκατέρωθεν και ότι τέτοια περιστατικά αποτρέπονται.

Το άλλο ζήτημα είναι τα συστήματα αποδοχών. Αναφέραμε στην έκθεση ότι είναι πολύ σημαντικό οι αποδοχές να συγκρατηθούν και να είναι δυνατή η ψηφοφορία για την πολιτική αποδοχών στις συσκέψεις των μετόχων. Με ικανοποίηση παρατήρησα ότι, στη διάρκεια της συζήτησης αυτής της εβδομάδας για το επερχόμενο ταμείο έκτακτων αναγκών στις "νωμένες Πολιτείες, οι δημοκράτες ομόλογοί μου στο Συνέδριο εξέφρασαν την επιθυμία τους να θέσουν ως όρο για τη δανειοληψία από αυτό το ταμείο, μεταξύ άλλων, τη συγκράτηση των υπέρμετρων διευθυντικών μισθών και πριμ.

Εξάλλου, δεν θα φαινόταν πειστικό αν η Goldman Sachs και η Morgan Stanley, που τώρα υποβάλλονται σε αυτή την εποπτεία και επίσης θέλουν να κάνουν χρήση αυτών των δημόσιων κονδυλίων, συνέχιζαν να διανέμουν πριμ της τάξης εκατομμυρίων. Πρέπει επίσης εμείς στην Ευρώπη να υπερθεματίσουμε στη σύσταση που έγινε πριν από δύο έτη. Θα ήθελα να ρωτήσω τον Επίτροπο τι προτίθεται να πράξει σχετικά με αυτό, καθώς είναι καιρός να δράσουμε.
<SPEAKER ID="077" NAME="Sharon Bowles">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - Κύριε Πρόεδρε, ζητώ συγνώμη, αυτό είναι το δεύτερο μέρος. Όπως ανέφερε ο κ. Rasmussen, αυτές οι εκθέσεις είναι ισόρροπες, παρότι ορισμένες μπορεί να έχουν μεγαλύτερη τάση να παραθέτουν στοιχεία από τον τύπο που πρόσκειται στη μία πλευρά περισσότερο από την άλλη. Επί σειρά ετών, είχαμε συζητήσεις με εκφράσεις δυσαρέσκειας σχετικά με τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών, ωστόσο, παγιδευμένοι στην παρούσα οικονομική κρίση, δεν είναι πλέον σπάνιο να ανησυχούμε για το χρέος και τη μόχλευση. Ωστόσο, αυτό μας παρέχει μια ευκαιρία να άρουμε τις παρεξηγήσεις και να καταρτίσουμε μια πλήρη αναθεώρηση που επιλαμβάνεται των ζητημάτων έκθεσης τα οποία υπόκεινται της παρούσας κρίσης, καθώς και άλλων ζητημάτων κινδύνου και χρέους, περιλαμβανομένων εκείνων που εμπερικλείονται στα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών.

Οι εκθέσεις αποδέχονται ότι αυτό πρέπει να γίνει σε μια βάση με αρχές και χωρίς διακρίσεις, λαμβάνοντας δεόντως υπόψη την αναλογικότητα. Πρέπει επίσης να γίνει στο πλαίσιο των διεθνών εξελίξεων και, κυρίως, πρέπει να γίνει με ευφυή τρόπο. Τώρα, ενώ το χρέος και η ορθή διαχείρισή του είναι ένα ζήτημα που εμφανίζεται παντού αυτήν τη στιγμή, ένα άλλο ζήτημα είναι εκείνο των πακέτων αποζημιώσεων και των συγκρούσεων συμφερόντων. Σαφώς, με γνώμονα τη σταθερότητα των αγορών, πρέπει να ληφθούν μέτρα, για να διασφαλιστεί ότι οι αμοιβές εναρμονίζονται με τους μακροπρόθεσμους ορίζοντες. Συμφωνώ ότι αυτή η αρχή πρέπει να επεκταθεί σε όλους τους τομείς. Αυτό δεν συνεπάγεται την υιοθέτηση της άποψης ότι όλα τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών έχουν ως κίνητρο τη λεηλασία περιουσιακών στοιχείων: αυτός δεν είναι σίγουρα ο καλύτερος τρόπος επαναφοράς μιας προβληματικής επιχείρησης σε κερδοφόρο, πωλήσιμη επιχείρηση. Πράγματι, οι εθνικοί νόμοι για την αποτροπή λεηλασίας περιουσιακών στοιχείων υπάρχουν ήδη, αλλά σπάνια έχουν χρησιμοποιηθεί. Επομένως, δεν είμαι πεπεισμένη ότι ένα ευρωπαϊκό μέτρο θα ήταν στην πραγματικότητα κάποια πρόοδος.

Επανερχόμενη στο θέμα της ρύθμισης έναντι των εθελοντικών κωδίκων, πολλοί από τους εθελοντικούς κώδικες μόλις αρχίζουν να βρίσκονται σε εξέλιξη και επί το πλείστον πρέπει να τους δοθεί χρόνος για να λειτουργήσουν. Είναι επίσης ευκολότερη η επικαιροποίησή τους, αλλά, όπως ανέφερα νωρίτερα, δεν είναι ιδιωτικό θέμα, και η δημόσια εμπιστοσύνη είναι ένας παράγοντας που εισέρχεται στην εξίσωση. Συνεπώς, είμαι ικανοποιημένη με το γεγονός ότι η πρότασή μου για έναν ενιαίο δικτυακό τόπο ως μητρώο εθελοντικών κωδίκων με σχετικές συνδέσεις σε εγγραφές συμμόρφωσης έχει γίνει αποδεκτή από συναδέλφους ως ένα δυνητικά χρήσιμο εργαλείο και ελπίζω ότι ο Επίτροπος θα παρακολουθήσει αυτό το θέμα.

Όσον αφορά τη διαφάνεια, είναι επίσης σημαντικό να αναγνωριστεί ότι οι δημόσιοι επενδυτές και επόπτες χρειάζονται διαφορετικά επίπεδα πληροφόρησης και ότι αυτή η πληροφόρηση πρέπει να είναι κατάλληλη για το σκοπό αυτόν. Ακόμα και μέσα στο πλαίσιο των επαγγελματιών επενδυτών, η συγκάλυψη πληροφοριών σε αυτό που θα αποκαλούσα "νόμιμη ανεπιθύμητη ηλεκτρονική αλληλογραφία" είναι απαράδεκτη. Οι επόπτες πρέπει να έχουν όλες τις πληροφορίες που χρειάζονται, αλλά πρέπει να ληφθεί μέριμνα σε εκείνους τους τομείς όπου οι πληροφορίες δεν πρέπει να εισδύουν στη δημόσια σφαίρα.

Τέλος, έχουμε υπεισέλθει στους ευαίσθητους τομείς της τιτλοποίησης και των οργανισμών αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας. Όσον αφορά την τιτλοποίηση, γνωρίζω ότι ο Επίτροπος προκρίνει την ιδέα της διακράτησης, αλλά αυτό είναι σαφώς μόνο ένα διαθέσιμο εργαλείο και θα του συνιστούσα να είναι προετοιμασμένος να αλλάξει εργαλεία και να μην κλείσει πολύ σύντομα την εργαλειοθήκη. Όσον αφορά τους οργανισμούς αξιολόγησης, πρέπει να χειριστούν καλύτερα πολλά ζητήματα, αλλά προειδοποιώ για τον κατακερματισμό από ένα σύστημα διεθνώς αποδεκτών αξιολογήσεων. Ξανά, αμφότεροι αυτοί οι τομείς είναι ένα παράδειγμα του σημείου όπου, όπως ανέφερα, πρέπει να είμαστε ευφυείς: πρέπει να είμαστε ευφυείς πριν να προσπαθήσουμε να είμαστε εκδικητικοί.
<SPEAKER ID="078" NAME="Eoin Ryan">
εξ ονόματος της ομάδας UEN. - Κύριε Πρόεδρε, ασφαλώς η παρούσα έκθεση παρουσιάζεται σε πολύ ενδιαφέρουσα χρονική συγκυρία, καθώς βιώνουμε μια περίοδο πρωτοφανών οικονομικών αναταραχών και τα πρόσφατα συμβάντα μάς έκαναν να συνειδητοποιήσουμε με θλιβερό τρόπο ορισμένες από τις ελλείψεις, αδυναμίες και καταχρήσεις σε πολλούς τομείς της κεφαλαιαγοράς.

Δεν υπάρχει τομέας ή ομάδα που έχει αναδυθεί αλώβητος ή ακηλίδωτος. Δεν μπορεί να υπάρξει περίπτωση "επιστροφής στους ίδιους παλιούς κανόνες". Πράγματι, στις "νωμένες Πολιτείες είμαστε μάρτυρες ριζικών αλλαγών στο τοπίο των οικονομικών υψηλού επιπέδου. Αλλαγές πρέπει να γίνουν και εδώ στην Ευρώπη, αλλά και σε παγκόσμιο επίπεδο.

Σε ένα τόσο τεταμένο οικονομικό κλίμα, μπορεί να είναι δελεαστικό να μετατρέψουμε ορισμένους οικονομικούς παράγοντες ή φορείς σε αποδιοπομπαίους τράγους. " έλλειψη κατανόησης που μπορεί να περιβάλλει τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τη λειτουργία τους συχνά τα καθιστά καλούς στόχους για αυτό το είδος αναζήτησης αποδιοπομπαίων τράγων.

Ωστόσο, πρέπει να ενθυμούμαστε ότι ούτε τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου ούτε τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών οδήγησαν στην τρέχουσα οικονομική κρίση και, τουναντίον, κατά καιρούς παρείχαν απαραίτητες ενέσεις ρευστότητας στην αγορά.

Πρέπει επίσης να ενθυμούμαστε ότι η κρίση η οποία ξεκίνησε στην Αμερική προέκυψε από λανθασμένες τραπεζικές πρακτικές και ότι ο ευρωπαϊκός τραπεζικός τομέας, παρότι έχει επηρεαστεί έντονα, φαίνεται να είναι σε καλύτερη θέση να αντιμετωπίσει αυτό το πρόβλημα σε σύγκριση με εκείνες τις τράπεζες στις "νωμένες Πολιτείες.

Εντούτοις, δεν πρέπει να αρνούμαστε ότι υπάρχουν προβλήματα και σφάλματα στη δομή και τη λειτουργία πολλών επενδυτικών οχημάτων, περιλαμβανομένων των εναλλακτικών επενδύσεων. Δεν αρκεί κάνουμε διορθώσεις με ένα μικρό κανόνα εδώ και εκεί. Χρειάζεται πραγματική μεταρρύθμιση, σε παγκόσμιο επίπεδο.

Πιστεύω ότι η έκθεση που προήλθε από την Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, υπό τη διαχείριση του κ. Rasmussen, αντικατοπτρίζει αυτές τις ανησυχίες. Για μακροπρόθεσμη οικονομική υγεία και ανταγωνιστικότητα, δεν πρέπει και δεν μπορούμε να θέσουμε εκτός κανονιστικού πλαισίου τους εποικοδομητικούς κινδύνους. Παρά την ονομασία του, αυτό το κείμενο δεν επιζητεί να διαβάλει τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών, αλλά απεναντίας σημειώνει την ανάγκη για γενική μεταρρύθμιση της αγοράς, μεγαλύτερη διαφάνεια, και απαιτεί ρύθμιση που βασίζεται σε αρχές.

Χαιρετίζω τα σχόλια που έγιναν από τον Επίτροπο εδώ απόψε και δεν έχω καμία απολύτως αμφιβολία ότι θα ανταποκριθεί στην κατάσταση στην οποία βρισκόμαστε τώρα.

Το οικονομικό σύστημα είναι εκ φύσεως διεθνές και χρειαζόμαστε διεθνή εποπτεία αυτών των αγορών σε παγκόσμιο πλαίσιο. Για να διασφαλίσουμε την παγκόσμια οικονομική σταθερότητα, πρέπει να συνεργαστούμε, προκειμένου να εξεύρουμε τον καλύτερο τρόπο για να προχωρήσουμε, να επαναφέρουμε την αξιοπιστία και την εμπιστοσύνη στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα και στην αγορά για τους πολίτες σε ολόκληρο τον κόσμο, αλλά και για τους πολίτες της Ευρώπης, για τα ταμεία συντάξεών τους, καθώς και για τις αποταμιεύσεις τους.
<SPEAKER ID="079" NAME="Pierre Jonckheer">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροποι, εισηγητές, πιστεύω ότι αυτή η έκθεση, όπως υιοθετήθηκε από την Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, είναι εμπεριστατωμένη και πρέπει να είμαστε ευγνώμονες στον κ. Rasmussen, ιδίως, που επέμενε επί τόσους μήνες για την ανάγκη ευρύτερων παρεμβάσεων εκ μέρους της ΕΕ στους τομείς που αποτελούν το θέμα της αποψινής συζήτησης.

Ωστόσο, η ομάδα μου κατέθεσε εκ νέου ένα πλήθος τροποποιήσεων οι οποίες - όσο και αν φαίνεται παράξενο - εκπονήθηκαν όχι από εμάς, αλλά από τον ίδιο τον κ. Rasmussen. Με άλλα λόγια, πρόκειται για σημαντικές προτάσεις - ιδίως για τη σύσταση ενός εποπτικού φορέα σε επίπεδο ΕΕ και ενός ευρωπαϊκού συστήματος καταχώρησης και έγκρισης για τις εταιρείες διαχείρισης περιουσιακών στοιχείων και τις εταιρείες διαχείρισης κεφαλαίων (Τροποποιήσεις 6 και 7) και τη θέσπιση ενός ορίου χρέους για τις επενδύσεις κεφαλαίου (Τροποποίηση 9) - τις οποίες ο κ. Rasmussen εισηγήθηκε, αλλά αισθάνθηκε υποχρεωμένος να αποσύρει, εύλογα από κάποιες απόψεις, προκειμένου να εξασφαλίσει πλειοψηφία στο Σώμα: δηλαδή, μια πλειοψηφία στην Ομάδα PPE και στους Φιλελεύθερους.

Κατά τη γνώμη μου, αυτές οι τροποποιήσεις - οι οποίες καλύπτουν ζητήματα που εγείρονται στα έγγραφα εργασίας και τις οποίες θεωρούμε εποικοδομητικές και άξιες επιχειρηματολογίας - αποσύρθηκαν, επειδή εδώ στο Κοινοβούλιο, καθώς και στο Συμβούλιο και ασφαλώς στην Επιτροπή, υπάρχουν δύο ρεύματα σκέψης: το πρώτο είναι ότι διαθέτουμε ήδη αρκετούς κανόνες, τόσο σε εθνικό όσο και σε ευρωπαϊκό επίπεδο, και ότι τα εκκρεμή προβλήματα μπορούν να επιλυθούν μέσω αυτορύθμισης από τη βιομηχανία της οικονομίας. Το δεύτερο ρεύμα, το οποίο ενστερνίζεται ο κ. Rasmussen (και, σε καμία περίπτωση, δεν είναι ο μόνος), υποστηρίζει, επί σειρά ετών, ότι το τρέχον εποπτικό σύστημα για τις κεφαλαιαγορές γενικά είναι ανεπαρκές.

Ο λόγος για τον οποίο δεν ελήφθη κανένα μέτρο, κ. McCreevy, δεν ήταν, κατά την άποψή μου, επειδή δεν μπορούσαμε να προβλέψουμε ή δεν γνωρίζαμε τις εξελίξεις. Πιστεύω ότι, επί σειρά ετών, έχουν ακουστεί λίγες επίσημες φωνές, ιδίως στο Φόρουμ για την Οικονομική Σταθερότητα, οι οποίες καλούν σε ετοιμότητα τις δημόσιες αρχές ως προς τη φύση των κινδύνων που αντιμετωπίσαμε.

Εσείς και η Επιτροπή Barroso τείνετε γενικά να επιχειρηματολογείτε υπέρ μιας πιο μη επεμβατικής προσέγγισης, θεωρώντας τις τρέχουσες διατάξεις επαρκείς. Αυτό που σας ζητά τώρα το Κοινοβούλιο δεν είναι τίποτα λιγότερο από μια μεταστροφή. Δεν γνωρίζω αν μπορείτε να το κατορθώσετε αυτό, αλλά πιστεύω ότι είναι αναγκαίο.

Προσωπικά, θα ήθελα να τονίσω τρία σημεία που έχουν ήδη αναφέρει άλλοι ομιλητές, αλλά τα οποία αφορούν ιδιαίτερα τους περιβαλλοντιστές. Γνωρίζουμε ότι το πακέτο για το κλίμα και την ενέργεια που πρέπει να υιοθετηθεί θα εξαρτηθεί από ένα σταθερό επίπεδο επένδυσης, σε σχετικά μέτριο ρυθμό απόσβεσης με σχετικά μέτριες απολαβές, για να παρέχει τη χρηματοδότηση που χρειαζόμαστε.

Χρηματοδοτικά μέσα όπως μετοχικά κεφάλαια και αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου δεν είναι κατάλληλα και αναμένουμε από τις ευρωπαϊκές τραπεζικές και νομισματικές αρχές να προτείνουν ιδέες για την επαναφορά ορισμένων παλιών προτάσεων επί τάπητος: Έχω κατά νου τις προτάσεις του Jacques Delors στις αρχές της δεκαετίας του 1990 και έναν ενδυναμωμένο ρόλο για την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, ώστε να μπορούμε να εξασφαλίσουμε μακροπρόθεσμες επενδύσεις σε μέτριο ρυθμό απόσβεσης.

" σταθεροποίηση του οικονομικού συστήματος θα είναι δύσκολη - και η έκθεση Rasmussen αναφέρει αυτό το σημείο - χωρίς μια αποφασιστική έφοδο σε υπεράκτια οικονομικά κέντρα και φορολογικούς παράδεισους και αυτός είναι ένας άλλος τομέας στον οποίο η Επιτροπή Barroso αποτυγχάνει να αναλάβει πρωταγωνιστικό ρόλο. Τέλος, σε σχέση με την εταιρική διακυβέρνηση - την οποία επίσης έχουν αναφέρει άλλοι ομιλητές - οφείλουμε να εξετάσουμε πολύ πιο αυστηρά τις πολιτικές διευθυντικών αμοιβών των επενδυτικών κεφαλαίων. Δεν είναι αποδεκτές και πραγματικά αποτελούν απειλή για την οικονομία γενικά.
<SPEAKER ID="080" NAME="Kωvσταντίνος Δρούτσας" LANGUAGE="EL">
Κύριε Πρόεδρε, κατά τη γνώμη μας αποτελεί ψευτοδίλημμα η αντιμετώπιση της κρίσης στο χρηματοπιστωτικό σύστημα με την πιστή τήρηση της υπάρχουσας κοινοτικής νομοθεσίας ή με οποιεσδήποτε νέες αυστηρότερες ρυθμίσεις. Καμία από τις δύο επιλογές δεν μπορεί να ματαιώσει την κυκλική πορεία της καπιταλιστικής οικονομίας προς την κρίση που εδράζεται στην υπερσυσσώρευση κεφαλαίου στην παραγωγή.

Αντανάκλαση αυτής της πορείας είναι και η κρίση στο χρηματοπιστωτικό σύστημα. " αστική διαχείριση επιχείρησε να αντιμετωπίσει το πρόβλημα της υπερσυσσώρευσης ενθαρρύνοντας τον υπερδανεισμό και την τόνωση της λαϊκής κατανάλωσης στα αμοιβαία κεφάλαια υψηλού κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών, ως μορφές χρηματοδότησης των επιχειρήσεων. Οι συγκεκριμένες διαχειριστικές επιλογές όχι μόνο δεν μπόρεσαν να αποτρέψουν την πορεία προς την επιβράδυνση και την ύφεση αλλά, αντίθετα, αποτέλεσαν βόμβα έτοιμη να εκραγεί με ανυπολόγιστες συνέπειες στο λαϊκό εισόδημα.

Ταυτόχρονα, η πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης επιτάχυνε την πλήρη απελευθέρωση κεφαλαίων στο χρηματοπιστωτικό σύστημα σύμφωνα με τις αρχές της καπιταλιστικής αγοράς. Τα αμοιβαία κεφάλαια υψηλού κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών αποτελούν τέκνα αυτής της πορείας απελευθέρωσης.

Κάθε προτεινόμενη προσπάθεια μεγαλύτερης διαφάνειας και αυστηρότερης νομοθετικής ρύθμισης σε σχέση με την κίνηση του κεφαλαίου στον χρηματοπιστωτικό τομέα, δηλαδή στη σφαίρα της κυκλοφορίας, δεν μπορεί να αντιμετωπίσει το σύνολο των αντιφάσεων και αντιθέσεων που γεννούν οι καπιταλιστικές σχέσεις παραγωγής.

Αντίστοιχα, η επιβολή αυστηρότερων όρων δανεισμού θα οδηγήσει σε συρρίκνωση της λαϊκής κατανάλωσης και στην ταχύτερη εκδήλωση της κρίσης. Κανείς δεν μπορεί να δώσει έναν σαφή ορισμό, ούτε κοινά χαρακτηριστικά, εκτός από το γρήγορο κέρδος σε αυτά τα σχήματα που διαθέτουν όλο και μεγαλύτερο έλεγχο στην παγκόσμια οικονομία, σχήματα που δημιουργεί η πλουτοκρατία και είναι αποκλειστικά εκμεταλλεύσιμα από αυτήν με τη βοήθεια εξειδικευμένων στις αγορές οργανισμών.

Θύματα αυτής της πολιτικής είναι οι εργαζόμενοι που βλέπουν τον πλούτο που παράγουν να συσσωρεύεται στα χέρια μιας χούφτας πλουτοκρατών, που βλέπουν τις αποταμιεύσεις τους να κινδυνεύουν να εξανεμίζονται και να κινδυνεύουν και οι συντάξεις τους.

Είναι χαρακτηριστικό ότι τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών απαλλάσσονται ακόμη και από όποιες υποχρεώσεις έχουν οι εργοδότες απέναντι στους εργαζόμενους. Το ίδιο συμβαίνει και με τα συνταξιοδοτικά συστήματα -δημόσια και ιδιωτικά- που μετατρέπουν τα δικαιώματα συνταξιοδότησης των εργαζομένων σε βορά του κεφαλαίου, συμμετέχοντας όλο και ευρύτερα σε αυτά τα ονομαζόμενα επενδυτικά σχήματα, πολλαπλασιάζοντας τους κινδύνους και εξανεμίζοντας τα δικαιώματα των εργαζομένων.

Τα παραδείγματα είναι πολλά και πρόσφατα στις "νωμένες Πολιτείες και στην Αγγλία, όπου ασφαλή χρηματοπιστωτικά ιδρύματα κατέρρευσαν σε μια μέρα σαν χάρτινοι πύργοι και εκατοντάδες χιλιάδες εργαζόμενοι έχασαν τις οικονομίες τους και τις συντάξεις τους.

" οικονομική κρίση που μαστίζει σήμερα τις αγορές δεν ήρθε ως κεραυνός εν αιθρία. Ήταν ευρέως αναμενόμενη, τόσο χρονικά όσο και ως προς το μέγεθός της. Ίσως ήταν προγραμματισμένα και τα μέτρα που σήμερα λαμβάνονται. Οι εργαζόμενοι, που στο καπιταλιστικό σύστημα εκμετάλλευσης χρηματοδοτούσαν με την εργασία τους και τις αποταμιεύσεις τους τα υπερκέρδη της πλουτοκρατίας, καλούνται σήμερα να χρηματοδοτήσουν στο όνομα της σταθερότητας -ως φορολογούμενοι- και τις ζημιές τους.

Οι εργαζόμενοι και τα λαϊκά στρώματα δεν πείθονται από τα εξαγγελλόμενα μέτρα διαφάνειας, αμφιβόλου άλλωστε δυνατότητας εφαρμογής και αποτελεσματικότητας. Δεν πείθονται από τα μέτρα που τους καλούν να πληρώσουν άλλη μία φορά για τη διάσωση των κερδών του κεφαλαίου και τη διατήρηση του συστήματος εκμετάλλευσης. Εκφράζουν την ανυπακοή τους και την απειθαρχία τους σ' αυτό το σύστημα και στις κεντροδεξιές και κεντροαριστερές συμμαχίες που το στηρίζουν και το συντηρούν. Αγωνίζονται ενάντια στην αδικία, την ανισότητα, την εκμετάλλευση των λαών, αγωνίζονται για ριζικές αλλαγές σε ένα σύστημα λαϊκής εξουσίας που θα εξυπηρετεί τα συμφέροντα των εργαζόμενων.
<SPEAKER ID="081" NAME="John Whittaker">
εξ ονόματος της ομάδας IND/DEM. - Κύριε Πρόεδρε, όλο αυτό δεν καταδεικνύει ότι αυτή η εκτενής άσκηση δημοσιονομικού κανονισμού της ΕΕ αστόχησε ιδιαζόντως; Στην εμμονή της σχετικά με τη νομιμοποίηση εσόδων από παράνομες δραστηριότητες και στην επιδίωξη της χιμαιρικής ενιαίας αγοράς στις χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες, η ΕΕ επιδιώκει εσφαλμένους στόχους. Ας αποδεχθούμε ότι, παρά τις προηγούμενες διαβεβαιώσεις εκ μέρους του κ. Trichet και του κ. Almunia και άλλων, θα υπάρξουν περαιτέρω οικονομικές χρεοκοπίες στην Ευρωπαϊκή Ένωση και οι πραγματικές οικονομίες της ΕΕ θα επηρεαστούν από την πιστωτική κρίση.

Επομένως, αυτήν τη στιγμή, δεν έχει ιδιαίτερο νόημα να συζητούμε τις κεφαλαιακές απαιτήσεις και το τι θα κάνουμε στο μέλλον, για να αποτρέψουμε την επανάληψη ενός τέτοιου συμβάντος. Έχουμε πρόβλημα και το πρόβλημα είναι τώρα. Μπορούμε να κατηγορήσουμε τους Αμερικανούς, μπορούμε να κατηγορήσουμε τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου, μπορούμε να κατηγορήσουμε τους τραπεζίτες επενδύσεων, μπορούμε να κατηγορήσουμε όποιον επιθυμούμε, αλλά αυτό στο οποίο η Επιτροπή του κ. McCreevy προτιμά να αναλώνεται τώρα είναι η συζήτηση με τους υπουργούς οικονομίας των διαφόρων χωρών για το πώς θα κατανεμηθεί το φορτίο μεταξύ των χωρών, όταν διαπιστώσουμε ότι πρέπει να στηρίξουμε τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα με ποσά της τάξης εκατοντάδων εκατομμυρίων, όπως συμβαίνει τώρα στις ".Π.Α.

Πώς θα προσφέρουμε αρωγή στην Ιταλία, την Ισπανία, την Ελλάδα και την Ιρλανδία - τη χώρα του ίδιου του κ. McCreevy - όταν οι δυσμενείς συνθήκες εκεί επιδεινώνονται από την κρίση και, καθώς είναι προσκολλημένες στο ευρώ, δεν υπάρχει τίποτα που να μπορούν να πράξουν οι ίδιες οι χώρες για να βοηθήσουν τον εαυτό τους;
<SPEAKER ID="082" NAME="Jean-Paul Gauzès" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, αν οι ευρωπαϊκές τράπεζες ανθίστανται στην τρέχουσα κρίση σχετικά καλά, είναι απλώς επειδή η τραπεζική εποπτεία στην Ευρώπη - παρότι απέχει πολύ από την τελειότητα - είναι τουλάχιστον σοβαρή. " διαρκής εργασία επί της Οδηγίας Κεφαλαιακών Απαιτήσεων και της Φερεγγυότητας II παρέχει μια ευκαιρία για τη θέσπιση χρήσιμων μέτρων για τη βελτίωση της οικονομικής ασφάλειας. Είναι αυτονόητο ότι η εργασία ενός τραπεζίτη συνεπάγεται τη διακινδύνευση, αλλά αυτός ο κίνδυνος πρέπει να ελέγχεται. Το σημαντικό για τους τραπεζίτες είναι να γνωρίζουν ανά πάσα στιγμή ποια ασφάλεια έχουν σε ένα δεδομένο κίνδυνο. Ορισμένοι μη ρυθμισμένοι χρηματοπιστωτικοί φορείς λειτουργίας παρέβλεψαν αυτή την απλή αρχή και, στην περίπτωσή τους, η αυτορύθμιση δεν θα επαρκέσει πλέον. Οι αγορές παραγώγων γίνονται όλο και πιο θολές και οι χρηματιστές έχουν εκτελέσει αγορές και πωλήσεις σε επίπεδα κινδύνου που δεν ήταν δυνατό να περιοριστούν από τη διαχείριση εκείνων των ιδρυμάτων που έχουν τώρα τη μεγαλύτερη έκθεση.

" ανάκαμψη από αυτή την κρίση εξαρτάται από τη δημιουργία ενός εποπτικού συστήματος που θα μπορέσει να εμπνεύσει και να αποκαταστήσει την εμπιστοσύνη. Αυτήν τη στιγμή, υπάρχουν ολόκληρες ζώνες της βιομηχανίας της οικονομίας που είναι απρόσιτες στις εποπτικές αρχές. Ποιος επόπτευε τους μεσίτες υποθηκών όταν παρείχαν δάνεια τόσο γενναιόδωρα σε νοικοκυριά που ποτέ δεν θα είχαν δυνατότητα εξόφλησης; Ποιος επόπτευε τις επενδυτικές τράπεζες που ώθησαν την κρίση σε υψηλότερο επίπεδο, μετατρέποντας το επισφαλές χρέος σε χρηματοπιστωτικά προϊόντα προς πώληση σε ολόκληρο τον κόσμο; Υπάρχει ένα κανονιστικό κενό, που επίσης καταλαμβάνεται από εταιρείες ασφάλισης έκδοσης τίτλων, οργανισμούς αξιολογήσεων και αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου. Δεν είναι αποδεκτό ότι η Ευρώπη πρέπει κατά περιόδους να υφίσταται τις συνέπειες του ελαττωματικού οικονομικού συστήματος της Αμερικής.

Όσον αφορά τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου, η οικονομική "αστυνομία" στο ".Β. και στις ".Π.Α. έχει μόνο προσωρινά απαγορεύσει την κερδοσκοπία σε πτωτικές τιμές περιουσιακών στοιχείων και ορθά έπραξε! " χρεοκοπία ορισμένων από αυτούς τους ύποπτους φορείς λειτουργίας θα επιτάχυνε την κρίση στον απελευθερωμένο τομέα. Δεν είναι όλες οι επενδύσεις κεφαλαίου ολέθριες και ορισμένες από αυτές είναι στην πραγματικότητα αναγκαίες, αλλά δεν μπορούμε να επιτρέψουμε τη συνεχιζόμενη ύπαρξη χρηματοπιστωτικών "μαύρων τρυπών". Οι αναθεωρήσεις είναι χρήσιμες και μάλιστα θεμελιώδεις, αλλά αυτό που χρειαζόμαστε τώρα είναι δράση! Αυτή είναι η ουσία των δύο εκθέσεων που συζητούμε.
<SPEAKER ID="084" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, παρά το γεγονός ότι ο ομιλητής που προηγήθηκε προέρχεται από διαφορετική πολιτική ομάδα, συμφωνώ απολύτως μαζί του: δεν μπορούμε να εμπιστευθούμε τις κεφαλαιαγορές στους οικονομικούς διευθυντές. Είναι σαν να αφήνουμε ποντίκια να προσέχουν το τυρί. " αυτορύθμιση και οι εθελοντικοί κώδικες συμπεριφοράς δεν έχουν καμία χρησιμότητα. Όπως ανέφερε νωρίτερα ο Επίτροπος McCreevy, εκείνο που διασώζει τις ευρωπαϊκές κεφαλαιαγορές είναι η ύπαρξη κανονισμών, εθνικών κανονισμών, επειδή καθεμία από τις χώρες μας έχει κανονισμούς που λειτουργούν και αποτρέπουν την εξάπλωση της οικονομικής καταστροφής που έχει εκδηλωθεί στις αγορές των ".Π.Α. στην Ευρώπη.

Ποιο δίδαγμα μπορούμε να συναγάγουμε από αυτό; Ότι η Ευρώπη δεν μπορεί να αντιγράψει τις "νωμένες Πολιτείες όσον αφορά την άρση των οικονομικών ρυθμιστικών παρεμβάσεων. Εάν ο στόχος μας είναι να προστατεύσουμε την οικονομία μας και το οικονομικό και κοινωνικό μας σύστημα, πρέπει να έχουμε κανονιστικό πλαίσιο σε όλη την Ευρώπη, αλλά δεν πρέπει να αντικαταστήσουμε το εθνικό κανονιστικό πλαίσιο με την υπερεθνική άρση ρυθμιστικών παρεμβάσεων όπως στις "νωμένες Πολιτείες, όπου το σύστημα επιτρέπει στους διευθυντές εταιρειών να πλουτίζουν εις βάρος πτωχών επενδυτών, συνταξιούχων και ανθρώπων που εξαρτώνται από αυτό το κεφάλαιο.

Πιστεύω, επομένως, ότι το δίδαγμα που πρέπει να μάθουμε είναι να μην άρουμε τις ρυθμιστικές παρεμβάσεις, αλλά το αντίθετο: είναι ότι πρέπει να υιοθετήσουμε τα ευρωπαϊκά κανονιστικά πλαίσια σε όλες αυτές τις πτυχές. Αυτό, κατά την άποψή μου, είναι ο πυρήνας αμφότερων των εκθέσεων Rasmussen και Lehne: η ανάγκη θέσπισης ευρωπαϊκού οικονομικού κανονιστικού πλαισίου.

Γίνεται πολύς λόγος για το ευρωπαϊκό διαβατήριο, για την παροχή διαβατηρίου σε επιχειρήσεις, προκειμένου να τους επιτρέψουμε να μετακινούνται ανά την Ευρώπη με πλήρη ελευθερία, αλλά πώς μπορούμε να εκχωρήσουμε το διαβατήριο, αν δεν μπορούμε να είμαστε βέβαιοι ότι αυτές οι επιχειρήσεις υπόκεινται σε λεπτομερή ρύθμιση στη χώρα προέλευσής τους; Αν κάναμε κάτι τέτοιο, θα ήταν σαν να ενθαρρύναμε ακόμη μία υπερεθνική οικονομική καταστροφή.

Οι ρυθμίσεις στην έκθεση Lehne περιέχουν ένα πλήθος ενδείξεων ή συστάσεων όσον αφορά, για παράδειγμα, τις ενέργειες των διαχειριστών κεφαλαίων. Πρέπει να γνωρίζουμε πώς γίνεται η διαχείριση αυτών των κεφαλαίων και, ιδιαίτερα, πρέπει να γνωρίζουμε σχετικά με τα κέρδη που αποκομίζουν, για παράδειγμα, μέσω της αγοράς και της πώλησης μετοχών. Πιστεύω ότι αυτό είναι ουσιώδες. " διαφάνεια πρέπει να συνδυάζεται με πολύ αυστηρή ρύθμιση με την επιλογή παρέμβασης την κατάλληλη στιγμή, χωρίς αναμονή μέχρι την κατάρρευση της αγοράς, όπως στην περίπτωση των "νωμένων Πολιτειών αυτήν τη στιγμή, μόνο για να χρησιμοποιηθούν τα χρήματα των φορολογούμενων για να επανορθώσουν όλα τα σφάλματα που διαπράχθηκαν από ανθρώπους που έχουν καταχραστεί τη θέση τους.

Συνεπώς, Επίτροπε, σας καλώ να χρησιμοποιήσετε τη θέση σας, για να προσπαθήσετε να θεσπίσετε ένα γνήσιο Κοινοτικό σύστημα για τη ρύθμιση αυτών των τομέων, ώστε να μην ακολουθήσουμε την οδό της αυτορύθμισης ή της άρσης των ρυθμιστικών παρεμβάσεων.
<SPEAKER ID="085" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, θα ήθελα να πω ένα μεγάλο "ευχαριστώ" στον κ. Rasmussen και τον κ. Lehne για τις σημαντικές εκθέσεις τους. Όπως πολλοί επισήμαναν, παρουσιάστηκαν στην καλύτερη στιγμή.

Οι εξελίξεις στην αγορά υποθηκών των ".Π.Α. είχαν σημαντικές συνέπειες για το σύνολο της παγκόσμιας αγοράς στη διάρκεια του περασμένου έτους. Τα επισφαλή δάνεια συσκευάστηκαν σε πακέτα και μεταβιβάστηκαν. " έλλειψη διορατικότητας, καθώς και η δυσκολία και η πολυπλοκότητα πολλών από τα νέα μέσα της αγοράς κατέστησαν την αγορά πιο θολή και ταχέως κινούμενη. Επιπλέον, οι υπέρμετρες αμοιβές των διευθυντών εταιρειών έχουν κλονίσει σοβαρά την εμπιστοσύνη - νομίζω ότι μπορούμε να συμφωνήσουμε σε αυτό. Ούτε οι παγκόσμιες οικονομικές εποπτικές αρχές έχουν κατορθώσει να ενισχύσουν τη συνεργασία τους και την αρμοδιότητα με επαρκή τρόπο. Νέα μέσα έχουν συσταθεί. Λείπει η ευρύτητα και η διαφάνεια. Το σημείο έναρξης τώρα πρέπει να είναι η ίση μεταχείριση όλων των παραγόντων των κεφαλαιαγορών, δηλαδή, η θέσπιση αυστηρότερων κεφαλαιακών απαιτήσεων και η ρύθμιση, περιλαμβανομένων των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου και των κεφαλαίων ιδιωτικών συμμετοχών.

Όσον αφορά το θέμα της εποπτείας, έχει συζητηθεί η ανάγκη για νέες αρχές, σε σχέση με την οποία πολλοί - είδα τον Gordon Brown μόλις σήμερα - πιέζουν για ένα κοινό ευρωπαϊκό, μάλιστα ακόμα και παγκόσμιο, σύστημα οικονομικής εποπτείας. Κατά τη γνώμη μου, οι συνεχιζόμενες διαφορές μεταξύ των αγορών - όπως αντικατοπτρίζονται από τις εξελίξεις στις "νωμένες Πολιτείες - δίνουν αφορμή για προβληματισμό. Από την άλλη πλευρά, οι αγορές συνδέονται σε παγκόσμιο επίπεδο. Όπως ανέφερε επίσης η επιτροπή μας, οι υπάρχουσες επιτροπές στην Ευρώπη για συνεργασία στον οικονομικό, τραπεζικό και ασφαλιστικό τομέα πρέπει να ενδυναμωθούν σημαντικά. Πολλά μπορούν να γίνουν ως προς αυτό - και σε παγκόσμιο επίπεδο. Διαφάνεια και καθαρότερη εποπτεία πρέπει να επιτευχθούν, αν πρόκειται να αποκαταστήσουμε την εμπιστοσύνη στην κεφαλαιαγορά. Πιστεύω ότι υπάρχει πλήρης ομοφωνία και ως προς αυτό.

" οικονομία της αγοράς χρειάζεται σαφείς κανόνες, περιλαμβανομένων σαφών κανόνων λειτουργίας. Ως φιλελεύθερος, δεν έχω καμία απολύτως δυσκολία να επιχειρηματολογήσω υπέρ καθαρότερων κανόνων και πιο αποτελεσματικής νομοθεσίας. Από την άλλη πλευρά, πρέπει να φροντίσουμε να μην θεσπίσουμε νόμους και κανόνες που δεν επιλύουν τα τρέχοντα προβλήματα και δεν λαμβάνουν υπόψη τη σημασία μιας παγκόσμιας κεφαλαιαγοράς. " παγκόσμια πρόσβαση στο κεφάλαιο αυξάνει το δυναμικό ανάπτυξης και δημιουργεί νέες θέσεις απασχόλησης - δεν πρέπει να το λησμονούμε αυτό. " Ευρώπη χρειάζεται μια ανοικτή, αποδοτική κεφαλαιαγορά, που επίσης αφήνει περιθώριο για αυτορύθμιση και εσωτερικά διορθωτικά μέτρα.

" πρόκληση, ως εκ τούτου, είναι να αποφευχθεί η παράλυση των συστημάτων μας από την υπερ-ρύθμιση, η οποία θα μας καταστήσει ανίκανους να χειριστούμε είτε την ανάπτυξη είτε νέες κρίσεις. Αυτή την εβδομάδα, υπήρξε πανικός στην οικονομική κοινότητα. Δεν πρέπει να επιτρέψουμε σε αυτό τον πανικό να υπαγορεύσει τη νομοθεσία μας - τουλάχιστον σε αυτό το Σώμα.
<SPEAKER ID="086" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, αυτή η συζήτηση λαμβάνει χώρα σε μια χρονική συγκυρία διαδεδομένης κρίσης στις κεφαλαιαγορές, η οποία προκλήθηκε από την αυξανόμενη "χρηματιστικοποίηση" της οικονομίας, την κερδοσκοπία που δεν υπόκειται σε ρυθμιστικές παρεμβάσεις και τη διάδοση χρηματοπιστωτικών μέσων και προϊόντων, με στόχο πάντα όλο και υψηλότερα κερδοσκοπικά οφέλη. Αυτή είναι ακόμα μία όψη της κρίσης του καπιταλισμού. Εδώ και κάποιο χρονικό διάστημα, ήταν σαφές ότι υπήρχε ακόμα μία οικονομική "φούσκα" και ότι κάποια ημέρα θα ξεσπούσε, όχι μόνο στις "νωμένες Πολιτείες αλλά και στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ήταν επίσης αποτέλεσμα των νεοφιλελεύθερων πολιτικών, οι οποίες παρακίνησαν τους επενδυτές να επιζητούν όλο και υψηλότερα οφέλη, ενθάρρυναν την έλλειψη διαφάνειας και δημιούργησαν φορολογικούς παράδεισους και τους επέτρεψαν να προστατεύσουν και να νομιμοποιήσουν κεφάλαιο από παράνομες δραστηριότητες από την παραοικονομία, από τα κέρδη του πολέμου, από την εμπορία ανθρώπων και από ναρκωτικά.

Τώρα, τα δημόσια κεφάλαια που δεν ήταν διαθέσιμα για κοινωνική πολιτική, για την αντιμετώπιση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού, καθώς και για την αποτροπή του θανάτου εκατομμυρίων ανθρώπων, περιλαμβανομένων παιδιών, από πείνα και έλλειψη βασικής υγειονομικής περίθαλψης, τώρα, επαναλαμβάνω, τα δημόσια κεφάλαια χρησιμοποιούνται για την αποφυγή χρεοκοπιών και μεγαλύτερων απωλειών μεταξύ χρηματοπιστωτικών ομίλων. Τα κέρδη και τα οφέλη ήταν ιδιωτικά και ανήκαν μόνο σε μια μικρή ομάδα επενδυτών και επονείδιστα καλοπληρωμένων διαχειριστών, αλλά εκείνοι που θα υποστούν τις συνέπειες είναι πάντα οι ίδιοι: εργαζόμενοι που χάνουν τις θέσεις εργασίας τους, η εργατική βάση που πρέπει να πληρώσει μεγαλύτερο επιτόκιο, και εδώ στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ιδίως σε χώρες με ασθενέστερες οικονομίες. Για παράδειγμα, η Πορτογαλία, όπου οι χαμηλοί μισθοί και οι αξιοθρήνητες συντάξεις γήρατος και συντάξεις λόγω αποχώρησης είναι ο κανόνας και όπου τα ποσοστά φτώχειας και ανεργίας είναι μεταξύ των υψηλότερων στην ΕΕ. Εφόσον τα νοικοκυριά έχουν ένα από τα υψηλότερα ποσοστά χρέους, ανερχόμενο σε 120% περίπου του ΑΕΠ, και οι πολύ μικρές, οι μικρές και οι μεσαίου μεγέθους επιχειρήσεις εξαρτώνται σε μεγάλο βαθμό από την πίστωση, αντιμετωπίζουν τώρα ακόμα μεγαλύτερες δυσκολίες, εξαιτίας των προκυπτόντων αυξανόμενων επιτοκίων, ένα ιδιαίτερα σοβαρό πρόβλημα στην Πορτογαλία και σε άλλες χώρες με ασθενέστερες οικονομίες.

Απαιτούνται, επομένως, ορισμένα μέτρα στο άμεσο μέλλον, ξεκινώντας με την κατάργηση των φορολογικών παράδεισων και του απορρήτου, χωρίς την οποία δεν δύναται να υπάρξει διαφάνεια. Από αυτά που έχουν ειπωθεί εδώ, ωστόσο, ιδίως από τον Επίτροπο McCreevy, φαίνεται ότι αυτό δεν θα δρομολογηθεί και αυτό είναι απαράδεκτο. Σε αυτή την κρίσιμη περίσταση, η επίπλαστη ανεξαρτησία της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας πρέπει επίσης να εγκαταλειφθεί, προκειμένου να διασφαλιστεί μια αλλαγή στους στόχους της νομισματικής και οικονομικής πολιτικής, και ευρέα μέτρα πρέπει να ληφθούν, για την καταπολέμηση της κερδοσκοπίας στα χρηματιστήρια. " προτεραιότητα της δημόσιας πολιτικής πρέπει να είναι η υποστήριξη της δημιουργίας θέσεων απασχόλησης με δικαιώματα, της παραγωγής και της μείωσης της φτώχειας, ενισχύοντας έτσι την αγοραστική δύναμη εργαζόμενων και συνταξιούχων και υποστηρίζοντας τις ποιοτικές δημόσιες υπηρεσίες.
<SPEAKER ID="087" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Κυρία Πρόεδρε, επί του παρόντος, η οικονομική κρίση φωτίζει με τρομακτικό τρόπο τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών - καθώς και άλλες χρηματοπιστωτικές καινοτομίες, όπως δομημένα επενδυτικά οχήματα, εταιρικά μορφώματα (conduits) και αμοιβαία κεφάλαια χρηματαγοράς επηρεάζονται ομοίως. Όλα αυτά έχουν διαμορφωθεί ακριβώς για το σκοπό της παράκαμψης των απαιτήσεων κεφαλαιακής επάρκειας και διαφάνειας που επιβάλλουμε στις τράπεζες. Μπορεί να αποκομιστεί μεγάλο κέρδος από τον βραχυπρόθεσμο δανεισμό ρευστοποιήσιμων περιουσιακών στοιχείων, τη μακροπρόθεσμη επένδυση σε μη ρευστοποιήσιμα στοιχεία και τη διακινδύνευση ελάχιστου ίδιου κεφαλαίου, αλλά πρόκειται για επικίνδυνη δραστηριότητα. Όπως μπορούμε να διαπιστώσουμε, η ρευστότητα και η φερεγγυότητα μπορούν σύντομα να εξαφανιστούν. Αυτός είναι ο λόγος για τους αυστηρούς διεθνείς τραπεζικούς κανόνες. Τώρα παρακολουθούμε την κατάρρευση του διεθνούς μη τραπεζικού συστήματος. Τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών έπονται. Αυτά έχουν πολύ μικρό ίδιο κεφάλαιο. Έχουν υψηλή μόχλευση. Τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών αφορούν τεράστιους αριθμούς μοχλευμένων εξαγορών (LBO), που εκτελέστηκαν με σχεδόν μηδενικό ίδιο κεφάλαιο. Ως εκ τούτου, πρέπει όντως να παρουσιάζουμε ασθενείς προτάσεις μεταρρύθμισης, όπως αυτές σε αυτό τον τομέα κατά την παρούσα ιστορική συγκυρία; Εγώ πάντως δεν είμαι αυτής της γνώμης.
<SPEAKER ID="088" NAME="Karsten Friedrich Hoppenstedt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, έχουμε τώρα ακούσει τα πάντα από τους ειδικούς που εκπόνησαν την έκθεση - κ. Rasmussen, κ. Lehne, κ. Lauk, σας ευχαριστούμε πολύ. Ήταν άριστο έργο και έτυχε μεγάλης επιδοκιμασίας στην Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων.

Τα προηγούμενα τρία έτη, Επίτροπε, ζητούσαμε συνεχώς τη θέσπιση κανόνων και την υποβολή ερωτήσεων, όπως: πώς μπορούμε να αποκτήσουμε μεγαλύτερη διαφάνεια για τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου, ποιος συμβουλεύει τους οργανισμούς αξιολόγησης και ούτω καθεξής. Τώρα προέρχονται από την Ιρλανδία και, επομένως, είναι ειδήμονες στην ιπποδρομία. Όταν οι φράκτες είναι υψηλοί, τα άλογα μπορούν κάλλιστα να φοβηθούν. Με απλή διατύπωση, φόβος για ένα εμπόδιο που δεν βρίσκεται πλέον εκεί! Πρέπει τώρα - και αυτό πράγματι το υποσχεθήκατε - να θεσπίσουμε κανόνες και να υποβάλουμε προτάσεις. Πρέπει να δείξουμε ότι έχουμε μάθει κάτι από όλες αυτές τις κρίσεις και χαράσσουμε νέους δρόμους. Καταθέτετε αυτή την πρόταση. Ελπίζω ότι τον Οκτώβριο θα λάβουμε τις κατευθυντήριες οδηγίες από εσάς.

Πριν από λίγες ημέρες, παρευρέθηκα σε μια μεγάλη διάσκεψη κοντά στη Ρώμη. Το πρώτο θέμα που συζητήθηκε εκεί, φυσικά, ήταν αυτό των τραπεζών. Την Πέμπτη, οι τίτλοι των εφημερίδων έγραφαν: " Morgan Stanley προσφέρει ελπίδα. Την Παρασκευή, έγραφαν: " Morgan Stanley επιζητεί προστασία. Πώς μπορεί αυτό να συμβεί σε μία ημέρα; Υπάρχουν ελλείψεις εδώ στη διαφάνεια και τα όμοια. Εάν, μετά την Bear Stearns, τη Lehman Brothers και τη Merril Lynch, καταρρέει τώρα και αυτή η επενδυτική τράπεζα στο χάος των κεφαλαιαγορών, πρέπει να ληφθούν διορθωτικά μέτρα επειγόντως.

Πριν από λίγο καιρό, ήμουν στην Κίνα. Οι Κινέζοι έλεγαν: το πρότυπό μας, οι "νωμένες Πολιτείες, κατέρρευσε. Μαζί εμείς - Ευρώπη, Κίνα και άλλοι - πρέπει να αναζητήσουμε νέους δρόμους. Ελπίζω ότι μαζί θα έχουμε το σθένος να χαράξουμε αυτούς τους νέους δρόμους και τότε όχι μόνο όσοι έχουν κερδίσει, αλλά και όσοι έχουν χάσει, θα διασωθούν μαζί μας.
<SPEAKER ID="089" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, γνωρίζω ότι ο Επίτροπος απολαμβάνει να στοιχηματίζει σε άλογα, επομένως θα με συγχωρήσει που χρησιμοποιώ μια αθλητική μεταφορά, όταν υποστηρίζω δεν είναι ακριβώς φαβορί στο σημερινό συμβάν. Ο Poul Nyrup Rasmussen, από την άλλη πλευρά, φαίνεται πολύ καλό στοίχημα, επομένως νομίζω ότι θα κάνατε καλά να εξετάσετε την αλλαγή χρωμάτων, Επίτροπε. Αυτό που μόλις περιέγραψε και μας πρότεινε ο κ. Rasmussen είναι ακριβώς ό,τι χρειάζεται η Ευρωπαϊκή Ένωση. Είναι σωστό όχι μόνο για την Ένωση, αλλά και για τον υπόλοιπο κόσμο - και η διατλαντική σχέση, που είναι τόσο πολύτιμη για εσάς, θα ενισχυόταν από μια ευρωπαϊκή πρωτοβουλία με βάση τις προτάσεις Rasmussen.

Φαίνεται να έχετε προσέλθει σε λάθος συζήτηση, Επίτροπε. Μας παρουσιάσατε μια αναθεώρηση της έναρξης της κρίσης το περασμένο έτος, αλλά τα θέματα που συζητούμε τώρα είναι θέματα που μας είχαν απασχολήσει πολύ πριν να εκδηλωθεί η κρίση τον περασμένο Αύγουστο, καθώς η σήψη είχε σαφώς ενσκήψει σε αυτό το στάδιο και ο οικονομικός κόσμος ήταν ώριμος για μια κατάρρευση. Δεν είμαστε συντηρητικοί, ώστε να επιζητούμε να καταδικάσουμε ή να απαγορεύσουμε τα εναλλακτικά κεφάλαια ή τις επενδύσεις κεφαλαίου. Απλώς αναγνωρίζουμε ότι, όταν συγκεκριμένα χρηματοπιστωτικά οχήματα ή όργανα εκτελούν τέτοιες στρατηγικές λειτουργίες στις διεθνείς αγορές και έχουν καταλάβει τόσο βασική θέση, τότε πρέπει να υπόκεινται στη γενική αρχή της ρύθμισης. Οι ίδιοι οι εν λόγω φορείς λειτουργίας, στην πραγματικότητα, μας το λένε αυτό. Υποστηρίζουν: "Ναι, εντάξει, μπορούμε να συμφωνήσουμε στη ρύθμιση. Απλώς δεν θέλουμε να στιγματιστούμε και δεν επιθυμούμε ένα ειδικό σύστημα ρύθμισης."

Λοιπόν, εύλογα! Θέλουμε να καταχωρηθούν, θέλουμε να εποπτεύονται, θέλουμε να αμείβονται σύμφωνα με κανονικές αρχές και θέλουμε να υπόκεινται στους κανόνες διαφάνειας και στους κανόνες κεφαλαιακής επάρκειας. Αυτή είναι η πραγματικότητα. Αυτές οι δομές καταλαμβάνουν τώρα τόσο σημαντική θέση στις κεφαλαιαγορές, που δεν μπορούν να συνεχίσουν να εξαιρούνται από τους γενικούς κανόνες. Ωστόσο, αυτό ακριβώς είναι το σημείο το οποίο εσείς, Επίτροπε - πρώην Ιρλανδός Υπουργός Οικονομίας - αρνείστε να παραδεχθείτε. Αυτή είναι η πραγματικότητα! Μας λέτε ότι τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών "δεν αποτελούν την αιτία της τρέχουσας κρίσης" και ότι η ευθύνη βαρύνει τον ρυθμισμένο τομέα. Δεν έχω καμία πρόθεση να παραδώσω μάθημα οικονομικών, αλλά γνωρίζουμε πολύ καλά ότι οι τράπεζες αισθάνθηκαν ότι μπορούν να αναλάβουν τους κινδύνους που ανέλαβαν, ακριβώς εξαιτίας της παράλληλης ύπαρξης αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου και κεφαλαίων ιδιωτικών συμμετοχών, επεξεργαζόμενες χρηματοπιστωτικά προϊόντα που επιτάχυναν τη σήψη στον τραπεζικό τομέα.

Σε σχέση με την έκθεση του κ. Rasmussen, θα ήθελα να σας καλέσω να απαντήσετε σε αυτήν πρακτικά, ανά σημείο, καθώς περιέχει ένα πλήθος νομοθετικών προτάσεων που ενδέχεται να βελτιώσουν τη δική σας τελική έκθεση, όταν η τρέχουσα Επιτροπή αποχωρήσει από το αξίωμά της. Άκουσα αυτά που μας είπατε και κάνατε λόγο για ένα "παράθυρο ευκαιρίας" για τη βελτίωση της διαφάνειας. Λοιπόν, συμφωνούμε μαζί σας και αναμένουμε από την Επιτροπή να χρησιμοποιήσει αυτή την ευκαιρία. Το κλειδί για την εμπιστοσύνη μεταξύ συνηθισμένων ανθρώπων και μεταξύ φορέων λειτουργίας κεφαλαιαγορών είναι η διαφάνεια. Είναι εμφανές σήμερα ότι, στους τομείς εναλλακτικών κεφαλαίων και επενδύσεων κεφαλαίου, δεν υπάρχει διαφάνεια. Ωστόσο, η διαφάνεια είναι αυτό που χρειαζόμαστε.

Είναι αυτονόητο ότι υποστηρίζω πολλές από τις προτάσεις στην έκθεση του Poul Nyrup Rasmussen, αλλά επίσης θα ήθελα να προεκτείνω λίγο το επιχείρημα. Αν πραγματικά θέλουμε να καταφέρουμε πλήγμα στην καρδιά του προβλήματος, θα πρέπει να εξετάσουμε την έννοια που περιγράψατε ως "μετοχική δημοκρατία". Αυτό που εννοείται με τον όρο "μετοχική δημοκρατία", αν είναι εφικτή, είναι, σε λίγα λεπτά ή ημέρες, να τίθενται σε κίνδυνο οι θέσεις απασχόλησης τόσων ανθρώπων; Υπάρχει ένα πολύ υπαρκτό πρόβλημα εδώ, του οποίου πρέπει να επιληφθείτε και στο οποίο αναμένουμε ουσιαστικές προτάσεις. " δανειοδότηση και δανειοληψία χρεογράφων θέτει σε κίνδυνο θέσεις απασχόλησης στην Ευρώπη και αντίκειται στη Στρατηγική της Λισαβόνας.

Το τελευταίο σημείο μου είναι κάτι που επίσης ήγειραν προηγούμενοι ομιλητές, δηλαδή το πρόβλημα που τίθεται από τα υπεράκτια κέντρα. Εσείς, Επίτροπε, είστε ένθερμος υπέρμαχος της διατλαντικής συμμαχίας, επομένως, επιτρέψτε μου να σας πληροφορήσω ότι, στην άλλη πλευρά του Ατλαντικού, υπάρχουν δημοκράτες οι οποίοι, όπως εμείς, είναι έτοιμοι να ασκήσουν πίεση για μια έφοδο πλήρους κλίμακας στους φορολογικούς παράδεισους. Ποια χρησιμότητα έχει η ηρωική μάχη στο Αφγανιστάν ή στο Ιράκ χωρίς επίθεση στο κακό, εκεί όπου βρίσκεται στις κεφαλαιαγορές - και τα υπεράκτια κέντρα είναι πηγή κακού για τη βιομηχανία της οικονομίας. Αυτό είναι ένα ακόμη θέμα στο οποίο αναμένουμε τις προτάσεις σας, Επίτροπε.
<SPEAKER ID="090" NAME="Andrzej Wielowieyski" AFFILIATION="ALDE">
Κυρία Πρόεδρε, τέτοια κατάρρευση των κεφαλαιαγορών δεν έχει συμβεί ποτέ μέχρι τώρα. " κύρια αιτία ήταν η τεράστια αύξηση του κύκλου εργασιών και η ανάπτυξη ενός νέου συστήματος οικονομικών οφελών πέρα από το υπάρχον τραπεζικό σύστημα χωρίς διαφάνεια, ουσιαστική αξιολόγηση ή εποπτεία. Οι νέες επενδύσεις και τα μέσα επέφεραν μεγάλα κέρδη, αλλά προκάλεσαν επίσης μια αυξανόμενη απειλή, ακόμα και στο ΔΝΤ.

Παρότι η πρόταση του κ. Rasmussen και της επιτροπής του όσον αφορά τη διαφάνεια και την εποπτεία - ιδίως την υπερβολική μόχλευση χρέους - είναι ορθή και αναγκαία, πρέπει επίσης να αναγνωρίσουμε ως πολύ επικίνδυνη την άποψη της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων, η οποία απαιτεί απλώς να επαφίεται αποκλειστικά στους συμμετέχοντες στην αγορά να υπολογίζουν το κατάλληλο επίπεδο κινδύνου που θα αναλάβουν. " επιτροπή παρέβλεψε το γεγονός ότι, πέρυσι, ο μέσος χρηματιστηριακός οίκος είχε μόχλευση 27 προς 1, χωρίς ρύθμιση ή εποπτεία. Επιπλέον, αυτορυθμίζονταν πλήρως και ακόμα και οι μεγάλοι δανειοδότες παρέβλεψαν την έκταση του κινδύνου που αναλάμβαναν.

Το κόστος αυτής της κατάρρευσης θα είναι υπερβολικά υψηλό. Το κόστος για τους Αμερικανούς, για παράδειγμα, ήταν επαχθές, περίπου 1 000 δισεκατομμύρια δολάρια ".Π.Α. Θα έχει μία επιπρόσθετη συνέπεια: οι παράγοντες των κεφαλαιαγορών ενδέχεται να μην μάθουν να είναι πιο προσεκτικοί, επειδή θα συνηθίσουν να βασίζονται στη βοήθεια από τους φορολογούμενους. Κατόπιν, έχουμε την επιλογή να προστατεύσουμε τη σχεδόν πλήρη ελευθερία επιλογής για τους οικονομικούς παράγοντες όσον αφορά την ανάληψη κινδύνων ή να επιβάλουμε διακριτές υποχρεώσεις και περιορισμούς, που εξασφαλίζουν αποτελεσματικά από υπερβολικούς κλονισμούς και εγγυώνται μια σταθεροποιητική ανάπτυξη των κεφαλαιαγορών.

" γνώμη του Επίτροπου δίνει κάποια ελπίδα για το μέλλον, αλλά φοβάμαι ότι τα καθήκοντα που αντιμετωπίζει η Επιτροπή είναι υπερβολικά δύσκολα και απαιτούν πολύ περισσότερο σθένος στην εξεύρεση νέων μεθόδων και νέων μέτρων.
<SPEAKER ID="091" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πρέπει πρώτα από όλα να πω ότι αμφότερες οι εκθέσεις - η έκθεση Rasmussen και η έκθεση Lehne - καθώς και η κοινωνική ημερήσια διάταξη με τα 19 σημεία της τα οποία συζητήσαμε την τελευταία φορά, καθώς και οι αποφάσεις του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου για τη Γεωργία καταδεικνύουν τις δυνατότητές μας, όταν συνεργαζόμαστε, παρά τις διαφορετικές απόψεις μας.

Το αναφέρω αυτό, συνεπώς, επειδή είμαι ευχαριστημένος με το γεγονός ότι ο σοσιαλιστικός μηχανισμός εκλογικής εκστρατείας, ο επιφανειακός λαϊκισμός και οι αμοιβαίες αντεγκλήσεις απουσίασαν και το έργο του δημοκρατικού κοινοβουλευτισμού, η ευθύνη για τη λήψη των απαραίτητων μέτρων και μια ειλικρινής και ρεαλιστική συζήτηση θα πρυτανεύσουν, όπως ευελπιστώ, αύριο. Όθεν, το αναφέρω επίσης αυτό, επειδή ο Πρόεδρος της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ο κ. Schulz, έχει προσπαθήσει επανειλημμένα στην ολομέλεια να κάνει διαχωρισμό μεταξύ των ομάδων ακριβώς επί αυτών των θεμάτων. " νοοτροπία καλό/κακό, αριστερό/δεξιό, κράτος/αγορά δεν εξισώνεται με την πραγματικότητα των ζωών των ανθρώπων σήμερα, αλλά πηγάζει από μια παλιά εκλογική ρητορική που βασίζεται στον πόλεμο των τάξεων, ο οποίος ήλπιζα ότι είχε υπερνικηθεί στην ΕΕ, και η σημερινή συζήτηση μέχρι στιγμής έχει επίσης ευτυχώς καταδείξει κάτι τέτοιο.

" λογική έχει θριαμβεύσει και έτσι μπορεί να γίνει ένα ρεαλιστικό βήμα προς τα εμπρός, να δοθεί μια απάντηση στην οικονομική αναταραχή και να απαντηθούν τα ερωτήματα των ανθρώπων. Έχουμε μια συνεχιζόμενη οικονομική κρίση. Επομένως, χρειαζόμαστε δράση. Δεν μπορούμε να παραβλέψουμε την ημερήσια διάταξη. Χρειαζόμαστε περισσότερη Ευρωπαϊκή Ένωση, περισσότερη διαφάνεια, περισσότερη εποπτεία, περισσότερη ευρωπαϊκή και παγκόσμια ρύθμιση. Χρειαζόμαστε μετοχικό κεφάλαιο βάσει κινδύνου και πρέπει να διασφαλίσουμε ότι πράττουμε ό,τι παραδεχόμαστε σε αυτές τις εκθέσεις και πως ό,τι απαιτούμε σε αμφότερες τις εκθέσεις υλοποιείται από όλους όσοι συμβάλλουν.
<SPEAKER ID="092" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, κ. Karras, αν έχω κατανοήσει ορθά την υπόθεση της Morgan Stanley τις τελευταίες ημέρες, φοβούνται λιγότερο τον ασφυκτικό κλοιό του κ. Schulz από τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου.

Αν έχω αντιληφθεί ένα σημείο από τη συζήτηση των τελευταίων ημερών, Επίτροπε, είναι ότι η αμερικανική ομοφωνία σε αυτή την εταιρεία, που έχει διαπράξει πολλά σφάλματα στο χειρισμό της κρίσης των ακινήτων και της οικονομικής κρίσης, είναι ότι δεν θέλουμε πλέον να επιτρέψουμε σε μεμονωμένους τζογαδόρους να καταβαραθρώσουν ολόκληρο το οικονομικό σύστημα, εκμεταλλευόμενοι την ευελιξία του και την έλλειψη ρύθμισης. Επί πόσο χρονικό διάστημα ακόμα θέλουμε πραγματικά να συνεχίσουμε να περιμένουμε να επιβληθεί το σήμα κινδύνου όχι μόνο στους οργανισμούς που υφίστανται κρίση, αλλά και στους υγιείς οργανισμούς και, κατόπιν, τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα άλλα κεφάλαια να στοιχηματίσουν στην πτώση τους, προκειμένου να τους επαναγοράσουν αργότερα σε χαμηλότερες τιμές;

Αυτή η ελευθερία κινήσεων πρέπει να εκλείψει και για αυτόν το λόγο αμφιβάλλω πως ό,τι έχετε πράξει εδώ θα είναι επαρκές. Δεν είναι η κατάλληλη στιγμή για την απλή ανάθεση περαιτέρω μελετών. Δεν είναι η κατάλληλη στιγμή για περαιτέρω εποπτεία εκείνων που συμβάλλουν. Είναι η κατάλληλη στιγμή για δράση!

Την περασμένη εβδομάδα, εξέταζα μια επιχείρηση στην εκλογική μου περιφέρεια, μια υγιή επιχείρηση, μια επιχείρηση που παράγει τα νέα υλικά που χρειαζόμαστε: την εταιρεία τήξης υπό κενό στο Hanau, κοντά στη Φρανκφούρτη. Επί μεγάλο χρονικό διάστημα, ήταν μια υγιής επιχείρηση, μέχρις ότου εξαγοράστηκε από έναν Αμερικανό επενδυτή. Τα χρέη από την εξαγορά επηρεάζουν το εργατικό δυναμικό, επηρεάζουν την επιχείρηση. Έκτοτε, η επιχείρηση προσπαθεί να αποσυρθεί από τη συλλογική σύμβαση εργασίας και εξαναγκάστηκε να επιστρέψει σε αυτήν από μια σκληρή απεργία. Αυτό επιθυμούμε να συμβεί σε ολόκληρη την Ευρώπη; Επιθυμούμε πραγματικά η ισχύς της ευρωπαϊκής οικονομίας να βασίζεται σε αυτό το είδος διαμάχης ή μπορούμε να ανακτήσουμε κάποια κατανόηση και να καλύψουμε τα ρυθμιστικά κενά με ευρωπαϊκή νομοθεσία;

Αυτό βρίσκεται στην ημερήσια διάταξη. Κατά τα τελευταία εννέα έτη σε αυτό το Σώμα, Επίτροπε, δεν έχω συμμετάσχει σε συζήτηση επί της οικονομικής πολιτικής στην οποία να σας έχει ζητηθεί να δράσετε με τόση ομοψυχία και κοινή συναίνεση.
<SPEAKER ID="093" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρίες και κύριοι, πριν από έξι έτη, ξεκινήσαμε μια παγκόσμια εναρμόνιση των λογιστικών κανόνων και της ανταγωνιστικότητας στον ευρωπαϊκό τραπεζικό τομέα. " διασυνοριακή οικονομική ολοκλήρωση της Ένωσης δεν έχει ισοδύναμο στον κόσμο. Οι οικονομικοί ερευνητές, επί μεγάλο χρονικό διάστημα, επισημαίνουν ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση απέχει πολύ από το να είναι επαρκώς εξοπλισμένη με μηχανισμούς για την επίλυση των διασυνοριακών κρίσεων που προκύπτουν από την αυξανόμενη αλληλεξάρτηση των ευρωπαϊκών τραπεζών και τις συνδέσεις τους στις παγκόσμιες κεφαλαιαγορές. Παρότι η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα έχει κατορθώσει να διατηρήσει οικονομική σταθερότητα στην ευρωζώνη μέχρι σήμερα, οι κατακερματισμένοι εθνικοί ρυθμιστικοί φορείς δεν είναι σε θέση να υλοποιήσουν αποτελεσματικές λύσεις στις διασυνοριακές τραπεζικές κρίσεις που συνεχίζουμε να βιώνουμε. Αυτό σημαίνει ότι ο κεντρικός έλεγχος είναι σημαντικός. Ωστόσο, αντί να θεσπίσουμε έναν οικονομικό ρυθμιστή που να περιλαμβάνει όλο το φάσμα των περιστάσεων, πρέπει να ορίσουμε προσεκτικά τις συγκεκριμένες συνθήκες για παρέμβαση από έναν πανευρωπαϊκό οικονομικό ρυθμιστή. " κρατική παρέμβαση σε επενδυτικές τράπεζες, όπως η AIG, εγείρει επίσης φόβους ότι ένα τέτοιο προηγούμενο θα οδηγήσει σε τράπεζες που συμπεριφέρονται ανεύθυνα, στο μέλλον.

Επομένως, είμαι πεπεισμένη ότι πρέπει να δημιουργήσουμε μηχανισμούς ελέγχου, οι οποίοι θα αποτρέπουν την πραγματοποίηση επιπόλαιων αναλύσεων των λειτουργικών και συστημικών κινδύνων εκ μέρους των διαχειριστών επενδύσεων κεφαλαίου και αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου. Για παράδειγμα, τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών δεν πρέπει να έχουν τη δυνατότητα να χρηματοδοτούν μακροπρόθεσμες επενδύσεις μέσω βραχυπρόθεσμων δανείων χωρίς να ορίζουν το ελάχιστο ποσό του μετοχικού τους κεφαλαίου, σύμφωνα με το επίπεδο κινδύνου των δραστηριοτήτων τους. Ο τρόπος χρηματοδότησης των υποθηκών, όχι μόνο στις "νωμένες Πολιτείες αλλά και στο "νωμένο Βασίλειο και στην Ισπανία, χρησιμεύει ως προειδοποίηση ότι οι ευρωπαϊκές κεφαλαιαγορές οφείλουν να κάνουν κάποια στοιχειώδη αυτοκριτική, η οποία, φοβάμαι, θα είναι καθυστερημένη. Ακόμα και αν η Ευρωπαϊκή Επιτροπή κατέθετε συγκεκριμένη δεσμευτική νομοθεσία αύριο, αυτή η νομοθεσία θα υλοποιούνταν όχι σε συνθήκες ηρεμίας, αλλά σε ταραχώδη και ενδεχομένως υστερική ατμόσφαιρα. Εν πάση περιπτώσει, τίθεται επίσης το ερώτημα του βαθμού στον οποίο θα ήταν αποδεκτή η νομοθεσία από το Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="094" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να ξεκινήσω αναφέροντας ότι είναι σπάνιο συμβάν, όταν ένας ευρωπαϊκός οργανισμός ενεργεί πριν και όχι αφότου προκύψει ένα πρόβλημα. Αναφερόμαστε σε ένα τεράστιο πρόβλημα, οι πραγματικές συνέπειες του οποίου θα διαφανούν τους επόμενους μήνες.

Χάρη στις προσπάθειες του εισηγητή, Paul Rasmussen, το ζήτημα της ρύθμισης των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου και των κεφαλαίων ιδιωτικών συμμετοχών μετακινήθηκε από την περιφέρεια στο κέντρο της προσοχής των οικονομικών ειδημόνων και των υπεύθυνων για τη χάραξη πολιτικής. Το Ευρωπαϊκό Σοσιαλιστικό Κόμμα είναι εκείνο που έθιξε την ανάγκη για καλύτερη ρύθμιση των δραστηριοτήτων των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου και των κεφαλαίων ιδιωτικών συμμετοχών. Το κάναμε διότι όλες οι ευρωπαϊκές πολιτικές χρειάζονται μακροπρόθεσμη επένδυση, η οποία απαιτεί μακροπρόθεσμη χρηματοδότηση. Το κάναμε διότι ο κύριος στόχος μας πρέπει να είναι η διασφάλιση της βιώσιμης ανάπτυξης και της δημιουργίας θέσεων απασχόλησης, ώστε να εξασφαλιστεί η προβλεψιμότητα και ο μακροπρόθεσμος σχεδιασμός για οικογένειες και επιχειρήσεις.

Καλώ όλα τα μέλη να υποστηρίξουν την έκθεση, η οποία έχει εγκριθεί από μια μεγάλη πλειοψηφία στην Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων. Αυτό θα είναι ένα μεγάλο βήμα για το Κοινοβούλιο, εφόσον πρόκειται να ζητήσουμε από την Επιτροπή ένα πλήθος νομοθετικών μέτρων τα οποία στοχεύουν στην επίτευξη διαφάνειας και οικονομικής σταθερότητας.

Δεν πρόκειται για μια εύκολη συζήτηση. Είναι αλήθεια ότι αυτή η έκθεση προβλέπει πολύ λιγότερα από αυτά για τα οποία αρχικά πασχίσαμε. Ταυτόχρονα, πρόκειται να επιτύχουμε περισσότερα από όσα φαινόταν πιθανό πριν από λίγους μήνες. " τελευταία περίοδος και οι εξελίξεις στις κεφαλαιαγορές αποδεικνύουν ότι έχουμε δίκιο.

Τώρα, Επίτροπε, δεν πρόκειται να σας κατηγορήσουμε, αν αποφασίσετε να δράσετε προληπτικά και να συμπεριλάβετε στις νομοθετικές προτάσεις σας περισσότερα από όσα θα απαιτήσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο από εσάς. Δεν είναι η κατάλληλη στιγμή για ανταγωνισμό στη ρύθμιση - εφόσον η υπερβολική ρύθμιση δεν είναι καλύτερη από την έλλειψη ρύθμισης - αλλά είναι η κατάλληλη στιγμή για δράση και το γνωρίζετε.
<SPEAKER ID="095" NAME="Tadeusz Zwiefka" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, τα συμβάντα των πρόσφατων ετών ή ακόμα και μηνών, αλλά και οι προσπάθειες που καταβάλλονται από μεμονωμένες χώρες και περιφέρειες, υποδεικνύουν την αυξανόμενη σημασία της διαφάνειας όχι μόνο για μεμονωμένες εταιρείες, αλλά και για την ανάπτυξη των οικονομιών συγκεκριμένων κρατών.

Ένας φραγμός στην άμεση ρύθμιση των δραστηριοτήτων των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου είναι η παγκόσμια φύση αυτής της βιομηχανίας και η δυνατότητα μετακίνησης των γραφείων ενός κεφαλαίου σε άλλο κράτος, προκειμένου να αποφευχθεί η πειθαρχία σε εθνικούς κανονισμούς. Αυτός είναι ο κύριος λόγος για τον οποίο όλοι οι διεθνείς οργανισμοί που ασχολούνται με τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου προσπαθούν να επηρεάσουν τις δραστηριότητες κεφαλαίων μέσω των σχέσεών τους με οντότητες που υπόκεινται σε ρύθμιση, ιδίως τράπεζες.

Τα προβλήματα διαφάνειας στην Ευρωπαϊκή Ένωση επικεντρώνονται κυρίως στη σύγκλιση και την εναρμόνιση της νομοθεσίας στα κράτη μέλη. Οι προβληματικοί τομείς που σχετίζονται με πτυχές της διαφάνειας μπορούν να συνοψιστούν ως εξής: κατάρτιση ενοποιημένων προτύπων για πληροφόρηση κοινοποιούμενη από εταιρείες που εισάγουν τις μετοχές τους στο χρηματιστήριο, καθώς και εταιρικού δικαίου και εταιρικής διακυβέρνησης όσον αφορά το θέμα της συλλογικής ευθύνης οργανισμών για την πληροφόρηση που περιέχεται σε εταιρικές εκθέσεις, ενίσχυση του ρόλου των ανεξάρτητων μελών συμβουλίου, των προτύπων στον τομέα της σύστασης επιτροπών ως μέρος συμβουλίων, της κοινοποίησης πληροφοριών στο συμβούλιο και των αποδόσεων δαπανών μελών του συμβουλίου, και, επίσης, αύξηση της προστασίας των επενδυτών.

" θέσπιση ενοποιημένων κανονισμών, που δημιουργούν καλύτερες συνθήκες εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη λειτουργία και τη διανομή των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου, θα μπορούσε να έχει θετική επίδραση στην ανάπτυξή τους στην Ευρώπη, αλλά η θέσπιση, από μεμονωμένες χώρες, μεμονωμένων κανονισμών που σχετίζονται με αυτά τα κεφάλαια δεν συμβάλλει στη δημιουργία μιας ενοποιημένης, κοινής ευρωπαϊκής αγοράς. " κατάρτιση κοινών και διαφανών αρχών θα διευκόλυνε σημαντικά την κατανομή προϊόντων κεφαλαίου.

Κατά τη γνώμη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, που έλαβε μια αίτηση αναθεώρησης των αρχών πλαισίου που σχετίζονται με μη εναρμονισμένα προϊόντα, όπως τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου, με γνώμονα τη δημιουργία μιας πανευρωπαϊκής αγοράς, δεν υπάρχουν σημαντικές συμφωνίες για τη δημιουργία κανονισμών της ΕΕ για τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου. Αυτό είναι απολύτως εσφαλμένο! Συμμερίζομαι την έκκληση του εισηγητή προς την Επιτροπή να παρουσιάσει ένα νομοθετικό συμπέρασμα για τη διαφάνεια των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου και των κεφαλαίων ιδιωτικών συμμετοχών.
<SPEAKER ID="096" NAME="Andrzej Jan Szejna" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, κατ' αρχάς, θα ήθελα να συγχαρώ τον Poul Nyrup Rasmussen για την εκπόνηση της έκθεσης που βασίζεται σε τόσο εμβριθείς αναλύσεις και άριστη γνώση των κεφαλαιαγορών.

Αμφότεροι οι τύποι των εναλλακτικών χρηματοπιστωτικών μέσων που συζητούμε έχουν ένα αυξανόμενο μερίδιο περιουσιακών στοιχείων στην παγκόσμια αγορά και συμβάλλουν στη δημιουργία νέων θέσεων απασχόλησης.

Ωστόσο, το σημαντικότερο, ενώπιον της οικονομικής κρίσης που παρατηρούμε εσχάτως με μεγάλη ανησυχία και την οποία προσπαθούμε ανεπιτυχώς να αντιμετωπίσουμε, είναι να διασφαλιστεί η οικονομική σταθερότητα.

Κατά την άποψή μου, ο πιο αποτελεσματικός τρόπος αύξησης όχι μόνο της οικονομικής σταθερότητας, αλλά και του θεμιτού ανταγωνισμού μεταξύ των συμμετεχόντων στην αγορά, είναι η ενίσχυση της εποπτείας και της διαφάνειας στα κατάλληλα επίπεδα, χωρίς την παραμικρή πρόκληση ζημιάς στο μοντέλο βάσει καινοτόμων στρατηγικών της αγοράς.

Ορισμένοι κανόνες που αφορούν τις κεφαλαιαγορές με άμεση και έμμεση εφαρμογή στα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και στα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών υπάρχουν υπεράνω του εθνικού και ευρωπαϊκού επιπέδου. Εντούτοις, πρέπει να επιδιώκουμε τη συνεπή, χωρίς διακρίσεις και σταθερή υλοποίηση και εφαρμογή αυτών των νομικών κανονισμών. Για αυτόν το λόγο, συμφωνώ πλήρως με τις συστάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, οι οποίες απευθύνονται στην Επιτροπή, για αυξημένη δραστηριότητα και υποβολή των κατάλληλων νομοθετικών προτάσεων.
<SPEAKER ID="097" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή Rasmussen και πιστεύω ότι οι συστάσεις που περιέχονται στο παράρτημα της έκθεσής του είναι ιδιαίτερα σημαντικές. Τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών εξασφαλίζουν το κεφάλαιο που απαιτείται, προκειμένου να εκπληρωθεί η απαίτηση για τη χρηματοδότηση μακροπρόθεσμων επενδύσεων και καινοτόμων, συχνά πολύ ριψοκίνδυνων έργων. " λειτουργία τους, ωστόσο, είναι λιγότερο ρυθμισμένη σε σύγκριση με το τραπεζικό σύστημα. " σταθερότητα των κεφαλαιαγορών απαιτεί την κατάλληλη διαφάνεια και τη λήψη συγκεκριμένων μέτρων, για την αποφυγή του υπερβολικού χρέους.

Κατά τα τελευταία 10 έτη, τα ταμεία συντάξεων και οι ασφαλιστικές εταιρείες παρείχαν το ένα τρίτο του ποσού που συγκεντρώνεται από τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών. Πιστεύω ότι χρειάζεται αυξημένη διαφάνεια, ιδίως στην περίπτωση των ταμείων συντάξεων, ώστε αυτά να μπορούν να υπολογίζουν με ακρίβεια το βαθμό κινδύνου διαφόρων επενδύσεων. Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στο γεγονός ότι τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών βασίζονται σε μια στρατηγική ανάπτυξης που έχει σχεδιαστεί για ένα διάστημα συντομότερο από τη διάρκεια των επενδύσεων που χρειάζεται η Ευρώπη.
<SPEAKER ID="098" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, η οικονομική κρίση κατέδειξε ότι οι διάφοροι οικονομικοί φορείς λειτουργίας συνδέονται μεταξύ τους. " συμπεριφορά τους έχει εξασθενίσει τις κεφαλαιαγορές και την πραγματική οικονομία: την ανάπτυξη και την απασχόληση.

" επίτευξη ανοικτών, ανταγωνιστικών και αξιόπιστων αγορών δεν είναι κάτι που συμβαίνει κατ' ευτυχή σύμπτωση. Αυτό καταδεικνύεται από την εμπειρία στην Ευρώπη. " ευθραυστότητα των κεφαλαιαγορών απαιτεί επίσης πολιτική δράση σε ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο.

Πρέπει να παραμείνει σαφές ότι καινοτομία δεν σημαίνει την απομίμηση της παλιάς πρακτικής της ιδιωτικοποίησης του κέρδους και της κοινωνικοποίησης των απωλειών, όπως επίσης διαφοροποίηση δεν σημαίνει τη μεταφορά του κόστους των αποφάσεων που λαμβάνονται από λίγους ανθρώπους στην κοινωνία ως σύνολο.

" Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να μένει άπραγη ενώπιον της τρέχουσας κρίσης. Ο εισηγητής, κ. Rasmussen, ανέλαβε την πρωτοβουλία και είχε τη διορατικότητα να προτείνει ότι τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών, τα οποία κατέχουν περιουσιακά στοιχεία που ανέρχονται σε ποσοστό άνω του 4,5% του παγκόσμιου ΑΕΠ, δεν είναι άμοιρα ευθυνών προς την κοινωνία και πρέπει να υπόκεινται σε ευφυή ρύθμιση και εποπτεία. Τον συγχαίρω για αυτό και τον στηρίζω, όπως και τον κ. Lehne για την έκθεσή του περί διαφάνειας.
<SPEAKER ID="099" NAME="Κώστας Μποτόπουλος" AFFILIATION="PSE">
(EL) Κυρία Πρόεδρε, σχετικά με το τεράστιο και τραγικά επίκαιρο θέμα που συζητάμε, θέλω να σταθώ σε ένα μόνο ζήτημα: υπάρχει δεξιά και αριστερή απάντηση στο θέμα που εξετάζουμε; Υπάρχει δεξιά και αριστερή έξοδος από την κρίση; Πολλοί θα έλεγαν, και κάποιοι μάλιστα σήμερα μας το είπαν, ότι δεν υπάρχει. Ότι σε τέτοια ζητήματα, που είναι τεχνικά και οικονομικά, όλοι εδώ θα πρέπει να συμφωνήσουν.

Εκτός από το ότι όποιοι το λένε αυτό συνήθως είναι πάντα δεξιοί, θέλω να πω ότι εδώ οι διαχωριστικές γραμμές -και αυτό φαίνεται μέσα από τις εκθέσεις- είναι πολύ καθαρές. Ποια είναι η αριστερή οπτική; ότι η αγορά δεν μπορεί να τα ρυθμίσει όλα μόνη της και χρειάζεται ρύθμιση από την κρατική εξουσία. Και ρύθμιση σημαίνει ακόμη και απαγορεύσεις. Γιατί να μην σκεφτούμε αυτό που έλεγε παλιότερα η έκθεση Κατηφόρη, ότι οι οργανισμοί αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας θα πρέπει να κάνουν μόνο αξιολόγηση και να απαγορευθούν όλες οι άλλες ενέργειες; Ότι η διαφάνεια είναι σημαντική, όχι για τις αγορές αλλά για τους πολίτες; Και εδώ πρέπει να σκεφθούμε ότι τα ασφαλιστικά ταμεία των συνταξιούχων, θα πρέπει να τύχουν ειδικής εποπτείας.

Και τελευταίο, ότι είναι πάρα πολύ κρίσιμο η παρέμβαση του κράτους να πραγματοποιείται όχι στο τέλος, όπως γίνεται τώρα στην Αμερική και το πληρώνει ο αμερικανικός λαός, αλλά τη στιγμή που πρέπει ώστε να αποφεύγεται η κρίση.
<SPEAKER ID="100" NAME="Manuel António dos Santos" AFFILIATION="PSE">
(PT) Κυρία Πρόεδρε, συμφωνώ απόλυτα με ό,τι έχει ειπωθεί εδώ για το παράθυρο ευκαιρίας που δημιουργείται από την άριστη έκθεση του Poul Rasmussen. Θα έλεγα, ωστόσο, ότι θα ήταν ακόμα πιο καίρια, αν ήταν πολιτικά εφικτό να παρουσιαστεί πριν από έξι έτη - και νομίζω ότι ο Poul συμφωνεί μαζί μου. Πριν από έξι έτη, ορισμένοι από εμάς προσπάθησαν να εγείρουν αυτό το ζήτημα της ρύθμισης των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η πλειονότητα, που αποτελούνταν από τους φιλελεύθερους και το PPE, συστηματικά απέτρεπε τη Σοσιαλιστική Ομάδα να το ενσωματώσει στις διάφορες συζητήσεις.

Τώρα βιώνουμε μια κρίση, μια δομική κρίση, όπως το θέτει ο κ. Almunia, μια κρίση για την οποία κανείς δεν γνωρίζει πότε θα λάβει τέλος, και στην οποία δεν μπορούμε να εθελοτυφλούμε. Δεν μπορούμε να υποστηρίζουμε τη θέση του Επίτροπου McCreevy, πρέπει - και θέλω να πιστεύω ότι η Επιτροπή είναι προετοιμασμένη να το πράξει αυτό, λαμβάνοντας υπόψη τα σχόλια του κ. Almunia - πρέπει να δράσουμε προληπτικά και να εγκαταλείψουμε το μοντέλο οικονομικής διακυβέρνησης που ρύθμιζε την ευρωπαϊκή και παγκόσμια οικονομία κατά τα πρόσφατα έτη. Αυτό προτείνει ο Poul στην έκθεσή του και αυτό πρέπει να εξετάσει και να παρακολουθήσει προσεκτικά η Επιτροπή κατά το καθήκον της - επαναλαμβάνω, το καθήκον.
<SPEAKER ID="101" NAME="Mia De Vits" AFFILIATION="PSE">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, οι πολίτες ανησυχούν σχετικά με το τι θα γίνει με τις αποταμιεύσεις τους, αλλά αυτό λίγο φαίνεται να απασχολεί τον Επίτροπο. Οι εργαζόμενοι κλήθηκαν να συνάψουν ιδιωτικές συντάξεις, που ήταν υποτιθεμένως ασφαλέστερες και πιο αποτελεσματικές από τις κρατικές συντάξεις. Τα χρήματά τους βρίσκονται τώρα σε αυτά τα ταμεία συντάξεων, αλλά δεν έχουν πλέον καμία βεβαιότητα.

Τα τρέχοντα περιστατικά είναι τροχοπέδη για εκείνους που πιστεύουν στις ανεξέλεγκτες δυνάμεις της ελεύθερης αγοράς. Ο ίδιος ο Επίτροπος είναι ένας τέτοιος οπαδός της ελεύθερης αγοράς. Στο βαθμό που μπορεί να αναμένεται, δεν πρέπει να υπάρχει υπερβολική ρύθμιση, είπε πέρυσι σε αυτό το Σώμα και εξακολουθεί να το λέει σήμερα. Λοιπόν, δεν είναι ποτέ πολύ αργά για να αλλάξει γνώμη. Εξάλλου, κατά τη γνώμη του, ποια περαιτέρω ενέργεια χρειάζεται στο πλαίσιο της πρόληψης; Οι συνέπειες της αποτυχίας δράσης την κατάλληλη στιγμή θα είναι αισθητές επί πολλά έτη. " πρόληψη είναι καλύτερη από τη θεραπεία.
<SPEAKER ID="102" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, ο νέος δαίμονας, νομίζω ότι ο Επίτροπος θα συμφωνήσει, φαίνεται να είναι οι ακάλυπτες πωλήσεις. Θα ζητούσα από την Επιτροπή να ορίσει μια μελέτη, η οποία συγκρίνει, στην περίπτωση της HBOS, την επίπτωση των ακάλυπτων πωλήσεων έναντι πωλήσεων από μόνο μακροπρόθεσμους επενδυτές (long-only) - ταμεία συντάξεων, ασφαλιστικές εταιρείες, ιδιώτες επενδυτές και τους διαχειριστές των κεφαλαίων τους - και την απλή απόσυρση καταθέσεων από φοβισμένους τραπεζικούς πελάτες και άλλες τράπεζες. Προτείνω ότι πρέπει να έχουμε κάποια στοιχεία, πριν να σπεύσουμε να καταλήξουμε σε συμπέρασμα, και ένα ακόμα πιθανώς εσφαλμένο συμπέρασμα.

Στην έκθεσή του, στην οποία παρεμπιπτόντως η ομάδα μας είχε μεγάλη συνεισφορά, ο κ. Rasmussen χρησιμοποίησε την HBOS και τη Northern Rock στην ομιλία του ως αιτίες για περισσότερη ρύθμιση, αλλά η HBOS και η Northern Rock ήταν τράπεζες, όχι αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών, και υπόκεινται στην πλήρη αυστηρή τήρηση του υπάρχοντος ρυθμιστικού συστήματος για τις τράπεζες, περιλαμβανομένων των θεσμοθετημένων κεφαλαιακών απαιτήσεων. Δεν είναι ειρωνικό ότι η κρίση εκδηλώθηκε και εξαπλώθηκε στο υποτιθεμένως περισσότερο ρυθμιζόμενο μέρος της οικονομικής βιομηχανίας; Προσοχή Sarbanes-Oxley!
<SPEAKER ID="103" NAME="Victor Boştinaru" AFFILIATION="PSE">
(RO) Ορισμένες φορές εμείς, ειδικά οι πολιτικοί, παγιδευόμαστε σε ένα δογματισμό που οδηγεί σε καταστροφικές συνέπειες. Πριν από λίγα έτη, οι υποστηρικτές του φιλελευθερισμού, και ιδίως εκείνοι του νεοφιλελευθερισμού, θα θεωρούσαν απίθανη τη δυνατότητα να συμβεί κάτι σαν τα πρόσφατα περιστατικά στην Ουάσινγκτον. Θα το είχαν απορρίψει επί τη βάσει του δόγματός τους και, εντούτοις, συνέβη. Σήμερα, στο πλαίσιο της παγκοσμιοποίησης, οι συνέπειες εκδηλώνονται γρήγορα και επηρεάζουν κάθε χώρα και κάθε οικονομία. Αυτό που αναφέρει η έκθεση Rasmussen είναι ότι η ΕΕ πρέπει να δράσει και είμαι πεπεισμένος ότι, ως αποτέλεσμα της ψήφου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα κληθεί να αρθεί στο ύψος αυτής της πρόκλησης, η οποία επηρεάζει όχι μόνο τη ζωή λίγων, αλλά τη ζωή του πληθυσμού ολόκληρης της Ευρωπαϊκής Ένωσης - και θα το πράξει.
<SPEAKER ID="104" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
Κυρία Πρόεδρε, πριν από λίγο καιρό, είχαμε μια ένθερμη συζήτηση σχετικά με τις τράπεζες επενδύσεων. Τώρα, οι τράπεζες επενδύσεων έχουν αποχωρήσει από την αγορά και αισθανόμαστε ικανοποίηση με τους τρέχοντες κανόνες για τον τραπεζικό τομέα. Το ίδιο ζήτημα είναι σχετικό με τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου. Τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου, στο τρέχον περιβάλλον, δεν είναι βιώσιμα πλέον και νομίζω ότι απλώς χρειαζόμαστε τους ίδιους κανόνες για όλες τις επενδύσεις κεφαλαίου και όχι ειδικούς κανόνες για τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου. Με αυτούς τους κανόνες, κ. Rasmussen, στην πραγματικότητα παρακωλύουμε την αναδιάρθρωση του οικονομικού τομέα και οι απώλειες θα συσσωρευτούν. Αυτό σημαίνει ότι, τελικά, δεν θα είστε σε θέση να προστατεύσετε τους απλούς πολίτες που θέλετε να προστατεύσετε.
<SPEAKER ID="105" NAME="Charlie McCreevy">
Μέλος της Επιτροπής. - Κυρία Πρόεδρε, ένας από τους προηγούμενους ομιλητές, εις επίρρωση του επιχειρήματός του, έδωσε έμφαση σε αυτό - αλλά είμαι βέβαιος ότι δεν ήταν στις προθέσεις του να το χρησιμοποιήσω εναντίον του - όταν είπε ότι οι άνθρωποι δεν πρέπει να τυφλώνονται από τον ίδιο τους το δογματισμό.

Ο κίνδυνος σε αυτήν τη συγκεκριμένη συζήτηση είναι να προσπαθήσουμε να εξεύρουμε μια ισόρροπη λύση στα προβλήματα που έχουμε τώρα. Πρωτίστως, η έκθεση, η οποία έχει τροποποιηθεί σημαντικά από τις αρχικές ιδέες που κατατέθηκαν από τον κ. Rasmussen, καταβάλλει μια ειλικρινή προσπάθεια, κατά την άποψή μου, να εκτελέσει μια ισόρροπη προσέγγιση σε ολόκληρο αυτό τον τομέα. Ωστόσο, πολλοί από τους συνεισφέροντες στη συζήτηση εδώ σε αυτό το Σώμα επιθυμούν να έχουν μια μη ισόρροπη προσέγγιση σε αυτό, πράγμα που δεν αντικατοπτρίζει το περιεχόμενο της έκθεσης.

Ορισμένοι - πολλοί εκ των ομιλητών οι οποίοι υποστηρίζουν τη μία πλευρά του επιχειρήματος, ιδιαίτερα - βλέπουν την τρέχουσα οικονομική κρίση και τις δυσκολίες που αναμφίβολα υπάρχουν ως τη μεγάλη ευκαιρία να εξαλείψουν τα πάντα μέσω της ρύθμισης και ο μεγάλος κίνδυνος θα είναι, σε εθνικό επίπεδο και στην Ευρώπη ιδιαίτερα, ότι θα υιοθετηθεί μια καθόλου ισόρροπη προσέγγιση.

Νομίζω ότι ο κ. Purvis ήταν ενήμερος για τις εξελίξεις, όταν έκανε αναφορά στο γεγονός ότι η υπέρτατη ειρωνεία της συγκεκριμένης οικονομικής κρίσης είναι ότι ήταν ο πλέον ρυθμισμένος τομέας, δηλαδή οι τράπεζες, που έθεσαν εαυτούς και τους υπόλοιπους από εμάς σε αξιοσημείωτη δυσκολία, και ότι δεν ήταν οι δραστηριότητες των κεφαλαίων ιδιωτικών συμμετοχών ή των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου που προκάλεσαν κάποιο από αυτά τα προβλήματα. Στην πραγματικότητα, πολλά από αυτά υπέστησαν σημαντικές απώλειες, ως αποτέλεσμα των καταστάσεων σε άλλους τομείς.

Οπωσδήποτε υποστηρίζω αυτό που ανέφερε ο κ. Purvis σχετικά με την εξέταση της συμβολής της επίπτωσης των ακάλυπτων πωλήσεων στη διάλυση ορισμένων από αυτούς τους οργανισμούς έναντι της συμβολής των μακροπρόθεσμων διαθέσεων από μακροπρόθεσμους επενδυτές. Υποψιάζομαι ότι ο κ. Purvis γνωρίζει την απάντηση σχεδόν τόσο καλά όσο εγώ, η οποία είναι ότι, σε αυτά τα δύο συγκεκριμένα σημεία στα οποία έχει αναφερθεί, δεν θα είναι όσοι πραγματοποιούν ακάλυπτες πωλήσεις εκείνοι που θα θεωρούνται το πρόβλημα σε αυτό τον τομέα: ήταν οι μακροπρόθεσμοι επενδυτές, οι οποίοι δικαίως απαλλάσσονταν από μακροπρόθεσμες θέσεις, επειδή αισθάνονταν ότι ένας συγκεκριμένος οργανισμός δεν είχε υγιή οικονομικά θεμέλια.

Ωστόσο, όπως και να έχει, νομίζω ότι οι εκθέσεις Rasmussen και Leinen, όπως έχουν παρουσιαστεί ενώπιόν μας, αποτελούν μια ειλικρινή προσπάθεια εξέτασης όλων αυτών των συγκεκριμένων τομέων με ισόρροπο τρόπο. Και εγώ είμαι προετοιμασμένος να το πράξω αυτό. Επί πολλούς μήνες - επί σχεδόν ένα έτος - έχω δώσει ενδείξεις ότι πρόκειται να πράξω κάτι στον τομέα των οργανισμών αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας. Ήδη τον προηγούμενο Νοέμβριο/Δεκέμβριο, ξεκίνησα τη διαδικασία, επικοινωνώντας γραπτά με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή Ρυθμιστικών Αρχών των Κινητών Αξιών, θέτοντάς τους ένα πλήθος ερωτημάτων, για να λάβω επιτέλους εκθέσεις από αυτούς φέτος, καθώς και από την Ομάδα Εμπειρογνωμόνων των Ευρωπαϊκών Αγορών Κινητών Αξιών και άλλους φορείς. Έχοντας λάβει όλα αυτά, θα καταθέσω μια πρόταση ενώπιον του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου εντός των επόμενων δύο μηνών. Οι οργανισμοί αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας αναφέρονται συγκεκριμένα στην έκθεση Rasmussen.

Επίσης, καταβάλλω προσπάθειες επί περισσότερο από ένα έτος να θέσω μια υποτυπώδη τάξη στην ιδέα των σωμάτων εποπτών ή ενός καλύτερου ρυθμιστικού συστήματος για διασυνοριακά χρηματοπιστωτικά ιδρύματα.

Οποιοσδήποτε παρακολουθεί τη συγκεκριμένη συζήτηση γνωρίζει πολύ καλά ότι δεν υπάρχει συμφωνία ευρείας αποδοχής ή κάτι παρόμοιο μεταξύ των κρατών μελών. " πρόταση, η οποία αυτήν τη στιγμή βρίσκεται ενώπιον της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων υπό την εισήγηση του Peter Skinner, δηλαδή η Οδηγία Φερεγγυότητα II, και οι ιδέες που καταθέτω εκεί σχετικά με τη διασυνοριακή εποπτεία των ασφαλιστικών εταιρειών και την αξιοσημείωτη πρόοδο εκεί όσον αφορά την εποπτεία, έχει προκαλέσει μεγάλες αντιδράσεις από πολλά κράτη μέλη και από ένα μεγάλο πλήθος βουλευτών σε αυτό το Σώμα, οι οποίοι επηρεάζουν τις απόψεις των εποπτών και στα δικά τους κράτη μέλη. Επιπλέον, παρότι η κύρια απαίτηση σε αυτό το Σώμα είναι για καλύτερη διασυνοριακή εποπτεία, όταν τίθεται ενώπιόν τους μια δοκιμασία σχετικά με το τι πρέπει να πράξω ως προς αυτό, για να επιτευχθεί μια πιο συνεπής προσέγγιση στη διασυνοριακή εποπτεία, υπαναχωρούν και αντιπροσωπεύουν τις εθνικές θέσεις τους.

Επομένως, ας έχουμε κάποια εντιμότητα σε όλη αυτήν τη συγκεκριμένη συζήτηση και σε όλες αυτές τις συζητήσεις.

Στον τομέα της Οδηγίας Κεφαλαιακών Απαιτήσεων, όπως γνωρίζουν όσοι την παρακολουθούν στην Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, από τη στιγμή που επιτύχαμε την Οδηγία Κεφαλαιακών Απαιτήσεων, κατάλοιπα αυτής ήταν ένα πλήθος τομέων με τους οποίους είπαμε ότι θα ασχολούμασταν σε μια τροποποιημένη Οδηγία Κεφαλαιακών Απαιτήσεων το φθινόπωρο του 2008. Αυτό υπερβαίνει το ένα έτος, είναι 18 πριν.

Κατόπιν, προσθέσαμε σε αυτό, συγκεκριμένα, άλλους τομείς, όπως η διασυνοριακή εποπτεία των χρηματοπιστωτικών ομίλων, σχετικά με τους οποίους τελικά καταλήξαμε σε κάποιον τύπο συμπερασμάτων από το Συμβούλιο ECOFIN πριν από κάποιους μήνες, και έχω δώσει ενδείξεις του τι προτίθεμαι να κάνω στο θέμα του μοντέλου "δημιουργίας και διανομής δανείων". Συντελεί αποφασιστικά σε αυτό που είχα σηματοδοτήσει ως τις προθέσεις μου πριν από κάποιους μήνες - τι επιθυμώ να πράξω - και κατέθεσα κάποιες προτάσεις. Αντικατοπτρίζεται στην έκθεση του κ. Rasmussen, ο οποίος έχει λίγο έως πολύ την ίδια γνώμη με εμένα στο συγκεκριμένο θέμα. Ωστόσο, θα σας πω τούτο, πριν να παρουσιαστεί ενώπιον της αρμόδιας επιτροπής: τα μέλη του Κοινοβουλίου - αν η μορφή είναι κάτι από το οποίο μπορεί κάποιος να κρίνει κατά το παρελθόν - θα εκπροσωπούν τη θέση πολλών από τα δικά τους κράτη μέλη, που είναι σε μεγάλο βαθμό κατά των προτάσεων που κατέθεσα εκεί.

Επομένως, η πράξη είναι η καλύτερη δοκιμή. Δεν έχει νόημα να υποστηρίζεται η έκθεση του κ. Rasmussen σε αυτόν το συγκεκριμένο τομέα και κατόπιν, από την άλλη πλευρά, όταν τα συγκεκριμένα θέματα τίθενται ενώπιον του Κοινοβουλίου με τη μορφή πρότασης - την οποία καταθέτω επίσης εντός των επόμενων δύο μηνών και για την οποία είχα δώσει ενδείξεις πριν από πολλούς μήνες ότι θα το πράξω - αν τα μέλη του Κοινοβουλίου στη συνέχεια υποστηρίζουν τις δικές τους εθνικές θέσεις, εκπροσωπώντας τις απόψεις κάποιων από τις τραπεζικές εταιρείες στη χώρα τους και κάποιες από τις απόψεις των κυβερνήσεων των κρατών μελών, αυτό δεν θα είναι απαραιτήτως καλή ιδέα.

Ξανά, κάνω έκκληση για κάποιον τύπο ορθολογικής προσέγγισης και, τουλάχιστον, για κάποια συνέπεια. Σέβομαι σε πολύ μεγάλο βαθμό τις απόψεις ανθρώπων που είναι συνεπείς σε όλα αυτά: άνθρωποι που υποστηρίζουν, "Δεν το θεωρώ ιδιαίτερα καλή ιδέα", και το ακολουθούν διατυπώνοντάς το εδώ στο Κοινοβούλιο και όταν παρουσιάζονται ενώπιον της επιτροπής εμμένουν σε αυτήν τη θέση.

Όμως, εκείνο με το οποίο αντιμετωπίζω δυσκολία είναι άνθρωποι που γενικά συμμερίζονται κάποια εξέλιξη σε κάποιους από τους τομείς που αναφέρονται και κατόπιν, όταν φτάνουμε στην ουσία μιας συγκεκριμένης πρότασης, υπαναχωρούν και λίγο έως πολύ εκπροσωπούν τις απόψεις της θέσης του κράτους μέλους από το οποίο προέρχονται ή οργανισμών στο κράτος μέλος τους.

Ωστόσο, αυτή η συγκεκριμένη πόλη είναι πιθανώς η έδρα της παγκόσμιας βιομηχανίας άσκησης πίεσης. Έχω ακούσει διάφορους αριθμούς επί σειρά ετών σχετικά με το αν υπάρχουν περισσότεροι παράγοντες άσκησης πίεσης εδώ παρά στο Λόφο του Καπιτωλίου στην Ουάσινγκτον, αλλά δεν υπάρχουν πολλά ανάμεσά τους πάντως.

Επομένως, θα μου προκαλέσει ενδιαφέρον, όταν κάποιες από τις ιδέες που προτείνω, για τις οποίες έχω δώσει ένδειξη επί κάποιο διάστημα και οι οποίες τώρα βρίσκονται στη δημόσια σφαίρα (υπήρξε διαβούλευση για αυτό, τα έγγραφα κυκλοφορούν και καθένας γνωρίζει κάποιες από αυτές τις προτάσεις στους τομείς στους οποίους έχει γίνει αναφορά) - όταν, στο πολύ εγγύς μέλλον, αυτές οι προτάσεις θα παρουσιαστούν ενώπιον μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου - αν όλα τα μέλη που μίλησαν τόσο έντονα για κάποιες αλλαγές στον ευρύτερο τομέα, όταν το θέμα φτάσει στις λεπτομέρειες, θα ακολουθήσουν και θα υποστηρίξουν ό,τι υπάρχει εδώ.

Σημειώσαμε προσεκτικά τα σημεία που προσδιορίζονται στις εκθέσεις Rasmussen και Leinen. Όπως υποσχέθηκα στις προηγούμενες παρατηρήσεις μου, θα απαντήσουμε σε αυτό πιο λεπτομερώς σχετικά, όπως προβλέπεται στη συμφωνία πλαίσιο. Ο κ. Rasmussen με ρώτησε αν αυτό θα συνέβαινε πριν από το τέλος του φετινού έτους - νομίζω ότι πριν από δύο μήνες είπε ότι, όπως ήλπιζε, μέχρι το τέλος του έτους θα μπορούσαμε να απαντήσουμε - και του υποσχέθηκα ότι θα μπορούσαμε να απαντήσουμε.

Ωστόσο, εις απάντηση στον κύριο που υποστήριξε ότι κανείς δεν πρέπει να τυφλώνεται από τον ίδιο του το δογματισμό, νομίζω ότι μπορεί να αναφέρεται στην άλλη πλευρά του επιχειρήματος. Ζητώ από όσους βρίσκονται σε αυτή την πλευρά του Σώματος να μην τυφλώνονται ούτε από τον ίδιο τους το δογματισμό.
<SPEAKER ID="106" NAME="Poul Nyrup Rasmussen">
εισηγητής. - Κυρία Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω τους συναδέλφους μου καθώς και τον Επίτροπο, για τη συζήτηση.

Λίγο πριν να ολοκληρώσω τη συζήτηση όσον αφορά εμένα ως προς την έκθεση, θέλω να πω προς τον κ. Purvis, συνάδελφό μου, ότι αληθεύει ότι οι τράπεζες ρυθμίζονται, αλλά τα προϊόντα που ήταν η αιτία όλης αυτής της αναταραχής που αντιμετωπίζουμε τώρα δεν ρυθμίζονται και δεν ήταν ρυθμισμένο ότι θα μπορούσαμε να παραμερίσουμε τόσο μεγάλο μέρος του ισολογισμού όσο κάναμε στην πραγματικότητα. Επομένως, κ. Purvis, η απάντηση είναι ότι χρειαζόμαστε καλύτερη ρύθμιση και ότι χρειαζόμαστε ρύθμιση και για τα προϊόντα.

Θα έλεγα στην κ. Starkeviθiϋtλ, προκειμένου να αποφευχθεί οποιαδήποτε παρανόηση, ότι δεν αναφέρομαι στη ρύθμιση της οντότητας αλλά στη ρύθμιση της συμπεριφοράς. Γνωρίζουμε ότι, στην πραγματική ζωή, τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών συχνά μεταβάλλουν τις νομικές δομές τους και υπάρχουν πολλά παραδείγματα αυτού - οι ίδιες οι επενδυτικές τράπεζες έχουν εκτελέσει δραστηριότητες κεφαλαίων ιδιωτικών συμμετοχών. Συνεπώς, πρόκειται για συμπεριφορά που πρέπει να αλλάξουμε και αυτό βρίσκεται στην καρδιά αυτής της έκθεσης.

Θα έλεγα στον Επίτροπο McCreevy ότι υπάρχει κάτι θεμελιώδες - το οποίο δεν έχει καμία σχέση με δογματισμό ή οτιδήποτε - που θέλω να σας τονίσω και αυτό είναι ότι η πρώτη παράγραφος της έκθεσής μας υπογραμμίζει το εξής: ότι η ρύθμιση πρέπει να καλύπτει όλους τους οικονομικούς παράγοντες. Είναι η θεμελιώδης πρόθεση αυτής της έκθεσης, για πρώτη φορά στη νομοθετική ιστορία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που αυτό που επιθυμούμε είναι μια κοινή συνολική ρύθμιση η οποία βασίζεται στη φιλοσοφία των ίσων όρων, η οποία δεν αφήνει εκτός κανέναν, αλλά διαθέτει μια μοναδική ρύθμιση που καλύπτει όλους τους οικονομικούς παράγοντες. " έκθεση προσθέτει ρητά: "περιλαμβανομένων των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου και των κεφαλαίων ιδιωτικών συμμετοχών". Στη συνέχεια, λέτε σε εμένα, Επίτροπε McCreevy, και στο υπόλοιπο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο: ναι, συμφωνώ μαζί σας, αλλά όχι στο θέμα των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου ή των κεφαλαίων ιδιωτικών συμμετοχών. Τι συζητούμε εδώ; Επί τρία έτη, συζητούμε μαζί σας αν τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών ή τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου πρέπει να καλύπτονται ή όχι από ρύθμιση. Πριν από την οικονομική κρίση, υποστηρίζατε ότι αυτό δεν ήταν αναγκαίο: είναι καλύτερα από οποιαδήποτε κυβέρνηση στη ρύθμιση, επομένως αφήστε τα να λειτουργήσουν. Τώρα, υποστηρίζετε ότι δεν έχουν συμβάλει στην οικονομική κρίση, επομένως δεν θα παρέμβουμε στη ρύθμιση των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου και των κεφαλαίων ιδιωτικών συμμετοχών.

Κ. Επίτροπε, αναφερθήκατε στην άσκηση πίεσης εδώ, στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Μπορώ να σας επαληθεύσω ότι πολλά αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου, οργανισμοί άσκησης πίεσης και οργανισμοί κεφαλαίων ιδιωτικών συμμετοχών βρίσκονται εδώ κάθε ημέρα, κάθε νύχτα, κάθε στιγμή. Ωστόσο, νομίζω ότι αυτό το Σώμα πρέπει τώρα να επιμείνει ότι η Επιτροπή - δηλαδή εσείς - θα καταθέσει, πριν από το τέλος του έτους, συνολική ρύθμιση. Αυτή είναι η πρώτη παράγραφος που καλύπτει όλους τους οικονομικούς παράγοντες.

(Χειροκρότημα)
<SPEAKER ID="107" NAME="Klaus-Heiner Lehne">
εισηγητής. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, τόσο μεγάλη είναι η διαφάνεια των κεφαλαίων, που οι καλά προικισμένοι οργανισμοί αξιολόγησης, τα ακόμα καλύτερα προικισμένα συμβούλια των τραπεζών και οι πιο πενιχρά προικισμένες ρυθμιστικές αρχές δεν γνώριζαν πλέον τι συνέβαινε. Τόσο διαφανή είναι τα πράγματα! Το γεγονός ότι πρέπει να δράσουμε εδώ είναι πρόδηλο και δεν χρήζει περαιτέρω αιτιολόγησης.

Επίτροπε, αναφερθήκατε στο θέμα της θέσης όσον αφορά όσους πραγματοποιούν ακάλυπτες πωλήσεις. Δεν είναι θέμα αν οι ίδιοι εκείνοι που πραγματοποιούν ακάλυπτες πωλήσεις ζημιώνονται σε τελική ανάλυση. Το θέμα είναι τι θέτουν σε κίνηση και τι ζημιά έχει ενδεχομένως προκαλέσει αυτό. Στην ουσία, πρόκειται για τις συνέπειες των πράξεών τους σε άλλους. Αυτός, πραγματικά, είναι ακριβώς ο λόγος για τον οποίο έχουν αντιδράσει οι ρυθμιστές σε πολυάριθμες χώρες.

Όπως ανέφεραν διάφορα μέλη, το θέμα αφορά τους απλούς πολίτες, τους συνταξιούχους και τους φορολογούμενους. Πρέπει να τονίσω ξανά ότι εθνικοποιούμε τις απώλειες και αυτό δεν μπορεί να είναι σωστό.

" έκθεσή μου, όπως η έκθεση του κ. Rasmussen, περιέχει ένα πλήθος πολύ συγκεκριμένων προτάσεων. Στην περίπτωσή μου, κυρίως αφορούν ζητήματα εταιρικού δικαίου. Είναι σχετικά εύκολη η κατάρτιση και υλοποίηση προτάσεων για αυτά τα ζητήματα. Κατ' ουσίαν, το μόνο πράγμα που πρέπει να γίνει είναι η συμπλήρωση των υπαρχόντων κανόνων. Ούτε είναι, κατά καμία έννοια, θέμα διάκρισης κατά ορισμένων αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου ή άλλων.

Επί του παρόντος, έχουμε μια κατάσταση στην Ευρώπη - και ουδείς το αμφισβητεί - στην οποία αυτά τα εναλλακτικά οικονομικά μέσα ρυθμίζονται από εθνική νομοθεσία αλλά ρυθμίζονται με πολύ διαφορετικούς τρόπους, σε ορισμένες περιπτώσεις. Είναι απολύτως λογικό να τα ενσωματώσουμε όλα σε μια ευρωπαϊκή κεφαλαιαγορά και να τα ρυθμίσουμε ομοιόμορφα. " απαίτηση για περισσότερες εκθέσεις ειδικών τώρα, όταν συζητούμε ήδη το θέμα, όπως ανέφερε ο κ. Rasmussen, επί τρία έτη, όταν εμείς σε αυτό το Σώμα ήδη έχουμε τις μελέτες των ειδικών, όταν η Επιτροπή ασχολείται με το θέμα και έχουμε διεξαγάγει ακροάσεις σχετικά με αυτό, είναι, πιστεύω, μάταιη και απλώς θα ανάλωνε χρόνο. Υπάρχει ειλικρινά ανάγκη λήψης πραγματικών πρακτικών μέτρων. " περίσταση απαιτεί δράση.

Επιτρέψτε μου να κάνω ακόμα μία παρατήρηση, που σχετίζεται με τα κυβερνητικά κονδύλια. Συμφωνώ απολύτως μαζί σας. Χρειαζόμαστε κυβερνητικά κονδύλια και, μακροπρόθεσμα, θα χρειαστούμε επίσης κυβερνητικά κονδύλια από άλλες χώρες, από χώρες εκτός της ΕΕ, επειδή διαφορετικά θα καταστεί πιθανώς αδύνατη η μακροπρόθεσμη χρηματοδότηση των δαπανών υποδομής στην Ευρώπη. Πρόκειται για ένα ζήτημα στο οποίο εσείς αναμφίβολα έχετε επίσης την υποστήριξη της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων, παρότι δεν συνδέεται άμεσα με το θέμα που συζητούμε σήμερα. Πάντα στηρίζαμε τις πρωτοβουλίες που λαμβάνει η Επιτροπή σε αυτό τον τομέα και θα συνεχίσουμε να το πράττουμε.
<SPEAKER ID="108" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="996" NAME="Corina Creţu  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (RO) Το γεγονός ότι η έλλειψη διαφάνειας όσον αφορά τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών οδήγησε σε έκρηξη της τρέχουσας οικονομικής κρίσης είναι αδιαμφισβήτητο. Είναι ένα από τα στοιχεία που οδήγησαν, μεταξύ άλλων, στην τρέχουσα αδυναμία ακριβούς αξιολόγησης του χρέους και υπόλοιπου δανείου πολλών χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων. Επί σειρά ετών, αυτά τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα κατέστρεψαν οικονομίες και εκτέλεσαν επιθετικές εξαγορές, παραβλέποντας όχι μόνο τις μεσοπρόθεσμες και μακροπρόθεσμες οικονομικές συνέπειες, αλλά και τις κοινωνικές συνέπειες της δραστηριότητάς τους. Με δέλεαρ μόνο την προοπτική βραχυπρόθεσμου κέρδους, "ενορχήστρωσαν" την κατάρρευση και πώληση ολόκληρων εταιρειών, καταλύοντας εθνικές οικονομίες και αντιμετωπίζοντας με επιπολαιότητα τις νομισματικές αγορές, αδιαφορώντας πλήρως για διαφάνεια και κανόνες. Είναι σαφές ότι αυτά τα κεφάλαια πρέπει να ρυθμίζονται και ότι πρέπει να τεθεί σε ισχύ ένα κατάλληλο επίπεδο διαφάνειας. Αυτό είναι απαραίτητο όχι μόνο για τη σταθερότητα, την ευρωστία και την ορθή λειτουργία των κεφαλαιαγορών, αλλά και προκειμένου να μειωθεί ο κίνδυνος που απειλεί αυτές τις κεφαλαιαγορές, οι οποίες βρίσκονται σε πρώιμο στάδιο, σε αναπτυσσόμενες χώρες, και επομένως δεν διαθέτουν σταθερότητα. Αυτή η κρίση απέδειξε πόσο επικίνδυνες είναι οι συνέπειες της μη επεμβατικής προσέγγισης και πόσο σημαντικό είναι να διασφαλιστεί η μελλοντική διαφάνεια των οικονομικών δραστηριοτήτων.
<SPEAKER ID="109" NAME="Daniel Dăianu  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (RO) Επικροτώ τον εισηγητή για την προσήλωσή του στην παρακολούθηση ενός θέματος έναντι ισχυρής αντίθεσης από διάφορα έννομα συμφέροντα. " επιτεινόμενη οικονομική κρίση έχει δομικά αίτια, τα οποία συνδέονται με μια τεράστια υπερ-επέκταση των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών στη διάρκεια της περασμένης δεκαετίας, οι οποίες βασίζονταν σε μια ελαττωματική διαδικασία τιτλοποίησης, αλόγιστη ανάληψη κινδύνων, κατάλυση της δέουσας επιμέλειας και έλλειψη κατανόησης των συστημικών κινδύνων. Το πρόβλημα με τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου, συγκεκριμένα, είναι ότι συμβάλλουν στην αύξηση των συστημικών κινδύνων. Ο ισχυρισμός ότι είναι τα χρήματα επενδυτών αυτά που διακυβεύονται είναι μόνο ένα πολύ μικρό μέρος ολόκληρης της ιστορίας. " πολύ υψηλή μόχλευση και η εστίαση σε βραχυπρόθεσμα κέρδη αυξάνουν την υπέρβαση. Όμως, ακόμα χειρότερα, η κερδοσκοπική φύση τέτοιων λειτουργιών προκαλεί αστάθεια και μπορεί να καταστρέψει την οικονομική σταθερότητα, όπως έχει σαφώς καταδειχθεί από την τρέχουσα κρίση. Είναι λογικό να υπαχθεί η δραστηριότητα των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου (και των κεφαλαίων ιδιωτικών συμμετοχών) στον τομέα των ρυθμιζόμενων οικονομικών οντοτήτων. " μόχλευση δεν πρέπει να είναι χωρίς περιορισμούς. Ομοίως, τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου πρέπει να παρέχουν προς τις ρυθμιστικές και εποπτικές αρχές πλήρεις πληροφορίες για τις συναλλαγές τους.
