<CHAPTER ID="004">
Ανάγκη λήψης μέτρων για την προστασία ενός απειλούμενου ιστορικού μνημείου, του ρουμανικού καθεδρικού ναού του Αγίου Ιωσήφ (Sfântul Iosif) στο Βουκουρέστι (Ρουμανία) (γραπτή δήλωση): βλ. Συνοπτικά Πρακτικά

<SPEAKER ID="075" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, ο πρόεδρος Pöttering μας ζήτησε χθες να ερχόμαστε στην ώρα μας για την ψηφοφορία. Πολλοί από εμάς το προσπάθησαν, αλλά οι ανελκυστήρες του κτιρίου δεν είναι σε θέση να κατεβάσουν εδώ έγκαιρα τους συναδέλφους από τους επάνω ορόφους. Ίσως μπορεί να κάτι γι' αυτό ή να χτυπάει λίγο νωρίτερα το κουδούνι.
<SPEAKER ID="076" NAME="Πρόεδρος">
Λοιπόν, κύριε Rack, μην ανησυχείτε: αρχίσαμε ξανά ακριβώς στις 12 ακριβώς και είναι τώρα 12.04 μ.μ., άρα δεν τα πηγαίνουμε και τόσο άσχημα.
