<CHAPTER ID="012">
Προετοιμασία του Ευρωπαικού Συμβουλίου (11-12 Δεκεμβρίου 2008) (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="027" NAME="Πρόεδρος">
Τα επόμενα θέματα είναι οι δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με την προετοιμασία του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου στις 11 και 12 Δεκεμβρίου του 2008.
<SPEAKER ID="028" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, Πρόεδρε της Επιτροπής, αξιότιμα μέλη. Αρχικά, κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προσθέσω στα δικά σας συλλυπητήρια, συναισθήματα και αλληλεγγύη και τα δικά μου, για τα θύματα αυτών των βαρβαρικών ενεργειών στη Βομβάη, για τους Ινδούς που υπήρξαν, επίσης, θύματα αυτών των τραγωδιών.

Θα ήθελα επίσης να πω, έχοντας καλωσορίσει τον κύριο Guardans όταν έφτασε στο αεροδρόμιο του Roissy, ότι, σε ευρωπαϊκό επίπεδο, πρέπει όλοι να διδαχθούμε από τη συνεργασία μεταξύ των διαφόρων προξενείων, και επαναλαμβάνω τα λόγια σας, κύριε Πρόεδρε. Πρέπει οπωσδήποτε να βελτιώσουμε τη συνεργασία σ' αυτή την περιοχή σε ευρωπαϊκό επίπεδο, ακόμη και πριν από τη σύσταση μιας ενιαίας διπλωματικής υπηρεσίας.

Θα ήθελα τέλος να προσθέσω τα συλλυπητήριά μου για το θύμα στην Ισπανία και να επιβεβαιώσω την αλληλεγγύη μας, εξ ονόματος του Συμβουλίου, στους Ισπανούς φίλους μας και τις ισπανικές αρχές.

Κύριε πρόεδρε, Πρόεδρε της Επιτροπής, αξιότιμα μέλη, το επερχόμενο Ευρωπαϊκό συμβούλιο στις 11 και 12 Δεκεμβρίου είναι εξαιρετικής σημασίας - συγγνώμη, δεν ανέφερα την αντιπρόεδρο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, κυρία Wallström. Έχουν μια πλήρη ημερήσια διάταξη. Το μέλλον της Συνθήκης της Λισσαβώνας, η ευρωπαϊκή απάντηση στη διεθνή οικονομική και δημοσιονομική κατάσταση, η μάχη κατά των κλιματικών αλλαγών και η δέσμη μέτρων για την ενέργεια, έχουν προγραμματιστεί για συζήτηση.

Σχετικά με τη Συνθήκη της Λισσαβώνας, με τους Ιρλανδούς φίλους μας είμαστε σε επαφή με την Επιτροπή. Κατά τη διάρκεια των τελευταίων ημερών διενεργήθηκε στην Ιρλανδία διακομματική εργασία, κατά την οποία ήσασταν παρών, κύριε Πρόεδρε, εκπροσωπώντας το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Σχετικά με αυτό το ζήτημα ερωτηθήκατε, επίσης από το Ιρλανδικό Κοινοβούλιο. Πιστεύω ότι η εργασία αυτής της ομάδας οδηγεί σε τρία συμπεράσματα.

Το πρώτο είναι ότι τα μέλη του Ιρλανδικού Κοινοβουλίου πιστεύουν ότι, ως ένα βαθμό, η Ιρλανδία κινδυνεύει να περιθωριοποιηθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση και κατά συνέπεια βραχυπρόθεσμα και μεσοπρόθεσμα, θα υποφέρει.

Το δεύτερο στοιχείο είναι ότι, σύμφωνα με τη γνώμη τους, η πλήρης και ολοκληρωμένη συμμετοχή της Ιρλανδίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση παραμένει απόλυτα επιθυμητή.

Τέλος, το τρίτο στοιχείο, το οποίο είναι ότι η Ιρλανδία πρέπει να προτείνει μια λύση ώστε να παραμείνει στην καρδιά του ευρωπαϊκού σχεδίου, ενώ παράλληλα πρέπει να απαντήσει στις ανησυχίες που εκφράστηκαν στο δημοψήφισμα της 12ης Ιουνίου.

Όπως γνωρίζετε, η ιρλανδική κυβέρνηση δεν υιοθέτησε επίσημα μια θέση που να δείχνει εάν εγκρίνει ή όχι αυτές τις συστάσεις και εάν επιθυμεί ή όχι την ένταξή της σε αυτές ή με ποια μέθοδο. Έχουμε έρθει σε επαφή και μέχρι το τέλος της εβδομάδας θα έρθουμε σε περαιτέρω επαφή με την προεδρία του Συμβουλίου, μεταξύ του πρωθυπουργού Cohen και του προέδρου Sarkozy.

Κατανοείτε ότι δεν μπορώ να μιλήσω εξ ονόματος των ιρλανδικών αρχών. Ωστόσο, όσον αφορά την προεδρία του Συμβουλίου, ενδιαφερόμαστε ιδιαίτερα να βοηθήσουμε τους Ιρλανδούς φίλους μας, να κατανοήσουμε τα πιθανά αιτήματα τους σε ποικίλες περιοχές ενδιαφέροντος, να δούμε ποιες νόμιμες εγγυήσεις χρειάζονται, ενώ πρέπει να σεβαστούμε και να εξετάσουμε το γεγονός ότι είκοσι πέντε Κοινοβούλια έχουν ήδη επικυρώσει αυτήν τη συνθήκη, και ότι αναμένουμε μια εικοστή έκτη νομιμοποίηση στις αρχές του 2009 και επιθυμούμε να παρέχουμε ένα σαφές και θετικό σημάδι σχετικά με την πραγματική θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισσαβώνας. Αυτό είναι το κύριο θέμα του χάρτη πορείας που θα προτείνουμε και θα συζητήσουμε σ' αυτό το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο.

Σχετικά με την οικονομική και χρηματοπιστωτική κατάσταση, έχουμε ήδη κάνει πολυάριθμες συζητήσεις σ' αυτήν τη αίθουσα συνεδρίασης. Επομένως, θα ήθελα να επαναλάβω τα κύρια θέματα, αφού η Ευρώπη χτυπήθηκε σοβαρά από την οικονομική επιβράδυνση. Πρέπει να δείξουμε ότι είμαστε ικανοί να απαντήσουμε όταν αντιμετωπίζουμε μια ασυνήθιστη κατάσταση. Πρέπει να αποδείξουμε ενότητα, με την ίδια δυναμική λήψης αποφάσεων που επιδείξαμε τον περασμένο Οκτώβρη, όταν έπρεπε να βρεθεί μια συντονισμένη απάντηση στον κίνδυνο κατάρρευσης του συνολικού δημοσιονομικού τομέα. Στα πλαίσια αυτού του πνεύματος, η προεδρία θα ηγηθεί των εργασιών του Συμβουλίου στις 11 και 12 Δεκεμβρίου.

Ο Πρόεδρος της Επιτροπής, κύριος Barroso, μπορεί να διατυπώσει καλύτερα το ότι η Επιτροπή ενέκρινε στις 26 Νοεμβρίου προτάσεις για ένα ευρωπαϊκό σχέδιο ανάκαμψης. Αυτές εξετάστηκαν στο Συμβούλιο Ανταγωνιστικότητας τη Δευτέρα και στο Συμβούλιο Υπουργών Οικονομικών και Οικονομίας. Αυτό συνιστά μια συντονισμένη Ευρωπαϊκή απάντηση στην οικονομική κρίση, και κάνει χρήση των διαθέσιμων κοινοτικών οργάνων και δίνει τη δυνατότητα στα κράτη μέλη με στενή συνεργασία μεταξύ τους και με σεβασμό απέναντι σε συγκεκριμένες αρχές να λάβουν τα καταλληλότερα μέτρα για την κατάστασή τους.

Θα ήθελα να πω ότι, όσον αφορά την προεδρία του Συμβουλίου, οι προτάσεις της Επιτροπής βρίσκονται στη σωστή κατεύθυνση. Πρέπει να προσπαθήσουμε να διαθέσουμε οριακά κεφάλαια του κοινοτικού προϋπολογισμού, όταν αυτά είναι διαθέσιμα, σε σχέση με το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο, το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση και τα Διαρθρωτικά Ταμεία. Πρέπει επίσης, σύμφωνα με πρόταση της Επιτροπής, να χρησιμοποιήσουμε περισσότερα κεφάλαια της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων και υπολογίζουμε στο Κοινοβούλιό σας για πλήρη συμμετοχή στην κινητικότητα των κοινοτικών θεσμών ως απάντηση στην κρίση.

" ανάπτυξη όλων των δυνατών μέσων για τη στήριξη της οικονομικής δραστηριότητας το επερχόμενο έτος, λαμβάνοντας υπόψη τις προβλέψεις της Επιτροπής όπως και των άλλων θεσμών, αποτελεί, κυρίως, ευθύνη των κρατών μελών. " Επιτροπή προτείνει μια κοινή προσπάθεια μεταξύ των δράσεων σε κοινοτικό επίπεδο και των δράσεων σε επίπεδο κρατών μελών, για χρηματικά ποσά μέχρι και 200 δις ευρώ, δηλαδή 1,5% του κοινοτικού ΑΕΠ. Γνωρίζω ότι υπάρχει κάποια ανησυχία όσον αφορά αυτά τα νούμερα. Θεωρούμε, όπως και η προεδρία, ότι η προτεινόμενη από την Επιτροπή πρόταση ανταποκρίνεται στα προβλήματα που πρέπει να αντιμετωπίσουμε και στα απαραίτητα ερεθίσματα.

Γνωρίζουμε καλά ότι οι κοινοτικές αρχές δεν μπορούν να δώσουν καμιά εγγύηση, αφού τα όργανα τους είναι περιορισμένα, ιδιαίτερα από την άποψη του προϋπολογισμού, ιδιαίτερα όσον αφορά τις επιχορηγήσεις και το ό,τι δεν μπορούν να γίνουν όλα σε κοινοτικό επίπεδο. Ωστόσο, οι αρχές πρέπει να εγγυηθούν ότι οι εθνικές δράσεις ανάκαμψης χαρακτηρίζονται από συνέπεια και συντονισμό έτσι ώστε να επιτευχθεί προς όφελος της Ένωσης το καλύτερο συνολικό αποτέλεσμα.

Με την Επιτροπή, πιστεύουμε ότι χρειαζόμαστε μέτρα στοχοθετημένης υποστήριξης των τομέων και της μετάβασης. Αυτά τα μέτρα πρέπει να είναι συμβατά με τις μακροπρόθεσμες προτεραιότητες της Ένωσης και τη Στρατηγική της Λισσαβώνας και πρέπει να υλοποιηθούν με γρήγορους ρυθμούς. Πιστεύουμε ότι μια δράση προτεραιότητας πρέπει να στοχεύει στην ευρωπαϊκή βιομηχανική βάση, ιδιαίτερα στις βασικές βιομηχανίες όπως η αυτοκινητοβιομηχανία, η οποία, όπως γνωρίζετε, έχει επηρεαστεί σημαντικά από την οικονομική επιβράδυνση. Θα έπρεπε να επιτρέπεται στα κράτη μέλη, σε συνεργασία με την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, η δυνατότητα στήριξης των κατασκευαστών τους, ώστε να μπορούν να στηρίζουν τις προσπάθειες ανάπτυξης των νέων τεχνολογιών, ειδικότερα τα καθαρά αυτοκίνητα.

Πρέπει επίσης, όπως τονίζεται στο Συμβούλιο Ανταγωνιστικότητας, να επιτύχουμε ευρύτερο πεδίο για ελιγμούς, ώστε να στηρίξουμε τις μικρές και τις μεσαίες επιχειρήσεις, οι οποίες επηρεάζονται δυσμενώς από την παρούσα κρίση, και συγκεκριμένα, απειλούνται επί της παρούσης με πιστωτικούς περιορισμούς, λαμβάνοντας υπόψη τη συνεχιζόμενη κατάσταση στον ευρωπαϊκό οικονομικό τομέα. Είμαστε αποφασισμένοι να επιτύχουμε το καλύτερο φιλόδοξο συνολικό σχέδιο στις επερχόμενες συνεδριάσεις αυτού του Συμβουλίου, στις 11 και 12 Δεκεμβρίου.

Σχετικά με τη δέσμη μέτρων για το κλίμα και την ενέργεια, κύριε Πρόεδρε, θα πραγματοποιηθεί αύριο ένας διάλογος σ' αυτή την αίθουσα συνεδριάσεων. Εξ ονόματος του Συμβουλίου, θα ήθελα ακόμη μια φορά να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο για την ιδιαίτερα εποικοδομητική αντιμετώπισή του στο διάλογο που διενεργήθηκε για τη δέσμη μέτρων για την ενέργεια και το κλίμα. Ο σκοπός μας είναι και θα συνεχίσει να είναι μέχρι το τέλος του μήνα, το προσχέδιο της συμφωνίας. Αυτό δεν αποτελεί ένα ματαιόδοξο σχέδιο της Γαλλικής Προεδρίας, ούτε ένα ακόμη καύχημα της Προεδρίας. Δεν είναι αυτό το ζήτημα. Επαναλαμβάνω ότι το ζήτημα είναι, να είναι έτοιμη η Ευρώπη να αντιμετωπίσει τις διεθνείς χρονικές κλίμακες, αναλογιζόμενη το χρονοδιάγραμμα του 2009 και να αναλάβει τις επιθυμητές πρωτοβουλίες στο Πόζναν, στη συνεδρίαση που μόλις ξεκίνησε και στην Κοπεγχάγη τον ερχόμενο Νοέμβρη.

Οι εισηγητές σας το γνωρίζουν πολύ καλά αυτό. Για την επιτυχή ολοκλήρωση της παρούσας διαπραγμάτευσης, πραγματοποιήθηκε επί της ουσίας ένας μεγάλος αριθμός ανταλλαγών μεταξύ της Συνεδρίασής σας και του Jean-Louis Borloo, για την επιτυχή ολοκλήρωση της παρούσας διαπραγμάτευσης. Αυτό που επιθυμούμε, ο σκοπός της Προεδρίας είναι σαφής: υπάρχουν στόχοι και συνοχή στην προτεινόμενη δέσμη μέτρων της Επιτροπής. Αυτοί οι στόχοι και η συνοχή πρέπει να προστατευθούν. Δεν πρέπει να παρεκκλίνουμε από την αρχική αιτιολόγηση που προτείνεται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.

Πρέπει να ενσωματώσουμε δύο στοιχεία: το πρώτο συνιστά την ικανοποιητική ευελιξία προς τις χώρες οι οποίες, λαμβάνοντας υπόψη τη γεωγραφική τους θέση και την οικονομική τους ανάπτυξη, πρέπει να κάνουν προσπάθειες στην περιοχή των μειώσεων στις εκπομπές αερίων θερμοκηπίου και, συγκεκριμένα, σκέφτομαι τους φίλους μας στην κεντρική και ανατολική Ευρώπη. Το δεύτερο στοιχείο συνιστά, έχοντας κατά νου την οικονομική κρίση, την εύρεση της απαραίτητης ευελιξίας για τους βιομηχανικούς τομείς που επηρεάζονται πιο σοβαρά από αυτά τα προβλήματα ενεργειακής κατανάλωσης. Εργαζόμαστε σύμφωνα με αυτές τις γραμμές, παράλληλα με την Επιτροπή και με άλλα μέλη κράτη και πρέπει να είμαστε όλοι ενωμένοι για την επίτευξη πραγματικών αποτελεσμάτων και για την υιοθέτηση αυτής της δέσμης ως το τέλος του έτους.

Έτσι, κύριε Πρόεδρε, κύριε Barroso, αξιότιμα μέλη, το παρόν είναι ένα κρίσιμο Συμβούλιο. " Ευρώπη βρίσκεται τώρα σε ένα σταυροδρόμι, σε αρκετές περιοχές ενδιαφέροντος, κυρίως στις θεσμικές, οικονομικές και ενεργειακές περιοχές. Αυτό θα είναι ένα δύσκολο Συμβούλιο. Θα πρέπει να είναι ικανό να αντιμετωπίσει αυτήν την κατάσταση στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Για αυτόν το λόγο στο Συμβούλιο, στην Επιτροπή και στο Κοινοβούλιο, πρέπει να κάνουμε οτιδήποτε δυνατό για να επιτύχουμε τους διάφορους στόχους. Ωστόσο, γνωρίζουμε, φυσικά, τη δυσκολία του καθήκοντος μας.
<SPEAKER ID="029" NAME="José Manuel Barroso">
Πρόεδρος της Επιτροπής. - (FR). Κύριε Πρόεδρε, κύριε Jouyet, αξιότιμα μέλη, θα μπορούσα, αρχικά, να συμφωνήσω μαζί σας κύριε Pöttering σε όλα όσα είπατε σχετικά με την τραγωδία στη Βομβάη και να προσθέσω, ότι συμμερίζομαι τα αισθήματα σας σχετικά με την ανάγκη πνεύματος αλληλεγγύης στην Ευρώπη και πραγματικής ευρωπαϊκής ιθαγένειας, που θα γίνει εμπράκτως.

Νομίζω ότι όλοι θα έχουμε τη δυνατότητα να μάθουμε από αυτά τα γεγονότα και να δείξουμε τις κατ' ουσίαν εξαίρετες ιδέες της ευρωπαϊκής ιθαγένειας και αλληλεγγύης.

Κύριε πρόεδρε, αξιότιμα μέλη, πράγματι, η Ευρωπαϊκή Ένωση αντιμετώπισε, τους τελευταίους μήνες, μια σειρά σημαντικών προκλήσεων, μια διαμάχη στη Γεωργία, μια πρωτοφανή οικονομική κρίση και μια απροσδόκητη κάμψη.

" Ευρωπαϊκή Ένωση αξιολόγησε σωστά, μέχρι αυτού του σημείου, αυτά τα έκτακτα συμβάντα και είμαι απόλυτα πεπεισμένος ότι ενήργησε με αξιοπιστία. " χρησιμότητα και η σχετικότητα της ευρωπαϊκής διάστασης υπήρξε σαφής χάρη στην κοινή δέσμευση και τη στενή συνεργασία των τριών οργανισμών μας και πρέπει να προσθέσω την ενέργεια και την ικανότητα της Γαλλικής Προεδρίας. Δείξαμε ιδιαίτερα στους Ευρωπαίους και γενικότερα στον κόσμο ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση ανταποκρίθηκε στο καθήκον: ικανή να παρέχει μια γρήγορη και συντονισμένη απάντηση και έτοιμη να εργαστεί μαζί με τους συνεργάτες της σε παγκόσμιο επίπεδο.

Αλλά ας είμαστε μεταξύ μας απόλυτα σαφείς και ειλικρινείς: η βασική εργασία θα πρέπει, επίσης, να πραγματοποιηθεί μέσα στις επόμενες εβδομάδες. Λόγω των πολυάριθμων προκλήσεων που αντιμετωπίζουμε, συγκεκριμένα, τρεις σημαντικές προκλήσεις, που τις βρίσκουμε σε τρεις μεγάλους ευρωπαϊκούς οργανισμούς που συνεχίζουν να συνεργάζονται - το Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και την Επιτροπή- με τον καθένα να ανταποκρίνεται στο ρόλο του, εις αναζήτηση των κοινών μας στόχων: πρώτα από όλα για να λάβουμε καθοριστικά μέτρα, τα οποία πρέπει να πραγματοποιηθούν άμεσα, για να ανακάμψει οικονομικά η Ευρώπη, για να απαντήσουμε στην κρίση στον κόσμο της πραγματικής οικονομίας. Δεύτερον, για να δείξουμε ότι η Ευρώπη είναι εφοδιασμένη με τις κατάλληλες πηγές για ηγηθεί της οικονομίας χαμηλών εκπομπών άνθρακα και ότι μπορούμε να διατηρήσουμε στη μάχη των κλιματικών αλλαγών την ηγετική μας θέση σε παγκόσμιο επίπεδο. Και τρίτον, για να σχεδιάσουμε έναν χάρτη πορείας για την υλοποίηση της Συνθήκης της Λισσαβώνας.

Είμαι σίγουρος ότι θα μπορούσα να αναφέρω πολλούς άλλους τομείς, ιδιαίτερα στον τομέα των εξωτερικών σχέσεων, όπου θα ήθελα να πω ότι εμείς στην Επιτροπή είμαστε, σήμερα, υπερήφανοι που έχουμε εγκρίνει μια ανακοίνωση που αποτελεί την αρχή ιδιαίτερα φιλόδοξων στόχων για μια πραγματική πολιτική Ανατολικής εταιρικής σχέσης αλλά, καθώς ο χρόνος είναι λίγος, θα επικεντρωθώ σε αυτές τις τρεις προκλήσεις τις οποίες βλέπω ως τις μεγαλύτερες προκλήσεις στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο το Δεκέμβριο.

Ας δούμε, αρχικά, το Ευρωπαϊκό σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης. Κατά τη διάρκεια των συζητήσεων που προηγήθηκαν του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, τον Οκτώβριο του τρέχοντος έτους, τα προβλήματα είχαν ένα ανεπιθύμητο πολλαπλασιαστικό αποτέλεσμα και η χρηματοπιστωτική κρίση είχε ήδη εξαπλωθεί στην πραγματική οικονομία.

Σε μια ανακοίνωση που εγκρίθηκε, μια εβδομάδα αργότερα, η Επιτροπή πρότεινε σε επίπεδο ΕΕ ένα πολιτικό πλαίσιο δράσης. Είπαμε ότι υπάρχει ανάγκη μιας οικονομικής απάντησης στη χρηματοπιστωτική κρίση και ότι αυτή πρέπει να πραγματοποιηθεί με έναν συντονισμένο τρόπο. Για το παρόν πλαίσιο πολιτικής επιτεύχθηκε σε γενικές γραμμές μια συναίνεση, η οποία εγκρίθηκε στο τελευταίο ανεπίσημο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και από το Κοινοβούλιο τον περασμένο μήνα κατά την περίοδο της συνόδου του. Αλλά αυτό το πλαίσιο πολιτικής οδήγησε επίσης στην παγκόσμια στρατηγική που καθορίστηκε στη Σύνοδο Κορυφής της G-20, όπου χρησιμοποιήθηκε ως βάση συζήτησης. Εντέλει, η παρούσα προσέγγιση που προτάθηκε από αυτήν την πολιτική πλαισίου αναφοράς υιοθετήθηκε από τα κράτη μέλη κατά τον καθορισμό των δικών τους τρόπων δράσης.

Το Ευρωπαϊκό σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης, όπως το παρουσίασα την περασμένη εβδομάδα, εκτός από τη δημιουργία λεπτομερών τρόπων εφαρμογής, ανύψωσε τον παρόν συντονισμό σε ένα νέο φιλόδοξο επίπεδο.

Θα ήθελα να επικροτήσω την προώθηση του Κοινοβουλίου για το σχέδιο ανάκαμψης, στη μορφή κοινοβουλευτικής επιτροπής του και διαλόγων ολομέλειας περιόδου της συνόδου και συγκεκριμένα, στη μορφή διαλόγου που πραγματοποίησα με τη διάσκεψη των Προέδρων και θα ήθελα να ευχαριστήσω τον πρόεδρο του Κοινοβουλίου και τους προέδρους διαφόρων ομάδων για τις αντιπροσωπείες τους που κατέστησαν δυνατό αυτόν το διάλογο. Όπως η προετοιμασία αυτού του σχεδίου έτσι και η υλοποίηση του πρέπει να έχει το προνόμιο του ίδιου διαρκή διάλογου.

Το σχέδιο ανάκαμψης, με την πρόταση παροχής 200 δις ευρώ ως ενίσχυση της οικονομίας μας, περιλαμβάνει δέκα λεπτομερείς στόχους και δείχνει ένα χωρίς προηγούμενο σε ευρωπαϊκή κλίμακα βαθμό κοινής δράσης. " πρόκληση ήταν σημαντική όπως και ο κίνδυνος αποτυχίας, καθώς υπήρχε ανάγκη καθορισμού ενός φιλόδοξου σχεδίου ιδίας κλίμακας. Το σχέδιο δεν βασίζεται στο μικρότερο κοινό παρονομαστή, ούτε αγνοεί τις μεγάλες αποκλίσεις στις δημοσιονομικές και οικονομικές θέσεις των διάφορων κρατών μελών, παρά το γεγονός ότι όλα τα κράτη μέλη συμμετέχουν σε μια κοινή αγορά και η πλειοψηφία τους έχει κοινό νόμισμα. Συνεπώς, πρέπει να ομολογήσουμε ότι δεν πρόκειται για ένα εύκολο καθήκον, ότι από μια διανοητική και προφανώς μια πολιτική, επίσης, άποψη, είναι δύσκολο να βρεθεί μια οικονομική απάντηση για 27 χώρες με τόσο διαφορετικά σημεία εκκίνησης.

Για αυτόν το λόγο δεν έχουμε ορίσει ένα μόνο για όλες τις περιπτώσεις έγκυρο σχέδιο αλλά ένα συντονισμένο σχέδιο, το οποίο βασίζεται στα ήδη διαθέσιμα ευρωπαϊκά όργανα, στο Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης και στη στρατηγική της Λισσαβώνας για την ανάπτυξη και την απασχόληση, και ορίσαμε μέσω ενός συντονισμένου τρόπου για οικονομική ανάκαμψη, τους επιδιωκόμενους κοινούς στόχους

Το παρόν σχέδιο πρέπει τώρα να υλοποιηθεί. " ιδέα του συντονισμού δεν πρέπει να επικρατήσει μόνο τη στιγμή της συμφωνίας αλλά επίσης κατά τη διάρκεια της εφαρμογής καθώς δεν είναι αποδεκτό το τίμημα της αδράνειας. Αυτό μπορούμε να το πιστοποιήσουμε εμείς οι ίδιοι: οι απώλειες θέσεων εργασίας είναι καθημερινό φαινόμενο. Δεν μπορούμε να περιμένουμε για τη χειροτέρευση της οικονομικής κάμψης και να ξεπέσουμε σε μια σοβαρή κατάσταση καταπτόησης.

Νομίζω ότι μπορούμε όλοι να επιληφθούμε μια αλλαγή στάσης, ακόμη και αν αυτή η αλλαγή στάσης δεν μεταφράζεται πλήρως με απτές αποφάσεις. Γνωρίζουν όλοι πολύ καλά ότι δεν αντιμετωπίζουμε μια κοινή μείωση της οικονομικής δραστηριότητας. Βρισκόμαστε σε μια εντελώς διαφορετική κατάσταση, που δεν αποτελεί μια κοινή πτώση της οικονομικής δραστηριότητας. Επαναλαμβάνω ότι βιώνουμε ιδιαίτερες συνθήκες και ότι είναι τώρα η στιγμή δράσης.

Κάθε οργανισμός πρέπει να ανταποκριθεί στις ευθύνες του. " Επιτροπή παρουσιάζοντας το παρόν σχέδιο έχει πράξει αναλόγως και θα συνεχίσει για τη διασφάλιση της υλοποίησης του. Βασίζομαι στην επαγρύπνηση του Κοινοβουλίου για να υπενθυμίσει σε κάθε οργανισμό τη δέσμευσή του. Το παρόν σχέδιο ανάκαμψης προσφέρει το απαραίτητο πολιτικό πλαίσιο αποφασιστικής και φιλόδοξης δράσης. Πιστεύω ότι είναι συγχρόνως φιλόδοξο και ρεαλιστικό, αφού είναι άσκοπη η προώθηση φιλόδοξων προτάσεων που δεν είναι δυνατόν να εγκριθούν. Ωστόσο, πρέπει, την ίδια στιγμή να διατηρήσουμε αυτήν τη φιλοδοξία.

Το παρόν σχέδιο δείχνει ότι οι βασικές αρχές του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης και η Στρατηγική της Λισσαβώνας μας κατέστησαν ικανούς να παρέχουμε μια πραγματική λύση ευρωπαϊκού επιπέδου.

" Ευρώπη πρέπει να αρπάξει αυτή τη σπουδαία ευκαιρία. Πιστεύω ότι πρόκειται για μια πραγματική δοκιμασία για την Ευρώπη. Δεν αφορά αποκλειστικά και μόνο μια δοκιμή της οικονομικής της απάντησης, η οποία είναι σε μεγάλο βαθμό απαιτητική αλλά πρόκειται επίσης για αυτή καθαυτή την ιδέα της Ευρώπης. Ποια είναι η ιδέα μας για την Ευρώπη; Θέλουμε ή όχι να έχουμε απαντήσεις εκ μέρους της Ευρώπης στα ευρωπαϊκά και παγκόσμια οικονομικά προβλήματα;

Ενωμένη στις δράσεις, η Ευρώπη μπορεί να επιδείξει ότι είναι ικανή να: παρέχει τον απαραίτητο συντονισμό με σκοπό την παράταξη όλων των δυνάμεων της σε θέση μάχης. Να προσφέρει, σε μια προσαρμοσμένη στις ανάγκες κλίμακα, τα απαιτούμενα δημοσιονομικά κίνητρα για την εγγύηση ενός σημαντικού αντίκτυπου ενώ ταυτόχρονα εξασφαλίζει την μεσοπρόθεσμη και μακροπρόθεσμη βιωσιμότητά του επιπέδου των δημόσιων δαπανών. Να εξασφαλίζει την έξυπνη χρήση βραχυπρόθεσμων εργαλείων για την ενίσχυση της μακροπρόθεσμης ανταγωνιστικότητας με το να συνοψίζει τις δυο διαδικασίες σε μία: τα κίνητρα πρέπει βραχυπρόθεσμα να περιορίσουν τον αντίκτυπο της κρίσης στα νοικοκυριά, στους εργαζόμενους και στις επιχειρήσεις, ενώ ταυτόχρονα να διευκολύνουν τη μετάβαση προς μια μικρότερης έντασης ενέργειας οικονομία, ενώ πρέπει βραχυπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα να στηρίξουν την αναμόρφωση της ευρωπαϊκής ανταγωνιστικότητας. Πρέπει να διασφαλίζουν ότι όλες οι δράσεις μας διαπνέονται με τις βασικές αρχές της αλληλεγγύης και κοινωνικής δικαιοσύνης οι οποίες αρχικά πρέπει τη στιγμή της κρίσης να εστιάσουν στο πιο ευάλωτο σημείο.

Επομένως, θέσαμε τρεις σαφείς προτεραιότητες, τρεις θεμέλιους λίθους στρατηγικής, η οποία έχει ανάγκη των πιο ευάλωτων τομέων της κοινωνίας ως τη βασική γενική προτεραιότητα της.

Δεν είναι ώρα για περιοριστικές δράσεις σε διεθνές επίπεδο. Σχετικά με το παρόν ας είμαστε απολύτως σαφείς. Αυτό είναι το μήνυμα που θα ήθελα να στείλω στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και γνωρίζω ότι για να αντηχήσει το μήνυμα μου, μπορώ να βασίζομαι στο Κοινοβούλιο. Μόνο μια λύση σε ευρωπαϊκό επίπεδο θα χαρακτηρίζεται από το απαραίτητο πεδίο εφαρμογής για να κάνει τη διαφορά προς όφελος όλων.

" κοινοβουλευτική στήριξη είναι απαραίτητη. Επομένως, θα ήθελα να σας ζητήσω να εξετάσετε νέες προτάσεις, για την επιτάχυνση των διαδικασιών και την προσαρμογή του πλαισίου του Ευρωπαϊκού προϋπολογισμού. Και σε αυτό το ζήτημα, πρέπει να είμαστε, επίσης, σαφείς. Πιστεύω ότι θα ήταν πλήρως αντιφατικό να ζητήσουμε από τα κράτη μέλη να προσπαθήσουν επιπρόσθετα όσον αφορά τους προϋπολογισμούς τους, την προώθηση των προϋπολογισμών τους, ενώ, σε ευρωπαϊκό επίπεδο, αδυνατούμε να χρησιμοποιήσουμε όλα τα διαθέσιμα ληφθέντα του κοινοτικού προϋπολογισμού.

Πιστεύω ότι, για το λόγο αυτό, η Επιτροπή έκανε μια καλή πρόταση, παρατηρώντας πως όλες οι πιστώσεις που δεν χρησιμοποιήθηκαν πρέπει να χρησιμοποιηθούν για τη στήριξη ορισμένων προγραμμάτων και να λανσάρουν ορισμένες ευρωπαϊκές δράσεις, είτε για διασυνδέσεις, καινοτομία, ενέργειες φιλικές προς το κλίμα ή για μια πολιτική οικονομικής ανάκαμψης με πολλές δυνατότητες σε μεσοπρόθεσμη βάση. Πιστεύω πως αυτό είναι το ελάχιστο που θα μπορούσε να γίνει.

Αλλά κυρίως, σας προσκαλώ να εξηγήσετε στους συμπολίτες μας με ποιο τρόπο η Ευρωπαϊκή Ένωση παρέχει προστασία, όχι με την ανάληψη δράσης για λογαριασμό των κρατών μελών, αλλά εντελώς το αντίστροφο, με την αύξηση της αποτελεσματικότητας των δράσεων των κρατών, συνδυάζοντας τις προσπάθειές μας για τόνωση της ζήτησης και αποκατάσταση της εμπιστοσύνης προς όφελος όλων των πολιτών μας.

Πρόεδρος της Επιτροπής. - Το δεύτερο σημείο στην ημερήσια διάταξη του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου είναι οι κλιματικές αλλαγές. Γνωρίζω πόσο χρόνο και πόση προσοχή έχει αφιερώσει αυτό το Κοινοβούλιο για τα μέτρα σχετικά με την ενέργεια και τις κλιματικές αλλαγές. Δείξατε με ποιο τρόπο το παρόν αποτελεί πραγματικά, ένα από τα σημαντικότερα πολιτικά, οικονομικά και "πολιτισμικά" έργα των καιρών μας. Όταν ανατρέχουμε στο παρελθόν, για το τι θα αποτελέσει μια ιστορική απόφαση, η υποστήριξή σας όσον αφορά το σκοπό και την εισαγωγή σας σχετικά με τον τρόπο που αυτός θα επιτευχθεί, θα αποτελέσει απόδειξη του ότι υπήρξατε ανεκτίμητοι.

" Επιτροπή έκανε τις προτάσεις της πριν από ένα χρόνο περίπου. Εκείνο τον καιρό είδαμε μια σημαντική οικονομική συγκυρία. Σε καιρό έντονης πίεσης, ακούσαμε εκ μέρους της βιομηχανίας ακατανόητες ανησυχίες.

Αλλά η δέσμευση στον κεντρικό σκοπό δεν κλυδωνίστηκε: Για την επίτευξη της 20/20/20 στόχων έως το 2020. Για να δείξουμε τον τρόπο για μια παγκόσμια συμφωνία, το επόμενο έτος, στην Κοπεγχάγη. Και για να αποδείξουμε ότι είμαστε σοβαροί και ότι όταν συζητάμε αυτά τα ζητήματα αναφερόμαστε σοβαρά σε επιχειρηματική δράση.

Φυσικά πριν από την επίτευξη της τελικής συμφωνίας του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου, πρέπει να γίνουν πολλά. Κατά αυτόν τον τρόπο πρέπει να γίνει. Πρόκειται για σημαντικές αποφάσεις που έχουν αντίκτυπο στη ζωή του κάθε Ευρωπαίου. Πρέπει να ληφθούν σοβαρά υπόψη. Πρέπει να πράξουμε σωστά.

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο την επόμενη εβδομάδα θα είναι καθοριστικό για την επίτευξη της συμφωνίας μεταξύ των αρχηγών κρατών και των κυβερνήσεων των 27. Αλλά ενώ η συμφωνία ανάμεσα στους 27 αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση, δεν είναι αρκετή από μόνη της. Πιστέψτε με, κανένας δεν γνωρίζει το ζωτικό ρόλο που παίζει το Κοινοβούλιο ως συννομοθέτης καλύτερα από την Επιτροπή. Έχετε αποδείξει επανειλημμένως ότι η εισαγωγή σας είναι απαραίτητη, όχι μόνο για τη δημοκρατική νομιμότητα αλλά επίσης και για την αποτελεσματικότητά της Ευρωπαϊκής νομοθεσίας.

" δουλειά σας είναι κρίσιμη όσον αφορά τη δημιουργία μιας ευρείας διακομματικής ομάδας, μιας συναίνεσης που υπερβαίνει τα εθνικά όρια όσον αφορά τα σημαντικά νομοθετικά μέρη. Θα χρειαστεί να διαδραματίσετε τον ίδιο ρόλο για τη δέσμη μέτρων για το κλίμα και την ενέργεια. Πολλά έχουν ήδη επιτευχθεί στους πρόσφατους τριμερείς διαλόγους. Είμαι σίγουρος ότι μπορούμε και συμπορευτούμε το ίδιο καλά και για τη συνέχεια. Πιστεύω πραγματικά ότι μπορούμε και ότι θα πρέπει να επιτύχουμε μια διαπραγμάτευση στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και καλωσορίζω τη σκληρά εργαζόμενη Γαλλική προεδρία του Συμβουλίου με την οποία η Επιτροπή συνεργάζεται αποτελεσματικά. Για αυτόν το λόγο, προτείνω, αμέσως μετά το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, να ξεκινήσουμε τριμερείς διαλόγους με το ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την εξάλειψη των εναπομεινάντων διαφορών και για τη μετάφραση της πολιτικής συμφωνίας σε νομικά κείμενα.

Είμαι σίγουρος ότι θα έχουν τη δυνατότητα να ολοκληρώσουν τις εργασίες εγκαίρως και να δείξουν δράση όσον αφορά το περιβάλλον, την ενεργειακή ασφάλεια και την οικονομική ανάπτυξη μπορούν και πρέπει να επιδιώκονται με αμοιβαία υποστηρικτικό τρόπο. Το παρόν αποτελεί το καλύτερο μήνυμα που μπορούμε να στείλουμε στις ευρωπαϊκές εκλογές αλλά επίσης πριν από την ανάληψη των καθηκόντων της επόμενης προεδρίας των "νωμένων Εθνών και ενόψει της Κοπεγχάγης. Δεσμεύομαι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα δουλέψει μαζί σας ακαταπόνητα για να πραγματοποιήσει το παρόν.

Εντέλει, στην παρούσα κατάσταση κάποιοι αναμφίβολα θα διαφωνήσουν με το παρόν, αντιμετωπίζοντας τη Συνθήκη της Λισσαβώνας ως παραφορά. Έχουν λανθασμένη άποψη. Επί της παρούσης η Ευρωπαϊκή Ένωση προσφέρεται ως πιο σημαντική από ποτέ με την προώθηση της οικονομικής και κοινωνικής ευφορίας των πολιτών της. " παροχή των εργαλείων για την αποτελεσματικότερη και δημοκρατικότερη πραγματοποίηση του παρόντος έργου δεν είναι παραφορά. Αποτελεί επιταγή. " εμπειρία αυτών των κρίσεων τονίζει αυτήν την ανάγκη.

Πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση ως απάντηση στην αρνητική ψήφο της Ιρλανδίας έχει επιδείξει μεγάλο βαθμό ωριμότητας, σεβόμενη το αποτέλεσμα και χορηγώντας στις ιρλανδικές αρχές το χρόνο για σύντομη ανασκόπηση και ανάλυση και το χρόνο για επεξεργασία του τρόπου αντιμετώπισης της κατάστασης.

Πάνω από όλα έδειξε την αποφασιστικότητά της να συνεχίσει τις εργασίες προς το βραβείο της νέας Συνθήκης. Τα κράτη μέλη συνέχισαν την επικύρωση. Όπως το Κοινοβούλιο, η Επιτροπή συνέχισε την εγγραφή για αυτήν τη Συνθήκη. Και εργαστήκαμε μαζί με την Ιρλανδία και όχι εναντίον της για να βρούμε το σωστό δρόμο.

Παραμένει μια πίεση χρόνου για να δούμε τη Συνθήκη εν δυνάμει. Παραμένει μια ανάγκη για σεβασμό στις αποφάσεις των 25 εθνικών κοινοβουλίων που έχουν επικυρώσει. Και ο πρωταρχικός στόχος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου πρέπει να είναι ο καθορισμός ενός αξιόπιστου τρόπου που θα επιτρέψει επίσης στην Ιρλανδία να επικυρώσει. Ως το τέλος της επόμενης εβδομάδας πρέπει να έχουμε έναν οδηγό που θα μας βγάλει από το παρόν αδιέξοδο.

Το 2008 θα καταγραφεί στα βιβλία της ιστορίας ως το έτος που η Ευρωπαϊκή Ένωση αντιμετώπισε μερικές από τις δυσκολότερες δοκιμές. Αλλά επίσης, πιστεύω ότι όταν παρουσιάστηκε αρκετά ανυποχώρητη, αποφασιστική και τολμηρή ώστε να αντιμετωπίσει την πρόκληση. Ας χρησιμοποιήσουμε τις επόμενες εβδομάδες για να αφήσουμε για το μέλλον μια κληρονομιά μιας πιο δυνατής και φιλόδοξης Ευρωπαϊκής Ένωσης.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="031" NAME="Joseph Daul">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Jouyet, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, την επόμενη εβδομάδα το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα εξετάσει κυρίως την απάντηση στην τρέχουσα οικονομική κρίση και αρχικά θα έπρεπε να απονείμω τιμή στην εργασία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Από την αρχή της δημοσιονομικής κρίσης, παρουσίασε έναν μεγάλο αριθμό εγγράφων που αποσκοπούν στη αναμόρφωση της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής αρχιτεκτονικής. Το σχέδιο ανάκαμψης που παρουσιάστηκε την περασμένη εβδομάδα και το οποίο καλωσορίζουμε προστίθεται σε όλα αυτά τα μέτρα και αντιπροσωπεύει ένα κατάλληλο εργαλείο ως απάντηση στις τρέχουσες δυσκολίες μας.

Νομίζουμε, όπως η Επιτροπή ότι το σχέδιο ανάκαμψης πρέπει να υλοποιηθεί το γρηγορότερο δυνατό και ότι ο συντονισμός αυτών των μέτρων ανάκαμψης είναι το βασικό στοιχείο για την επιτυχία. " οικονομική και κοινωνική συνοχή στις χώρες μας συνιστά μια θεμελιώδη προτεραιότητα. Ωστόσο, για να λύσουμε μακροπρόθεσμα τα προβλήματά μας, πρέπει να επιδείξουμε αποφασιστικότητα και μια υπεύθυνη στάση. Οι προτάσεις της Επιτροπής που στοχεύουν στη συμφιλίωση όλων των διαθέσιμων πολιτικών μοχλών για την καταπολέμηση της παρούσης κρίσης σε ευρωπαϊκό και εθνικό επίπεδο, αντιπροσωπεύουν μια άριστη προσέγγιση.

Προτεραιότητά μας πρέπει να είναι όλες οι δυνατές ενέργειες για να αποφύγουμε μια καθοδική σπείρα σε ύφεση. Πρέπει να αποκαταστήσουμε την καταναλωτική εμπιστοσύνη λόγω του ότι μόνο αυτή μπορεί να αντιστρέψει την κατάσταση γρήγορα. Λυπάμαι πολύ που κάποιες πολιτικές ομάδες δε συμμερίζονται αυτήν την προσέγγιση και σκοπεύουν να εκμεταλλευτούν την κρίση και προσπαθούν να κερδίσουν πολιτικό πλεονέκτημα. Σκοπός της κεντροαριστεράς, ο σκοπός μας, δεν είναι να φωνάξουμε συνθήματα αλλά να αποκαταστήσουμε τη σταθερότητα, την ανάπτυξη και τις θέσεις εργασίας - τελεία και παύλα.

Επίσης, σκοπός μας είναι να δείξουμε στους Ευρωπαίους τι πρέπει να υπερασπιστούμε με οποιοδήποτε κόστος: το μοντέλο μας όσον αφορά την κοινωνική αγοραστική οικονομία και για το οποίο πρέπει να αγωνιστούμε λόγω του ότι αυτό από μόνο του μπορεί να διασφαλίσει και να εγγυηθεί την κοινωνική μας συνοχή. Εάν ήμουν καπιταλιστής θα το γνώριζαν όλοι!

Αντιμέτωποι με μια κρίση που απαιτεί άμεσα, ρεαλιστικά και πραγματικά μέτρα, κάποιοι άνθρωποι προτιμούν να κατηγορούν την αντίθεση για να κρύβουν τις δικές τους αμαρτίες. Γνωρίζουμε πολύ καλά τη σοβαρότητα της παρούσης κρίσης αλλά έχουμε επίσης επίγνωση του καθήκοντος μας για την ανάληψη δράσης βάσει των αξιών μας και των πραγματικών τρόπων πραγματοποίησης των πραγμάτων, για να βρούμε τη σωστή ισορροπία βραχυπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα.

Τα μέτρα που έγιναν απαραίτητα ως αποτέλεσμα των τρεχόντων προβλημάτων μας, δεν πρέπει να θέσουν σε κίνδυνο το μέλλον μας. Για το λόγο αυτό στηρίζουμε την προσέγγιση της Επιτροπής που τοποθετεί τη δράση της στο πλαίσιο της στρατηγικής της Λισσαβώνας για την Ανάπτυξη και την Απασχόληση. Πραγματικά, η παρούσα στρατηγική αποτελεί την καλύτερη εγγύηση της διατήρησης του κοινωνικού μας μοντέλου. Οποιαδήποτε άλλη στρατηγική θα ήταν ανεύθυνη. Ωστόσο, η υιοθεσία των μέτρων ανάκαμψης δεν σημαίνει ότι τα κράτη μέλη μπορούν να υπαναχωρήσουν όσον αφορά τις ουσιώδεις για την προσαρμογή των οικονομιών διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις.

Κυρίες και κύριοι, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα αφοσιωθεί κυρίως στη βασική προτεραιότητα της Γαλλικής προεδρίας, στη δέσμη μέτρων για την ενέργεια και το κλίμα. Στην πλειοψηφία των εγγράφων αυτής της δέσμης μέτρων συνεχίζονται οι διαπραγματεύσεις και καλώ όλους τους εμπλεκόμενους στις διαπραγματεύσεις να πράξουν ό,τι μπορούν για την επίτευξη μιας ικανοποιητικής συμφωνίας.

" παγκόσμια προειδοποίηση αποτελεί μια πραγματικότητα ότι δεν έχει αλλάξει ούτε η δημοσιονομική κρίση ούτε η τρέχουσα οικονομική κρίση. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να δείξει στους ανά τον κόσμο συνεργάτες της το δρόμο με το να υιοθετήσει μια υπεύθυνη πολιτική στάση, κατάλληλη για την τρέχουσα κατάσταση. Ωστόσο, η μάχη της κατά των κλιματικών αλλαγών πρέπει να συνεχίσει.

Το γεγονός ότι έχει σημειωθεί πρόοδος σε ένα από τα έγγραφα της δέσμης μέτρων για την ενέργεια και το κλίμα αποτελεί ένα πολύ σημαντικό σημάδι και απόδειξη ότι υπάρχει πραγματική επιθυμία για την προώθηση αυτών των κειμένων τα οποία και καλωσορίζω. Τιμώ την αποφασιστικότητα της Γαλλικής προεδρίας που δεν έπαψε να προσπαθεί για την επίτευξη μιας συμφωνίας. Θα ήθελα, επίσης, να εκφράσω την επιθυμία μου για μια πρόταση των Ιρλανδών φίλων μας ενός χάρτη πορείας που είναι ταυτόχρονα ρεαλιστικός και φιλόδοξος και παρέχει ένα χρονοδιάγραμμα του τέλους του θεσμικού αδιέξοδου.

" παρούσα κρίση μας δείχνει για ακόμη μια φορά: η Ευρώπη πρέπει να έχει την ικανότητα να λαμβάνει αποφάσεις με περισσότερη αποτελεσματικότητα και δημοκρατικότητα. Εντέλει, θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επιτροπή για το σχέδιο Ανατολικής Εταιρικής Σχέσης που θα αποτελέσει πρόταση στο Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="032" NAME="Πρόεδρος">
Θα μπορούσε να θεωρηθεί ως συστηματικό σφάλμα, εάν θα έπρεπε τώρα να πω ότι είστε πάντα υποδειγματικοί.
<SPEAKER ID="033" NAME="Poul Nyrup Rasmussen">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - Κύριε πρόεδρε, υπάρχουν αυτή τη στιγμή 17 εκατομμύρια άνεργοι στην Ευρώπη. Εκτός και αν κάνουμε κάποια ενέργεια, μέσα σε ένα χρόνο θα υπάρξουν 21 εκατομμύρια άνεργοι και 25 εκατομμύρια άνεργοι στις αρχές του 2010.

Στις 14 Νοεμβρίου, αυτή η ομάδα είπε ότι πρέπει να έχουμε έναν σαφή στόχο και το ίδιο είπε και το σοσιαλιστικό και σοσιαλδημοκρατικό κόμμα. Στόχος μας πρέπει να είναι να μην επιτρέψουμε την μείωση του επιπέδου απασχόλησης. Τα δημοσιονομικά μας κίνητρα πρέπει να καθοριστούν από τον παρόν σαφή στόχο του να φροντίσουμε τη διατήρηση της ανθρώπινης εργασιακής απασχόλησης. Θα έχουμε απώλεια εργασιακών θέσεων αλλά θα δημιουργήσουμε νέες για φροντίδα της ανθρώπινης εργασιακής απασχόλησης. Δεν είναι η κατεύθυνση αλλά η φιλοδοξία και ο πραγματικός συντονισμός, το στοιχείο που νομίζω ότι λείπει εδώ.

Γνωρίζω ότι είναι δύσκολο. Σας παρακαλώ να μην πείτε απλά ότι οι συνδυαστικές προσπάθειες - οι οποίες είναι αυτές που πάντα πράττουν οι κυβερνήσεις- αποτελούν συντονισμό γιατί δεν είναι. Συμμερίζομαι τη φιλοδοξία σας για συντονισμό αλλά ας ενώσουμε τις δυνάμεις μας - αυτό το Κοινοβούλιο και εσείς και ο Πρόεδρος του Συμβουλίου- για να ζητήσουμε μια φορά από τις κυβερνήσεις να κατανοήσουν πόση προστιθέμενη αξία μπορείτε να αποκομίσετε με το να πράττετε με συντονισμένο τρόπο. Εσείς και εγώ γνωρίζουμε ότι το αποτέλεσμα θα είναι διπλό για τα κράτη μέλη σας.

" δεύτερη άποψη μου είναι η εξής. Εάν πράξετε αναλόγως, θα σας παρακαλούσα και τον Πρόεδρό του Συμβουλίου να θέσετε αυτήν την ερώτηση στους συναδέλφους σας, στους αρχηγούς κρατών και κυβερνήσεων στο Συμβούλιο: Εάν επιθυμούμε να εξασφαλίσουμε το επίπεδο της απασχόλησης, πόσο θα χρειαστούμε; Έχω κάνει τους μακροοικονομικούς υπολογισμούς οι οποίοι δείχνουν ότι χρειάζεται να επενδύσουμε - κατά το παράδειγμα της ισπανικής κυβέρνησης- το ένα τοις εκατό του ΑΕΠ, όχι μόνο για το επόμενο έτος αλλά επίσης για το 2010 και 2011. Διαφορετικά δεν θα παραμείνουμε στο παρόν επίπεδο.

Λοιπόν, με ποιο τρόπο θα γίνει αυτό; Θα πρότεινα τα ακόλουθα: να φτιάξετε, εσείς, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής έναν κατάλογο με προτεραιότητες, ο οποίος να καθορίζεται από τη στρατηγική μας έξυπνης πράσινης ανάπτυξης και τους στόχους της Λισσαβώνας, όπου τα 27 κράτη μέλη συμφωνούν όσον αφορά αυτό τον κατάλογο με εσάς και το Συμβούλιο. Στη συνέχεια να δείξετε στη Γερμανία, τη Γαλλία και στην Ιταλία, σε όλους μας, πόση προστιθέμενη αξία κερδίζουμε με το να συνεργαζόμαστε. Έπειτα, να σχεδιάσετε ένα χρονοδιάγραμμα, λέγοντας, για παράδειγμα: εάν αποφασίσετε πριν από τα Χριστούγεννα, θα συναντηθούμε εκ νέου το Φεβρουάριο, πριν από την άνοιξη για να εκτιμήσουμε τα αποτελέσματα. Έτσι, την άνοιξη, θα είμαστε έτοιμοι για να κάνουμε μια δεύτερη δέσμη μέτρων και το φθινόπωρο μια Τρίτη δέσμη ως μέρος μια μακροπρόθεσμης στρατηγικής για τη διασφάλιση των στόχων μας.

Δε λέω ότι το παρόν είναι εύκολη διαδικασία. Λέω ότι συμμερίζομαι τη φιλοδοξία σας αλλά δεν βλέπω την πραγματοποίηση των στόχων. Ας ενώσουμε τις δυνάμεις μας και ας το πραγματοποιήσουμε.
<SPEAKER ID="034" NAME="Graham Watson">
εξ ονόματος της ομάδας ALDE. - Κύριε Πρόεδρε, στην τελευταία συνάντηση μας επαινέσαμε τη γρήγορη απάντηση του Συμβουλίου για τη χρηματοπιστωτική κρίση. Αλλά για αυτό το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, η ταχύτητα δεν θεωρείται πλέον ως ουσιώδης. Όμως θα έπρεπε να είναι. Οι προκλήσεις που αντιμετωπίζει η Ένωση μας είναι πραγματικότητα. " ύφεση "πνίγει" τις επιχειρήσεις και οι κλιματικές αλλαγές είναι ακόμα πιο έντονες.

Το Συμβούλιο και η Επιτροπή πρέπει να αναγνωρίσουν αυτό που ονόμαζε ο Μάρτιν Λούθερ Κινγκ "η επιτακτική ανάγκη των καιρών". Χθες, οι υπουργοί οικονομικών μας απέτυχαν να κατανοήσουν το επείγον του σχεδίου ανάκαμψης. Ο παλμός τόνωσης αλλάζει από ζάχαρη σε μελάσα. " προεδρία πρέπει να μας πει ποια κράτη μέλη ήταν εναντίον. Πρέπει να παραμείνουμε εντός του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, να διατηρήσουμε τους διαγωνισμούς και τους κανόνες περί κρατικών ενισχύσεων και να φέρουμε εις πέρας το Πρόγραμμα της Λισσαβώνας, αλλά πρέπει να ενεργήσουμε γρήγορα.

Το Συμβούλιο θα ψάξει, φυσικά, για το νομικά δεσμευτικό πλαίσιο ώστε να σταματήσουν οι εκπομπές του διοξειδίου του άνθρακα. Έχει σημειωθεί πρόοδος: στην ανταλλαγή ποσοστώσεων εκπομπών, στη μη ρύθμιση και στις επιβαρύνσεις, στις παρεκκλίσεις για εκπομπές μικρής κλίμακας, στην ευαισθησία για ξεχωριστές περιπτώσεις κρατών και στη κλίμακα παραγωγικότητας για δημοπράτηση διοξειδίου του άνθρακα -τα οποία είναι όλα εντός του λογικού-. Αυτό που δεν θα ήταν λογικό είναι η οποιαδήποτε προσπάθεια από κάθε κράτος μέλος να καταρρίψει ένα μακροπρόθεσμο σχέδιο για ένα βραχυπρόθεσμο ατομικού ενδιαφέροντος. Αν δεν ρυθμίσουμε τις κλιματικές αλλαγές τώρα, η κατάσταση θα διογκωθεί. Το αντικείμενο της προηγούμενης εβδομάδας για το CO2 από τα οχήματα δείχνει πόσο εύκολο είναι να πάρουμε το μονοπάτι της μικρότερης αντίστασης, να αφήσουμε τα έννομα συμφέροντα να προηγούνται των παγκοσμίων συμφερόντων. Θα υπάρξουν έξοδα σε μια συμφωνία για κλιματική αλλαγή, καθώς επίσης και ευκαιρίες. " Ευρώπη μπορεί να οδηγήσει τον κόσμο προς την πράσινη καινοτομία. Τα βραβεία δίνονται στον τολμηρό και η Ευρώπη πρέπει να επιδείξει το θάρρος της γνώμης.

Την περασμένη εβδομάδα, ο Ιρλανδός δημοσίευσε μια προνοητική έκθεση για τις επιλογές στη Συνθήκη της Λισσαβώνας. Τώρα ο Πρωθυπουργός πρέπει να προτείνει ένα συγκεκριμένο σχέδιο και ένα σαφές χρονικό πλαίσιο για να προχωρήσει, μια και οι Ευρωπαίοι πολίτες θέλουν μια αποτελεσματική Ευρωπαϊκή Ένωση. Ποτέ δεν θα πείσετε κάποιον να δείξει περισσότερη εμπιστοσύνη στην Ένωση μας εάν δεν λειτουργεί σωστά. Και είδαμε την προηγούμενη εβδομάδα ένα παράδειγμα της μη λειτουργικότητας της Ένωσης. Τα μέλη αυτού του συμβουλίου που ξέφυγαν από τους βομβαρδισμούς στη Βομβάη της προηγούμενης εβδομάδας, συναντήθηκαν με έναν πρόξενο της ΕΕ, ο οποίος τους είπε ότι θα βοηθούσε μόνο τους πολίτες της χώρας του. Όλα δείχνουν την επείγουσα ανάγκη για συντονισμό στη προξενική προστασία της ΕΕ.

" Ένωση μας πρέπει να προστατεύσει όλους τους πολίτες της σε στιγμές ανάγκης. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής έχει πει "είτε όλοι μαζί είτε κανένας". Μερικοί προτιμούν να κολυμπάνε όρθιοι, αλλά η Ευρώπη το έχει δοκιμάσει στο παρελθόν και δεν λειτουργεί. Πρέπει να ενεργήσουμε άμεσα από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="035" NAME="Rebecca Harms">
εξ ονόματος της ομάδας Verts/ALE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μια εβδομάδα προτού φύγει η αποστολή της Ευρωπαϊκής Επιτροπής από το Πόζναν, θα πρέπει να εξεταστεί αν αυτό που συνεχίζει να επαναλαμβάνει η Επιτροπή τώρα είναι πραγματικά αλήθεια, δηλαδή, αν η απάντηση στην κρίση της πραγματικής σφαίρας της οικονομίας και των χρηματαγορών συνδέονται με μια φιλόδοξη στρατηγική για την προστασία του κλίματος Για άλλη μια φορά, επιμένω σ' αυτό το σημείο ότι κάθε αναφορά της Επιτροπής έως σήμερα σε σχέση με αυτό, διαψεύδεται στις πρόσφατες διαπραγματεύσεις της τριμερής σύσκεψης σχετικά με δέσμη νομοθετικών μέτρων για το κλίμα. " ένδειξη που λαμβάνουμε από τη συμφωνία για τα αυτοκίνητα στην αρχή της εβδομάδας είναι: " Ευρώπη έχει πραγματικά υποσχεθεί ένα φιλόδοξο σχέδιο για την προστασία του κλίματος και για να σώσει τον κόσμο. " Ευρώπη θέλει να αλλάξει τα πάντα, αλλά όχι τα οχήματα της. Νομίζω ότι μας έχουν πάρει ένα πολύ ασθενές σήμα.

Ας συνεχίσουμε με την εμπορία δικαιωμάτων εκπομπών. Γνωρίζουμε ότι η εμπορία δικαιωμάτων εκπομπών είναι το πιο σημαντικό όργανο της Ευρωπαϊκής πολιτικής για την προστασία του κλίματος, αυτή η εντολή είναι ο πρωταρχικός στόχος του εγχειρήματος. Τώρα διαπραγματεύεται μια εξαίρεση για τη βιομηχανία ενέργειας και η βιομηχανίας υψηλής έντασης ενέργειας πρόκειται να εξαιρεθεί σχεδόν στο σύνολο της για την επόμενη δεκαετία. Πιστεύω ότι αυτή είναι μια πολύ φτωχή ανακοίνωση, μια εβδομάδα μόνο πριν το Πόζναν. Τουλάχιστον μισές από τις φιλόδοξες προσπάθειες για μείωση του CO2 πρέπει να γίνουν στις αναπτυσσόμενες χώρες, όχι μόνο στην Ευρώπη. Ωστόσο, δεν θέλουμε να χρηματοδοτήσουμε αυτά τα μέτρα ούτε για τις αναπτυσσόμενες χώρες.

Κύριε Barroso, θα ήθελα ειλικρινά να σας ζητήσω να διατυπώσετε επιτέλους τη νέα πράσινη συμφωνία στην οποία αναφέρεται επίσης συνεχώς ο κύριος Δήμας. Θα ήθελα επίσης να σας πω ότι θα ήταν ακόμα μεγαλύτερη η αποδοχή από τους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και θα είχε αυξηθεί αν προσδιοριζόντουσαν τα λάθη που έγιναν στις παλαιότερες οικονομικές στρατηγικές της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, λάθη σε σχέση με τις χρηματαγορές, αν παραδεχόσασταν τις εσφαλμένες εκτιμήσεις πριν ένα χρόνο.

Τότε ίσως οι άνθρωποι θα πίστευαν σε μια νέα αρχή, τότε θα ενέκριναν περισσότερο τη Συνθήκη της Λισσαβώνας. Σ' αυτό το σημείο, όπως έκανα πριν δυο εβδομάδες στο Στρασβούργο, θα ήθελα να σας παρακαλέσω να είστε ειλικρινής σ' αυτό το ζήτημα. Υπάρχει μια νέα πράσινη συμφωνία ή επιθυμείτε στην πραγματικότητα να ακολουθήσετε τις στρατηγικές της προηγούμενης δεκαετίας;
<SPEAKER ID="036" NAME="Brian Crowley">
εξ ονόματος της ομάδας UEN. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον προεδρεύοντα, κύριο Jouyet, και τον πρόεδρο της Επιτροπής για τις εκθέσεις τους σήμερα εδώ.

Θα ήθελα να μιλήσω εν συντομία για το ζήτημα του σχεδίου οικονομικής ανάκαμψης, κάτι το οποίο, από πολλές απόψεις, απασχολεί περισσότερο τους πολίτες και τους ανθρώπους για το πως θα αντιδράσουμε και θα απαντήσουμε στα πρωτοφανή παγκόσμια ζητήματα που μας έχουν συμβεί τους τελευταίους μήνες. Χαιρετίζω θερμά το σχέδιο ανάκαμψης και την πρόταση της Επιτροπής. Ταιριάζει γάντι στο υπάρχων έργο των κρατών μελών και, πραγματικά, σε ό,τι έχουν συμφωνήσει να πραγματοποιήσουν τα κράτη μέλη υπό ένα συντονισμένο σχέδιο με τη Γαλλική προεδρία.

Είναι αρκετά μοναδικό -και αρκετά ειρωνικό κατά μια άποψη- ότι χρειάστηκε αυτή η κρίση για να εισέλθει η κυβέρνηση της Βρετανίας στην ομάδα για να μπορέσουμε να συνεργαστούμε και να συντονιστούμε μαζί, παρόλο που προσπάθησαν για πολλά χρόνια να μείνουν εκτός και να χαράξουν την δική τους ξεχωριστή πορεία.

Αυτό το ζήτημα παρουσιάζει σε μεγαλύτερο βαθμό την αναγνώριση ότι, ναι, έχουμε την ανεξαρτησία μας, ναι, μπορούμε να κάνουμε πράγματα ξεχωριστά, αλλά όταν ενεργούμε συλλογικά, όταν ενωθούμε και συνενώσουμε τα μεγάλα μυαλά, την καινοτομία, το ταλέντο και την ενέργεια των 27 κρατών μελών, τότε μπορούμε πραγματικά να αλλάξουμε τον κόσμο με αυτή την ξεχωριστή συλλογική προσπάθεια. Συγχαίρω τον Πρόεδρο της Επιτροπής, τον κύριο Barroso, και τον Πρόεδρο του Συμβουλίου που μας επέτρεψαν να ωριμάσουμε το 2008 ως Ευρωπαϊκή Ένωση, να απαντήσουμε ως ενήλικες για το ποιες ήταν οι σφοδρές κρίσεις και επικρίσεις σχετικά με την ικανότητα της Ευρώπης να αντιδράσει.

Έτσι περνάω στο δεύτερο σημείο που θα συζητήσει το Συμβούλιο, το ζήτημα της Συνθήκης της Λισσαβώνας. Προφανώς, υπάρχει μεγάλη ανησυχία ανάμεσα σε πολλούς ανθρώπους σχετικά με το πώς θα λύσουμε τα ζητήματα που δεν συμπεριλήφθηκαν λόγω της αποτυχίας να επικυρωθεί η Συνθήκη της Λισσαβώνας σε κάθε κράτος μέλος. Είμαι αρκετά σίγουρος ότι η Ιρλανδική κυβέρνηση θα προχωρήσει με ένα σχέδιο για το πώς πρέπει να γίνουν τα πράγματα. Το σχέδιο θα προτρέψει άλλα κράτη μέλη να κάνουν επίσης συγκεκριμένα πράγματα. Δεν είναι μόνο οι Ιρλανδοί που πρέπει να χειριστούν αυτό το πρόβλημα. Κάθε κράτος μέλος -ενεργώντας ξανά συλλογικά- πρέπει να χειριστεί αυτό το πρόβλημα.

Θα παρότρυνα όλα τα μέλη να μελετήσουν την αναφορά που φέρνει επί τάπητος η ειδική Επιτροπή στο Oireachtas, το εθνικό κοινοβούλιο της Ιρλανδίας. Είναι αξιοσημείωτο ότι οι μόνοι άνθρωποι που αντιτάχθηκαν στην έκθεση ήταν αυτοί που αντιτάχθηκαν στη Συνθήκη της Λισσαβώνας και σε κάθε Συνθήκη πριν από αυτήν. Είναι οι ίδιες θολές φιγούρες που τους αρέσει να κρύβονται στο σκοτάδι και ισχυρίζονται ότι υπάρχει καλύτερος τρόπος, αλλά ποτέ δεν τον λένε. Οι ίδιοι άνθρωποι που ποτέ δεν προτείνουν το καλύτερο για τα ιρλανδικά και ευρωπαϊκά συμφέροντα αλλά απλά κάτι για δικά τους ασήμαντα πολιτικά οφέλη. " αλήθεια είναι ότι συλλογικά μπορούμε να καταφέρουμε μεγαλύτερα και καλύτερα αποτελέσματα, αλλά αυτό, επίσης, απαιτεί συμβιβασμό, κατανόηση και ανεκτικότητα στις διαφορετικές απόψεις που θα προβάλλονται.
<SPEAKER ID="038" NAME="Mary Lou McDonald">
εξ ονόματος της ομάδας GUE/NGL. Κυρία Πρόεδρε, οι αρχηγοί της ΕΕ θα συναντηθούν στις Βρυξέλλες την επόμενη εβδομάδα και αν πρωθυπουργός τις Ιρλανδίας, ο κύριος Brian Cowan, προτείνει ότι η Ιρλανδική υποστήριξη για τη Συνθήκη της Λισσαβώνας μπορεί να εξασφαλιστεί με συμφωνίες πολιτικών δηλώσεων, ή με ανακουφιστικούς ήχους σε μια επιλογή θεμάτων, τότε κάνει μεγάλο λάθος. Ο πρωθυπουργός επιδίωξε να αποσπάσει την προσοχή από τη βαθιά δυσαρέσκεια που νιώθουν οι άνθρωποι, όχι μόνο στην Ιρλανδία αλλά και έξω από αυτήν, για την κατεύθυνση που έχει πάρει η ΕΕ. Οι σφυγμομετρήσεις της κοινής γνώμης στην Ιρλανδία και η έρευνα της κυβέρνησης για εκείνους που ψήφησαν "όχι", έχουν σκιαγραφήσει τους προβληματισμούς των ανθρώπων για τα δικαιώματα των εργαζομένων, τις δημόσιες υπηρεσίες, τη στρατιωτικοποίηση και τη δημοκρατία, και τις ανησυχίες αυτές μοιράζονται χιλιάδες εργαζόμενοι και οικογένειες σε όλη την Ένωση.

" οικονομική κρίση που αντιμετωπίζουμε εκφράζει ότι είναι περισσότερο από ποτέ αναγκαία η προστασία των δημόσιων υπηρεσιών και τα δικαιώματα των εργαζομένων από τις αποδεσμευμένες και ανεξέλεγκτες δυνάμεις της αγοράς. Καθώς οι κυβερνήσεις παλεύουν με την κρίση, γίνεται όλο και πιο σαφές ότι η Συνθήκη της Λισσαβώνας είναι απαρχαιωμένη. Οι κυβερνήσεις έχουν ανακαλύψει ξανά την ανάγκη για κρατική παρέμβαση στο δημόσιο συμφέρον, την ανάγκη για ευελιξία και σύνεση για να ανταποκριθούν στις ανάγκες των ανθρώπων, και έχουν πάρει ένα δαπανηρό μάθημα. Έμαθαν ότι η αγορά δεν είναι βασιλιάς. Δεν μπορεί να προσφέρει όλες τις λύσεις, και παρ' όλα αυτά η Λισσαβώνα ψάχνει για τη στέψη αυτής της αποτυχημένης προσέγγισης που έχει δημιουργήσει όλεθρο στο ξύπνημά της.

Χρειαζόμαστε μια νέα κατεύθυνση και η αλήθεια είναι ότι δεν μπορεί να την προσφέρει η Συνθήκη της Λισσαβώνας. " Ιρλανδική κυβέρνηση έχει αποτύχει να επαναφέρει τη συζήτηση στις άλλες κυβερνήσεις, έχει αποτύχει να βρει μια καλύτερη συμφωνία, όχι μόνο για την Ιρλανδία άλλα για όλη την Ένωση. " Ιρλανδική κυβέρνηση πρέπει να μάθει ένα μάθημα από τους ανθρώπους της, πρέπει να μάθει να καθοδηγεί. Και πρέπει να προπορευτεί. Αλλά όλοι οι αρχηγοί της ΕΕ έχουν την ευθύνη να αντιμετωπίσουν πραγματικά τις ανησυχίες των ανθρώπων.

Οι κυνικοί πολιτικοί ελιγμοί και η άσκοπη ρητορεία δεν θα κερδίσει την Ιρλανδική υποστήριξη για τη Λισσαβώνα, δεν θα αντιμετωπίσει τις σημαντικές αδυναμίες της Συνθήκης της Λισσαβώνας, αλλά πάνω από όλα δεν θα προσφέρει τις νέες οδούς που χρειάζεται η ΕΕ. Οι αρχηγοί έχουν επιλογή. Μπορούν να καθοδηγήσουν με την καρδιά και το πνεύμα των ανθρώπων τους, ή μπορούν να πάρουν αποφάσεις που ενδιαφέρουν τους πολιτικούς μεσάζοντες και γραφειοκράτες. Συνιστώ στους ηγέτες της ΕΕ: να διαλέξουν σωστά, να ακούσουν την Ιρλανδία και τον απόηχο της φωνής της Γαλλίας και της Ολλανδίας, την ανάγκη για μεταρρύθμιση, ανανέωση και αλλαγή.
<SPEAKER ID="039" NAME="Hanne Dahl">
εξ ονόματος της ομάδας IND/DEM. - (DA) Κυρία Πρόεδρε, αρχίζει να σχηματίζεται μια εικόνα για τον τρόπο επίτευξης ενός δύσοσμου συμβιβασμού με την Ιρλανδία, ώστε να δεχτεί τη Συνθήκη της Λισσαβώνας. Έχω δει τα πάντα σ' αυτή τη Συνέλευση από μεθοδεύσεις έως σχεδόν συγκεκαλυμένες απειλές στα λόγια "Ποιος νομίζετε θα χάσει έναν Επίτροπο, δεδομένου ότι πρέπει να εφαρμόσουμε τη Συνθήκη της Νίκαιας ώστε να υπάρχουν εδώ λιγότεροι Επίτροποι από τα κράτη μέλη;" Έχω ακούσει να μιλάνε εξέχοντες φορείς διαμόρφωσης της κοινής γνώμης για τον αποκλεισμό της Ιρλανδίας από την Ένωση, συμπεριλαμβανομένου ενός εκδότη εφημερίδας της χώρας μου. Αποφασίστηκε στη Συνεδρίαση των Προέδρων να μην υποβάλλουν την απόφαση για την Ιρλανδία και τη Συνθήκη της Λισσαβώνας στην οποία κατέληξε η Επιτροπή Συνταγματικών Θεμάτων σε συζήτηση και ψηφοφορία στην ολομέλεια. Ωστόσο, η επιτροπή κατέληξε στη συνέλευση της Δευτέρας ότι αυτή η απόφαση θα αποτελέσει το υπόβαθρο του Προέδρου, και κατά συνέπεια την επίσημη τοποθέτηση του κοινοβουλίου. Το κοινοβούλιο, ωστόσο, δεν μπορεί να έχει μια κοινή τοποθέτηση σ' αυτό το θέμα.

Όταν πραγματοποιήθηκε η ψηφοφορία για αυτή την απόφαση, υπήρξαν 16 ψήφοι υπέρ και 6 κατά. Αυτό, ειδικά λόγω της αποτυχίας να διεξαχθεί συζήτηση στην αίθουσα συνεδριάσεων, είναι ένα πολύ λεπτό υπόβαθρο για να ληφθεί μια τοποθέτηση από κοινού. Είναι εξοργιστικό να παραμερίζεται η δημοκρατία σ' αυτήν τη συνέλευση, στην ίδια συνέλευση που μας αρέσει τόσο πολύ να διαμαρτυρόμαστε ενώ ηθικολογούμε για χώρες χωρίς δημοκρατία και στην οποία τιμούμε αυτούς που υπερασπίζονται τη δημοκρατία με αυτό που τολμάμε να ονομάζουμε Βραβείο Ζαχάρωφ. Ο δρόμος για μια δημοκρατική Ευρώπη δεν αποτελείται από συμβιβασμούς σε κατάσταση αποσύνθεσης, φτηνές υποσχέσεις και ανήθικες απειλές. Ο δρόμος είναι μια δίκαιη και ειλικρινής συζήτηση.

Στα ελάχιστα κράτη μέλη όπου η συνέλευση έχει τολμήσει να ακούσει αυτό που πιστεύουν οι άνθρωποι, η απάντηση ήταν μια σαφής απόρριψη του Συντάγματος και της Συνθήκης- αυτοί που ψήφισαν "όχι" σε Γαλλία, Ολλανδία και Ιρλανδία. Τι παραπάνω χρειάζεται για να ξυπνήσει το Κοινοβούλιο και να καταλάβει ότι είμαστε σε απόσταση από τους ψηφοφόρους μας; Πού είναι όλα τα κοκόρια που φουσκώνουν και απειλούν τους Ιρλανδούς και Τσέχους; Τολμούν να συναντηθούν με τους ψηφοφόρους και να τους επιτρέψουν να γίνουν κριτές αυτού του οράματος για την Ευρώπη;
<SPEAKER ID="040" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Κυρία Πρόεδρε, ενώ το κύριο θέμα αυτής της συνέλευσης κορυφής θα έπρεπε να ήταν η οικονομική κρίση που μας βασανίζει, δυστυχώς αφιερώνεται αρκετός χρόνος για τον τρόπο υποδούλωσης της δημοκρατικά εκφρασμένης βούλησης του Ιρλανδικού εκλογικού σώματος.

" έλλειψη σεβασμού για μια νομίμως εκφρασμένη άποψη μιας μικρής χώρας για τη Συνθήκη της Λισσαβώνας είναι προφανής. Κανείς δεν θα τολμούσε να δοκιμάσει τέτοιο "τέρας", μια προσέγγιση Mugabe με μια μεγάλη χώρα. Αλλά οι ψηφοφόροι της Ιρλανδίας είναι νόμιμο θήραμα για να άγεται και να φέρεται από την Ευρωπαϊκή "αφρόκρεμα", για την οποία το πολύτιμο σχέδιο της Λισσαβώνας είναι πιο σημαντικό από τη δημοκρατία μιας χώρας. Είναι τόσο αλαζονική, αυτή η προσπάθεια να εξαναγκάσει με απειλές αυτούς που ανατρέπουν τα δόλια σχέδιά τους, που έχει αποκοπεί η ΕΕ από τους ανθρώπους της. Αυτή η απρεπής ιστορία έχει περισσότερα στοιχεία εκφοβισμού παρά δημοκρατίας.
<SPEAKER ID="041" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κύριε Πρόεδρε των πολιτικών ομάδων, αξιότιμα μέλη, αρχικά, αναφέρομαι σε ό,τι είπε ο κύριος Daul και όπως αυτός θα ήθελα να ευχαριστήσω για την προσπάθεια που έχει γίνει από την Επιτροπή, ειδικά σχετικά με την ενδυνάμωση της χρηματοπιστωτικής αρχιτεκτονικής. Στην πραγματικότητα, υπάρχουν τέσσερις κύριες οδηγίες τώρα, οι οποίες κατατέθηκαν από την επιτροπή και εγκρίθηκαν από το συμβούλιο οικονομικών και τους υπουργούς οικονομικών μέσα σε σύντομο χρονικό διάστημα από το Σεπτέμβριο.

Ο Joseph Daul είχε απόλυτο δίκιο να τονίσει αυτήν την προσπάθεια και επίσης δίκιο να τονίσει την ανάγκη για την αποκατάσταση της εμπιστοσύνης και την επίδειξη εμπιστοσύνης με τη στάση μας. Αυτή η εμπιστοσύνη, μπορεί να υπάρξει, όπως αρκετά αξιότιμα μέλη έχουν υποδείξει, στην ενότητα και στον συντονισμό.

Θα ήθελα να διαβεβαιώσω τον κύριο Daul, τον γνωρίζω καλά, και γνωρίζω ότι είναι πιο κοντά στις αξίες της οικονομίας της κοινωνικής αγοράς και σε καμία περίπτωση δεν είναι ένας αχαλίνωτος καπιταλιστής. Θέλω να διαβεβαιώσω τον καθένα, ότι αυτό επαληθεύεται με μια σύντομη συναναστροφή μαζί του. Επομένως, θα ήθελα να τον ευχαριστήσω από αυτήν την άποψη και επίσης να πω ότι έχουμε πραγματικά εγκαινιάσει το θεσμικό χάρτη πορείας και ότι έχω καταλάβει τις ανησυχίες που εξέφρασε ο ίδιος και η πολιτική του ομάδα σ' αυτό τον τομέα.

Θα ήθελα επίσης να πω στον κύριο Rasmussen ότι ο σκοπός σε σχέση με τα επίπεδα εργασίας είναι στο κέντρο ενδιαφέροντος της Γαλλικής προεδρίας, ότι αυτό που επισήμανε και το οποίο έχει τονιστεί από άλλα αξιότιμα μέλη, δηλαδή, ότι γνωρίζουμε πως ο μεγαλύτερος συντονισμός θα διπλασιάσει ή ακόμα περισσότερο την προστιθέμενη αξία που μπορούμε να φέρουμε και συμφωνούμε με τον κύριο Rasmussen σχετικά με τον τρόπο, με άλλα λόγια, την παρουσίαση συγκεκριμένων έργων, πρακτικών σκοπών και ένα χρονικό πλαίσιο.

Θα ήθελα επίσης να διαβεβαιώσω τον κύριο Graham Watson, ένας άνθρωπος με ιδιαίτερα πρακτική και σχολαστική σκέψη, ο οποίος πολύ σωστά τόνισε το γεγονός ότι ακόμη πρέπει να ενεργήσουμε γρήγορα. Δεν νομίζω ότι πρέπει να το πω ξανά στον προεδρεύοντα του συμβουλίου, αλλά θα ήθελα να του ζητήσω να ενεργήσει ακόμα πιο γρήγορα. Δεν νομίζω ότι έχει ξεχάσει την ανάγκη για ταχεία δράση. Θα ήθελα επίσης να διαβεβαιώσω τον κύριο Watson, και επίσης την κυρία Doyle που είναι στη συνέλευση, ότι το επείγον της κατάστασης δεν έχει εξαφανιστεί, έχουμε πλήρη γνώση της κατάστασης, παρομοίως, όπως είπατε, δεν πρέπει, ειδικά σε σχέση με τη μάχη ενάντια στις κλιματικές αλλαγές να θυσιάσουμε τις μακροπρόθεσμες απαιτήσεις, καθώς τονίστηκε από την κυρία Harms, υπέρ των βραχυπρόθεσμων συμφερόντων, ούτε πρέπει να ενδώσουμε στον εγωκεντρισμό που εκφράστηκε από κάποιους αντί να δείξουμε την αλληλεγγύη μας, κυρίως για τους φίλους μας στην Κεντρική και Ανατολική Ευρώπη, ιδιαίτερα στην Πολωνία, τα Βαλτικά κράτη και άλλα κράτη. Αυτό το θέμα θα συζητηθεί επίσης στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στις 11 και 12 Δεκεμβρίου.

Έχω πει στην κυρία Harms ότι δεν πρέπει να υπαναχωρήσουμε σ' αυτούς τους στόχους. Σε καμία περίπτωση δεν αποσκοπεί η προεδρία να υπαναχωρήσει σ' αυτούς τους στόχους. Έχω πει ότι η δέσμη μέτρων από την Επιτροπή ήταν σταθερή, ότι περιλάμβανε αρκετούς στόχους που ορίστηκαν την κατάλληλη στιγμή, όχι υπό τη Γαλλική προεδρία, και ότι πρέπει να υπάρχει σεβασμός προς αυτούς τους στόχους. Αυτό είναι μια ηθική επιταγή για την τρέχουσα κρίση, δεν μπορούμε να συμμετέχουμε στις διεθνείς διαπραγματεύσεις πιστεύοντας ότι πρέπει να κάνουν όλη τη δουλειά οι αναπτυσσόμενες χώρες. Καθώς και εμείς οφείλουμε να δείξουμε αλληλεγγύη σ' αυτό τον τομέα προς τις αναπτυσσόμενες χώρες.

Σχετικά με τη συμφωνία που επιτεύχθηκε ως μέρος της τριμερής σύσκεψης με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, για την οποία ευχαριστώ τη συνέλευση σας, πιστεύω ότι είναι μια ισορροπημένη συμφωνία και ένας ακριβής μακροπρόθεσμος στόχος που έχει καθιερωθεί για οχήματα, και δεύτερον, είναι έτοιμο ένα προοδευτικό και πλήρη σύστημα κυρώσεων που παρέχει κίνητρα, το οποίο έχει δημιουργηθεί για κατασκευαστές, και τρίτον, έχει συμπεριληφθεί η προώθηση των πράσινων καινοτομιών.

Σχετικά με τις χρηματοπιστωτικές αγορές, παραπέμπω την κυρία Harms σε ότι είπα εις επίρρωση των όσων ήδη τόνισε ο κύριος Daul. Χαιρετίζω θερμά την αναφορά του κύριου Crowley για αναγκαίο συντονισμό. Κατανοώ ό,τι είπε σχετικά με τις πρωτοβουλίες που έλαβε η Ιρλανδική κυβέρνηση. Συνεργαζόμαστε στενά και το παρακολουθούμε από κοντά, και μπορείτε να βασιστείτε στην προεδρία για να δείξει κατανόηση και ανεκτικότητα, όπως υποδείξατε.

Θα ήθελα να πω στην κυρία McDonald ότι είμαστε εξοικειωμένοι με τους ψηφοφόρους και το κοινωνικό πλαίσιο στην Ιρλανδία, ότι μπορούμε ισότιμα να καταλάβουμε την Ιρλανδία, και κανένας κυνικός ελιγμός δεν μπερδεύεται με όλα αυτά ή στο διάλογο που κάναμε με τις ιρλανδικές αρχές και πως κάθε πλευρά προσπαθεί να είναι εποικοδομητική έτσι ώστε, όπως τονίστηκε από τον πρόεδρο Barroso, να παραμείνουμε στην πορεία μας, μια πορεία που όπως εκφράζει με σαφήνεια η κρίση, είναι ακόμη απολύτως αναγκαία σχετικά με το θεσμικό πλαίσιο και τη Συνθήκη της Λισσαβώνας.

Θα ήθελα να πω στην κυρία Dahl ότι θα ενεργήσουμε σε συνδυασμό με την Ιρλανδία στην οποία πρέπει φυσικά να επιδείξουμε αλληλεγγύη, αλλά η κάθε πλευρά πρέπει να δείξει υπευθυνότητα και φυσικά να διαβεβαιώσει τον κύριο Allister ως προς το γεγονός ότι μπορούμε να αναλάβουμε αποτελεσματική δράση σε διάφορους τομείς.

Για να ολοκληρώσω την ομιλία μου, σχετικά με ό,τι αναφέρθηκε από διάφορους ομιλητές και τον πρόεδρο Barroso, ακούγοντας αυτές τις συζητήσεις, είμαι κατάπληκτος από τη γενικότερη ανάγκη να μείνουμε ενωμένοι και να εκφράσουμε την αλληλεγγύη μας: αλληλεγγύη και συντονισμός στα οικονομικά και χρηματοπιστωτικά θέματα, αλληλεγγύη ενώπιον των κλιματικών αλλαγών, αλληλεγγύη προς τις χώρες που βιώνουν τις μεγαλύτερες δυσκολίες στο θέμα της ενεργειακής ασφάλειας, αλληλεγγύη επίσης σε θέματα άμυνας, αλληλεγγύη προς τις αναπτυσσόμενες χώρες και το Νότο - η πορεία της Ένωσης για τη Μεσόγειο, αλληλεγγύη με την Ιρλανδία αλλά επίσης με ευθύνη ώστε να βρεθεί μια λύση και δράσουμε έτσι ώστε να εφαρμοστεί η Συνθήκη της Λισσαβώνας όσο το δυνατόν συντομότερα. Επίσης, αλληλεγγύη προς την Ανατολή και τις γειτονικές ανατολικές χώρες, ακολουθώντας την πρωτοβουλία της Ανατολικής Εταιρικής Σχέσης της Επιτροπής, που είμαι βέβαιος ότι θα εγκριθεί στο επόμενο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Αυτό μου φαίνεται ότι είναι σημαντικό για να απαντήσουμε στις προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε σήμερα.
<SPEAKER ID="042" NAME="José Manuel Barroso">
Πρόεδρος της Επιτροπής. - Κυρία Πρόεδρε, θα εστιάσω μόνο στο πιο σημαντικό σημείο σε σχέση με τη δήλωση μου, το Ευρωπαϊκό σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για την υποστήριξή σας στο σχέδιο που παρουσιάστηκε από την Επιτροπή, κυρίως τις δηλώσεις που έγιναν από τους κυρίους Daul, Rasmussen, Watson και Crowley - ευχαριστώ πολύ για την υποστήριξή σας. Είμαι σίγουρος ότι με τον πολύ δραστήριο ρόλο της Γαλλικής προεδρίας - και σε αυτό το σημείο θέλω να τονίσω τη δέσμευση του Jean-Pierre Jouyet - πιστεύω ότι μπορούμε να σημειώσουμε πραγματική πρόοδο.

Ο κύριος Rasmussen μίλησε για φιλοδοξία και κατέληξε λέγοντας ότι μοιράζεστε τη φιλοδοξία μας. Τον ευχαριστώ για τις παρατηρήσεις του. Αρχικά, συμφωνώ ότι το κύριο σημείο πρέπει να είναι οι θέσεις εργασίας. Αυτό είναι πλήρως συμβατό με τους στόχους της Στρατηγικής της Λισσαβώνας για Ανάπτυξη και Απασχόληση. Συμφωνώ ότι μετρώντας την απασχόληση θα μπορέσουμε σε κάποιο χρονικό διάστημα από τώρα να αξιολογήσουμε κατά πόσο αποτελεσματική ήταν η απάντηση μας. Είναι μια κρίσιμη, δύσκολη περίοδος και ένα πολύ σημαντικό έργο. Όσον αφορά το συντονισμό, μπορείτε να βασίζεστε στην Επιτροπή: Θέλουμε όσο το δυνατόν περισσότερο συντονισμό και διαθέτουμε κάποια όργανα για αυτόν το σκοπό. Όπως αναφέραμε στην ανακοίνωσή μας, θα ζητήσουμε ένα νέο πρόγραμμα σύγκλισης για τα κράτη μέλη στο πλαίσιο του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης και έχουμε επίσης την άσκησή μας στην ευρωπαϊκή στρατηγική, δηλαδή τη Στρατηγική της Λισσαβώνας για την Ανάπτυξη και ην Απασχόληση. Έτσι, με τις προτάσεις της Λισσαβώνας ειδικά για τις χώρες - και θα επανέλθουμε σ' αυτό αμέσως μετά το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στις 18 Δεκεμβρίου- και με τα νέα προγράμματα σταθερότητας και σύγκλισης, θα είμαστε σίγουροι ότι τα κράτη μέλη θα συντονίσουν, επίσης, την πορεία για την εφαρμογή τους.

Αλλά τώρα θα είμαι, όπως πάντα, πολύ ειλικρινής και ανοιχτός μαζί σας. Λέτε ότι το υποστηρίζετε. Θα σας παρακαλέσω να υποστηρίξετε και εμάς, τις διάφορες πολιτικές οικογένειες, καθώς επίσης την πολιτική οικογένειά σας, όταν μιλάτε με κάποιους από τους υπουργούς οικονομικών των κυβερνήσεών μας. Αυτό είναι πολύ σημαντικό. Είναι σημαντικό να συμφωνήσουμε με τις κυβερνήσεις μας σε διεθνική και διακομματική διάσταση, αν θέλουμε να επιτύχουμε.

Αυτή είναι η απορία, επειδή, λόγω παράδοσης, όπως γνωρίζετε, υπάρχει μεγάλη αντίσταση από τα κράτη μέλη για την ιδέα του συντονισμού. Όταν αναθεωρήσαμε τη Στρατηγική της Λισσαβώνας μετά την αναφορά Kok, μερικά κράτη μέλη απέρριψαν πλήρως την ιδέα του συντονισμού. Πριν από λίγο καιρό, όταν πλησίαζε η κρίση, μερικοί πολύ σημαντικοί πολιτικοί απέρριψαν την ιδέα ενός Ευρωπαϊκού σχεδίου, ακόμη μικρότερος συντονισμός.

Είναι δίκαιο να πούμε ότι υπάρχει ήδη μια γενική ομολογία για κάποιο επίπεδο συντονισμού σε ένα σχέδιο ανάκαμψης. Αλλά, για να είμαι ειλικρινής, δεν υπάρχει ακόμη πλήρης συμφωνία της ανάγκης, για παράδειγμα, κινητοποίησης αδαπάνητων χρημάτων από τον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Αυτό συζητήθηκε χθές στο Συμβούλιο Οικονομικών και Χρηματοδοτικών Υποθέσεων, χωρίς να έχει επιτευχθεί ακόμη συμφωνία. Υπήρξε μια σημαντική συμφωνία, αλλά ήταν στη πρόταση μας για αύξηση του κεφαλαίου της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων. Υπήρξαν επίσης άλλες πολύ σημαντικές συμφωνίες.

Για να ολοκληρώσω, θα έλεγα ότι είμαστε υπέρ της ενισχυμένης συνεργασίας, αλλά γνωρίζετε ότι παραδοσιακά υπάρχει κάποια αντίσταση. " πολιτική μου θέση είναι η εξής: αν δεν είναι τώρα ενώπιον της κρίσης η ώρα να συμφωνήσουμε για ένα αυξημένο επίπεδο συντονισμού, πότε θα είναι; Για αυτόν το λόγο ανέφερα στις εισαγωγικές μου παρατηρήσεις ότι αυτό είναι μια δοκιμή για την Ευρώπη. Πέρα από τους σημαντικούς, συγκεκριμένους οικονομικούς όρους της απάντησης, είναι επίσης μια δοκιμή για την Ευρώπη για να καταλάβουμε αν η Ευρώπη χρειάζεται πραγματικά να μεταφράσει αυτό το επίπεδο ανησυχίας σε ένα πραγματικό συντονισμό για το μέλλον. Αυτή θα είναι η τοποθέτηση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής που θα θέσω στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο.

Ένα τελευταίο σημείο σχετικά με την ανάπτυξη του έξυπνου πρασίνου. Ναι, αυτό είναι που έχουμε βάλει στην πρόταση μας. Σας ευχαριστώ για τα σχόλια σας πάνω σ' αυτό. Έχουμε κάνει πολύ συγκεκριμένες προτάσεις για την ενεργειακή απόδοση, για τη γρήγορη ανάληψη των πράσινων προϊόντων, για τις εξελισσόμενες τεχνολογίες καθαρισμού για τα οχήματα και την κατασκευή, συγκεκριμένα επειδή θέλουμε να τονίσουμε ένα σημείο: αυτό που προτείνουμε στα κράτη μέλη είναι να μην δαπανούμε μόνο για χάρη της δαπάνης.

Δεν είναι λύση να δαπανούμε για χάρη της δαπάνης. Το σημαντικό πράγμα είναι να δαπανούμε έξυπνα: μια δαπάνη που ανταποκρίνεται στις άμεσες, βραχυπρόθεσμες ανάγκες για να τονώσουμε τη ζήτηση, - για λόγους που δεν νομίζω ότι χρειάζεται να τους εκφράσουμε-, αλλά επίσης μια δαπάνη που είναι πραγματική επένδυση για το μέλλον, για το πράσινο πρόγραμμα μας, για τον αγώνα μας ενάντια στις κλιματικές αλλαγές, για την ενεργειακή απόδοση, για τις διασυνδέσεις, για την καινοτομία. Προτείνουμε το εξής: μια δαπάνη που βραχυπρόθεσμα δεν έρχεται σε αντίθεση μεσοπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα. Αυτή είναι η πρόταση που θα προσπαθήσουμε να εγκριθεί στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Πραγματικά πιστεύω ότι τώρα είμαι πολύ πιο κοντά σ' αυτό και ελπίζω ότι θα ληφθούν ιστορικές αποφάσεις στην επόμενη συνάντηση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="043" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, χαίρομαι που απευθύνομαι σ' αυτό το κοινοβούλιο για ακόμη μια φορά ως εκπρόσωπος της βρετανικής αντιπροσωπείας του συντηρητικού κόμματος που εξελέγη πρόσφατα. Σας διαβεβαιώνω ότι στις ανερχόμενες ευρωπαϊκές εκλογές θα τονίσω για τη μορφή της Ευρώπης που το κόμμα μου θέλει να δει, καθώς επίσης θα κρατήσω επικριτική στάση για τη σοσιαλιστική Ευρώπη που ο κύριος Rasmussen - ο οποίος μόλις αποχώρησε - και οι συνάδελφοι του επιθυμούν να δουν στο μανιφέστο που εξέδωσαν για την εκλογή τους αυτήν την εβδομάδα. Είναι πολύ λυπητερό να το διαβάζει κανείς.

Δυο από τους συνάδελφους μου βρισκόταν στη Βομβάη με την αντιπροσωπεία εμπορικών συναλλαγών την περασμένη εβδομάδα και διέτρεξαν μεγάλο κίνδυνο. Θα ήθελα να σημειωθεί όχι μόνο η καταδίκη μας για αυτές τις κτηνωδίες αλλά επίσης η ευγνωμοσύνη μας ειδικά προς τη Γαλλική προεδρία, για την άμεση δράση και προστασία που προσέφεραν στα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σ' αυτή την αντιπροσωπεία, συμπεριλαμβανομένου τους Βρετανούς συναδέλφους μου.

Το Συμβούλιο έχει μια γεμάτη ημερήσια διάταξη: την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση, τη Συνθήκη της Λισσαβώνας, τις κλιματικές αλλαγές και το μέλλον του ΚΓΠ. Τώρα θα ασχοληθώ μόνο με τα οικονομικά θέματα. Στο "νωμένο Βασίλειο, η κυβέρνηση έχει ανακοινώσει τον πιο υψηλό δανεισμό στην ιστορίας μας. Ο Καγκελάριός μας θα διπλασιάσει το εθνικό χρέος σε 1 τρις αγγλικές λίρες εντός των επόμενων πέντε ετών. Έχει ανακοινώσει επίσης δωρεές των 20 δις αγγλικών λιρών, ενώ θα πάρει πίσω 40 δις αγγλικές λίρες από υψηλότερους φόρους. Το επονομαζόμενο δημοσιονομικό κίνητρό του θα εξασφαλίσει ότι η ύφεσή μας - καθώς η Επιτροπή έχει πει πολύ σωστά - θα είναι η πιο μακρόχρονη και πιο βαθιά από όλες στην ΕΕ. Μόνο στις χώρες με υγιή δημόσια οικονομικά μπορεί να βοηθήσει το κίνητρο αυτού του τύπου που ανακοινώθηκε. Στην περίπτωση του "νωμένου Βασιλείου, είμαστε φορτωμένοι με υψηλό δανεισμό για το προβλεπόμενο μέλλον.

Την περασμένη εβδομάδα μας δόθηκαν λεπτομέρειες για το σημαντικό σχέδιο ανάκαμψης της Επιτροπής, το οποίο πιστεύω ότι περιλαμβάνει μερικά πολύ θετικά στοιχεία, αλλά φοβάμαι ότι από μόνη της η πρωτοβουλία δεν μπορεί να αντιμετωπίσει τα άμεσα προβλήματα. Πρέπει να επικεντρωθούμε στο δανεισμό ανάμεσα στις τράπεζες και στις επιχειρήσεις και τους απλούς ανθρώπους. Με την ανεργία να ανεβαίνει ραγδαία, πρέπει να γίνει οικοδόμηση εμπιστοσύνης, χωρίς να αφήσουμε να παλέψουν με μια κληρονομιά χρέους και υψηλότερων φόρων τα παιδιά και τα εγγόνια μας.
<SPEAKER ID="044" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, αντίθετα με τον κύριο Kirkhope, θα ήθελα να πω ότι το μανιφέστο που εκδόθηκε στη Μαδρίτη για την εκλογή είναι ένα κείμενο ελπίδας και ένα σημάδι ότι υπάρχουν λύσεις για την κρίση, τις οποίες πρέπει να στηρίξουμε με όλη μας τη δύναμη.

Το Κοινοβούλιο υποστηρίζει τη Γαλλική προεδρία στη σύνοδο κορυφής την επόμενη εβδομάδα για να ξεκαθαρίσει επιτέλους με το θέμα επικύρωσης της Συνθήκης της Λισσαβώνας. Δεν μπορούμε να ξεκινήσουμε τις ευρωπαϊκές εκλογές με την αβεβαιότητα της έλευσης ή όχι της συνθήκης. Αυτό θα ήταν μια πρόσκληση για όλους του αντιπάλους της Ευρώπης, να επωφεληθούν αδικαιολόγητα αυτές τις εκλογές για να δείξουν μαχητικότητα υπέρ και κατά της συνθήκης που έχει ήδη επικυρωθεί από 25 κράτη. Για αυτόν τον λόγο η Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων έχει συντάξει ένα ψήφισμα, για το οποίο καλούμαστε να προσπαθήσουμε να επικυρωθεί, ίσως ακόμη και πριν από τις εκλογές. Πρέπει επιτέλους διευκρινιστεί το θέμα στη σύνοδο κορυφής. Δεν πρέπει να αναβληθεί έως τον επόμενο χρόνο.

Κυρία Αντιπρόεδρε, θα υπάρξει και δεύτερο δημοψήφισμα στην Ιρλανδία. " δήλωση μας, Επικοινωνία σε Συνεργασία, είναι μια δοκιμαστική εφαρμογή για το κατά πόσο μπορούμε να ενημερώσουμε τους ανθρώπους. Δεν πρέπει να το αφήσουμε στους αντιπάλους της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="045" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
Κυρία Πρόεδρε, σχετικά με τη Συνθήκη, πιστεύω ότι επιτέλους σημειώνουμε πρόοδο. Το δικαστήριο της Τσεχίας και το Ιρλανδικό κοινοβούλιο έχουν αμβλύνει συνολικά και αποφασιστικά την επίθεση κατά της Συνθήκης από τις εθνικιστές και τις συντηρητικές δυνάμεις. " διαπρεπής εκπροσώπηση του Sinn Féin έχει πλέον αποχωρήσει, αλλά μιλώ για αυτό το θέμα όχι μόνο ως πολιτικός μεσάζων ή γραφειοκράτης αλλά ως δημοκρατικός.

Αυτήν τη στιγμή εξαρτάται από το κοινοβούλιο της Τσεχίας και την Ιρλανδική κυβέρνηση να κάνουν τα επόμενα κρίσιμα βήματα. Χρειαζόμαστε μια σαφή υπόσχεση από τον πρωθυπουργό ότι θα πραγματοποιήσει δεύτερο δημοψήφισμα σε συγκεκριμένο χρόνο και χρειαζόμαστε ένα πιο επαγγελματικό σχέδιο εκστρατείας. Το κοινοβούλιο κάνει έκκληση εδώ για τη βαθιά γενναιοδωρία του ιρλανδικού λαού και για την έξυπνη κρίση τους, ώστε να κατανοήσουν τη σοβαρότητα των συνεπειών με ένα δεύτερο "όχι".
<SPEAKER ID="046" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, η Πολωνία έχει κάνει πολλά για να βρει ένα συμβιβασμό πάνω στη δέσμη μέτρων των κλιματικών αλλαγών. Προτείναμε να γίνει αλλαγή του έτους βάσης και να συμπεριληφθεί το απορροφημένο CO2 από τα δάση στη ζυγαριά. Σήμερα, θέλουμε να προτείνουμε ένα σύστημα βασιζόμενο στις βασικές τιμές της καλύτερης τεχνολογίας και στον αποκλεισμό κάποιων ευάλωτων βιομηχανιών από το σύστημα δημοπρασίας.

" επόμενη κίνηση εξαρτάται από την προεδρία. Μια και μπορέσαμε να βρούμε μια λύση για τη Γερμανική αυτοκινητοβιομηχανία, γιατί δεν μπορούμε να βρούμε μια για τις χώρες της Κεντρικής Ευρώπης; " χώρα μας δεν μπορεί να συμφωνήσει για ένα εμφανή συμβιβασμό ο οποίος απλώς επιβραδύνει την πρόοδο της Πολωνίας προς το σύστημα δημοπρασίας.

Δεν μπορούμε να συμφωνήσουμε να επιτευχθούν οι υποθετικοί στόχοι των κλιματικών αλλαγών με τίμημα την αύξηση των ενεργειακών τιμών, μεταφέροντας παραγωγή ενέργειας και τσιμέντο, μέταλλο και παραγωγή γυαλιού έξω από την Ένωση, έτσι ώστε να επιτευχθούν οι στόχοι με τίμημα τη βραδύτερη οικονομική ανάπτυξη και τη μαζική μείωση προσωπικού. Κανείς δεν θα συμφωνήσει με αυτό στην Πολωνία. " κυβέρνηση δεν μπορεί να συμφωνήσει αλλά ούτε και η αντιπολίτευση.
<SPEAKER ID="047" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
Κυρία Πρόεδρε, ο μοντέρνος οικονομικός κόσμος στηρίζεται σε μια γιγάντια πυραμίδα χρέους: τα χρέη των κρατών, των τραπεζών, των οργανισμών και των εταιριών. Τα χρέη είναι αλληλοσχετιζόμενα μεταξύ τους. Τα διαρθρωτικά ελαττώματα του οικονομικού συστήματος που έχουμε βιώσει και στο σύστημα της οικονομικής αγοράς που έχει παραμορφωθεί συνδυάζονται βασικά με το σύστημα πίστωσης.

" ελαττωματική λειτουργία της οικονομίας προκαλείται από τη σύνδεση του συστήματος για τη συγκέντρωση χρημάτων με την πίστωση. Ο Maurice Allais το σύγκρινε με καρκίνο που κατατρώει ανηλεώς την καπιταλιστική οικονομία. Αυτό το σύστημα φροντίζει για τη δημιουργία της αγοραστικής δύναμης χωρίς πραγματική αντιστοιχία. Για αυτόν το λόγο είναι ανάγκη να εφαρμοστούν σοβαρές μεταρρυθμίσεις στα τραπεζικά και χρηματοπιστωτικά συστήματα. Πρέπει να τροποποιηθεί το φορολογικό σύστημα και να γίνει επίσης αλλαγή στον τρόπο λειτουργίας των χρηματιστηριακών αξιών.

Όσον αφορά το σχέδιο για το μπάλωμα των κενών την κρίσιμη χρηματοοικονομική στιγμή μέσω χρηματικών ενισχύσεων - προφανώς συμβαίνει και στη χώρα μου- νομίζω ότι έχει καταβαραθρωθεί.
<SPEAKER ID="048" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
- (CS) Κυρίες και κύριοι, ελπίζω ότι οι κυβερνητικοί ηγέτες των διάφορων χωρών της Ένωσης θα απορρίψουν την πρόταση της Επιτροπής την επόμενη εβδομάδα με μια ενιαία απάντηση προς την οικονομική κρίση. " δαπάνη των 200 δις ευρώ από τα λεφτά των φορολογούμενων κυρίως για πράσινες επενδύσεις και καινοτομίες δεν είναι η λύση για 27 διαφορετικές οικονομίες. Δεν είναι επίσης λύση να αυξηθούν ή να μειωθούν φόροι κεντρικά και να ρυθμιστεί το μέγεθος του δημοσιονομικού ελλείμματος και των κυβερνητικών εγγυήσεων. Πιστεύω ακράδαντα ότι τα κράτη μέλη πρέπει να συνεργαστούν, αλλά πρέπει να καθορίσουν τα δικά τους ειδικά μέτρα σύμφωνα με την κατάσταση στην οποία βρίσκονται, χωρίς να υπαγορεύονται από τις Βρυξέλλες.

Κυρίες και κύριοι, το Συμβούλιο πρέπει επίσης να αποποιηθεί την πίεση των κρατών μελών για την ολοκλήρωση της επικύρωσης της Συνθήκης της Λισσαβώνας. Πρέπει να αναγνωρίσει ότι η Συνθήκη δεν είναι νεκρή εξαιτίας της Ιρλανδίας. Φοβάμαι ότι η Συνθήκη της Λισσαβώνας μπορεί να αλλάξει την Ευρώπη του σήμερα σε μια κατάσταση σύγκρουσης, προδοσίας και διχασμού. Αυτό συμβαίνει επειδή δίνει σημαντικές δυνάμεις σ' ένα νομικό ρόπαλο το οποίο χτυπάει τα μικρότερα έθνη και αυτό μπορεί να οδηγήσει μόνο στη βία, τον πόλεμο και τη φτώχια. Έτσι, η Συνθήκη της Λισσαβώνας απειλεί την ύπαρξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως εγχείρημα για την ελευθερία, την ευημερία και την ειρήνη.
<SPEAKER ID="049" NAME="Karl von Wogau" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οι δυσκολίες εκκένωσης των ευρωπαίων πολιτών από το Βομβάη αποκάλυψαν την ανάγκη για πιο στενό συντονισμό σε θέματα ασφαλείας και άμυνας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " συνεργασία με το Συμβούλιο έχει πάει πολύ καλά τους τελευταίους μήνες. " συνεργασία με τη Γαλλική προεδρία και το Συμβούλιο ήταν πολύ γόνιμη.

Το κεντρικό γεγονός ήταν δίχως αμφιβολία η κρίση στη Γεωργία. Εδώ η προεδρία του Συμβουλίου ενήργησε πολύ γρήγορα. Διαπραγματεύτηκε την εκεχειρία και διασφάλισε την γρήγορη άφιξη των παρατηρητών, και η Ευρωπαϊκή Ένωση ήταν στο κέντρο των γεγονότων. Την ίδια στιγμή, ωστόσο, προέκυψαν επίσης ελλείψεις. Είδαμε ότι τα όργανα μας στις Βρυξέλλες για τη διαχείριση της κρίσης έφτασαν τα όρια δυνατοτήτων τους σ' αυτή την περίπτωση. Είναι αρκετά προφανές ότι πρέπει να βελτιώσουμε τις δυνατότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τα σχέδια προληπτικής ανάλυσης και τα όργανα για τη διαχείριση κρίσης.

Όπως γνωρίζουμε, η Ευρωπαϊκή Ένωση συμμετέχει προς το παρόν στην αναθεώρηση της στρατηγικής ασφαλείας έως το τέλος του έτους. Αυτή η στρατηγική ασφαλείας έχει αποδείξει την αξία της. Πρέπει να εξασφαλιστούν οι αρχές. Υπάρχουν ξεχωριστά στοιχεία τα οποία πρέπει να διορθωθούν και να ρυθμιστούν σύμφωνα με την πραγματικότητα. Ωστόσο, η εφαρμογή της στρατηγικής ασφαλείας είναι περισσότερο σημαντική από την προσαρμογή της. Για αυτόν τον λόγο, ζητάμε την προετοιμασία μιας Λευκής Βίβλου για την Ασφάλεια και Άμυνα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Ίσως η Γαλλική Λευκή Βίβλος που συντάχθηκε για αυτό το ζήτημα να χρησιμεύσει ως μοντέλο, γιατί εδώ θέλουμε μια πολύ ευρεία συζήτηση για την προετοιμασία της Λευκής Βίβλου - μια δημόσια συζήτηση για τα θέματα της Ευρωπαϊκής Ασφάλειας. Μια και το θέμα της Ευρωπαϊκής ασφάλειας δεν πρέπει να αποφασιστεί κεκλισμένων των θυρών - αυτό είναι ένα ζήτημα που αφορά όλους τους πολίτες.
<SPEAKER ID="050" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, υπάρχει μια ακατανίκητη επιθυμία στην Ιρλανδία να παραμείνει στο επίκεντρο των Ευρωπαϊκών υποθέσεων και να διασφαλίσει ότι η Ευρώπη μπορεί να ενεργήσει αποτελεσματικά και με διαύγεια για τα συμφέροντα των κρατών μελών. Αυτό συμβαίνει κυρίως, και περισσότερο από ποτέ, στη σημερινή χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση.

Οι Ιρλανδοί πολίτες, ωστόσο, χρειάζονται εγγυήσεις ότι δεν έχουν καμία βάση οι παραπλανητικοί ισχυρισμοί της παράταξης του "όχι" σχετικά με τη Συνθήκη της Λισσαβώνας για την Επιτροπή, την άμβλωση, τη στρατολόγηση, τη στρατιωτική ουδετερότητα, τα δικαιώματα των εργαζομένων και τις δημόσιες υπηρεσίες.

Για να αυξηθεί σημαντικά η πιθανότητα επικύρωσης της Συνθήκης της Λισσαβώνας πρέπει να ληφθεί μια απόφαση από τους αρχηγούς των κρατών, έτσι, μόλις είναι έτοιμη η Συνθήκη της Λισσαβώνας, ο μηχανισμός της θα χρησιμοποιηθεί για να εξασφαλίσει ότι όλα τα κράτη μέλη θα ανακτήσουν το δικαίωμα να διορίζουν έναν Επίτροπο χωρίς περιορισμό. Μια απλή παράταση του δικαιώματος από το 2014 έως το 2019, κατά την άποψη μου, δεν θα είναι αρκετή να διασφαλίσει την επικύρωση στην Ιρλανδία.

Επιπλέον, μια δέσμευση για την προσθήκη μιας κοινωνικής ρήτρας στα δικαιώματα των εργαζομένων στην οδηγία για την απόσπαση εργαζομένων, παρόμοια με την προσθήκη ρήτρας στην οδηγία για τις υπηρεσίες, θα συμβάλει κατά πολύ στην προσφώνηση των κινδύνων που προκύπτουν από τις αποφάσεις των κύριων Laval, Viking και Rüffert που επίσης αποτέλεσαν λόγο ανησυχίας στην Ιρλανδία. Είναι επιτακτική ανάγκη το Συμβούλιο και η Επιτροπή να απευθύνουν επειγόντως αυτά τα θέματα στην επερχόμενη σύνοδο κορυφής.
<SPEAKER ID="051" NAME="Janusz Onyszkiewicz" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, η δέσμη μέτρων κατά της κρίσης που υιοθετήθηκε από την Επιτροπή και από διάφορα κράτη μέλη θα καταστρέψουν το Σύμφωνο σταθερότητας. Έμεινα ικανοποιημένος από την προτεινόμενη έκθεση, αλλά είναι σημαντικό να διασφαλίσουμε ότι το νέο σύμφωνο δεν θα μετατραπεί γρήγορα σε ένα ακόμη μυθιστόρημα και σ' έναν ακόμη λόγο για βέβαιη αμηχανία.

Την ίδια στιγμή, ενώ τροποποιείται το Σύμφωνο σταθερότητας, δεν οφείλουμε να αναθεωρήσουμε το κριτήριο για τη συμμετοχή στην ευρωζώνη; Μερικά κράτη βασίζουν τις ελπίδες τους για την νομισματική σταθερότητα σ' αυτό το μέτρο, φοβούμενα την επανάληψη των πρόσφατων επιθέσεων κερδοσκοπικού χαρακτήρα στα νόμισμα τους. Ένα άλλο θέμα: στην περίπτωση που δεν επιτρέπεται η ενίσχυση σε διάφορες βιομηχανίες σύμφωνα με το σύμφωνο, πως θα πρέπει να κρίνουμε την αυστηρή στάση της Ευρωπαϊκής Ένωσης προς το πρόβλημα των πολωνικών ναυπηγείων;

Τέλος: μπορεί στο θέμα των εκπομπών του CO2 να αποδειχτεί αδύνατον να βρεθεί μια λύση που θα εξασφαλίζει τη μη εισαγωγή φτηνού ηλεκτρικού στην Πολωνία από την Ουκρανία και τη Ρωσία;
<SPEAKER ID="052" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
(LV) Κυρίες και κύριοι, αρχικά θα ήθελα να ευχαριστήσω την Ευρωπαϊκή Επιτροπή για το σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης και να εκφράσω την ελπίδα μου ότι δεν θα χρησιμοποιηθεί για να στηρίξει αποτυχημένους τραπεζίτες, και την πληρωμή τους, αλλά θα είναι πραγματική βοήθεια για τις επιχειρήσεις. Οι άνθρωποι μας των επιχειρήσεων εργάζονται ίσως στις πιο δύσκολες συνθήκες, μια και οι ίδιοι περιορίζονται από ένα τεράστιο σύνολο γραφειοκρατίας. Τώρα, με τον ίδιο τρόπο που διεξάγουμε ένα διαγνωστικό έλεγχο της κοινής γεωργικής πολιτικής, οφείλουμε επίσης να διεξάγουμε ένα διαγνωστικό έλεγχο με οδηγίες και κανονισμούς, για να δούμε αν υπάρχουν πολλά εμπόδια της γραφειοκρατίας για τις επιχειρήσεις μας, και αν η υλοποίηση αυτών των κανονισμών και οδηγιών στα κράτη μέλη δεν έχει γίνει τόσο γραφειοκρατική. Μόνο οι άνθρωποι μας των επιχειρήσεων μπορούν να μας βγάλουν από την κρίση. Έτσι, ο διαγνωστικός έλεγχος πρέπει να διεξάγεται "κατά γράμμα".

Σχετικά με τις κλιματικές αλλαγές πραγματικά υποστηρίζω το συναγωνισμό για ελαστικότητα στο πλαίσιο της πολιτικής εκπομπών, μια και για παράδειγμα, η χώρα μου κατάφερε να περάσει το στόχο του 20% για τη χρήση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας εδώ και λίγο καιρό. Δεν θα ήθελα να δω να επιβάλλονται επιπλέον εμπόδια στη χώρα μου, η οποία έχει μεγάλη ανάγκη από οικονομική ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="053" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Παρ' όλο που η διαθεσιμότητα χρόνου το δεύτερο μισό του έτους δεν είναι η πιο ιδανική, κατά τη διάρκεια της προεδρίας της Ένωσης, οι Γάλλοι έχουν αποδείξει ότι θεωρούνται δικαιολογημένα ηγέτες και κινητήρια δύναμη της Ένωσης. Είμαι μέλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τέσσερα και μισό χρόνια. Μπορώ να πω με βεβαιότητα ότι η Γαλλία είχε την πιο δραστήρια προσέγγιση για να λύσει τα προβλήματα και των 27 κρατών μελών της Ένωσης.

" ιστορική αλλαγή που επήλθε με την εκλογή του χαρισματικού και δραστήριου προέδρου Sarkozy είναι αδιαμφισβήτητα θετική. Οι ικανότητες του εκφράστηκαν με την άμεση απάντηση του στο πρόβλημα της Ρωσίας και Γεωργίας. " χρηματοπιστωτική κρίση ξέσπασε επίσης εκείνο το διάστημα, για την οποία οι Γάλλοι απάντησαν αμέσως δηλώνοντας την ανάγκη για συστημική λύση και αναθεώρηση των χρηματοπιστωτικών μηχανισμών και ελέγχου της Ένωσης, συμπεριλαμβάνοντας και τη παγκόσμια θεώρηση. Ήταν κατά τη διάρκεια της Γαλλικής προεδρίας που η Ευρωπαϊκή Ένωση κέρδισε τη φήμη ενός δραστήριου παίκτη στον κόσμο της πολιτικής, όταν οι σύνοδοι κορυφής των G8 και G20 συνήλθαν με πρωτοβουλία της Γαλλικής προεδρίας και τον Πρόεδρο Barroso.

Πιστεύω ότι η επερχόμενη συνάντηση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου θα είναι επιτυχής και όλοι οι Ευρωπαϊκοί οργανισμοί θα προχωρήσουν από κοινού.
<SPEAKER ID="054" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, κατόπιν αιτήματος του Συμβουλίου και απαντώντας στις προσδοκίες του Κοινοβουλίου, η Επιτροπή έχει ετοιμάσει και αποκαλύψει σήμερα ένα κείμενο για την Ανατολική Εταιρική σχέση που θα παρουσιαστεί στη σύνοδο κορυφής, καθώς δήλωσε ο Υπουργός Jouyet, ο Προεδρεύων του Συμβουλίου.

Θέλω να συγχαρώ και να επαινέσω την Επιτροπή για αυτό το κείμενο. " ιδέα εμβάθυνσης των σχέσεων με τους γείτονές μας στην ανατολή είχε προωθηθεί και υπερασπιστεί από το κοινοβούλιο εδώ και αρκετό καιρό. Χρειαζόμαστε μια δυνατή παρουσία της ΕΕ στην ανατολική γειτονιά, σε σύμπραξη με τους γείτονές μας στη Μεσόγειο. Για χάρη της σταθερότητας στο κατώφλι μας, θα πρέπει να προσφέρουμε απτές προοπτικές στους κοντινούς μας γείτονες. Επομένως, πρέπει να στηρίξουμε την ιδέα καθιέρωσης μιας ενισχυμένης εταιρικής σχέσης που θα καλύπτει πέντε βασικές περιοχές: συμφωνίες σύνδεσης, ένα πολύπλευρο πλαίσιο για συνεργασία, μια περιεκτική και ενδότερη ζώνη ελεύθερων συναλλαγών, ελευθέρωση του καθεστώτος των θεωρήσεων για την πραγματοποίηση ταξιδιών χωρίς θεώρηση, και τέλος, ενεργειακή ασφάλεια.

Χαιρετίζω θερμά την πρόταση για αύξηση της χρηματοπιστωτικής βοήθειας της ΕΕ για ειδικό σκοπό για την ΕΠΓ Ανατολής. Δυο χρόνια πριν, στο Κοινοβούλιο σκεφτήκαμε να ενδυναμώσουμε την κοινοβουλευτική διάσταση της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας στην Ανατολή. " πρόταση μας αποσκοπεί στη δημιουργία μιας κοινοβουλευτικής συνέλευσης από κοινού με τα μέλη του Ευρωπαϊκού κοινοβουλίου και τους βουλευτές των κοινοβουλίων των έξι χωρών. Ένας τέτοιος τόπος δημόσιας συζήτησης θα παρέχει μια εξαιρετική πλατφόρμα σύνδεσης με τους εταίρους μας, αλλά επίσης και για τους εταίρους μας ώστε να συνεργαστούν μεταξύ τους.

Στην Ένωση χρειαζόμαστε φίλους γύρω μας, αλλά και αυτοί να είναι φίλοι μεταξύ τους. Επομένως, χαίρομαι ιδιαίτερα με την ιδέα σύγκλισης μιας Ευρωπαϊκής συνέλευσης που αν την αναλάβει η Επιτροπή, θα παρέχει ένα όργανο για το δημοκρατικό και το κοινοβουλευτικό έλεγχο των σχεδίων ανατολικών εταιρικών σχέσεων.

Πιστεύω ότι το σχέδιο ανατολικών εταιρικών σχέσεων δεν αποτελούν μόνο μια νέα βελτιωμένη μορφή αλλά επίσης θα ενδυναμώσει την Ένωση εσωτερικά και εξωτερικά. Οι διευρυμένες και αναβαθμισμένες σχέσεις, πολιτικές και οικονομικές, με τους γείτονες μας στην ανατολή θα συνεισφέρουν στις οικονομικές δυναμικές και στην πολιτική και διεθνή επιρροή.
<SPEAKER ID="055" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Κυρία Πρόεδρε, το πιο σημαντικό έργο που θα αντιμετωπίζουν οι ευρωπαίοι πολιτικοί στο μέλλον είναι η προφύλαξη της εργασίας και ευημερίας. Έχουμε ένα καλό παρελθόν, αλλά βλέπουμε την ανεργία να αυξάνεται με γρήγορο ρυθμό σήμερα. Συμμερίζομαι την άποψη της Επιτροπής για την ανάγκη συντονισμένων προσπαθειών και τη σύνδεση των βραχυπρόθεσμων δεσμεύσεων και προσπαθειών με τις μακροπρόθεσμες δεσμεύσεις. Επίσης, στηρίζω την πρόταση του κύριου Rasmussen για σαφείς στόχους με σκοπό τη διατήρηση εργασίας.

Όσον αφορά τις βραχυπρόθεσμες προσπάθειες, είναι σημαντικό οι καταναλωτές να δείξουν εμπιστοσύνη στην οικονομία. Πάνω απ' όλα, πρέπει να προστατέψουμε αυτούς που είναι στη χειρότερη θέση και την κατανάλωση τους.

Όσον αφορά τις μακροπρόθεσμες λύσεις, δεν είναι σημαντικό να επισπεύσουμε μόνο τις επενδύσεις που θα πραγματοποιούνταν έτσι κι' αλλιώς σε μια πιο περιβαλλοντική σωστή υποδομή και περιβαλλοντικά σωστό κτίριο, αλλά επίσης αυτές που βελτιώνουν τις ικανότητες των μισθωτών, έτσι ώστε να έχουμε μια πιο δυνατή θέση στο μέλλον. Πρέπει να συνδυάσουμε τα όργανα μας σε Ευρωπαϊκό επίπεδο με συντονισμένες προσπάθειες στα κράτη μέλη. Δεν πρέπει να ενεργούμε όπως κάποιοι προτείνουν - δηλαδή να κάνουμε πολύ λίγα- επειδή κινδυνεύουμε να έχουμε υψηλό προϋπολογισμό ελλειμμάτων αλλά και υψηλότερη ανεργία και ασθενέστερη ευημερία. Πρέπει να ενεργήσουμε γρήγορα και δυναμικά. <BRK>
<SPEAKER ID="056" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, τα θέματα που θα συζητηθούν στην επερχόμενη συνεδρίαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου συμπεριλαμβάνουν τη δέσμη μέτρων των κλιματικών αλλαγών.

" εκπομπή του διοξειδίου του άνθρακα και άλλα θέματα σχετικά με την επονομαζόμενη υπερθέρμανση του πλανήτη μετατρέπονται όλο και περισσότερο σε μια ιδεολογία. Όλοι μας νοιαζόμαστε για τον καθαρό αέρα και το φυσικό περιβάλλον. Ωστόσο, έρευνα έχει δείξει ότι είναι ασήμαντη η επίδραση του ανθρώπου στις κλιματικές αλλαγές.

Αν είναι αλήθεια, ότι η ανθρώπινη δραστηριότητα ευθύνεται μόνο για το 4% για τις εκπομπές CO2 στον πλανήτη, και ότι το μερίδιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι το 15%, αυτό σημαίνει ότι θα πρέπει να δαπανήσουμε δισεκατομμύρια ευρώ για να μειώσουμε τις εκπομπές CO2 στον πλανήτη σε λιγότερο από 0.5%, ενώ αυξάνονται από χώρες όπως η Ινδία και η Κίνα.

Είναι δύσκολο να πιστέψουμε ότι οι υπεύθυνοι της Ένωσης για λήψη αποφάσεων δεν είναι ικανοί να κατανοήσουν αυτές τις επιπτώσεις. Δεν είναι ίσως τυχαίο ότι κάποιες χώρες, όπως για παράδειγμα η Γαλλία, θα πουλήσουν τα δικαιώματα εκπομπής CO2 σ' άλλους. Το αποτέλεσμα αυτής της πράξης είναι προβλεπόμενο: σε μικρό χρονικό διάστημα οι πωλητές θα αναλάβουν μεταξύ άλλων τις Πολωνικές μονάδες παραγωγής ενέργειας.

Εντός αυτού του πλαισίου, πρέπει να ορίσουμε ξανά την έννοια της αλληλεγγύης στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="057" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, η επερχόμενη σύνοδος κορυφής θα ασχοληθεί με πολλά και σοβαρά θέματα, καθώς και με μια ευρέως συντονισμένη απάντηση της ΕΕ στην παγκόσμια πρόκληση της σοβαρής οικονομικής ύφεσης. Αυτό έρχεται στην πίσω σελίδα μιας σημαντικής κρίσης εμπιστοσύνης στα τραπεζικά μας συστήματα, εξαιτίας τις αποτυχίας τους να κρατήσουν ένα αποδεκτό επίπεδο ρευστοποίησης που απαιτείται για την ενίσχυση των καθημερινών λειτουργιών στις εμπορικές και βιομηχανικές επιχειρήσεις σε όλα τα κράτη μέλη μας. Έτσι, εκατομμύρια βιώσιμες θέσεις εργασίας και χιλιάδες ισχυρές επιχειρήσεις κινδυνεύουν να χρεοκοπήσουν αυτή τη στιγμή. Ναι, πρέπει να κινητοποιήσουμε όλους τους Ευρωπαϊκούς οργανισμούς για να απαντήσουν στην κρίση και - όπως αναφέρει το σχέδιο ανάκαμψης της Επιτροπής-αυτή η κρίση συμβαίνει παραμονές μιας σημαντικής διαρθρωτικής μετάβασης προς την οικονομία χαμηλών εκπομπών άνθρακα, με νέες σημαντικές οικονομικές ευκαιρίες και, μάλιστα, με σοβαρά πλεονεκτήματα στην πρωτοβουλία κινήσεων.

Αυτό με οδηγεί στη συζήτηση της συνόδου κορυφής για τη δέσμη μέτρων για το κλίμα και την ενέργεια, για την οποία θα μιλήσουμε εκτενώς αύριο, έτσι θα αναφερθώ μόνο σ' ένα σημείο. Αυτό είναι η υπογράμμιση της σπουδαιότητας για πλήρη σεβασμό προς τη διαδικασία συναπόφασης ανάμεσα στο Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο, τονίζοντας ότι κάθε πολιτική συμφωνία σε εκκρεμή ζητήματα - ζητήματα εντός εισαγωγικών - που συζητήθηκαν και λήφθηκαν αποφάσεις από τους αρχηγούς των κρατών και κυβερνήσεων στη σύνοδο κορυφής θα πρέπει να παρουσιαστούν ως τροποποιήσεις συμβιβασμού σε επακόλουθες τριμερείς συσκέψεις από την σκληρά εργαζόμενη Γαλλική προεδρία και που μπορεί ή όχι να συμφωνήσει το Κοινοβούλιο. Θα τις υπογράψουμε και, ενώ υποστηρίζω πλήρως το στόχο της αναδιατύπωσης, σας προειδοποιώ ότι δεν θα υπάρχει κανένα τίμημα.

Όσον αφορά τη Συνθήκη της Λισσαβώνας. Ναι, είχαμε χρόνο να κατανοήσουμε και να αναλύσουμε τη ψηφοφορία στις 12 Ιουνίου, αλλά όχι, κύριε Υπουργέ Jouyet, δεν θα - και δεν πρέπει ποτέ να προσπαθήσουμε- την κυρώσουμε ξανά στην αρχή του έτους, γιατί διαφορετικά κινδυνεύουμε να αποτύχουμε ξανά με την τόσο μη δημοφιλής κυβέρνηση μας. Μην περιμένετε το χάρτη πορείας του Πρωθυπουργού μας - δηλαδή, αν λάβετε κάποιον - για να ανακοινώσει μια ημερομηνία για δημοψήφισμα. Έκατσα και άκουσα σήμερα εδώ τις κυνικές διαλέξεις του Sinn Féin, πάνω στον κίνδυνο τεχνάσματος της στρατιωτικοποίησης στα ψιλά γράμματα της Συνθήκης της Λισσαβώνας και τις απρεπείς ανησυχίες του κύριου Allister για το Ιρλανδικό εκλογικό σώμα - περισσότερα παραδείγματα για το επίπεδο της έξυπνης ανεντιμότητας που υπόκειται το Ιρλανδικό εκλογικό σώμα. Παρ' όλα αυτά υπάρχουν κάποιοι υποστηρικτές που ανησυχούν πραγματικά. Ευχαριστώ τη Γαλλική Προεδρία για τη προσφορά της για όλη την υποστήριξη με τις νομικές εγγυήσεις και για κάθε διαβεβαίωση που μπορεί να χρειαστεί. Ευχαριστώ όλα τα μέλη και εσάς, κυρία Πρόεδρε, για την κατανόηση σας καθώς συνεχίζουμε να εξαντλούμε την υπομονή σας.
<SPEAKER ID="058" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, ευχαριστώ τη Γαλλική Προεδρία για τις επιτυχίες της και τους εύχομαι καλή τύχη στη σύνοδο κορυφής. Στην αρχή της προεδρίας της η Γαλλία δεν γνώριζε ότι θα ξεσπούσε μια παγκόσμια χρηματοπιστωτική κρίση και ότι αυτή η κρίση θα γινόταν η μεγαλύτερη πρόκληση. Σέβομαι την απάντηση της Γαλλίας και της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την κρίση.

Όσον αφορά το άλλο θέμα που θα συζητηθεί στη σύνοδο κορυφής, δηλαδή τις κλιματικές αλλαγές, χαίρομαι που η Γαλλική προεδρία καταλαβαίνει, και ελπίζω να λάβει υπόψη, τις δυσκολίες που θα έχουν μερικά κράτη να ξεφορτωθούν γρήγορα τη χρήση του κάρβουνου για παραγωγή ενέργειας. Το γεγονός ότι η παγκόσμια συνδιάσκεψη για το κλίμα γίνεται στο Πόζναν εκφράζει την προθυμία της Πολωνίας να συμμετέχει στη διαδικασία μείωσης των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα. Χρειαζόμαστε, ωστόσο, χρόνο για να αλλάξουμε τα συστήματα μας για τη διαχείριση ενέργειας και βασιζόμαστε στην αλληλεγγύη ολόκληρης της Ευρωπαϊκής Ένωσης σ' αυτό το ζήτημα.
<SPEAKER ID="059" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ακολουθήσω διαφορετική κατεύθυνση. " σύνοδος κορυφής θα πραγματοποιηθεί σε φάση που αυξάνεται η εμπιστοσύνη ανάμεσα στους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Περισσότερα από τα δυο τρίτα του Αυστριακού πληθυσμού -παρ' όλο που δεν είναι μόνοι- πιστεύουν ότι μπορούμε να διαχειριστούμε την κρίση μόνο με τη βοήθεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης- και αυτό σημαίνει μαζί.

" συναίσθηση της σπουδαιότητας για το κοινό νόμισμα, το ευρώ, δεν μεγαλώνει μόνο στην ευρωζώνη, αλλά πάνω απ' όλα έξω απ' αυτήν. Οι άνθρωποι πιστεύουν ότι μόνο με την ήπειρο της Ευρώπης ενωμένη παίζουμε κάποιο ρόλο και έχουμε μια πιθανότητα στον κόσμο. " μείωση της εξάρτησης από την ενέργεια, η δέσμευση να πολεμήσουμε τις κλιματικές αλλαγές, η διαχείριση της χρηματοπιστωτικής κρίσης, η δημιουργία μιας αξιόπιστης άμυνας, ασφάλειας και ξένης πολιτικής απαιτεί αυξημένη αλληλεγγύη, αποφασιστικότητα και ικανότητα για δράση.

Αν εκμεταλλευτούμε αυτήν την ευκαιρία, θα ανταποκριθούμε υπεύθυνα στις προσδοκίες των πολιτών. Ας βρούμε τον κοινό χάρτη πορείας για την επικύρωση της Μεταρρυθμιστικής Συνθήκης. Ας δημιουργήσουμε συνεκτική, αποδοτική, επαγγελματική νομοθεσία ως απάντηση στην χρηματοπιστωτική κρίση. Ας βρούμε Ευρωπαϊκές ρυθμιστικές αρχές, βάσει του μοντέλου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας. Ας δείξουμε ότι η κοινωνική οικονομία της αγοράς λειτουργεί υπεύθυνα όπως ένα ευρωπαϊκό ρυθμιστικό πλαίσιο στον τομέα της προστασίας του κλίματος.

Δεν έχουμε μόνο κρίση ή πολλά εργοτάξια κατασκευών, έχουμε επίσης μια ευκαιρία. Ας την εκμεταλλευτούμε, ας μάθουμε από τα λάθη του παρελθόντος. Γνωρίζαμε πολλά, και ενεργήσαμε πολύ λίγο και πολύ αργά. Ήρθε η ώρα να τολμήσουμε μια νέα αρχή με τους πολίτες της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="060" NAME="Umberto Pirilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η κρίση που συζητάμε είναι όπως το τσουνάμι: σφοδρή και καταστροφική. Έως τώρα, έχει προκαλέσει την κατάρρευση των χρηματοπιστωτικών αγορών και υπονόμευσε τις βάσεις της πραγματικής οικονομίας. Το αποθεματικό ενός συνόλου των 200 δις ευρώ, τελείωσε στις συνόδους κορυφής της ΕΕ, που φαίνεται, κατά την ταπεινή μου γνώμη, τελείως ανεπαρκή. Αυτός ο αριθμός είναι μικρότερος από τα ποσά που χάθηκαν στα ευρωπαϊκά χρηματιστήρια σε μια μόνο φορά αυτές τις μέρες όταν έκλεισαν με ένα απότομο έλλειμμα. Πρέπει να είμαστε πιο δυνατοί, πιο θαρραλέοι, πιο Ευρωπαίοι.

Υποστηρίζω, με τη συναίνεση της ομάδας μου, και ο πρόεδρος Barroso είναι άμεσα εξουσιοδοτημένος να το κάνει αυτό, ότι τα κράτη μέλη πρέπει να στηρίζονται στα αποθέματα τους, κρατώντας για αντάλλαγμα ένα ευρωπαϊκό ομόλογο για την συναλλαγή με τις αγορές. Θα υποχρεωθούν, ωστόσο, να επενδύσουν το ίδιο ποσό σε υποδομές και πολιτικές για να στηρίξουν αυτούς που βιώνουν κοινωνική ταλαιπωρία και το σύστημα παραγωγής. Αυτά τα ομόλογα, που θα συνδέονται με την αξία των αποθεμάτων των κρατών, πρέπει να δίνουν εμπιστοσύνη και να βοηθούν να αποκτηθεί το απαιτούμενο επίπεδο ρευστοποίησης - 2-5 ποσοστιαίες μονάδες από το ΑΕΠ - για να μπορούν να ακολουθήσουν τις πολιτικές που όλοι μας συμφωνήσαμε. Όλα αυτά υλοποιήθηκαν εκτός της Συνθήκης του Μάαστριχτ, μαζί με ένα κατάλληλο σχέδιο ανάκαμψης.
<SPEAKER ID="062" NAME="Vito Bonsignore" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η χρηματοπιστωτική κρίση είναι σίγουρα πρωτοφανής. Ωστόσο, κατά την άποψη μου, θα μπορούσε να είχε προβλεφθεί και αποφευχθεί. " οικονομική κρίση, όπως ανέφερε προηγουμένως ο πρόεδρος Barroso, ήταν "ξαφνική και αναπάντεχη". Σας παρακαλώ να μου επιτρέψετε να διαφωνήσω, κύριε πρόεδρε Barroso. " οικονομική κρίση ήταν ξαφνική, αλλά όλα τα σημάδια ήταν εκεί, ξεκινώντας με τις ενδείξεις από το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο την άνοιξη του 2007. Σήμερα, ωστόσο, η γλώσσα που χρησιμοποιήθηκε από τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου και τον κύριο πρόεδρο Barroso είναι πιο κατάλληλη και, κατά την ταπεινή μου γνώμη, έχει πλήρη επίγνωση της σοβαρότητας της κατάστασης.

Συμφωνώ με τον κύριο Karas. Οι Ευρωπαίοι πολίτες κοιτάνε προς εμάς και πρέπει να ενεργήσουμε. Το Ευρωπαϊκό σχέδιο το οποίο εσείς, κύριε επίτροπε, συντάξατε για 200 δις ευρώ είναι, πρέπει να πω, ανεπαρκή. Πρέπει να είμαστε σαφείς εδώ. Ίσως αυτό ήταν ό,τι μπορείτε να κάνετε, αλλά είναι ανεπαρκή. Πιστεύω ότι το ζήτημα που πρέπει να χειριστείτε είναι να έχετε επιπλέον, ξεχωριστά αποθέματα, δανειζόμενοι, αυτή την ιδιαίτερη στιγμή, κατευθείαν από την αγορά.

Ας αναφέρουμε επίσης στιγμιαία την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα. Υπάρχει μεγάλη επιφυλακτικότητα στο θέμα συζήτησης για αυτόν τον οργανισμό, αλλά δεν θα εξηγήσουμε τους λόγους. Κατά τη γνώμη μου, η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα πρέπει να μειώσει το επιτόκιο αύριο κατά μια ποσοστιαία μονάδα. Αν μειώσει μόνο μισή ποσοστιαία μονάδα, θα απογοητεύσει ξανά τις αγορές. Ο σκοπός της - όπως εσείς και ο καθένας έχει πει- είναι να κρατήσει σταθερές τις τιμές. Αλλά φαντάζομαι ότι αυτό το αποτέλεσμα μπορεί να επιτευχθεί χωρίς οι συνέχειες που δόθηκαν στα επιτόκια να ακολουθήσουν το δείκτη του πληθωρισμού. Μερικές φορές υπάρχουν ανάγκες για περισσότερη ελαστικότητα και προνοητικότητα στις ενέργειες που θα αναληφθούν.

Συμφωνώ με τον κύριο πρόεδρο Barroso να μην γίνονται πολλές δαπάνες. Πρέπει να κινηθούμε προς αυτήν την κατεύθυνση στους Ευρωπαϊκούς οργανισμούς και τα κράτη μέλη, συμπεριλαμβανομένου εμάς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Ίσως πρέπει υποστηρίξουμε περισσότερο το θάρρος που εκφράζει σήμερα η Επιτροπή.
<SPEAKER ID="063" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω τη Γαλλική προεδρία του Συμβουλίου που έχουν αναφέρει και λύσει πολλά προβλήματα στους δύσκολους καιρούς των τελευταίων μηνών. Ωστόσο, γνωρίζουμε ότι η ικανότητα για δράση εξαρτάται αρκετά από τη Συνθήκη της Λισσαβώνας. Εδώ βλέπουμε ότι υπάρχει μια αναφορά και από τα δυο Ιρλανδικά κοινοβούλια. Εσείς, κύριε Πρόεδρε, έχετε δηλώσει ότι είναι μια πολύ υπεύθυνη, οξυδερκή και έξυπνη έκθεση που περιλαμβάνει προβληματισμούς αλλά επίσης δείχνει τους τρόπους με τους οποίους οι Ευρωπαίοι μπορούν ενωμένοι να λύσουν αυτό το πρόβλημα.

Θα ήθελα να καλέσω τη Γαλλική προεδρία να αναλάβει τη δημιουργία ενός χάρτη πορείας που καθιστά δυνατό να συμπεριληφθούν και να ληφθούν σοβαρά υπόψη οι ιρλανδικές τοποθετήσεις και ανησυχίες που δεν αφορούν τη Συνθήκη, όπως η ερώτηση για τους επίτροπους, αλλά επίσης διεξόδους από το δημοκρατικό έλλειμμα που αυτοί θέλουν να επανορθώσουν μέσω καλύτερων σχέσεων ανάμεσα στο Κοινοβούλιο και την κυβέρνηση στην Ιρλανδία. Σ' αυτή τη βάση, έχουμε την ευκαιρία να κυρώσουμε αυτή τη Συνθήκη αν ακολουθήσουμε την πορεία που έχει υποδείξει με σαφήνεια το Ιρλανδικό κοινοβούλιο. Πιστεύω ότι πρέπει να ακολουθήσουμε αυτή την πορεία για να ενθαρρύνουμε του Ιρλανδούς φίλους μας και, κάνοντας αυτό, πρέπει να έχουμε ένα σχέδιο κατά νου για να μην μείνουμε πίσω επειδή παρουσιάζονται οι βρετανικές εκλογές. " χρηματοπιστωτική κρίση δείχνει με σαφήνεια ότι όλο και περισσότεροι πολίτες αναγνωρίζουν την αναγκαιότητα της Ευρώπης, καθώς το έχει αποδείξει το Συμβούλιο της Γαλλική προεδρία στη Γεωργία και στη χρηματοπιστωτική κρίση.
<SPEAKER ID="064" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, νωρίτερα ο κύριος υπουργός Jouyet αναφέρθηκε στην τρομοκρατική επίθεση στη Βομβάη, εκφράζοντας αλληλεγγύη προς την Ινδία. Το χαιρετίζω ειλικρινά θερμά αυτό. Ωστόσο, τα καλά λόγια πρέπει να στηρίζονται σε πράξεις. Δεδομένου της υπερβολικής αύξησης της απώλειας ζωής λόγω των τρομοκρατικών επιθέσεων ανά τον κόσμο, όπου αθώοι άνθρωποι από ανατολή, δύση, βορρά και νότο είναι αυξανόμενοι στόχοι, πιστεύω ότι είναι αμέλεια του Συμβουλίου να μην συμπεριλάβει αυτό το ζήτημα στην ημερήσια διάταξη στη συνέλευση του Συμβουλίου την επόμενη εβδομάδα. Δεν είναι λιγότερο σημαντικό ένα θέμα από τα άλλα θέματα που συζητάμε. Οι "ΠΑ ενεργούν αλλά όχι η Ευρώπη.

Αυτή τη στιγμή, η Condoleezza Rice είναι εκεί, αλλά που είναι ο Javier Solana; Οι εντάσεις μεγαλώνουν ανάμεσα σε δυο κράτη με πυρηνικά όπλα. " Ευρώπη πρέπει και μπορεί να κάνει περισσότερα, ειδικά κοιτάζοντας σε συμφωνίες όπως της στρατηγικής εταιρικής σχέση με την Ινδία και δίνοντας προσοχή στις σκέψεις που εκφράζονται στην Ινδία, έτσι ώστε να επιτευχθούν και να πραγματοποιηθούν.
<SPEAKER ID="065" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, η σύνοδος κορυφής πρέπει να σκεφτεί πως μπορεί να εφαρμοστεί η Συνθήκη της Λισσαβώνας. Μια λύση θα ήταν το κάθε κράτος μέλος να είχε το δικό του Επίτροπο. Ελπίζω ότι αυτό θα ληφθεί σοβαρά υπόψη και θα πραγματοποιηθεί. Κατά τη διάρκεια της Γαλλικής Προεδρίας η Γαλλία δεν μπορούσε να είχε λόγο αντίρρησης στην ιδέα ότι η Επιτροπή θα ήταν τόσο μεγάλη, όταν γνωρίζουμε πως υπάρχουν 37 υπουργοί σήμερα στη Γαλλική κυβέρνηση. " έννοια ότι η Επιτροπή θα είναι πολύ μεγάλη αν κάθε κράτος μέλος έχει ένα Επίτροπο ποτέ δεν ήταν σταθερή. Κατά την άποψη μου, θα έφερνε πιο κοντά τα κράτη μέλη και θα μεγάλωνε τη νομιμότητα, και ελπίζω πως οι άνθρωποι θα έβλεπαν τη λογική του και θα άλλαζαν γνώμη, ειδικά αν δεν ήταν τελείως εύλογη.
<SPEAKER ID="066" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, από την ημερομηνία που υπογράφηκε το Πρωτόκολλο του Κιότο, η Πολωνία έχει μειώσει τις εκπομπές άνθρακα κατά 33%. Κατά την ίδια περίοδο, άλλες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης αύξησαν τα επίπεδα εκπομπής, παρ' όλο που οι βιομηχανίες τους για την παραγωγή ενέργειας δεν είναι κυρίως από άνθρακα. Για αυτό τον λόγο, η προσπάθεια να τεθεί μια ημερομηνία από την οποία θα μετρηθούν τα επίπεδα εκπομπών μετά την ημερομηνία που υπογράφηκε στο Πρωτόκολλο του Κιότο, εκφράζει πόσο λάθος χειρίστηκαν αυτό το πρόβλημα.

Την ίδια στιγμή, για να μετριαστεί το αντίκτυπο της χρηματοπιστωτικής κρίσης απολύονται 80.000 Πολωνοί εργαζόμενοι σε ναυπηγεία και είναι πραγματικά μια "καταπληκτική" ιδέα. Ελπίζω ακόμη ότι η Επιτροπή θα αλλάξει αυτή την απόφαση, η οποία είναι τόσο παράλογη με τις σημερινές συνθήκες.
<SPEAKER ID="067" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, συγνώμη που δεν είναι η φωνή μου αρκετά καλή, παρ' όλο που ίσως να είναι. Μπορεί να θύμωσα με κάποια από τα σχόλια του συναδέλφου μου του Sinn Féin σχετικά με τη Συνθήκη της Λισσαβώνας.

Ας πούμε ότι στην Ιρλανδία πρώτα τρώμε τ' άγουρα και μετά τα ώριμα. Υπάρχει ένα καλό κλίμα συζήτησης σχετικά με τη Συνθήκη της Λισσαβώνας από τη στιγμή της ψηφοφορίας. Που θα μπορούσε να συμβαίνει το αντίθετο! Τώρα υπάρχει κάποια λογική στις συζητήσεις σχετικά με το θέμα στην Ιρλανδία.

Και μπορώ να πω στους φθαρμένους γραφειοκράτες και πολιτικούς μεσάζοντες ότι έχω αποφασίσει πως είστε το καλύτερο πράγμα που έχουμε. Ειλικρινά, πρέπει να γυρίσετε στην αντεπίθεση, επειδή είναι ειρωνικό να μιλάει ο κύριος Sinn Féin για δημόσιες υπηρεσίες, οι οποίες διοικούνται από γραφειοκράτες, και να καταδικάζει τους γραφειοκράτες αυτών των οργανισμών.

Περιμένουμε να δούμε τι θα πει η Ιρλανδική κυβέρνηση την επόμενη εβδομάδα. Δεν έχει την εμπιστοσύνη του κοινού αυτή τη στιγμή, έτσι, ίσως δεν είναι η καλύτερη στιγμή να συζητάμε για μια ακόμη ψηφοφορία αν πρέπει να γίνει αυτό. Αλλά πιστεύω ότι επικρατεί λογική στην Ιρλανδία και οι άνθρωποι σήμερα στρέφουν την σκέψη τους στην κατάσταση που βρισκόμαστε και τώρα γνωρίζουν ότι πρέπει να είμαστε στο κέντρο της Ευρώπης, δεδομένου της κρίσης που βρισκόμαστε.
<SPEAKER ID="068" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, σε μια κατάσταση όπου 25 ή 26 χώρες έχουν πει "ναι" στη Συνθήκη της Λισσαβώνας και μόνο μία έχει πει "όχι", δεν είναι παράλογο, ούτε μη δημοκρατικό, να αναρωτηθούμε αν αυτός ο ένας θέλει να επανεξετάσει, αλλά εφόσον οι υπόλοιποι από εμάς θέλουν να ανταποκριθούν στις ανησυχίες που εκφράστηκαν όταν ψήφισαν "όχι". Δεν πρέπει να αγνοήσουμε το αποτέλεσμα του δημοψηφίσματος στην Ιρλανδία. Πρέπει να απαντήσουμε στο αποτέλεσμα του, να κοιτάξουμε τις ανησυχίες που εκφράστηκαν και να ανταποκριθούμε.

Αλλά αυτό φυσικά απαιτεί από την Ιρλανδία να μας πει, να πει στις άλλες χώρες, ποιες ήταν ακριβώς οι ανησυχίες που εκφράστηκαν. Πρέπει να ορίσει μια λίστα με αιτήματα που θα μπορούμε να απαντήσουμε ή τουλάχιστον να διαπραγματευτούμε. Φυσικά, η λύση πρέπει να είναι αποδεκτή και από τις 27 χώρες. Είναι προτιμότερο να μην διαπραγματευτούμε ξανά τη Συνθήκη στο σύνολο της αλλά να την διερμηνεύουμε, να την εξηγήσουμε, να την ρυθμίσουμε με τρόπο που θα μπορούσε να εφαρμοστεί για να ανταποκριθεί στις ανησυχίες. Εγώ είμαι σίγουρος ότι μπορεί να γίνει αλλά η Ιρλανδία πρέπει να κάνει το πρώτο βήμα. Χαίρομαι που το Ιρλανδικό κοινοβούλιο έχει πάρει αυτήν την πρωτοβουλία, αντί να το αφήσει στην κυβέρνηση.
<SPEAKER ID="069" NAME="Theodor Dumitru Stolojan" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Κύριε Πρόεδρε, μόλις έγιναν οι κοινοβουλευτικές εκλογές στη Ρουμανία και σας διαβεβαιώνω ότι η κυβέρνηση που θα σχηματιστεί θα ακολουθήσει μια σωστή οικονομική πολιτική.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω τη Γαλλική προεδρία και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή που ενέργησαν άμεσα και επιδέξια για να απαντήσουν στα προβλήματα που δημιουργήθηκαν από την παγκόσμια οικονομία και τη χρηματοπιστωτική κρίση.

Θα ήθελα να έχουν αναφερθεί περισσότερα στη δέσμη μέτρων για τα κράτη μέλη που δεν συμμετέχουν στην ευρωζώνη και πώς μπορούν να έχουν πρόσβαση στη ρευστοποίηση σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης.
<SPEAKER ID="070" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) " κατάργηση των περιορισμών για την ελεύθερη κίνηση των εργαζομένων εγγυάται σωστές, επαρκείς συνθήκες εργασίας για όλους τους Ευρωπαίους εργαζόμενους και παρέχει αποτελεσματικά μέσα για την καταπολέμηση του κοινωνικού ντάμπινγκ και της φοροδιαφυγής.

Είναι επιτακτική ανάγκη να προστεθεί ένα ειδικό στοιχείο στην ημερησία διάταξη του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου για την κατάργηση των περιορισμών της ελεύθερης μετακίνησης των εργαζομένων στη Ρουμανία και Βουλγαρία. Πιστεύω ότι μετά από δυο χρόνια ένταξης των δυο χωρών, αυτό το βήμα είναι απαραίτητο, ειδικά με την προοπτική της οικονομικής και χρηματοπιστωτική κρίσης.

Παρομοίως, πρέπει να συμπεριληφθούν στην ημερήσια διάταξη του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου η ενεργειακή ασφάλεια και η δέσμη μέτρων για την ενέργεια και τις κλιματικές αλλαγές. Το θέμα δεν είναι να παράγει λιγότερο η Ευρώπη, αλλά απλά με έναν τρόπο πιο φιλικό προς το περιβάλλον και αποτελεσματικό. Για αυτόν τον λόγο, πρέπει να υπάρξει υποστήριξη στα κράτη μέλη για να κάνουν σταθερές επενδύσεις ώστε να εκσυγχρονίσουν τις εγκαταστάσεις στις βιομηχανίες που εμπλέκονται αρκετά στον τομέα της ενέργειας, να ενισχύσουν την παραγωγικότητα και να βελτιώσουν την υποδομή μεταφορών.
<SPEAKER ID="071" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Αντιπρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αξιότιμα μέλη, η συζήτηση έχει καλύψει τρία βασικά σημεία, στα οποία θα επανέλθω, αλλά αρχικά, θα ήθελα να ευχαριστήσω τους κυρίους von Wogau και Kirkhope, οι οποίοι ευχαρίστησαν τη Γαλλική προεδρία για τη βοήθεια της προς τους Ευρωπαίους πολίτες που ήταν στη τραγωδία της Βομβάη.

Έχουμε εργαστεί σκληρά με το Γενικό Γραμματέα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τους εκπροσώπους και τους κυβερνητικούς υπαλλήλους σας που βρισκόταν εκεί, αλλά πρέπει να πω, καθώς έχει υπογραμμιστεί αρκετές φορές, ότι πρέπει να συνεχίσουμε το έργο για τον καλύτερο συντονισμό ανάμεσα στα προξενεία και τις τοπικές διπλωματικές υπηρεσίες σ' αυτό το είδος κρίσης, για ό,τι συμβαίνει στην Ταϊλανδή αυτήν τη στιγμή. Καταφέραμε να το κάνουμε αυτό, και πρέπει να συνεχίσουμε. Ήμουν στο αεροδρόμιο Roissy όταν προσγειώθηκε το αεροπλάνο από το Βομβάη, και είδα ότι οι έντεκα ευρωπαϊκές εθνικότητες εκπροσωπούνταν στη ναυλωμένη πτήση.

Θα ήθελα να επαναλάβω αυτό που είπαν η κυρία Gill και ο κύριος von Wogau, ότι η Ευρώπη πρέπει να είναι παρούσα, πρέπει να κάνει περισσότερα για τους τρομοκρατικούς κινδύνους σ' εκείνη την περιοχή του κόσμου αλλά και σε άλλα μέρη. Και από εδώ προκύπτει ένα πρόβλημα που δεν αναφέρθηκε κατά τη διάρκεια της συζήτησης αλλά θα συζητηθεί στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, για την Ευρωπαϊκή Στρατηγική Ασφάλειας. Πρέπει να εφαρμόσουμε και να αναβαθμίσουμε αυτήν τη στρατηγική για να αντιμετωπιστεί η τρομοκρατική απειλή, να απαντήσουμε στο ηλεκτρονικό έγκλημα, να απαντήσουμε στους νέους κινδύνους. Πρέπει, επίσης, να βελτιώσουμε - και χαίρομαι που η κύρια Gill απεύθυνε αυτή την ερώτηση- τα συστήματα μας σχετικά με το σχεδιασμό και την καθοδήγηση των δημόσιων και στρατιωτικών επιχειρήσεων, σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Αυτές οι πλευρές της Ευρωπαϊκής ασφάλειας και πολιτικής άμυνας είναι, όπως πολύ καλά γνωρίζετε, σημαντικές, και η Γαλλική προεδρία επιθυμεί να διασφαλίσει ότι θα βελτιωθούμε σ' αυτόν τον τομέα και ότι μπορούμε επίσης να πάρουμε σωστή κατεύθυνση πριν από το τέλος του έτους.

Τώρα, θα αναφερθώ ξανά σε ό,τι ειπώθηκε για τα θεσμικά προβλήματα και τη Συνθήκη. Άκουσα και ευχαριστώ τις κυρίες Doyle και McGuinness για τις ομιλίες τους που ήταν πολύ σαφείς και εμπνευσμένες με αίσθηση ευθύνης. Άκουσα επίσης τους κύριους Brok, Corbett, von Wogau, Duff και Jo Leinen σ' αυτό το θέμα.

Πρώτον: Πιστεύω ότι κάνουμε πρόοδο. Κάνουμε πρόοδο λαμβάνοντας σοβαρά υπόψη τις Ιρλανδικές απαιτήσεις, και απευθύνω αυτή την παρατήρηση στις κυρίες Doyle και McGuiness. Τις κατανοούμε και επίσης κατανοούμε την Ιρλανδική πολιτική κατάσταση που έχει δημιουργηθεί στο Ιρλανδικό κοινοβούλιο, και τις προσπάθειες που γίνονται σ' αυτήν τη δύσκολη πορεία. Μπορούμε να το δούμε με σαφήνεια αυτό. Ο καθένας, ωστόσο, πρέπει να δείξει υπευθυνότητα. Θα την δείξουμε, θα προτείνουμε μια ισορροπημένη λύση που θα μας βοηθήσει να προχωρήσουμε και να προοδεύσουμε μαζί, και εννοώ μαζί, προς την εφαρμογή της Συνθήκης της Λισσαβώνας, όταν έρθει η ώρα, αλλά κατανοώ απόλυτα τους χρονικούς περιορισμούς των Ιρλανδών φίλων μας. Πρέπει να σεβαστούμε αυτούς τους περιορισμούς - υπάρχουν επίσης προθεσμίες σε πολιτικά θέματα - και να ληφθούν υπόψη.

Ο Jo Leinen τόνισε αυτό το γεγονός. Χρειάζεται καλύτερη επικοινωνία, πρέπει να πατάμε γερά στη γη, αυτό που κάνουμε με την κυρία Wallström η οποία είναι πιο ικανή από εμένα σ' αυτό τον τομέα, αλλά έχει προσπαθήσει περισσότερο. Έχουμε κάνει μια συμφωνία στη στρατηγική της επικοινωνιακής πολιτικής με το Κοινοβούλιο σας, ανάμεσα στο Συμβούλιο και την Επιτροπή, και η κυρία Wallström έχει αναπτύξει μια στρατηγική, η οποία, όπως είδα στο Δουβλίνο, χαιρετήθηκε θερμά απ' όλους. Είναι αλήθεια πως αυτό που χρειάζεται σ' αυτό τον τομέα είναι να δείξουμε περισσότερη προσπάθεια, ακόμη και από την άποψη της επικοινωνίας.

Σχετικά με ό,τι έχει ειπωθεί, ειδικά από τους Πολωνούς φίλους μας, πάνω στη δέσμη μέτρων για το κλίμα και την ενέργεια, προφανώς πρέπει να λάβουμε υπόψη την συγκεκριμένη κατάσταση, όπως έχω πει, των χωρών που έχουν πιο προβληματικές ενεργειακές δομές, ώστε να ανταποκριθούμε στους στόχους. Πρέπει να κρατήσουμε αυτούς τους στόχους. Πιστεύω ότι τα μέσα είναι διαθέσιμα για να επιτρέψουν την αναγκαία ευελιξία ώστε συγκεκριμένες καταστάσεις και αιτήματα των Πολωνών φίλων μας μπορούν να συμπεριληφθούν. " Γαλλική προεδρία κάνει ότι περνάει από το χέρι της για να επιτύχει τους απαραίτητους συμβιβασμούς, ενώ κρατάει αυτούς τους στόχους, αλλά να είστε σίγουροι ότι θα συμπεριλάβουμε τα ειδικά χαρακτηριστικά της Πολωνίας, των άλλων χωρών της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης και των Βαλτικών χωρών και τις απαιτήσεις στον τομέα της ενεργειακής ασφάλειας.

Θα ήθελα να πω στην κυρία Doyle, η οποία έχει τονίσει αυτό το γεγονός στην ομιλία της, ό,τι όπως γνωρίζει, η λήψη συναπόφασης είναι στην πραγματικότητα η βασική ανησυχία της Γαλλικής προεδρίας. Το Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό κοινοβούλιο, έχουν υποδείξει μια διαδικασία διαπραγμάτευσης, ένα τριμερή διάλογο, ο οποίος τους τελευταίους μήνες έχει προχωρήσει ως αποτέλεσμα της μεγάλης επένδυσης που έγινε, και τα αποτελέσματα του τριμερή διαλόγου - όπως γνωρίζει η κυρία Doyle - παρουσιάζουν ουσιαστικά το 90% της δέσμης. Τώρα, αυτό που απομένει μπροστά μας είναι η τελευταία φάση, το τελικό 10% των προβλημάτων στο οποίο αναφέρθηκαν αρκετά εξαίρετα μέλη κατά τη διάρκεια αυτών των συζητήσεων.

Σχετικά με την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση, όσα έχουν ειπωθεί μου φαίνονται σημαντικά, και όπως έχει ήδη αναφερθεί, το αίσθημα της πίεσης χρόνου το συμμερίζονται το Συμβούλιο και η Επιτροπή. Αυτό που θα ήθελα να πω, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κύριο Pirilli για τις πρωτότυπες ιδέες του προς τη χρήση των αποθεμάτων, να πω στον κύριο Bonsignore, ότι το σχέδιο βασίζεται επίσης σε ό,τι είναι διαθέσιμο στο βαθμό των Κοινοτικών οργάνων. Ο σχεδιασμός ενός σχεδίου σημαίνει να παραμεριστούν οι ικανότητες σε Κοινοτικό επίπεδο, τα υπάρχοντα όργανα και ο διαθέσιμος προϋπολογισμός, και έτσι δεν μπορεί να πραγματοποιηθεί. Μπορούμε να φτάσουμε μόνο έως εδώ.

Από την άλλη πλευρά, νομίζω ότι η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα έχει ανταποκριθεί θερμά και ενεργήσει σωστά. Στην πραγματικότητα, σήμερα αναμένεται ένα σήμα για τα επιτόκια. Θα δούμε ποια είναι η απόφαση της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας. Χαιρετίζω θερμά όλα αυτά, και δεν θα κάνω κανένα περαιτέρω σχόλιο.

Ο κύριος Karas είχε απόλυτο δίκιο να τονίσει - και η Αυστρία είναι ένα πολύ καλό παράδειγμα- ότι πρέπει και εμείς να μπορούμε να εκμεταλλευτούμε τις ευκαιρίες συνδεόμενες με την κρίση, πως το ευρώ - και αυτό έχει επιβεβαιωθεί, και ο επίτροπος Almunia το γνωρίζει καλύτερα από εμένα- το αίσθημα να ανήκεις στην Ευρωπαϊκή Ένωση- ειδικά σε μια χώρα όπως η δική σας, πράγμα που με έχει εντυπωσιάσει- έχει μεταμορφωθεί και έχει αλλάξει λόγω της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης, και το γεγονός πως το ευρώ, για χώρες εντός και εκτός της ευρωζώνης, έχει γίνει ένα σημείο αναφοράς και ένα σύμβολο, το οποίο είναι πολύ ενθαρρυντικό.

Θα ήθελα να πω στην κυρία Belohorská πως ό,τι έχετε πει θα μεταβιβαστεί με ακρίβεια στον κύριο Πρόεδρο Sarkozy, και θα ήθελα να την ευχαριστήσω για όσα είπε σχετικά με τη Γαλλική προεδρία και τις δράσεις της, και τέλος να πω στον κύριο Wolski, πως οτιδήποτε σε σχέση με τους γείτονες μας είναι σημαντικό, και πως θα συζητήσουμε την πρόταση για την Ανατολική εταιρική σχέση, μια εξαίρετη πρόταση που έγινε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, στο Συμβούλιο των Υπουργών Εξωτερικών τη Δευτέρα, στο Συμβούλιο Εξωτερικών Σχέσεων και φυσικά στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="072" NAME="Margot Wallström">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, πρώτον θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους συντελεστές για τα τόσο εποικοδομητικά, σχετικά και ενδιαφέροντα σχόλια. Υπάρχουν δυο συγκεκριμένα ερωτήματα που θα ήθελα να απαντήσω αρχικά και ίσως έπειτα θα εστιάσω στη Συνθήκη της Λισσαβώνας.

Ο κύριος Jouyet έχει ήδη αναφέρει το γεγονός - και αυτό είναι ως απάντηση στον κύριο von Wogau - ότι το Συμβούλιο θα εφαρμόσει την αναφορά σε πέντε χρόνια στην Ευρωπαϊκή Στρατηγική Ασφάλειας. Θα προσθέσω σε όσα είπε ο κύριος Jouyet: η Συνθήκη της Λισσαβώνας, φυσικά, θα βοηθήσει ενδυναμώνοντας και απλοποιώντας περισσότερο τη θεσμική δομή σ' αυτό τον τομέα. Αυτό θα είναι μια ευκαιρία για το Συμβούλιο να δει πως μπορεί να εγγυηθεί τη συνοχή σε όλα τα όργανα και την ισορροπία ανάμεσα στην αυστηρή και μαλακή ασφάλεια. Αυτό ήταν η απάντηση στον κύριο von Wogau.

Ο κύριος Bernard Wojciechowski ρώτησε για την Ανατολική Εταιρική Σχέση. Μπορούμε να αναφέρουμε από τη σημερινή συνέλευση της Επιτροπής ότι υιοθετήσαμε μια πρόταση για την Ανατολική Εταιρική Σχέση, συμπεριλαμβανομένου μια ενισχυμένη χρηματοδότηση για δραστηριότητες, η οποία καλύπτει οικονομική ενσωμάτωση, θέματα κινητικότητας, μια πολιτική κοινωνικής και οικονομικής ανάπτυξης, πλατφόρμες συνεργασίας, ελεύθερη συναλλαγή και κινητικότητα των φοιτητών - όλα αυτά τα στοιχεία που είναι σ' αυτή την Ανατολική Εταιρική Σχέση. Χαιρετίζω θερμά το γεγονός ότι έχουμε συζητήσει τώρα και έχουμε υιοθετήσει αυτό το σχέδιο.

" συζήτηση έχει δείξει ότι αυτή είναι μια σημαντική στιγμή για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Έχει εικονογραφήσει την πλήρη έννοια της βιωσιμότητας. Βιώσιμη ανάπτυξη σημαίνει ότι δεν μπορούμε να χρεωθούμε και έπειτα να ζητήσουμε από τις επερχόμενες γενιές να βρουν μια λύση. Δεν μπορούμε να στέλνουμε τα προβλήματα σε σχέση με τη μόλυνση, τα απόβλητα και την περιβαλλοντική ή κλιματική αλλαγή στις επερχόμενες γενιές για να μας τα λύσουν. Δεν μπορούμε να δημιουργούμε κοινωνικά προβλήματα για να τα λύσει η επόμενη γενιά. Ο πλήρης ορισμός της βιώσιμης ανάπτυξης είναι το γεγονός ότι πρέπει να βρούμε τρόπους να ικανοποιήσουμε τις ανάγκες μας έτσι ώστε να μην επηρεάζει τις επερχόμενες γενιές και την επιθυμία τους να ικανοποιήσουν τις ανάγκες τους.

Έχουμε τρία κεντρικά και συνδεόμενα θέματα να επιλύσουμε μέσα στον επόμενο μήνα - τα όποια έχουν έρθει στο προσκήνιο: το Οικονομικό Σχέδιο Ανάκαμψης, όπου η αποφασιστική δράση της ΕΕ μπορεί να έχει πραγματική επίδραση στην κοινωνική και οικονομική ευημερία της Ευρώπης το επόμενο έτος. " δέσμη μέτρων για το κλίμα και την ενέργεια, που θα βοηθήσει την Ευρώπη να οδηγήσει τον κόσμο προς την πορεία μιας αξιόπιστης, δυνατής οδού για ένα μέλλον με χαμηλό διοξείδιο του άνθρακα. Και η Συνθήκη της Λισσαβώνας, όπου πρέπει να ορίσουμε τη μελλοντική πορεία για την επίτευξη μιας Συνθήκης ώστε οι Ευρωπαίοι θα μπορούν να απολαύουν τα πλεονεκτήματα μιας πιο δημοκρατικής και αποτελεσματικής Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Εμπιστεύομαι πλήρως τους συναδέλφους μου, τους Επιτρόπους Almunia και Δήμα να συζητήσουν το Σχέδιο Ανάκαμψης - όπως πολλοί από εσάς έχετε μιλήσει για αυτό- και η δέσμη μέτρων για το κλίμα/ενέργεια πιο λεπτομερώς. Καταλαβαίνω ότι αυτό θα συμβεί αργότερα σήμερα και αύριο το πρωί, έτσι θα προσθέσω μερικά πράγματα ακόμη για τη Συνθήκη της Λισσαβώνας.

Νομίζω ότι αυτά τα δυο θέματα είναι μια τέλεια εικόνα για το λόγο που χρειαζόμαστε τη Συνθήκη της Λισσαβώνας. Οι κλιματικές αλλαγές και η οικονομική κρίση απαιτούν μια Ευρωπαϊκή Ένωση που μπορεί να πάρει τις σωστές αποφάσεις γρήγορα, αποτελεσματικά και δημοκρατικά. Αν η Ευρώπη "σηκώσει τα βάρη" για να κάνει τέτοια θεμελιώδη αλλαγή, χρειάζεται τα σωστά εργαλεία για να το πράξει.

" δέσμευση του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής για τη Συνθήκη της Λισσαβώνας ήταν πάντα σαφής. Θέλαμε ένα πραγματικό βήμα προς τα εμπρός για την Ευρώπη, περισσότερες δυνάμεις για το άμεσα εκλεγμένο Κοινοβούλιο. Για τα εθνικά κοινοβούλια, θέλαμε μια δυνατή γνώμη για τους πολίτες, εκσυγχρονισμένους οργανισμούς και περισσότερη σαφήνεια στους προσδιορισμούς των αρμοδιοτήτων στην Ευρώπη. " καθυστέρηση όλων αυτών είναι φυσικά απογοητευτική, αλλά δεν πρέπει να μας αποσπά την προσοχή από τον κεντρικό σκοπό να δούμε τη Συνθήκη της Λισσαβώνας εν δυνάμει. Αυτό σημαίνει ότι ελπίζουμε να μπορέσουμε να ακολουθήσουμε το σκοπό της πλήρης επικύρωσης και αυτό σημαίνει τη νίκη της υπόθεσης στην Ιρλανδία.

Βρισκόμουν στην Ιρλανδία τον προηγούμενο μήνα και προσπάθησα να εξηγήσω γιατί πιστεύω ότι χρειαζόμαστε τη Συνθήκη. Επίσης, προσπάθησα να καταλάβω γιατί οι Ιρλανδοί ψηφοφόροι είχαν αμφιβολίες. Αυτό που άκουσα ήταν πάνω κάτω το ίδιο με τα στοιχεία των σφυγμομετρήσεων που έχουμε δει. Σε μερικά θέματα - όπως η φορολογία και τα θέματα άμυνας - οι ψηφοφόροι είχαν ανησυχίες χωρίς πραγματική βάση με τη Συνθήκη. Σε άλλα, όπως το θέμα του Ιρλανδού Επίτροπου, πήραν τη χειρότερη εκδοχή που μπορεί να προκύψει από την εφαρμογή της Συνθήκης. Πολλοί ένιωθαν ότι η πληροφόρηση ήταν ανεπαρκής ή ασαφής και πως μια ψήφος με "όχι" ήταν η πιο ασφαλής επιλογή.

" πολύ καλή έκθεση που έχουμε λάβει τώρα από την ειδική υποεπιτροπή του Ιρλανδικού κοινοβουλίου, συνεισφέρει σημαντικά για το ξεκαθάρισμα αυτών των ανησυχιών και επίσης περιγράφει τις πιθανές επιλογές για να τις λύσει. Όταν ερωτήθηκα, του είπα ότι πίστευα πως υπάρχει πολύ καλή θέληση στην Ευρώπη για να βοηθήσουν αν απευθύνουν τις ανησυχίες των Ιρλανδών. " Επιτροπή σκοπεύει να κάνει ότι μπορεί για να συνεργαστεί με το Κοινοβούλιο και τις Ιρλανδικές αρχές για να βελτιωθεί η επικοινωνία με την Ευρώπη στην Ιρλανδία. Εργαζόμαστε πάνω σ' ένα υπόμνημα κατανόησης για να βεβαιωθούμε ότι μπορούμε να αρχίσουμε άμεσα να το κάνουμε, με την κυβέρνηση και τους ανθρώπους στην Ιρλανδία.

Ωστόσο, το ξεκαθάρισα επίσης ότι η εντύπωση που σχημάτισα μετά από συζήτηση με διάφορα κράτη μέλη ήταν ότι δεν υπήρχε όρεξη για να ανοίξει ξανά μια θεσμική συμφωνία που διήρκησε αρκετά χρόνια με μακροχρόνιες και επίμοχθες διαπραγματεύσεις για να επιτευχθεί ένας συμβιβασμός, και πως τα 25 κράτη μέλη που έχουν τώρα επικυρώσει τη Συνθήκη, πολλά από αυτά είχαν επικυρώσει προηγουμένως το Σύνταγμα - και τα δυο με δημοψηφίσματα, θυμάμαι - δεν θα θέλουν να ξεκινήσουν ξανά τη διαδικασία. Με τις επερχόμενες εκλογές στο Ευρωπαϊκό κοινοβούλιο, ήρθε η ώρα να σταματήσουμε τις συζητήσεις για όργανα και να αρχίσουμε να μιλάμε για πολιτικές της ΕΕ που ενδιαφέρουν τους πολίτες και για το πως θα λύσουμε αυτές τις μεγάλες προκλήσεις και τα προβλήματα.

Το Ευρωπαϊκό συμβούλιο της επόμενης εβδομάδας πρέπει να μας δώσει ένα σαφή χάρτη πορείας και να προχωρήσουμε αυτήν τη διαδικασία με μια αίσθηση σπουδής. Είμαι σίγουρη ότι αυτό θα παρέχει μια συλλογική ώθηση, αναγκαία για να επιτευχθεί η πλήρης επικύρωση της Συνθήκης. Θα προσπαθήσουμε να συμβάλλουμε σ' αυτό με τον καλύτερο τρόπο που μπορούμε ως Επιτροπή.
<SPEAKER ID="073" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έκλεισε.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του κανονισμού)
<SPEAKER ID="074" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Οι ηγέτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν δέχονται τη λαϊκή ψήφο στο μοναδικό δημοψήφισμα που μπόρεσε να πραγματοποιηθεί - επειδή απαιτούνταν από το δικό τους εθνικό σύνταγμα - στο προσχέδιο της Συνθήκης της Λισσαβώνας για το οποίο οι άνθρωποι επανέλαβαν την απόφαση του ΟΧΙ, την ίδια απόφαση που είχαν πάρει οι άνθρωποι στη Γαλλία και την Ολλανδία σε σχέση με το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα. Για άλλη μια φορά, με μια αντιδημοκρατική συμπεριφορά και πλήρη αδιαφορία για τη ψήφο των πολιτών, βλέπουμε ότι επιστρέφει η πίεση και ο εκβιασμός καθώς προσπαθούν να πιέσουν την Ιρλανδία να διεξάγει νέο δημοψήφισμα ή - ακόμη χειρότερα - να αλλάξουν το εθνικό τους σύνταγμα για να αποφύγουν τα δημοψηφίσματα και τη λαϊκή ψήφος. Διακηρύσσουμε ξανά τις πιο δυνατές διαμαρτυρίες μας ενάντια αυτής της τοποθέτησης.

Αυτές οι πολιτικές πρέπει να εγκαταλείπονται γρήγορα. Θέλουμε μια νέα πορεία για την Πολωνία και για την Ευρώπη που δίνει προτεραιότητα στους ανθρώπους, στη βελτίωση της συλλογικής ευημερίας και στο σεβασμό για την αξιοπρέπεια αυτών που παράγουν πλούτο. Αυτή η νέα πορεία πρέπει να απορρίψει αυτό που αποκαλεί ο πρόεδρος Sarkozy αναμορφωμένος καπιταλισμός και πρέπει να πούμε όχι στην πολιτική της Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης, μαζί με το συνδεόμενο Σύμφωνο Σταθερότητας και την ψευδή αυτονομία της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ). Αυτό δεν θα συμβεί υπό το επονομαζόμενο "Ευρωπαϊκό Σχέδιο Οικονομικής Ανάκαμψης".
<SPEAKER ID="075" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Το επερχόμενο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα αποτελεί άλλο ένα στάδιο στην απαράδεκτη διαδικασία επιβολής του προσχέδιου της συνθήκης, το οποίο έχει ήδη απορριφθεί τρεις φορές από τους ανθρώπους της Ευρώπης.

Αντί να σεβαστούμε την επιθυμία των ανθρώπων της Γαλλίας, Δανίας και Ιρλανδίας, τα όργανα τις Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ευρωπαϊκό κοινοβούλιο, Συμβούλιο και Επιτροπή) έχουν δείξει ότι ο πραγματικός τους χαρακτήρας είναι αντιδημοκρατικός καθώς επιμένουν να συνεχίσουν τη διαδικασία της (κοινοβουλευτικά) επικύρωσης του προσχέδιου της συνθήκης (το οποίο έως τώρα έχει ολοκληρωθεί μόνο από τη Γερμανία, την Πολωνία και την Τσεχία) ενώ αποφεύγει πάντα να διεξάγει δημοψηφίσματα (όπως αυτό που έγινε πρόσφατα στη Σουηδία) σαν να είναι χολέρα.

Μεγάλη επιχείρηση στην Ευρώπη και οι εκτελεστές των πολιτικών της - οι σωστοί και κοινωνικοί δημοκράτες- αδιαφόρησαν για την επιθυμία των Ιρλανδών που εκφράστηκε ανεξάρτητα και δημοκρατικά, οι οποίοι προσπαθούν να τους "απομονώσουν" έτσι ώστε να μπορούν καλύτερα να ασκήσουν πίεση και να τους εκβιάσουν και επιβάλλουν την πραγματοποίηση ενός νέου δημοψηφίσματος, ακριβώς όπως έκαναν με τη Συνθήκη της Νίκαιας.

Δεν χρειάζεται να πάμε πολύ μακριά, υπάρχει η απαράδεκτη πρόταση για ψήφισμα στις 17 Νοεμβρίου του 2008 της Επιτροπής για τις (επονομαζόμενες) Συνταγματικές Υποθέσεις του ΕΚ, το οποίο "επαναλαμβάνει και επιβεβαιώνει την έγκριση της Συνθήκης" (λες και είχε την δικαιοδοσία να το κάνει) και "την ανάγκη για επικύρωση στα κράτη μέλη ... όσο το δυνατόν πιο σύντομα".

" ΕΕ δείχνει τον πραγματικό της χαρακτήρα!
<SPEAKER ID="076" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Θα ήθελα να υπενθυμίσω στο Συμβούλιο και επίσης στην Επιτροπή ότι η ΕΕ βασίζεται στις βασικές αξίες, όπως τη δημοκρατία, την έννομη τάξη και το σεβασμό για τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Επομένως, καταδικάζω έντονα το πνεύμα στο οποίο πραγματοποιήθηκε η πρόσφατη σύνοδος κορυφής ΕΕ-Ρωσίας στη Νίκαια. Δεν είναι αποδεκτό ότι το υφιστάμενο καθεστώς θα αρχίσει ξανά με το επιχείρημα ότι δεν υπάρχει άλλη εναλλακτική.

Τα επικρατούντα ανθρώπινα δικαιώματα στις εξωτερικές πολιτικές και στο σεβασμό για την έννομη τάξη είναι οι ακρογωνιαίοι λίθοι σε κάθε σχέση με τρίτες χώρες.

" Ρωσία δεν μπορεί να αποτελέσει την εξαίρεση, λαμβανομένου υπόψη ότι δεν έχουν εκπληρωθεί όλες οι προϋποθέσεις που υπάρχουν στη συμφωνία μετά την επίθεση προς τη Γεωργία.

Ανησυχώ ότι η ΕΕ θα χάσει όλο το σεβασμό ως σοβαρός και ανεξάρτητος παίκτης στις διεθνείς υποθέσεις. Επιπλέον, η διστακτικότητα της ΕΕ να θέσει όρια σε τέτοια προ-σχεδιασμένη παραβίαση των προδιαγραφών της διεθνής συμπεριφοράς είναι πιθανό να ενθαρρύνει παρόμοια επιθετικότητα από τη Ρωσική πλευρά στο μέλλον.

Επομένως, ζητάω σθεναρά από την Επιτροπή και το Συμβούλιο να θεωρήσουν ξανά σοβαρά την απόφαση τους να διατηρήσουν το υφιστάμενο καθεστώτος.
<SPEAKER ID="077" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Θα ήθελα να μιλήσω για την πρόσφατη ενημέρωση που εκδόθηκε από την Επιτροπή σχετικά με το οικονομικό σχέδιο ανάκαμψης.

Θα ήθελα να τονίσω τη σπουδαιότητα μερικών διατάξεων σ' αυτό το σχέδιο, ιδιαίτερα αυτών που σχετίζονται με τα μέτρα που στοχεύουν στη βελτίωση της ενεργειακής απόδοσης στα υπάρχοντα νοικοκυριά και δημόσια κτίρια.

" Επιτροπή ανακοίνωσε ότι θα προτείνει μια τροπολογία στους Κανονισμούς του Διαρθρωτικού Ταμείου που αποσκοπεί να στηρίξει αυτά τα μέτρα, ώστε να διευρύνει τις διαθέσιμες ευκαιρίες σ' αυτό τον τομέα.

Νιώθω πως είναι ζωτικής σημασίας αυτή η τροπολογία να εστιάσει στη χρήση των αποθεμάτων που παρέχονται από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης για τη βελτίωση της στέγασης και την αύξηση της μοναδιαίας τιμής του 2% που παρέχεται σήμερα.
