<CHAPTER ID="017">
Ώρα των Ερωτήσεων (ερωτήσεις προς το Συμβούλιο) 
<SPEAKER ID="329" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων (B6-0445/2006).

Οι ακόλουθες ερωτήσεις υποβλήθηκαν προς το Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="331" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Ειδική πλειοψηφία για έναν χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης και για τα θέματα της μετανάστευσης

Συνεπεία της καθυστέρησης να τεθεί σε ισχύ η Συνθήκη για τη θέσπιση Συντάγματος για την Ευρώπη και ενόψει μιας νέας διεύρυνσης που θα καταστήσει ακόμη δυσχερέστερη την ομόφωνη έγκριση των αποφάσεων, προτίθεται το Συμβούλιο να προωθήσει τις απαραίτητες νομικές τροποποιήσεις για τη λήψη αποφάσεων με ειδική πλειοψηφία για τη δημιουργία ενός χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης, ή τουλάχιστον στον τομέα της μετανάστευσης, στον οποίο πρέπει επειγόντως να αναπτυχθούν νέες πολιτικές;
<SPEAKER ID="332" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, στη συνάντησή του τον περασμένο Ιούνιο, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο κάλεσε τη φινλανδική Προεδρία να συνεργαστεί στενά με την Επιτροπή για την αναζήτηση τρόπων βελτίωσης της λήψης αποφάσεων και της ανάληψης δράσης στον χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης βάσει των ισχυουσών Συνθηκών. " Επιτροπή κατέθεσε αρκετές συναφείς προτάσεις στην ανακοίνωσή της με τίτλο "Εφαρμογή του προγράμματος της Χάγης: η μελλοντική πορεία". Οι εν λόγω προτάσεις εξετάζονται από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, το οποίο αναμένεται να επανέλθει στο θέμα κατά τη συνεδρίασή του τον Δεκέμβριο.

" βασική πρόταση της Επιτροπής για τη βελτίωση της διαδικασίας λήψης αποφάσεων αφορά τη χρήση της ρήτρας "γέφυρας" δυνάμει του άρθρου 42 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτό θα είχε ως αποτέλεσμα την ένταξη της αστυνομικής συνεργασίας και της ποινικής δικαιοσύνης στο πλαίσιο της Συνθήκης περί ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Κοινότητας. " πρόταση συζητήθηκε στην άτυπη συνεδρίαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων τον Σεπτέμβριο του τρέχοντος έτους, παρότι δεν έτυχε της ομόφωνης στήριξης που απαιτείται δυνάμει του άρθρου 42 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση. " Προεδρία θα παρουσιάσει σχετική έκθεση στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο τον Δεκέμβριο.

Καλώ επίσης τον αξιότιμο βουλευτή να λάβει υπόψη ότι το Συμβούλιο εξέδωσε απόφαση στις 22 Δεκεμβρίου 2004 σχετικά με την εφαρμογή της διαδικασίας συναπόφασης σε ορισμένους τομείς δυνάμει του Τίτλου IV του τρίτου μέρους της Συνθήκης περί ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, ο οποίος περιλαμβάνει μέτρα τα οποία περιγράφονται στο άρθρο 62, παράγραφοι 1, 2(α) και 3, και στο άρθρο 63, παράγραφοι 2(β) και 3(β), και τα οποία αφορούν, για παράδειγμα, την κατάργηση των ελέγχων στα εσωτερικά σύνορα, την εφαρμογή ελέγχων στα εξωτερικά σύνορα, την επιβολή προϋποθέσεων στις μετακινήσεις, το μοίρασμα της ευθύνης σε θέματα που σχετίζονται με τους πρόσφυγες, την παράνομη μετανάστευση και τους παρανόμως διαμένοντες.
<SPEAKER ID="333" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κυρία Προεδρεύουσα του Συμβουλίου, πιστεύω ότι μου δώσατε τις πληροφορίες που έχετε αυτή τη στιγμή. Ήθελα απλά να τονίσω ένα σημείο: τη μετανάστευση.

Επί του παρόντος θέλουμε να δημιουργήσουμε μια μεγάλη αγορά της Ένωσης, έναν μεγάλο χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης. Θεωρητικά υπάρχουν εξωτερικά σύνορα και εσωτερικά σύνορα, αλλά τα εξωτερικά σύνορα διαφέρουν από κράτος σε κράτος και, επομένως, αν δεν μπορούν να υιοθετηθούν αποφάσεις στο Συμβούλιο σε αυτόν το τομέα που να διευκολύνουν τη ρύθμιση της μετανάστευσης με ομοιόμορφο τρόπο σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση, θα είναι αδύνατο να δημιουργηθεί μια μεγάλη αγορά της Ένωσης.

Πιστεύετε ότι είναι δυνατό να επιτευχθεί πρόοδος στο Συμβούλιο του Δεκεμβρίου, τουλάχιστον σε αυτό το σημείο, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι οι αποφάσεις σχετικά με την ευρωπαϊκή πολιτική μετανάστευσης δεν θα λαμβάνονται με ομοφωνία, αλλά με πλειοψηφία, σύμφωνα με τις "ρήτρες-γέφυρα" (passarelle clauses) στις οποίες μόλις αναφερθήκατε;
<SPEAKER ID="334" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Προεδρία επιδιώκει, συγκεκριμένα, την ενίσχυση της συνεπούς και εμπεριστατωμένης μεταναστευτικής πολιτικής της Ένωσης, η οποία καλύπτει τόσο τη νόμιμη όσο και την παράνομη μετανάστευση. Αξίζει επίσης να σημειωθεί ότι το δεύτερο εδάφιο του άρθρου 67, παράγραφος 2, της Συνθήκης περί ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Κοινότητας επιτρέπει στο Συμβούλιο, αποφασίζοντας ομόφωνα μετά από διαβούλευση με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, να λαμβάνει απόφαση σχετικά με την εφαρμογή της διαδικασίας συναπόφασης στον τομέα της παράνομης μετανάστευσης.
<SPEAKER ID="335" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Είναι σε θέση η κ. Προεδρεύουσα του Συμβουλίου να επιβεβαιώσει ότι αυτά τα θέματα καλύπτονται, για το "νωμένο Βασίλειο και την Ιρλανδία, από το ειδικό πρωτόκολλο που είναι προσαρτημένο στη Συνθήκη και επιτρέπει στις εν λόγω δύο χώρες να επιλέξουν αν θα υιοθετήσουν ή όχι όποια μέτρα εγκριθούν σε αυτόν τον τομέα;

Ενόψει αυτού, κυρία Προεδρεύουσα του Συμβουλίου, συμφωνείτε ότι είναι παράλογο να αντιδρούν ορισμένοι σε αυτές τις χώρες στη μετάβαση σε καθεστώς ψηφοφορίας βάσει ειδικής πλειοψηφίας με το σκεπτικό ότι απειλείται η εθνική κυριαρχία, δεδομένου ότι, σε κάθε περίπτωση, πρόκειται για έναν τομέα στον οποίο οι εν λόγω χώρες μπορούν να επιλέξουν αν θα συμμετάσχουν ή όχι, οπότε είναι τελείως παράλογο να εμποδίζεται η λήψη απόφασης με αυτό το σκεπτικό;
<SPEAKER ID="336" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, καθώς εκπροσωπώ το Συμβούλιο, δεν θέλω να τοποθετηθώ για θέματα η συζήτηση των οποίων βρίσκεται σε εξέλιξη στο εσωτερικό κρατών μελών. Επιτρέψτε μου απλώς να επισημάνω ότι η χρήση της ρήτρας "γέφυρας" προϋποθέτει ομόφωνη απόφαση των κρατών μελών του Συμβουλίου, η οποία δεν έχει επιτευχθεί μέχρι στιγμής. Θα συνεχίσουμε, ωστόσο, να εξετάζουμε το ζήτημα, καθώς η συνεργασία στους τομείς της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων αφορά ένα θέμα στο οποίο οι Ευρωπαίοι προσδοκούν από την Ένωση να αναλάβει δράση με αποτελεσματικό τρόπο.
<SPEAKER ID="337" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Κυρία Υπουργέ, θέλω να θέσω μια ερώτηση σχετικά με τη μετανάστευση. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή παρουσίασε την Πράσινη Βίβλο της για μια κοινοτική προσέγγιση της διαχείρισης της οικονομικής μετανάστευσης. Όλοι γνωρίζουμε ότι πρόκειται κατά κύριο λόγο για οικονομική μετανάστευση. Στην Πράσινη Βίβλο υποστηρίζεται ότι η είσοδος σε ένα κράτος μέλος είναι θέμα που εμπίπτει στο πεδίο αρμοδιότητας του εκάστοτε κράτους μέλους. Συνεπώς, θέλω να διευκρινιστεί το κατά πόσον η συζήτηση σχετικά με τη μετάβαση σε σύστημα λήψης αποφάσεων με ειδική πλειοψηφία παραβιάζει εν προκειμένω την αρχή της επικουρικότητας.
<SPEAKER ID="338" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, κάθε απόφαση για μετάβαση σε σύστημα λήψης αποφάσεων με ειδική πλειοψηφία θα ληφθεί, προφανώς, βάσει των Συνθηκών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πρόκειται, συνεπώς, για θέματα στα οποία η Ένωση είναι αρμόδια, και επ' αυτού παραπέμπω στην απάντησή μου στην προηγούμενη ερώτηση και στη δήλωσή μου ότι δεν έχει επιτευχθεί μέχρι στιγμής ομοφωνία.
<SPEAKER ID="339" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Προώθηση της ατζέντας της αξιοπρεπούς εργασίας για όλους

Στις προγραμματικές της δηλώσεις, η φινλανδική Προεδρία αναφέρει ότι θα συνεχίσει τον διάλογο για τις κοινωνικές πτυχές της παγκοσμιοποίησης, βασιζόμενη στην ανακοίνωση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την προώθηση της αξιοπρεπούς εργασίας για όλους τελικό).

Ποιες συγκεκριμένες δράσεις έχει προγραμματίσει το Συμβούλιο για την αντιμετώπιση των προκλήσεων της παγκοσμιοποίησης;

Πώς εντάσσεται σε αυτές τις δράσεις η προώθηση της ατζέντας της αξιοπρεπούς εργασίας λαμβάνοντας υπόψη ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δύναται να συμβάλει στην εφαρμογή της;
<SPEAKER ID="340" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, τον Σεπτέμβριο η φινλανδική Προεδρία πρότεινε προσχέδιο συμπερασμάτων του Συμβουλίου σχετικά με την αξιοπρεπή εργασία. " πρόταση έχει πλέον συζητηθεί από τρία προπαρασκευαστικά όργανα του Συμβουλίου, στα οποία οι συζητήσεις αφορούσαν κοινωνικά θέματα, θέματα εμπορίου και θέματα συνεργασίας για την ανάπτυξη, καθώς η αξιοπρεπής εργασία είναι ζωτικός παράγοντας και στους τρεις αυτούς τομείς πολιτικής.

Το Συμβούλιο αναμένεται να εγκρίνει τα συμπεράσματά του τον Δεκέμβριο. Στο προσχέδιο συμπερασμάτων της Προεδρίας εξετάζονται αρκετά θέματα τα οποία σχετίζονται με την ανακοίνωση της Επιτροπής για την αξιοπρεπή εργασία, στην οποία αναφέρεται η αξιότιμη βουλευτής. Εκτός από την κατάρτιση του προσχεδίου συμπερασμάτων του Συμβουλίου σχετικά με την αξιοπρεπή εργασία, το Συμβούλιο, υπό τη φινλανδική Προεδρία, αφιέρωσε πολύ χρόνο και εργάστηκε εντατικά σχετικά με την πρόταση δημιουργίας ενός ευρωπαϊκού ταμείου προσαρμογής στην παγκοσμιοποίηση, την οποία έχει εξετάσει και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. " Φινλανδία ευελπιστεί ότι αυτή η διαδικασία θα ολοκληρωθεί το ταχύτερο δυνατόν, ώστε να καταστεί δυνατή η χρησιμοποίηση του ταμείου για τη συνδρομή εργαζομένων οι οποίοι είναι πιθανό να αισθανθούν τον αρνητικό αντίκτυπο της παγκοσμιοποίησης.

Κατά την άτυπη σύνοδο του Συμβουλίου Υπουργών Απασχόλησης, Υγείας και Κοινωνικών Υποθέσεων στο Ελσίνκι στις 6-8 Ιουλίου, οι παρόντες υπουργοί συζήτησαν τρόπους βελτίωσης της παραγωγικότητας μέσω της προαγωγής της ποιότητας του επαγγελματικού βίου. Υπογράμμισαν τη σημασία, για παράδειγμα, του κύκλου ανάπτυξης που στηρίζεται στην αξιοπρεπή εργασία και στην παραγωγικότητα της εργασίας.

Κατά την έκτη διάσκεψη κορυφής ASEM στο Ελσίνκι στις 10 και 11 Σεπτεμβρίου, οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων αναγνώρισαν την ανάγκη ενίσχυσης της κοινωνικής διάστασης της παγκοσμιοποίησης και υπογράμμισαν ότι η παραγωγική απασχόληση, η αξιοπρεπής εργασία, τα δικαιώματα όλων των εργαζομένων, η κοινωνική πρόνοια και ο διάλογος στην αγορά εργασίας είναι αποφασιστικής σημασίας για τη βιώσιμη κοινωνικοοικονομική ανάπτυξη. " "αξιοπρεπής εργασία για όλους" ήταν επίσης το βασικό θέμα συζήτησης στη συνεδρίαση υψηλού επιπέδου του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου των "νωμένων Εθνών στις 3-5 Ιουλίου 2006. Επιπλέον, η Επιτροπή διοργανώνει διάσκεψη για την αξιοπρεπή εργασία στις Βρυξέλλες στις 4-5 Δεκεμβρίου.

Το πρόγραμμα δράσης για την αξιοπρεπή εργασία καλύπτει την ελεύθερη επιλογή παραγωγικής απασχόλησης και τον σεβασμό των δικαιωμάτων στην εργασία, καθώς και τα εργασιακά πρότυπα, τον διάλογο μεταξύ των κοινωνικών εταίρων, την κοινωνική ασφάλιση και την ισότητα των φύλων. Το πεδίο εφαρμογής του προγράμματος προσφέρει την ευκαιρία στα κοινοτικά όργανα, ιδίως στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και στο Κοινοβούλιο, ως νομοθέτες, να εξετάσουν, και να ενθαρρύνουν διάφορα όργανα να εξετάσουν, την έννοια της αξιοπρεπούς εργασίας συνολικά, τόσο στο εσωτερικό της Ευρώπης όσο και στο πλαίσιο της εμπορικής και αναπτυξιακής συνεργασίας της Ευρώπης με τρίτες χώρες.

" κοινωνική διάσταση της παγκοσμιοποίησης και η αξιοπρεπής εργασία είναι θέματα προτεραιότητας για την ΕΕ στις προσπάθειές της να εφαρμόσει με συνέπεια την αναπτυξιακή της πολιτική. Κατά την κατανομή των χρηματοδοτήσεων του Ευρωπαϊκού Ταμείου Ανάπτυξης, πρέπει να ληφθεί ιδιαίτερη μέριμνα για αρκετά θέματα, περιλαμβανομένης της αξιοπρεπούς εργασίας. Ορισμένα θέματα που σχετίζονται με προκλήσεις τις οποίες δημιουργεί η παγκοσμιοποίηση περιλαμβάνονταν επίσης στην ημερήσια διάταξη της άτυπης τριμερούς κοινωνικής διάσκεψης τον Οκτώβριο στο Λάχτι.
<SPEAKER ID="341" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ πολύ την Προεδρεύουσα του Συμβουλίου για την απάντησή της. Ήθελα να ρωτήσω επιπλέον, εάν προβλέπεται χρηματοδότηση της Ατζέντας της αξιοπρεπούς εργασίας και εάν υπάρχει συμφωνία γι' αυτή τη χρηματοδότηση στο Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="342" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, δεν έχει ληφθεί ακόμη καμία απόφαση σχετικά με αυτή τη χρηματοδότηση, εξ όσων γνωρίζω, και προφανώς το Κοινοβούλιο, ως σημαντική δημοσιονομική αρχή, μπορεί επίσης να επηρεάσει τον τρόπο κατανομής των κοινών πόρων.
<SPEAKER ID="343" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Καθώς σήμερα συζητούμε τις προκλήσεις της παγκοσμιοποίησης, η ερώτησή μου αφορά το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση, το νέο ετήσιο ταμείο μας, το νέο χρηματοδοτικό μας μέσο για την αντιμετώπιση των προκλήσεων της παγκοσμιοποίησης. Είναι σε θέση το Συμβούλιο να υλοποιήσει το ταχύτερο δυνατόν αυτό το ταμείο, και εννοώ εντός του 2007;
<SPEAKER ID="344" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, επιθυμούμε να λάβουμε αποφάσεις σχετικά με το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση το ταχύτερο δυνατόν, παρότι έχουν διεξαχθεί εξαιρετικά δύσκολες συζητήσεις σχετικά με τις βασικές αρχές στις οποίες θα στηρίζεται η λειτουργία του - όσον αφορά, δηλαδή, τα κριτήρια για τις καταστάσεις στις οποίες θα μπορεί να παρεμβαίνει το ταμείο, καθώς και το ύψος των ενισχύσεων που πρέπει να διατίθενται.
<SPEAKER ID="345" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Συμφωνία ελευθέρου εμπορίου ΕΕ-Ινδίας

Στις 28 Σεπτεμβρίου το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τις εμπορικές και οικονομικές σχέσεις της ΕΕ με την Ινδία (P6_TA(2006)0388) έλαβε "σαφή υποστήριξη" από ολόκληρο το πολιτικό φάσμα του Κοινοβουλίου. Το ψήφισμα καθιστά σαφές ότι, ενώ η ΕΕ δεν θα υποχωρήσει από τη θέση της υπέρ των πολυμερών διαπραγματεύσεων, η επίτευξη συμφωνίας στον Γύρο της Ντόχα δεν αποκλείει το ενδεχόμενο διμερούς διευθέτησης ΠΟΕ+, η οποία προχωρεί πέρα από ό,τι θα μπορούσε να προσφέρει αυτή τη στιγμή μια συμφωνία ΠΟΕ στη βάση ελάχιστου κοινού παρονομαστή. Συμφωνεί το Συμβούλιο ότι μόνο μέσω ενός μεγαλύτερου ανοίγματος προς στρατηγικές εταιρικές σχέσεις θα επιτύχουν η ΕΕ και η Ινδία τους κοινούς μας στόχους στους τομείς που θα είναι καθοριστικοί για τον 21ο αιώνα: προστασία των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας, ανοικτές αγορές για υπηρεσίες και επενδύσεις και αποτελεσματικά μέσα προάσπισης του εμπορίου; Ποια είναι η γνώμη του Συμβουλίου σχετικά με αυτό το ψήφισμα και, συγκεκριμένα, ποια είναι η άποψή του για τη σύσταση που αυτό διατυπώνει υπέρ μιας συμφωνίας ελευθέρου εμπορίου ΕΕ και Ινδίας; Ποια ήταν η ουσία των συζητήσεων στη σύνοδο κορυφής ΕΕ-Ινδίας στο Ελσίνκι σχετικά με αυτό το ζήτημα;
<SPEAKER ID="346" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το Συμβούλιο έχει λάβει υπόψη το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τις εμπορικές και οικονομικές σχέσεις μεταξύ της ΕΕ και της Ινδίας.

Στην έβδομη διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Ινδίας στις 13 Οκτωβρίου στο Ελσίνκι εξετάστηκαν οι εμπορικές και οικονομικές σχέσεις μεταξύ των μερών. Ειδικότερα, εξετάστηκε έκθεση της ομάδας υψηλού επιπέδου για το εμπόριο μεταξύ ΕΕ και Ινδίας. " ομάδα αυτή συγκροτήθηκε στη διάσκεψη κορυφής του 2005 με σκοπό να αναζητήσει τρόπους ανάπτυξης και επέκτασης των διμερών εμπορικών και επενδυτικών σχέσεων.

" ομάδα συνέστησε την ανάπτυξη εμπορικής εταιρικής σχέσης μεγάλης κλίμακας μέσω συζητήσεων για τη σύναψη συνολικής συμφωνίας στους τομείς του εμπορίου και των επενδύσεων. " ομάδα υψηλού επιπέδου εξέφρασε επίσης την άποψη ότι μια μεγάλη, συνολική συμφωνία θα προσέφερε σημαντικά οφέλη τόσο στην ΕΕ όσο και στην Ινδία. Πρότεινε δε οι μελλοντικές συζητήσεις να καλύπτουν τους τομείς που περιγράφονται στην έκθεση, όπως το εμπόριο αγαθών και υπηρεσιών, οι επενδύσεις, η προαγωγή του εμπορίου, οι δημόσιες συμβάσεις, οι τεχνικοί κανονισμοί, η πνευματική ιδιοκτησία και οι γεωγραφικές ενδείξεις, η πολιτική ανταγωνισμού και η διευθέτηση διαφορών.

Οι σχετικές συζητήσεις στη διάσκεψη κορυφής υπήρξαν εποικοδομητικές και αντικατοπτρίζουν τη στήριξη της οποίας απολαύει το έργο της ομάδας υψηλού επιπέδου. Στη διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Ινδίας αντιμετωπίστηκε με θετικό τρόπο το έργο της ομάδας και υποστηρίχθηκε η πρότασή της για μια μελλοντική, συνολική συμφωνία στους τομείς του εμπορίου και των επενδύσεων. Υποστηρίχθηκε επίσης ότι τα δύο μέρη πρέπει να προωθήσουν την έναρξη διαπραγματεύσεων για τη σύναψη μιας τέτοιας συμφωνίας. Τα δύο μέρη διενεργούν επί του παρόντος εσωτερικές διαβουλεύσεις επί του θέματος. " διάσκεψη κορυφής επιβεβαίωσε επίσης το ιδιαίτερο ενδιαφέρον και τη δέσμευση των δύο μερών να συνάψουν μια στρατηγική εταιρική σχέση και να συνεργαστούν στενά, πράγμα που συνέβαλε στη σύσφιγξη των σχέσεων μεταξύ της ΕΕ και της Ινδίας.
<SPEAKER ID="347" NAME="Sajjad Karim" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κυρία Προεδρεύουσα του Συμβουλίου, μόλις την περασμένη εβδομάδα ενημερώθηκα από τον Kamal Nath ότι θεώρησε πολύ χρήσιμη την έκθεση την οποία είχα εκπονήσει εξ ονόματος της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου και ότι την χρησιμοποίησε στις διαπραγματεύσεις.

" ιδέα μιας συμφωνίας ελευθέρου εμπορίου με την Ινδία αποτελεί σαφώς κεντρικό στοιχείο της έκθεσης στρατηγικής του Επιτρόπου Mandelson για την Παγκόσμια Ευρώπη, στην οποία περιγράφεται μια σαφής στρατηγική για τη σύναψη διμερών εμπορικών συμφωνιών με αναδυόμενες οικονομίες, κυρίως στην Ασία. Ποια είναι η γνώμη του Συμβουλίου σχετικά με τη νέα αυτή στρατηγική; Θεωρεί ότι τέτοιου είδους διμερείς συμφωνίες είναι ο καλύτερος μηχανισμός προώθησης της ευρωπαϊκής ανάπτυξης και ανταγωνιστικότητας, και πώς συνδυάζεται αυτό με την προσήλωσή μας στον πολυμερή γύρο της Ντόχα;
<SPEAKER ID="348" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, μόλις εχθές στο πλαίσιο συνεδρίασης του Συμβουλίου Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων, το Συμβούλιο ενέκρινε τα συμπεράσματά του σχετικά με αυτή την έκθεση για την "Παγκόσμια Ευρώπη". Το Συμβούλιο θεωρεί επίσης ότι οι διμερείς συμφωνίες αναμένεται να συμπληρώσουν τις πολυμερείς εμπορικές συμφωνίες υπό την αιγίδα του ΠΟΕ. Συνεπώς, αυτά τα δύο δεν αλληλοαποκλείονται: αλληλοσυμπληρώνονται. Επιπλέον, αυτός είναι ένας από τους λόγους για τους οποίους η Ένωση δραστηριοποιείται ενεργά στις διαπραγματεύσεις για τη σύναψη διμερών εμπορικών συμφωνιών.

" στήριξη της συμφωνίας μεταξύ της ΕΕ και της Ινδίας από το Κοινοβούλιο είναι βεβαίως σημαντική, όμως η συζήτηση σχετικά με αυτή την εντολή δεν έχει ακόμη ολοκληρωθεί στους κόλπους του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="349" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Συνεδρίαση του Συμβουλίου Εξωτερικών Σχέσεων της 15ης Σεπτεμβρίου

Δεδομένου ότι η διαφάνεια συνιστά δικαίως ένα από τα θέματα της φινλανδικής Προεδρίας, μπορεί να ανακοινώσει η Προεδρία ποιο κράτος μέλος/ποια κράτη μέλη κατά τη συνεδρίαση του Συμβουλίου Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων στις 15 Σεπτεμβρίου 2006, εμπόδισε/εμπόδισαν την έγκριση επίσημου συμπεράσματος όσον αφορά τις παράνομες δραστηριότητες της CIA ως απάντηση στην παραδοχή του Προέδρου Μπους την 6η Σεπτεμβρίου ότι υπήρχαν μυστικές φυλακές της CIA;
<SPEAKER ID="350" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το Συμβούλιο συζήτησε το θέμα των μυστικών κέντρων κράτησης της CIA κατά τη διάρκεια συνεδρίασής του στις 15 Σεπτεμβρίου. Οι υπουργοί της ΕΕ επανέλαβαν την προσήλωσή τους στην αποτελεσματική καταπολέμηση της τρομοκρατίας με όλους τους διαθέσιμους τρόπους και μέσα.

" ίδια η τρομοκρατία απειλεί το σύστημα αξιών βάσει των αρχών του κράτους δικαίου. Το Συμβούλιο επανέλαβε ότι εμμένει στη θέση ότι στον αγώνα κατά της τρομοκρατίας πρέπει να γίνονται σεβαστά τα ανθρώπινα δικαιώματα και να τηρούνται οι ανθρωπιστικές αρχές. Οι εκπρόσωποι των κρατών μελών χαιρέτησαν, συνεπώς, τη δήλωση της κυβέρνησης των "ΠΑ ότι όλοι οι κρατούμενοι θα τύχουν μεταχείρισης σύμφωνης με τη Σύμβαση της Γενεύης, καθώς και τις διαβεβαιώσεις της ότι η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού θα έχει πρόσβαση στους εν λόγω κρατουμένους.

" ύπαρξη μυστικών κέντρων κράτησης, στα οποία οι φυλακισμένοι κρατούνται σε νομικό κενό, έρχεται σε αντίθεση με το διεθνές ανθρωπιστικό δίκαιο και τη διεθνή ποινική δικαιοσύνη. Οι υπουργοί της ΕΕ δήλωσαν ότι θα συνεχίσουν τον διάλογο με τις "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής στον οποίο δίνεται έμφαση στη θέση ότι ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων πρέπει να διασφαλίζεται ακόμη και στον αγώνα κατά της τρομοκρατίας. Αυτός ο διάλογος συνεχίζεται. Οι απόψεις αυτές, οι οποίες διατυπώθηκαν με έμφαση στη συνεδρίαση, θα εμφανίζονται στο ενημερωτικό δελτίο σχετικά με την εν λόγω συνεδρίαση.
<SPEAKER ID="351" NAME="Sajjad Karim " AFFILIATION="ALDE">
αναπληρωτής συντάκτης. - (EN) Κυρία Προεδρεύουσα του Συμβουλίου, ορισμένες από τις επισημάνσεις σας με καθησυχάζουν, όμως εξακολουθεί να υπάρχει μεγάλη ανησυχία για πολλά πράγματα που μπορεί να συνέβησαν ή να μην συνέβησαν, και πρέπει να ξεκαθαρίσουμε τα γεγονότα.

Σύμφωνα με άρθρο που εμφανίστηκε στην ιταλική εφημερίδα l'Unità, στις 7 Δεκεμβρίου 2005 η Κοντολίζα Ράις διεξήγαγε ειλικρινείς συζητήσεις με υπουργούς της ΕΕ σε δείπνο στο οποίο συζητήθηκε το θέμα των κατ' εξαίρεση παραδόσεων. Θέλω να μάθω αν όντως πραγματοποιήθηκε το εν λόγω δείπνο. Αν ναι, ποιοι ήταν παρόντες; Συζητήθηκε το θέμα των κατ' εξαίρεση παραδόσεων; Αν ναι, τι ελέχθη;
<SPEAKER ID="352" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, σε κάθε περίπτωση, το δείπνο στο οποίο αναφέρεται ο αξιότιμος βουλευτής δεν διοργανώθηκε από την Προεδρία της ΕΕ. Δεν γνωρίζουμε το παραμικρό για δείπνα τα οποία διοργανώνουν τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο πλαίσιο των εξωτερικών τους σχέσεων, και δεν είναι δυνατόν να προβούμε σε κάποιο σχόλιο.
<SPEAKER ID="353" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Συγγνώμη, ίσως να φταίει η διερμηνεία, αλλά άκουσα την απάντησή σας με μεγάλη έκπληξη, καθόσον έχω την εντύπωση ότι δεν απαντήσατε σε καμία από τις δύο ερωτήσεις.

Δεν απαντήσατε στην πρώτη ερώτηση που σας ετέθη γραπτώς. Υπονοήσατε ότι το δείπνο της 7ης Δεκεμβρίου του περασμένου έτους αφορούσε διμερείς σχέσεις μεταξύ κρατών μελών και των "ΠΑ. Αν δεν κάνω λάθος, επρόκειτο για συνάντηση στην οποία εκπροσωπούνταν όλες οι κυβερνήσεις των κρατών μελών και οι "ΠΑ και στην οποία, αν δεν κάνω λάθος, παρίσταντο επίσης ο κ. Σολάνα και ο κ. de Vries. Νομίζω, κυρία Προεδρεύουσα του Συμβουλίου, ότι εν τω μεταξύ έχουν έλθει στο φως πολλά στοιχεία σχετικά με την ύπαρξη μυστικών φυλακών και τις πτήσεις μεταφοράς κρατουμένων που πραγματοποιήθηκαν στην Ευρώπη.

Μπορείτε να επιβεβαιώσετε ότι το δείπνο πραγματοποιήθηκε όντως και ότι το θέμα συζητήθηκε; Πότε θα διερευνήσει το Συμβούλιο το θέμα και πότε θα αναγνωρίσει αυτά που όλος ο υπόλοιπος κόσμος ήδη γνωρίζει;
<SPEAKER ID="354" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, δυστυχώς, η υποτιθέμενη διοργάνωση δείπνου στις 7 Σεπτεμβρίου του τρέχοντος έτους κατά τη διάρκεια της φινλανδικής Προεδρίας, καθώς και ο ισχυρισμός ότι διοργανώθηκε από την Προεδρία ως εκδήλωση της ΕΕ, δεν μου θυμίζει τίποτε. Επαναλαμβάνω, λοιπόν, αυτό που ανέφερα και στην απάντησή μου στην προηγούμενη ερώτηση, ότι η φινλανδική Προεδρία δεν διοργάνωσε τέτοιο δείπνο. Θα ήταν ίσως καλό να ελέγξετε επίσης το πρόγραμμα του τρέχοντος έτους για να διαπιστώσετε αν όντως πραγματοποιήθηκε φέτος το φθινόπωρο.

Απάντησα στην πρώτη ερώτηση και στην ερώτηση που υποβλήθηκε γραπτώς εξ ονόματος του Συμβουλίου συνολικά και σχετικά με όσα συζητήθηκαν κατά τη σύνοδο του Συμβουλίου Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων της 15ης Σεπτεμβρίου 2006 και τα θέματα επί των οποίων επιτεύχθηκε συμφωνία. Επαναλαμβάνω ότι το Συμβούλιο δεν είναι υπεύθυνο για τον τρόπο με τον οποίο τα κράτη μέλη χειρίζονται τις διμερείς τους σχέσεις με διάφορες χώρες και ότι δεν μπορεί να γνωρίζει τα πάντα.
<SPEAKER ID="355" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: " γενοκτονία των Αρμενίων

Ο Πρόεδρος της Γαλλίας Σιράκ δήλωσε, σε ομιλία του στις 30/9 στην Αρμενία, ότι η Τουρκία, για να μπορέσει να προσχωρήσει στην ΕΕ, πρέπει να αναγνωρίσει τη γενοκτονία των Αρμενίων. Ο κ. Σιράκ χαρακτήρισε την αναγνώριση της γενοκτονίας ως προϋπόθεση για τη μελλοντική προσχώρηση της Τουρκίας στην ΕΕ. Στις 3/10 ο αρμόδιος για τη διεύρυνση Επίτροπος, κ. Olli Rehn, εξέφρασε αντίθετη άποψη δηλώνοντας ότι η Τουρκία δεν είναι υποχρεωμένη να αναγνωρίσει τη γενοκτονία των Αρμενίων για να προσχωρήσει στην ΕΕ. Τελικώς, το Συμβούλιο είναι εκείνο που αποφασίζει για την προσχώρηση των νέων μελών της ΕΕ. Θεωρεί η Προεδρία ότι η Τουρκία πρέπει να αναγνωρίσει τη γενοκτονία των Αρμενίων; Ποια είναι η θέση του Συμβουλίου ως συνόλου ως προς το εν λόγω πολιτικό ζήτημα;
<SPEAKER ID="356" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οι ενταξιακές διαπραγματεύσεις με την Τουρκία ξεκίνησαν όταν θεωρήθηκε ότι η εν λόγω χώρα πληροί τα κριτήρια της Κοπεγχάγης. Αυτό σημαίνει ότι η Τουρκία θεωρείται ότι συμμορφώνεται προς τη διαδικασία μεταρρυθμίσεων και προσπαθεί να εφαρμόσει νέες μεταρρυθμίσεις. Όπως δηλώνεται στο διαπραγματευτικό πλαίσιο το οποίο ενέκρινε το Συμβούλιο τον Οκτώβριο του 2005, η πρόοδος των διαπραγματεύσεων εξαρτάται από την πρόοδο της Τουρκίας ως προς την υλοποίηση των μεταρρυθμίσεων.

Το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν σκοπεύει να τοποθετηθεί σχετικά με την υποτιθέμενη γενοκτονία των Αρμενίων στην Τουρκία. " διατύπωση κρίσεων για ιστορικά ζητήματα εναπόκειται στους ιστορικούς. " Ένωση αντιμετωπίζει θετικά ορισμένες πρωτοβουλίες, όπως η διάσκεψη που διοργανώθηκε στην Τουρκία σχετικά με το αρμενικό ζήτημα και η πρόταση του πρωθυπουργού Ερντογάν περί συγκρότησης κοινής τουρκοαρμενικής επιτροπής ιστορικών για τη διερεύνηση των τραγικών γεγονότων του 1915. " Ένωση ενθαρρύνει θερμά την Τουρκία να καταβάλει κάθε προσπάθεια βελτίωσης των σχέσεων με τη γειτονική της Αρμενία, ιδίως όσον αφορά το άνοιγμα των συνόρων μεταξύ των δύο χωρών, κίνηση η οποία θα ήταν πολύ επωφελής για το σύνολο της περιοχής.

Φέτος το καλοκαίρι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο επαναβεβαίωσε την προσήλωσή του στις δεσμεύσεις τις οποίες ανέλαβε σχετικά με τη διεύρυνση. Δεν πρέπει να τίθενται νέα κριτήρια στο μέσο της διαδικασίας διαπραγμάτευσης.
<SPEAKER ID="357" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, δεν κατάλαβα αν η κ. υπουργός θεωρεί ότι η Τουρκία οφείλει να αναγνωρίσει τη γενοκτονία ή αν πρόκειται για θέμα το οποίο πρέπει να διευθετηθεί μεταξύ της Τουρκίας και της Αρμενίας. Ποια είναι η γνώμη της κ. υπουργού επ' αυτού;

Όπως και τα υπόλοιπα μέλη της σουηδικής Λίστας του Ιουνίου, υποστηρίζω την ένταξη της Τουρκίας, εφόσον η εν λόγω χώρα πληροί τις προϋποθέσεις ένταξης. Δεν προκαλεί ανησυχία το γεγονός ότι η σύγχρονη Τουρκία, ένα εθνικό κράτος το οποίο ιδρύθηκε ουσιαστικά στις αρχές της δεκαετίας του 1920, αρνείται να αναγνωρίσει μια πράξη για την οποία ευθύνεται η Οθωμανική Αυτοκρατορία πολλά χρόνια νωρίτερα; Ποια είναι η θέση της κ. υπουργού επ' αυτού;
<SPEAKER ID="358" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, όπως ανέφερα στην προηγούμενη απάντησή μου, το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν πρόκειται να τοποθετηθεί επί της υποτιθέμενης γενοκτονίας των Αρμενίων στην Τουρκία. " διατύπωση κρίσεων για ιστορικά ζητήματα εναπόκειται στους ιστορικούς. " Ένωση, ωστόσο, αντιμετωπίζει θετικά ορισμένες πρωτοβουλίες περαιτέρω διερεύνησης των τραγικών γεγονότων του 1915. " φινλανδική Προεδρία και η Επιτροπή έχουν δηλώσει ότι η παραδοχή της γενοκτονίας των Αρμενίων από την Τουρκία δεν αποτελεί κριτήριο ένταξής της στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="359" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Κυρία Υπουργέ, συμφωνώ πλήρως με την άποψη ότι η αξιολόγηση των ιστορικών γεγονότων είναι υπόθεση των ιστορικών· η προσέγγισή τους, όμως, είναι διαφορετική. Ένα δημοκρατικό κράτος το οποίο αρνείται να έρθει αντιμέτωπο με το παρελθόν του δεν μπορεί να θεωρείται δημοκρατικό. Αμφιβάλλω αν η Τουρκία πληροί το πρώτο κριτήριο της Κοπεγχάγης. " Τουρκία δεν πληροί επίσης άλλες προϋποθέσεις, όπως ο όρος του Πρωτοκόλλου της Άγκυρας σχετικά με το άνοιγμα των τουρκικών λιμένων στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Φαίνεται ότι η Τουρκία υπαγορεύει στην ΕΕ τους όρους της ένταξής της· ως εκ τούτου, με ανησυχεί το ενδεχόμενο σοβαρών επιπτώσεων εάν η Τουρκία αρχίσει να υπαγορεύει επιπλέον όρους.
<SPEAKER ID="360" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Ένωση υπαγορεύει τις προϋποθέσεις ένταξης νέων κρατών μελών, όμως είναι σημαντικό να μην τίθενται νέα κριτήρια ή προϋποθέσεις στο μέσο της ενταξιακής διαδικασίας.

Την τελευταία φορά που η Επιτροπή αξιολόγησε τον βαθμό στον οποίο τηρούνται οι ενταξιακές προϋποθέσεις ήταν στην έκθεση την οποία δημοσίευσε στις 8 Νοεμβρίου. Άλλωστε, στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δεκεμβρίου θα πραγματοποιηθεί νέα ανάλυση των περιθωρίων συνέχισης των συνομιλιών με την Τουρκία.
<SPEAKER ID="361" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Υπουργέ, περιγράψατε για δεύτερη φορά την άποψη της φινλανδικής Προεδρίας ότι η αναγνώριση της γενοκτονίας των Αρμενίων δεν μπορεί να αποτελέσει νέα προϋπόθεση ένταξης της Τουρκίας. " Επιτροπή υποστηρίζει την ίδια άποψη. Αυτή η θέση είναι μήπως η κοινή θέση του Συμβουλίου, και αναφέρομαι εν προκειμένω στο αν έχει συζητηθεί ή αν έχουν εξαχθεί κοινά συμπεράσματα από τη νομοθετική διαδικασία που βρίσκεται σε εξέλιξη στη Γαλλία σχετικά με τη γενοκτονία των Αρμενίων;

Θέλω επίσης να ρωτήσω πώς σκοπεύει να χειριστεί το Συμβούλιο την έκθεση σχετικά με τη δυνατότητα απορρόφησης της ΕΕ, την οποία ενέκρινε εχθές η Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων του Κοινοβουλίου και η οποία αναμένεται να εγκριθεί από την Ολομέλεια του Δεκεμβρίου.
<SPEAKER ID="362" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, όπως ανέφερα σε προηγούμενη απάντησή μου, μόλις το καλοκαίρι του τρέχοντος έτους το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο δήλωσε ότι θα εμμείνει στις δεσμεύσεις του σχετικά με τη διεύρυνση. Το Συμβούλιο εμμένει επίσης στη θέση ότι δεν θα ισχύσουν νέα κριτήρια για τις υποψήφιες χώρες όσον αφορά την ικανότητα ενσωμάτωσης ή απορρόφησης. Το βασικό ζήτημα είναι η διαδικασία μεταρρύθμισης την οποία πρέπει σε κάθε περίπτωση να μπορέσει να υλοποιήσει εσωτερικά η Ένωση.

Εξ όσων γνωρίζω, το Συμβούλιο δεν έχει συζητήσει συγκεκριμένα το θέμα της γενοκτονίας των Αρμενίων, όμως θα συζητηθεί λεπτομερώς το θέμα της διεύρυνσης, των κριτηρίων της και των κοινών θέσεων στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δεκεμβρίου, οπότε θα είμαστε σε θέση να γνωρίζουμε περισσότερα. Εν πάση περιπτώσει, το Συμβούλιο θα λάβει υπόψη το ψήφισμα του Κοινοβουλίου στο οποίο αναφέρεται η αξιότιμη βουλευτής.
<SPEAKER ID="363" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Ομοφυλοφοβία στην Πολωνία

Θα ήθελα να επισημάνω ένα ατυχές γεγονός στην εφαρμογή των θεμελιωδών ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Πολωνία. " Πολωνική Επιτροπή Επιλογής για το Πρόγραμμα YOUTH αποφάσισε να απορρίψει το Ευρωπαϊκό Εθελοντικό Πρόγραμμα με το επιχείρημα ότι "ενδέχεται να διαδώσει ομοφυλοφιλικές συμπεριφορές και στάσεις μεταξύ των νέων". Παρόμοιες δηλώσεις αποτελούν σαφείς διακρίσεις και αντίκεινται στα θεμελιώδη δικαιώματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Δεν είναι η πρώτη φορά που η Πολωνία παραβιάζει το άρθρο 13 της Συνθήκης του Άμστερνταμ που εγγυάται ίσα δικαιώματα για τα άτομα ανεξάρτητα από τον σεξουαλικό τους προσανατολισμό. Ως κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η Πολωνία οφείλει να σέβεται τις συνθήκες και τις αξίες τις οποίες έχει δεσμευτεί να τηρεί.

Σκοπεύει το Συμβούλιο να αντιδράσει σε αυτήν την παραβίαση των βασικών ανθρωπίνων δικαιωμάτων; Ποια μέτρα σκοπεύει να λάβει για να εξασφαλίσει την τήρηση της Συνθήκης σε όλη την Ευρώπη;
<SPEAKER ID="364" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, δυστυχώς, το Συμβούλιο δεν συζήτησε αυτό το θέμα, καθόσον δεν εμπίπτει στο πεδίο των αρμοδιοτήτων του. " προαγωγή των ανθρωπίνων δικαιωμάτων είναι, ωστόσο, μια από τις κύριες προτεραιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " προσήλωση των κρατών μελών της Ένωσης στον σεβασμό των θεμελιωδών δικαιωμάτων κατοχυρώνεται εξάλλου στον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της ΕΕ.

Τα κράτη μέλη της ΕΕ είναι επίσης μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης και, ως εκ τούτου, οφείλουν να τηρούν τις υποχρεώσεις που έχουν αναλάβει στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Σύμβασης Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Προφανώς, όταν συσταθεί και αρχίσει να λειτουργεί ο Οργανισμός Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, θα ενισχύσει τις δυνατότητες παρακολούθησης και ενημέρωσης της Ένωσης, προάγοντας έτσι την εφαρμογή των θεμελιωδών δικαιωμάτων στον μέγιστο δυνατό βαθμό.

Πρέπει πάντως να υπογραμμιστεί άπαξ διά παντός ότι η Επιτροπή, και όχι το Συμβούλιο, είναι υπεύθυνη για την παρακολούθηση της εφαρμογής των Συνθηκών της Ένωσης.
<SPEAKER ID="365" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Lehtomäki, παρ' όλα αυτά, υπάρχουν προηγούμενα περιπτώσεων στις οποίες το Συμβούλιο ασχολήθηκε με υποτιθέμενες ή επικείμενες παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων από ένα κράτος μέλος. Μετά την εκλογή της νέας κυβέρνησης της Αυστρίας, ορισμένα κράτη μέλη άσκησαν πίεση και πέτυχαν την επιβολή κυρώσεων κατά της Αυστρίας ενόψει του κυβερνητικού της προγράμματος. Εν προκειμένω, όμως, βρισκόμαστε ενώπιον συγκεκριμένων αποφάσεων οι οποίες έχουν ληφθεί από επίσημα όργανα στην Πολωνία, τα οποία απέρριψαν πλήρως την απολύτως εύλογη υποβολή αιτήσεων για χρηματοδότηση από το πρόγραμμα "Νεολαία" χωρίς την παραμικρή βάσιμη αιτιολόγηση. Δεν νομίζει το Συμβούλιο ότι αυτό το θέμα είναι τουλάχιστον εξίσου σοβαρό με το θέμα του αυστριακού κυβερνητικού προγράμματος, παρότι το τελευταίο δεν οδήγησε σε απτές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων;
<SPEAKER ID="366" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, μετά την περίπτωση στην οποία νομίζω ότι αναφέρεται η αξιότιμη βουλευτής, το καθεστώς των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο έργο της Ένωσης επαναβεβαιώθηκε στο πλαίσιο των Συνθηκών της ΕΕ. Επί του παρόντος, ωστόσο, δεν υπάρχει κάποιο σχέδιο εφαρμογής οιουδήποτε προηγουμένου στην περίπτωση της υλοποίησης αυτού του κοινοτικού προγράμματος, ενώ τα θέματα που σχετίζονται με τα κριτήριά του αποτελούν, ασφαλώς, αρμοδιότητα της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="367" NAME="Πρόεδρος">
Δεδομένου ότι ο συντάκτης της απουσιάζει, η ερώτηση αριθ. 8 καθίσταται άκυρη.

Θέμα: Επιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "νωμένων Εθνών

" Επιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "νωμένων Εθνών (CDHNU) περάτωσε τη δεύτερη περίοδο συνόδων της χωρίς να εγκρίνει κανένα από τα ψηφίσματα που της είχαν υποβληθεί. Στις συζητήσεις κυριάρχησαν τα κράτη που έχουν παρελθόν στο θέμα των παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ενώ απουσίαζε η ηγεσία των κρατών που θεωρούνται υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Και, μολονότι με τη μεταρρύθμιση επιχειρείται να εκχωρηθούν εξουσίες ώστε να υπάρχει ταχεία αντίδραση σε περίπτωση σοβαρών παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, η ανωτέρω επιτροπή δεν απεφάνθη ως προς την κατάσταση στο Νταρφούρ, τις επιθέσεις εναντίον πολιτών στη Σρι Λάνκα ή τις συνέπειες της βίας στον Λίβανο και τα κατεχόμενα εδάφη.

Ποια είναι η άποψη του Συμβουλίου σχετικά με το αποτέλεσμα της δεύτερης συνόδου της Επιτροπής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "νωμένων Εθνών; Ποια στάση προτίθεται να υιοθετήσει κατά τις συζητήσεις της CDHNU; Ποια μέτρα προβλέπονται για την αντιμετώπιση των προκλήσεων που αντιμετωπίζει ώστε να είναι ένας αποτελεσματικός οργανισμός;
<SPEAKER ID="368" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Ευρωπαϊκή Ένωση διαδραμάτισε ενεργό ρόλο στην πρώτη και δεύτερη σύνοδο του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων οφείλει να ανταποκριθεί στις υψηλές προσδοκίες της διεθνούς κοινότητας και να χρησιμοποιήσει αποτελεσματικούς και εποικοδομητικούς μηχανισμούς για την εκπλήρωση όλων των καθηκόντων του.

" Ευρωπαϊκή Ένωση θεωρεί ότι είναι πολύ νωρίς για να κρίνουμε πραγματικά το έργο του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Θέτουμε σε λειτουργία ένα νέο όργανο με νέες μεθόδους εργασίας και διαδικασίες, κάτι που απαιτεί χρόνο, υπομονή και δημιουργικότητα. Τα εκτεταμένα καθήκοντα του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων καλύπτουν την πρόληψη παραβιάσεων, την ανάπτυξη της συνεργασίας και την εξασφάλιση πόρων, όμως οι επείγουσες καταστάσεις στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων έχουν επίσης μεγάλη σημασία. Αποφασιστική σημασία για τον ρόλο του νέου οργάνου έχουν η συνεργασία και ο διάλογος, όπως αναφέρεται στο ψήφισμα της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών βάσει του οποίου ιδρύθηκε το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. " ΕΕ σκοπεύει, συνεπώς, να συνεχίσει τη σταθερή της συνεργασία με άλλες χώρες στο ίδιο πνεύμα, ενώ ευελπιστεί ότι και όλοι όσοι μετέχουν σε αυτή την προσπάθεια θα επιδείξουν την ίδια δέσμευση.

" άποψη της ΕΕ για τη δεύτερη σύνοδο του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων είναι ότι αποτελεί θετικό επίτευγμα το γεγονός ότι πραγματοποιήθηκαν συζητήσεις σχετικά με συγκεκριμένα θέματα, καθώς και με την κατάσταση σε ορισμένες χώρες, στο πλαίσιο των ειδικών διαδικασιών και με το αρμόδιο όργανο των "νωμένων Εθνών για τα ανθρώπινα δικαιώματα. " διάθεση περισσότερου χρόνου για τις ειδικές διαδικασίες αποτελεί σημαντική βελτίωση των πρακτικών του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. " ποιότητα του διαλόγου και η μεγάλη προσέλευση φανερώνουν τον σημαντικό ρόλο που διαδραματίζουν οι ειδικές διαδικασίες και το αρμόδιο όργανο για τα ανθρώπινα δικαιώματα στο πλαίσιο του συστήματος ανθρωπίνων δικαιωμάτων, καθόσον, λόγου χάρη, φέρνουν τις συζητήσεις πιο κοντά στις πραγματικές καταστάσεις και λειτουργούν ως σύστημα έγκαιρης προειδοποίησης. Αυτή η πτυχή πρέπει να αναπτυχθεί περαιτέρω σε μελλοντικές συνόδους.

" ΕΕ χαιρετίζει την ενεργό συμμετοχή ΜΚΟ στη συζήτηση ειδικών θεμάτων αλλά και εθνικών καταστάσεων. " ΕΕ εξακολουθεί να στηρίζει την ενεργό συμμετοχή τους στο έργο του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. " ΕΕ στήριξε τις προσπάθειες του κ. de Alba, Προέδρου του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, για την κατάρτιση γενικού ψηφίσματος, βάσει συμφωνίας ως προς τα αποτελέσματα του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, σχετικά με ορισμένα θέματα και επείγουσες καταστάσεις που απειλούν τα ανθρώπινα δικαιώματα. " ΕΕ εκφράζει τη λύπη της για το γεγονός ότι οι συνομιλίες επί του κειμένου δεν κατέληξαν σε συμφωνία. Τάσσεται δε υπέρ της προσπάθειας να επιτυγχάνεται συναίνεση όπου αυτό είναι δυνατόν και κατέβαλε έντονες προσπάθειες προς αυτή την κατεύθυνση κατά τη δεύτερη σύνοδο του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Θα ακολουθήσουμε και στο μέλλον την ίδια τακτική.

" ΕΕ αισθάνεται απογοήτευση για το γεγονός ότι δεν επιτεύχθηκαν απτά αποτελέσματα σχετικά με τις πολύ σοβαρές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων που έχουν συμβεί στο Νταρφούρ. Το Συμβούλιο πρέπει να αναλάβει δράση για την αντιμετώπιση και άλλων επειγόντων προβλημάτων, όπως η κατάσταση στη Σρι Λάνκα. " ΕΕ σκοπεύει να συνεχίσει τις προσπάθειές της προκειμένου να μπορεί το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων να εκπληρώνει το σύνολο των καθηκόντων του στο πλαίσιο της εντολής του σε μελλοντικές συνόδους.
<SPEAKER ID="369" NAME="Manuel Medina Ortega " AFFILIATION="PSE">
αναπληρωτής συντάκτη. - (ES) Σας ευχαριστώ πολύ για την απάντησή σας, κυρία Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. Έχουμε αυτή τη στιγμή το πρόβλημα ότι το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "νωμένων Εθνών παρουσιάζει τις ίδιες αδυναμίες με την Επιτροπή για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα, δηλαδή, την ανικανότητα να εγκρίνει ψηφίσματα.

" Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της, ειδικά εκείνα που είναι μέλη του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, μπορούν να βοηθήσουν να ξεπεραστεί αυτή η κατάσταση. Συγκεκριμένα, αύριο, στις 15 Νοεμβρίου, διεξάγεται μια ειδική συνεδρίαση για τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων από το Ισραήλ στα κατεχόμενα εδάφη, και από τις 27 Νοεμβρίου ως τις 8 Δεκεμβρίου το Συμβούλιο θα εξετάσει τις αποφάσεις της.

Πιστεύει η Προεδρία του Συμβουλίου ότι τα κράτη της Ευρωπαϊκής Ένωσης μπορούν να βοηθήσουν να επιτευχθούν αποτελέσματα σε αυτές τις δύο επικείμενες συνεδριάσεις;
<SPEAKER ID="370" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, η Ένωση καλείται να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στο πλαίσιο του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, ενώ αυτή την περίοδο βρίσκονται σε εξέλιξη οι προετοιμασίες για την τρίτη σύνοδο του Συμβουλίου, η οποία θα εστιάζεται κυρίως στη διαμόρφωση των πρακτικών εργασίας του Συμβουλίου. " Ένωση μετέχει τώρα πολύ ενεργά στις προετοιμασίες που βρίσκονται σε εξέλιξη στη Γενεύη. Ένα άλλο θέμα που συζητείται είναι η μελλοντική ημερήσια διάταξη του Συμβουλίου. " ΕΕ επιθυμεί να προωθήσει τους δικούς της στόχους σε αυτές τις συνομιλίες, προκειμένου να διασφαλιστεί, λόγου χάρη, η διατήρηση και ενίσχυση του συστήματος του ειδικού μηχανισμού. Επιπλέον, η Ένωση θα μετάσχει στις συζητήσεις για τη θέσπιση νέου συστήματος περιοδικής αναθεώρησης.
<SPEAKER ID="371" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Κυρία Υπουργέ, ως μέλος της αντιπροσωπείας της Υποεπιτροπής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, μετείχα στη σύνοδο του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "νωμένων Εθνών και παρακολούθησα τις προσπάθειες των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης να διαπραγματευθούν τις θέσεις τους και να μιλήσουν με μία φωνή. " ερώτησή μου είναι η εξής: ποια θέματα πρότεινε με δική της πρωτοβουλία η Ευρωπαϊκή Ένωση να τεθούν προς συζήτηση στο Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων κατά τη φινλανδική Προεδρία;
<SPEAKER ID="372" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, αν η αξιότιμη βουλευτής αναφέρεται στην ανάπτυξη των πρακτικών εργασίας του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, όπως μόλις επεσήμανα, το θέμα αυτό θα αποτελέσει βασικό θέμα συζήτησης της τρίτης συνόδου, και η Ένωση μετέχει πολύ ενεργά στις σχετικές προετοιμασίες. Το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων έχει ήδη συζητήσει ορισμένα θέματα μετά από πρωτοβουλία της ΕΕ, όμως όλες οι πρωτοβουλίες που επρόκειτο να συζητηθούν στη δεύτερη σύνοδο αναβλήθηκαν έως την έναρξη της συνόδου του Νοεμβρίου-Δεκεμβρίου, η προετοιμασία της οποίας βρίσκεται σε εξέλιξη.
<SPEAKER ID="373" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Συμφωνία σύνδεσης ΕΕ-Ισραήλ

Πότε αξιολόγησε για τελευταία φορά το Συμβούλιο εάν οι ενέργειες του Ισραήλ στα κατεχόμενα παλαιστινιακά εδάφη συμμορφώνονται με τις αρχές της Χάρτας των "νωμένων Εθνών και ειδικότερα τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, των δημοκρατικών αρχών και της οικονομικής ελευθερίας, όπως ορίζει η συμφωνία σύνδεσης ΕΕ-Ισραήλ;
<SPEAKER ID="374" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το Συμβούλιο αξιολογεί τακτικά την κατάσταση στη Μέση Ανατολή, και η τελευταία φορά που συνέβη αυτό ήταν στις συνεδριάσεις του της 17ης Οκτωβρίου και της 13ης Νοεμβρίου. Στις ίδιες συνεδριάσεις το Συμβούλιο ενέκρινε τα συμπεράσματά του επί των θεμάτων αυτών, στα οποία περιγράφεται η θέση του Συμβουλίου σχετικά με διάφορα θέματα. Επιπλέον, στα ίδια συμπεράσματα περιλαμβάνεται η έκφραση ανησυχίας σχετικά με την κατάσταση στο Ισραήλ, καθώς και ζητήματα ως προς τα οποία το Συμβούλιο καλεί το Ισραήλ να προβεί σε διάφορες ενέργειες.

Το Συμβούλιο θίγει αυτά τα θέματα στις αρχές του Ισραήλ, στο πλαίσιο της Συμφωνίας Σύνδεσης ΕΕ-Ισραήλ, στις συναντήσεις που πραγματοποιούνται τακτικά με το Ισραήλ. " πιο πρόσφατη τέτοια ευκαιρία μας δόθηκε κατά τη συνάντηση στο πλαίσιο της Συμφωνίας Σύνδεσης ΕΕ-Ισραήλ η οποία πραγματοποιήθηκε στις 13 Ιουνίου 2006. " συνεδρίαση της ομάδας εργασίας για τα ανθρώπινα δικαιώματα στις 7 Ιουνίου 2006 αποτέλεσε ευκαιρία διεξαγωγής πιο διεξοδικής συζήτησης σχετικά με συγκεκριμένες ανησυχίες της ΕΕ όσον αφορά το Ισραήλ. Επιπλέον, στη δεύτερη συνεδρίαση της υποεπιτροπής πολιτικού διαλόγου και συνεργασίας στις 9 Νοεμβρίου πραγματοποιήθηκε συζήτηση η οποία ήταν αφιερωμένη κυρίως σε αυτά τα θέματα.
<SPEAKER ID="375" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, τα γεγονότα που διαδραματίζονται στη Γάζα αποτελούν πραγματική σφαγή. Πόσοι Παλαιστίνιοι πρέπει να πεθάνουν προκειμένου να αναγνωρίσει το Συμβούλιο ότι το Ισραήλ ενδέχεται να παραβιάζει τις διατάξεις περί ανθρωπίνων δικαιωμάτων της Συμφωνίας Σύνδεσης;
<SPEAKER ID="376" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, η κατάσταση στη Γάζα και στη Μέση Ανατολή συζητήθηκε για τελευταία φορά στη χθεσινή συνεδρίαση του Συμβουλίου Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων, στην οποία μάλιστα εγκρίθηκαν συμπεράσματα για την εν λόγω κατάσταση.

" Ένωση ανησυχεί ιδιαιτέρως για την απαράδεκτη ανθρωπιστική κατάσταση στη Γάζα. " Ένωση έχει προσφέρει ανθρωπιστική βοήθεια, ενώ θίγει επίσης τακτικά έναντι του Ισραήλ, σε διάφορα πλαίσια, το θέμα των μέτρων που απαιτούνται για τη βελτίωση της ανθρωπιστικής κατάστασης.
<SPEAKER ID="377" NAME="Πρόεδρος">
Δεδομένου ότι ο συντάκτης της απουσιάζει, η ερώτηση αριθ. 11 καθίσταται άκυρη.

Θέμα: Σχέσεις ΕΕ/Βαλκανίων

Μπορεί το Συμβούλιο να δηλώσει ποια συγκεκριμένα μέτρα έχουν ληφθεί εφέτος με στόχο τη δημιουργία στενότερων οικονομικών και πολιτικών σχέσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των βαλκανικών κρατών;
<SPEAKER ID="378" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, το Συμβούλιο καταβάλλει συνεχείς προσπάθειες ώστε να διασφαλίσει την ανάπτυξη στενότερων σχέσεων στο μέλλον μεταξύ των χωρών των Δυτικών Βαλκανίων και της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στη δήλωση του Σάλτσμπουργκ, τον Μάρτιο του 2006, επιβεβαίωσε την πλήρη στήριξη των στόχων που τέθηκαν στη σύνοδο κορυφής της Θεσσαλονίκης το 2003 και την προώθηση της διαδικασίας σταθεροποίησης και σύνδεσης.

Μια από τις σημαντικότερες προκλήσεις αυτής της περιόδου είναι η προσπάθεια στήριξης των τρεχουσών συνομιλιών για το καθεστώς του Κοσσυφοπεδίου, υπό την καθοδήγηση του ειδικού απεσταλμένου των "νωμένων Εθνών Martti Ahtisaari. Οι συνομιλίες περιλαμβάνουν επίσης σχέδια για τη μελλοντική θέση και παρουσία της ΕΕ, ιδίως στους τομείς της αστυνόμευσης, του κράτους δικαίου και της οικονομίας.

Μετά το δημοψήφισμα στο Μαυροβούνιο και την κήρυξη της ανεξαρτησίας της Δημοκρατίας του Μαυροβουνίου, η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της συμφώνησαν να συνάψουν σχέσεις με το Μαυροβούνιο ως κυρίαρχο, ανεξάρτητο κράτος και κάλεσαν τη Σερβία και το Μαυροβούνιο να συνεχίσουν τον ειλικρινή και εποικοδομητικό τους διάλογο για τις μελλοντικές τους σχέσεις.

Το Συμβούλιο χαιρετίζει την ειρηνική και χωρίς προβλήματα διεξαγωγή των εκλογών στη Δημοκρατία του Μαυροβουνίου και την επανέναρξη των συνομιλιών για τη Συμφωνία Σταθεροποίησης και Σύνδεσης. Το Συμβούλιο υπογράμμισε ότι η ταχύτητα με την οποία θα σημειωθεί πρόοδος στις συνομιλίες, καθώς και ο χρόνος ολοκλήρωσής τους, εξαρτώνται κυρίως από την πρόοδο ως προς την υλοποίηση των αναγκαίων μεταρρυθμίσεων στο Μαυροβούνιο.

Συνεχίστηκαν οι προσπάθειες ολοκλήρωσης των διαπραγματεύσεων για τη Συμφωνία Σταθεροποίησης και Σύνδεσης με τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη. Μετά τις εκλογές στις αρχές Οκτωβρίου, το Συμβούλιο τόνισε ότι τα νεοεκλεγέντα πολιτικά όργανα οφείλουν να επιταχύνουν την εφαρμογή όλων των μεταρρυθμίσεων που απαιτούνται για τη σύναψη της συμφωνίας. Το Συμβούλιο χαιρέτισε επίσης την έκθεση του Χαβιέ Σολάνα και του Olli Rehn όσον αφορά την ενίσχυση της παρουσίας της ΕΕ στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη. Σκοπός της ενίσχυσης αυτής της παρουσίας είναι η προετοιμασία και η υλοποίηση της μετάβασης από την τρέχουσα κατάσταση σε καθεστώς ανάληψης μεγαλύτερου μεριδίου ευθύνης από τις τοπικές αρχές.

Οι συνομιλίες με τη Σερβία θα συνεχιστούν εφόσον αποδείξει ότι συνεργάζεται πλήρως με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο για την πρώην Γιουγκοσλαβία. Το Συμβούλιο επανέλαβε ότι μια ειρηνική, ευημερούσα Σερβία, η οποία είναι στενή σύμμαχος των ευρωπαϊκών εθνών, είναι πολύ σημαντική για τη σταθερότητα σε ολόκληρη την περιοχή.

Σύμφωνα με τις δεσμεύσεις που αναλήφθηκαν στη σύνοδο κορυφής της Θεσσαλονίκης το 2003 και τη διάσκεψη του Σάλτσμπουργκ το 2006, το Συμβούλιο επεχείρησε να καταστήσει πιο απτή την ανάπτυξη στενών σχέσεων με την ΕΕ, αυξάνοντας, λόγου χάρη, τις επαφές μεταξύ προσώπων βάσει συμφωνιών οι οποίες διευκολύνουν την έκδοση θεωρήσεων για όλες τις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων. " διαπραγματευτική εντολή για τέτοιου είδους συμφωνίες εγκρίθηκε εχθές από το Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων. Ομοίως, εγκρίθηκε διαπραγματευτική εντολή σχετικά με συμφωνίες επανεισδοχής με τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, την πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας, το Μαυροβούνιο και τη Σερβία. " Αλβανία έχει ήδη συνάψει συμφωνία επανεισδοχής με την ΕΕ.

Οι διαπραγματεύσεις με όλες τις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων θα ξεκινήσουν στις 30 Νοεμβρίου στις Βρυξέλλες. Σκοπός μας είναι να ολοκληρωθούν οι συνομιλίες αυτές το ταχύτερο δυνατόν.

Επιπλέον, το Συμβούλιο στηρίζει την περιφερειακή συνεργασία και την τοπική ευθύνη διαφόρων περιφερειακών οργάνων, ειδικότερα δε τη μεταρρύθμιση της Συμφωνίας Ελευθέρων Συναλλαγών της Κεντρικής Ευρώπης (CEFTA) και τη διεύρυνσή της ώστε να συμπεριλάβει όλες τις χώρες των Βαλκανίων. Το Συμβούλιο χαιρέτισε τη θέση σε ισχύ της Συμφωνίας Ελευθέρων Συναλλαγών της Κεντρικής Ευρώπης στις 9 Νοεμβρίου σε όλες τις χώρες της περιοχής των Βαλκανίων, εκτός της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης και της Σερβίας. Το Συμβούλιο αναμένει ότι η Συμφωνία Ελευθέρου Εμπορίου θα υπογραφεί, όπως έχει προγραμματιστεί, στις 19 Δεκεμβρίου, κατά τη σύνοδο της CEFTA στο Βουκουρέστι.
<SPEAKER ID="379" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
(EN) Κυρία Προεδρεύουσα του Συμβουλίου, σας ευχαριστώ για την πολύ εμπεριστατωμένη απάντησή σας.

Θα εστιάσω την προσοχή μου σε δύο άλλους τομείς στους οποίους αναφερθήκατε στην απάντησή σας. Καταρχάς, ως προς τον ρόλο του Martti Ahtisaari στο Κοσσυφοπέδιο και τη σύνδεσή του με τις δεσμεύσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο πλαίσιο της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας, ποια είναι τα ποσά που διατίθενται για τον εκσυγχρονισμό της αστυνομίας και του δικαστικού σώματος σε αυτή την περιοχή;

Δεύτερον, έχουν μήπως υπάρξει περαιτέρω συζητήσεις σχετικά με την ιδέα, η οποία ξεκίνησε αρχικά από την Κροατία, δημιουργίας μιας νέας οιονεί κοινής αγοράς μεταξύ των πρώην δημοκρατιών της Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας σε μια προσπάθεια να επιτευχθεί η οικονομική αναζωογόνηση από το εσωτερικό της ίδιας της περιοχής, και έχει ζητηθεί από την ΕΕ να μετάσχει ή να προσφέρει συμβουλές σχετικά με αυτή την προσπάθεια;
<SPEAKER ID="380" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, δεν πρέπει να λησμονούμε ότι οι προσπάθειες του ειδικού απεσταλμένου Martti Ahtisaari για την εξεύρεση λύσης ως προς το καθεστώς του Κοσσυφοπεδίου βρίσκονται υπό την αιγίδα των "νωμένων Εθνών. Ωστόσο, η Ένωση στηρίζει πλήρως τις προσπάθειες του κ. Ahtisaari και ευελπιστεί ότι θα βρεθεί λύση στο θέμα του καθεστώτος. Είναι πολύ σημαντικό να διατηρηθεί η σταθερότητα στην περιοχή και να διαμορφωθούν μακροπρόθεσμες συνθήκες ανάπτυξης. " Ευρωπαϊκή Ένωση προετοιμάζεται να αναπτύξει πολυδιάστατη παρουσία και να στηρίξει ποικιλοτρόπως το Κοσσυφοπέδιο ακόμη και μετά τη λήψη απόφασης σχετικά με το καθεστώς.

Ως προς τη δεύτερη ερώτηση του αξιότιμου βουλευτή, παραπέμπω στην ανάλυσή μου σχετικά με τη Συμφωνία Ελευθέρου Εμπορίου στην αρχική μου απάντηση. Τα έργα που σχετίζονται με τη Συμφωνία Ελευθέρου Εμπορίου βρίσκονται σε πλήρη εξέλιξη, και αναμένουμε την υπογραφή της τον προσεχή Δεκέμβριο.
<SPEAKER ID="381" NAME="Agnes Schierhuber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε του Συμβουλίου, κατά πόσον είναι διατεθειμένες οι επί τόπου υπηρεσίες των χωρών των Δυτικών Βαλκανίων και των χωρών που αναφέρατε να συνεργαστούν πραγματικά με την Ευρωπαϊκή Ένωση για μια κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας και κυρίως για την καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος;
<SPEAKER ID="382" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, τα θέματα που θίγει η αξιότιμη βουλευτής, η καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος και η κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας, αποτελούν βεβαίως καίριους τομείς συνεργασίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Προφανώς, κατά την προετοιμασία ή την έναρξη της διαδικασίας σταθεροποίησης και σύνδεσης ή ακόμη και ενταξιακών διαπραγματεύσεων, πρέπει να είμαστε ήδη έτοιμοι και γι' αυτούς τους τομείς συνεργασίας.

Καθώς το ερώτημα της αξιότιμης βουλευτού αφορά το πόσο έντονη είναι η προσήλωση των αρχών στις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων σε αυτή τη διαδικασία, πρέπει να λεχθεί ότι υπάρχουν σαφώς διαφορές ως προς τη στάση των επιμέρους χωρών της περιοχής.
<SPEAKER ID="383" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Κοινοτικά προγράμματα ενεργειακής απόδοσης

Μπορεί το Συμβούλιο να δηλώσει ποια μέτρα λαμβάνει σε επίπεδο ΕΕ για την προώθηση προγραμμάτων ενεργειακής απόδοσης;
<SPEAKER ID="384" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η ενεργειακή πολιτική της Κοινότητας στηρίζεται στον τρίτο πυλώνα: ασφάλεια εφοδιασμού, ανταγωνιστικότητα και περιβαλλοντική βιωσιμότητα. " ενεργειακή απόδοση είναι ένας τρόπος προώθησης αυτών των τριών στόχων της κοινοτικής ενεργειακής πολιτικής. Προσπαθούμε δε να την επιτύχουμε μέσω της βελτίωσης, για παράδειγμα, της ασφάλειας του εφοδιασμού, μειώνοντας την εξάρτησή μας από εξωτερικές πηγές. Ομοίως, είναι σημαντικό να ενισχυθεί η ανταγωνιστικότητα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, έτσι ώστε να μπορούν να αναπτυχθούν νέες τεχνολογίες ενεργειακής απόδοσης, να ενισχυθεί η θέση της βιομηχανίας της Ένωσης στον τομέα των ενεργειακώς αποδοτικών προϊόντων και υπηρεσιών και να μειωθεί το ενεργειακό κόστος των επιχειρήσεων και των δημοσίων αρχών. Για την επίτευξη αυτών των στόχων πρέπει επίσης να προωθήσουμε την ενεργειακή βιωσιμότητα, να μειώσουμε τις εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου και τις λοιπές αρνητικές επιπτώσεις στο περιβάλλον οι οποίες οφείλονται στη χρήση ορισμένων μορφών ενέργειας.

" ενεργειακή απόδοση και η εξοικονόμηση ενέργειας μπορεί να θεωρηθεί ότι αποτελούν ακρογωνιαίο λίθο της ενεργειακής πολιτικής της Κοινότητας και στόχο προτεραιότητας, για την επίτευξη του οποίου έχει δεσμευτεί προ πολλού το Συμβούλιο. Αυτή η δέσμευση αντικατοπτρίζεται σαφώς στα νομοθετικά και άλλα μέτρα που ελήφθησαν προσφάτως ή πρόκειται να εγκριθούν στο πλαίσιο των συμπερασμάτων του Συμβουλίου για την ενεργειακή απόδοση και την εξοικονόμηση ενέργειας, καθώς και στα συμπεράσματα που ενέκρινε η Προεδρία στις συνεδριάσεις του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου τον Μάρτιο και τον Ιούνιο του 2006.

Όσον αφορά την έρευνα και την ανάπτυξη, το Συμβούλιο παραπέμπει τον αξιότιμο βουλευτή στις προτάσεις σχετικά με το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο, το οποίο αποτέλεσε αντικείμενο εντατικών συζητήσεων μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. " ενεργειακή απόδοση είναι ένας από τους στόχους που επιθυμούμε να προωθήσουμε στον τομέα της ενέργειας. Ιδιαίτερη μέριμνα θα ληφθεί για τον συντονισμό των απόψεων σχετικά με την εύλογη και αποδοτική χρήση της ενέργειας στο πρόγραμμα πλαίσιο και σε άλλες κοινοτικές πολιτικές και προγράμματα.

Όπως ασφαλώς γνωρίζετε, το Συμβούλιο έχει ήδη εγκρίνει τα αποτελέσματα των τριμερών διαπραγματεύσεων που διεξήχθησαν στις 26 Οκτωβρίου, γεγονός που σημαίνει ότι θα καταβληθούν προσπάθειες επίτευξης συμφωνίας σχετικά με το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο κατά τη δεύτερη ανάγνωση. Φρονώ ότι το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο θα συνεχίσουν να συνεργάζονται επιτυχώς και ότι θα καταστεί εφικτή η έγκριση του εβδόμου προγράμματος πλαισίου πριν από τα τέλη του έτους.

Ασφαλώς θα γνωρίζετε επίσης το πρόγραμμα πλαίσιο για την ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία κατά την περίοδο 2007-2013, το οποίο εγκρίθηκε πρόσφατα και θα δημοσιευτεί προσεχώς στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Ο προϋπολογισμός για το πρόγραμμα "Ευφυής ενέργεια για την Ευρώπη", το οποίο εντάσσεται στο πρόγραμμα πλαίσιο για την ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία, είναι αυξημένος σε σχέση με το παρελθόν, οπότε διευκολύνεται η ανάληψη συγκεκριμένης δράσης στον τομέα της ενεργειακής απόδοσης.

Από τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που εγκρίθηκαν προσφάτως ή πρόκειται σύντομα να εγκριθούν, ιδιαίτερης μνείας χρήζουν η οδηγία την οποία ενέκριναν το 2005 το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο για τον καθορισμό απαιτήσεων οικολογικού σχεδιασμού όσον αφορά τα προϊόντα που καταναλώνουν ενέργεια και η οδηγία την οποία ενέκριναν το 2006 το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο περί της ενεργειακής απόδοσης κατά την τελική χρήση και των ενεργειακών υπηρεσιών. Αυτά τα δύο φιλόδοξα νομικά μέσα, σε συνδυασμό με τα μέτρα που περιλαμβάνονται στο σχέδιο δράσης της Επιτροπής για την ενεργειακή απόδοση, θα συμβάλουν στην επίτευξη του στόχου του 20%, όσον αφορά τη δυνητική εξοικονόμηση ενέργειας, τον οποίο έχει προτείνει η Επιτροπή για το έτος 2020.

Στη συνεδρίασή του της 23ης Νοεμβρίου, το Συμβούλιο θα προβεί σε γενική συζήτηση του εγγράφου της Επιτροπής με τίτλο "Σχέδιο δράσης για την ενεργειακή απόδοση: αξιοποίηση του δυναμικού" και θα διατυπώσει σχετικά συμπεράσματα. Τα εν λόγω συμπεράσματα θα αποτελέσουν τη βάση των οδηγιών που θα απευθύνει το Συμβούλιο στην Επιτροπή, στα κράτη μέλη και σε άλλους ενδιαφερόμενους για την εφαρμογή των μέτρων που περιλαμβάνονται στο σχέδιο δράσης της Επιτροπής. " εφαρμογή πολλών από τα μέτρα που προτείνονται στο σχέδιο δράσης της Επιτροπής θα αποτελέσει μια από τις προτεραιότητες του Συμβουλίου κατά τα προσεχή έτη.
<SPEAKER ID="385" NAME="Brian Crowley " AFFILIATION="UEN">
αναπληρωτής συντάκτης. - (EN) Κυρία Προεδρεύουσα του Συμβουλίου, σας ευχαριστώ για την απάντησή σας. Θέλω να σας θέσω δύο σύντομες συμπληρωματικές ερωτήσεις.

Ο Πρόεδρος Barroso δήλωσε σήμερα στο Κοινοβούλιο ότι η αλλαγή του κλίματος και η ενέργεια συγκαταλέγονται μεταξύ των σημαντικότερων προκλήσεων που αντιμετωπίζει η Ευρωπαϊκή Ένωση την προσεχή δεκαετία. Ένα από τα στοιχεία που σχετίζονται με την ενεργειακή απόδοση είναι ότι, αν κλείνει κάποιος τελείως την τηλεόρασή του, αντί να την αφήνει σε κατάσταση αναμονής, μπορεί να εξοικονομήσει το 25% της ηλεκτρικής ενέργειας που καταναλώνει συνήθως μια τηλεόραση. Καθώς μιλάμε για σχεδιασμό και σχέδια ενεργειακής απόδοσης, τέτοιου είδους σχεδιαστικά στοιχεία ίσως πρέπει να αφαιρεθούν από τηλεοράσεις, ραδιόφωνα και υπολογιστές, έτσι ώστε να μην υπάρχει η δυνατότητα να τίθενται σε κατάσταση αναμονής.

Δεύτερον, ως προς την έκθεση Stern για τις οικονομικές επιπτώσεις των περιβαλλοντικών θεμάτων, γνωρίζω ότι δεν μπορείτε να μιλήσετε εξ ονόματος της Φινλανδίας, αλλά γνωρίζω επίσης ότι οι επιδόσεις της εν λόγω χώρας στους τομείς της χρήσης εναλλακτικών πηγών ενέργειας και εξοικονόμησης ενέργειας είναι από τις καλύτερες. " έκθεση Stern είναι πολύ συγκεκριμένη όσον αφορά την εξοικονόμηση χρημάτων που μπορεί να επιτευχθεί μέσω της εξοικονόμησης ενέργειας. Μπορούμε να αναμένουμε νομοθετικά προγράμματα προς αυτή την κατεύθυνση;
<SPEAKER ID="386" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, το θέμα της αλλαγής του κλίματος καθίσταται όλο και πιο σημαντικό με την πάροδο του χρόνου, όχι μόνο στις συζητήσεις που διεξάγονται στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά και στις σχέσεις της Ένωσης με τρίτες χώρες, και είναι σημαντικό, για παράδειγμα, ότι το θέμα της αλλαγής του κλίματος υπογραμμίστηκε στο ψήφισμα της διάσκεψης κορυφής ASEM. Ομοίως, η πολιτική για το κλίμα συγκαταλέγεται μεταξύ των θεμάτων που θα συζητηθούν στο προσεχές εαρινό Ευρωπαϊκό Συμβούλιο.

Ο Διεθνής Οργανισμός Ενέργειας έχει εκτιμήσει ότι η παγκόσμια κατανάλωση ενέργειας τα τελευταία 30 χρόνια θα είχε αυξηθεί κατά ένα τρίτο περίπου αν δεν είχαν ληφθεί μέτρα αύξησης της ενεργειακής απόδοσης. Αυτό αποδεικνύει ότι τα μέτρα αυτού του είδους επιτυγχάνουν μείωση στη χρήση ενέργειας, οπότε η εφαρμογή τους είναι σημαντική. Όσον αφορά την Ένωση, πρέπει να λεχθεί ότι εξακολουθούν να υπάρχουν σημαντικές διαφορές μεταξύ των κρατών μελών ως προς τον βαθμό στον οποίο έχουν ληφθεί ή δεν έχουν ληφθεί μέτρα προώθησης της ενεργειακής απόδοσης.
<SPEAKER ID="387" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Βοήθεια της ΕΕ προς τη Μοζαμβίκη

Μπορεί το Συμβούλιο να δηλώσει το χρηματικό ποσό που η Ευρωπαϊκή Ένωση διέθεσε, μέσω των προγραμμάτων αναπτυξιακής βοήθειας, για να βοηθήσει τον λαό της Μοζαμβίκης κατά το έτος 2006;
<SPEAKER ID="388" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το κοινοτικό πρόγραμμα αναπτυξιακής συνεργασίας με τη Μοζαμβίκη, όπως και με άλλα κράτη της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού, υλοποιείται μέσω του Ευρωπαϊκού Ταμείου Ανάπτυξης. " χρησιμοποίηση του ταμείου είναι ευθύνη της Επιτροπής, η οποία είναι αρμόδια να απαντήσει σε αυτή την ερώτηση.

Μπορώ, εντούτοις, να δηλώσω ότι η Μοζαμβίκη είναι μια από τις μεγαλύτερες αποδέκτριες κοινοτικών ενισχύσεων στο πλαίσιο της συνεργασίας για την ανάπτυξη μεταξύ των χωρών ΑΚΕ, ενώ το μερίδιο χρηματοδότησης που λαμβάνει μέσω του ΕΤΑ είναι ένα από τα μεγαλύτερα στην Αφρική. Σύμφωνα με τις πληροφορίες που μας έχουν διαβιβαστεί, τα κονδύλια που διατίθενται εφέτος στη Μοζαμβίκη ανέρχονται σε 165 εκατ. ευρώ περίπου. Το αρμόδιο όργανο για τη χορήγηση πληροφοριών σχετικά με τις πληρωμές μέσω του ΕΤΑ είναι η Επιτροπή· συνεπώς, καλώ τον αξιότιμο βουλευτή να συμβουλευτεί και επ' αυτού του θέματος το αρμόδιο όργανο.
<SPEAKER ID="389" NAME="Brian Crowley " AFFILIATION="UEN">
αναπληρωτής συντάκτης. - (EN) Θέλω απλώς να επισημάνω ότι κατανοώ τη διασταύρωση των διαφορετικών διατάξεων εν προκειμένω. Ωστόσο, η Μοζαμβίκη είναι ο μεγαλύτερος αποδέκτης αναπτυξιακής οικονομικής ενίσχυσης από την Ιρλανδία, γεγονός που οφείλεται στο ότι η ιρλανδική κυβέρνηση συνεργάζεται πολύ στενά με το Ίδρυμα Κλίντον για την καταπολέμηση των ασθενειών, περιλαμβανομένου του AIDS, καθώς και για την εκπαίδευση στη χώρα.

Θα εξετάσει το Συμβούλιο το ενδεχόμενο να προσφέρει μεγαλύτερη ενίσχυση σε ιδρύματα όπως το Ίδρυμα Κλίντον, το οποίο έχει αποδειχθεί τόσο αποτελεσματικό σε επιμέρους χώρες;
<SPEAKER ID="390" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, η σημαντική θέση της Μοζαμβίκης ως αποδέκτριας χώρας στο πλαίσιο της συνεργασίας για την ανάπτυξη αντικατοπτρίζει εμφανώς τις ειρηνικές εξελίξεις στην περιοχή και τον επιτυχή μετασχηματισμό της χώρας τα τελευταία 15 χρόνια, μετά τον τερματισμό της σύγκρουσης.

Σχετικά με την αναφορά του αξιότιμου βουλευτή στη χορήγηση πρόσθετης χρηματοδότησης μέσω του ΕΤΑ ή του κοινοτικού προϋπολογισμού στο Ίδρυμα Κλίντον, το θέμα αποτελεί φυσικά αρμοδιότητα της Επιτροπής. Μπορώ, ωστόσο, να επισημάνω ότι, εξ όσων γνωρίζω, αρκετά κράτη μέλη ενισχύουν επίσης τέτοιου είδους προσπάθειες στο πλαίσιο των εθνικών τους προγραμμάτων αναπτυξιακής συνεργασίας, και, καθώς ο αξιότιμος βουλευτής αναφέρθηκε στο παράδειγμα της Ιρλανδίας, ως υπουργός αρμόδια για την αναπτυξιακή συνεργασία στη Φινλανδία, μπορώ να προσθέσω ότι η Μοζαμβίκη κατέχει σημαντική θέση στο φινλανδικό πρόγραμμα διμερούς συνεργασίας για την ανάπτυξη.

Συνεπώς, η παρουσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη Μοζαμβίκη, είτε με τη μορφή της Κοινότητας είτε στο πλαίσιο της δραστηριότητας των κρατών μελών, είναι εν γένει σημαντική, καθόσον, όπως προανέφερα, τα κονδύλια που θα διατεθούν στη Μοζαμβίκη από τον κοινοτικό προϋπολογισμό θα είναι 165 εκατ. ευρώ το τρέχον έτος, ενώ και η εθνική παρουσία των κρατών μελών και η συμβολή τους στην περιοχή είναι αναμφίβολα σημαντική.
<SPEAKER ID="391" NAME="Πρόεδρος">
" ερώτηση αριθ. 15 έχει αποσυρθεί.

Θέμα: Ισλανδία

Ποιες διαπραγματεύσεις διεξήγαγε το Συμβούλιο με τη Δημοκρατία της Ισλανδίας σχετικά με τη θανάτωση φαλαινών;
<SPEAKER ID="392" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το Συμβούλιο γνωρίζει ότι η Ισλανδία έχει δηλώσει ότι ξεκινά εκ νέου την εμπορική φαλαινοθηρία παρά το σχετικό μορατόριουμ της Διεθνούς Επιτροπής Φαλαινοθηρίας, το οποίο ισχύει από το 1984. Το θέμα αυτό συζητήθηκε στη συνεδρίαση του Συμβουλίου Υπουργών Περιβάλλοντος στις 23 Οκτωβρίου υπό τον τίτλο "διάφορα".

Στις 10 Οκτωβρίου 2002 η Ισλανδία προσχώρησε εκ νέου στη Διεθνή Σύμβαση του 1946 για τη ρύθμιση της φαλαινοθηρίας, παρότι εξέφρασε επιφυλάξεις όσον αφορά το μορατόριουμ φαλαινοθηρίας. Όπως γνωρίζει ο αξιότιμος βουλευτής, η συμμετοχή στη Διεθνή Επιτροπή Φαλαινοθηρίας είναι ανοικτή για οποιαδήποτε χώρα έχει ευθυγραμμιστεί επισήμως με τη σύμβαση του 1946. Κάθε κράτος μέλος μπορεί να αποφασίσει ελεύθερα αν επιθυμεί να προσχωρήσει σε μια διεθνή σύμβαση η οποία αφορά θέματα τα οποία δεν εμπίπτουν στο πεδίο αποκλειστικής αρμοδιότητας της Κοινότητας. Μέχρι στιγμής, στην εν λόγω σύμβαση έχουν προσχωρήσει 18 κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τα οποία είναι επίσης μέλη της Διεθνούς Επιτροπής Φαλαινοθηρίας.

" Επιτροπή έχει δεσμευτεί να προστατεύσει τις φάλαινες, όπως προβλέπεται στην οδηγία περί φυσικών ενδιαιτημάτων. Στην εν λόγω οδηγία προβλέπονται υψηλά επίπεδα προστασίας των φαλαινών, ενώ συγχρόνως απαγορεύεται κάθε μορφή σκόπιμης σύλληψης και θανάτωσης φαλαινών στα κοινοτικά ύδατα. Επιπλέον, για την εισαγωγή στην Κοινότητα κρέατος φάλαινας και άλλων προϊόντων που προέρχονται από φάλαινες για κυρίως εμπορικούς σκοπούς ισχύει αυστηρό καθεστώς ρύθμισης βάσει του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 338 του 1977 του Συμβουλίου.

Όταν η Ισλανδία δήλωσε ότι θα ξεκινήσει εκ νέου τη φαλαινοθηρία για εμπορικούς σκοπούς, 15 κράτη μέλη της ΕΕ τα οποία ανήκουν στη Διεθνή Επιτροπή Φαλαινοθηρίας και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, μαζί με την Αυστραλία, τις "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής και οκτώ άλλες χώρες οι οποίες συμμερίζονται την ίδια άποψη, ήλθαν σε επαφή με τις επίσημες αρχές του Ρέικιαβικ, καλώντας την Ισλανδία να συμμορφωθεί με το μορατόριουμ και να τερματίσει τις εμπορικές φαλαινοθηρικές της δραστηριότητες.
<SPEAKER ID="393" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Ευχαριστώ την κ. Προεδρεύουσα του Συμβουλίου για την απάντησή της. Υπερβαίνει ίσως τις προσδοκίες μου και είμαι ευγνώμων γι' αυτό.

" Ισλανδία, όπως η ίδια και όλοι οι παρόντες γνωρίζουμε, δεν είναι μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι, όμως, μέλος της ΕΖΕΣ και της ζώνης Σένγκεν - παρότι αυτό, προφανώς, δεν συνδέεται με το θέμα μας. Ωστόσο, αποδεικνύει στην πράξη ότι η Ισλανδία έχει στενές σχέσεις με την ΕΕ. Απευθύνω έκκληση στην Προεδρεύουσα του Συμβουλίου, κατά το χρονικό διάστημα που έχουν στη διάθεσή τους η ίδια και οι διάδοχοί της, να καταβάλουν κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να πιέσουν την Ισλανδία να μην συνεχίσει την άσκοπη και, θα έλεγα, βάναυση σφαγή ενός από τα σπουδαιότερα θηλαστικά του κόσμου επικαλούμενη αβάσιμους λόγους. Χαιρετίζω τη δήλωση της κ. Προεδρεύουσας του Συμβουλίου σχετικά με την απαγόρευση της φαλαινοθηρίας στα κοινοτικά ύδατα και της εισαγωγής προϊόντων που προέρχονται από φάλαινες.

Συνεχίστε το αξιόλογο έργο σας και πιέστε ακόμη περισσότερο τις ισλανδικές αρχές.
<SPEAKER ID="394" NAME="Paula Lehtomäki">
Προεδρεύουσα του Συμβουλίου. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, δεν πρόκειται για ερώτηση αλλά μάλλον για σχόλιο, για το οποίο σας ευχαριστώ ειλικρινά. Επιτρέψτε μου, παρ' όλα αυτά, να αναφέρω ορισμένα μέτρα σχετικά με το θέμα, τα οποία αναμένεται να ληφθούν και τα οποία συζητούνται επί του παρόντος, ειδικότερα από τη Διεθνή Επιτροπή Φαλαινοθηρίας. " επόμενη ετήσια σύνοδός της θα πραγματοποιηθεί τον προσεχή Μάιο στις "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής, και μπορούμε να είμαστε απολύτως βέβαιοι ότι, τουλάχιστον οι χώρες οι οποίες συμμερίζονται την εντόνως αρνητική στάση της Ένωσης επί του θέματος, θα επιδιώξουν να συζητηθεί το θέμα της ισλανδικής αλιείας, οπότε το θέμα θα απασχολήσει σε μεγάλο βαθμό την εν λόγω σύνοδο.
<SPEAKER ID="395" NAME="Πρόεδρος">
Οι ερωτήσεις στις οποίες δεν δόθηκε απάντηση ελλείψει χρόνου θα λάβουν γραπτές απαντήσεις (βλ. Παράρτημα).

" Ώρα των Ερωτήσεων έληξε.
