<CHAPTER ID="006-22">
22. Σύσταση του Ταμείου Εξωτερικών Συνόρων (2007-2013) (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="103" NAME="Barbara Kudrycka " AFFILIATION="PPE-DE">
εισηγήτρια. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ενημερώσω το Κοινοβούλιο ότι κατά τη διάρκεια των τριμερών συζητήσεων σχετικά με το ταμείο συνόρων, μας διαβεβαίωσε η Επιτροπή και το Συμβούλιο ότι δεν υπάρχει η δυνατότητα αγοράς πυροβόλων όπλων με τη χρήση αυτού του ταμείου. Δεν θα είναι επομένως δυνατόν να χρησιμοποιηθεί το ταμείο για την αγορά πυροβόλων όπλων.

Επομένως απευθύνω έκκληση στο Κοινοβούλιο για την έγκριση της συμβιβαστικής τροπολογίας που αναφέρεται στο κείμενο ως πρόταση της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων.
