<CHAPTER ID="005-12">
12.  Αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="103" NAME="Jonathan Evans" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, παίρνω το λόγο βάσει των Κανόνων 9, 93 και 94, αντικείμενο των οποίων είναι η διαφάνεια, για να δηλώσω ότι έχω προσωπικό συμφέρον σε σχέση με τα θέματα που θα υποβληθούν σε ψηφοφορία και έτσι δεν θα συμμετάσχω στην ψηφοφορία. Είχα παρομοίως δηλώσει προσωπικό συμφέρον κατά την επεξεργασία θέματος αυτού στην επιτροπή και δεν συμμετείχα στη συζήτηση ούτε και ψήφισα σε αυτή την περίπτωση.
