<CHAPTER ID="009-17">
17. Ενδιάμεση εμπορική συμφωνία με το Τουρκμενιστάν (ψηφοφορία) 

- Πριν την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="098" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ζητώ αναβολή μέχρι τη δεύτερη σύνοδο της ολομέλειας του Απριλίου βάσει του άρθρου 170, παράγραφος 4. Χθες, κατά τη διάρκεια των συνεδριάσεων των ομάδων, λάβαμε τα έγγραφα από την Επιτροπή και το Συμβούλιο στα οποία η Επιτροπή και το Συμβούλιο προσεγγίζουν τη θέση μας. Δεν είχαμε το χρόνο να συζητήσουμε επαρκώς για τα έγγραφα αυτά, όμως. Επομένως, θα ήμουν ευγνώμων εάν μας παραχωρούσατε την αναβολή.

Εντούτοις , θα ήθελα να ζητήσω και πάλι από τα μέλη όλων των ομάδων να καταστήσουν αυτή τη συμφωνία με το Τουρκμενιστάν όμηρο μέσω του οποίου θα αυξηθούν τα δικαιώματα του Κοινοβουλίου σε σύγκριση με το Συμβούλιο και την Επιτροπή. Θα ήταν κρίμα το έγγραφο αυτό να αντιμετωπίσει αυτό το πρόβλημα.
<SPEAKER ID="099" NAME="Σταύρος Δήμας">
Μέλος της Επιτροπής. - " Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν προβάλει ενστάση για την αναβολή.

(Το Σώμα αποφασίζει να αναβάλει την ψηφοφορία)
