<CHAPTER ID="019">
Κίνδυνος παύσης της εταιρείας QIMONDA στη Γερμανία και την Πορτογαλία και απώλεια χιλιάδων θέσεων εργασίας στην Ευρώπη (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="539" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο θέμα είναι η δήλωση της Επιτροπής σχετικά με τον κίνδυνο παύσης της εταιρείας QIMONDA στη Γερμανία και Πορτογαλία και την απώλεια χιλιάδων θέσεων εργασίας στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="540" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, και οι εταιρείες και οι εργαζόμενοι έχουν αρχίσει να αντιλαμβάνονται τις συνέπειες της χρηματοοικονομικής και οικονομικής κρίσης. Παρόλο που οι συνθήκες ποικίλλουν μεταξύ των μεμονωμένων ΚΜ, η κατάσταση απασχόλησης στην Ευρώπη επιδεινώνεται γενικά. Εντός του 2009, τα ποσοστά συνολικής απασχόλησης μπορεί να μειωθούν μέχρι 1.6%, ποσοστό που αντιστοιχεί σε απώλεια 3,5 εκατομμυρίου θέσεων εργασίας. Το 2010, τα επίπεδα ανεργίας στην ΕΕ θα κυμαίνονται σε ποσοστό περίπου 10%,. Καθημερινά, οι εταιρείες ανακοινώνουν μέτρα αναδιάρθρωσης ή αλλάζουν εγκαταστάσεις, συχνά με απώλεια μεγάλου αριθμού θέσεων εργασίας. " κατάσταση στην εταιρεία Qimonda, η οποία ανακοίνωσε το κλείσιμο των εγκαταστάσεών της στην Γερμανία και Πορτογαλία, δεν είναι, δυστυχώς, μοναδική.

" Επιτροπή έχει επίγνωση των αρνητικών συνεπειών που μπορεί να έχει η αναδιάρθρωση στους εργαζόμενους, τις οικογένειές τους καθώς επίσης και την οικονομική και κοινωνική δομή μιας δεδομένης περιοχής. Ωστόσο, θα ήθελα να τονίσω ότι η Επιτροπή δεν έχει την εξουσία να ανακαλέσει ή να αναβάλλει τις αποφάσεις μεμονωμένων εταιρειών και ότι οι εταιρίες δεν υποχρεούνται να ενημερώνουν την Επιτροπή για τις αποφάσεις τους. Πρέπει να πω ότι ούτε η διεύθυνση της Qimonda αλλά ούτε οι εκπρόσωποι των εργαζομένων της προσέγγισαν την Επιτροπή.

" Επιτροπή θα ήθελα να εγείρει κάποια σημεία σε σχέση με την εν λόγω κατάσταση. Είναι απαραίτητο, πάνω απ' όλα, να γίνεται αρτιότερη πρόβλεψη και διαχείριση αναδιάρθρωσης μέσω εντατικού διαλόγου με εκπροσώπους των εργαζομένων και τις υπόλοιπες εμπλεκόμενες πλευρές. Θεωρώ ότι η προσφάτως εγκριθείσα ή τροποποιηθείσα πρωτοβουλία σχετικά με τα εταιρικά συμβούλια αποτελεί μια από τις μεγαλύτερες συνεισφορές της ΕΕ στο θέμα. Είναι άκρως σημαντικό, στο παρόν πλαίσιο, ότι οι ενδιαφερόμενες εταιρίες φροντίζουν να συμμορφώνονται με τις υποχρεώσεις που προκύπτουν από τις οδηγίες της ΕΕ, αναφορικά με την ενημέρωση των εργαζομένων και τη σύσκεψη με αυτούς. " Επιτροπή καλεί επίσης τις εταιρείες να εισαγάγουν μέτρα που θα αποσκοπούν στην διατήρηση των μεγίστων επιπέδων εργαζομένων στην απασχόληση μέσω ευέλικτων εργασιακών ρυθμίσεων και την χρήση προσωρινών περιόδων μη απασχόλησης για οικονομικούς λόγους.

Τα περισσότερα ΚΜ έχουν εισαγάγει επικεντρωμένα μέτρα σε μια προσπάθεια να στηρίξουν την απασχόληση και να περιορίσουν τις συνέπειες της κρίσης σε κανονικούς πολίτες. Αυτά τα μέτρα εφαρμόζονται σε τέσσερις βασικούς τομείς: διατήρηση των εργαζομένων στην απασχόληση, γρήγορη επανένταξη των εργαζομένων στην απασχόληση, στήριξη των πλέον ευπαθών ομάδων μέσω ενίσχυσης του εισοδήματος, επέκτασης της περιόδου πληρωμής επιδόματος ανεργίαε ή αύξηση των οικογενειακών εισφορών και ενίσχυση της κοινωνικής προστασίς και επένδυση σε κοινωνικές υποδομές και υποδομές υγείας

" Επιτροπή έχει ενισχύσει τα χρηματοοικονομικά όργανα σε Ευρωπαϊκό επίπεδο με στόχο να βοηθήσει τα ΚΜ να ξεπεράσουν την κρίση και τις κοινωνικές της συνέπειες. Το Ευρωπαϊκό Σοσιαλιστικό Ταμείο, το οποίο παρέχει βοήθεια σε 9 εκατομμύρια εργαζόμενους κάθε χρόνο, έχει απλοποιηθεί σε τέτοιο βαθμό που μπορούν να εκδοθούν προκαταβολικές πληρωμές για έργα που φτάνουν τα 1.8 δισεκατομμύρια ευρώ. Ελπίζω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο να έρθουν συντόμως σε συμφωνία επί του θέματος. " Επιτροπή στηρίζει επίσης τα ΚΜ που επιθυμούν να αναπρογραμματίσουν το Ευρωπαϊκό Σοσιαλιστικό Ταμείο. Τα ΚΜ μπορούν επίσης να αιτηθούν παρέμβαση από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση προκειμένου να στηριχθούν οι εργαζόμενοι που έχουν απολυθεί. Στο Eυρωπαϊκό σχέδιο για την ανάκαμψη της οικονομίας, η Επιτροπή είχε προτείνει την επέκταση των κριτηρίων επιλεξιμότητας για καλύτερη ανταπόκριση στην τρέχουσα οικονομική κρίση. Ελπίζω ότι, και σε αυτό το σημείο, το Κοινοβούλιο θα προβεί σε συμβιβασμό με το Συμβούλιο. " Επιτροπή είναι προετοιμασμένη να εργαστεί με τις Γερμανικές ή Πορτογαλικές αρχές προκειμένου να αξιολογήσει όλα τα αιτήματα στήριξης από τα Eυρωπαϊκό ταμεία. " Επιτροπή στηρίζει επίσης τον κοινωνικό διάλογο σε ευρωπαϊκό επίπεδο καθώς οι κοινωνικοί έταιροι παίζουν αποφασιστικό ρόλο στην διαχείριση της κρίσης. Οι Ευρωπαίοι κοινωνικοί έταιροι υποχρεούνται επίσης να υποβάλλουν κοινή συνεισφορά σχετικά με την αντιμετώπιση της κρίσης κατά την τριμερή συνάντηση της 19ης Μαρτίου.

Είναι σημαντικό για την Επιτροπή να ληφθούν ενέργειες σε μια ενοποιημένη βάση διότι έτσι θα είναι δυνατό να αντιμετωπιστούν οι βραχυπρόθεσμες συνέπειες της κρίσης και να προσχωρήσει προς την οικονομική μελλοντική ανάκαμψη. " Επιτροπή είχε αυτόν τον στόχο κατά νου όταν εισήγαγε την Ευρωπαϊκή πρωτοβουλία ενίσχυσης της απασχόλησης στο πλαίσιο του Eυρωπαϊκού σχεδίου για την ανάκαμψη της οικονομίας. Στις 4 Μαρτίου, η Επιτροπή έλαβε επίσης μια εισφορά η οποία προορίζονταν για την συνάντηση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της 19ης και 20ης Μαρτίου, η οποία επικεντρώνεται, μεταξύ άλλων, στις απαιτήσεις και μεθόδους στήριξης των εργαζομένων που έχουν επηρεαστεί από την κρίση και των ευπαθών ομάδων στην αγορά εργασίας.

" Επιτροπή χαιρετίζει επίσης την πρωτοβουλία της Προεδρίας της Τσεχίας περί οργάνωσης μιας συνόδου κορυφής τον Μάιο 2009, η οποία θα είναι αφιερωμένη στην απασχόληση και τις κοινωνικές υποθέσεις. Στόχος αυτής της συνόδου θα είναι η αξιολόγηση της κατάστασης και η θέσπιση συγκεκριμένων μέτρων. Θα πρέπει να καταλήξει στην υιοθέτηση μιας κοινής προσέγγισης για την μείωση των κοινωνικών συνεπειών της κρίσης, για την εξεύρεση ομοφωνίας με τους κοινωνικούς εταίρους και άλλους συμμετέχοντες σχετικά με το θέμα του εκμοντερνισμού των κοινωνικών πολιτικών και τη θέσπιση συγκεκριμένων μέτρων για τν επιτάχυνση της ανάκαμψης της οικονομίας και της αντιμετώπισης της κρίσης μέσω της επίλυσης των θεσμικών ελλείψεων στην αγορά εργασίας.
<SPEAKER ID="541" NAME="José Albino Silva Peneda" LANGUAGE="PT">
Το πιθανό κλείσιμο της Qimonda θέτει σχεδόν 2.000 θέσεις εργασίες σε κίνδυνο στη βόρεια πλευρά της Πορτογαλίας, η οποία, τα τελευταία χρόνια, έχει μετατραπεί από μια από τις πλεόν βιομηχανοποιημένες περιοχές της Ευρώπης σε μια από τις φτωχότερες περιοχές της ηπείρου.

Πρέπει να γίνει κατανοητό ότι το βιομηχανικό ύφασμα στην βόρεια πλευρά της Πορτογαλίας βασίζονταν σε παραδοσιακούς τομείς όπου τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα έπαιζαν ηγετικό ρόλο. Αυτή η περίπτωση προέκυψε ακριβώς την στιγμή που το βιομηχανικό ύφασμα βρισκόταν σε αποφασιστικό στάδιο αλλαγής υπό διαδικασίες αναδιάρθρωσης οι οποίες είναι πάντα εντατικές και δαπανηρές. Εάν όντως λάβει χώρα αυτό το κλείσιμο, θα έχει τεράστια επίδραση όχι μόνο στην περιοχή αλλά στην χώρα επίσης.

Γνωρίζω ότι η συνέχιση λειτουργίας της Qimonda, ή όχι, εξαρτάται από τις αγοραστικές δυνάμεις και τη θέληση των μετόχων. Ωστόσο, δεν θα είναι δύσκολο να αναγνωρίσει κανείς ότι, δεδομένου ότι η Qimonda θεωρείται ένας από τους βασικούς εξαγωγείς της Πορτογαλίας, και δεδομένου ότι αποτελεί βασικό μέρος της μετατροπής του βιομηχανικού υφάσματος της περιοχής, δεν μπορούμε να αποδεχτούμε το γεγονός ότι μόνο οι αγοραστικές δυνάμεις θα πρέπει να αποφασίσουν για το μέλλον της. Αυτές οι συνθήκες εξηγούν τον λόγο που οι αρχές της Πορτογαλίας και Γερμανίας χειρίζονται το θέμα σε τόσο υψηλά επίπεδα και μάλιστα σε επίπεδο Προέδρου της Δημοκρατίας της Πορτογαλίας και της Καγκελάριου Merkel. Αυτός είναι επίσης ο λόγος, κύριε Špidla, που δεν σας έχει απευθύνει ακόμη πρόσκληση η Κυβέρνηση της Πορτογαλίας για επίσκεψη στην περιοχή, η οποία αντιμετωπίζει μια πραγματικά επείγουσα κατάσταση. Εγώ από την άλλη σας προσκαλώ, προκειμένου να δείτε ιδίοις όμμασι την σοβαρότητα της κατάστασης και να στηρίξετε τις προσπάθειες που γίνονται και να κινητοποιήσετε όλα τα όργανα που έχει στην διάθεσή της η Επιτροπή προκειμένου να αποφευχθεί η έλλειψη αυτοπεποίθησης σε όλη την περιοχή καθώς επίσης και η εξάπλωσή της περαιτέρω.
<SPEAKER ID="542" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
" Qimonda αποτελεί παραδειγματική περίπτωση στο πλαίσιο της τρέχουσας χρηματοοικονομικής και οικονομικής κρίσης. Είναι μια εταιρεία που χρησιμοποιεί προηγμένη τεχνολογία, απασχολεί εργαζόμενους υψηλής ειδίκευσης και προωθεί την έρευνα. " Qimonda συμμορφώνεται με τους στόχους της Στρατηγικής της Λισαβώνας. " Κυβέρνηση της Πορτογαλίας καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια εξεύρεσης λύσης για την βιωσιμότητα της εταιρείας, αλλά η λύση εξαρτάται επίσης από την εμπλοκή της Ομοσπονδιακής Κυβέρνησης της Γερμανίας και τις διοικήσεις ομοσπόνδων κρατιδίων της Βαυαρίας και της Σαξονίας. " Κυβέρνηση της Πορτογαλίας έχει ήδη αποφασίσει να θέσει στη διάθεση αυτού του σκοπού 100 εκατομμύρια Ευρώ. Όπως ανέφερα, καταβάλλει, και θα συνεχίσει να καταβάλλει, κάθε δυνατή προσπάθεια, όπως άλλωστε αναγνώρισαν και οι Γερμανοί εργαζόμενοι της Qimonda κατά την πρόσφατη επίσημη επίσκεψη του Προέδρου της Δημοκρατίας της Πορτογαλίας.

" Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα ΚΜ λαμβάνουν μέτρα - και ορθώς κάνουν- προκειμένου να σωθεί μεγάλος αριθμός τραπεζών και να στηριχθούν συγκεκριμένες βιομηχανίες όπως, για παράδειγμα, η αυτοκινητιστική βιομηχανία. Γιατί να μην στηριχθεί και η Qimonda; η εγκατάλειψη της Qimonda στην τύχη της θα έχει εξαιρετικά αρνητικές συνέπειες. Όχι μόνο θα χάσουν τις δουλειές τους χιλιάδες εργαζόμενοι σε Γερμανία και Πορτογαλία, αλλά ανεκτίμητη πνευματική ιδιοκτησία και πολυάριθμοι κοινοτικοί πόροι που είχαν επενδυθεί στην Qimonda θα χαθούν επίσης. " διατήρηση λειτουργίας της Qimonda σε Γερμανία και Πορτογαλία αποτελεί γεγονός τέτοιας στρατηγικής σημασίας για την Ευρώπη που δικαιολογεί κάθε στήριξη εκ μέρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Επίτροπε, πρέπει να είμαστε συνεπείς, και αν πρόκειται να είμαστε συνεπείες, θα κάνουμε τα πάντα για να σώσουμε την Qimonda. " Qimonda δεν είναι απλά μια εταιρεία!
<SPEAKER ID="544" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, η Γερμανική εταιρεία Qimonda , ένας από τους μεγαλύτερους κατασκευαστές μικροπλακετών μνήμης, κήρυξε πτώχευση. Πέρυσι, έλαβε 325 εκατομμύρια Ευρώ σε επιδοτήσεις, ποσό το οποίο απεδείχθη ανεπαρκές.

Το 2007, η Qimonda απασχολούσε 13.500 εργαζόμενους. Πέρυσι τον Δεκέμβριο, έλαβαν 10 με 15% μειώσεις στους μισθούς τους με τον καθησυχασμό ότι θα υπήρχε αποζημίωση για τις ανεπαρκείς πληρωμές μέχρι τον Απρίλιο του τρέχοντος έτους. Αντιθέτως, 500 εργαζόμενοι έχασαν τις δουλειές τους μέσα σε μια νύχτα. Δεν έλαβαν μισθούς ή αποζημίωση για τις μέρες άδειας που δεν είχαν χρησιμοποιήσει ή για την αποζημίωση απόλυσης που τους οφειλόταν. Άλλοι 500 θα χάσουν τις δουλειές τους τον επόμενο μήνα με την πιθανότητα άλλων 1500 να απειλούνται.

Υπάρχουν ακόμη πολλές παρόμοιες επιχειρήσεις στις χώρες μας, συμπεριλαμβανομένων αυτών στις πόλεις Krośno ή Stalowa Wola της Πολωνίας. Αυτό που αναμένουμε από την Επιτροπή είναι ένα πρόγραμμα συνοχής για την προστασία των θέσεων εργασίας στα πλαίσια της τρέχουσας κρίσης.
<SPEAKER ID="545" NAME="Elisabeth Schroedter" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η πτώχευση της εταιρείας Qimonda οφείλεται στις μαζικές πτώσεις των τιμών των απαρχαιωμένων μικροπλακετών DRAM. Στην ουσία, η Qimonda είναι πάντα μήνες μπροστά από τον ανταγωνισμό όσον αφορά στην έρευνα περί μικροπλακετών εξοικονόμησης ενέργειας, και ειδικά ως προς το θέμα αυτό- και δεδομένης της δυναμικής για καινοτομία- που πρέπει να γίνουν επενδύσεις. Ελπίζουμε η Επιτροπή να επικεντρώσει την προσοχή της στο θέμα.

Ωστόσο, αυτό μπορεί να μη συνεπάγεται τη διατήρηση όλων των θέσεων εργασίας. Ο Επίτροπος είχε δίκιο. Σε αυτό το σημείο έρχεται το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση. Στην Qimonda, ωστόσο, αυτό που έχουμε είναι εργαζόμενοι υψηλής ειδίκευσης, οι οποίοι, μέσω καλά επιλεγμένης και ειδικά προσαρμοσμένης μετεκπαίδευσης, θα μπορούσαν να βρουν νέες θέσεις εργασίας σε νέες ανατέλλουσες βιομηχανίες. Αυτοί οι εργαζόμενοι που στράφηκαν στην βιομηχανία παραγωγής ηλιακής ενέργειας το απέδειξαν. " περίπτωση της Qimonda αποδεικνύει ότι εξαρτάται επίσης από την Επιτροπή να επιβεβαιώσει ότι η μετεκπαίδευση εφαρμόζεται σε περιπτώσεις θέσεων εργασίας με μέλλον και όχι ως προσέγγιση που πυροβολεί ανεξαιρέτως προς όλες τις κατευθύνσεις. Μόνο η στοχοθετημένη επένδυση, η περιβαλλοντική αναδιάρθρωση και, έπειτα, η κατάλληλη μετεκπαίδευση του εργατικού δυναμικού δίνει ελπίδα στους ανθρώπους και πραγματικές προοπτικές για το μέλλον.
<SPEAKER ID="546" NAME="Gabriele Zimmer" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, σίγουρα δεν θα σας κάνει έκπληξη το γεγονός ότι δεν με ικανοποίησε η απάντηση που μας δώσατε, ειδικά δεδομένου ότι καταβάλλαμε τόσες προσπάθειες, πριν από μερικές εβδομάδες, με σκοπό να έρθουμε σε επαφή με διαφόρους εκπροσώπους της Επιτροπής, και ειδικά με τον Επίτροπο Verheugen, απαιτώντας σαφείς απαντήσεις. Είχατε σήμερα την ευκαιρία να δώσετε περισσότερο συγκεκριμένη απάντηση και να πείτε με ποιόν τρόπο προτίθεται η Επιτροπή να αναλάβει την ευθύνη της.

Για μένα, υπάρχουν δυο πλευρές που θα ήθελα να προσθέσω σε αυτή τη συζήτηση. Πρώτα απ' όλα, η Qimonda είναι σε θέση να διασφαλίσει κρίσιμη τεχνολογική πρόοδο για την Ευρωπαϊκή Ένωση ως προς τους τομείς τεχνολογίας ημιαγωγών και νανοτεχνολογίας. Δεύτερον, η Qimonda δεν έχει ανταγωνιστές στην Ευρώπη αλλά έχει κάποιους στην Ασία, οι οποίοι λαμβάνουν επιδοτήσεις κατά 70%- γεγονός το οποίο κάνει μέγιστη διαφορά. Τρίτον, το κλείσιμο της παραγωγής στην Qimonda θα συνεπάγεται την απώλεια του συνεταιριστικού πυρήνα ενός δικτύου περίπου 40.000 θέσεων εργασίας σε μια περιοχή όπως η Σαξονία από μόνη της.

Ποιες είναι οι προσδοκίες των εργαζομένων, των οικογενειών τους και των ανθρώπων των πληγεισών περιοχών από την Ευρωπαϊκή Ένωση; Πρώτα απ' όλα, περιμένουν μια σαφή και άμεση ανάληψη υποχρέωσης ότι η Επιτροπή επιθυμεί να διατηρήσει τις τρέχουσες εγκαταστάσεις της Ευρωπαϊκής βιομηχανίας ημιαγωγών και νανοτεχνολογίας, ότι αυτή η υποσχόμενη εκκίνηση για το μέλλον δεν μπορεί να πάει χαμένη και ότι αληθεύουν οι δηλώσεις που έχουν γίνει σχετικά με τις δαπάνες για την μελλοντική έρευνα, ειδικά σε σχέση με το Όγδοο Πρόγραμμα- Πλαίσιο Δράσεων Έρευνας.

Αναμένουμε επίσης ότι η Επιτροπή, η Ομοσπονδιακή Κυβέρνηση της Γερμανίας και η Περιφερειακή Κυβέρνηση της Σαξονίας, θα στηρίξουν την απαραίτητη λύση αποφυγής κλεισίματος της παραγωγής. Δεν απομένει πολύς χρόνος, μόνο μερικές μέρες. Τα νούμερα της ανώτατης διοίκησης ήδη αποσύρονται. Εναλλακτική λύση θα ήταν η μεταφορά της προηγμένης τεχνολογίας έρευνας στην Ασία ή η πώληση σε εξευτελιστική τιμή. Κάτι τέτοιο δεν θα μπορούσε να είναι προς συμφέρον της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="547" NAME="Joel Hasse Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η κατάσταση της Qimonda δυσχεράνθηκε με την έκρηξη της χρηματοοικονομικής και οικονομικής κρίσης. " Κυβέρνηση της Πορτογαλίας έχει καταβάλλει κάθε κατάλληλη και χρήσιμη προσπάθεια για την επίλυση της κατάστασης. Μακάρι η Κυβέρνηση της Βαυαρίας να ήξερε επίσης πώς να αντιδράσει και να επιδείκνυε μεγαλύτερη υπευθυνότητα. " διάσωση των εγκαταστάσεων στο Μόναχο θα έχει καταλυτική επίδραση για τους κατοίκους της Vila do Conde και της Δρέσδης.

Ο Πορτογάλος Υπουργός Οικονομίας και Καινοτομίας, Manuel Pinho, επιβεβαίωσε πόσο σημαντικό είναι να διασφαλιστεί η βιωσιμότητα της εταιρείας. " Qimonda είναι εξαιρετικά σημαντική για την Πορτογαλία και επειδή θα μπορούσε να είναι ανταγωνιστική σε παγκόσμιο επίπεδο, είναι το ίδιο σημαντικό για την Ευρώπη.

Κύριε Πρόεδρε, η Πορτογαλία θα συνεχίσει να εργάζεται προς μια λύση η οποία θα εγγυάται την βιωσιμότητα της εταιρείας. Ελπίζουμε ότι Γερμανική Κυβέρνηση- και σε Ομοσπονδιακό και σε Κρατικό επίπεδο- θα αγωνιστεί πραγματικά προκειμένου να βρει λύση για το πρόβλημα αυτό.

Προσωπικά, θα ήθελα να τονίσω, για άλλη μια φορά, την στρατηγική σημασία της διατήρησης αυτού του είδους βιομηχανίας σε Ευρωπαϊκό έδαφος. Ελπίζω να μη γίνει το λάθος από καμία εθνική κυβέρνηση ή από διοίκηση ομοσπόνδων κρατιδίων και επιτραπεί στην εταιρεία να κλείσει τις εγκαταστάσεις της και να καταστραφούν θέσεις εργασίας εντός εδάφους της Ένωσης.

Κυρίες και κύριοι, αναγνωρίζουμε την ανάγκη στήριξης των μεγάλων ομάδων της αυτοκινητιστικής βιομηχανίας στα πλαίσια της αναδιάρθρωσής τους αλλά οι πόροι της Ένωσης και οι ενέργειες της Ευρωπαϊκής Επιτροπής δεν μπορούν να εξαντληθούν για αυτόν τον σκοπό.

Επίτροπε, προκειμένου να αποφευχθούν οιεσδήποτε αποτυχίες στην επικοινωνία, ζητάμε από τον Κύριο Špidla, με τον οποίο συνδεόμαστε με δεσμούς εργασιακής και πολιτικής αλληλεγγύης, καθώς επίσης και από τον Πρόεδρο της Επιτροπής, ο οποίος δεν θα ξεχάσει ποτέ ότι είναι συμπατριώτης μας καθώς επίσης και την σημαντική αναλογία των εργαζομένων της Qimonda,να εξασφαλίσει την στήριξη της Επιτροπής προς την Qimonda.

Πριν ολοκληρώσω, πρέπει να τονιστεί ότι ο Πρόεδρος Cavaco Silva της Πορτογαλίας πρόσφατα δήλωσε στην Γερμανία ότι υπήρχε νέα ελπίδα αναφορικά με την Qimonda. Πρέπει επίσης να αναφερθεί, όπως έκαναν ήδη οι συνάδελφοί μου, η σημασία του συγκεκριμένου οικονομικού τομέα στον οποίο λειτουργεί η Qimonda. Ας έχουμε, επομένως, κατά νου ότι η Κυβέρνηση της Πορτογαλίας επιδεικνύει την ετοιμότητά της να στηρίξει την Qimonda με οποιοδήποτε μέσο θεωρήσει απαραίτητο, λαμβάνοντας υπόψη το οικονομικό μέγεθος της χώρας.

Κυρίες και κύριοι, ας βοηθήσουμε τη διάσωση της Qimonda. Δεν έχουμε πολύ χρόνο!
<SPEAKER ID="548" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, σε αυτή την σημαντική συζήτηση είναι απαραίτητο να γίνει κατανοητό τι βρίσκεται κυρίως σε κίνδυνο: το μέλλον της στρατηγικής βιομηχανίας νανοτεχνολογίας, μαζί με την έρευνα και την ανάπτυξη σε έναν τομέα που είναι θεμελιώδης για το μέλλον της κοινωνίας πληροφοριών, της οποίας ο κεντρικός πυρήνας και το ερευνητικό κέντρο βρίσκονται στο συγκρότημα της Qimonda στην Γερμανία, με το εργοστάσιο ημιαγωγών στην Πορτογαλία. " Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να συνεχίσει να επιτρέπει στις βιομηχανίες της να καταστρέφονται, ιδιαίτερα εντός μιας στρατηγικής περιοχής, και να εξαρτώνται από τις "νωμένες Πολιτείες και τις χώρες της Ασίας, οι οποίες στηρίζουν τις βιομηχανίες τους. Είναι αξιολύπητο ότι ο Κύριος Špidla απέδειξε σε αυτό το Σώμα σοβαρή έλλειψη ευαισθησίας στο θέμα της Qimonda ως παραγωγικής εταιρείας.

Υπάρχουν πολλές θέσεις εργασίας που εμπλέκονται σε αυτή τη διαδικασία: περίπου 2.000 στην Vila do Conde, 5.000 στην Γερμανία, πάνω από 5.000 ανά τον κόσμο καθώς επίσης και χιλιάδες θέσεις που θα επηρεάζονταν έμμεσα σε εταιρείες- προμηθευτές καθώς επίσης και σε ερευνητικά και αναπτυξιακά κέντρα άλλων εταίρων της Qimonda. Υπάρχει ένας τεράστιος όγκος έρευνας που απειλείται από τον κίνδυνο κλεισίματος της Qimonda στην Γερμανία και τα αρνητικά επακόλουθα που θα είχε μια τέτοια κατάσταση στην Πορτογαλία. Εάν θα πρέπει να δεσμευτεί ή όχι η Ευρωπαϊκή Ένωση επί του θέματος δεν διαπραγματεύεται καν, τουλάχιστον με τους ίδιους όρους που ίσχυαν με τον τραπεζικό τομέα. Πρέπει να τηρείται κατά νου ότι η Vila do Conde βρίσκεται στα βόρεια της Πορτογαλίας όπου τα ποσοστά ανεργίας έχουν αυξηθεί περισσότερο είτε διότι έκλεισαν οι εταιρείες κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων και της βιομηχανίας ένδυσης είτε διότι άλλαξαν εγκαταστάσεις οι πολυεθνικές παραγωγής, μεταξύ άλλων, υποδημάτων και καλωδιώσεων. Τώρα αποτελεί μια περιοχή υψηλού κοινωνικού κινδύνου η οποία χρήζει άμεσων ενεργειών προκειμένου να επιβραδυνθεί η αύξηση της ανεργίας και να εγγυηθεί η αύξηση της παραγωγής.

Είναι, επομένως, απαραίτητο να καταβληθεί κάθε δυνατή προσπάθεια υπό οιονδήποτε δυνατό τρόπο. Βραχυπρόθεσμα, αυτό περιλαμβάνει κρατική βοήθεια, και η οικονομική στήριξη και πίστωση της Κοινότητας εγγυάται τη διατήρηση μιας βιομηχανίας στρατηγικής σημασίας για την οικονομία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μεσοπρόθεσμα, περιλαμβάνει την ανάπτυξη της βιομηχανικής περιοχής και την δημιουργία περισσότερων θέσεων εργασίας με δικαιώματα. Θα ήταν καλό εάν η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και οι κυβερνήσεις των χωρών μας το καταλάβαιναν αυτό. Όσο για εμάς, θα συνεχίσουμε αυτόν τον αγώνα.
<SPEAKER ID="549" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, προτείνω να δοθεί προτεραιότητα σε αυτή τη συζήτηση. Οι απώλειες εταιρειών όπως η Qimonda, εξαιτίας του μεγάλου μεγέθους τους και της σημασίας τους ως άγκυρα για μια ισχυρότερη οικονομία σε περιφερειακό, ακόμη και σε κρατικό επίπεδο, πρέπει να χειρίζονται σοβαρά από υπεύθυνους φορείς για την χάραξη πολιτικής.

" μεταβίβαση, ή μετεγκατάσταση, αυτών των εταιρειών σε εξωχώριες αγορές αποτελεί συχνά κίνηση παγκοσμιοποίησης του εργατικού δυναμικού. " παγκοσμιοποίηση- συνήθως θετική δύναμη που αυξάνει την παγκόσμια ευημερία- μπορεί, δυστυχώς, να δημιουργήσει τεράστιο χάος σε περιφερειακές οικονομίες όταν μεγάλες εταιρείες αλλάζουν εγκαταστάσεις. Αυτό συνέβη στην περιοχή μου, στη Νότιο Ιρλανδία, όταν η Dell ανακοίνωσε την απόλυση 1.900 εργαζομένων από το εργοστάσιό της στο Limerick. Παρομοίως, στο Waterford, όπου η Waterford Wedgwood μπορεί να κλείσει στο προσεχές μέλλον και πάλι χιλιάδες θέσεις εργασίας μπορεί να χαθούν.

Αυτό πρέπει να χειριστεί με σοβαρότητα από τους υπεύθυνους φορείς για την χάραξη πολιτικής. Επομένως, χαιρετίζω την απόφαση του Επίτροπου Špidla να καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια στην επένδυση πόρων που διατίθενται από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση και το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο. Το ποσό των 500 εκατομμυρίων Ευρώ από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση θα μπορούσε να παράσχει τεράστια πλεονεκτήματα δίνοντας μια δεύτερη ευκαιρία σε απολυμένους εργαζομένους προκειμένου να επεκτείνουν τα προσόντα τους, να μετεκπαιδευθούν και να γίνουν επιχειρηματίες που θα μας βγάλουν από αυτή την ύφεση.

" κατάσταση είναι πλέον στα χέρια των δικαστηρίων των εθνικών κυβερνήσεων για την υποβολή αίτησης χρηματοδότησης. Μπορεί να αξίζει να γίνουν πιέσεις για μια συγχρηματοδότηση της τάξης του 75% προκειμένου να διευκολυνθούν οι εφαρμογές τους και, επομένως, να καλλιεργήσουν το έδαφος ανάκαμψης για τους ενδιαφερόμενους εργαζόμενους, γρήγορα και αποτελεσματικά.
<SPEAKER ID="550" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, συζητάμε περί της Στρατηγικής της Λισαβώνας εδώ και χρόνια και τώρα ίσως να μην είναι η κατάλληλη στιγμή να το συζητάμε. Ωστόσο, αναμφίβολα, χρειαζόμαστε μια στρατηγική: μια στρατηγική η οποία θα ανταποκρίνεται στις δυσκολίες και προκλήσεις που θέτει η τρέχουσα κρίση. Αυτό επίσης αναμένουμε από την Επιτροπή. Είναι απαραίτητο η Επιτροπή να μην αποφύγει το θέμα αλλά, αντιθέτως, να βρει τον τρόπο να αναπτύξει κοινή δράση με τις κυβερνήσεις της Πορτογαλίας και Γερμανίας καθώς επίσης και το Γερμανικό Länder. Είναι απαραίτητο να έχουμε κατά νου, όπως έχει ήδη ειπωθεί, ότι αυτή είναι μια βιομηχανία που είναι σημαντική για την Ευρώπη εξαιτίας της ποιότητας και της αξίας της, εξαιτίας της έρευνας που διεξάγει και εξαιτίας της ποιότητας του περιβάλλοντος που είναι συνδεδεμένη με αυτήν. Είναι απαραίτητο η Επιτροπή να μην αποφύγει το θέμα. Χαιρετίζω την πρόσκληση του συναδέλφου Κυρίου Peneda, προς τον κύριο Špidla και την Επιτροπή να πραγματοποιήσει επίσκεψη στην Πορτογαλία.

Είναι απαραίτητο η Επιτροπή να έχει κατά νου ότι, προς το παρόν, οι Ευρωπαίοι έχουν το βλέμμα στραμμένο στην Ευρώπη και αναμένουν απαντήσεις από τις Ευρωπαϊκές αρχές: θέλουν να νιώσουν τις Ευρωπαϊκές αρχές κοντά τους. Το Ευρωπαϊκό κοινό δεν καταλαβαίνει μια Ευρώπη που νίπτει τας χείρας της και αδιαφορεί για τα προβλήματα. Αντιθέτως, ο κόσμος θέλει μια Ευρώπη που έχει το θάρρος να σηκώνει τα μανίκια και να λερώνει τα χέρια προσπαθώντας να υπερκεράσει τις δυσκολίες.
<SPEAKER ID="551" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Κυρίες και κύριοι, η περίπτωση που συζητάμε είναι ζωτικής σημασίας και αποτελεί μέρος της συνολικής οικονομικής κατάστασης. Θα ξέρετε ίσως καλά ότι η στρατηγική την οποία αναπτύσσει η Επιτροπή αποτελεί μια συγκεκριμένη πολιτική για την βιομηχανία διότι η Επιτροπή πιστεύει ακράδαντα ότι η βιομηχανία πρέπει να αποτελεί ζωτικό μέρος της οικονομίας μας και ότι αποτελεί επίσης πρωτοπόρο στην προηγμένη τεχνολογία. Είναι σαφές ότι η κρίση την οποία αντιμετωπίζουμε έχει δομικά στοιχεία και, επομένως, η Επιτροπή στις στρατηγικές και βασικά έγγραφά της, σχηματίζει, από τη μια πλευρά, την μελλοντική πράσινη οικονομία ή τις "πράσινες θέσεις εργασίας" πιέζοντας, ταυτόχρονα, πολύ έντονα για περαιτέρω καινοτομία και εκμοντερνισμό. Είναι επίσης σαφές,, όπως ανέφερα αρχικά, ότι εξαρτάται από τις εταιρείες να λάβουν επιχειρηματικές αποφάσεις και η Επιτροπή, από την άλλη, να μην εμπλέκεται σε παρόμοιες υποθέσεις.

Το άλλο θέμα είναι, φυσικά, εάν λάβει χώρα ένα συγκεκριμένο ποσοστό αναδιάρθρωσης ή συγκεκριμένες αποφάσεις με κοινωνικές συνέπειες σε κοινοτικό επίπεδο, υπάρχουν όργανα και Ευρωπαϊκές πολιτικές τις οποίες εμείς, φυσικά, πρέπει να κινητοποιήσουμε πράγμα που το κάνουμε αυτή τη στιγμή. Όσον αφορά στην έκκληση που μου απευθύνθηκε δυο φορές ως προς την επί τόπου εξοικείωσή μου με την κατάσταση, εννοείται ότι είμαι έτοιμος να το κάνω διότι, τελικά, το να λαμβάνουμε αποφάσεις βάσει του δυνατού, είναι ένα από τα κανονικά και θεμελιώδη καθήκοντά μας. Αναφέρθηκαν οι πιθανότητες εντός του πλαισίου των Ευρωπαϊκών ταμείων καθώς επίσης και οι προσεγγίσεις που συζητιούνται μεταξύ της Πορτογαλικής και Γερμανικής Κυβέρνησης. Σε κάθε περίπτωση, μπορώ να δηλώσω μεγαλοφώνως ότι η Επιτροπή κάνει πάντα ενεργή χρήση όλων των διαθέσιμων επιλογών, κάτι το οποίο κάνει και σε αυτή την περίπτωση και θα συνεχίσει να το κάνει και στο μέλλον.
<SPEAKER ID="552" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.
