<CHAPTER ID="005-02">
2. Διαδικασία αναφορών (τροποποίηση του τίτλου VIII του Κανονισμού) (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="054" NAME="Brian Crowley">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - Κυρία Πρόεδρε, απολογούμαι για την διακοπή της ψηφοφορίας..

Υπό τον Κανονισμό 170 του Δικονομικού Δικαίου, ζητώ από τα Μέλη του Σώματος να αναβάλλουν την ψηφοφορία περί της έκθεσης Onesta αναφορικά με τη διαδικασία αναφορών καθώς το εν λόγω θέμα χειρίζεται αυτή τη στιγμή από τη Διάσκεψη των Προέδρων στα πλαίσια της μεταρρύθμισης των διαδικασιών του Σώματος. " Διάσκεψη των Προέδρων θα συζητήσει τα πολύ συγκεκριμένα θέματα μεταρρύθμισης που χειρίζεται η έκθεση Onesta κατά τη διάρκεια συνάντησης στις 5 Μαρτίου 2009, και αιτούμαι, ή δυνατόν, την αναβολή της ψηφοφορίας επ' αυτής της έκθεσης μέχρι την περίοδο συνόδου του Στρασβούργου τη δεύτερη εβδομάδα του Μαρτίου. Ζητώ από το Σώμα Συνέλευση να το εγκρίνει ή δυνατόν.
<SPEAKER ID="055" NAME="Gérard Onesta">
εισηγητής. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, ας προσπαθήσουμε να είμαστε ακριβείς. Αυτή η έκθεση τροποποιεί, παρά αποσαφηνίζει τη ρύθμισή μας, προκειμένου να κάνει σαφές πώς γίνονται ή όχι δεκτές οι αναφορές στην Επιτροπή Αναφορών, πώς δίνονται οι πληροφορίες στους αναφέροντες και κ.ο.κ.

Εγκρίθηκε ομόφωνα, με μια αρνητικό ψήφο νομίζω, στην Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων. Επομένως, δεν θεωρώ ότι αυτή η έκθεση είναι πολύ αντιφατική. Ωστόσο, υπάρχει ένα άρθρο σχετικά με το οποίο έχουμε συμφωνήσει να κάνουμε σαφές ότι εάν και όταν η Συνθήκη της Λισαβόνας τεθεί σε ισχύ, οι αναφέροντες θα ενημερώνονται πολύ απλά εάν μια αναφορά υποβληθεί, όχι στο Κοινοβούλιο αλλά στην Ευρωπαϊκή Ένωση- ξέρετε, αυτές οι αναφορές με τα εκατομμύρια υπογραφές- συνδέονταν με την αναφορά τους.

Εάν αντιλαμβάνομαι σωστά, αυτό το άρθρο είναι που ακριβώς προκαλεί πρόβλημα, εξαιτίας της αναφοράς με μια πιθανή μελλοντική συνθήκη. Προσωπικά, μπορώ να ζήσω αναβάλλοντας την ψηφοφορία μέχρι τις 5 Μαρτίου. Μπορώ ακόμη να ζήσω με μια "ταχεία ψηφοφορία" η οποία θα αποσύρει την εν λόγω τροπολογία. Από την άλλη πλευρά, θα ήταν λυπηρό εάν δεν τακτοποιούσαμε αυτόν τον κανονισμό σε αυτό το σημείο στο οποίο έχουν υπάρξει τόσα προβλήματα στο παρελθόν. Είμαι στη διάθεσή σας κυρίες και κύριοι.
