<CHAPTER ID="010">
Ώρα των Ερωτήσεων (ερωτήσεις προς το Συμβούλιο) 
<SPEAKER ID="262" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο θέμα είναι η Ώρα των Ερωτήσεων (B7-0212/2009).

Οι ακόλουθες ερωτήσεις απευθύνονται στο Συμβούλιο.

Θέμα: Δικαιώματα του ανθρώπου στην Κούβα

Πώς κρίνει το Συμβούλιο την σημερινή κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Κούβα, ιδίως όσον αφορά τους πολιτικούς κρατουμένους, και διαθέτει πληροφορίες σχετικά με τις συνθήκες φυλάκισης του κουβανού ιατρού Dr. Darsi Ferrer και του συγκρατουμένου του Alfredo Dominguez που εκτίουν κατά τα φαινόμενα τις ποινές τους κάτω από άκρως απάνθρωπες συνθήκες;
<SPEAKER ID="264" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Βεβαίως, είμαι έτοιμη να περάσω από τις "ΠΑ στην Κούβα και στον κ. Posselt σχετικά με ένα πολύ σοβαρό θέμα, γι' αυτό σας ευχαριστώ για την ερώτησή σας, κύριε Posselt.

Το Συμβούλιο διατηρεί σοβαρές ανησυχίες για την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Κούβα, ιδίως για την έλλειψη προόδου όσον αφορά τα ατομικά και πολιτικά δικαιώματα. Ο λαός της Κούβας δεν απολαμβάνει την ελευθερία του λόγου και του συνέρχεσθαι. Δεν υπάρχει ελευθερία του Τύπου. " πρόσβαση στην ενημέρωση, συμπεριλαμβανομένου του Διαδικτύου, παραμένει περιορισμένη. Οι περιορισμοί στην ελεύθερη κυκλοφορία των πολιτών προς την και εντός της Κούβας δεν έχουν μεταβληθεί. Σήμερα υπάρχουν 208 πολιτικοί κρατούμενοι στην Κούβα. Ο αριθμός αυτός μειώθηκε από 2 034 το 2007, αλλά οι περισσότεροι κρατούμενοι αποφυλακίστηκαν, επειδή εξέτισαν την ποινή τους. Οι αποστολές των κρατών μελών στην Αβάνα παρακολουθούν στενά τον κατάλογο των πολιτικών κρατουμένων και έχουν συστήσει ειδική ομάδα εργασίας, στο πλαίσιο της οποίας συζητούνται σημαντικές υποθέσεις.

Οι συνθήκες στις φυλακές, σύμφωνα με τους υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και τις καταθέσεις πολιτικών κρατουμένων και των οικογενειών τους, είναι πολύ κατώτερες από τους ελάχιστους κανόνες των "νωμένων Εθνών για τη μεταχείριση των κρατουμένων. " κατάσταση της υγείας ορισμένων κρατουμένων είναι πολύ άσχημη, σύμφωνα με τις οικογένειές τους, και δεν έχουν πρόσβαση σε επαρκή ιατρική περίθαλψη. Έχει αναφερθεί σειρά περιστατικών σκληρής και εξευτελιστικής μεταχείρισης, συμπεριλαμβανομένων ξυλοδαρμών, άρνησης παροχής ιατρικής περίθαλψης και ψυχολογικής πίεσης. Ωστόσο, ακόμα δεν έχουν αναφερθεί διώξεις δεσμοφυλάκων ή αστυνομικών για κακοποίηση.

" κουβανική κυβέρνηση αρνείται την ύπαρξη πολιτικών κρατουμένων και δυστυχώς εξακολουθεί να απορρίπτει τον διεθνή έλεγχο των ανθρωπίνων δικαιωμάτων από ανεξάρτητες οργανώσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων. " προσέγγιση του Συμβουλίου όσον αφορά την Κούβα διατυπώθηκε στην κοινή θέση του 1996, η οποία έκτοτε αξιολογείται ετησίως από το Συμβούλιο. Τον Οκτώβριο του 2008, η ΕΕ και η Κούβα συμφώνησαν στην επανέναρξη συνολικού πολιτικού διαλόγου. Αυτός ο διάλογος, σύμφωνα με τις πολιτικές της ΕΕ, δεν αφορά μόνο τις κουβανικές αρχές αλλά και την κοινωνία των πολιτών και τη δημοκρατική αντιπολίτευση. Το Συμβούλιο, στην ετήσια αξιολόγηση της κοινής θέσης του 2009, δίνει ιδιαίτερη σημασία στις αρχές της δημοκρατίας, των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών.

Στα συμπεράσματα του φετινού Ιουνίου κατέστη σαφές ότι αυτά τα ζητήματα θα παραμείνουν μια από τις βασικές προτεραιότητες της ΕΕ στις σχέσεις της με την Κούβα. Το Συμβούλιο συγκεκριμένα ζήτησε από την κουβανική κυβέρνηση να αποφυλακίσει άνευ όρων όλους τους πολιτικούς κρατούμενους, συμπεριλαμβανομένων όσων φυλακίστηκαν το 2003, και εκφράσαμε τις ανησυχίες μας για τους κρατούμενους και την κατάσταση της υγείας τους.

Επιπλέον, το Συμβούλιο κάλεσε τις κουβανικές αρχές να παράσχουν στις διεθνείς ανθρωπιστικές οργανώσεις άμεση πρόσβαση στις κουβανικές φυλακές. Μετά την έναρξη του πολιτικού διαλόγου με την Κούβα πέρυσι, η ΕΕ έχει θέσει προς συζήτηση το ζήτημα των πολιτικών κρατουμένων σε κάθε συνάντηση. Όπως αναφέρθηκε στα συμπεράσματα του τελευταίου Συμβουλίου, τα ανθρώπινα δικαιώματα πρέπει πάντα να αποτελούν θέμα αυτών των επισκέψεων υψηλού επιπέδου, και, εάν κρίνεται αναγκαίο, μέρος αυτών των επισκέψεων θα αποτελούν συναντήσεις με τη φιλειρηνική αντιπολίτευση υπέρ της δημοκρατίας.

Το Συμβούλιο αποφάσισε την επιδίωξη του διαλόγου με την Κούβα, διότι παρέχει τη δυνατότητα συζήτησης ανοικτών θεμάτων κοινού ενδιαφέροντος, συμπεριλαμβανομένης της κατάστασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ωστόσο, παραμένουμε εξαιρετικά ανήσυχοι σχετικά με την κατάσταση στην Κούβα και θα συνεχίσουμε να παρακολουθούμε μεμονωμένες περιπτώσεις, ιδίως κρατουμένων με σοβαρά προβλήματα υγείας.

Όσον αφορά τη συγκεκριμένη υπόθεση ενός εκ των κρατουμένων που ανέφερε ο αξιότιμος βουλευτής, η Ευρωπαϊκή Ένωση προέβη σε δήλωση αλληλεγγύης, την οποία πραγματοποίησε η σουηδική Προεδρία στην Αβάνα τον Αύγουστο. " δήλωση πραγματοποιήθηκε με σκοπό να καταστεί σαφές στην οικογένεια του δρ Darsi Ferrer ότι η ΕΕ φοβάται ότι η εθνική ποινική δικονομία δεν εφαρμόζεται από τις κουβανικές αρχές. Παρομοίως, η υπόθεση του άλλου κρατουμένου, Alfredo Domínguez, παρακολουθείται επίσης από την Προεδρία και τέθηκε υπό συζήτηση στο πλαίσιο του διαλόγου με την Κούβα, ενώ είμαστε σε επαφή με την οικογένειά του.
<SPEAKER ID="265" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Malmström για την εξαιρετική και λεπτομερή της απάντηση.

Έλαβα διεξοδική ενημέρωση για τις συνθήκες στις φυλακές από τον κ. Brechtmann της Διεθνούς Επιτροπής για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα. Θα ήθελα απλά να ρωτήσω εάν το Συμβούλιο μπορεί να επιχειρήσει την έρευνα των συνθηκών κράτησης μεμονωμένων κρατουμένων και πώς αξιολογεί τις εξελίξεις στην Κούβα όσον αφορά τις σχέσεις της με την Ευρωπαϊκή Ένωση;
<SPEAKER ID="266" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Δεν έχουμε επίσημη πρόσβαση σε τέτοιου είδους πληροφορίες, αλλά μέσω διεθνών οργανώσεων, ΜΚΟ, επαφών, πολιτικών κομμάτων κλπ. λαμβάνουμε πληροφορίες -οι οποίες είναι κάπως αποσπασματικές- για την κατάσταση των πολιτικών κρατουμένων. Γνωρίζουμε ότι σε ορισμένες περιπτώσεις η κατάσταση της υγείας τους είναι πολύ σοβαρή. Προσπαθούμε να συνεργαστούμε με τις οικογένειες και αυτούς τους ΜΚΟ για να διευκολύνουμε την κατάσταση, αλλά βεβαίως, ένα από τα προβλήματα είναι ότι οι σαφείς και επιβεβαιωμένες πληροφορίες που διαθέτουμε είναι περιορισμένες.

Ένα άλλο πρόβλημα είναι ότι πολλοί εξ αυτών των κρατουμένων κρατούνται στη φυλακή χωρίς διεξαγωγή δίκης και χωρίς απαγγελία κατηγοριών. Κάτι τέτοιο αντίκειται στη νομοθεσία της Κούβας. Έχουν το δικαίωμα να γνωρίζουν για ποιο λόγο βρίσκονται στη φυλακή και για τι κατηγορούνται - βασικό ανθρώπινο δικαίωμα που υφίσταται σε όλες τις κοινωνίες, αλλά όχι στην Κούβα, όπως γνωρίζουμε.

Ο διάλογος με την Κούβα, βεβαίως, έχει πολλές δυσκολίες, αλλά προς το παρόν πιστεύουμε ότι είναι σημαντική η διεξαγωγή του σύμφωνα με την απόφασή μας, καθώς μας προσφέρει τη δυνατότητα να προσπαθήσουμε να συνεργαστούμε με τις αρχές, να είμαστε πολύ αυστηροί και σταθεροί στην κριτική μας, αλλά επίσης να συνεργαστούμε με την κοινωνία των πολιτών και τους φιλειρηνικούς αντιφρονούντες. Αυτό προσπαθούμε να κάνουμε και, προς το παρόν, πιστεύουμε ότι αποτελεί μια προσέγγιση που θα μπορούσε να αποφέρει αποτελέσματα. Δεν προβλέπω κάποια δραματική αλλαγή σε αυτήν την κατάσταση για το προσεχές μέλλον.
<SPEAKER ID="267" NAME="Νικόλαος Χουντής" AFFILIATION="GUE/NGL">
Κυρία Πρόεδρε, κυρία Υπουργέ, επειδή πιστεύω ότι και στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, όπως είναι αυτά τα θέματα που θέτει ο συνάδελφος Posselt με την ερώτησή του, μπορούμε να συνεργαστούμε καλύτερα με χώρες με τις οποίες έχουμε πολιτικές και διπλωματικές σχέσεις καθώς και οικονομικές συναλλαγές, μου προκαλεί εντύπωση το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της κρατάνε παθητική έως αρνητική στάση απέναντι στο λογικό και πάγιο αίτημα της Δημοκρατίας της Κούβας να αρθεί ο αποκλεισμός τους από τις "νωμένες Πολιτείες.

Ερωτώ, λοιπόν, πώς βλέπει το θέμα η Προεδρία και πώς νομίζετε ότι πρέπει να αντιμετωπιστεί το θέμα από τα κράτη μέλη ενόψει του γεγονότος ότι η Κούβα καταθέτει σχετικό ψήφισμα -όπως είναι γνωστό- στη Γενική Συνέλευση του Ο"Ε, στις 28 Οκτωβρίου, για να αρθεί ο αποκλεισμός της από τις "νωμένες Πολιτείες;
<SPEAKER ID="268" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(EN) Είμαι, λοιπόν, μια φιλειρηνική αντιφρονούσα από ένα κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, την Ουγγαρία. Θα ήθελα να ζητήσω τη συμβουλή σας. Πώς μπορούμε να επιτύχουμε το ίδιο επίπεδο ενδιαφέροντος για τα ανθρώπινα δικαιώματα στην Ουγγαρία με αυτό που έχετε εσείς για την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Κούβα;

Στην Ουγγαρία από το φθινόπωρο του 2006 έχουν σημειωθεί μαζικές εκδηλώσεις βίας της αστυνομίας κατά ειρηνικών διαδηλωτών, και πολύ πολιτικοί κρατούμενοι έχουν βασανιστεί στη φυλακή.

Θα ήθελα να ζητήσω από τους κουβανούς πολιτικούς να διαπραγματευτούν εκ μέρους μας βάσει όλων των ...

(Ο Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)
<SPEAKER ID="269" NAME="Πρόεδρος">
Λυπάμαι, αλλά ο χρόνος ομιλίας σας είναι 30 δευτερόλεπτα, και η ερώτηση αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα στην Κούβα.
<SPEAKER ID="270" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Όλη η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει, σε διάφορες περιστάσεις, δηλώσει ότι είμαστε ενάντια στο αμερικανικό εμπάργκο, και ότι πιστεύουμε ότι δεν βοηθά για μια μελλοντική λύση στην Κούβα.

" Ευρωπαϊκή Ένωση έχει επίσης δηλώσει ότι προτίθεται να εντατικοποιήσει τη συνεργασία της με την Κούβα, συμπεριλαμβανομένου του εμπορίου, ανάλογα με την πρόοδο της Κούβας στο θέμα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Προς το παρόν, ωστόσο, δεδομένης της έλλειψης προόδου στο θέμα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και σεβασμού της δημοκρατίας αλλά και του αριθμού πολιτικών κρατουμένων δεν είναι δυνατό να πραγματοποιήσουμε οποιαδήποτε σχετική πρόοδο. Εναπόκειται στις κουβανικές αρχές να δείξουν εάν επιθυμούν αυτήν τη σχέση με εμάς και να πραγματοποιήσουν συγκεκριμένη πρόοδο. Δυστυχώς μέχρι στιγμής έχει σημειωθεί ελάχιστη πρόοδος.
<SPEAKER ID="271" NAME="Πρόεδρος">
Θα παρακαλούσα τους/τις βουλευτές να σεβαστούν τους κανόνες της Ώρας των Ερωτήσεων σχετικά με τη διατύπωση συμπληρωματικής ερώτησης διάρκειας 30 δευτερολέπτων και τον περιορισμό στο θέμα της τεθείσας ερώτησης.

Θέμα: Κακομεταχείριση υπερηλίκων

Έχει ήδη υπολογισθεί πως άνω του 10% των υπερηλίκων υφίσταται κάποια μορφή σωματικής, ψυχολογικής, οικονομικής ή διανοητικής κακομεταχείρισης τόσο στο οικιακό περιβάλλον όσο και στα ιδρύματα φροντίδας, συνεπεία δε της γήρανσης του πληθυσμού ο αριθμός αυτός θα παρουσιάσει ανοδική τάση. Σε ποιες ενέργειες θα προβεί η σουηδική προεδρία προκειμένου να τηρήσει τη δέσμευσή της σε σχέση με τη βελτίωση της συνεργασίας και των ενεργειών σε ευρωπαϊκό επίπεδο εις τρόπον ώστε να βελτιωθεί η ποιότητα των υπηρεσιών φροντίδας των υπερηλίκων και να αποφεύγεται η κακομεταχείρισή τους;
<SPEAKER ID="273" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
" κ. Harkin έθεσε ένα ζήτημα το οποίο σήμερα σχετίζεται στενά με το γεγονός ότι αυξανόμενο τμήμα του πληθυσμού μας γίνεται σταδιακά γηραιότερο. Τα μέτρα που αφορούν αυτό το ζήτημα εμπίπτουν πρωταρχικά στην εθνική αρμοδιότητα, και η Κοινότητα μπορεί μόνο να στηρίξει ή να συμπληρώσει το έργο των κρατών μελών.

Ωστόσο, η σουηδική Προεδρία θα ήθελε να δοθεί κάποια προσοχή στο συγκεκριμένο ζήτημα και θα κάνουμε ό,τι μπορούμε για την αύξηση της ποιότητας φροντίδας των υπερηλίκων και την καταπολέμηση των προβλημάτων που σχετίζονται με την κακοποίησή τους. Εν προκειμένω, θα ήθελα να σας θυμίσω ένα συνέδριο που διεξήχθη πριν από έναν μήνα στη Στοκχόλμη για την υγιή και αξιοπρεπή γήρανση. Το συνέδριο συγκέντρωσε 160 άτομα από 27 χώρες. Υπήρξε μεγάλος βαθμός συμμετοχής. Παρευρέθηκε η Επιτροπή, όπως επίσης τα κράτη μέλη, αξιωματούχοι υπουργείων υγείας και κοινωνικών υποθέσεων και πολλοί εθελοντικοί οργανισμοί.

Σκοπός ήταν η επισήμανση κυρίως των προβλημάτων που τέθηκαν από τους αξιότιμους βουλευτές: πώς μπορούμε να αντιμετωπίσουμε την ανάγκη για αυξημένη συνεργασία μεταξύ των τομέων της υγείας και της μέριμνας με σκοπό την ικανοποίηση των αναγκών των υπερήλικων πολιτών μας; Πρόθεση της Προεδρίας είναι το Συμβούλιο να εγκρίνει συμπεράσματα σχετικά με αυτό το ζήτημα στις 30 Νοεμβρίου στο πλαίσιο του Συμβουλίου "Απασχόληση, Κοινωνική Πολιτική, Υγεία και Καταναλωτές". Στο σχέδιο των συμπερασμάτων, επιδιώκουμε βαθύτερη και στενότερη συνεργασία στον τομέα της υγιούς και αξιοπρεπούς γήρανσης, μεταξύ άλλων, μέσω της ανταλλαγής πληροφοριών μεταξύ των κρατών μελών. Επίσης ζητείται από την Επιτροπή να καταρτίσει σχέδιο δράσης για την αξιοπρέπεια, την υγεία και την ποιότητα ζωής των υπερηλίκων.

Θα ήθελα να επισημάνω ότι το Συμβούλιο ενέκρινε τα συμπεράσματα τον φετινό Ιούνιο με τίτλο "Ισότητα ευκαιριών μεταξύ των δύο φύλων: ενεργή και αξιοπρεπής γήρανση" ακριβώς για να διευκολύνει την παροχή ποιοτικών υπηρεσιών μέριμνας όσον αφορά την κατ' οίκον φροντίδα των υπερηλίκων, λαμβάνοντας υπόψη τις ιδιαίτερες ανάγκες των υπερήλικων ανδρών και γυναικών.

Σε ό,τι αφορά ιδίως το ζήτημα της κακομεταχείρισης των ηλικιωμένων, η οδηγία του Συμβουλίου 2000/78/EΚ ήδη απαγορεύει τις διακρίσεις στον εργασιακό χώρο για λόγους ηλικίας. " Επιτροπή πρότεινε την επέκταση της προστασίας που παρέχεται μέσω αυτής οδηγίας και σε ορισμένους άλλους τομείς όπως η κοινωνική ασφάλεια, η ιατρική περίθαλψη, οι κοινωνικές παροχές, η εκπαίδευση, η πρόσβαση σε αγαθά και υπηρεσίες, η στέγαση κλπ.

Αυτή η πρόταση περιλαμβάνει πολλά στοιχεία, τα οποία σχετίζονται με την κακομεταχείριση των υπερηλίκων. Περιλαμβάνει την κατ' οίκον φροντίδα, την μέριμνα στα ιδρύματα και τις υπηρεσίες ιατρικής περίθαλψης. Απαγορεύει την παρενόχληση, η οποία αποτελεί μορφή διάκρισης και ορίζεται ως ανεπιθύμητη συμπεριφορά με αποτέλεσμα την "προσβολή της αξιοπρέπειας του ατόμου και τη δημιουργία εκφοβιστικού, εχθρικού, εξευτελιστικού, ταπεινωτικού ή επιθετικού περιβάλλοντος".

Αυτή η πρόταση συζητείται επί του παρόντος στο Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει ήδη εκδώσει γνωμοδότηση. Για την έγκριση της πρότασης απαιτείται η ομοφωνία του Συμβουλίου. Βεβαίως, δεν μπορούμε να προκαταλάβουμε το αποτέλεσμα της συζήτησης στο Συμβούλιο, ωστόσο, θα ήθελα να δηλώσω ότι κάνουμε ό,τι είναι δυνατό για την εισαγωγή νομοθεσίας η οποία θα συμβάλει στην εξάλειψη όλων των μορφών κακοποίησης και κακομεταχείρισης των υπερηλίκων, γεγονός το οποίο συμμορφώνεται πλήρως προς τη γνωμοδότηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Φυσικά, πιστεύουμε ακράδαντα ότι κανένας δεν πρέπει να υπόκειται σε παρενόχληση ή κακοποίηση, πόσο μάλλον οι υπερήλικες, οι οποίοι εξαρτώνται τόσο πολύ από τη μέριμνα.
<SPEAKER ID="274" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Σας ευχαριστώ, Προεδρεύουσα του Συμβουλίου, κυρία Malmström, για την τεκμηριωμένη απάντησή σας. Σύμφωνα με την ανακοίνωση της Επιτροπής το 2008, πρέπει να θεσπιστούν οι κατάλληλες συνθήκες όσον αφορά τους πόρους, την εκπαίδευση και τη στήριξη προς τα άτομα που παρέχουν υπηρεσίες μέριμνας. Συμφωνώ απόλυτα με αυτό και επίσης κατανοώ ότι πρόκειται για εθνική αρμοδιότητα.

Υπάρχουν, παρόλα αυτά, κάποιοι τομείς στους οποίους η ΕΕ μπορεί να βοηθήσει. Ένας εξ αυτών είναι η διασυνοριακή διάσταση. Θα ήθελα απλώς να γνωρίζω την άποψή σας για τη δημιουργία επίσημης δομής ανταλλαγής πληροφοριών σχετικά με τους επαγγελματίες του τομέα της υγείας -σε αυτήν την περίπτωση τα άτομα που παρέχουν υπηρεσίες μέριμνας- που προσφέρουν διασυνοριακές υπηρεσίες.
<SPEAKER ID="275" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Ευχαριστώ τη βουλευτή για αυτήν την πρόταση. Είναι η πρώτη φορά που την ακούω. Ακούγεται καλή πρωτοβουλία, αλλά θα ήθελα να αναπεμφθεί στους βουλευτές και να εισαχθεί στη διαδικασία συζήτησης. Ίσως θα μπορούσαμε να επανέλθουμε σε αυτήν την πρόταση σε μεταγενέστερο στάδιο.
<SPEAKER ID="276" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Στην Ευρωπαϊκή Ένωση παρατηρείται γήρανση του πληθυσμού. Οι υπερήλικες χρειάζονται ειδικές συνθήκες όσον αφορά τόσο τις ιατρικές υπηρεσίες όσο και τη δημιουργία κατάλληλων για αυτούς εγκαταστάσεων σε κτίρια και δημόσια μέσα μεταφοράς. " Σουηδία έχει μακρά παράδοση κοινωνικής πολιτικής. Ποιες προτάσεις συζητάτε με άλλα κράτη μέλη για τη βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης των υπερήλικων σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση;
<SPEAKER ID="277" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κυρία Προεδρεύουσα του Συμβουλίου, η κ. Harkin έθεσε ένα πολύ σημαντικό ερώτημα, και εσείς απαντήσατε πολύ ωραία, όμως διευρύνοντας το πεδίο της ερώτησης, σήμερα θεωρείται γενικά κάποιος ηλικιωμένος από την ηλικία των 65 ετών και άνω. Εξετάζεται το ενδεχόμενο να προτείνεται, σε επίπεδο όλης της Ένωσης, την αύξηση ή τη μεγαλύτερη ευελιξία σε σχέση με την ηλικία συνταξιοδότησης, καθώς και τη σταδιακή παρά την οριστική συνταξιοδότηση, όπως συμβαίνει με τους περισσότερους ανθρώπους; Αυτό θα βοηθούσε σημαντικά στη βελτίωση της ποιότητας ζωής και στη διασφάλιση μεγαλύτερου σεβασμού για τους υπερήλικες.
<SPEAKER ID="278" NAME="Πρόεδρος">
Θα έλεγα ότι αυτή η ερώτηση ξεφεύγει λίγο από τον τίτλο της ερώτησης, αλλά το αφήνω στην διακριτική ευχέρεια της υπουργού εάν επιθυμεί να την απαντήσει ή όχι.
<SPEAKER ID="279" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
" απάντηση στην πρώτη ερώτηση είναι "ναι", ιδίως γιατί είναι απαραίτητο να συζητήσουμε αυτά τα ζητήματα.

" τρόικα -η γαλλική, τσεχική και σουηδική Προεδρία- συμφώνησε να ενισχυθεί ο διάλογος για ζητήματα που αφορούν την υγεία και τους υπερήλικες. Για παράδειγμα, διεξήχθη συνέδριο για τη νόσο του Αλτσχάιμερ και το συνέδριο, στο οποίο αναφέρθηκα που διεξήχθη πριν από έναν μήνα, αφορούσε την αξιοπρεπή μεταχείριση των υπερηλίκων. Ήταν, συνεπώς, μια ευκαιρία να συζητηθεί αυτό το ζήτημα, και τα συμπεράσματα πρόκειται να συζητηθούν στο Συμβούλιο EPSCO στο τέλος Νοεμβρίου, στο πλαίσιο του οποίου θα εξεταστεί, φυσικά, και η έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Όσον αφορά την ηλικία συνταξιοδότησης, είναι θέμα για το οποίο κάθε κράτος μέλος αποφασίζει μόνο του, ωστόσο, στο πλαίσιο των συζητήσεών μας για τη στρατηγική της Λισαβόνας -και όχι για τη Συνθήκη, για πρώτη φορά- σχετικά με την αύξηση της ανάπτυξης και της απασχολησιμότητας καθώς και τη δημογραφική πρόκληση που θα αντιμετωπίσουμε, αποτελεί, φυσικά, και αυτό ένα ζήτημα που πρέπει να ληφθεί υπόψη - το πώς να αξιοποιηθούν τα προσόντα και η εμπειρία των υπερηλίκων και η εξεύρεση λύσεων για παραμονή τους στην εργασία. Δεν εξαρτάται από το Συμβούλιο να αποφασίσει ακριβώς την ηλικία που πρέπει να συμβεί αυτό, αλλά να ενθαρρύνει όλα τα κράτη μέλη να αξιοποιήσουν πλήρως το εργατικό δυναμικό τους.

Θέμα: Ο Σουηδός δημοσιογράφος, Dawit Isaak, που κρατείται σε φυλακή της Ερυθραίας

Σύμφωνα με ειδήσεις που δημοσιεύθηκαν στα σουηδικά μέσα μαζικής ενημέρωσης, ο Σουηδός πολίτης, Dawit Isaak, ο οποίος κρατείται από το 2001 στην Ερυθραία, έχει μεταφερθεί σε άλλη φυλακή. Λέγεται ότι από αυτή την φυλακή κανείς ποτέ δεν έχει βγει ζωντανός. Ο Dawit Isaak κρατείται υπό απάνθρωπες συνθήκες επί 8 σχεδόν χρόνια, θύμα ενός εγκληματικού καθεστώτος, χωρίς να γνωρίζει τους λόγους για τους οποίους συνελήφθη και φυλακίστηκε, απομακρύνθηκε από την οικογένειά του, τους φίλους και τη δουλειά του. Έως σήμερα όλες οι προσπάθειες που καταβλήθηκαν για την απελευθέρωση του Dawit Isaak αποδείχθηκαν μάταιες. " ΕΕ οφείλει να καταβάλει περισσότερες προσπάθειες. Ο Dawit Isaak είναι πολίτης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Εάν δεν πραγματοποιηθεί κανένα διάβημα, ενδέχεται ο Dawit Isaak να πεθάνει χωρίς να κατορθώσουν ούτε η Σουηδία ούτε η ΕΕ έστω να συζητήσουν σοβαρά με τον πρόεδρο της Ερυθραίας για την υπόθεση του Dawit Isaak.

Σε ποια διαβήματα προτίθεται η σουηδική προεδρία να προβεί για να τεθεί επί τάπητος η υπόθεση του Dawit Isaak στο ύψιστο επίπεδο της ΕΕ;

Πώς δικαιολογείται η βοήθεια που η Ερυθραία λαμβάνει από την ΕΕ, τη στιγμή που η χώρα αυτή καταπατά τόσο κατάφωρα τα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα;
<SPEAKER ID="281" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Ήταν πριν από οκτώ χρόνια όταν συνελήφθη και φυλακίστηκε στην Ερυθραία ο σουηδοερυθραίος δημοσιογράφος, Dawit Isaak. Κρατείται στη φυλακή χωρίς να έχει δικαστεί και χωρίς να του έχουν απαγγελθεί κατηγορίες. Δεν επιτρέπεται ούτε στην οικογένειά του ούτε στις σουηδικές αρχές ούτε και στις διεθνείς οργανώσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων να τον επισκεφθούν.

Δυστυχώς δεν έχει υπάρξει κανένα σημάδι βελτίωσης της κατάστασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Ερυθραία τα τελευταία χρόνια. Αποκλειστικά υπεύθυνη για αυτήν την κατάσταση είναι η κυβέρνηση της Ερυθραίας. " συνεχιζόμενη παραβίαση των υποχρεώσεων της Ερυθραίας όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα σύμφωνα με το εθνικό και διεθνές δίκαιο προκαλεί αυξημένη ανησυχία στην ΕΕ.

Ανησυχούμε ιδιαίτερα για το ζήτημα των πολιτικών κρατουμένων και την έλλειψη ελευθερίας της έκφρασης. " ΕΕ έχει επανειλημμένα απαιτήσει την άνευ όρων απελευθέρωση όλων των πολιτικών κρατουμένων της Ερυθραίας, συμπεριλαμβανομένου, βεβαίως, του Dawit Isaak. Στις 18 Σεπτεμβρίου 2009, η Προεδρία, εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, εξέδωσε μια πολύ σαφή δήλωση στην οποία επαναλαμβάναμε την απαίτησή μας για την άνευ όρων απελευθέρωση όλων των πολιτικών κρατουμένων και δηλώναμε ότι οι ενέργειες της Ερυθραίας παραβιάζουν κατάφωρα τις υποχρεώσεις που ορίζονται στο Διεθνές Σύμφωνο του Ο"Ε για τα ατομικά και πολιτικά δικαιώματα, το οποίο έχει επικυρώσει η Ερυθραία.

Δυστυχώς, δεν έχει δοθεί λύσει στην υπόθεση του Dawit Isaak, αλλά συνεχίζει να αποτελεί ύψιστη προτεραιότητα για την ΕΕ, τη σουηδική Προεδρία και τη σουηδική κυβέρνηση. Δεν θα σταματήσουμε τις προσπάθειές μας μέχρι να αποφυλακιστεί για ανθρωπιστικούς λόγους και να επανενωθεί με την οικογένειά του. Σας διαβεβαιώνω ότι θα συνεχίσουμε τις προσπάθειες, ώστε να τεθεί η κατάστασή του και των συγκρατουμένων του στο υψηλότερο επίπεδο συζητήσεων στην Ασμάρα.

Τα ανθρώπινα δικαιώματα αποτελούν βασικό στοιχείο στις σχέσεις μεταξύ ΕΕ και Ερυθραίας. Είμαστε έτοιμοι να βοηθήσουμε την κυβέρνηση της Ερυθραίας να βελτιώσει την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Όσον αφορά την οικονομική ενίσχυση, αυτό είναι ζήτημα που διέπεται και εξαρτάται από τις διατάξεις της συμφωνίας του Κοτονού. " εν λόγω συμφωνία αφορά τόσο τα ανθρώπινα δικαιώματα όσο και τον πολιτικό διάλογο με σκοπό την άσκηση πίεσης για την πραγματοποίηση αλλαγών. Αποτελεί συνεχιζόμενη διαδικασία που εξελίσσεται απελπιστικά αργά, αλλά ελπίζουμε ότι αυτό θα μπορέσει να αποτελέσει ένα εργαλείο με το οποίο θα καταφέρουμε να σημειώσουμε πρόοδο.
<SPEAKER ID="282" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Δεν χρειάζεται να σας δώσω περαιτέρω λεπτομέρειες σχετικά με την τρομερή υπόθεση του Dawit Isaak. Επίσης γνωρίζω ότι η κ. Malmström είναι εξαιρετικά αφοσιωμένη στο εν λόγω ζήτημα.

Εξ όσων γνωρίζω, ο Dawit Isaak είναι ο μόνος ευρωπαίος πολίτης που φυλακίζεται λόγω άσκησης του δικαιώματός του στην ελεύθερη έκφραση. Δεν θα έπρεπε, σε αυτήν την περίπτωση, η ΕΕ να εκδώσει ειδική κοινή δήλωση για τον Dawit Isaak; Δεν θα έπρεπε να εξεταστεί στο Συμβούλιο το ζήτημα ειδικής δήλωσης; Ίσως θα έπρεπε η κ. Malmström ή κάποιος άλλος να μεταβεί στην Ερυθραία και να προσπαθήσει να συναντηθεί με τον Dawit Isaak καθώς επίσης και με τον πρόεδρο Isaias Afewerki. Ελπίζω ότι αυτό θα πραγματοποιηθεί, επειδή είναι τελείως παράλογο ένας πολίτης της ΕΕ να παραμένει εδώ και χρόνια φυλακισμένος χωρίς διεξαγωγή δίκης, προφανώς με σοβαρή κατάσταση υγείας και πιθανώς με κίνδυνο να αποβιώσει στη φυλακή.
<SPEAKER ID="283" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Θα ήθελα να απευθυνθώ σε εσάς, κύριε Schmidt, λέγοντάς σας ότι πραγματικά μοιράζομαι την τεράστια ανησυχία και απογοήτευσή σας για τη συνέχιση αυτής της κατάστασης επί χρόνια και για το γεγονός ότι δεν υπάρχει δυνατότητα να εισακουστούμε από τις αρχές της Ερυθραίας. Είμαι σίγουρη ότι τόσο ο κ. Schmidt όσο και άλλοι βουλευτές έχουν δει τις εκθέσεις από την Ερυθραία και έχουν ακούσει τις συνεντεύξεις του προέδρου της. Είναι ένας άνθρωπος ο οποίος αντιμετωπίζεται δύσκολα, και η κακοποίηση στην Ερυθραία είναι ευρεία.

Εξακολουθούμε να εργαζόμαστε μέσω όλων των οδών που γνωρίζουμε, ωστόσο δεν έχουμε πρόσβαση στις φυλακές. Δεν καταφέραμε να τον συναντήσουμε και δεν γνωρίζουμε την κατάστασή του. Βεβαίως, δεν θα αποκλείσουμε το γεγονός να μεταβούμε στην Ερυθραία, εάν πιστεύουμε ότι θα μπορέσει να επιφέρει πρόοδο όσο αφορά την υπόθεση, αλλά προς το παρόν δεν υπάρχει δυνατότητα να αποσπάσουμε κανενός είδους υπόσχεση για να τον επισκεφθούμε ή να διεξάγουμε συζητήσεις για αυτόν ή να επισκεφθούμε την οικογένειά του, η οποία βρίσκεται στην Ερυθραία. Είναι εξαιρετικά απογοητευτικό. Πραγματοποιήσαμε μια πολύ σαφή δήλωση. Όπως ανέφερε ο κ. Schmidt, ο Dawit Isaak είναι, εξ όσων γνωρίζω, ο μόνος πολιτικός κρατούμενος από κράτος μέλος της ΕΕ που βρίσκεται σήμερα στη φυλακή και προσπαθούμε με διάφορους τρόπους να αυξήσουμε την πίεση προς τις αρχές της Ερυθραίας και να τους δώσουμε να καταλάβουν ότι ο Dawit Isaak και οι συγκρατούμενοί του πρέπει να αποφυλακιστούν, τουλάχιστον σύμφωνα με τις συμβάσεις τις οποίες η ίδια η χώρα έχει επικυρώσει, ωστόσο, είναι πολύ δύσκολη η διεξαγωγή κανονικού διαλόγου με αυτήν τη χώρα.
<SPEAKER ID="284" NAME="Πρόεδρος">
Δεν υπάρχουν άλλες συμπληρωματικές ερωτήσεις σε αυτό το θέμα, συνεπώς, περνάμε στην επόμενη ερώτηση.

Θέμα: " στρατηγική της ΕΕ για την καταπολέμηση των βλαβών που σχετίζονται με την κατανάλωση οινοπνεύματος

Πριν από τρία σχεδόν χρόνια έγινε δεκτή η στρατηγική της ΕΕ για την καταπολέμηση των βλαβών που σχετίζονται με την κατανάλωση οινοπνεύματος. " αξιολόγηση της στρατηγικής αυτής είχε προβλεφθεί για το καλοκαίρι του 2009. Δυστυχώς φαίνεται ότι η αξιολόγηση αυτή έχει αναβληθεί. Για την Σουηδία η πολιτική στον τομέα του οινοπνεύματος αποτελούσε ανέκαθεν θέμα στο οποίο απέδιδε μεγάλη σημασία και προτεραιότητα στο πλαίσιο της συνεργασίας στην ΕΕ.

Υπό το φως των προαναφερθέντων, μπορεί το Συμβούλιο να αναφέρει κατά πόσο η σουηδική προεδρία προτίθεται να καταβάλει προσπάθειες για την όσο το δυνατόν ταχύτερη διεξαγωγή της εν λόγω αξιολόγησης; Εάν ναι, πότε;
<SPEAKER ID="286" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Σας ευχαριστώ, κυρία Hedh. Θα ήθελα να ξεκινήσω υπενθυμίζοντας στην κ. Hedh ότι η σουηδική Προεδρία έθεσε υψηλά στην ημερήσια διάταξη τα θέματα της κατανάλωσης οινοπνεύματος και της υγείας ως σημαντικές πτυχές της εφαρμογής της στρατηγικής της ΕΕ για τη στήριξη των κρατών μελών με σκοπό τη μείωση των βλαβών που προκαλούνται από την κατάχρηση οινοπνεύματος.

Σε αυτό το πλαίσιο έχουν ήδη πραγματοποιηθεί τρία σημαντικά γεγονότα. Το πρώτο ήταν η άτυπη συνάντηση των υπουργών Υγείας στο Jönköping τον Ιούλιο, όπου δόθηκε ιδιαίτερη βαρύτητα στην πώληση και προώθηση οινοπνευματωδών ποτών και στον τρόπο που επηρεάζουν την κατανάλωση οινοπνεύματος από τους νέους. Το δεύτερο γεγονός ήταν η διάσκεψη εμπειρογνωμόνων για την κατανάλωση οινοπνεύματος και την υγεία που πραγματοποιήθηκε στη Στοκχόλμη στις 21-22 Σεπτεμβρίου με στόχο τη στήριξη μιας βιώσιμης, μακροπρόθεσμης και ολοκληρωμένης στρατηγικής στο πλαίσιο της ΕΕ για την κατανάλωση οινοπνεύματος. Συμμετείχαν περισσότερα από 450 άτομα από, καταρχήν, όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ, και οι συμμετέχοντες στήριξαν θερμά τις προτεραιότητες της Σουηδίας στον τομέα της κατανάλωσης οινοπνεύματος και της υγείας.

Το τρίτο γεγονός ήταν η παγκόσμια συνάντηση εμπειρογνωμόνων για την κατανάλωση οινοπνεύματος, την υγεία και την κοινωνική ανάπτυξη που πραγματοποιήθηκε στις 23 Σεπτεμβρίου. Αυτό το γεγονός διοργανώθηκε από τη σουηδική Προεδρία σε συνεργασία με τη Sida (τη σουηδική υπηρεσία για τη διεθνή αναπτυξιακή συνεργασία) και το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας της Νορβηγίας και αποτέλεσε χορηγία του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας. Στόχος ήταν να συμβάλει σε μια παγκόσμια στρατηγική κατά την Παγκόσμια Συνέλευση για την Υγεία τον Μάιο του επόμενου έτους. Στο πλαίσιο αυτής της συνάντησης παρουσιάστηκαν νέα πορίσματα όσον αφορά τη σχέση μεταξύ της βλαβερής κατανάλωσης οινοπνεύματος, της κοινωνικής ανάπτυξης και της διάδοσης μολυσματικών ασθενειών όπως το HIV/AIDS και η φυματίωση, μια σημαντική σχέση που αξίζει να σημειωθεί.

Κατά συνέπεια, η απάντηση στην ερώτηση "θα επιδιώξει η σουηδική Προεδρία να διασφαλίσει χωρίς καθυστερήσεις την αξιολόγηση της στρατηγικής;" είναι ναι· η έγκριση στρατηγικής στο πλαίσιο της ΕΕ το 2006 ήταν ένα σημαντικό βήμα. Μέσω της έγκρισης η Επιτροπή αναγνώρισε την κατανάλωση οινοπνεύματος ως έναν από τους βασικούς παράγοντες για τον καθορισμό της υγείας εντός της ΕΕ και επίσης το γεγονός ότι η ΕΕ είναι υπεύθυνη για την αντιμετώπιση της επικίνδυνης και βλαβερής κατανάλωσης οινοπνεύματος. Τα ανωτέρω ενισχύθηκαν περαιτέρω μέσω της στήριξης όλων των υπουργών Υγείας της ΕΕ στο πλαίσιο συμπερασμάτων στα οποία κατέληξαν τον Νοέμβριο του 2006.

Από την 1η Ιανουαρίου 2007, η Επιτροπή παρακολουθεί τις τάσεις σχετικά με την κατανάλωση οινοπνεύματος και τις βλάβες που προκαλούνται από αυτή, καθώς επίσης τις αλλαγές στην πολιτική εντός της ΕΕ. Αν και έχει σημειωθεί πρόοδος σε πολλούς τομείς, δεν υπήρχε επαρκής χρόνος για την αξιολόγηση όλης της έκτασης των επιπτώσεων για την υγεία από την πολιτική για την κατανάλωση οινοπνεύματος και τις συνήθειες σχετικά με την κατανάλωση οινοπνεύματος. " πρώτη έκθεση της Επιτροπής, η οποία κατατέθηκε στη διάσκεψη εμπειρογνωμόνων πριν από μερικές εβδομάδες, ήταν έκθεση κατάστασης για τη στρατηγική της ΕΕ σχετικά με την κατανάλωση οινοπνεύματος. Πρόκειται για ενδιάμεση έκθεση πριν από την τελική έκθεση, η οποία πρόκειται να κατατεθεί το 2012.

" Προεδρία, βεβαίως, θα εξετάσει αυτήν την έκθεση κατάστασης καθώς και τα αποτελέσματα της διάσκεψης εμπειρογνωμόνων για την κατανάλωση οινοπνεύματος και την υγεία. Θα παρακολουθούμε την πρόοδο. Έχουμε επίσης χρηματοδοτήσει ορισμένες νέες μελέτες με σκοπό να διασφαλιστεί ότι η κατανάλωση οινοπνεύματος παραμένει υψηλά στην ημερήσια διάταξη της ΕΕ. Μια από τις μελέτες που χρηματοδοτούμε θα εξετάσει την επίδραση που έχει η προώθηση του οινοπνεύματος στους νέους, μια άλλη θα ερευνήσει την επίδραση του οινοπνεύματος στους ηλικιωμένους σε 10 διαφορετικά κράτη μέλη της ΕΕ, και ακόμα μία θα μελετήσει τις επιπτώσεις του διασυνοριακού εμπορίου στην εθνική πολιτική για την κατανάλωση οινοπνεύματος.

Στο σχέδιο των συμπερασμάτων μας, τα οποία επί του παρόντος είναι υπό συζήτηση στο πλαίσιο της ομάδας εργασίας του Συμβουλίου, προτείνουμε να ζητηθεί από την Επιτροπή η ανάλυση και εξεύρεση προτεραιοτήτων για την επόμενη φάση του έργου σχετικά με την κατανάλωση οινοπνεύματος και την υγεία, ώστε να δώσουμε έμφαση στο γεγονός ότι πρέπει να εξεταστεί η περίοδος μετά το 2012, όταν η αξιολόγηση και η παρούσα στρατηγική για τη χρήση οινοπνεύματος θα έχουν ολοκληρωθεί. Βάσει αυτής της συζήτησης η Προεδρία έχει σκοπό να εγκρίνει τα συμπεράσματα του Συμβουλίου, ώστε να στηρίξει μια στρατηγική για την κατανάλωση οινοπνεύματος τον Δεκέμβριο του 2009.
<SPEAKER ID="287" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="S&D">
(SV) Κυρία Malmström, γνωρίζω ότι η Προεδρία έχει πραγματοποιήσει αρκετά εποικοδομητικά συνέδρια και έχει δαπανήσει πολύ χρόνο για αυτό το ζήτημα.

" ερώτησή μου αφορούσε, ιδίως, τη στρατηγική για την κατανάλωση οινοπνεύματος, επειδή είχα θέσει την ίδια ερώτηση και στο παρελθόν, περίπου πριν από έξι μήνες. Τότε είχα λάβει την απάντηση ότι η αξιολόγηση της στρατηγικής για την κατανάλωση οινοπνεύματος θα πραγματοποιούταν πριν από το καλοκαίρι. Για τον λόγο αυτό έθεσα αυτήν την ερώτηση, επειδή το ζήτημα δεν έχει εμφανιστεί στην ημερήσια διάταξη.

Πολλά έχουν συμβεί από τότε που η σουηδική Προεδρία πρότεινε μια στρατηγική για τη χρήση οινοπνεύματος για την ΕΕ το 2001. " στρατηγική για την κατανάλωση οινοπνεύματος εγκρίθηκε το 2006, και έκτοτε πολλά έχουν συμβεί. Ορισμένα κράτη μέλη αύξησαν τους ηλικιακούς περιορισμούς, ορισμένα άλλα αύξησαν τη φορολογία στο οινόπνευμα και ορισμένα μείωσαν τα όρια συγκέντρωσης οινοπνεύματος στο αίμα, για παράδειγμα. Χαίρομαι πολύ για αυτό. Θα μου άρεσε εάν η σουηδική Προεδρία είχε πραγματοποιήσει ορισμένα περισσότερα βήματα, ίσως, όσον αφορά τη διαφήμιση, αλλά, παρόλα αυτά, χαίρομαι που έχει διεξαχθεί μελέτη για τη διαφήμιση, την κατανάλωση οινοπνεύματος και τους νέους.
<SPEAKER ID="288" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Σας ευχαριστώ για τη στήριξή σας σε αυτό το ζήτημα. Έχουμε πράγματι προσπαθήσει να δώσουμε έμφαση σε αυτό το ζήτημα, στο πλαίσιο, βεβαίως, εντός του οποίου δύναται να εργαστεί η ΕΕ: διεξαγωγή συνεδρίων, μελετών, καθορισμός χρονοδιαγραμμάτων, ώστε να διασφαλιστεί η πρόοδος σε όλες τις παραμέτρους αλλά και η ανάμειξη των μελλοντικών προεδριών. Χαίρομαι που καταφέραμε να ξεκαθαρίσουμε την παρεξήγηση που σαφώς προέκυψε. " πρόθεση ήταν να καταρτιστεί ενδιάμεση αναφορά, η οποία, φυσικά, είναι εξίσου σημαντική και την οποία θα εξετάσουμε και θα αναλύσουμε, αλλά η τελική αξιολόγηση να πραγματοποιηθεί το 2012. Εν τω μεταξύ, υπάρχουν πολλά που πρέπει να γίνουν, και μπορώ επίσης να επιβεβαιώσω ότι πολλά κράτη μέλη καταβάλλουν τεράστια προσπάθεια, καθώς όλοι σε όλα τα κράτη μέλη έχουν ενημερωθεί για τις επιπτώσεις της κατανάλωσης οινοπνεύματος για την υγεία.
<SPEAKER ID="289" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Κυρία υπουργέ, σε επίπεδο ΕΕ, ο αριθμός των θυμάτων τροχαίων δυστυχημάτων μειώνεται, ωστόσο, οι αισιόδοξοι στόχοι δεν θα επιτευχθούν το επόμενο έτος. " κύρια αιτία είναι η κατανάλωση οινοπνεύματος. Σε ορισμένες χώρες υπάρχει φοβερά υψηλό ποσοστό αυτοκτονιών, για το οποίο ευθύνεται και πάλι η κατανάλωση οινοπνεύματος.

Δεν πιστεύεται ότι σε επίπεδο ΕΕ θα πρέπει να εντατικοποιηθούν τα ήδη αυστηρά μέτρα για την κατανάλωση οινοπνεύματος, ακολουθώντας το παράδειγμα των σκανδιναβικών χωρών; " κατανάλωση θα πρέπει να μειωθεί, ιδίως, για τους νέους. Είναι διατεθειμένη η Σουηδία να αναλάβει τέτοια πρωτοβουλία;
<SPEAKER ID="290" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή της υπουργού στο γεγονός ότι στην εκλογική μου περιφέρεια στη Σκωτία διεξάγεται συζήτηση σχετικά με την επιβολή ελάχιστης τιμής στα οινοπνευματώδη προϊόντα. Δράττομαι της ευκαιρίας να ρωτήσω την υπουργό εάν διεξάγεται συζήτηση στο Συμβούλιο για το θέμα της επιβολής ελάχιστης τιμής στα οινοπνευματώδη προϊόντα. " συζήτηση που διεξάγεται στη Σκωτία είναι ευρεία, και αναρωτιέμαι ποια είναι η άποψη του Συμβουλίου και εάν γενικότερα συζητά το θέμα.
<SPEAKER ID="291" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Ένα από τα πέντε θέματα προτεραιότητας της στρατηγικής της ΕΚ για την κατανάλωση οινοπνεύματος είναι ακριβώς η μείωση των βλαβών και των θανάτων που προκαλούνται από τροχαία δυστυχήματα ως αποτέλεσμα της κατανάλωσης οινοπνεύματος. Πρόκειται, όπως ανέφερε ο αξιότιμος βουλευτής, για πολύ σοβαρό πρόβλημα, το οποίο προκαλεί τρομερή δυστυχία αλλά και οικονομικό κόστος.

" Επιτροπή έχει προτείνει την έγκριση χαμηλότερου μέγιστου ορίου για μη έμπειρους και επαγγελματίες οδηγούς, ενώ χώρες, οι οποίες ήδη εφαρμόζουν οριακές τιμές, δεν θα πρέπει να τις μειώσουν. Υπάρχει σχετική πρόταση, για την οποία εργαζόμαστε μαζί με τα κράτη μέλη.

Πολλά κράτη έχουν ήδη εφαρμόσει αυτές τις προτάσεις, ενώ διενεργούνται πολλές δραστηριότητες ευαισθητοποίησης με σκοπό τη συζήτηση του θέματος.

Δεν έχω υπόψη την εξέλιξη κάποιας συζήτησης σχετικά με τις τιμές. Ενδεχομένως να υπάρχει. Θα το διασταυρώσω με τον συνάδελφό μου, τον υπουργό Υγείας, ο οποίος είναι αρμόδιος, ωστόσο δεν πιστεύω ότι το συγκεκριμένο ζήτημα είναι υπό συζήτηση.

Υπάρχουν πολλά άλλα θέματα σχετικά με την κατανάλωση οινοπνεύματος τα οποία παρακολουθούνται επί του παρόντος, αλλά πιθανώς όχι το συγκεκριμένο προς το παρόν, επειδή δεν αποτελεί, βεβαίως, αρμοδιότητα της ΕΕ.

Θέμα: " περιβαλλοντική διάσταση των αγωγών φυσικού αερίου

Στην Ευρωπαϊκή Ένωση αποδίδεται ιδιαίτερη προσοχή στην περιβαλλοντική διάσταση των νέων αγωγών φυσικού αερίου που κατασκευάζονται για την τροφοδότηση της ΕΕ (Ναμπούκο, βόρειος αγωγός, νότιος αγωγός). Ο βόρειος αγωγός φυσικού αερίου, ο οποίος τοποθετείται στο βάθος της Βαλτικής Θάλασσας, αποτελεί ένα εξόχως ιδιαίτερο σχέδιο, και λόγω του μεγέθους του και λόγω των ενδεχόμενων επιπτώσεών του στο περιβάλλον της Βαλτικής.

Ποιοι περιβαλλοντικοί κίνδυνοι εκτιμά η σουηδική προεδρία ότι υπάρχουν στο πλαίσιο της κατασκευής των αγωγών φυσικού αερίου και ποια μέτρα σχεδιάζει να λάβει για να τους αποτρέψει;
<SPEAKER ID="293" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Ο βόρειος αγωγός φυσικού αερίου αποτελεί ένα μοναδικό έργο για την περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας λόγω του μεγέθους και των ενδεχόμενων επιπτώσεών του. Το Συμβούλιο γνωρίζει τους φόβους που υπάρχουν σχετικά με την περιβαλλοντική διάσταση του βορείου αγωγού φυσικού αερίου και εξέτασε προσεκτικά το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τις περιβαλλοντικές επιπτώσεις του σχεδιαζόμενου αγωγού φυσικού αερίου στη Βαλτική Θάλασσα που θα συνδέει τη Ρωσία με τη Γερμανία, το οποίο εγκρίθηκε τον Ιούλιο του προηγούμενου έτους.

Όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ και η Ευρωπαϊκή Κοινότητα είναι συμβαλλόμενα μέρη της Σύμβασης Espoo των "νωμένων Εθνών του 1991. Πρόκειται για τη σύμβαση σχετικά με την εκτίμηση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων σε διασυνοριακό πλαίσιο. " εν λόγω σύμβαση περιλαμβάνει σειρά σχετικών υποχρεώσεων δεσμευτικών για τα συμβαλλόμενα μέρη, έχοντας ως συγκεκριμένο στόχο να διασφαλίσει τη διενέργεια εκτίμησης περιβαλλοντικών επιπτώσεων, η οποία περιλαμβάνει διαβουλεύσεις με άλλα μέρη που επηρεάζονται από ένα συγκεκριμένο έργο.

Οι επιπτώσεις του σχεδίου βόρειου αγωγού φυσικού αερίου στο ευαίσθητο περιβάλλον της Βαλτικής Θάλασσας είναι υψίστης σημασίας και πρέπει να εξεταστεί προσεκτικά. Επιπτώσεις θα μπορούσαν να υπάρξουν για περιοχές του δικτύου 2000, καθώς και για περιοχές ορυχείων και απόρριψης χημικών πυρομαχικών. " εξάπλωση ιζημάτων θα μπορούσε να επηρεάσει τη θαλάσσια χλωρίδα και πανίδα και να έχει επιπτώσεις για την αλιευτική βιομηχανία. " εγγύτητα του αγωγού φυσικού αερίου σε σημαντικές θαλάσσιες οδούς θα μπορούσε επίσης να συνεπάγεται κίνδυνο για το περιβάλλον και την ασφάλεια.

Όλα τα κράτη που περιβάλλουν τη Βαλτική Θάλασσα έχουν συνεργαστεί για περισσότερα από τρία χρόνια στο πλαίσιο της Σύμβασης Espoo με σκοπό να καθορίσουν τον συσχετισμό αυτών των υποχρεώσεων με τον τρόπο εκτέλεσης του έργου.

Ωστόσο, το Συμβούλιο θα ήθελε να τονίσει ότι το έργο του βόρειου αγωγού φυσικού αερίου ανήκει σε ιδιωτική επιχείρηση. Ως εκ τούτου, τα μέρη που είναι αρμόδια για το έργο πρέπει να παρέχουν πληροφορίες, υπό τον έλεγχο των θιγόμενων κρατών μελών, οι οποίες να καταδεικνύουν ότι το έργο τηρεί τη σχετική νομοθεσία.

Συνεπώς, το Συμβούλιο δεν μπορεί να σχολιάσει το έργο του βορείου αγωγού φυσικού αερίου με κανέναν τρόπο, ο οποίος θα μπορούσε να θεωρηθεί ως παρέμβαση σε εθνικές νομικές διαδικασίες.
<SPEAKER ID="294" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Σας ευχαριστώ, κυρία υπουργέ, για την ειλικρινά ολοκληρωμένη απάντησή σας. Προφανώς, το εν λόγω ζήτημα αφορά σε μεγάλο βαθμό τη Σουηδία, ιδίως επειδή αποτελεί χώρα της Βαλτικής. Θα ήθελα απλά να υπογραμμίσω ότι ποτέ δεν μπορούμε να αφιερώνουμε υπερβολική προσοχή σε τέτοια ζητήματα. Επίσης θα ήθελα να πω ότι πιθανώς αυτό ισχύει, και ότι κατά τη διάρκεια της Προεδρίας της η Σουηδία θα εξακολουθήσει να παρακολουθεί το ζήτημα στενά και θα λάβει τα κατάλληλα μέτρα.
<SPEAKER ID="295" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Αξιότιμοι βουλευτές, μπορώ να εγγυηθώ ότι η Σουηδία αυτό πράττει. Είμαστε σε διαρκή επαγρύπνηση όταν πρόκειται για το ευαίσθητο περιβάλλον της Βαλτικής Θάλασσας, το οποίο, βεβαίως, κινδυνεύει από οποιοδήποτε είδους έργο πρέπει να πραγματοποιηθεί στην περιοχή, και, συνεπώς, έχουμε επιβάλει πολύ αυστηρές περιβαλλοντικές απαιτήσεις ακριβώς σε αυτό το έργο, ενώ επί του παρόντος βρίσκεται σε διαδικασία ελέγχου και εξέτασης από διάφορες αρμόδιες αρχές. Δεν επηρεάζεται η σουηδική επικράτεια από αυτό το έργο αλλά η οικονομική ζώνη της Σουηδίας, και, κατά συνέπεια, έχουμε πολύ προσεκτικά επισημάνει ότι βάση των θέσεων που υιοθετούμε αποτελούν διεθνείς συμβάσεις όπως η Σύμβαση Espoo. Δεν πρέπει να προβαίνουμε σε πολιτικές ή οικονομικές κρίσεις. Αυτό μπορεί να εξετάσει το σουηδικό κράτος, και πράγματι αυτό πράττουμε.

Θέμα: Κατάργηση των φραγμών στην ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων μεταξύ των κρατών μελών

" σουηδική προεδρία του Συμβουλίου αναγνωρίζει ότι, στο σημερινό πλαίσιο οικονομικής κρίσης, είναι ουσιαστικής σημασίας να μπορέσουν τα κράτη μέλη να ανταποκριθούν από κοινού στις προκλήσεις, να αναζητήσουν λύσεις προκειμένου να βγουν από την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση και, κυρίως, να μειώσουν την ανεργία και τις αρνητικές επιπτώσεις της. Οι σημερινοί φραγμοί στην ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων των κρατών μελών που προσχώρησαν στην ένωση μετά την 1η Μαΐου 2004 συνιστούν περιορισμό των δικαιωμάτων των πολιτών των εν λόγω κρατών και δύνανται να οδηγήσουν σε παράνομη εργασία και κοινωνικό ντάμπιγκ. " κατάργηση των εμποδίων αυτών προστατεύει εξίσου τους διακινούμενους εργαζόμενους και τους γηγενείς. Έχοντας υπόψη ότι η σουηδική προεδρία δεσμεύτηκε να εφαρμόσει δραστήρια πολιτική στην ευρωπαϊκή αγορά εργασίας και να εξασφαλίσει μια μεγαλύτερη ικανότητα προσαρμογής και μια αυξημένη κινητικότητα, είναι σε θέση το Συμβούλιο να αναφέρει ποια συγκεκριμένα μέτρα προτίθεται να λάβει για την ταχεία άρση των φραγμών που παρεμποδίζουν σήμερα την ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων από τα κράτη μέλη που προσχώρησαν στην Ευρωπαϊκή Ένωση μετά την 1η Μαΐου 2004.
<SPEAKER ID="297" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Το Συμβούλιο θα ήθελε να επισημάνει ότι η ελεύθερη κυκλοφορία των ατόμων είναι ένα από τα θεμελιώδη δικαιώματα που κατοχυρώνονται στο κοινοτικό δίκαιο και περιλαμβάνει το δικαίωμα των πολιτών της ΕΕ να ζουν και να εργάζονται σε άλλο κράτος μέλος.

Στη συνεδρίασή του στις 9 Μαρτίου 2009 το Συμβούλιο απηύθυνε πρόσκληση σε όσα κράτη μέλη εφάρμοζαν ακόμα μεταβατικούς κανόνες περιορίζοντας την ελεύθερη κυκλοφορία. Τότε, βάσει των διαθέσιμων πληροφοριών, δήλωσε ότι αυτά τα κράτη μέλη πρέπει να εξετάσουν εάν πρέπει να συνεχίσουν την εφαρμογή αυτών των περιορισμών. Ζητήθηκε επίσης από τα κράτη μέλη να άρουν τους περιορισμούς κατά τη διάρκεια της τρίτης φάσης, εάν δεν εντοπίζονται σοβαρές διαταραχές ή κίνδυνος σοβαρών διαταραχών στις αγορές εργασίας των θιγόμενων κρατών μελών.

Το Συμβούλιο επεσήμανε επίσης στα κράτη μέλη ότι προτεραιότητα πρέπει να δοθεί σε πολίτες κρατών μελών όσον αφορά την εργασία εκτός ΕΕ, και ότι η προστασία πολιτών από τα νέα κράτη μέλη, οι οποίοι ήταν ήδη κάτοικοι και εργαζόμενοι σε κράτος μέλος, θα εξακολουθήσει να ισχύει κατά τη διάρκεια των μεταβατικών περιόδων. Τα δικαιώματα των οικογενειακών μελών λήφθηκαν επίσης υπόψη σύμφωνα με την πρακτική που ακολουθήθηκε σε προηγούμενες φάσεις ένταξης.

Το Συμβούλιο έδωσε έμφαση στα έντονα στοιχεία διαφοροποίησης και ευελιξίας των κανόνων για την ελεύθερη κυκλοφορία εργαζομένων. Τα κράτη μέλη έχουν δηλώσει ότι θα προσπαθήσουν να παραχωρήσουν μεγαλύτερη πρόσβαση στην αγορά σε πολίτες από τα θιγόμενα νέα κράτη μέλη σύμφωνα με την εθνική νομοθεσία, με σκοπό την επιτάχυνση της προσέγγισης της νομοθεσίας τους με την κοινοτική νομοθεσία.

Τον Νοέμβριο του 2008 η Επιτροπή εξέδωσε ανακοίνωση για τις επιπτώσεις της ελεύθερης κυκλοφορίας εργαζομένων στο πλαίσιο της διεύρυνσης της ΕΕ. " Επιτροπή επισημαίνει ότι οι εργαζόμενοι από τη Βουλγαρία, τη Ρουμανία και τα κράτη μέλη της ΕΕ των 10 βοήθησαν στην ανταπόκριση στην υψηλότερη ζήτηση εργατικού δυναμικού στις χώρες υποδοχής και, κατά συνέπεια, συνέβαλαν σημαντικά στην αειφόρο οικονομική ανάπτυξη. Σύμφωνα με τις διαθέσιμες αποδείξεις, η κινητικότητα εντός της ΕΕ μετά τη διεύρυνση δεν έχει οδηγήσει -και δεν ενδέχεται να οδηγήσει- σε σοβαρές διαταραχές στην αγορά εργασίας.

" Επιτροπή σημειώνει επίσης ότι ο όγκος και η κατεύθυνση των ροών κινητικότητας εντός της ΕΕ κατευθύνονται περισσότερο από τη γενική προσφορά και ζήτηση εργασίας παρά από τους κανόνες περιορισμού της πρόσβασης στην αγορά εργασίας. " Επιτροπή συμπεραίνει ότι οι περιορισμοί που εφαρμόζονται από τα κράτη μέλη ενδέχεται να καθυστερήσουν την προσαρμογή των αγορών εργασίας και ακόμα να επιτείνουν την εμφάνιση αδήλωτης εργασίας.

" ελεύθερη κυκλοφορία εργαζομένων αποτελεί σημαντική προτεραιότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " κυκλοφορία εργαζομένων συμβάλλει στη δημιουργία περισσότερων θέσεων εργασίας, παρέχοντας τη δυνατότητα προσαρμογής της οικονομίας ακόμα και κατά τη διάρκεια οικονομικής κρίσης. " κυκλοφορία εργαζομένων συμβάλλει επίσης στη μείωση της κοινωνικής περιθωριοποίησης και της φτώχειας.

Όσον αφορά τη μεταβατική περίοδο για την ελεύθερη κυκλοφορία για την οποία ρώτησε η αξιότιμη βουλευτής, τα κράτη μέλη έχουν το δικαίωμα να διατηρήσουν τους περιορισμούς τους έως τη λήξη της τρίτης φάσης της μεταβατικής περιόδου. Ωστόσο, το Συμβούλιο πιστεύει ότι η παρούσα οικονομική κρίση, την οποία βιώνει η Ευρωπαϊκή Ένωση, δεν πρέπει να χρησιμοποιηθεί ως αιτία συνέχισης της εφαρμογής των μεταβατικών κανόνων. Ακόμα και σε περιόδους χαμηλής ζήτησης εργατικού δυναμικού, ενδέχεται να είναι δύσκολη για τους εργοδότες η πλήρωση των θέσεων εργασίας με υποψήφιους της χώρας τους.

Το Συμβούλιο εξετάζει τακτικά το ζήτημα των μεταβατικών ρυθμίσεων. " πιο πρόσφατη εξέταση πραγματοποιήθηκε τον Ιούνιο του 2009, όταν το Συμβούλιο ενημερώθηκε για τις πληροφορίες της Επιτροπής όσον αφορά τις επιπτώσεις της ελεύθερης κυκλοφορίας στο πλαίσιο της διεύρυνσης της ΕΕ. " Επιτροπή ενημέρωσε το Συμβούλιο ότι τρία από τα κράτη μέλη της ΕΕ των 15 είχαν, πριν από την 1η Μαΐου 2009, γνωστοποιήσει στην Επιτροπή σοβαρές διαταραχές στην αγορά εργασίας ή τον κίνδυνο τέτοιων διαταραχών. " Γερμανία και η Αυστρία συνεχίζουν την εφαρμογή των περιορισμών στην πρόσβαση στην αγορά εργασίας διατηρώντας την απαίτηση έκδοσης άδειας εργασίας, ενώ το "νωμένο Βασίλειο εφαρμόζει ένα σύστημα εκ των υστέρων δήλωσης, το οποίο επιτρέπει στους εργαζόμενους να ξεκινήσουν να εργάζονται, αλλά απαιτεί δήλωση εντός 30 ημερών.

Στο πλαίσιο της ενημέρωσής της προς το Συμβούλιο η Επιτροπή δήλωσε επίσης ότι θα διασφάλιζε την τήρηση των διατάξεων της Συνθήκης Προσχώρησης, και ότι διατηρούσε το δικαίωμα να ζητήσει εξηγήσεις από τα κράτη μέλη που συνεχίζουν την εφαρμογή των περιορισμών.
<SPEAKER ID="298" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Θα ήθελα να σας ρωτήσω εάν, στο πλαίσιο της ημερήσιας διάταξης της σουηδικής Προεδρίας, έχετε στο πρόγραμμά σας κάποιο μέτρο με σκοπό να πείσετε τα κράτη μέλη, που διατηρούν αυτούς τους φραγμούς στην ελεύθερη κυκλοφορία, για την άρση τους. " δεύτερη ερώτησή μου αφορά το κατά πόσο προτίθεστε να συμπεριλάβετε μια τέτοια πρόταση για την άρση των φραγμών στην ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων στο πλαίσιο των συμπερασμάτων της σουηδικής Προεδρίας.
<SPEAKER ID="299" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Θα ήθελα να ευχαριστήσω την αξιότιμη βουλευτή. Όλα τα μέλη της παρούσας τρόικας, η γαλλική, η τσεχική και η σουηδική Προεδρία, επιβεβαίωσαν στα συμπεράσματά τους ότι η διεύρυνση έχει επιφέρει σημαντικά πλεονεκτήματα στην ΕΕ, έχει οδηγήσει σε οικονομική ανάπτυξη και δεν υπάρχει καμία ένδειξη σοβαρών οικονομικών διαταραχών.

Έχουμε από κοινού με την Επιτροπή μηχανισμούς που βρίσκονται σε λειτουργία για τον τακτικό έλεγχο των μεταβατικών κανόνων. Μεταξύ αυτών των ελέγχων, βεβαίως, μπορούμε να καλέσουμε τα κράτη μέλη να λάβουν τα απαραίτητα μέτρα για την κατάργηση της νομοθεσίας που εισάγει διακρίσεις και να διασφαλίσουν την αξιοποίηση όλου του ειδικευμένου εργατικού δυναμικού σε όλη την ΕΕ, ωστόσο, οι καθαρά νομικές πτυχές εξετάζονται από κοινού με την Επιτροπή. Όπως προαναφέρθηκε, διεξήχθη τέτοιος έλεγχος νωρίτερα φέτος.
<SPEAKER ID="300" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, η συνάδελφος που έθεσε την ερώτηση επικεντρώθηκε στα σχόλιά της, όπως είναι φυσικό, στην κατάσταση σε εκείνα τα κράτη μέλη όπου τμήματα του πληθυσμού μεταναστεύουν με σκοπό να βρουν εργασία αλλού. Το κατανοώ αυτό.

Ωστόσο, αντιθέτως η Αυστρία, όπως και η Γερμανία, είναι μια χώρα με μαζική μετανάστευση και θα μπορούσε να λάβει παράταση της μεταβατικής περιόδου μέχρι η αγορά εργασίας να ανοίξει πλήρως. Οι λόγοι για αυτό είναι οι εξής: Οι αρνητικές επιπτώσεις της μετακίνησης και κατανομής λόγω μεγάλων διαφορών στο εισόδημα, ιδίως υπό το πρίσμα των παρόντων προβλημάτων στην αγορά εργασίας, και η αυξημένη μετανάστευση θα μπορούσαν να οδηγήσουν στη σημαντική υπερφόρτωση της αγοράς εργασίας με αποτέλεσμα κοινωνικές αναταραχές, τις οποίες όλοι θέλουν να αποφύγουν.

Ως εκ τούτου, η ερώτησή μου είναι η εξής: πρόκειται να αναγνωριστούν αυτά τα προβλήματα που επηρεάζουν την Αυστρία και τη Γερμανία, και σχεδιάζονται κατάλληλες λύσεις;
<SPEAKER ID="301" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ, βεβαίως, έχουν επηρεαστεί σημαντικά από την οικονομική κρίση και την ανεργία. Τα στοιχεία διαφέρουν ελαφρά, αλλά όλα τα κράτη έχουν πληγεί σοβαρά. Οι χώρες έχουν το δικαίωμα να εφαρμόσουν τους μεταβατικούς κανόνες, όπως έχει πράξει, για παράδειγμα, η Αυστρία, και έχουν τη δυνατότητα υποβολής αιτήματος για την παράταση αυτών των κανόνων βάσει ειδικών διαδικασιών μετά από σχετική αιτιολόγηση στην Επιτροπή. Δεν γνωρίζω επαρκώς την ακριβή κατάσταση στην Αυστρία. Δεν γνωρίζω εάν τα προβλήματα είναι μεγαλύτερα από ό,τι σε οποιαδήποτε άλλη χώρα. Όπως ανέφερα, όλα τα κράτη μέλη έχουν τεράστια προβλήματα όσον αφορά την αγορά εργασίας.

" Επιτροπή αναφέρει στην έκθεσή της ότι δεν υπάρχει καμία ένδειξη πρόκλησης διαταραχών από την ελεύθερη κυκλοφορία σε κανένα κράτος μέλος. Στη χώρα μου, τη Σουηδία, η οποία επίσης αντιμετωπίζει πολύ υψηλή ανεργία, δεν έχει διαπιστωθεί καμία σχέση μεταξύ της ελεύθερης κυκλοφορίας και της ανεργίας. Οι άνθρωποι που ήρθαν από άλλα κράτη μέλη ήταν ευπρόσδεκτοι και απορροφήθηκαν στην αγορά εργασίας.

Θέμα: Παρενόχληση της Τουρκίας σε βάρος εναέριων μέσων της υπηρεσίας ελέγχου εξωτερικών συνόρων της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Frontex)

Από τον Μάιο 2009 έχουν σημειωθεί έξι περιστατικά παρενόχλησης εναέριων μέσων της υπηρεσίας ελέγχου εξωτερικών συνόρων της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Frontex), είτε από τουρκικά αεροσκάφη είτε μέσω ασυρμάτου. Το πιο πρόσφατο επεισόδιο σημειώθηκε στις 8.9.2009, όταν ελικόπτερο της Frontex με δύο λετονούς χειριστές πραγματοποιούσε δρομολόγιο από τη νήσο Κω προς τη νήσο Σάμο. Πάνω από το Φαρμακονήσι δέχτηκε παρενόχληση μέσω ασυρμάτου από το τουρκικό ραντάρ της Ντάτσα, απαιτώντας αποχώρηση από την περιοχή και υποβολή σχεδίου πτήσης.

Ερωτάται το Συμβούλιο: Γνωρίζει το περιστατικό; Πώς το σχολιάζει; Ποια μέτρα προτίθεται να λάβει απέναντι στην Τουρκία;
<SPEAKER ID="303" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Ναι, το Συμβούλιο γνωρίζει τα περιστατικά στα οποία αναφέρεται ο βουλευτής. " Προεδρία θα ήθελε να δηλώσει ότι η Τουρκία, ως υποψήφια χώρα, πρέπει να μοιράζεται τις αξίες και τους στόχους της Ευρωπαϊκής Ένωσης σύμφωνα με τις συνθήκες. " ξεκάθαρη δέσμευση για σχέσεις καλής γειτονίας και ειρηνική επίλυση διαφορών αποτελεί καίρια και σημαντική απαίτηση για την ένταξη στην ΕΕ. Σύμφωνα με το πλαίσιο των διαπραγματεύσεων και τα σχετικά συμπεράσματα του Συμβουλίου, η ΕΕ έχει ζητήσει από την Τουρκία να αποφύγει κάθε είδους απειλών, πηγές συγκρούσεων ή μέτρα που θα μπορούσαν να βλάψουν τις καλές σχέσεις και τη δυνατότητα ειρηνικής επίλυσης διαφορών.

Θα ήθελα να διαβεβαιώσω τον αξιότιμο βουλευτή ότι το θέμα των σχέσεων καλής γειτονίας εγείρεται συστηματικά από την ΕΕ, με πιο πρόσφατο παράδειγμα τη συνεδρίαση του Συμβουλίου Σύνδεσης στις 19 Μαΐου και τη συνάντηση της τρόικας της ΕΕ και των πολιτικών αρχηγών της Τουρκίας στη Στοκχόλμη τον φετινό Ιούλιο.

Όσον αφορά το συγκεκριμένο σημείο για το αεροσκάφος της Frontex, θα ήθελα να αναφέρω ότι η Frontex συντονίζει διάφορες κοινές επιχειρήσεις και πιλοτικά προγράμματα, τα οποία συμβάλλουν σημαντικά στην προστασία των θαλάσσιων, χερσαίων και εξωτερικών εναέριων συνόρων της Ένωσης.

Μια από τις επιχειρήσεις είναι η επιχείρηση "Ποσειδώνας 2009", την οποία φιλοξενεί η Ελλάδα. Στόχος είναι η αποτροπή της μη επιτρεπόμενης διέλευσης των συνόρων από άτομα που έρχονται ή διέρχονται από την Τουρκία και χώρες της Βόρειας Αφρικής και προσπαθούν να εισέλθουν στις ελληνικές ακτές. Ο αξιότιμος βουλευτής, φυσικά, το γνωρίζει αυτό. " επιχείρηση "Ποσειδώνας" περιλαμβάνει επίσης την τοποθέτηση τεχνικών εγκαταστάσεων στον ευρωπαϊκό εναέριο χώρο κατά μήκος των συνόρων των ελληνικών ακτών. " Τουρκία, βεβαίως, έχει ενημερωθεί για την επιχείρηση.

Όσον αφορά την επιχειρησιακή συνεργασία μεταξύ της Frontex και των αρμόδιων τουρκικών αρχών, επί του παρόντος διεξάγονται διαπραγματεύσεις σχετικά με τις μεθόδους εργασίας, γεγονός το οποίο είναι θετικό. Μια συμφωνία θα περιελάμβανε την ανταλλαγή πληροφοριών και τις δυνατότητες συμμετοχής για τις τουρκικές αρχές σε κοινές επιχειρήσεις της Frontex. Μια τέτοιου είδους δράση θα αποτελούσε σημαντικό τμήμα του έργου για την αποτροπή της λαθρομετανάστευσης και θα συνέβαλλε στη βελτίωση των σχέσεων καλής γειτονίας.
<SPEAKER ID="304" NAME="Νικόλαος Χουντής" AFFILIATION="GUE/NGL">
Κύρια Πρόεδρε, κυρία Υπουργέ, αφού σας επαναλάβω για άλλη μια φορά την εκτίμησή μου για τη φιλότιμη προσπάθεια που κάνετε για να δίνετε απαντήσεις σε αυτά που ρωτάμε, επιτρέψτε μου να σας πω ότι από αυτά που λέτε, το περιστατικό σας είναι γνωστό. Με την Τουρκία συνεργαζόμαστε, αλλά δεν μου δώσατε σαφή απάντηση και για αυτό εστιάζω και επαναλαμβάνω την ερώτηση εάν πράγματι, κατά την αποστολή FRONTEX, έγιναν παραβιάσεις του εναέριου χώρου της Τουρκίας όπως η ίδια ισχυρίζεται.

Γιατί το λέω αυτό; Γιατί μέσα από αυτή τη διαδικασία διερευνάται αν η Τουρκία αμφισβητεί κυριαρχικά δικαιώματα της Ελλάδας. Συμπληρωματικά σας λέω ότι ο αναπληρωτής εκτελεστικός διευθυντής της FRONTEX, ο κ. Fernandez, σε πρόσφατη επίσκεψη στην Ελλάδα ισχυρίστηκε ότι δεν γίνονται τέτοιες παραβιάσεις παραπέμποντας το θέμα σε αναφορές των πιλότων. Επανέρχομαι λοιπόν, υπάρχουν ή όχι οι παραβιάσεις τις οποίες ισχυρίζεται η Τουρκία με βάση την αποστολή FRONTEX και τι κάνετε απέναντι σε αυτό;
<SPEAKER ID="305" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Είναι πολύ δύσκολο για τη σουηδική Προεδρία να καθορίσει με ακρίβεια πότε πραγματοποιείται παραβίαση και πότε όχι. Έχουμε ενημερωθεί πολλές φορές για την ανησυχία την οποία αισθάνονται πολλοί εκ των ελλήνων συναδέλφων μου. Έχουμε συζητήσει το θέμα και επίσης έχουμε ζητήσει, και διεξάγει, σχετικές συνομιλίες με τις τουρκικές αρχές και τους τούρκους ομολόγους μας και τους έχουμε ζητήσει να εργαστούν για τη βελτίωση των σχέσεων γειτονίας. Είναι πολύ δύσκολο για μια Προεδρία να καθορίσει με ακρίβεια πότε πραγματοποιείται παραβίαση και πότε όχι. Αυτό, βεβαίως, βασίζεται σε διεθνείς συμβάσεις και πρόκειται για διμερές ζήτημα μεταξύ των δύο κρατών μελών.
<SPEAKER ID="306" NAME="Πρόεδρος">
Κυρία Morvai, δηλώσατε ότι επιθυμείτε να λάβετε και πάλι τον λόγο. Εάν πρόκειται για συμπληρωματική ερώτηση σε αυτό το θέμα, έχετε τον λόγο για 30 δευτερόλεπτα.
<SPEAKER ID="307" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, προφανώς διαβάζετε τη σκέψη μου, διότι δεν δήλωσα ότι επιθυμώ να λάβω τον λόγο, αλλά θα ήθελα να ζητήσω συγγνώμη που θα χρησιμοποιήσω άλλα 20 δευτερόλεπτα από αυτήν την εξαιρετικά ζωντανή συζήτηση για μια τόσο άσχετη ερώτηση όπως είναι οι μαζικές εκδηλώσεις βίας της αστυνομίας και οι πολιτικοί κρατούμενοι σε ένα κράτος μέλος. Ζητώ συγγνώμη.
<SPEAKER ID="308" NAME="Πρόεδρος">
Εάν έχετε κάποια ερώτηση, πρέπει να την υποβάλετε γραπτώς σύμφωνα με την προβλεπόμενη διαδικασία, και τότε, εάν κρίνεται σκόπιμο, θα απαντηθεί. Υπάρχουν πολλοί βουλευτές οι οποίοι επιθυμούν να απαντηθούν οι ερωτήσεις τους απόψε, και, για λόγους σεβασμού προς αυτούς, θα θέλαμε να ακολουθήσουμε την προβλεπόμενη διαδικασία.

(Δεδομένου ότι ο συντάκτης της απουσιάζει, η ερώτηση αριθ. 8 καθίσταται άκυρη)

Θέμα: Αναθεώρηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1/2005

Μπορεί το Συμβούλιο να περιγράψει τις απόψεις της Προεδρίας σχετικά με την αναθεώρηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1/2005 για την προστασία των ζώων κατά τη μεταφορά; Είναι η Προεδρία ευαισθητοποιημένη όσον αφορά όλες τις πτυχές των πιθανών επιπτώσεων αυτής της αναθεώρησης,
<SPEAKER ID="310" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Σας ευχαριστώ για την ερώτησή σας. Το Συμβούλιο, όπως είναι φυσικό, μοιράζεται το ενδιαφέρον της βουλευτή για την ευημερία των ζώων. " Προεδρία απάντησε σε παρόμοια ερώτηση της κ. Harkin τον Σεπτέμβριο και τότε είχε δηλώσει ότι ένας από τους στόχους της σουηδικής Προεδρίας είναι η ενθάρρυνση του διαλόγου για την ευημερία των ζώων, θέμα το οποίο συμπεριλαμβάνεται στις προτεραιότητες της Προεδρίας μας.

Στη συνεδρίαση της 7ης Σεπτεμβρίου του τρέχοντος έτους, το Συμβούλιο έλαβε ενημέρωση από την Επιτροπή ότι θα κατατεθεί το συντομότερο δυνατό σχέδιο πρότασης για την αναθεώρηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1/2005 για την προστασία των ζώων κατά τη μεταφορά. Στην ίδια συνεδρίαση το Συμβούλιο έλαβε τις απόψεις των αντιπροσωπειών σχετικά με την ανάγκη νέων μέσων για τη βελτίωση του ελέγχου και της επιθεώρησης της διεθνούς μεταφοράς ζωντανών ζώων, για παράδειγμα, δορυφορικών συστημάτων πλοήγησης. Ένα κατάλληλο σύστημα δορυφορικής πλοήγησης θα μπορούσε να διευκολύνει την εποπτεία από τις αρχές των κρατών μελών, επειδή επί του παρόντος είναι πολύ δύσκολο να αποδειχθεί με τα σημερινά διαθέσιμα μέσα η έλλειψη συμμόρφωσης.

Ο κανονισμός (EΚ) αριθ. 1/2005 αποτελεί ισχυρότερο νομοθετικό μέσο για την προστασία των ζώων κατά την εμπορική μεταφορά, διότι καθορίζει τα εμπλεκόμενα μέρη και τους αναθέτει τομείς αρμοδιοτήτων, εισάγει αυστηρότερα μέτρα υπό τη μορφή αδειών και ελέγχων, καθώς και αυστηρότερους κανόνες μεταφοράς.

Συγκεκριμένες πτυχές της μεταφοράς των ζώων δεν καλύπτονται από τις διατάξεις, όπως ο μέγιστος αριθμός ταξιδιών και οι απαιτήσεις χώρου για τα ζώα. Σύμφωνα με το άρθρο 32 του κανονισμού, αυτές οι πτυχές πρόκειται να συμπεριληφθούν σε έκθεση που θα παρουσιαστεί εντός τεσσάρων ετών και ενδέχεται να συνοδεύεται από νέα πρόταση.

" Προεδρία μπορεί να επιβεβαιώσει ότι σκοπεύουμε να ξεκινήσουμε την εξέταση της πρότασης της Επιτροπής για την αναθεώρηση του κανονισμού μετά την υποβολή της από την Επιτροπή. Αυτό δεν έχει ακόμα συμβεί, αλλά μόλις υποβληθεί η πρόταση, η εξέταση θα ξεκινήσει, καθώς μοιραζόμαστε το ενδιαφέρον της βουλευτή για την αναθεώρηση του κανονισμού.
<SPEAKER ID="311" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Σας ευχαριστώ για την ολοκληρωμένη απάντησή σας.

Μοιράζομαι τις ανησυχίες για την ευημερία των ζώων, αλλά επιθυμώ έναν ρεαλιστικό κανονισμό, ο οποίος επιτρέπει το νόμιμο και ορθά ελεγχόμενο εμπόριο των ζώων, και θα πρότεινα ότι δεν απαιτείται πρόσθετος κανονισμός. Χρειαζόμαστε την απόλυτα ορθή εφαρμογή των υφιστάμενων κανονισμών και πιστεύω ότι τα σχόλιά σας για την πλοήγηση κλπ. είναι χρήσιμα σε αυτόν τον διάλογο. Ας αφήσουμε την επιστήμη να κρίνει.

Θα σας ζητούσα, ίσως, να επικεντρωθούμε στην μεταφορά αλόγων. Πρόκειται για συγκεκριμένο πρόβλημα, και υπάρχουν κανονισμοί που δεν εφαρμόζονται. Ίσως θα θέλατε να το σχολιάσετε αυτό.
<SPEAKER ID="312" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Δεν είμαι ειδικός στον τομέα της μεταφοράς των αλόγων, όμως άκουσα την πρότασή σας και θα την μεταφέρω.

Συμφωνώ μαζί σας ότι συχνά παρουσιάζονται ελλείψεις στην εφαρμογή, και δεν είναι πάντα αναγκαίος ένας νέος κανονισμός. Μόλις λάβουμε την πρόταση της Επιτροπής, θα εξεταστεί, θα αξιολογηθεί και θα αποφασιστεί εάν υπάρχει ανάγκη για πρόσθετα μέτρα ή, όπως αφήσατε να εννοηθεί, μόνο για ενίσχυση της εφαρμογής. Συνεπώς, θα επανέλθουμε σε αυτό το θέμα, μόλις λάβουμε την πρόταση της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="313" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Δίνοντας συνέχεια στην ερώτηση της συναδέλφου μου, κ. McGuinness: επειδή η Ιρλανδία είναι νησιωτική χώρα, εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από τις υπερπόντιες μεταφορές ζώων και οι περιορισμοί που εφαρμόζονται και προτείνονται να εφαρμοστούν θεωρούνται από μεγάλο τμήμα της βιομηχανίας ως απαγορευτικοί λόγω κόστους. Θα μπορούσατε, κατά συνέπεια, να λάβετε τα ανωτέρω υπόψη κατά την αναθεώρηση; Διαφορετικά, εάν δεν υπάρχει ισχυρός τομέας μεταφορών, θα δημιουργηθεί ένα βολικό καρτέλ μεταξύ των εργοστασίων, το οποίο θα μειώσει ακόμα περισσότερο τις τιμές και θα διώξει όλο και περισσότερους ανθρώπους από τη γεωργία.
<SPEAKER ID="314" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Συνειδητοποιώ τις δυσκολίες της κατάστασης της Ιρλανδίας, επειδή είναι νησί και εξαρτάται από τις μεταφορές.

Πιστεύω ότι σε όλη τη νομοθεσία είναι ιδιαίτερα σημαντικό να δείχνουμε ενδιαφέρον. Γνωρίζουμε ότι υπάρχει πίεση από τους πολίτες μας για τη φροντίδα της ευημερίας των ζώων, ωστόσο, αυτό οφείλουμε να το πράττουμε σωστά και μετά από αξιολόγηση. Είναι επαρκείς οι διατάξεις; Είναι απαραίτητες; Υπάρχει κάποια επιπλέον ανάγκη; Χρειαζόμαστε εφαρμογή; Όλα αυτά πρέπει να ληφθούν υπόψη πριν προχωρήσουμε σε περαιτέρω κανονισμούς.

Είμαι σίγουρη ότι, κατά τη διάρκεια των συζητήσεων που θα έχουμε με τα κράτη μέλη, όλα τα κράτη μέλη θα έχουν τη δυνατότητα να εκθέσουν το καθένα τη δική του κατάσταση ως συμβολή στη συζήτηση.

Θέμα: Χαρτοφυλάκιο της Επιτροπής στον τομέα του Αθλητισμού

Λαμβάνοντας υπόψη, αφενός τους αυξανόμενους δείκτες παιδικής παχυσαρκίας στην ΕΕ-27 και, αφετέρου, τη σημασία που έχει η διατήρηση της υγείας καθόλη τη διάρκεια του βίου, καθόσον ο πληθυσμός της Ευρώπης γηράσκει, πρέπει να χαιρετίσουμε τη συμπερίληψη του αθλητισμού στο πεδίο αρμοδιοτήτων της ΕΕ. Για να αντικατοπτριστεί η εντεινόμενη αναγνώριση που αποδίδει η συνθήκη στη σημασία του αθλητισμού, ερωτάται το Συμβούλιο αν προτίθεται να στηρίξει οιαδήποτε πρωτοβουλία για ρητή συμπερίληψη του αθλητισμού στο χαρτοφυλάκιο κάποιου από τους επιτρόπους που πρόκειται να οριστούν;
<SPEAKER ID="317" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Ο αθλητισμός υπόκειται σήμερα στην κοινοτική νομοθεσία, και, όπως ορθά επισημαίνει ο αξιότιμος βουλευτής, όταν η Συνθήκη της Λισαβόνας τεθεί σε ισχύ, θα παράσχει στην ΕΕ τη νομική βάση που θα της επιτρέψει να συμβάλλει στην προώθηση των ευρωπαϊκών αθλητικών ζητημάτων, λαμβάνοντας παράλληλα υπόψη την ιδιαίτερη φύση του αθλητισμού, τις δομές του, βάσει εθελοντικών δραστηριοτήτων, και την κοινωνική και εκπαιδευτική λειτουργία του.

Ωστόσο, το Συμβούλιο δεν μπορεί να γνωρίζει την εσωτερική οργάνωση της επόμενης Επιτροπής, η οποία σύμφωνα με τη Συνθήκη, αποτελεί υπόθεση του Προέδρου της Επιτροπής.

Συμφωνώ ότι ο αθλητισμός και η υγεία συμβαδίζουν. Επίσης οι αθλητικές δραστηριότητες προωθούν την κοινωνική συνοχή, τη δημοκρατία και την προσωπική ανάπτυξη. Ο αθλητισμός είναι, βεβαίως, και ψυχαγωγία τόσο όταν παίζει η τοπική ποδοσφαιρική ομάδα όσο και κατά τη διεξαγωγή διεθνών διοργανώσεων.

Πιστεύω ότι ένα ελεύθερο και ανεξάρτητο αθλητικό κίνημα έχει επίσης ευθύνη σε κοινωνικά ζητήματα όπως η δημόσια υγεία και η διασφάλιση των δημοκρατικών αξιών.

" σουηδική Προεδρία θεωρεί την πολιτική για τον αθλητισμό πάνω απ' όλα εθνικό ζήτημα. Πρέπει επίσης να είμαστε προσεκτικοί όσον αφορά νέες προτάσεις και προγράμματα που επεκτείνουν τις πολιτικές σε επίπεδο ΕΕ με τέτοιο τρόπο, ώστε θα μπορούσαν να βλάψουν συστήματα που ήδη λειτουργούν καλά, όπως αυτά τα οποία έχει δημιουργήσει η κοινωνία των πολιτών με την πάροδο των χρόνων.
<SPEAKER ID="318" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Καταρχάς σας ευχαριστώ πολύ που δεχθήκατε την ερώτησή μου: το εκτιμώ ιδιαιτέρως. Σας ευχαριστώ επίσης για την απάντησή σας, η οποία ήταν ολοκληρωμένη. Νομίζω ότι παρουσιάσατε με μεγάλη σαφήνεια την αξία του αθλητισμού, ιδίως της αξίας του από την άποψη της υγείας, και είμαι βέβαιος ότι μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας μπορούμε να συζητάμε από κοινού, ώστε να διασφαλίσουμε ότι ο αθλητισμός, ως αρμοδιότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, θα έχει τη δυνατότητα να λάβει το μερίδιο προώθησης και διαφήμισης που δίκαια του αναλογεί.
<SPEAKER ID="319" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Σας ευχαριστώ που αποδεχθήκατε την ερώτηση, επειδή ο κ. Kelly είναι πολύ ντροπαλός και δεν ανέφερε ότι ήταν πρώην πρόεδρος της γαελικής αθλητικής ένωσης, του σημαντικότερου αθλητικού κινήματος στην Ιρλανδία, εξού και το ενδιαφέρον του για τον αθλητισμό. Είναι πολύ διακριτικός ως προς αυτό το θέμα, αλλά πιστεύω ότι θα έπρεπε να το γνωρίζετε.
<SPEAKER ID="320" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστούμε πολύ για αυτήν την πληροφορία.

" Ώρα των Ερωτήσεων έληξε.

Οι ερωτήσεις στις οποίες δεν δόθηκε απάντηση ελλείψει χρόνου θα λάβουν γραπτές απαντήσεις (βλ. Παράρτημα).
