<CHAPTER ID="018">
Υλοποίηση του Ενιαίου Χώρου Πληρωμών σε Ευρώ (SEPA) (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="479" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την προφορική ερώτηση που κατέθεσε η κυρία Berès, εξ ονόματος της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων προς την Επιτροπή σχετικά με την υλοποίηση του ενιαίου χώρου πληρωμών σε ευρώ (SEPA). <BRK>
<SPEAKER ID="480" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, ομιλώ εξ ονόματος της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Υποθέσεων. Κυρία Επίτροπε, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, υπό την εποπτεία του συντάκτη μας, κυρίου Gauzès, δεσμεύτηκε να εξασφαλίσει ότι θα εφαρμοστούν τα νομοθετικά μέτρα που είναι απαραίτητα για την υλοποίηση του έργου SEPA - του ενιαίου χώρου πληρωμών σε ευρώ.

Όταν συντάξαμε τη συνοδευτική νομοθεσία, την οδηγία για τις υπηρεσίες πληρωμών, αναρωτηθήκαμε ορισμένα πράγματα. Συνειδητοποιούμε σήμερα ότι αυτά τα ερωτήματα ήταν πιθανώς δικαιολογημένα.

Τώρα που αυτό το έργο πρόκειται να ξεκινήσει, εκφράζουμε ορισμένες ανησυχίες, γιατί έχουμε την εντύπωση ότι το επίπεδο κινητοποίησης, το οποίο νομίζω ότι δεν έχει να κάνει καθόλου με τις προκλήσεις της κρίσης, δεν έχει ακριβώς υλοποιηθεί όπως θα έπρεπε.

Το γεγονός είναι ότι, το έργο αυτό, το οποίο έλαβε μεγάλη υποστήριξη από τους φορείς του τομέα και από τον νομοθέτη αλλά το οποίο, πάνω απ' όλα, πρέπει να παρέχει ένα σύγχρονο εργαλείο πληρωμών κατάλληλο για τις περιστάσεις του ενιαίου νομίσματος, του ευρώ, κινδυνεύει να μην επιτύχει την κρίσιμη μάζα που θα έπρεπε προκειμένου να είναι πλήρως αποτελεσματικό.

Ανησυχούμε ιδιαίτερα ότι η έναρξη λειτουργίας του συστήματος άμεσης χρέωσης του SEPA, που αναμφίβολα είναι μία από τις πλέον πρωτότυπες πτυχές του εν λόγω έργου, αντιμετωπίζει ορισμένες δυσκολίες.

Πιστεύουμε ότι, λαμβάνοντας υπόψη την ευθύνη της Επιτροπής, υπάρχουν δύο ερωτήσεις που πρέπει να τεθούν. Πρώτον, με ποιο τρόπο προτίθεται η Επιτροπή να προαγάγει και να ενισχύει τη μετάβαση των μέσων πληρωμής στον SEPA; Δεν έχει οριστεί χρονοδιάγραμμα και είναι προφανές ότι δεν λαμβάνονται υπόψη όλα τα πρακτικά ζητήματα. Δεύτερον, πιστεύει η Επιτροπή ότι η μετάβαση κρίσιμης μάζας συναλλαγών στα μέσα του SEPA θα πρέπει να έχει επιτευχθεί έως το 2010, και, αν όχι, τι πρέπει να γίνει για να επιτευχθεί κάτι τέτοιο;

Όταν υιοθετήσαμε τη νομοθεσία αυτή, δεν αποφασίσαμε μια σαφή και δεσμευτική τελική ημερομηνία για τη μετάβαση στα μέσα πληρωμής SEPA. Πιστεύουμε ότι είναι αναμφίβολα η ώρα να προβούμε σε κάτι τέτοιο. Κατανοούμε ότι παραμένουν ακόμη ορισμένα ερωτήματα σχετικά με τη συμβατότητα των εθνικών συστημάτων με το σύστημα SEPA και σχετικά με το τί σημαίνει οριστική μετάβαση, αλλά πιστεύουμε ότι είναι ευθύνη της Επιτροπής να υποστηρίξει τη βιομηχανία να βρει λύσεις στα ερωτήματα που εξακολουθούν να έχουν.

Στη συνέχεια, υπάρχει το ζήτημα των διατραπεζικών προμηθειών, που έχει σαφώς αγνοηθεί ή παραληφθεί, ενώ, για πολλούς φορείς, είναι απολύτως απαραίτητο για την επιτυχία του έργου SEPA. Από αυτή την άποψη, φαίνεται ορισμένες φορές ότι, μεταξύ των διαφόρων αρμόδιων φορέων, είτε είναι στον επαγγελματικό τραπεζικό τομέα είτε στη Γενική Διεύθυνση Εσωτερικής Αγοράς και Υπηρεσιών ή τη Γενική Διεύθυνση Ανταγωνισμού, μεταφέρουμε κατά κάποιο τρόπο την ευθύνη.

Ίσως αποτελεί μέρος της ευθύνης του νομοθέτη να συζητήσει με αυτούς τους φορείς και να ζητήσει ένα είδος ευθύνης από αυτούς. Πιστεύουμε ότι, σε αυτό το στάδιο, δεν μπορούμε να αμφισβητήσουμε ένα ομοιογενή νομοθεσία χωρίς να υποστηρίξουμε τους χειριστές της αγοράς στις προσπάθειές τους να αναπτύξουν ένα εναλλακτικό σύστημα. Αυτή είναι ακριβώς η δυσκολία που αντιμετωπίζουμε με το ζήτημα των διατραπεζικών προμηθειών.

" Γενική Διεύθυνση Ανταγωνισμού δήλωσε ότι, σε ορισμένες περιπτώσεις, θεωρεί αυτή τη νομοθεσία αντίθετη προς τους κανόνες ανταγωνισμού, αλλά στη συνέχεια πιστεύει ότι έγκειται στη βιομηχανία να βρει μια εναλλακτική λύση. Το γεγονός είναι ότι οι εναλλακτικές λύσεις που υπάρχουν σε επίπεδο κράτους μέλους δεν έχουν δοκιμαστεί από τη Γενική Διεύθυνση Ανταγωνισμού. Επομένως, δεν υπάρχει τρόπος να γνωρίζουμε κατά πόσο η Γενική Διεύθυνση Ανταγωνισμού θα μπορούσε να τους υποστηρίξει ή κατά πόσο ορισμένες από τις λύσεις ενδείκνυνται για τα προβλήματα που αντιμετωπίζουμε.

Για παράδειγμα, φανταστείτε ότι η χρηματοδότηση ενός διατραπεζικού συστήματος στηρίζεται σε ποινές που επιβάλλονται σύμφωνα με τη νομοθεσία, δηλαδή σε σφάλματα που διαπράττονται. Στην πράξη, κάτι τέτοιο πολύ συχνά θα σήμαινε την επιβολή χρηματικών ποινών στα πλέον ευαίσθητα άτομα και δεν νομίζω ότι κάτι τέτοιο είναι λογικό ή κοινωνικά δίκαιο.

Ζητώ επομένως από την Επιτροπή να αναλάβει δράση σε δύο σημαντικά σημεία: να ορίσει μια τελική ημερομηνία για τη μετάβαση και να βοηθήσει στην ανάπτυξη ενός εναλλακτικού συστήματος ή ενός συστήματος που είναι αποδεκτό από πλευράς κανόνων της Συνθήκης για τις διατραπεζικές συναλλαγές.
<SPEAKER ID="481" NAME="Ανδρούλα Βασιλείου">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, πρώτα απ' όλα, μεταβιβάζω τη λύπη του Επιτρόπου McCreevy που δεν μπόρεσε να παρευρεθεί.

Πράγματι, πρόκειται για εκτενές ερώτημα αλλά πιστεύω ότι τόσο το ερώτημα όσο και το σχέδιο ψηφίσματος σχετικά με την υλοποίηση του SEPA προσδιορίζουν σωστά τα βασικά ζητήματα που χρειάζεται να επιλύσουμε για να επιτύχει ο SEPA.

" πρώτη ερώτηση αφορά τον τρόπο με τον οποίο η Επιτροπή προτίθεται να προαγάγει και να ενισχύσει τη μετάβαση στα συστήματα SEPA.

Ο SEPA είναι πρωτίστως ένα έργο που καθοδηγείται από την αγορά, αλλά δεδομένων των ουσιαστικών οφελών για την ευρύτερη οικονομία, η Επιτροπή επεδίωξε να ενθαρρύνει τη μετάβαση στον SEPA, για παράδειγμα ενεργώντας ως καταλύτης για την προβολή του πολιτικού προφίλ του SEPA μέσω της Έκθεσης Προόδου SEPA που καταρτίσαμε και ενθαρρύνοντας την πρόωρη μετάβαση από τις δημόσιες αρχές, καθώς και προσπαθώντας να είναι ένας πρώιμος υποστηρικτής του SEPA· τέλος, όπως ανακοινώθηκε στην πρόταση που διατύπωσε η Επιτροπή την τελευταία βδομάδα "" υλοποίηση της Ευρωπαϊκής Ανάκαμψης", κάνοντας προτάσεις για να εξασφαλίσει ότι τα πλήρη οφέλη του SEPA υλοποιούνται.

" δεύτερη ερώτηση αφορά το κατά πόσο μια κρίσιμη μάζα πληρωμής θα έχει μεταβεί έως τα τέλη του 2010. Σαφώς, ευνοούμε την ταχεία μετάβαση για να διατηρούνται στο ελάχιστο οι επιπλέον δαπάνες κατά τη διάρκεια της μετάβασης. Παρόλο που η Μεταφορά Πίστωσης SEPA (SCT) ξεκίνησε επιτυχώς, κάτω του 2% των πληρωμών μετέβησαν. Επιπλέον, το σύστημα Άμεσης Χρέωσης SEPA θα ξεκινήσει αργότερα μέσα στη φετινή χρονιά. Έτσι, ο τρέχων ρυθμός μετάβασης είναι πολύ αργός για την επίτευξη της μετάβασης της κρίσιμης μάζας έως το 2010.

" τρίτη ερώτηση αφορούσε την αναγκαιότητα μιας σαφούς και δεσμευτικής τελικής ημερομηνίας. Αντιλαμβανόμαστε τους βάσιμους λόγους καθορισμού μιας τελικής ημερομηνίας και, βεβαίως, το 2010 δεν μοιάζει να είναι παράλογο. Ωστόσο, για πολλά κράτη μέλη, αυτό παραμένει ένα πολύ ευαίσθητο ζήτημα. Ενθαρρύνουμε επομένως τον καθορισμό μιας σαφούς διαδικασίας για την εξέταση του ζητήματος αυτού, συλλέγοντας πληροφορίες σχετικά με τον αντίκτυπο μιας τελικής ημερομηνίας στους διάφορους φορείς και την εκκίνηση μιας ουσιαστικής συζήτησης με αυτούς.

Κάτι τέτοιο θα προετοίμαζε το δρόμο για μια σχετική πολιτική υποστήριξη και, αν χρειαζόταν, μια πιθανή νομοθετική πρόταση, για παράδειγμα, στα τέλη του έτους.

" τέταρτη ερώτηση αφορά τον τρόπο ενίσχυσης της ασφάλειας δικαίου για την Άμεση Χρέωση SEPA σε σχέση με την πολυμερή διατραπεζική προμήθεια (MIF) και υφιστάμενες εντολές.

Χρειαζόμαστε μια προσωρινή λύση για το πρόβλημα του επιχειρηματικού μοντέλου για την παροχή νόμιμης διαφάνειας και την επιτυχή εκκίνηση του συστήματος Άμεσης Χρέωσης SEPA. Για το λόγο αυτό η Επιτροπή υποστηρίζει πλήρως τις προσπάθειες του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου στην εξεύρεση μιας προσωρινής λύσης στα πλαίσια της αναθεώρησης του Κανονισμού για τις διασυνοριακές πληρωμές.

" Επιτροπή υποστηρίζει επίσης τη συνεχιζόμενη νομική εγκυρότητα των υφιστάμενων εθνικών εντολών άμεσης χρέωσης σύμφωνα με τη μετάβαση στον SEPA. Ωστόσο, πρόκειται για ένα νομικό ζήτημα που πρέπει να λύσουν οι εθνικές αρχές, για παράδειγμα, χρησιμοποιώντας την ευκαιρία που παρέχεται από την εφαρμογή της οδηγίας για τις υπηρεσίες πληρωμών.

" πέμπτη ερώτηση αφορούσε τον τρόπο με τον οποίο η Επιτροπή αντιμετωπίζει το ζήτημα της MIF για τις πληρωμές καρτών.

Το έργο αυτό εξελίσσεται πρωτίστως μέσω της αξιολόγησης της Επιτροπής σύμφωνα με τους κανόνες ανταγωνισμού των δύο βασικών διεθνών συστημάτων καρτών, δηλαδή MasterCard και Visa.

Στις 19 Δεκεμβρίου 2007, η Επιτροπή αποφάσισε ότι οι MIF της MasterCard για διασυνοριακές πληρωμές καρτών με κάρτες καταναλωτικής πίστωσης και χρέωσης MasterCard και Maestro δεν ήταν συμβατές με τους κανόνες ανταγωνισμού. " MasterCard επικαλείται την απόφαση της Επιτροπής.

Τον Μάρτιο του 2008, η Επιτροπή ξεκίνησε τις διαδικασίες για να καθοριστεί κατά πόσο η MIF της Visa Europe συνιστά παράβαση του Άρθρου 81. Οι συζητήσεις με τη Visa συνεχίζονται επίσης.

" Επιτροπή επιδιώκει να διατηρήσει ίσους όρους ανταγωνισμού για την MasterCard και τη Visa Europe, καθώς και για τα άλλα συστήματα καρτών πληρωμής που μπορεί να προκύψουν στο μέλλον.

" προτελευταία ερώτηση αφορά το κατά πόσο η Επιτροπή θα πρέπει να προτείνει συγκεκριμένη λύση για το ζήτημα της MIF. Σε μια οικονομία της αγοράς, επιβάλλεται η βιομηχανία να προτείνει ένα κατάλληλο επιχειρηματικό μοντέλο. Σε σχέση με τις κάρτες, όπως δήλωσα, οι συζητήσεις συνεχίζονται με τη Mastercard και τη Visa. Σε σχέση με την άμεση χρέωση SEPA, η Επιτροπή επιθυμεί να βοηθήσει τη βιομηχανία παρέχοντας επείγουσα καθοδήγηση στα πλαίσια ενός βιώσιμου διαλόγου με την τραπεζική βιομηχανία και βάσει των συνεισφορών από τους σχετικούς παράγοντες της αγοράς. Αυτές οι οδηγίες θα πρέπει να έχουν δοθεί το αργότερο έως το Νοέμβριο του 2009.

Και η τελική ερώτηση είναι ποια συγκεκριμένα μέτρα προτίθεται η Επιτροπή να προτείνει προκειμένου να εξασφαλίσει ότι η μετάβαση στον SEPA δεν θα οδηγήσει σε ένα πιο ακριβό σύστημα πληρωμών.

Κατά την άποψη της Επιτροπής, κάτι τέτοιο δεν θα πρέπει να συμβεί. Πρώτον, o SEPA θα πρέπει να ενισχύσει τον ανταγωνισμό και να αυξήσει την αποτελεσματικότητα μέσω οικονομιών κλίμακας - ασκώντας ταυτόχρονα πίεση των τιμών προς τα κάτω.

Δεύτερον, ο SEPA θα πρέπει επίσης να αυξήσει τη διαφάνεια που θα περιορίσει τη διεπιδότηση και την κρυφή τιμολόγηση, αν και οπτικά, ορισμένοι χρήστες μπορεί να αντιληφθούν την αλλαγή από μια υψηλή κρυφή τιμολόγηση σε χαμηλή ορατή τιμολόγηση ως αύξηση τιμής. Σε αυτή την περίπτωση, η σαφής επικοινωνία μέσω τραπεζών θα είναι σημαντική.

Τρίτον, η Επιτροπή παρακολουθεί προσεκτικά τον αντίκτυπο του SEPA στους πελάτες ξεκινώντας μελέτες.

Τέλος, συμφωνούμε ότι εκφράζεται ανησυχία πως τα αποτελεσματικά εθνικά συστήματα χρεωστικών καρτών μπορούν να αντικατασταθούν από πιο ακριβές εναλλακτικές. Ωστόσο, υπάρχουν πρωτοβουλίες που θα μπορούσαν να αναπτυχθούν σε ένα πανευρωπαϊκό σύστημα χρεωστικών καρτών και παρέχεται συνολική υποστήριξη από τις υφιστάμενες εξουσίες των ευρωπαϊκών και εθνικών αρχών ανταγωνισμού.

Επομένως, συμπεραίνοντας, ο SEPA θα πρέπει να οδηγεί σε ένα πιο αποτελεσματικό σύστημα πληρωμών και να παρέχει επαρκείς διασφαλίσεις σύμφωνα με την ευρωπαϊκή και εθνική πολιτική ανταγωνισμού.

Επομένως, χαιρετίζω το Ψήφισμα αυτό και την ισχυρή υποστήριξη του Κοινοβουλίου υπέρ του SEPA. <BRK>
<SPEAKER ID="482" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ειπώθηκαν πολλά σχετικά με το τι συνέβη με αυτή την οδηγία περί υπηρεσιών πληρωμής, της οποίας ήμουν εισηγητής του Κοινοβουλίου και η οποία εγκρίθηκε κατά την πρώτη ανάγνωση το 2007.

Σκοπός της οδηγίας αυτής ήταν, μεταξύ άλλων, να παράσχει στα διάφορα τραπεζικά ιδρύματα, που συγκεντρώνονται στα πλαίσια του EPC (Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Πληρωμών), τα νομικά μέσα που είναι απαραίτητα για την υλοποίηση του SEPA. Ένας ευρωπαϊκός κανονισμός έχει επομένως εγκριθεί για τραπεζικές κάρτες, μεταφορές πίστωσης και άμεσες χρεώσεις.

Ο SEPA είναι μια ενοποιημένη αγορά για τις υπηρεσίες πληρωμών σε ευρώ όπου δεν θα υπάρχει διαφορά μεταξύ των διασυνοριακών πληρωμών και των εθνικών πληρωμών. " κατάσταση αυτή θα έχει οφέλη τόσο για τον τραπεζικό τομέα όσο και για τους καταναλωτές.

Όπως είπατε, η Επιτροπή έχει δεσμευτεί να εξασφαλίσει ότι η μετάβαση στα μέσα πληρωμής SEPA δεν οδηγεί σε ένα πιο ακριβό σύστημα πληρωμών για τους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Από τη στιγμή της έγκρισης της έκθεσης αυτής, η μετάβαση στο SEPA έχει εξελιχθεί πολύ αργά, πολύ πιο αργά. Την 1η Οκτωβρίου 2008, μόνο το 1,7% των συναλλαγών πραγματοποιήθηκαν μέσω της Μεταφοράς Πίστωσης SEPA.

Για το λόγο αυτό, σήμερα, εγκρίνουμε το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που καλεί την Επιτροπή να καθορίσει μια τελική ημερομηνία για τη μετάβαση στα προϊόντα SEPA. " ημερομηνία αυτή δεν πρέπει να είναι μεταγενέστερη της 31ης Δεκεμβρίου 2010, μετά την οποία όλες οι πληρωμές σε ευρώ θα πρέπει να πραγματοποιούνται χρησιμοποιώντας τα πρότυπα SEPA.

Προτού πραγματοποιηθεί αυτή η μετάβαση, ωστόσο, το ευαίσθητο πρόβλημα, το ευαίσθητο ζήτημα των πολυμερών διατραπεζικών πληρωμών, πρέπει να έχει λυθεί. Αυτές οι πληρωμές δεν θα πρέπει να καταργηθούν. Οι υπηρεσίες πληρωμής είναι μια εμπορική δραστηριότητα. Είναι νόμιμη η κάλυψη των εξόδων και η διατήρηση ενός περιθωρίου κέρδους για τους συμμετέχοντες.

Από την άλλη πλευρά, θα πρέπει να αποφεύγεται η αδιαφάνεια ή η αυθαιρεσία. Ενδείκνυται λοιπόν η Επιτροπή να καθορίσει κατευθυντήριες γραμμές σε σχέση με την εφαρμογή αυτών των διατραπεζικών προμηθειών.

Για μεγαλύτερη ασφάλεια δικαίου, αυτές οι κατευθυντήριες γραμμές πρέπει να γνωστοποιηθούν πριν από την έναρξη του συστήματος SEPA για άμεσες χρεώσεις. Χωρίς αυτή την ασφάλεια δικαίου, οι τράπεζες σε πολλές χώρες μπορεί να μην ξεκινήσουν το σύστημα άμεσης χρέωσης και κάτι τέτοιο θα οδηγούσε στη διακοπή της υλοποίησης του SEPA.

" κοινοβουλευτική ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και Ευρωπαίων Δημοκρατών και η Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχουν καταθέσει παρόμοιες τροποποιήσεις σύμφωνα με αυτές τις κατευθυντήριες γραμμές για την αυριανή ψηφοφορία. Προφανώς, ελπίζουμε ότι θα ληφθούν υπόψη.
<SPEAKER ID="483" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Αυτή η δύσκολη στιγμή, είναι πολύ σημαντικό να βρεθούν πιθανές πηγές οικονομικής ανάπτυξης. " ανάπτυξη της ευρωπαϊκής χρηματοπιστωτικής αγοράς είναι ακριβώς μια τέτοια πηγή πιθανής ανάπτυξης για την ευρωπαϊκή οικονομία. Σε αυτή την περίσταση, συζητάμε για την αγορά πληρωμών και είναι θλιβερό το γεγονός ότι οι αποφάσεις που έχουμε λάβει εφαρμόζονται σχετικά αργά. Οι τεχνικές δυνατότητες των τραπεζών προβάλλονται συνήθως ως η κύρια αιτία, καθώς πρόκειται κυρίως για τεχνικές λύσεις, αλλά θα ήθελα να πω ότι ο τεχνικός εκσυγχρονισμός των τραπεζών είναι προς όφελος του τραπεζικού τομέα και των ίδιων των τραπεζών και, κατ' αυτόν τον τρόπο, μπορούν να εκσυγχρονίζουν την αγορά τους, τα συστήματα πληρωμών και την αύξηση των κερδών τους. Είναι επομένως πολύ σημαντικό τα κράτη μέλη να εφαρμόσουν το σχέδιο υλοποίησης του ενιαίου χώρου πληρωμών σε ευρώ με περισσότερη αποφασιστικότητα.
<SPEAKER ID="484" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, γνωρίζουμε ότι ο ενιαίος χώρος πληρωμών σε ευρώ συνιστά αληθινή πρόκληση για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Πρόσφατα επεξεργάστηκαν πολύ εντατικά το σύστημα πιστωτικών καρτών και οι τιμές και τα έξοδα που προκύπτουν από τα συστήματα αυτά διαφέρουν σημαντικά. Πιστεύω ότι δεν υπάρχει ο απαιτούμενος βαθμός διαφάνειας.

Ακριβώς κατά τη διάρκεια μιας κρίσης χρειαζόμαστε ισοδύναμη υποστήριξη για τις επιχειρήσεις. Πρέπει να είναι δυνατή η βελτίωση της αξιοπιστίας των εταιρειών μειώνοντας τα έξοδα, γιατί τότε, βεβαίως, μπορούν να έχουν πρόσβαση και πάλι στην πίστωση. Πιστεύω ότι ο SEPA θα ήταν ένα καλό μέσο σε αυτή την περίπτωση. Πρέπει να υλοποιηθεί το συντομότερο δυνατόν προκειμένου να επιτευχθεί μια κατάσταση όπου όχι μόνο θα μπορούν οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις να λειτουργούν οικονομικά και αποδοτικά, αλλά όπου κατά τέτοιο θα ισχύει και για τις συναλλαγές μεταξύ μικρών και μεγάλων επιχειρήσεων.
<SPEAKER ID="485" NAME="Ανδρούλα Βασιλείου">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Υποθέσεων και την Πρόεδρό του, κυρία Berès, για τη συζήτηση αυτή. " Επιτροπή χαιρετίζει την υποστήριξη του Κοινοβουλίου για τον SEPA, που δεν συνιστά μόνο μια αυτόνομη πρωτοβουλία αλλά και μια σημαντική πρωτοβουλία δημόσιας πολιτικής που ενισχύει την οικονομική και νομισματική ένωση, καθώς και το πρόγραμμα της Λισσαβώνας. Το Κοινοβούλιο και η Επιτροπή έχουν σαφώς το ίδιο όραμα και τον ίδιο στόχο για τον SEPA.

Ωστόσο, θα ήθελα να υπενθυμίσω τρία σημαντικά σημεία. Πρώτον, όπως αναφέρθηκε και νωρίτερα, η Επιτροπή ήταν πολύ δραστήρια ως προς την παροχή βοήθειας για την προώθηση της διαδικασίας μετάβασης στον SEPA, ιδίως, ασκώντας πίεση στις δημόσιες αρχές ώστε να είναι οι πρώιμοι υποστηρικτές. Θα συνεχίσουμε επίμονα τις προσπάθειές μας ως καταλύτης του SEPA.

Δεύτερον, παρόλο που συμμεριζόμαστε το ενδιαφέρον του Κοινοβουλίου για μια τελική ημερομηνία για τον SEPA, δεν πιστεύουμε ότι είναι κατάλληλη η στιγμή για τον οριστικό καθορισμό μιας τελικής ημερομηνίας. Έχουμε θέσει σε κίνηση μια διαδικασία και είμαστε πεπεισμένοι ότι απαιτείται αρκετό έργο ακόμη προτού αναληφθεί μια τέτοια δέσμευση.

Τρίτον, μπορώ να επιβεβαιώσω ότι η Επιτροπή θα παράσχει καθοδήγηση σχετικά με τη συμβατότητα της πολυμερούς, διατραπεζικής αμοιβής με κανόνες ανταγωνισμού. Γνωρίζουμε ότι δεν απομένει πολύς χρόνος για την έναρξη ισχύος του συστήματος άμεσης χρέωσης SEPA και ότι η καθοδήγησή μας θα πρέπει επομένως να έχει παρασχεθεί έως το Νοέμβριο του 2009. Ωστόσο, θα ήθελα να επιμείνω σε ένα σημείο: ότι η καθοδήγηση μπορεί να παρασχεθεί μόνο με την προϋπόθεση ότι η βιομηχανία θα μας δώσει πρώτα συγκεκριμένες ιδέες για πιθανά επιχειρηματικά μοντέλα.
<SPEAKER ID="486" NAME="Πρόεδρος">
Έλαβα μία πρόταση ψηφίσματος που κατατέθηκε σύμφωνα με το άρθρο 108 παράγραφος 5 του Κανονισμού.

" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο 12 Μαρτίου 2009.
