<CHAPTER ID="005-07">
7. Βιώσιμη γεωργία και βιοαέριο: ανάγκη αναθεώρησης της κοινοτικής νομοθεσίας (

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 41:
<SPEAKER ID="101" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
εισηγητής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, συμφωνήσαμε να αλλάξουμε την παράγραφο 41 και να μην προτείνουμε ειδική οδηγία της ΕΕ για το βιοαέριο, αλλά να την ενσωματώσουμε στην πρόταση οδηγίας για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας.

Το κείμενο έχει ως εξής: "Προτείνει την περιεκτική συμπερίληψη της προώθησης του βιοαερίου στο πλαίσιο της πρότασης οδηγίας για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, με ιδιαίτερη έμφαση στα ακόλουθα στοιχεία:". Επιπλέον, συμφωνήσαμε να διαγράψουμε το σημείο α).

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
