<CHAPTER ID="003-03">
3. Κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ψηφοφορία) 

- Έκθεση Reimer Böge

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="057" NAME="Reimer Böge">
εισηγητής. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να σας ζητήσω να βεβαιωθείτε ότι οι βουλευτές έχουν λάβει θέσεις για την ψηφοφορία, καθώς χρειαζόμαστε τις προβλεπόμενες πλειοψηφίες. Αυτό είναι πολύ σημαντικό για τις τρεις εκθέσεις που ακολουθούν, διαφορετικά θα υπάρξει πρόβλημα αύριο με την ψηφοφορία για τον προϋπολογισμό του 2008. Σας παρακαλώ επομένως να ζητήσετε από τους συναδέλφους βουλευτές να καθίσουν και να συμμετάσχουν στην ψηφοφορία, ειδάλλως θα έχουμε σοβαρό πρόβλημα.
<SPEAKER ID="058" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ, κύριε Böge, έχετε απόλυτο δίκιο. Παρακαλώ οι συνάδελφοι που δεν κάθονται να προσέλθουν και να λάβουν τις θέσεις τους. Έχουμε ψηφοφορίες με ονομαστική κλήση που απαιτούν ειδική πλειοψηφία· πρόκειται για σημαντικές ψηφοφορίες. Παρακαλώ, μπορείτε να λάβετε τις θέσεις σας;
