<CHAPTER ID="011-02">
2. Η κατάσταση των Βιρμανών προσφύγων στην Ταϊλάνδη
<SPEAKER ID="201" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει συζήτηση επί έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με την κατάσταση των Βιρμανών προσφύγων στην Ταϊλάνδη.
<SPEAKER ID="202" NAME="Erik Meijer">
συντάκτης. - (NL) Κυρία Πρόεδρε, " Βιρμανία είναι γνωστή ως μια βίαιη στρατιωτική δικτατορία μέσω της οποίας μια κάστα κερδοσκόπων έχει καταφέρει να κρατηθεί στην εξουσία για πολλά χρόνια. " καταπίεση και η φτώχεια ανάγκασαν πολλούς ανθρώπους να φύγουν από τη χώρα, ή να προσπαθούν να το πράξουν.

" εθνοτική πολυμορφία της χώρας αποτελεί τη δικαιολογία και ενισχύει αυτή τη δικτατορία. Σε μεγάλες περιοχές, πληθυσμοί μειονοτήτων αποτελούν την πλειοψηφία. Επιδιώκουν την αυτονομία και διοργανώνουν διαμαρτυρίες κατά της κεντρικής δικτατορίας. " στρατιωτική ηγεσία θεωρεί τη δικτατορία της απαραίτητη ώστε να μπορεί να διατηρεί τη χώρα μόνιμα ενωμένη και να υποτάσσει όσους εξεγείρονται. Την ενδιαφέρει περισσότερο η επικράτεια παρά οι άνθρωποι που ζουν σε αυτήν. Παραχωρώντας σημαντικά δικαιώματα εκμετάλλευσης σε ξένες επιχειρήσεις, ζωτικές πηγές εσόδων αφαιρούνται από τους γηγενείς, με πρόκληση σοβαρών ζημιών στη φύση και στο περιβάλλον.

" ανάγκη εγκατάλειψης της χώρας ενισχύεται περαιτέρω από το γεγονός ότι δε δίδεται καμία προσοχή στους περιφερειακούς πληθυσμούς που αποτελούν πλειοψηφία. Το καθεστώς επιδιώκει την εξάλειψη των ενοχλητικών ομάδων, είτε σκοτώνοντας τις ή εκδιώκοντας τις από τη χώρα. Πολλοί φεύγουν από τη θάλασσα με αυτοσχέδιες λέμβους, διατρέχοντας σημαντικό κίνδυνο πνιγμού. Πολλοί πρόσφυγες καταφεύγουν στη γείτονα χώρα της Βιρμανίας, την Ταϊλάνδη: σύμφωνα με κάποιες εκτιμήσεις, τα τελευταία 25 χρόνια έχουν εγκαταλείψει τη χώρα περίπου 2 εκατομμύρια ανθρώπων, ενώ δεκάδες χιλιάδες τους οποίους δεν δόθηκε άδεια εισόδου παραμένουν ανέστιοι στην ουδέτερη ζώνη κατά μήκος των συνόρων.

Δυστυχώς, τα αισθήματα συμπάθειας και αλληλεγγύης για τους πρόσφυγες είναι ακόμα λιγότερο αναπτυγμένα στη νοτιοανατολική Ασία από ό,τι είναι στην Ευρώπη. Πολύ συχνά, οι πρόσφυγες επαναπροωθούνται στη χώρα τους, ακόμη και αν αυτό σημαίνει βέβαιο θάνατο. " κοινή γνώμη δείχνει μικρό ενδιαφέρον, ακόμη και αν πρόκειται για ανθρώπους με κοινή θρησκεία, όπως οι μουσουλμάνοι πρόσφυγες που εγκατέλειψαν τη χώρα με πλοιάρια και κατέληξαν από τη Βιρμανία στην Ινδονησία.

Οι κυβερνήσεις επίσης δίδουν προτεραιότητα στις καλές σχέσεις με τους συναδέλφους τους σε δικτατορικά καθεστώτα, αντί να ασκούν πίεση για τη βελτίωση της κατάσταση εκεί. Ορισμένοι στην Ευρώπη τείνουν ακόμη και να υιοθετήσουν μια παρόμοια στάση, και μπορούμε να δούμε τις καταστροφικές επιπτώσεις αυτού του γεγονότος στην Ασία. Αυτός είναι ένας ακόμα λόγος για τον οποίο θα πρέπει να παροτρύνουμε τις χώρες της Ασίας να επιδιώξουν λύση.
<SPEAKER ID="203" NAME="Charles Tannock">
συντάκτης. - Κυρία Πρόεδρε, αυτή η υπόθεση αναδεικνύει τις δοκιμασίες μιας μειονότητας, σε μια χώρα όπου οι μειονότητες περιθωριοποιούνται, στην καλύτερη περίπτωση, και κακοποιούνται στη χειρότερη. Οι Rohingya υφίστανται διακρίσεις για πολλά χρόνια για δύο λόγους. Ως μουσουλμάνοι, δεν τους δίνεται το δικαίωμα να ασκούν την πίστη τους ελεύθερα, δικαίωμα το οποίο στην ΕΕ αναγνωρίζουμε ως θεμελιώδες, ενώ τα τεμένη τους έχουν υποστεί καταστροφές και βεβηλώσεις. Ως εθνοτική μειονότητα, οι Rohingya υφίστανται συστηματική απαγόρευση εκχώρησης πολιτικών δικαιωμάτων, τα οποία στον υπόλοιπο κόσμο θεωρούνται αυτονόητα: το δικαίωμα γάμου, το δικαίωμα της ελεύθερης κυκλοφορίας, το δικαίωμα υπηκοότητας της χώρας στην οποία ζουν, και το δικαίωμα στη δέουσα εκπαίδευση.

Εγκωμιάζοντας τα δικά μας προοδευτικά επιτεύγματα στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, εμείς στην ΕΕ τείνουμε να παραβλέπουμε το γεγονός ότι πολλοί άνθρωποι στον κόσμο στερούνται ακόμη και τα βασικά τους δικαιώματα. Εμείς σε αυτό το Κοινοβούλιο γνωρίζουμε πολύ καλά τις συμφορές του λαού της Βιρμανίας γενικά, αλλά από την περίοδο των εξεγέρσεων των βουδιστών μοναχών το 2007, η παγκόσμια κοινή γνώμη έχει χάσει σταδιακά το ενδιαφέρον της για τη χώρα.

" φρικτή μοίρα του σχετικά άγνωστου πληθυσμού των Rohingya, ιδίως όσων εγκαταλείπουν τη χώρα με πλοιάρια ως πρόσφυγες και οι οποίοι αποτελούν το αντικείμενο αυτού του ψηφίσματος, ανανέωσε την προσοχή μας για το δεσποτικό καθεστώς στη Βιρμανία, μια χώρα κατά τα άλλα τόσο πλούσια σε ανθρώπινο δυναμικό. " βαρβαρότητα της στρατιωτικής χούντας έρχεται σε έντονη αντίθεση με τη δράση της Ταϊλάνδης, η οποία, κατά τη γνώμη μου, μόνο μερικώς έχει απεκδυθεί των ευθυνών της για τους πρόσφυγες Rohingya, υποστηρίζοντας ότι η πλειονότητα εξ αυτών είναι καθαρά οικονομικοί πρόσφυγες, κάτι το οποίο θεωρώ μάλλον απίθανο, και προσπαθώντας να τους στείλει πίσω στη χώρα τους. " Ταϊλάνδη πρέπει να αναλάβει πιο σοβαρά τον αυξανόμενο ρόλο της ως δύναμης σταθερότητας και ανθρωπισμού στην περιοχή.

Αντιθέτως, πολύ λίγα μπορούμε να περιμένουμε από τη βάρβαρη στρατιωτική ηγεσία της Βιρμανίας, δεδομένης της αδιαφορίας της στις πολυετείς εκκλήσεις μας. Ελπίζω ότι η περιφρόνηση των στρατηγών της χούντας για τη γνώμη του πολιτισμένου κόσμου θα αρχίσει να τους κατατρύχει μια μέρα στο πλαίσιο ενός διεθνούς ποινικού δικαστηρίου, όταν η Βιρμανία απελευθερωθεί τελικά από την τυραννία.
<SPEAKER ID="204" NAME="Μάριος Ματσάκης">
συντάκτης. - Κυρία Πρόεδρε, το βάρβαρο καθεστώς που κυβερνά τη Βιρμανία έχει, για κάποιο καιρό τώρα, αναγκάσει χιλιάδες πολιτών να εγκαταλείψουν τη χώρα σε αναζήτηση ενός ασφαλέστερου μέλλοντος και καλύτερων συνθηκών διαβίωσης στη γειτονική Ταϊλάνδη, ή μέσω της Ταϊλάνδης, σε άλλες χώρες της νοτιοανατολικής Ασίας.

Μεταξύ αυτών των ενδεών ανθρώπων περιλαμβάνεται η γηγενής κοινότητα των Rohingya της δυτικής Βιρμανίας, η οποία, τα τελευταία χρόνια, έπεσε θύμα των εθνοτικών εκκαθαρίσεων που πραγματοποίησε η κυβέρνηση της Βιρμανίας. Δυστυχώς, οι αρχές της Ταϊλάνδης δεν παρείχαν σε αυτούς τους πρόσφυγες την ανθρωπιστική βοήθεια που είναι σαφές ότι τους αξίζει. Αντ' αυτού, υπάρχουν αναφορές για άγρια δίωξη αυτών των ανθρώπων. Κάνουμε έκκληση προς την κυβέρνηση της Ταϊλάνδης να σεβαστεί τα ανθρώπινα δικαιώματα των προσφύγων της Βιρμανίας και να τους να τα χειριστεί με σεβασμό, συμπόνια, αξιοπρέπεια και ανθρωπισμό.

Αυτό το ψήφισμα παρέχει επίσης την ευκαιρία να θίξουμε το ζήτημα του 41-ετούς αυστραλού συγγραφέα κυπριακής καταγωγής, Χάρη Νικολαΐδη, ο οποίος καταδικάστηκε σε τριετή φυλάκιση στην Ταϊλάνδη επειδή προσέβαλε καθ' υπόθεση τη βασιλική οικογένεια της χώρας σε ένα μυθιστόρημα που συνέγραψε το 2005. Εκείνη την περίοδο, ο κ. Νικολαΐδης δίδασκε Αγγλικά σε ένα πανεπιστήμιο της Ταϊλάνδης, και στο μυθιστόρημα του κάνει απλώς μια ανώνυμη αναφορά σε ένα μέλος της βασιλικής οικογένειας της Ταϊλάνδης, ενώ το ενοχοποιημένο έργο είναι καθαρά μυθοπλαστικό.

Στη διάρκεια της δίκης του, ο κ. Νικολαΐδης υποχρεώθηκε να παρελάσει ενώπιον των διεθνών μέσων ενημέρωσης αλυσοδεμένος και δήλωσε στους ρεπόρτερ ότι είχε υποστεί απερίγραπτα μαρτύρια. Ο κ. Νικολαΐδης ζήτησε συγνώμη από τη βασιλική οικογένεια της Ταϊλάνδης και υπέβαλε αίτηση απονομής βασιλικής χάριτος.

Πιστεύουμε ότι ο κ. Νικολαΐδης έχει τιμωρηθεί αρκετά και έχει υποστεί την κακομεταχείριση των αρχών της Ταϊλάνδης, οι οποίες χειρίστηκαν την υπόθεση κατά τον πλέον αναίσθητο και ακατάλληλο τρόπο, και τις καλούμε, μαζί με τη βασιλική οικογένεια, να προβούν στην άμεση απελευθέρωση του κ. Νικολαΐδη ώστε να επιστρέψει στο σπίτι του στην Αυστραλία. " μη συμμόρφωση με αυτή την έκκληση θα ήταν ασύνετη, θλιβερή απόφαση με αρνητικές επιπτώσεις για την Ταϊλάνδη.
<SPEAKER ID="205" NAME="Marcin Libicki" LANGUAGE="PL">
Κυρία Πρόεδρε, σήμερα συζητούμε για την Σρι Λάνκα, τη Βιρμανία και την Ταϊλάνδη. Στη διάρκεια άλλων συνόδων, έχουμε συζητήσει για άλλες φορές. Ωστόσο η συζήτηση περιστρέφεται πάντα γύρω από τους ακατάπαυστους εμφύλιους πολέμους, τις δολοφονίες, την παραβίαση των βασικών ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Δεν θα θέσουμε ποτέ τέρμα σε αυτά τα απάνθρωπα εγκλήματα, εάν δεν αναγνωρίσουμε τις πολιτικές δυνάμεις και τα αδίστακτα εξωτερικά συμφέροντα που βρίσκονται πίσω από αυτούς τους πολέμους. Οι πόλεμοι αυτοί δεν θα μπορούσαν να διαρκούν για απροσδιόριστο χρονικό διάστημα στις φτωχές χώρες, οι οποίες δεν θα είχαν τη δυνατότητα να τις χρηματοδοτήσουν καν, εάν πίσω απ' όλα αυτά δεν κρύβονταν εξωτερικά συμφέροντα.

Ως εκ τούτου, πρέπει να κάνουμε δύο πράγματα για να ελέγξουμε τη διαδικασία. Πρώτον, πρέπει να διαπιστώσουμε ποια είναι αυτά τα συμφέροντα και οι πολιτικές δυνάμεις και, χρησιμοποιώντας πολιτικές μεθόδους, να τις καλέσουμε να σταματήσουν. Δεύτερον, πρέπει να συστήσουμε ένα εκστρατευτικό αστυνομικό και στρατιωτικό σώμα που θα λαμβάνει προληπτικά μέτρα όταν τα πολιτικά μέσα δεν επαρκούν. " ΕΕ είναι σε θέση να το κάνει αυτό.
<SPEAKER ID="206" NAME="Catherine Stihler">
συντάκτης. - Κυρία Πρόεδρε, η μεταχείριση και εφαρμογή διακρίσεων κατά των Rohingya μας τρομάζει όλους. Παρότι πρόκειται για μια μουσουλμανική μειονότητα στη βουδιστική Βιρμανία, δεν αναγνωρίζονται ως μια από τις εθνοτικές μειονότητες της Βιρμανίας. Έχουν λίγα νομικά δικαιώματα και, όπως επισημαίνεται στην τροπολογία 3 που κατέθεσε η Glenys Kinnock, υφίστανται υποχρεωτική φτώχεια, άρνηση αναγνώρισης του δικαιώματος της υπηκοότητας, άρνηση της ελεύθερης κυκλοφορίας, αυθαίρετη φορολόγηση, δήμευση έγγειας ιδιοκτησίας και άρνηση χορήγησης άδειας γάμου.

Δεν αποτελεί έκπληξη το γεγονός ότι πολλοί απ' αυτούς επιχειρούν να εγκαταλείψουν τη Βιρμανία, δεδομένου ότι δεν έχουν άλλη επιλογή. Οι ανατριχιαστικές αναφορές για το ότι χίλιοι πρόσφυγες Rohingya που χρησιμοποίησαν πλοιάρια, σε περίοδο 12 ημερών, αντί να μετακινηθούν σε ασφαλές μέρος από τις ταϊλανδικές αρχές που τους ανακάλυψαν, ρυμουλκήθηκαν σε διεθνή ύδατα χωρίς εξοπλισμό πλοήγησης, τρόφιμα και νερό και αφέθηκαν να τα βγάλουν πέρα μόνοι τους, αρρωσταίνει κάθε άνθρωπο που έχει έστω και ίχνος ανθρώπινης αξιοπρέπειας.

Μόλις χθες, ένα άρθρο στο The Guardian έφερνε στην επιφάνεια άλλα περιστατικά. " πιο πρόσφατη περίπτωση αφορούσε 220 άνδρες που ανακαλύφθηκαν σε ανοικτό σκάφος από ψαράδες. Αυτοί οι πρόσφυγες ισχυρίστηκαν ότι κρατήθηκαν από τις ταϊλανδικές αρχές σε ένα απομακρυσμένο νησί για δύο μήνες, και ότι εδάρησαν πριν να τους υποχρεώσουν να μπουν σε πλοιάρια και να εγκαταλειφθούν στην τύχη τους.

Πρέπει να αντιμετωπίσουμε τις καταχρήσεις και την έλλειψη διεθνούς συντονισμένης δράσης για την παροχή βοήθειας στους Rohingya. " Ταϊλάνδη πρέπει επίσης να αναλάβει τις ευθύνες της. Ο πρωθυπουργός της Ταϊλάνδης πρέπει να δράσει. Πρέπει να αντιμετωπιστούν σοβαρά τα προβλήματα κατάχρησης των ταϊλανδών αξιωματούχων. " κυβέρνηση της Ταϊλάνδης πρέπει να υπογράψει τη σύμβαση του 1951 των "νωμένων Εθνών σχετικά με το καθεστώς των προσφύγων και το πρωτόκολλο του μόνη 1967. Όπως είπε ο Joel Chamy, αντιπρόεδρος της Διεθνούς Οργάνωσης Προσφύγων με έδρα την Ουάσινγκτον, οι Rohingya χρειάζονται προστασία και άσυλο.

" Ταϊλάνδη δήλωσε ότι δεν είναι πρόθυμη να βοηθήσει, αλλά αυτό είναι ένα πρόβλημα που δεν πρόκειται να σταματήσει να υπάρχει. Υπάρχουν συνεχείς αναφορές για τη μεταχείριση των βιρμανών προσφύγων που εισέρχονται στη Μαλαισία. Πολλοί από τους ανθρώπους πωλούνται ως δούλοι, οι γυναίκες και τα παιδιά υποχρεώνονται να εργαστούν ως σεξουαλική δούλοι και οι άνδρες πωλούνται για καταναγκαστική εργασία σε ψαράδικα. Κάποιες ποσότητες αυτών των ψαριών ενδέχεται ακόμη και να εισέρχονται στην αγορά της ΕΕ. Ελπίζω ότι σήμερα μπορούμε να αναδείξουμε τις συμφορές των βιρμανών προσφύγων και ιδίως αυτές των Rohingya.
<SPEAKER ID="207" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Πριν από δύο εβδομάδες, είτε την ευκαιρία να επισκεφθώ το λαό της Βιρμανίας και τα σύνορα μεταξύ Ταϊλάνδης και Βιρμανίας του. Είδα εκεί με τα μάτια μου την αδικία με την οποία μεταχειριζόμαστε ορισμένα μέρη του κόσμου από την άποψη της πολιτικής και των μέσων ενημέρωσης.

Πολύ συχνά, συγκινούμαστε μόνο από τους πηχυαίους τίτλους των ειδήσεων. Αυτό που είδαμε στη Βιρμανία, και που δεν βρίσκεται πλέον στα πρωτοσέλιδα των εφημερίδων, είναι ένα δράμα που δεν διαφέρει πολύ από τα δράματα που μας κινητοποίησαν σε πολλές άλλες περιπτώσεις.

Διαπιστώσαμε σαφή παραδείγματα διώξεων, βασανιστηρίων, παράνομης κράτησης, βιασμών και άλλων βαρβαροτήτων που διαπράττει η στρατιωτική χούντα της Βιρμανίας. Μια από τις πλέον ντροπιαστικές πρόσφατες ενέργειες ήταν η έγκριση ενός αποκαλούμενου συντάγματος που παραβιάζει τις στοιχειωδέστερες δημοκρατικές αρχές και εξασφαλίζει σχεδόν απόλυτη ατιμωρησία για όλες τις πράξεις που μόλις ανέφερα.

Είναι κατανοητό ότι οι άνθρωποι εγκαταλείπουν αυτή την κατάσταση, όπως κάνουν οι Karen εδώ και αρκετά χρόνια και, όπως αναφέρουμε σήμερα στο ψήφισμα, έκαναν και οι Rohingya, και αναχαιτίστηκαν στην Ταϊλάνδη.

Από αυτή την άποψη, διαπίστωσα στην διάρκεια της επίσκεψής μου ότι η Ταϊλάνδη και η διεθνής κοινότητα τηρούν μια ανησυχητική στάση υποταγής στη χούντα. Για παράδειγμα, πολλές δικηγορικές ενώσεις, κόμματα της αντιπολίτευσης, πολιτικοί κρατούμενοι μας έχουν επιστήσει την προσοχή στις τρομερές επιπτώσεις για το λαό της Βιρμανίας, εάν η διεθνής κοινότητα και, ειδικότερα, η ΕΕ στηρίξουν και επιδοκιμάσουν τις ψευδοεκλογές που έχει προκηρύξει το SPDC για το 2010. Μας προειδοποιούν ότι κάτι τέτοιο θα ήταν λευκή κάρτα για τη χούντα ώστε να συνεχίσει να διαπράττει ατιμωρητί ένα ευρύ φάσμα εγκλημάτων.

Οι πολιτικές και εθνοτικές ομάδες που αντιτίθενται στη χούντα είναι πολύ καλά οργανωμένες και έχουν συντάξει ένα εναλλακτικό σύνταγμα που είναι πολύ περισσότερο ευθυγραμμισμένο με τις αρχές που δηλώνουμε ότι υπερασπιζόμαστε στην ΕΕ. Ως εκ τούτου, θα ήταν λάθος να τους εγκαταλείψουμε στη μοίρα τους και να γίνουμε συνένοχοι, ενεργητικοί ή παθητικοί, της δικτατορίας της Βιρμανίας.
<SPEAKER ID="208" NAME="Giovanna Corda" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, χθες είδα μερικές εικόνες των προσφύγων Rohingya από τη Βιρμανία. Αυτό που χαρακτηρίζει τη ζωή πάνω στις αυτοσχέδιες βάρκες είναι η ανθρώπινη δυστυχία.

Μετά από μια σύντομη περίοδο κράτησης, το ναυτικό της Ταϊλάνδης τους οδήγησε έξω από τα εθνικά της ύδατα και τους εγκατέλειψε στη μοίρα τους. Και παρόλα αυτά, η Ταϊλάνδη θέλει να παρουσιάζεται ως φιλόξενη χώρα για τους πρόσφυγες και τους αιτούντες άσυλο. Επιπλέον, ως άμεσος γείτονας της Βιρμανίας, η Ταϊλάνδη έχει πολύ καλή γνώση των απάνθρωπων συνθηκών διαβίωσης που έχει δημιουργήσει η χούντα, οι οποίες αναγκάζουν τους Βιρμανούς να μεταναστεύουν, διακινδυνεύοντας τις ζωές τους σε έναν διάπλου το οποίο θα χαρακτήριζα θανατηφόρο.

Καλούμε την Ταϊλάνδη και τις άλλες χώρες ASEAN να αναζητήσουν μια διακίνηση για τους πρόσφυγες, και κυρίως για τους Rohingya, για τους οποίους μιλούμε σήμερα.

Θα θέλαμε επίσης να καλέσουν την Ταϊλάνδη να κυρώσει τη σύμβαση για τους πρόσφυγες των "νωμένων Εθνών του 1951 και το πρωτόκολλο του 1967.
<SPEAKER ID="209" NAME="Urszula Krupa" LANGUAGE="PL">
Κυρία Πρόεδρε, το πρόβλημα της παραβίασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων έχει συζητηθεί πολλές φορές στη διάρκεια της τρέχουσας θητείας του Ευρωκοινοβουλίου.

" Βιρμανία, μια χώρα γνωστή για τους θαυμάσιους ναούς της στους οποίους αφθονεί ο χρυσός, είναι επίσης και μια φυλακή για χιλιάδες Βιρμανών. Ζουν σε ένα από τα μεγαλύτερα πολιτικά καθεστώτα στον κόσμο, από το οποίο προσπαθούν να δραπετεύσουν - στις "ΠΑ, στην Αυστραλία, στον Καναδά, στις ευρωπαϊκές χώρες και στις γειτονικές χώρες. Μετά την υιοθέτηση ψηφισμάτων όπου γίνεται έκκληση για την απελευθέρωση χιλιάδων πολιτικών κρατουμένων, στους οποίους συμπεριλαμβάνονται πολλοί ηγέτες της αντιπολίτευσης, εξέχουσες προσωπικότητες μεταξύ αυτών είναι νομπελίστες, και μετά από τις διαμαρτυρίες διεθνών οργανισμών κατά της στρατολόγησης παιδιών στη Βιρμανία, τα οποία στη συνέχεια εξαναγκάζονται να εργαστούν και δεν τυγχάνουν της δέουσας φροντίδας, συζητούμε σήμερα το πρόβλημα των παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Στη διάρκεια της απόδρασή τους από αυτήν την βιρμανική κόλαση, χιλιάδες ανθρώπων - μέλη της μουσουλμανικής μειονότητας - έχουν συλληφθεί στις βάρκες τους στα εθνικά ύδατα της Ταϊλάνδης, ρυμουλκήθηκαν σε διεθνή ύδατα και εγκαταλείφθηκαν χωρίς εξοπλισμό πλοήγησης και προμήθειες σε τρόφιμα, ενώ ορισμένοι έχουν φυλακιστεί.

" μουσουλμανική εθνοτική μειονότητα τελεί επίσης υπό δίωξη από το στρατιωτικό καθεστώς της Βιρμανίας. Σε αυτές τις διώξεις περιλαμβάνονται περιστατικά άρνησης αναγνώρισης των πολιτικών δικαιωμάτων, φυλακίσεις, περιορισμένης πρόσβασης στην εκπαίδευση, δημιουργίας εμποδίων για την τέλεση γάμου, περιορισμών της ελεύθερης κυκλοφορίας, και η καταστροφή τεμενών, εκκλησιών και άλλων χώρων λατρείας. Αν και θα πρέπει να εκτιμήσουμε την άδεια που δόθηκε από τις αρχές της Ταϊλάνδης για την προσωρινή παραμονή των προσφύγων εκεί, καθώς και τη δήλωση του πρωθυπουργού της Ταϊλάνδης στην οποία ανακοίνωσε την έναρξη έρευνας, τα πρόσφατα γεγονότα αποτελούν, παρά ταύτα, καταφανές παράδειγμα παραβίασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων από τους Ταϊλανδούς.

Υιοθετούμε, φυσικά, το ψήφισμα που δεν αλλάζει, ωστόσο, τις ανθρώπινες τραγωδίες στην περιοχή, όπου το σκηνικό των συγκρούσεων δεν συνθέτουν μόνο το απάνθρωπο στρατιωτικό καθεστώς και οι θρησκευτικές συγκρούσεις, αλλά και τα συμφέροντα διαφόρων δυνάμεων. Ως εκ τούτου, είναι απαραίτητο να αντιτεθούμε πιο αποτελεσματικά, τόσο στη στρατιωτική χούντα, όσο και στις αυτονομιστικές τάσεις των ομάδων που κατατρέχουν τους ανθρώπους που ανήκουν σε διαφορετική πίστη.
<SPEAKER ID="210" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, τα τελευταία χρόνια, χιλιάδες Βιρμανών έχουν εγκαταλείψει τη χώρα τους λόγω της καταπίεσης του στρατιωτικού καθεστώτος και λόγω της διευρυνόμενης πείνας, αναζητώντας καταφύγιο στην Ταϊλάνδη ή σε γειτονικές χώρες της νοτιοανατολικής Ασίας. Το πρόβλημα αυτό αφορά κυρίως την εθνοτική μειονότητα των Rohingya, οι οποίοι ζουν στα δυτικά της χώρας. Τους απαγορεύεται συστηματικά η αναγνώριση υπηκοότητας, η ελευθερία του λόγου και της κυκλοφορίας είναι περιορισμένες, ενώ στερούνται και άλλων βασικών ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Το πρόβλημα των βιρμανών προσφύγων έχει περιφερειακή διάσταση, και οι γείτονες χώρες, όπως η Ινδία, το Μπαγκλαντές και η Ινδονησία πρέπει να συνεργαστούν στενότερα για την επίλυση του προβλήματος και για να παράσχουν ως πρόσφυγες τη δέουσα περίθαλψη και καταφύγιο. Οι διεθνείς οργανισμοί αναφέρουν περιπτώσεις απάνθρωπης μεταχείρισης των βιρμανών προσφύγων και τη βάρβαρη απέλασή τους, η οποία είναι συνώνυμη με καταδίκη τους σε βέβαιο θάνατο. Όταν η ακτοφυλακή της Ταϊλάνδης απομάκρυνε στην ανοικτή θάλασσα ένα πλοίο με χιλιάδες πρόσφυγες, αλλά χωρίς προμήθειες σε τρόφιμα, αυτό ήταν μια απάνθρωπη πράξη και είχε ως αποτέλεσμα τον θάνατο πολλών από τους πρόσφυγες.

Επιπλέον, οι ενέργειες του στρατιωτικού καθεστώτος της Βιρμανίας, οι πράξεις βίας κατά της μειονότητας των Rohingya θα πρέπει να καταδικαστούν εντόνως, ενώ θα πρέπει να γίνουν εκκλήσεις υπέρ τους για την αποκατάσταση των πλήρων πολιτικών δικαιωμάτων τους.
<SPEAKER ID="211" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Τα τραγικά γεγονότα στα σύνορα Βιρμανίας-Ταϊλάνδης έχουν δύο όψεις. Είναι λυπηρό ότι οι αρχές της Ταϊλάνδης κατέφυγαν σε αδικαιολόγητα μέτρα, πόσο μάλλον που η Ταϊλάνδη είναι γνωστή ως κράτος που σέβεται τα ανθρώπινα δικαιώματα και δέχεται πολλούς πρόσφυγες. Ο πρωθυπουργός έχει δηλώσει ότι αυτά τα γεγονότα θα διερευνηθούν και όσοι συμπεριφέρθηκαν απρεπώς έναντι των Βιρμανών προσφύγων στα πλοιάρια θα τιμωρηθούν. Ας ελπίσουμε ότι αυτές οι υποσχέσεις θα τηρηθούν. Από την άλλη μεριά, δεν είναι η πρώτη φορά που συζητούμε τη θρασύτατη και απαράδεκτη συμπεριφορά του καθεστώτος της Βιρμανίας. Πιστεύω ότι η ΕΕ θα πρέπει να λάβει αυστηρότερα μέτρα και, οπωσδήποτε, αναμένουμε όχι μόνο λόγια αλλά πράξεις από την πλευρά των μεγαλυτέρων κρατών. " Κίνα, ειδικότερα, πρέπει να πιέσει τη Βιρμανία για το σεβασμό των δικαιωμάτων της αντιπολίτευσης και των μειονοτήτων εκεί.
<SPEAKER ID="212" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, σήμερα το Ευρωκοινοβούλιο υιοθέτησε μια έκθεση για τις συνθήκες υποδοχής των αιτούντων άσυλο. Αυτή η έκθεση πρέπει επίσης να σχετίζεται με χώρες όπως η Βιρμανία ή η Ταϊλάνδη. Είναι προς τιμήν των εκπροσώπων του Ευρωκοινοβουλίου το γεγονός ότι υπερασπίζουν σήμερα τα δικαιώματα της μουσουλμανικής μειονότητας στην Βιρμανία.

" κατάσταση έχει καταστεί τρομακτική και ανησυχητική, με τους ταϊλανδούς στρατιώτες να υποχρεώνουν αυτούς τους βιρμανούς πρόσφυγες να επιστρέφουν στον ωκεανό σε πλοιάρια χωρίς μηχανές· εκτιμάται ότι πέθαναν τουλάχιστον 500. Για την Ταϊλάνδη, οι αφηγήσεις των διασωθέντων είναι καταδικαστικές, το λιγότερο. " επαναπροώθηση των προσφύγων σε χώρο όπου κινδυνεύουν είναι αρκετά κακή πράξη, αλλά η εγκατάλειψή τους στα ανοιχτά για να πεθάνουν είναι πολύ χειρότερη. Άλλοι αφέθηκαν να εργάζονται σε δουλική εργασία στην Ταϊλάνδη.

Ο πρωθυπουργός, προς τιμήν του, έχει υποσχεθεί πλήρη διερεύνηση της υπόθεσης, αλλά πρέπει να τον στηρίξουμε διότι ενεργεί ανεξάρτητα από το στρατό του και τηρεί τους διεθνείς κανόνες ανθρωπιστικής συμπεριφοράς.
<SPEAKER ID="213" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, έχουμε μιλήσει πολλές φορές σε αυτή την αίθουσα για την κατάσταση στη Βιρμανία. Συνεπώς, δεν αποτελεί έκπληξη για κανένα ότι ο απειλούμενος λαός της Βιρμανίας προβαίνει σε τέτοιες δραστικές απόπειρες διαφυγής μέσω της θαλάσσιας περιοχής Andaman Sea.

Όσοι φθάνουν στις ακτές της Ταϊλάνδης συχνά αντιμετωπίζονται με απάνθρωπο τρόπο. Τους στέλνουν στη θάλασσα με δεμένα χέρια και σε πλοιάρια χωρίς μηχανές. Σαράντα έξι μέλη της μειονότητας Rohingya συνελήφθησαν από τη Διοίκηση εσωτερικών επιχειρήσεων ασφαλείας της Ταϊλάνδης αφού έφθασαν στο νησί Phrathong. Δεν έχουν νομική βοήθεια, ούτε επικοινωνούν με νομικούς ειδικούς σε υποθέσεις προσφύγων. Οι βιρμανοί πρόσφυγες χρήζουν άμεσης ανθρωπιστικής βοήθειας και ασύλου.
<SPEAKER ID="214" NAME="Mariann Fischer Boel">
Μέλος της Επιτροπής. - Κυρία Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, παρακολουθεί, κατά προτεραιότητα, την κατάσταση στη Μιανμάρ και στην Ταϊλάνδη, συμπεριλαμβανομένων των πρόσφατων περιστατικών εγκατάλειψης προσφύγων από το Μπαγκλαντές και τη Μιανμάρ στην Ταϊλάνδη.

" Ταϊλάνδη φιλοξενεί περίπου 140.000 πρόσφυγες σε εννέα στρατόπεδα κατά μήκος των συνόρων. Πάνω από ένα εκατομμύριο πολίτες της Μιανμάρ αποτελούν σημαντικό μέρος του εργατικού δυναμικού της Ταϊλάνδης στον γεωργικό τομέα, στην κλωστοϋφαντουργία και στον τουρισμό. Οι επιβαίνοντες σε πλοιάρια Rohingya που παγιδεύτηκαν στην Ταϊλάνδη αποτελούν μέρος του πολυπρόσωπου μεταναστευτικού ρεύματος αναγκαστικής ή εκούσιας μετανάστευσης από την Μιανμάρ. Επιπλέον, η Ταϊλάνδη έχει και άλλα ζητήματα προσφύγων να διευθετήσει, όπως οι Hmong από το Λάος.

" πολυπλοκότητα αυτών των ζητημάτων απαιτεί μια περιεκτική πολιτική, ανθρωπιστική, οικονομική και κοινωνική λύση. " Επιτροπή πραγματοποιεί εντατικό διάλογο με τη διεθνή κοινότητα και την κυβέρνηση της Ταϊλάνδης, στο πλαίσιο αναζήτησης πιθανών λύσεων.

" πρόσφατη πολιτική αβεβαιότητα στην Ταϊλάνδη διακόψει το διάλογο με την κυβέρνηση σε αυτό το ζήτημα, αλλά αυτό είναι κάτι προσωρινό. Ως εκ τούτου, η Επιτροπή προσδοκά ότι η πρωτοβουλία της ΕΕ έναντι της κυβέρνησης θα έχει ως αποτέλεσμα μια εποικοδομητική προσέγγιση.

Στις 29 Ιανουαρίου του 2009, η τρόϊκα της ΕΕ εξέφρασε, σε επίπεδο πρέσβεων στην Μπανκόκ, τις ανησυχίες της στις αρχές της Ταϊλάνδης. Χαιρετίζει την πρόθεση της κυβέρνησης της Ταϊλάνδης να διερευνήσει πλήρως τα περιστατικά και να κοινοποιήσει τα πορίσματά της, και την παροτρύνει να μεταχειρίζεται τους επιβαίνοντες σε πλοιάρια ανθρώπους που φθάνουν στα ύδατα της Ταϊλάνδης σύμφωνα με τα διεθνή ανθρωπιστικά πρότυπα και τα πρότυπα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

" Επιτροπή χαιρετίζει την πρόθεση της κυβέρνησης να επιτρέψει στην Ύπατη Αρμοστεία των "νωμένων Εθνών για τους Πρόσφυγες πρόσβαση στους επιβαίνοντες σε πλοιάρια πρόσφυγες.

" Επιτροπή ενθαρρύνει την κυβέρνηση της Ταϊλάνδης να επιδιώξει την περιφερειακή συνεργασία, συμπεριλαμβανομένης της Ύπατης Αρμοστείας των "νωμένων Εθνών για τους Πρόσφυγες, δεδομένου ότι το ζήτημα των Rohingya και τα άλλα ζητήματα εκτοπισθέντων που αναφέρθηκαν προηγουμένως χρήζουν περιεκτικής αντιμετώπισης.

Συμπερασματικά, μια βιώσιμη λύση δεν μπορεί να είναι το αποτέλεσμα βραχυπρόθεσμων θεωρήσεων της ασφάλειας, αλλά πρέπει να λαμβάνει υπόψη τις μακροπρόθεσμες ανθρωπιστικές, πολιτικές και κοινωνικοοικονομικές θεωρήσεις.

Παρά το γεγονός ότι η Ταϊλάνδη δεν συμμετέχει στην σύμβαση του 1951 για τους πρόσφυγες, η βασιλική κυβέρνηση της Ταϊλάνδης έχει επιδείξει, κατά το παρελθόν, ανθρωπιστικές ανησυχίες σε κάποιο βαθμό. " Επιτροπή θα συνεχίσει να υπενθυμίζει στις αρχές της Ταϊλάνδης να συμμορφώνονται αυστηρά με τα διεθνή πρότυπα ανθρωπίνων δικαιωμάτων ως προϋπόθεση για οποιαδήποτε λύση.
<SPEAKER ID="215" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί μετά τις συζητήσεις.
