<CHAPTER ID="002">
Δήλωση της Προεδρίας
<SPEAKER ID="006" NAME="Πρόεδρος">
Θέλω, πρώτα από όλα, να εκφράσω την ελπίδα ότι η συνεργασία μας με τα υπόλοιπα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα για την εφαρμογή της Συνθήκης της Λισαβόνας, η οποία θα τεθεί σε ισχύ σε μία εβδομάδα, θα εξελιχθεί ομαλά. Εργάζομαι διαρκώς επί του θέματος αυτού, και βρίσκομαι σε επικοινωνία τόσο με τον Πρόεδρο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής όσο και με τον κύριο πρωθυπουργό, ο οποίος εκπροσωπεί τη σουηδική Προεδρία. Θα ήθελα επίσης να επαναλάβω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι έτοιμο να προχωρήσει στις ακροάσεις των ορισθέντων Επιτρόπων. Είμαστε έτοιμοι γι' αυτήν τη διαδικασία, και έχουμε άλλωστε ενημερώσει σχετικά τα δύο ενδιαφερόμενα όργανα - το Συμβούλιο και την Επιτροπή (συγκεκριμένα, τον Πρόεδρο της Επιτροπής).

Την προσεχή εβδομάδα, την 1η Δεκεμβρίου, τιμάται η Παγκόσμια "μέρα κατά του AIDS. Είναι σημαντικό να θυμόμαστε πάντοτε, και όχι μόνον αυτήν την ημέρα, τα θύματα αυτής της τρομερής νόσου. " ανάμνηση των θυμάτων και η κατανόηση της νόσου μπορούν να συμβάλουν στη μείωση των νέων κρουσμάτων στο μέλλον.

Σε δύο εβδομάδες, στις 10 Δεκεμβρίου, θα εορταστεί η 61η επέτειος της υιοθέτησης και της πανηγυρικής διακήρυξης από τη Γενική Συνέλευση των "νωμένων Εθνών της Οικουμενικής Διακήρυξης των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. " έγκρισή της υπήρξε συνέπεια των γεγονότων του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου. " εν λόγω Διακήρυξη εγκρίθηκε ομοφώνως, και αυτό αξίζει να το υπογραμμίσουμε. " Οικουμενική Διακήρυξη των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων μπορεί να θεωρηθεί το πρώτο ουσιαστικό επίτευγμα των "νωμένων Εθνών στο πεδίο της προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Σας εφιστώ την προσοχή σε αυτήν τη σημαντική ημερομηνία, καθότι ο τομέας αυτός είναι, πολύ εύλογα, ένα από τα κύρια μελήματα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Αυτό δεν πρέπει να το λησμονούμε ποτέ.
