<CHAPTER ID="007-27">
27. Η συνοχή της αναπτυξιακής πολιτικής και οι επιπτώσεις της εκμετάλλευσης εκ μέρους της ΕΕ ορισμένων βιολογικών φυσικών πόρων στην ανάπτυξη της Δυτικής Αφρικής (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="155" NAME="Carmen Fraga Estévez" LANGUAGE="ES">
" Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών είχε ζητήσει, σύμφωνα με το άρθρο 168 του Κανονισμού, την αναπομπή αυτής της έκθεσης σε επιτροπή. Μετά τον συμβιβασμό που επιτεύχθηκε με τις πολιτικές ομάδες για την έγκριση της τροπολογίας αριθ. 1, την οποία είχε καταθέσει η Ομάδα μας, η Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ αποσύρει το αίτημά της για αναπομπή σε επιτροπή.
