<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 09.00)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της προφορικής ερώτησης προς την Επιτροπή του κ. Enrique Barón Crespo, εξ ονόματος της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με τη διακοπή των διαπραγματεύσεων σχετικά με την ατζέντα της Ντόχα για την ανάπτυξη. (O-0088/2006 – B6-0427/2006). 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="ES" NAME="Enrique Barón Crespo (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, στις 24 Ιουλίου, ο Γενικός Διευθυντής του ΠΟΕ, κ. Pascal Lamy, ανακοίνωσε, ως αποτέλεσμα της συνεδρίασης της επιτροπής εμπορικών διαπραγματεύσεων του ΠΟΕ στη Γενεύη, την επ’ αόριστον διακοπή των διαπραγματεύσεων του Γύρου της Ντόχα. Ελπίζω ότι η διακοπή αυτή είναι προσωρινή και ότι οι συνομιλίες δεν θα γίνουν στάχτη, αλλά αντίθετα θα αναγεννηθεί ένα φοίνικας από αυτήν – όπως είπε ο Επίτροπος. 
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="EN" NAME="Peter Mandelson," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Στο τέλος της εβδομάδας, θα μεταβώ στο Ρίο ντε Τζανέιρο μετά από πρόσκληση της κυβέρνησης της Βραζιλίας και της ομάδας αναπτυσσόμενων χωρών G20. Θα είναι η πρώτη ευκαιρία να εξετάσουμε σε υπουργικό επίπεδο το τι συνέβη στη Γενεύη τον Ιούλιο, να συζητήσουμε τις αντίστοιχες θέσεις μας και να αξιολογήσουμε το πώς και πότε μπορούμε να προχωρήσουμε.

Όλες οι πλευρές εξάγουν τους εσωτερικούς περιορισμούς τους σε αυτές τις διαπραγματεύσεις. Αυτό είναι ίσως αναπόφευκτο, αλλά δεν μπορεί, ούτε πρέπει να αποτελέσει δικαιολογία για αποτυχία. Και όμως, ακόμη και στους πλέον δύσκολους και φαινομενικά αξεπέραστους τομείς διαπραγμάτευσης, οι θέσεις για τη γεωργία δεν αποκλίνουν και τόσο. Δεν απέχουν τόσο ώστε να είναι ασυμβίβαστες. Υπαγορεύουν στην ΕΕ να αυξήσει τις κατά μέσο όρο περικοπές των δασμών, ώστε να προσεγγίσουν αυτές που ζητούν οι αναπτυσσόμενες χώρες της G20. Η ΕΕ κατέστησε σαφές στη Γενεύη ότι ήταν πρόθυμη να διαπραγματευτεί επ’ αυτού ως μέρος μιας ισορροπημένης δέσμης – αν και οι άλλοι είναι έτοιμοι να προχωρήσουν και να επιδείξουν την ίδια ευελιξία που επιδεικνύουμε και εμείς.

Προκειμένου να προχωρήσουμε προς την κατεύθυνση που υπέδειξα ότι μπορούμε να προχωρήσουμε, τότε, υπό τις κατάλληλες συνθήκες, αυτό μπορεί να σημαίνει σημαντική μεταστροφή από την αρχική μας προσφορά για περικοπή των δασμών για τα γεωργικά προϊόντα κατά 39%, η οποία είναι ήδη κατά πολύ υψηλότερη από τις περικοπές που έγιναν αποδεκτές στον Γύρο της Ουρουγουάης. Θα είναι οι πλέον έντονες περικοπές των δασμών για τα γεωργικά προϊόντα που έγιναν ποτέ αποδεκτές στο πλαίσιο πολυμερών εμπορικών διαπραγματεύσεων. Κανείς δεν μπορεί να περιγράψει αυτό ως «ελαφράς μορφής Ντόχα». Σε αυτές μπορούν να προστεθούν οι περικοπές των επιδοτήσεων που απορρέουν από τη μεταρρύθμιση της ΕΕ, που θα έχουν ως αποτέλεσμα τη δραστική απόσυρση των παραγωγών της ΕΕ από κύριες παγκόσμιες εξαγωγικές αγορές, όπως του γάλακτος και των πουλερικών, και τη συρρίκνωση της αγοράς σιτηρών, καθώς φθίνει η ζήτηση ζωοτροφών. Αν κανείς τα προσθέσει όλα αυτά, ανέρχονται σε μια μείζονα νέα δέσμη πρόσβασης στην αγορά για ανταγωνιστικούς εξαγωγείς γεωργικών προϊόντων, όπως είναι οι Ηνωμένες Πολιτείες, η Αυστραλία και άλλα μέλη της ομάδας Cairns. Ενδεχομένως να μειώσει την ευρωπαϊκή γεωργία έως και 20 δισ. δολάρια ΗΠΑ ετησίως.

Οι Ηνωμένες Πολιτείες προσέφεραν σημαντικές περικοπές στις αποκαλούμενες ενισχύσεις τύπου «κίτρινου κουτιού» οι οποίες στρεβλώνουν το εμπόριο, από 19,1 δισ. δολάρια ΗΠΑ σε 7,6 δισ. δολάρια ΗΠΑ. Αυτό είναι καλό και πρέπει να επικροτηθεί. Ωστόσο, οι Ηνωμένες Πολιτείες πρότειναν, επίσης, αύξηση των επιτρεπόμενων δαπανών σε άλλες κατηγορίες στρεβλωτικών του εμπορίου επιδοτήσεων, απορρίπτοντας την ιδέα της άμεσης μεταρρύθμισης αυτών των προγραμμάτων επιδοτήσεων, ώστε να διασφαλιστεί ότι δεν στρεβλώνουν πλέον το εμπόριο. Αν κανείς προσθέσει τα τρία είδη της προτεινόμενης στρεβλωτικής του εμπορίου στήριξης που θέλουν να διατηρήσουν οι Ηνωμένες Πολιτείες, μπορεί να φθάσει σε ένα πιθανό νέο ανώτατο όριο ύψους 22,7 δισ. δολαρίων ΗΠΑ, που είναι περισσότερα από όσα δαπανούν επί του παρόντος οι Ηνωμένες Πολιτείες.

Θα επιτύχουμε την ολοκλήρωση της Ντόχα μόνο, αν όλα τα εμπλεκόμενα μέρη καταβάλουν προσπάθεια να πείσουν για τα οφέλη της έκβασης σε όλους τους τομείς των διαπραγματεύσεων. Σε αυτούς περιλαμβάνονται όχι μόνο η γεωργία και οι δασμοί των γεωργικών προϊόντων αλλά και η μεταποίηση, οι υπηρεσίες και οι κανονισμοί. Όλες οι πλευρές πρέπει να συνειδητοποιήσουν ότι μια ρεαλιστικά φιλόδοξη και επιτεύξιμη έκβαση όχι μόνο δεν αποτελεί «ελαφράς μορφής Ντόχα», αλλά θα επιφέρει στην πραγματικότητα βαθιές διαρθρωτικές αλλαγές στις γεωργικές πολιτικές και θα δημιουργήσει νέες εμπορικές ροές στα αγαθά και τις υπηρεσίες σε πρωτοφανή κλίμακα σε σχέση με προηγούμενους εμπορικούς γύρους. Με άλλα λόγια, στο τραπέζι βρίσκονται ήδη πάρα πολλά θέματα, όπως επανειλημμένα επεσήμανε ο κ. Lamy.

Υπάρχουν πολλές διαπραγματεύσεις στο πλαίσιο αυτό. Ορισμένες διεξάγονται ήδη, ενώ άλλες θα ξεκινήσουν, όταν οι συνθήκες ωριμάσουν. Η Mercosur, το ΣΣΠΚ και η Κεντρική Αμερική βρίσκονται στην πρώτη ομάδα, και εξετάζουμε επίσης την Ουκρανία, την Ινδία, την Κορέα και τις χώρες ASEAN ως πιθανούς εταίρους για νέες πρωτοβουλίες.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος," AFFILIATION="εξ ονόματος της ομάδας PPE-DE">

Βλέποντας τον κύριο Barón Crespo, και ανακαλώντας στη μνήμη μου τη νίκη της χώρας του επί της Ελλάδας στο Παγκόσμιο Πρωτάθλημα Καλαθοσφαίρισης, ας θεωρήσουμε τη μέχρι τώρα έκβαση αυτών των διαπραγματεύσεων ως ένα τάιμ-άουτ και όχι ως οριστικό ναυάγιο.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="FR" NAME="Harlem Désir," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Με τη διακοπή απειλείται ήδη δυνητικά το πολυμερές σύστημα ως το βασικό πλαίσιο εμπορικών διαπραγματεύσεων και η επιστροφή σε περισσότερο μη ισορροπημένες διμερείς διαπραγματεύσεις οι οποίες θα δρουν εις βάρος των φτωχότερων και ειδικότερα των μικρότερων, χωρών, όπως τονίσατε, κύριε Mandelson. Επιπλέον, η διακοπή θα αφήσει ως έχει το πολυμερές σύστημα, το οποίο δεν θα εξαφανιστεί, αν και η ιδέα ήταν να το μεταρρυθμίσουμε και να το καταστήσουμε περισσότερο συμβατό με τους αναπτυξιακούς στόχους και με τους άλλους κανόνες της διεθνούς κοινότητας: ήτοι την ανάγκη να ληφθούν υπόψη οι στόχοι της δημόσιας υγείας, του περιβάλλοντος, και αύριο –ελπίζουμε– η κοινωνική διάσταση της παγκοσμιοποίησης.

Οι μεγάλοι χαμένοι αυτής της διακοπής του γύρου των διαπραγματεύσεων θα είναι οι αναπτυσσόμενες χώρες, και, εξ αυτών, ειδικότερα οι λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες. Ανεξάρτητα από τις αδυναμίες και τους περιορισμούς, αυτό που ήταν στο τραπέζι, και αυτά που πρότεινε η ΕΕ που, στην πραγματικότητα, ήταν συχνά αυτά τα οποία το Κοινοβούλιο επιθυμούσε θα διακυβευτούν, θα χαθούν: η κατάργηση των εξαγωγικών επιδοτήσεων έως το 2013, η ελεύθερη πρόσβαση, όσον αφορά δικαιώματα και ποσοστώσεις, των προϊόντων από τις λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες προς τις αγορές των ανεπτυγμένων χωρών, ακόμη και αν διατηρείτο το πρόβλημα των δασμολογικών γραμμών του 3% που ορισμένες άλλες βιομηχανικές χώρες είχαν επιδιώξει, η αυξημένη πρόσβαση στις αγορές των βιομηχανικών χωρών όλης της γεωργικής παραγωγής των αναπτυσσόμενων χωρών, παρότι οι προτάσεις των ΗΠΑ πόρρω απείχαν από όσα απαιτούντο, η αντιμετώπιση της κατάστασης των βαμβακοπαραγωγών, η δέσμη ενισχύσεων που συνδέεται με το εμπόριο, και η τροποποίηση της εμπορικής συμφωνίας για τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας (TRIPS) σχετικά με την πρόσβαση στα φάρμακα.

Χαιρετίζω την ανακοίνωσή σας, κύριε Επίτροπε, ότι θα ξεκινήσετε ακόμη μία φορά προς αναζήτηση της ειρήνης, θα συναντηθείτε εκ νέου με την Ομάδα G20 και τις Ηνωμένες Πολιτείες και θα προσπαθήσετε να βρείτε τρόπους επιστροφής στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων. Δεν πρέπει, κατά τη γνώμη μου, να επιτρέψουμε να πεθάνει ο Γύρος της Ντόχα. Όποιες και αν είναι οι δυσκολίες που θέτει η εκπνοή της εξουσιοδότησης που έχει παράσχει το Κογκρέσο στην αμερικανική κυβέρνηση για τη διεξαγωγή διαπραγματεύσεων, δεν πρέπει να επιτρέψουμε οι δεσμεύσεις και οι υποσχέσεις που είχαν αναληφθεί να πεταχτούν απλά από το παράθυρο, και χαίρομαι που ακούω ότι η ΕΕ, από την πλευρά της, θα τιμήσει τις δεσμεύσεις της και θα τηρήσει τις υποσχέσεις της.

Ίσως θα πρέπει να επανέλθουμε απλώς στον πυρήνα του Γύρου και να υπενθυμίσουμε στους εταίρους μας από τις βιομηχανικές χώρες ότι γνωρίζαμε πως ο Γύρος δεν θα βασιζόταν στην αμοιβαιότητα και ότι θα έπρεπε να προσφέρουμε περισσότερα στον τρόπο πρόσβασης των γεωργικών προϊόντων από όσα θα αποκομίζαμε μέσω των βιομηχανικών δασμών και το άνοιγμα των αγορών και των υπηρεσιών. Η Ευρώπη πρέπει να συνεχίσει να προάγει το πολυμερές σύστημα. Σαφώς απαιτείται η μεταρρύθμισή του, προκειμένου να παραμείνει ένα πλαίσιο εμπιστοσύνης μεταξύ αναπτυσσόμενων και ανεπτυγμένων χωρών. Σε τελική ανάλυση, μόνον εντός του πολυμερούς συστήματος μπορούν οι αναπτυσσόμενες χώρες να συνεχίσουν να ακούγονται μέσω των Ομάδων G20 και G90, και να καταστούν οι εμπορικοί κανόνες περισσότερο συμβατοί με τους στόχους της εξάλειψης της φτώχειας και με όλους τους άλλους κανόνες του πολυμερούς συστήματος.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="NL" NAME="Johan Van Hecke," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

Η Ομάδα μας θεωρεί ουσιαστικής σημασίας να προσπαθήσουν οι πλούσιες και περισσότερο αναπτυγμένες χώρες να συγκλίνουν τις απόψεις τους εκ των προτέρων. Δεν έχει κανένα απολύτως νόημα να οργανώσουμε άλλη μία μεγάλη συγκέντρωση, αν οι ΗΠΑ και η ΕΕ δεν καταφέρουν να μικρύνουν το χάσμα που υπάρχει ανάμεσά τους στον τομέα του γεωργικού εφοδιασμού και σε άλλα θέματα. Το αμερικανικό Κογκρέσο πρόσφατα χαιρέτισε τη σκληρή στάση των διαπραγματευτών των ΗΠΑ. Αυτού του είδους οι αλληλοκατηγορίες δεν πρόκειται να φέρουν εποικοδομητικές λύσεις. Όλοι οι βασικοί παράγοντες, συμπεριλαμβανομένης της ΕΕ, των ΗΠΑ και της G20, πρέπει να ασκήσουν πίεση, ώστε να υπάρξει κάποιο αποτέλεσμα.

Εν τω μεταξύ, αυτό που ορίζεται ως κεκτημένο του Χονγκ Κονγκ πρέπει να παραμείνει ανέπαφο στο έπακρο. Όλες οι δεσμεύσεις υπέρ της ανάπτυξης πρέπει να τηρηθούν. Είτε επιτευχθεί συμφωνία είτε όχι, η ΕΕ δεν πρέπει να υπαναχωρήσει στην πρόθεσή της να καταργήσει τις εξαγωγικές επιδοτήσεις έως το 2015. Συγχρόνως, πρέπει να καλέσουμε όλες τις αναπτυγμένες και τις προηγμένες αναπτυσσόμενες χώρες να τηρήσουν την πρωτοβουλία της ΕΕ «Όλα εκτός από όπλα».
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="DE" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Λέτε πως η προσφορά μείωσης των δασμών θα αποφέρει 20 δισ. ευρώ για την ευρωπαϊκή γεωργία. Όμως, έχει η ευρωπαϊκή γεωργία αυτό το πλεόνασμα των 20 δισ. ευρώ; Και αν προβούμε σε αυτήν την περικοπή, θα επωφεληθούν τουλάχιστον από αυτά τα 20 δισ. οι αναπτυσσόμενες χώρες ή πρόκειται απλά για μια πτώση του επιπέδου στον τομέα της διατροφής; Μήπως ξεπουλιούνται οι χώρες εκεί πέρα για λιγότερα από όσα χρειάζονται για να ξεπεράσουν το όριο της φτώχειας, ενώ εδώ θα καταστραφεί εξαιτίας αυτού η γεωργία;

Λοιπόν, Επίτροπε Mandelson, πρέπει να κάνετε μια σωστή προσφορά που θα μπορούν να την δεχτούν οι χώρες, θα φέρει σταθερότητα ως προς την προμήθεια τροφίμων και θα βελτιώσει τη σταθερότητα και την ποιότητα στο εμπόριο, και όχι μια προσφορά που γενικά τείνει να καταστρέψει τους αγρότες σε ολόκληρο τον κόσμο. Πιστεύω ότι τότε θα είναι σωστή η πολυμερής προσέγγιση και όλοι θα μπορούν να κερδίσουν από αυτήν, ενώ είναι βέβαιο ότι δεν θα κερδίσουν από την ελευθέρωση που προτείνετε. 
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="DE" NAME="Helmuth Markov," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Επίτροπε Mandelson, θυμάστε ότι σας έχω ρωτήσει πολλές φορές αν πιστεύετε πραγματικά ότι οι ΗΠΑ ενδιαφέρονται για την πολυμερή ολοκλήρωση του γύρου του ΠΟΕ. Εγώ ανέκαθεν έλεγα ότι δεν το πιστεύω. Οι ΗΠΑ μπορούν να επιβάλουν καλύτερα τα συμφέροντά τους όταν δεν δεσμεύονται από πολυμερείς συμφωνίες. Γι’ αυτό, είναι πολύ σημαντικότερο να συμφωνήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση με την G20. Φυσικά, και αυτό πρέπει να το επανεξετάσουμε, καθώς υπάρχουν πολύ σημαντικές διαφορές ανάμεσα στις χώρες του Νότου.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="EN" NAME="Seán Ó Neachtain," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

   Κύριε Πρόεδρε, δεν εκπλήσσομαι καθόλου από το γεγονός ότι οι συνομιλίες στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου κατέρρευσαν για άλλη μία φορά. Εδώ και καιρό, ζητώ την εξαίρεση της γεωργίας από τις συνομιλίες αυτές. Η γεωργία αποτελεί μόλις το 5% του παγκόσμιου εμπορίου, ωστόσο για την κατάρρευση των συνομιλιών ευθύνονται κατά κύριο λόγο οι ευρωπαϊκοί τόποι παραγωγής. Γιατί πρέπει το 5% να αποτελεί εμπόδιο για το υπόλοιπο 95% του εμπορίου; Είναι καιρός να το θυμηθούμε.

Συμμετείχα στον γύρο συνομιλιών της Ντόχα στο Χονγκ Κονγκ, τον περασμένο Δεκέμβριο, και πιο πριν στον γύρο του Κανκούν, και ενημέρωσα το Κοινοβούλιο για τη λανθασμένη εντύπωση που δημιουργείται ότι οι αναπτυσσόμενες χώρες θα ωφεληθούν από μεγαλύτερη πρόσβαση στις αγορές της ΕΕ. Τίποτα δεν απέχει περισσότερο από την αλήθεια, και το ακούμε και πάλι στο Κοινοβούλιο σήμερα. Οι αναπτυσσόμενες χώρες λίγα έχουν να κερδίσουν από μια τέτοια κίνηση: στην πραγματικότητα, η ΕΕ ήδη επιτρέπει ελεύθερη πρόσβαση σε 50 λιγότερο αναπτυγμένες χώρες. Αν επιτρέψουμε στους ιρλανδούς γεωργούς να ξεπουληθούν, οι πραγματικοί νικητές θα είναι οι βαρόνοι βοοειδών της Νοτίου Αμερικής. Οι πραγματικοί χαμένοι στην κατάσταση αυτή θα είναι οι μικροί ευρωπαίοι γεωργοί, οι οποίοι ήδη ζουν στην ανέχεια. Ας μην απατόμεθα επ’ αυτού.

Στην Ιρλανδία γίναμε πρόσφατα μάρτυρες της κατάρρευσης της ιρλανδικής βιομηχανίας ζάχαρης. Οι βραζιλιάνοι βαρόνοι ζάχαρης είναι οι ωφελούμενοι από την πρόσφατη μεταρρύθμιση στη ζάχαρη, ενώ 4 000 ιρλανδοί παραγωγοί ζαχαρότευτλων απολύθηκαν. Στο Χονγκ Κονγκ πέρυσι τον Δεκέμβριο είδα κορεάτες γεωργούς να παλεύουν για βιοπορισμό, που επί του παρόντος απειλείται από διεθνικές επιχειρήσεις σιτηρών, οι οποίες παζαρεύουν υπό το πρόσχημα της προσπάθειας να βοηθήσουν αναπτυσσόμενες χώρες. Πρόκειται περί πλάνης. Είναι σαφές ότι ο ΠΟΕ δεν μπορεί να επιτύχει, αν επιμένουμε να παίζουμε ρώσικη ρουλέτα με τον εφοδιασμό μας σε τρόφιμα και τον βιοπορισμό μικρών ευρωπαίων και ιρλανδών γεωργών. Είναι καιρός να προχωρήσουμε. Είναι καιρός να εξαιρέσουμε τη γεωργία από τις συνομιλίες άπαξ διά παντός και να μην ξεπουλάμε τους ευρωπαίους γεωργούς. 
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM.">

   Κύριε Πρόεδρε, η διακοπή των διαπραγματεύσεων της ατζέντας της Ντόχα για την ανάπτυξη αποτελεί ισχυρό πλήγμα όχι μόνον κατά του ΠΟΕ αλλά και κατά όλων των διαπραγματευόμενων μερών. Ο ΠΟΕ απώλεσε μέρος της αξιοπιστίας του, ενώ το παγκόσμιο εμπόριο επωφελήθηκε από την εκπόνηση και την επιβολή διεθνών κανονισμών για τη διακίνηση του εμπορίου. Φοβούμενος ότι οι αναπτυσσόμενες χώρες θα υποστούν τις συνέπειες αυτής της διακοπής, καλώ τον Επίτροπο Mandelson να παρακολουθεί τα συμφέροντα αυτών των χωρών τόσο πολυμερώς όσο και διμερώς.

Μάλιστα, η απελπιστική έλλειψη οικονομικής προοπτικής στην Αφρική είναι ένας από τους παράγοντες που αναγκάζουν όλο και περισσότερους ανθρώπους να αναζητήσουν τη σωτηρία τους στην Ευρώπη. Προσωπικά έχω τις αμφιβολίες μου όσον αφορά τη σύνθεση της G20. Εξάλλου, η νέα οικονομική εξουσία θα πρέπει να μεταφραστεί σε μια νέα υπευθυνότητα. Επίσης, ανέκαθεν υποστήριζα την έκκληση της αμερικανίδας εμπορικής αντιπροσώπου Susan Schwab προς την Κίνα να αποδείξει αυτήν τη νέα υπευθυνότητα.
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="NL" NAME="Maria Martens (PPE-DE ) –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="DE" NAME="Erika Mann (PSE ). –" AFFILIATION="">

Όπως είπα, σε αυτό συγκαταλέγεται ο ρόλος της Κίνας. Έχουμε καταλάβει πραγματικά τι σημαίνει η προσχώρηση της Κίνας στον ΠΟΕ; Συζητήστε μαζί μας, κύριε Επίτροπε, όταν θα εξετάζετε την προσχώρηση της Ρωσίας στον ΠΟΕ! Πιστεύω ότι λείπει αυτή η συζήτηση για τις επιδράσεις και τις συνέπειες και γι’ αυτό υποστηρίζω πως πρέπει να την κάνουμε. Το Σώμα την υποστήριζε ήδη το 2002 και είχε ταχθεί υπέρ της έναρξης διαπραγματεύσεων με την Ασία, εγώ όμως θεωρώ ότι η συζήτηση με το Σώμα και με την αρμόδια επιτροπή δεν έχει βάθος.

Θεωρώ ότι λείπει η συζήτηση για το τι σημαίνει η συμμετοχή μας στις διαπραγματεύσεις GATS+ στο πλαίσιο του διμερούς γύρου. Έχετε και εδώ δίκιο, εγώ όμως θα ήθελα να κάνουμε συζήτηση για αυτό.
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="EN" NAME="Sajjad Karim (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Παρότι ορισμένοι μπορεί να πουν ότι η απουσία συμφωνίας είναι καλύτερη από μια κακή συμφωνία για τις αναπτυσσόμενες χώρες, χωρίς την ασπίδα του ΠΟΕ –όπως είπατε, κύριε Επίτροπε– αυτές θα καταστούν ευάλωτες στη χρήση και κατάχρηση σε έναν μονομερή αγώνα για εμπορική κυριαρχία. Η αποτυχία θα σημάνει ότι ο προστατευτισμός θα καλύψει το κενό, καθώς μειώνεται η δυναμική προς την ευρεία μείωση των φραγμών· η παγκόσμια οικονομία θα επιβραδυνθεί, και θα εξακολουθήσουν να εμφανίζονται ανισορροπίες στο παγκόσμιο εμπόριο· οι χρηματοπιστωτικές αγορές θα καταστούν πιο ασταθείς· και η διεθνής οικονομική συνεργασία θα καταρρεύσει περαιτέρω. Με τη διάβρωση του συστήματος του ΠΟΕ, πληθαίνουν οι εικασίες ως προς τη μορφή που μπορεί να λάβει ένα δευτερεύον σχέδιο δράσης: ίσως ένας χώρος ελεύθερων συναλλαγών της Ανατολικής Ασίας· ίσως η πρόταση της Ιαπωνίας για μια συνεκτική παν-ασιατική οικονομική εταιρική σχέση η οποία να περιλαμβάνει την Ινδία, την Αυστραλία και τη Νέα Ζηλανδία. Και τα δύο αυτά θα δημιουργήσουν έναν νέο ασιατικό συνασπισμό που, μαζί με την Ευρωπαϊκή Ένωση και τη NAFTA, θα έχει ως αποτέλεσμα έναν τριπολικό κόσμο με όλες τις εγγενείς του αστάθειες.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="IT" NAME="Vittorio Agnoletto (GUE/NGL ). –" AFFILIATION=",">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, τα αποτελέσματα που επετεύχθησαν μέχρι σήμερα από τον Γύρο της Ντόχα, καθώς και η συμφωνία TRIPS για την πρόσβαση στα φάρμακα έχουν καταστροφικά αποτελέσματα για τις συνθήκες ζωής εκατομμυρίων ανθρώπων. Είναι προφανές ότι το σύνθημα «Ελεύθερο εμπόριο ίσον μείωση της φτώχειας» ήταν απλώς το δόλωμα για να πεισθούν οι φτωχότερες χώρες του Νότου να υπογράψουν τις προτάσεις των βιομηχανικών χωρών.

Ο πραγματικός λόγος της διακοπής των διαπραγματεύσεων του ΠΟΕ ήταν η αδυναμία επίτευξης συμφωνίας μεταξύ των έξι σημαντικότερων χωρών που υπερασπίζονται τα συμφέροντά τους στον τομέα της αγροτικής πολιτικής ενώ οι υπόλοιπες 143 χώρες έμειναν έξω από τις διαπραγματεύσεις. Σύμφωνα με τον FAO, η αποτυχία οφείλεται στο γεγονός ότι όλη η συζήτηση επικεντρώθηκε στο ελεύθερο και όχι στο δίκαιο εμπόριο. Καλύτερα να μην υπάρξει καμία συμφωνία, παρά να υπογραφεί μια κακή συμφωνία!

Η διακοπή των διαπραγματεύσεων μπορεί να προσφέρει μια ευκαιρία για την αναθεώρηση της διαπραγματευτικής εντολής της Επιτροπής, η οποία πρέπει να προβλέπει: 1) τη μεταρρύθμιση του ΠΟΕ προκειμένου να καταστεί πιο διαφανής, συμμετοχικός και δημοκρατικός, ενταγμένος στο σύστημα του ΟΗΕ και δεσμευμένος στις αποφάσεις του από το πλαίσιο του διεθνούς δικαίου· 2) την αναθεώρηση των τριών βασικών συμφωνιών της σημερινής ατζέντας που αφορούν τη γεωργία, την πνευματική ιδιοκτησία και τις υπηρεσίες· 3) ένα δεσμευτικό πλαίσιο αναφοράς για τη δραστηριότητα των υπερεθνικών επιχειρήσεων· 4) μια ιεραρχία μεταξύ του σεβασμού των δικαιωμάτων των λαών και του ελεύθερου εμπορίου που θα σέβεται τη ρήτρα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων όπως ψηφίσθηκε από το Κοινοβούλιο στις 14 Φεβρουαρίου· 5) την άρνηση της παράκαμψης σε διμερές ή περιφερειακό επίπεδο των κανόνων που θεσπίζονται σε πολυμερές επίπεδο, έχοντας ως παράδειγμα τις διαπραγματεύσεις ΣΟΕΣ με τις χώρες ΑΚΕ. 
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="ES" NAME="Daniel Varela Suanzes-Carpegna (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="ES" NAME="Javier Moreno Sánchez (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ο εμπορικός ουρανός συννέφιασε πάνω από τη Γενεύη τον περασμένο Ιούλιο. Παρά την ελπιδοφόρα αχτίδα ήλιου που πρόσφερε η G8 λίγες ημέρες νωρίτερα στην Αγία Πετρούπολη, τα πνεύματα ορισμένων διαπραγματευτών σκοτείνιασαν και οι διαπραγματεύσεις του αναπτυξιακού γύρου διακόπηκαν επ’ αόριστον.

Αν δεν συμβεί αυτό, θα μπούμε στη ζούγκλα του διμερούς συστήματος. Αυτό θα επέτεινε τη σημερινή σύγχυση που προκαλούν οι πάνω από 250 διμερείς συνθήκες, θα τιμωρούσε τις αναπτυσσόμενες χώρες και θα προωθούσε τον Δαρβινισμό, τον προστατευτισμό και τις διακρίσεις. Δεν πρέπει να οπισθοδρομήσουμε.

Κύριε Επίτροπε, τι θα συμβεί με τις δεσμεύσεις και τις συμφωνίες που επιτεύχθηκαν τον περασμένο Δεκέμβριο στο Χονγκ Κονγκ, ιδιαίτερα όσον αφορά την ανάπτυξη; Η αρχή της ενιαίας ανάληψης εξακολουθεί να είναι έγκυρη στη στρατηγική της Επιτροπής; Θα διατηρηθεί η κατάργηση των εξαγωγικών επιδοτήσεων για το 2013; Τι θα συμβεί με τις διαπραγματεύσεις σχετικά με το βαμβάκι; Ποιες χώρες είναι διατεθειμένες να εφαρμόσουν όλες αυτές τις συμφωνίες;
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="DE" NAME="Godelieve Quisthoudt-Rowohl (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Θεωρητικά, όλοι καταλαβαίνουμε ότι ο ΠΟΕ με τα 150 κράτη μέλη του δεν μπορεί να διοικηθεί όπως στην αρχή, όταν είχε 23 μέλη. Γιατί δεν βγάζουμε ιδιαίτερα συμπεράσματα από αυτό; Ακόμα, γιατί δεν μπορούμε να εξετάσουμε για μία φορά πού έγκεινται γενικά τα ευρωπαϊκά συμφέροντα και πού βρισκόμαστε στους διάφορους τομείς; Δεν αρκεί να λέμε ότι η γεωργία αποφέρει μόνο 2%-3% του συνολικού όγκου του εμπορίου, όταν το ποσοστό αυτό αφορά στην πράξη μεγάλες περιφέρειες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και θα άλλαζε τη μορφή της κοινωνίας μας. Πρέπει, επομένως, να βρούμε ένα είδος γενικής θεώρησης και αξίζει πραγματικά να το επιδιώξουμε.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="NL" NAME="Margrietus van den Berg (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, όταν ο Γύρος της Ντόχα σταμάτησε προσωρινά στα τέλη Ιουλίου, είχαμε ήδη κάνει μικρά βήματα προς το δίκαιο εμπόριο. Συμφωνήθηκε να καταργηθούν το 2013 όλες οι εξαγωγικές επιδοτήσεις για τα γεωργικά προϊόντα και οι ΗΠΑ και η Ιαπωνία να ακολουθήσουν το παράδειγμα της Ευρώπης εγγυώμενες ελεύθερη πρόσβαση στην αγορά στις λιγότερο αναπτυγμένες χώρες για το 97% του συνόλου των προϊόντων· υπήρξε συμφωνία για μια εκτεταμένη δέσμη βοήθειας για το εμπόριο· και, τέλος, οι Αμερικανοί, είχαν πει ότι σκόπευαν να αρχίσουν να μειώνουν σταδιακά την υποστήριξή τους προς τον τομέα του βάμβακος.

Αυτό, πέντε χρόνια μετά, ήταν ένα αποτέλεσμα που επιτεύχθηκε με δυσκολία, αλλά, φυσικά, λείπει η υπογραφή και, όπως δήλωσα ήδη δεν πιστεύω ότι οι πλέον φτωχές χώρες θα πρέπει να χάσουν εξαιτίας αυτού. Είναι κρίσιμης σημασίας να ληφθούν αυτά τα μέτρα αν θέλουμε να επιτύχουμε τους Στόχους της Χιλιετίας έως το 2015.

Σε απάντηση του γραπτού αιτήματός μου, ο Επίτροπος εξέφρασε τη βούλησή του να προτείνει μια προκαταβολική ρύθμιση με την εν λόγω δέσμη. Μπορεί μήπως να επιβεβαιώσει τη δέσμευσή του ως προς αυτό στη σημερινή συζήτηση; Μπορεί μήπως, επίσης, να επιβεβαιώσει ότι η ΕΕ είναι διατεθειμένη να καταργήσει τις εξαγωγικές επιδοτήσεις της το 2013, ακόμα και μονομερώς αν χρειαστεί;
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Έχετε δίκιο, κύριε Mandelson, να μποϋκοτάρετε τη σύνοδο στην Καμπέρα, στην Αυστραλία, η οποία έχει προγραμματιστεί να λάβει χώρα σε δύο εβδομάδες, διότι ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου δεν πρέπει να ενταφιαστεί τόσο βιαστικά. Η κατάσταση είναι εξαιρετικά σοβαρή, καθότι οι κυβερνήσεις έχουν αποδειχθεί ανίκανες να διαχειριστούν το παγκόσμιο εμπόριο για το κοινό καλό και, το χειρότερο, ανίκανες να θέσουν ένα χρονοδιάγραμμα ανάπτυξης.

Το δεύτερο σχόλιό μου αφορά τη γεωργία. Η ΕΕ δεν θα πρέπει να κάνει καμία άλλη παραχώρηση, έως ότου ανακαλύψει τι είδους γεωργία θα διαμορφωθεί μετά το 2013, έχοντας κατά νου τις σημαντικές εξελίξεις που προσφέρουν οι βιοτεχνολογίες και τα προβλήματα επισιτισμού των ανθρώπων που αναπόφευκτα θα ανακύψουν.

Το ερώτημα είναι, κύριε Επίτροπε, μπορείτε να μας διαβεβαιώσετε ότι η κοινή γεωργική πολιτική, όπως ισχύει επί του παρόντος μετά τη μεταρρύθμιση του 2003, είναι συμβατή με τους ισχύοντες κανόνες του ΠΟΕ, και ότι δεν διατρέχουμε τον κίνδυνο να ηττηθούμε σε περίπτωση που μια διαφορά παραπεμφθεί ενώπιον του οργάνου επίλυσης διαφορών;
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="EN" NAME="Glenys Kinnock (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="EN" NAME="Mairead McGuinness (PPE-DE ). –" AFFILIATION="είναι">

Το τίμημα για τη γεωργία της ΕΕ και τους καταναλωτές της ΕΕ όσον αφορά τον εφοδιασμό σε τρόφιμα είναι εξαιρετικά υψηλό – μας το παρουσιάσατε το πρωί: μείωση κατά 20 δισ. δολάρια ΗΠΑ ετησίως. Αναρωτιέμαι αν αυτήν τη μείωση μπορούμε να την κατονομάσουμε. Αποσυρόμαστε από τις αγορές γάλακτος, πουλερικών και σιτηρών, για να μην αναφέρω τα βοοειδή. Δεν γνωρίζω πολλούς φτωχούς αγρότες που θα κερδίσουν από αυτό, αλλά γνωρίζω πολλούς στην ομάδα G20 που δεν είναι φτωχοί και θα κερδίσουν σημαντικά. Κατά την άποψή μου, η μη επίτευξη συμφωνίας καλύτερη από μια κακή συμφωνία.
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, διαφωνώ κάθετα με την προηγούμενη ομιλήτρια, κ. McGuinness, ως προς την παρατήρησή της σχετικά με τους φτωχούς. Η εναλλακτική ενός επιτυχημένου Γύρου της Ντόχα, δυστυχώς, διαφαίνεται ήδη. Αποτελεί ένα βήμα προς τα πίσω σε έναν κόσμο άνισων και αποκλειστικών διμερών συμφωνιών: συμφωνιών οι οποίες ήδη εξαναγκάζουν πολλές φτωχές χώρες να αποδέχονται χειρότερους όρους για την πρόσβαση στις αγορές και τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας· συμφωνιών που αφήνουν εκτεθειμένες τις φτωχότερες χώρες. Πιστεύω ότι ακόμα μπορούμε και πρέπει να καταβάλουμε προσπάθεια για να διασφαλίσουμε την ολοκλήρωση ενός γύρου που να αφορά πραγματικά την ανάπτυξη. Θα πάρει καιρό. Βραχυπρόθεσμα, όπως είπαν άλλοι, πρέπει να διασώσουμε όσα κερδίσαμε στο Χονγκ Κονγκ: τη συμφωνία ορόσημο για παύση των εξαγωγικών επιδοτήσεων έως το 2013· την ελεύθερη από δασμούς και ποσοστώσεις πρόσβαση για τις φτωχότερες χώρες, με βάση το πρωτοποριακό σχέδιο της ΕΕ «Όλα εκτός από όπλα»· καθώς και ουσιαστική δέσμευση για επέκταση της βοήθειας για το εμπόριο, ώστε να βελτιωθεί η ικανότητα εφοδιασμού και οι εμπορικές υποδομές στις λιγότερο αναπτυγμένες χώρες (ΛΑΧ).
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="EN" NAME="Syed Kamall (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Δεν ζούμε πια σε μια μεταπολεμική Ευρώπη όπου η ανησυχία για την ασφάλεια των τροφίμων ήταν δικαιολογημένη. Σίγουρα πρέπει να φέρουμε τους γεωργούς της ΕΕ στον 21ο αιώνα και να επιδείξουμε ηθική ηγεσία ορίζοντας ημερομηνίες για την κατάργηση τόσο των επιδοτήσεων όσο και των δασμών, ώστε οι λιγότερο αναπτυγμένες χώρες να μπορούν να ωφεληθούν από νέες αγορές για τα προϊόντα τους, οι γεωργοί της ΕΕ να είναι από τους πλέον αποδοτικούς στον κόσμο και να διασφαλίσουμε τον στόχο της ελευθέρωσης των υπηρεσιών, αφήνοντας ελεύθερα τα ταλέντα της Ευρώπης στον κόσμο. 
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Ευχαριστώ, κύριε Kamall. Δεν υπάρχουν πολλοί γεωργοί στην περιφέρειά σας, έτσι δεν είναι; 
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="FR" NAME="Kader Arif (PSE ). –" AFFILIATION="">

Αυτός ο γύρος πρέπει να μας δώσει τη δυνατότητα να κατανείμουμε δικαιότερα τα οφέλη της παγκοσμιοποίησης και να λάβουμε υπόψη διαφορές σε επίπεδα ανάπτυξης. Πρέπει επίσης να προσφέρει στις αναπτυσσόμενες χώρες καλύτερη πρόσβαση στις αγορές, χωρίς να τις αναγκάζει να ανοίξουν τις δικές τους αγορές υπό οποιοδήποτε τίμημα. Φυσικά, υπήρξαν ορισμένες αδυναμίες σε αυτές τις διαπραγματεύσεις, αλλά επέφεραν επίσης και πρόοδο, όπως επισημάνθηκε σε αυτήν τη συζήτηση. Αυτή η πρόοδος, αυτές οι νίκες, αξίζουν να διασωθούν και, από την άποψη αυτή, χαιρετίζω την ευχή που απηύθυνε ο κ. Mandelson. Αυτή η ευχή είναι απαραίτητη, και είναι ζωτικής σημασίας η επανέναρξη των διαπραγματεύσεων. Ωστόσο, η πρόοδος συνεπάγεται και μεταρρυθμίσεις, και το θέμα της μεταρρύθμισης του ΠΟΕ τελεί σήμερα υπό συζήτηση. 
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θέλω να πω ευθύς εξ αρχής ότι συμφωνώ απολύτως με την προσέγγιση του Επιτρόπου, κυρίου Mandelson, και τις ευαισθησίες που εξέφρασε. Δεν χωρεί καμία αμφιβολία ότι βασικός μας στόχος πρέπει να παραμείνει η επιτυχής ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων του Γύρου της Ντόχα. Θα είναι προς το συμφέρον της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών.

Πιστεύω ότι ήλθε η στιγμή να απαντήσουμε σε ένα κρίσιμο ερώτημα στρατηγικής σημασίας: μπορεί η θεσμική οργάνωση του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου, όπως τη γνωρίσαμε από την ίδρυσή του το 1995, να εξυπηρετήσει τον στρατηγικό στόχο της Ευρωπαϊκής Ένωσης για ένα δημοκρατικό πολυμερές εμπορικό σύστημα; Φοβούμαι, με βάση τη μέχρι σήμερα εμπειρία μας, και δεδομένης της αποτυχίας των διαπραγματεύσεων του Γύρου της Ντόχα, ότι αυτό δεν μπορεί να εξυπηρετηθεί.

Αυτό ακριβώς κάνουν οι Ηνωμένες Πολιτείες, κύριε Mandelson, και το ξέρετε καλά: πέρα από το Γύρο της Ντόχα αναπτύσσουν τις διμερείς και περιφερειακές τους εμπορικές σχέσεις. Πρέπει, και επιβάλλεται, να κάνουμε και εμείς το ίδιο.
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="DE" NAME="Harald Ettl (PSE ). –" AFFILIATION="">

Τι απέγινε, λοιπόν, ο φιλόδοξος στόχος μας να αποκτήσουμε μια παγκόσμια οικονομία που θα είναι αειφόρος από περιβαλλοντική και κοινωνική άποψη; Τα βιομηχανικά κράτη δεσμεύτηκαν από τη δεκαετία του 1970 να δαπανούν το 0,7% του ακαθάριστου εγχωρίου προϊόντος τους για την αναπτυξιακή συνεργασία. Το 2005, δαπανούσαμε για αυτό το ισχνό ποσοστό του 0,33%. Τώρα, ένα είδος παγκόσμιου σχεδίου Μάρσαλ θα μπορούσε να αποτελέσει μια νέα πρωτοβουλία με όφελος και για τις δύο πλευρές, για να βοηθήσουμε, αφενός, τις πραγματικά φτωχότερες χώρες του κόσμου να καταπολεμήσουν τη φτώχεια με τη δημιουργία δίκαιων ευκαιριών στην αγορά και, αφετέρου, να αποτρέψουμε το περιβαλλοντικό και κοινωνικό ντάμπινγκ. 
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="EN" NAME="Peter Mandelson," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Η Επιτροπή συμβουλεύεται το Κοινοβούλιο για όλες τις κύριες κατευθύνσεις εμπορικής πολιτικής με βάση τη διαδικασία Westerterp, η οποία, όπως γνωρίζουμε, δίνει τη δυνατότητα συζήτησης στο Κοινοβούλιο πριν από την έναρξη των διαπραγματεύσεων για κάθε εμπορική συμφωνία, καθώς και τη δυνατότητα παροχής πληροφοριών από το Συμβούλιο πριν από τη σύναψη κάθε τέτοιας συμφωνίας. Αυτό το κάνουμε, επίσης, με βάση τη δήλωση της Στουτγκάρδης, η οποία αναφέρει ότι το Κοινοβούλιο πρέπει να γνωμοδοτεί σχετικά με τη σύναψη όλων των συμφωνιών –ακόμα και όσων κάλυπτε το τότε άρθρο 13– οι οποίες επηρεάζουν σημαντικά την Κοινότητα.

Η προσήλωσή μας στη σχέση αυτή φαίνεται από το γεγονός ότι αποστέλλουμε στην Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου αντίγραφα όλων των εγγράφων πολιτικής που είναι υπό συζήτηση στην Επιτροπή του άρθρου 133 του Συμβουλίου. Δεν έχουμε νομική υποχρέωση να το κάνουμε. Το κάνουμε διότι είναι σωστό και διότι βοηθά τη στήριξη των σχέσεών μας. Αναμφίβολα μπορούμε να βελτιωθούμε στο μέλλον, αλλά το να χαρακτηρίζουμε αυτό που κάνουμε επί του παρόντος ως «φτωχό» ή «ανεπαρκές» είναι ανακριβές.

Το σημαντικό είναι όχι μόνο να έχουν οι αναπτυσσόμενες χώρες πρόσβαση στις αγορές του αναπτυγμένου κόσμου, αλλά και πολύ μεγαλύτερη πρόσβαση στις αγορές άλλων αναπτυσσόμενων χωρών. Σημαντικό είναι το εμπόριο μεταξύ χωρών του Νότου, ιδιαίτερα δεδομένης της πρόσβασης χωρίς δασμούς και ποσοστώσεις που δίνουμε ήδη στην Ευρώπη στις αναπτυσσόμενες χώρες και ιδιαίτερα στις χώρες ΑΚΕ, αποτέλεσμα της οποίας είναι ότι το 75% των εξαγωγών γεωργικών προϊόντων από την Αφρική έρχεται στην Ευρώπη, όπως και το 45% των εξαγωγών της Λατινικής Αμερικής. Στην πραγματικότητα, είμαστε ο πλέον ανοικτός και δίκαιος εμπορικός συνασπισμός στον κόσμο. Ας μην ξεχνάμε αυτό το γεγονός και ας υπενθυμίζουμε στους εαυτούς μας τι είναι αυτό που μπορούμε να βελτιώσουμε στο μέλλον. Τα μεγαλύτερα και πιο έγκαιρα οφέλη για τις αναπτυσσόμενες χώρες θα προέλθουν από αυξημένες εμπορικές ευκαιρίες με άλλες αναπτυσσόμενες χώρες. Δεν πρέπει, συνεπώς, να παραβλέπουμε το εμπόριο μεταξύ των χωρών του Νότου, όταν αντιμετωπίζουμε προσεκτικά και με λεπτότητα τα θέματα των μειώσεων των δασμών και του τόσο αναγκαίου πολυμερούς χαρακτήρα της πρωτοβουλίας «Όλα εκτός από όπλα».

Άλλοι ομιλητές επεσήμαναν ότι όχι μόνο δεν έδωσε πολύ λίγα για τις αναπτυσσόμενες χώρες και προς αυτές, αλλά ότι η ευρωπαϊκή διαπραγματευτική θέση συνίστατο στο να δώσει πάρα πολλά, πολύ νωρίς και να δείξει υπερβολική ευελιξία. Λοιπόν, εμείς, στην Ευρώπη, επινοήσαμε τον Γύρο της Ντόχα. Συμβάλαμε αποφασιστικά στην έναρξή του και τον ενισχύσαμε καθ’ όλη τη διάρκεια. Μετά το Κανκούν συμβάλαμε αποφασιστικά στον επαναπροσδιορισμό του, μέσω της συμφωνίας πλαίσιο, το 2004, και δεν απολογούμαι που ορίσαμε καταληκτική ημερομηνία, στο Χονγκ Κονγκ, για την κατάργηση των εξαγωγικών μας επιδοτήσεων. Ήταν κάτι για το οποίο είχαμε ήδη δεσμευτεί, με την προϋπόθεση, φυσικά, ότι θα φτάσουμε στο τέλος αυτών των διαπραγματεύσεων, και ότι άλλες χώρες θα ενεργήσουν ομοίως καταργώντας τις συνιστώσες των εξαγωγικών επιδοτήσεών τους. Δεν απολογούμαι και, στην πραγματικότητα, δεν φέρω την κύρια ευθύνη για το μέλλον της κοινής γεωργικής πολιτικής, παρότι θα επεσήμαινα ότι δεν βλέπω επί του παρόντος να διαφαίνεται συναίνεση υπέρ της κατάργησής της.

Προτού διατυπώσω μια τελευταία παρατήρηση σχετικά με τον χρόνο, επιτρέψτε μου μόνο να πω το εξής για τον ίδιο τον ΠΟΕ. Όλοι –περιλαμβανομένου του νυν Γενικού Διευθυντή του ΠΟΕ– συμφωνούν λίγο ή πολύ ότι κάποιας μορφής θεσμική και διαδικαστική μεταρρύθμιση θα είναι προς όφελος του ΠΟΕ, όπως παρατήρησαν και άλλοι κατά τη διάρκεια της συζήτησης. Η έκθεση Sutherland προσέφερε ορισμένες ενδιαφέρουσες ιδέες εν προκειμένω. Ωστόσο, πρέπει να είμαστε σαφείς ως προς αυτό. Το παρόν αδιέξοδο στις διαπραγματεύσεις δεν οφείλεται σε θεσμικό αλλά σε πολιτικό πρόβλημα, και καμία θεσμική βελτίωση δεν μπορεί να ξεπεράσει το παρόν αδιέξοδο. Είναι κάτι το οποίο απαιτεί πολιτική βούληση και προσαρμογή στάσης και πολιτικών εκ μέρους ορισμένων μελών του ΠΟΕ.
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

 Ευχαριστώ, κύριε Επίτροπε. Με 15 λεπτά στην αρχή και σχεδόν 15 λεπτά στο τέλος, πιστεύω ότι υπήρξατε πολύ συνεπής. Αυτό σημαίνει επίσης ότι τώρα έχουμε πρόβλημα με την επόμενη συζήτηση. 
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0193/2006) της κ. Gröner, εξ ονόματος της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων, σχετικά με την πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη θέσπιση, για την περίοδο 2007-2013, του ειδικού προγράμματος «Καταπολέμηση της βίας (Δάφνη) και πρόληψη των ναρκωτικών και σχετική ενημέρωση» στο πλαίσιο του γενικού προγράμματος «Θεμελιώδη δικαιώματα και δικαιοσύνη» (COM(2005)0122 – COM(2006)0230 – C6-0388/2005 – 2005/0037A(COD)). 
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Κυρία Πρόεδρε, εξ ονόματος της Επιτροπής θα ήθελα καταρχάς να εκφράσω τις ευχαριστίες μας προς τις δύο εισηγήτριες, την κ. Gröner και την κ. Angelilli, για την εξαιρετική εργασία τους. Πρέπει να σας πω ότι με πολλή χαρά ανταποκρίθηκα στο αίτημα του συναδέλφου Επιτρόπου, κ. Frattini, να τον αντικαταστήσω, τουλάχιστον στην αρχή της συζήτησης, διότι αυτό είναι ένα πολύ σημαντικό θέμα το οποίο με ενδιαφέρει ιδιαίτερα.

Η προσήλωση στο πρόγραμμα Δάφνη εκ μέρους του Κοινοβουλίου και πολλών τμημάτων της κοινωνίας των πολιτών αντανακλάται στην πρότασή τους να σταματήσει η Επιτροπή να παρουσιάζει μέτρα του Δάφνη και δράση για την πρόληψη της χρήσης ναρκωτικών στην ίδια κατηγορία προγράμματος. Όπως γνωρίζετε, η Επιτροπή ενστερνίστηκε τις επιθυμίες του Κοινοβουλίου και στις 24 Μαΐου υπέβαλε δύο ξεχωριστές προτάσεις προγραμμάτων.

Παρότι το πρόγραμμα Δάφνη ΙΙ ισχύει έως το τέλος του 2008, είναι ουσιαστικής σημασίας να εγκριθεί το Δάφνη ΙΙΙ έως το τέλος του έτους, ώστε οι νέες μορφές δράσης που προβλέπει η πρόταση απόφασης, καθώς και οι πιστώσεις του προϋπολογισμού, που είναι πολύ υψηλότερες από ό,τι στο παρελθόν, να μπορούν να χρησιμοποιηθούν από την αρχή κιόλας του επόμενου έτους.
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="DE" NAME="Lissy Gröner (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Ωστόσο, μέχρι τώρα κατέστη δυνατό να χρηματοδοτηθεί από το Δάφνη Ι και ΙΙ μόνο περίπου 17% των καλών προτάσεων που είχαν υποβληθεί. Αυτό δείχνει ότι η ζήτηση είναι τεράστια και, για τον λόγο αυτόν, η Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων ζητά αύξηση των πόρων.

Τώρα έχουμε, όμως, μπροστά μας και νέα καθήκοντα. Με το Δάφνη ΙΙΙ, η διασυνοριακή δικτύωση απέκτησε πολύ μεγαλύτερη σημασία. Υπάρχουν νέα φαινόμενα στον τομέα της μετανάστευσης και πολλά πρέπει να γίνουν όσον αφορά το εμπόριο ανθρώπων. Προτείναμε να υποστηρίξουμε οικονομικά ένα δίκτυο διαμεσολαβητών για παιδιά και να καθιερώσουμε έναν ενιαίο τηλεφωνικό αριθμό έκτακτης ανάγκης για παιδιά σε ολόκληρη την Ευρώπη. Θέλουμε επίσης να ενισχύσουμε τα δίκτυα των οργανώσεων που ασχολούνται με τη βία στο Διαδίκτυο. Υπάρχει ένας μακρύς κατάλογος με διάφορες δραστηριότητες και, για τον λόγο αυτόν, το αίτημα να δοθούν 120 ή 125 εκατ. ευρώ, όπως πρότεινε η Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βορείων Χωρών, δεν είναι λάθος και ελπίζω ότι το Σώμα θα βοηθήσει ώστε να ανταποκριθούμε σε αυτήν την τεράστια ανάγκη που φαίνεται από αυτό το αίτημα.

Ωστόσο, δεν θα ήθελα να παραφορτώσω το Δάφνη και γι’ αυτό ζητώ να δείξετε προσοχή ως προς την τροπολογία αριθ. 56. Πρέπει να ξεκαθαριστεί απόλυτα ότι η κύρια ομάδα στόχος του Δάφνη είναι τα παιδιά, οι γυναίκες και οι νέοι και ότι σε αυτήν δεν συγκαταλέγονται και ομάδες όπως οι κοινωνικοί λειτουργοί, το προσωπικό συνοριακού ελέγχου, η αστυνομία κλπ. Το μήνυμά μου είναι πως η σαφής ομάδα στόχος είναι χωρίς καμία αμφιβολία οι γυναίκες, τα παιδιά και οι νέοι, μολονότι οι άλλοι μπορούν να συμπεριληφθούν, όπως φαίνεται στην τροπολογία 57 και αλλού.
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="IT" NAME="Roberta Angelilli (UEN )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Gröner και όλους τους συναδέλφους που εργάσθηκαν για αυτήν την έκθεση. Ευχαριστώ επίσης τον Επίτροπο για την υποστήριξη και για τα λόγια του σήμερα το πρωί. Είμαι πεπεισμένη ότι με τη συνεργασία όλων μπορούν να επιτευχθούν σημαντικά αποτελέσματα, όπως αυτά που επετεύχθησαν εδώ. Καταρχάς, διασφαλίσθηκε η συνέχεια του προγράμματος Δάφνη, ενός σημαντικού προγράμματος που είναι πολύτιμο για την πρόληψη και την καταπολέμηση της βίας κατά των γυναικών και των ανηλίκων, το οποίο στο παρελθόν είχε σημαντικά και, εν μέρει, απροσδόκητα αποτελέσματα. Επίσης, διασφαλίσθηκε για το πρόγραμμα μια γραμμή του προϋπολογισμού, η οποία, όπως είπε και η εισηγήτρια, ορθώς διαφέρει από το πρόγραμμα για την καταπολέμηση των ναρκωτικών.
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου," AFFILIATION="εξ ονόματος της ομάδας PPE-DE">

Η συντάκτρια της έκθεσης, κυρία Gröner, η πρόεδρος της επιτροπής, κυρία Záborská, και όλα τα μέλη σχεδόν ομόφωνα προσδιόρισαν με ευαισθησία τον στόχο προστασίας από τη βία, που είναι οι πλέον ευάλωτες κατηγορίες συνανθρώπων μας. Αυτό όμως δεν σημαίνει ότι δεν θα προστατεύεται κάθε κατηγορία αδικουμένων και βιαζομένων χωρίς διακρίσεις.

Καθώς η χρηματοδότηση του Δάφνη ΙΙΙ είναι κατά τη γνώμη μας ικανοποιητική στο πλαίσιο της συμφωνίας για τις δημοσιονομικές προοπτικές, πρέπει να αναμένουμε ότι τα αποτελέσματα των ενεργειών θα είναι θεαματικά και θα εξαλείψουν τη βία από την πολιτισμένη ευρωπαϊκή κοινωνία και όχι μόνο κατά 50%, όπως προτείνει η εισηγήτρια, αλλά κατά το δυνατόν εξ ολοκλήρου, με τη συστηματική εργασία και συνεργασία των αρχών, των τοπικών φορέων, των οργανώσεων και της κοινωνίας των πολιτών.

Επιτρέψτε μου όμως να παρατηρήσω ότι η επιτυχία του προγράμματος εξαρτάται επίσης από την αποφυγή της πολυδιάσπασης των κέντρων ενδιαφέροντος και από την αποφυγή της εμπλοκής στο γενικότερο πεδίο της εγκληματικότητας. Γι' αυτό και το Ευρωπαϊκό Λαϊκό Κόμμα δεν υπερψηφίζει την τροπολογία 69.

Τα θετικά αποτελέσματα επίσης αναμένονται μέσα από τη διαφάνεια κατά την ανάμιξη των μη κυβερνητικών οργανώσεων που πρέπει έχουν καταξιωμένη δράση και εγγύηση για τη θετική προσφορά τους στην αποστείρωση των πληγών της βίας. Τέτοιοι φορείς είναι η ευρωπαϊκή ομοσπονδία για τα παιδιά που έχουν εξαφανιστεί η οποία περιλαμβάνει 19 οργανώσεις καθώς και το Ευρωπαϊκό Δίκτυο Συνηγόρων του Παιδιού, που είναι καταξιωμένο στα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="" NAME="Κατερίνα Μπατζελή," AFFILIATION="εξ ονόματος της ομάδας PSE">

   Κυρία Πρόεδρε, κατ' αρχήν θα ήθελα να συγχαρώ την κυρία Gröner τόσο για την έκθεσή της, όσο και για τη συνεχή προσπάθειά της που στόχο έχει την ενδυνάμωση αυτού του προγράμματος. Όπως όλοι γνωρίζουμε, εάν το πρόγραμμα αυτό δεν εφαρμοσθεί στο εύρος στο οποίο προτείνεται στην έκθεση της κ. Gröner, δεν θα μπορέσουμε να περιορίσουμε ούτε επικοινωνιακά ούτε ουσιαστικά το φαινόμενο της βίας που είναι παρόν σε όλα τα κοινωνικά επίπεδα, μίας βίας η οποία διευρύνει τον κοινωνικό της ιστό και συνεχώς επεκτείνεται σε μεγάλες κοινωνικές ομάδες οι οποίες βρίσκονται πλέον αντιμέτωπες με αυτήν και, για τον λόγο αυτόν, νομίζω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να εντείνει τις προσπάθειές της.

Θα ήθελα να τονίσω ότι καλώς η Επιτροπή δεν συγχώνευσε το πρόγραμμα Δάφνη ΙΙΙ με το πρόγραμμα για τα ναρκωτικά, μία πάγια θέση της Σοσιαλιστικής Ομάδας και της κυρίας Gröner.

Όμως, θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι, διαβάζοντας τον προϋπολογισμό του 2007, μας εξέπληξε η θέση του Συμβουλίου το οποίο μείωσε τους κοινοτικούς πόρους για τη Δάφνη ΙΙΙ, σε αντίθεση με την πρόταση της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="EN" NAME="Maria Carlshamre," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

Στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το όνομα Δάφνη σημαίνει μια σημαντική πρωτοβουλία. Πριν από δέκα χρόνια, στα τέλη του καλοκαιριού του 1996, η Ευρώπη συγκλονίστηκε από τη γνώση αυτού που έγινε γνωστό ως υπόθεση Dutroux. Η ανακάλυψη των σωρών ενός αριθμού αγνοούμενων κοριτσιών σε μια πόλη του Βελγίου γέννησε σοβαρά ερωτηματικά όσον αφορά το τι πρέπει να κάνουμε για να προστατέψουμε τις γυναίκες και τα παιδιά από αυτούς που τα κακοποιούν και τα εκμεταλλεύονται για το κέρδος.

Τον Απρίλιο του 1997, μεγάλος αριθμός εκπροσώπων ΜΚΟ, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, υπηρεσίες επιβολής του νόμου και άλλοι εμπειρογνώμονες συγκεντρώθηκαν στις Βρυξέλλες για μια ακρόαση επ’ αυτών των θεμάτων. Το πιο σημαντικό ίσως αποτέλεσμα αυτής της ακρόασης ήταν η δέσμευση της Επιτροπής να ξεκινήσει την πρωτοβουλία Δάφνη. Ουσιαστικά πρόκειται για ενίσχυση των λόγων· δίνεται στην εκστρατεία κατά της βίας σημαντικός προϋπολογισμός.

Η Επιτροπή χειρίζεται το πρόγραμμα Δάφνη, αλλά στο Κοινοβούλιο, όταν συζητάμε την «αναγεννημένη» πρωτοβουλία Δάφνη, πρέπει να επαινούμε και να στηρίζουμε τη Lissy Gröner. Ανήκει στους πρωτοπόρους. Φυσικά, έχουμε ακόμα πολύ δρόμο, προτού επιτύχουμε την απαραίτητη μηδενική ανοχή έναντι της βίας κατά των γυναικών και των παιδιών. Η μακροπρόθεσμη σημασία της πρωτοβουλίας Δάφνη έγκειται στον τρόπο με τον οποίο μπορεί να επηρεάσει τις οργανώσεις της βάσης, οι οποίες είναι βαθιά ριζωμένες σε όλα τα κράτη μέλη της Ένωσης. Η μηδενική ανοχή είναι ο στόχος, και το πρόγραμμα Δάφνη είναι ένα από τα μέσα επίτευξής του. 
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="DE" NAME="Hiltrud Breyer," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Ελπίζουμε επίσης ότι η Επιτροπή και το Συμβούλιο θα ολοκληρώσουν τώρα το συντομότερο δυνατόν τις διαπραγματεύσεις για το Δάφνη για να μπορέσει να αρχίσει έγκαιρα το 2007 η νέα χρηματοδότηση. Ειδικά τώρα που η αγωνίστρια για τα δικαιώματα των γυναικών Seyran Ateş υποχρεώθηκε από κακοήθεις απειλές να εγκαταλείψει τη δραστηριότητά της ως δικηγόρου στη Γερμανία, είναι για εμάς σημαντικό να θέσουμε στο επίκεντρο και τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων των μεταναστριών και να πούμε και εδώ: μηδενική ανοχή. 
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="SV" NAME="Eva-Britt Svensson," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   . Κυρία Πρόεδρε, θέλω, καταρχάς, να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, την κ. Gröner, για την εξαιρετική της έκθεση και για την προσήλωση με την οποία χειρίστηκε τα σχετικά θέματα. Θέλω, επίσης, να ευχαριστήσω τους συναδέλφους μου στην Επιτροπή για τα Δικαιώματα των Γυναικών και την Ισότητα των Φύλων για την προσήλωσή τους όσον αφορά την καταπολέμηση της βίας κατά των γυναικών.

Υπάρχουν δύο όροι στην έκθεση οι οποίοι θα ήθελα να αλλάξουν. Ο πρώτος από αυτούς τους όρους είναι η «οικιακή βία», την οποία πιστεύω ότι θα πρέπει να αποκαλούμε «βία κατά των γυναικών εκ μέρους των ανδρών» αφού αυτό ακριβώς είναι. Η βία κατά των γυναικών δεν υφίσταται μόνο μέσα στους τέσσερις τοίχους του σπιτιού. Οι γυναίκες οι οποίες βρίσκονται σε καταχρηστικές σχέσεις ζουν αυτό το σωματικό και ψυχολογικό μαρτύριο 24 ώρες το εικοσιτετράωρο. Ο άλλος όρος τον οποίο αμφισβητώ είναι η «ιδιωτική ζωή». Δεν υπάρχει κανένας λόγος να γίνεται διαχωρισμός μεταξύ της δημόσιας και της ιδιωτικής ζωής. Η βία κατά των γυναικών αποτελεί εγκληματική πράξη, είτε διαπράττεται δημόσια είτε ιδιωτικά. 
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="PL" NAME="Urszula Krupa," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM.">
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="FR" NAME="Lydia Schenardi (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="IT" NAME="Amalia Sartori (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="ES" NAME="Teresa Riera Madurell (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, και εγώ επίσης θα ήθελα να συγχαρώ την εισηγήτρια για το έργο της και να πω ότι ο διαχωρισμός του προγράμματος Δάφνη III από το πρόγραμμα σχετικά με την πρόληψη των ναρκωτικών και τη σχετική ενημέρωση, όπως ζήτησε αυτό το Κοινοβούλιο, ήταν κρίσιμος για τη σωστή λειτουργία του προγράμματος Δάφνη. Ήταν μια πραγματική επιτυχία της εισηγήτριας η επίτευξη αυτού του διαχωρισμού· αύξησε τη δύναμη και την ορατότητα του προγράμματος Δάφνη, το οποίο αποτελεί βασικό μέσο στήριξης των γυναικείων οργανώσεων για την καταπολέμηση της βίας λόγω φύλου.

Πέρα από τη δημοσιονομική αύξηση που έχει ήδη αναφερθεί, θα ήθελα να υπογραμμίσω ορισμένες σημαντικές συνεισφορές της έκθεσης της κ. Gröner: καταρχάς, τη ρητή συμπερίληψη της εμπορίας ανθρώπων και της εξαναγκαστικής πορνείας ως μορφές βίας και την απολύτως σαφή αναφορά του ακρωτηριασμού των γεννητικών οργάνων και των εγκλημάτων τιμής ως μορφές βίας λόγω φύλου που έχουν σοβαρές επιπτώσεις στην υγεία. Σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να αιτιολογείται η βία κατά των γυναικών βάση της παράδοσης ή πολιτιστικών πρακτικών και επίσης πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντικό παιδιά που βλέπουν τις μητέρες τους να κακοποιούνται να συμπεριλαμβάνονται ως θύματα της βίας λόγω φύλου.
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="EN" NAME="Marian Harkin (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Θα ήθελα να αναφέρω ορισμένες από τις προτεινόμενες τροπολογίες και την ιδιαίτερη στήριξή μου προς αυτές. Χαίρομαι που, στην τροπολογία 14, μαζί με άλλες ευάλωτες ομάδες, αναφέρθηκαν ειδικά οι γυναίκες με αναπηρία ως ιδιαίτερα ευάλωτες στη βία. Είναι, επομένως, κρίσιμης σημασίας να διασφαλίσουμε ότι θα θεσπιστούν μέτρα για την προστασία εκείνων που υφίστανται πολλαπλές διακρίσεις.

Η τροπολογία 14 αναφέρει επίσης τις γυναίκες που διαβιούν σε κατάσταση φτώχειας σε αγροτικές ή απομακρυσμένες κοινότητες. Πρέπει να θεσπιστούν υπηρεσίες επικούρησης, ώστε αυτές οι γυναίκες και τα παιδιά να μπορούν να απευθυνθούν στις απαραίτητες υπηρεσίες και να προστατευθούν από τη βία.
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="ES" NAME="Raül Romeva i Rueda (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, ενάμιση χρόνο πριν, η Ισπανία βρισκόταν στην πρώτη γραμμή της Ευρώπης όσον αφορά την καταπολέμηση της αντρικής βίας κατά των γυναικών, όταν ενέκρινε έναν ολοκληρωμένο νόμο κατά της συγκεκριμένης βίας. Ωστόσο, μέχρι στιγμής φέτος έχουν σκοτωθεί 51 άτομα λόγω αυτής της μάστιγας, αυτού του είδους βίας. Επομένως, δεν μπορούμε φυσικά να νιώθουμε ικανοποιημένοι.
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Έχει εξαιρετικά μεγάλη σημασία να εγκριθεί η έκθεση αυτή της κ. Gröner, και θέλω να την επαινέσω για την εργασία της. Το πρόγραμμα Δάφνη μπορεί να συμβάλει στην πρόληψη και την καταπολέμηση της βίας κατά των παιδιών, των νέων και των γυναικών και στην προστασία των θυμάτων, έναν τομέα ο οποίος πρέπει να ενισχυθεί. Με τον τρόπο αυτόν, θα υπάρχει συνέχεια με τα προηγούμενα προγράμματα Δάφνη και θα επεκταθεί το πεδίο εφαρμογής των εν λόγω προγραμμάτων.
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, καταρχάς, θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Gröner για την έκθεσή της η οποία περιλαμβάνει έναν αριθμό πολύ θετικών προτάσεων. Αναφέρομαι κυρίως στην απομάκρυνση όλων των θεμάτων που σχετίζονται με τα ναρκωτικά. Η χρήση ναρκωτικών και η βία, εκτός από μια ορισμένη διπλοκάλυψη, κρατήθηκαν χώρια, και δικαιολογημένα. Η έμφαση που δίνει το πρόγραμμα στην καταπολέμηση της εμπορίας ανθρώπων είναι, κατά την άποψή μου, το άλλο κύριο όφελος. Θα ήθελα, ωστόσο, με την ευκαιρία αυτή να υπογραμμίσω τη σημασία της πραγματικής δράσης.
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">

Όσον αφορά την άσκηση βίας από τους νέους, είναι απαράδεκτο να μπορούν οι νέοι να έχουν όπλα, να προκαλούν τραυματισμούς και χειρότερα πράγματα και να κυκλοφορούν μεταξύ τους «party drugs» και άλλα ναρκωτικά. Ως εκ τούτου, χρειάζεται εκπαίδευση του διδακτικού μας προσωπικού για να αποτραπεί η βία, οι κλοπές, ο βανδαλισμός και το εμπόριο ναρκωτικών.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="SK" NAME="Anna Záborská (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ξεκινώντας, θα ήθελα να υπενθυμίσω αυτό που από κοινού επιτύχαμε. Χάρη στη στενή και καλή συνεργασία του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής έχει τώρα διαχωριστεί αυτό που ήταν αρχικά ένα διττό κοινοτικό πρόγραμμα – καταπολέμηση της βίας εναντίον των γυναικών και καταπολέμηση των ναρκωτικών. Κατ’ αυτόν τον τρόπο, τονίσαμε πόσο σημαντικός είναι πραγματικά ο καθένας από αυτούς τους δύο αγώνες. Επιθυμώ να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μου προς τον Επίτροπο Frattini και την ομάδα του, και ιδιαίτερα προς την εισηγήτριά μας, την κ. Gröner, για την εξαιρετική εργασία της, καθώς και προς όλους τους συναδέλφους μου στην επιτροπή για τη συνεργασία τους. Είμαι υπερήφανη για αυτό το επίτευγμα.

Από το 1946, έχουν εγκριθεί δεκάδες κανονισμοί, και όμως υπάρχει ακόμη αυξανόμενη βία. Ελπίζω ότι η παρούσα έκθεση δεν θα καταλήξει να είναι άλλος ένας κανονισμός, αφού όλοι γνωρίζουμε ότι το πρόβλημα δεν θα επιλυθεί μόνο με διοικητικές ενέργειες και με τη χρηματοδότηση βραχυπρόθεσμων, αποσπασματικών εκστρατειών επικεντρωμένων στη βία κατά των γυναικών και των παιδιών. Δεν αρκεί να ασχολούμαστε μόνο με τις συνέπειες. Πρέπει να εστιάσουμε στην πρόληψη, καθώς και στη συστηματική εκπαίδευση και την προώθηση του σεβασμού και της αξιοπρέπειας του ανθρώπου. Αυτό και μόνο θα είναι γόνιμο. Πρέπει να εστιάσουμε στη θεραπεία των βίαιων ατόμων μόλις εκδηλώνουν βίαιες τάσεις. Αλλιώς, η χρήση των κονδυλίων του Δάφνη θα είναι αναποτελεσματική, αν όχι απολύτως άχρηστη.
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="IT" NAME="Pia Elda Locatelli (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θέλω να εκφράσω την ικανοποίησή μου για τη συμφωνία που επετεύχθη μεταξύ της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων και της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων με σκοπό να διαχωριστεί σε δύο ειδικά προγράμματα το περιεχόμενο του προγράμματος για το οποίο συζητάμε. Η συμφωνία αυτή οφείλεται στην πραγματικότητα στην Επιτροπή, πράγμα για το οποίο θέλω να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Frattini.

Τούτου λεχθέντος, θέλω να εκφράσω την απόλυτη συμφωνία μου με την έκθεση της κ. Gröner, την οποία συγχαίρω, επισημαίνοντας παράλληλα μια τροπολογία την οποία θεωρώ ιδιαίτερα σημαντική, την τροπολογία δηλαδή που αναφέρει ρητώς μεταξύ των στόχων της πρωτοβουλίας ευαισθητοποίησης τις εθνικές, περιφερειακές και τοπικές αρχές. Θέλω, λοιπόν, να εξηγήσω τον λόγο: πριν από λίγες ημέρες σημειώθηκαν στο Μιλάνο ορισμένα περιστατικά βίας με θύματα νέες γυναίκες. Αυτά τα επεισόδια βίας προκάλεσαν ασφαλώς την κατακραυγή, αλλά εκφράσθηκαν και ορισμένα σχόλια που επιβεβαιώνουν ακόμη μία φορά μια μάλλον εδραιωμένη πεποίθηση μεταξύ των αρχών, σύμφωνα με την οποία υπάρχει ένα είδος συνυπευθυνότητας των θυμάτων της βίας.
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="SV" NAME="Lena Ek (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές, κυρίες και κύριοι, έχουμε ηττηθεί αφού ακόμη και σήμερα, στα τέλη του καλοκαιριού το 2006, πρέπει να είμαστε εδώ και να μιλάμε για βία που προέρχεται από διαφορές φύλου, εγκλήματα τιμής και ακρωτηριασμό των γεννητικών οργάνων. Το γεγονός ότι αυτό συμβαίνει δείχνει ότι η εν λόγω συμπεριφορά είναι, στην πραγματικότητα, ακόμη αποδεκτή κατά κάποιον τρόπο στην κοινωνία και κάτι που δεν έχουμε ακόμη ξεπεράσει. Διότι, όσο δεν συμφωνούμε ότι η κακοποίηση, τόσο η σωματική όσο και η ψυχολογική, αποτελεί επίσης παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων των γυναικών και των παιδιών, εκατομμύρια γυναίκες και παιδιά θα την υφίστανται.
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Καρατζαφέρης (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, και μόνο το ότι μιλάμε το 2006 για βία κατά των γυναικών δείχνει ότι βρισκόμαστε σε μία παρακμή. Πριν από δυόμισι χιλιάδες χρόνια, στην Αθηναϊκή Δημοκρατία, την εποχή του Σωκράτη, δεν υπήρχε έγκλημα, δεν υπήρχε βία κατά των γυναικών. Εθεωρείτο απαράδεκτο. Και μετά από δυόμισι χιλιάδες χρόνια έχουμε αυτήν τη βία, την ακατάσχετη βία, εις βάρος των γυναικών.

Πρέπει λοιπόν να ληφθούν μέτρα. Δεν ξέρω αν φθάνει το πρόγραμμα Δάφνη ή χρειάζεται κάτι περισσότερο. Αίφνης, να γίνουν αυστηρότερες οι ποινές. Δεν είναι αυστηρές οι ποινές σε κάποιον ο οποίος βιάζει μία γυναίκα. Έχουμε σήμερα, το 2006, περισσότερη εκπόρνευση των γυναικών από ό,τι είχαμε πριν από 50 χρόνια, μετά τον πόλεμο.
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="DE" NAME="Christa Prets (PSE ). –" AFFILIATION="(Η Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)">

Γι’ αυτό, θα ήθελα να υποστηρίξω ολόψυχα την πρόταση της κ. Gröner να επεκτείνουμε τα σχέδια συνεργασίας για την καταπολέμηση του εμπορίου ανθρώπων και σε τρίτες χώρες, γιατί είναι σημαντικό να συνεργαζόμαστε με τις χώρες προέλευσης.
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="PL" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski (IND/DEM )." AFFILIATION="Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή">

Φυσικά, αναλαμβάνεται δράση απλώς για το θεαθήναι. Λίγο αποδίδει εκτός από τη δημιουργία δημοσιότητας. Τι συμβαίνει με το γεγονός ότι υπάρχουν στρατόπεδα εργασίας σε μεγάλο κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης στις ακτές της Μεσογείου όπου, σύμφωνα με τον Τύπο, εργάστηκαν 20 000 άνθρωποι από άλλα κράτη μέλη; Εργάζονταν δεκαπέντε ώρες ημερησίως. Τα στρατόπεδα στα οποία διέμεναν περιβάλλονταν από συρματόπλεγμα και περιπολούνταν από ένοπλους φρουρούς. Όσοι δεν ήθελαν να εργαστούν δολοφονούνταν. Ο βιασμός, παρουσία των συζύγων, ήταν συχνό φαινόμενο.
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="HU" NAME="Zita Gurmai (PSE ). –" AFFILIATION="">

Το πρόγραμμα Δάφνη ΙΙΙ μπορεί να βασίζεται στην ευρεία δημόσια υποστήριξη, διότι, κατά τη διάρκεια του Παγκοσμίου Κυπέλλου και μόνον, η εκστρατεία μας κατά της εξαναγκαστικής πορνείας κατόρθωσε να συγκεντρώσει 100 000 υπογραφές και τη συνδρομή του Επιτρόπου Frattini, καθώς και την εθελοντική συνεργασία των αστυνομικών δυνάμεων των ενδιαφερομένων χωρών. Αφού μπορέσαμε να κρατήσουμε καθαρό τον αθλητισμό, θα πρέπει επίσης να αγωνιστούμε για να διατηρήσουμε την ειρήνη και την καθαρότητα της οικογενειακής ζωής και να βρούμε την απαραίτητη δύναμη για κοινοτική δράση. 
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="DA" NAME="Britta Thomsen (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, την κ. Gröner, για την εξαιρετική έκθεσή της για το πρόγραμμα Δάφνη ΙΙΙ. Η βία κατά των γυναικών αποτελεί ένα μεγάλο και εντεινόμενο πρόβλημα στο εσωτερικό των χωρών της ΕΕ. Η ζωή πολλών γυναικών και των παιδιών τους καταστρέφεται ως αποτέλεσμα της βίας και, ειδικά, των απειλών βίας. Κάθε χρόνο, πεθαίνουν στην Ευρώπη εκατοντάδες γυναίκες ως αποτέλεσμα της οικιακής βίας, ενώ επιπλέον αναφέρεται και μεγάλος αριθμός από απόπειρες δολοφονίας. Έχει, συνεπώς, εξαιρετική σημασία να αποτελέσει ξεχωριστό θέμα στην ατζέντα της ΕΕ η βία κατά των γυναικών και των παιδιών. Η βία κατά των γυναικών και των παιδιών αποτελεί ειδικό πρόβλημα, το οποίο απαιτεί ειδικές πρωτοβουλίες και ειδικές λύσεις.
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="ES" NAME="Iratxe García Pérez (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, καταρχάς πρέπει να χαιρετίσουμε την πρόταση που υποβλήθηκε σχετικά με την πρωτοβουλία της κ. Gröner και της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων, η οποία προωθεί αυτό το συγκεκριμένο πρόγραμμα, καθώς με αυτόν τον τρόπο αναγνωρίζεται το μέγεθος του προβλήματος και προτείνονται συγκεκριμένα μέτρα για την πρόληψη και την καταπολέμηση της βίας κατά των γυναικών.
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Τώρα τον λόγο θα είχε η κ. Lévai, την οποία επίσης δεν βλέπω εδώ. Έτσι εξαντλήθηκε ο κατάλογος ομιλητών. Θα δώσω τον λόγο στον κ. Frattini, ζητώντας συγγνώμη διότι το Σώμα είναι ανήσυχο, επειδή ανυπομονούμε να περάσουμε στην ψηφοφορία. Κύριε Frattini, η εισηγήτρια και όλοι εμείς θέλουμε, παρόλα αυτά, να σας ακούσουμε.

Πρέπει να ενημερώσω την αξιότιμη βουλευτή ότι δεν μπορώ να την βάλω στο τέλος του καταλόγου ομιλητών. Όχι, λυπάμαι, αλλά όταν σας φώναξα δεν ήσασταν στη θέση σας. Το ίδιο ισχύει και για εσάς, κυρία Kauppi. 

Είναι ζήτημα ευγένειας, κυρία Kauppi, να είστε εδώ όχι μόνο την ώρα της ομιλίας σας, αλλά και για να ακούτε τους άλλους. 
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="EN" NAME="Piia-Noora Kauppi (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω μια παρατήρηση επί διαδικαστικού σχετικά με την ημερήσια διάταξη. Επικοινώνησα με τη Γραμματεία Συνεδριάσεων στις 11.15 περίπου το πρωί. Μου είπαν ότι η ώρα της ομιλίας μου θα αναβαλλόταν για τις 21.00.

Μόλις πληροφορήθηκα ότι το όνομά μου είχε εμφανιστεί στον κατάλογο, εκτύπωσα την ομιλία μου, έτρεξα στους ανελκυστήρες και ήρθα εδώ, διότι παρατήρησα ότι έπρεπε να βρίσκομαι εδώ πριν από τις 21.00! Φυσικά, κατανοώ ότι δεν μπορώ να κάνω τώρα χρήση του χρόνου ομιλίας μου, αλλά λυπάμαι ειλικρινά που η Γραμματεία Συνεδριάσεων ενημέρωσε τόσο αργά τους βουλευτές ότι η συζήτηση θα συνεχιζόταν και δεν θα τελείωνε στις 11.30, όπως προβλεπόταν. Δεν είναι τρόπος συμπεριφοράς προς τους βουλευτές του Σώματος. 
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κυρία Kauppi, είμαι παλιά βουλευτής του Κοινοβουλίου. Ξέρω ότι είναι δύσκολο να γνωρίζει κανείς πότε ακριβώς θα είναι η ώρα της ομιλίας του, αλλά λέω και πάλι, και με κάθε ταπεινότητα, ότι προσωπικά –εσείς μπορεί να έχετε άλλη άποψη– θεωρώ ευγενικό να παρακολουθεί κανείς μια συζήτηση, να βρίσκεται εδώ πριν από την ώρα της ομιλίας του. Αν αυτό ίσχυε κάθε φορά, τότε αυτό δεν θα συνέβαινε. Το όνομά σας εμφανίστηκε στην οθόνη, όπως και τα ονόματα άλλων βουλευτών – όπως της κ. Geringer de Oedenberg, για παράδειγμα. Εξεπλάγησαν που ορισμένοι βουλευτές δεν ήταν παρόντες, επομένως η ώρα ομιλίας τους επισπεύσθηκε κατά πέντε λεπτά. Δεν μπορώ να κάνω κάτι για αυτό. Μπορώ μόνο να καλώ όποιον μιλά σε μια συζήτηση να βρίσκεται εδώ από την αρχή της συζήτησης. Αν αυτό ισχύσει, τότε αυτό δεν θα σας συμβεί ξανά. Αυτό ισχύει για όλους όσοι ήταν απόντες από την Αίθουσα, όταν κάλεσα τα ονόματά τους. Κάλεσα πέντε ή έξι ανθρώπους οι οποίοι δεν ήταν εδώ σήμερα και, επομένως, δεν μπόρεσαν να μιλήσουν.

Θα ήθελα τώρα να δώσω τον λόγο στον Επίτροπο Frattini. 
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ζητώ από όλους συγνώμη για την καθυστερημένη άφιξη της πτήσης μου στο Στρασβούργο. Δεν μπόρεσα να παρακολουθήσω το πρώτο μέρος της συζήτησης, στην οποία παραβρέθηκε ωστόσο ο Επίτροπος Kovács.

Μια τροπολογία αφορά ειδικότερα την ευρωπαϊκή ομοσπονδία για τα παιδιά που έχουν εξαφανιστεί και τα παιδιά που αποτελούν αντικείμενο σεξουαλικής εκμετάλλευσης. Η προτεινόμενη συμβιβαστική τροπολογία αριθ. 72 επιβεβαιώνει τη δυνατότητα χρηματοδότησης αυτής της ομοσπονδίας, αλλά προσθέτει και το Ευρωπαϊκό Δίκτυο Συνηγόρων του Παιδιού. Τάσσομαι υπέρ της συμβιβαστικής τροπολογίας, η οποία, αφενός, επιτρέπει τη χρηματοδότηση σαφώς προσδιορισμένων οργανισμών που δραστηριοποιούνται ήδη, αλλά, αφετέρου, διευρύνει κατά κάποιον τρόπο με αυτήν τη δεύτερη οργάνωση τον τύπο των οργανισμών που δικαιούνται τη χρηματοδότηση.
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα μόνο να υπενθυμίσω σε όσους δεν ήταν εδώ προηγουμένως γιατί είχαμε προβλήματα σήμερα με τον χρόνο της συζήτησης. Ο Επίτροπος Mandelson αποφάσισε να μιλήσει για 28 λεπτά αντί για 12 ή 15 λεπτά το ανώτερο. Πρέπει να τα διευκρινίζουμε αυτά στη σχέση μεταξύ Κοινοβουλίου και Επιτροπής. Δεν μπορούμε να το επιλύσουμε σήμερα, αλλά αυτό δημιουργεί τα προβλήματα. Λυπάμαι για το γεγονός ότι η ώρα της ψηφοφορίας αναγκαστικά καθυστέρησε. 
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="DE" NAME="Lissy Gröner (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτή δήλωση (άρθρο 142)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 12.00.
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="FR" NAME="Véronique Mathieu (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Αποτελέσματα της ψηφοφορίας και άλλες λεπτομέρειες: βλ. συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="– Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland (IND/DEM )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . Κύριε Πρόεδρε, το 2002, το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο συμφώνησαν να αλλάξουν τη νομική βάση για τη μεταφορά επικίνδυνων χημικών προϊόντων και φυτοφαρμάκων, σε συνέχεια της Σύμβασης του Ρότερνταμ. Η συντριπτική πλειοψηφία του Σώματος τάχθηκε υπέρ της αλλαγής και ακόμα και το Συμβούλιο συμφώνησε επ’ αυτού ομόφωνα.

Η Επιτροπή, ωστόσο, προσέφυγε στο Δικαστήριο κατά αυτής της αλλαγής, με αποτέλεσμα να υπάρξουν χρόνια αβεβαιότητας για τον κλάδο, ενώ η απόφαση του Δικαστηρίου περιέπλεξε περισσότερο τα πράγματα. Το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο είχαν επιλέξει το άρθρο 175 ως νομική βάση, ενώ η Επιτροπή είχε επιλέξει το άρθρο 133. Το Δικαστήριο αποφάσισε, προς έκπληξη όλων των ενδιαφερόμενων μερών, να εγκρίνει και τα δύο άρθρα ως νομική βάση.
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται για λίγα λεπτά στις 12.00)">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Θα ήθελα να επισημάνω ότι το 2000 αναλάβατε την κοινή προεδρία της Διάσκεψης της Χιλιετίας και, στη συνέχεια, προεδρεύσατε στην Παγκόσμια Επιτροπή σχετικά με την Κοινωνική Διάσταση της Παγκοσμιοποίησης, κάτι που είναι σήμερα εξαιρετικά επίκαιρο –η κοινωνική διάσταση της παγκοσμιοποίησης– κάτι που έχει ολοένα και πιο σημαντικό αντίκτυπο στην Ευρώπη.

Για όλους αυτούς τους λόγους, και δεδομένου του ζητήματος της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας, οι οποίες πρόκειται να ενωθούν μαζί μας, και νομοθετικών θεμάτων όπως το REACH ή η οδηγία για τις υπηρεσίες, αυτή η Προεδρία δεν θα είναι «μεταβατική». Είναι αντιμέτωπη με πάρα πολλά ζητήματα που χρειάζονται λύσεις, ώστε να επιτρέψουμε στους εαυτούς μας να πάρουμε έναν υπνάκο όσο περιμένουμε τους άλλους να αποφασίσουν για εμάς.
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="FI" NAME="Tarja Halonen," AFFILIATION="Πρόεδρος της Δημοκρατίας της Φινλανδίας.">

Η αναπτυξιακή πολιτική της ΕΕ μπορεί, επίσης, να θεωρηθεί μέρος της πολιτικής της για την ασφάλεια. Η ΕΕ αποτελεί τον μεγαλύτερο αναπτυξιακό συνεργάτη και εμπορικό εταίρο των αναπτυσσόμενων χωρών και τον μεγαλύτερο παγκοσμίως χρηματοδότη αναπτυξιακής βοήθειας. Ελπίζω και πιστεύω ότι τα θεσμικά όργανα της ΕΕ συνεργάζονται στενά προς την επίτευξη μιας απόφασης για τη χρηματοδότηση της ανάπτυξης, προκειμένου να διασφαλιστεί η αδιάκοπη ροή ευρωπαϊκής χρηματοδότησης και, ιδιαίτερα, πολύμορφη δράση εκ μέρους της ΕΕ από τις αρχές του 2007.

Τα ζητήματα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων αποτελούν ευαίσθητο θέμα. Συμφωνήσαμε ότι πρέπει να είναι νομικά και ηθικά δεσμευτικά, αλλά είναι πολύ μεγάλη πρόκληση η υποστήριξή τους με πρακτικές πολιτικές. Η πολιτική ανθρωπίνων δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει, εντούτοις, να βασιστεί στους ίδιους ακριβώς κανόνες στα διάφορα μέρη του κόσμου. Ευτυχώς, έχουμε επίσης καλούς εταίρους, κυρίως, φυσικά, στο πρόσωπο των Ηνωμένων Εθνών. Στην Ευρώπη, σημαντικός εταίρος για εμάς είναι το Συμβούλιο της Ευρώπης, την εμπειρία του οποίου θα πρέπει να μπορέσουμε να αξιοποιήσουμε πιο αποτελεσματικά. Το να αποτελέσει συμβαλλόμενο μέρος της Ευρωπαϊκής Σύμβασης για τα δικαιώματα του ανθρώπου εξακολουθεί να είναι σημαντικός στόχος της ΕΕ. Μια έκθεση του πρωθυπουργού του Λουξεμβούργου, κ. Jean-Claude Juncker, περιέχει εξαιρετικές προτάσεις για στενότερη συνεργασία μεταξύ των δύο οργανισμών, αλλά πρέπει να εργαστούμε για να υλοποιήσουμε το περιεχόμενο της έκθεσής του.

Τόσο η δράση για την πρόληψη συγκρούσεων όσο και η ίδια η διαχείριση κρίσεων έχουν γίνει πιο σημαντικές από ποτέ για την Ένωση. Επιτρέψτε μου να φανώ νοσταλγική για λίγο. Όταν ήμουν υπουργός Εξωτερικών της Φινλανδίας, η σουηδέζα συνάδελφός μου, η Lena Hjelm Wallén, και εγώ ξεκινήσαμε μια πρωτοβουλία για να αναπτύξουμε την ικανότητα διαχείρισης κρίσεων της ΕΕ, παρότι σαφώς δεν τολμούσαμε να ελπίζουμε για μια τόσο ταχεία εξέλιξη. Τα πράγματα, ωστόσο, εξελίχθηκαν διαφορετικά. Η πρωτοβουλία υιοθετήθηκε με τη Συνθήκη του Άμστερνταμ και σήμερα ο ακρογωνιαίος λίθος της ταχέως αναπτυσσόμενης πολιτικής διαχείρισης κρίσεων είναι η στρατιωτική και πολιτική ανάπτυξη και ο επιτυχής συντονισμός τους. Η ευρεία επιρροή είναι ο ασφαλέστερος δρόμος προς τη διευθέτηση συγκρούσεων.

Υπάρχουν, συνεπώς, συνεχώς αυξανόμενες προσδοκίες όσον αφορά τη διεθνή δράση εκ μέρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μια ενωμένη Ένωση είναι ισχυρός παράγων, όπως απέδειξε η κατάσταση στον Λίβανο. Η ΕΕ είναι δραστήρια στην προσπάθεια εξεύρεσης πολιτικής λύσης, πρώτα με τη θέσπιση του ψηφίσματος 1701 του Συμβουλίου Ασφαλείας του ΟΗΕ και τώρα με τη συνεκτική του εφαρμογή. Είναι, ωστόσο, ζωτικής σημασίας να επιδείξουν τα εμπλεκόμενα μέρη προσήλωση στην εφαρμογή του. Η αποφασιστική δράση της Ένωσης ενίσχυσε την εμπιστοσύνη στην ΕΕ ως ειρηνευτικό διαμεσολαβητή στην περιοχή. Προφανώς δεν μπορούμε να τα καταφέρουμε μόνοι μας, αλλά ο ρόλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης μπορεί να είναι ιδιαίτερα σημαντικός.

Τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης ανέλαβαν μείζονα ρόλο στην εκτεταμένη επιχείρηση UNIFIL του ΟΗΕ, που παρέχει υποστήριξη στην εύθραυστη κατάπαυση του πυρός και επιχειρεί να διασφαλίσει διαρκή ειρήνη στην περιοχή συνολικά. Η απόφαση για ανάληψη υπεύθυνου ρόλου στο έκτακτο Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων στις 25 Αυγούστου ήταν το σημείο καμπής για την ενίσχυση του ρόλου της UNIFIL. Τα κράτη μέλη μπόρεσαν να λάβουν ορισμένες αποφάσεις οι οποίες ήταν πολύ σκληρές στο διεθνές πλαίσιο. Έχουν δεσμευτεί να αποστείλουν περίπου 7 000 στρατιώτες ειρηνευτικής δύναμης για την υποστήριξη της επιχείρησης της UNIFIL. Ολόκληρης της επιχείρησης του ΟΗΕ ηγούμαστε εμείς οι Ευρωπαίοι, πρώτα η Γαλλία και στη συνέχεια η Ιταλία. Είναι σημαντικό, ωστόσο, οι χώρες που αποστέλλουν στρατιωτικές δυνάμεις που υποστηρίζουν την επιχείρηση να μην είναι μόνο χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Έτσι τα εμπλεκόμενα μέρη θα έχουν πολύ μεγαλύτερη εμπιστοσύνη στην επιτυχία της επιχείρησης.

Η κατάσταση στον Λίβανο είναι πολύπλοκη και δεν αφορά μόνο την πολιτική ασφάλειας: είναι επίσης πολιτικό, οικονομικό και κοινωνικό πρόβλημα. Πρέπει να υποστηρίξουμε την κυβέρνηση του Λιβάνου, τόσο όσον αφορά την επέκταση της αρχής της σε όλο τον Λίβανο όσο και την ανάληψη ευθύνης εκ μέρους της για τη διαδικασία ανοικοδόμησης. Για τη βελτίωση της δύσκολης ανθρωπιστικής κατάστασης της χώρας, το συνολικό ποσό βοήθειας που χορηγείται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα κράτη μέλη ανέρχεται τώρα σε περισσότερα από 300 εκατ. ευρώ. Η Διάσκεψη της Στοκχόλμης, στα τέλη της περασμένης εβδομάδας, για την ανθρωπιστική κατάσταση στον Λίβανο, αλλά και στα παλαιστινιακά εδάφη, στέφθηκε από επιτυχία. Το ποσό βοήθειας που δόθηκε και ο αριθμός των νέων δεσμεύσεων βοήθειας ήταν σημαντικά. Επιπλέον της χορήγησης απευθείας ανθρωπιστικής βοήθειας, η Ένωση πρέπει να διαδραματίσει μείζονα ρόλο στο έργο της ανοικοδόμησης και στην αποκατάσταση των ζημιών στο περιβάλλον.

Η διαρκής ειρήνη στη Μέση Ανατολή θα απαιτήσει επίλυση της σύγκρουσης μεταξύ του Ισραήλ και των Παλαιστινίων. Η ΕΕ διαδραμάτισε κεντρικό ρόλο στην κατάρτιση του οδικού χάρτη και τώρα, επίσης, η Ένωση πρέπει να αναλάβει πρωτοβουλία για την προώθηση ενός συνεκτικού σχεδίου για την ειρήνη. Πρέπει όλοι να δεσμευθούν για την ύπαρξη δύο ασφαλών και βιώσιμων χωρών. Πρέπει, επίσης, να οικοδομηθεί εμπιστοσύνη στο επίπεδο της κοινωνίας των πολιτών και όχι μόνο μεταξύ κυβερνήσεων, κάτι που είναι φυσικά από μόνο του σημαντικό. Πιστεύω ότι, αν οι γυναίκες εμπλακούν στενά στην ειρηνευτική διαδικασία, θα αυξηθούν οι πιθανότητες επίτευξης μιας διαρκούς λύσης. Έχω ήδη συνεργαστεί με την UNIFEM, την οργάνωση γυναικών του ΟΗΕ, η οποία υποστηρίζει τον διάλογο μεταξύ ισραηλινών και παλαιστινίων γυναικών. Θα θέσουμε, επίσης, το θέμα αυτό στην επερχόμενη σύνοδο της Γενικής Συνέλευσης του ΟΗΕ.

Έκανα μια μακρά ομιλία, και γνωρίζω ότι όλοι θα είμαστε πολύ απασχολημένοι αυτό το φθινόπωρο, τόσο εσείς στο Κοινοβούλιο όσο και εμείς στη χώρα που έχει την Προεδρία, αλλά και στα άλλα κράτη μέλη. Αυτήν την εβδομάδα η Φινλανδία φιλοξενεί τη Διάσκεψη Κορυφής της ASEM μεταξύ της ΕΕ και των ασιατικών χωρών. Η ASEM έχει ήδη εξελιχθεί στην πράξη σε μια μορφή συνεργασίας μεταξύ δύο περιφερειακών ομάδων, και η συνεργασία με την ολοκληρωμένη Ένωση έχει επίσης ενθαρρύνει χώρες της Ασίας να εμπλακούν σε έναν διπλό συντονισμό προετοιμασίας θεμάτων προς συζήτηση. Πιστεύω ότι είναι πλέον σαφές σε όλους μας ότι το «Παγκόσμιες προκλήσεις – Κοινές απαντήσεις» είναι μια αρχή και ένας στόχος τον οποίο συμμεριζόμαστε όλοι και είναι επίσης το σύνθημα της ASEM.
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="– Πριν από την ψηφοφορία επί των τροπολογιών 71 και 74:">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="DE" NAME="Lissy Gröner (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   Κύριε Πρόεδρε, εδώ πρόκειται για τη χρηματοδότηση του προγράμματος. Όταν ψηφίσουμε για την τροπολογία 74 της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βορείων Χωρών, θα ψηφίσουμε για 125 εκατομμύρια ευρώ. Γι’ αυτό παρακαλώ να ψηφίσουμε πρώτα για αυτήν την τροπολογία. Αν γίνει δεκτή, καταπίπτει η τροπολογία 71 που αφορά 120 εκατομμύρια ευρώ. 
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="– Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 25:">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="DE" NAME="Renate Sommer (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κατά τη γνώμη μου, η τροπολογία αυτή βασικά είναι περιττή γιατί προηγουμένως απορρίψαμε ήδη με την τροπολογία 11 τη φορολογία βάσει της κατανάλωσης. 
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="ad hoc">
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="DE" NAME="Claude Turmes (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="– Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 1:">
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="EN" NAME="Karin Riis-Jørgensen (ALDE )," AFFILIATION="εισηγήτρια.">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="– Πριν από την ψηφοφορία επί της τροποποιημένης πρότασης:">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="DE" NAME="Renate Sommer (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="EN" NAME="Karin Riis-Jørgensen (ALDE )," AFFILIATION="εισηγήτρια.">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson, Anna Hedh, Ewa Hedkvist Petersen, Inger Segelström και Åsa Westlund (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI ). –" AFFILIATION=",">

   Κύριε Πρόεδρεκυρίες και κύριοι, υπάρχουν πολλές θετικές πτυχές στην έκθεση Stubb όσον αφορά την πολυγλωσσία στα θεσμικά μας όργανα. Ο κ. Stubb έχει απόλυτο δίκιο να τονίζει ότι αυτή η πολυγλωσσία, της οποίας το κόστος είναι φυσικά σημαντικός παράγοντας, αποτελεί πολιτική επιλογή για τη διατήρηση των χαρακτηριστικών εκάστης από τις ιδιαίτερες ταυτότητές μας και για την αποφυγή της πολιτιστικής ομοιομορφίας, η οποία θα ήταν η αναπόφευκτη εξέλιξη αν κυριαρχούσε μία γλώσσα.
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="NL" NAME="Bart Staes (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Υποστηρίζω τις προτάσεις, όπου είναι δυνατόν, για περικοπή δαπανών αποθαρρύνοντας τις πολύ καθυστερημένες ακυρώσεις και αιτήματα. Επιπλέον, το γεγονός ότι το μέσο κόστος διερμηνείας είναι υψηλότερο στο ΕΚ από το κόστος στο Συμβούλιο ή στην Επιτροπή αποδίδεται επίσης στην αναγκαστική μηνιαία μετακίνησή μας στο Στρασβούργο, όπου οι τοπικοί πόροι είναι περιορισμένοι, με αποτέλεσμα το κόστος διερμηνείας του Κοινοβουλίου στο Στρασβούργο να αυξάνεται κατά 13%. Θα μπορούσαμε, κατά συνέπεια, να εξοικονομήσουμε χρήματα με το να σταματήσουμε αυτήν την παράλογη μηνιαία μετεγκατάσταση. 
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .Ψήφισα υπέρ της εξαιρετικής έκθεσης του κ. de Grandes Pascual σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την πολυετή χρηματοδότηση της δράσης του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια της Ναυσιπλοΐας, που του παρέχει σημαντικούς οικονομικούς πόρους για την εκτέλεση των νέων καθηκόντων του, τα οποία αφορούν: την καταπολέμηση της ακούσιας ή εκούσιας ρύπανσης που προκαλείται από πλοία. Η ιδέα του οργανισμού να μισθώνει εμπορικά πλοία, γνωστά ως «σκάφη υποστήριξης», τα οποία θα διακόπτουν τις εμπορικές δραστηριότητές τους προκειμένου να χρησιμοποιηθούν στην περιοχή του ατυχήματος, αξίζει να δοκιμαστεί. Παρά ταύτα, θα πρέπει να εξετάσουμε προσεκτικά τις ενδιάμεσες εκθέσεις σχετικά με το εν λόγω σύστημα, καθώς διερωτώμαι αν θα ήταν αποτελεσματικότερη η ανάθεση απλά σε εξωτερικούς φορείς αυτής της υπηρεσίας ασφαλείας, η οποία, λόγω της φύσης της, θα απαιτείται μόνον για έκτακτα περιστατικά. Τα εν λόγω ποσά δεν είναι αμελητέα. Το κόστος αυτών των «σκαφών υποστήριξης» για την περίοδο 2007-2013 ανέρχεται στα 134 εκατομμύρια ευρώ από τα 154 που χορηγήθηκαν στον οργανισμό. Τέλος, υποστηρίζω ανεπιφύλακτα τις προτεινόμενες πιστώσεις για την ίδρυση υπηρεσίας μετάδοσης δορυφορικών εικόνων, η οποία πρέπει να υποστηρίζει τα κράτη μέλη στην καταπολέμηση της παράνομης απόρριψης και των ακούσιων διαρροών πετρελαίου . 
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Τα μέτρα που προτείνει η έκθεση θεωρώ ότι αποτελούν τον καταλληλότερο τρόπο για τη βελτίωση της λειτουργίας του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια της Ναυσιπλοΐας. Εισάγουν μια νέα, μακροπρόθεσμη θεώρηση η οποία αντιμετωπίζεται από το γεγονός ότι ο προϋπολογισμός ορίζεται για επταετή περίοδο (2007-2013), και προβλέπει τη ναύλωση σκαφών επιφυλακής για την αντιμετώπιση των πετρελαιοκηλίδων.
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   Η ρύπανση που προκαλείται από πλοία είναι εξαιρετικά ανησυχητική. Η πρόταση να επιτραπεί η μετάγγιση πετρελαίου από πλοίο σε πλοίο στο Firth of Forth είναι κάτι στο οποίο αντιτάσσομαι έντονα. Είμαι σε διαρκή επικοινωνία με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή σχετικά με αυτές τις αμφιλεγόμενες μεταγγίσεις, και η Επιτροπή γνωρίζει την έντονη αντίθεση που υπάρχει σε τοπικό επίπεδο στο Fife, καθώς και τον πολύ μεγάλο κίνδυνο για το περιβάλλον της περιοχής. Μου είπαν ότι η μετάγγιση πετρελαίου μεταξύ πλοίων ενέχει σημαντικό κίνδυνο να χυθεί πετρέλαιο στη θάλασσα.
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ήθελα να εξηγήσω ότι η αντίθεσή μας στην τροπολογία 68 για τα παιδιά του δρόμου, δεν αφορούσε την κατηγορία αυτή καθαυτή αλλά την κατηγοριοποίηση των θυμάτων, πράγμα που τόνισε και ο Επίτροπος.

Επίσης, όσον αφορά την τροπολογία 70, θέλουμε μία τηλεφωνική γραμμή "hot line" και όχι "help line". Επειδή αυτό δεν είναι ξεκάθαρο αντιταχθήκαμε αν και είμαστε σύμφωνοι ως προς την ιδέα της ευρωπαϊκής τηλεφωνικής γραμμής.

Η παρέμβασή μου αφορά τις τροπολογίες στην έκθεση Gröner. 
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της συναδέλφου μου, κ. Gröner, σχετικά με το σχέδιο νομοθετικού ψηφίσματος, σε πρώτη ανάγνωση, του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη θέσπιση, για την περίοδο 2007-2013, του ειδικού προγράμματος «Καταπολέμηση της βίας (Δάφνη) και πρόληψη των ναρκωτικών και σχετική ενημέρωση». Στηρίζω τις πρωτοβουλίες του Κοινοβουλίου που αποσκοπούν στον διαχωρισμό του προβλήματος της βίας από το πρόβλημα της χρήσης ναρκωτικών. Η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει, με πολιτικά ορατό τρόπο, να βελτιώσει τον τρόπο με τον οποίο καταπολεμά κάθε μορφής βία, ειδικότερα σε βάρος των γυναικών, των παιδιών και των εφήβων. Στον πολιτισμό του ανθρωπισμού που οικοδομούμε, η σωματική, σεξουαλική ή ψυχολογική βία, συμπεριλαμβανομένης της απειλής διάπραξής της, και η αυθαίρετη στέρηση ή περιορισμός της ελευθερίας, στη δημόσια ή ιδιωτική ζωή, συνιστούν παραβίαση των θεμελιωδών αξιών της Ένωσης, οι οποίες περιλαμβάνουν το δικαίωμα στη ζωή, στην ασφάλεια, στην ελευθερία, στην αξιοπρέπεια και στη σωματική και συναισθηματική ακεραιότητα. Αποτελεί εμπόδιο στην ασφαλή, ελεύθερη και θεμιτή άσκηση των δικαιωμάτων του πολίτη. Όσον αφορά τη μάστιγα των ναρκωτικών, αν δεν είμαστε σε θέση να προβούμε στην αποτελεσματική απαγόρευσή τους, στηρίζω οποιοδήποτε πρόγραμμα πρόληψης και αύξησης της ευαισθητοποίησης της κοινής γνώμης επ’ αυτού του οδυνηρού προβλήματος, που πλήττει ειδικότερα τους νέους. 
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="IT" NAME="Carlo Casini (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Απείχα από την τελική ψηφοφορία εξαιτίας της έγκρισης της τροπολογίας αριθ. 67. Το υπόλοιπο του κειμένου είναι αποδεκτό και σε ορισμένα σημεία εξαιρετικό, αλλά δεν μπορώ να δεχθώ ότι η καταπολέμηση της βίας κατά των παιδιών επιτυγχάνεται και με τον «συνυπολογισμό των νέων οικογενειακών προτύπων» και ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει «να φέρει προστιθέμενη αξία» στις ενέργειες των κρατών μελών προωθώντας και νέα οικογενειακά πρότυπα. Πράγματι, η κοινή εμπειρία και πολυάριθμες ψυχολογικές και κοινωνιολογικές έρευνες αποδεικνύουν ότι η μεγαλύτερη βία κατά των παιδιών συνίσταται στη ρήξη των συναισθηματικών σχέσεων μεταξύ των γονέων, η σταθερότητα και η βεβαιότητα των οποίων διασφαλίζεται, στον βαθμό του δυνατού, από την οικογένεια. Είναι επίσης γνωστό ότι τα παιδιά έχουν ανάγκη από ένα ανδρικό και ένα γυναικείο πρότυπο. Θεωρώ, συνεπώς, απαράδεκτη την ιδέα ότι η ενίσχυση των γάμων μεταξύ ομοφυλοφίλων και η αποδυνάμωση της παραδοσιακής οικογένειας συμβάλλει στην προστασία των παιδιών από τη βία. 
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="PT" NAME="Edite Estrela (PSE )," AFFILIATION="ραπτώς">

   γ. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Gröner για το πρόγραμμα «Καταπολέμηση της βίας (Δάφνη)» (2007/2013), δεδομένης της ανάγκης να εξασφαλιστεί η συνέχεια αυτού του επιτυχημένου προγράμματος για την καταπολέμηση της βίας, η οποία εξακολουθεί να πλήττει τα παιδιά, τους νέους και τις γυναίκες στην Ευρώπη και παντού στον κόσμο, καθώς και για να προστατεύονται τα θεμελιώδη δικαιώματα που προβλέπει ο Χάρτης Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της ΕΕ.

Είναι απαραίτητο να ενημερώνουμε και να ενισχύουμε την ευαισθητοποίηση μεταξύ των πολιτών σχετικά με το πρόβλημα της βίας, για παράδειγμα προβάλλοντας το Ευρωπαϊκό Έτος Κατά της Βίας Εναντίον των Γυναικών το 2007. Το πρόγραμμα πρέπει να αποκτήσει τους αναγκαίους μηχανισμούς και να λειτουργήσει σε στενή συνεργασία με τις διάφορες ΜΚΟ, οι οποίες στους κόλπους της κοινωνίας διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στον τομέα αυτόν. 
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Χαιρετίζουμε την έγκριση της τροπολογίας μας η οποία αποσκοπούσε στην ενίσχυση του προγράμματος Δάφνη. Με την έγκριση αυτής της πρότασης από την Ομάδα μας, την οποία υπέγραψα, ο προϋπολογισμός για την εφαρμογή αυτού του μέσου θα φθάσει τα 125 εκατομμύρια ευρώ για την περίοδο 2007-2013, από τα 116 850 000 ευρώ που προβλέπονται στην έκθεση Gröner. Η εισηγήτρια είχε προτείνει το ποσό αυτό να αυξηθεί στα 120 εκατομμύρια ευρώ, παρότι ψήφισε επίσης υπέρ της δικής μας πρότασης, γεγονός που οδήγησε στην έγκρισή της.
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="PL" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ένα ακόμη πρόγραμμα, το πρόγραμμα Δάφνη ΙΙΙ, με προϋπολογισμό 115 εκατομμυρίων ευρώ, στοχεύει στην πρόληψη και την καταπολέμηση της βίας σε όλες τις μορφές της, τόσο στη δημόσια όσο και στην ιδιωτική σφαίρα. Στοχεύει στην προστασία των παιδιών, των νέων και των γυναικών από τη βία με προληπτικά μέτρα και στην παροχή υποστήριξης και προστασίας σε δυνητικά θύματα. Για να είναι επιτυχές το πρόγραμμα Δάφνη, πρέπει να είναι ορατό από τους πολίτες.
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin (IND/DEM )," AFFILIATION="">

Οι προτάσεις του Κοινοβουλίου περιέχουν πλήθος ασαφών όρων, ενώ ταυτόχρονα εξηγούν στα κράτη μέλη με ποιον τρόπο θα διεξάγουν τον αγώνα κατά της βίας και της καταπίεσης των γυναικών. Σαφές παράδειγμα των ανωτέρω είναι η τροπολογία 14, η οποία θα ανεγνώριζε σιωπηρά ότι ορισμένες ομάδες ανδρών έχουν μεγαλύτερη προδιάθεση προς τη βίαιη συμπεριφορά έναντι της γυναίκας τους σε σύγκριση με άλλους, ευημερούντες άνδρες διαφορετικής εθνικότητας. Αυτός ο ισχυρισμός δεν υποστηρίζεται ούτε από στατιστικές ούτε από αναφορές επιστημονικών μελετών. Οι προτάσεις του Κοινοβουλίου παραλείπουν επίσης να λάβουν υπόψη τα πολιτισμικά και νομικά προβλήματα που αυτές θα προκαλούσαν στα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="EN" NAME="Ian Hudghton (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="EN" NAME="Timothy Kirkhope (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="HU" NAME="Katalin Lévai (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Το ίδιο μπορεί να ειπωθεί σχετικά με τις γυναίκες και τα παιδιά μετανάστες, οι οποίοι επίσης εμφανώς υπόκεινται τόσο σε εξωτερική όσο και εσωτερική καταπίεση. Για να απεικονίσουμε την ανθρωπιστική καταστροφή που συνδέεται με την παράνομη μετανάστευση, αρκεί να πούμε ότι στη διάρκεια των τελευταίων δεκαπέντε ετών περισσότεροι από 5 000 άνθρωποι έχουν χάσει τη ζωή τους στο μεταναστευτικό κύμα της Μεσογείου, εντός του οποίου, φυσικά, οι ασθενέστερες ομάδες αντιμετωπίζουν ακόμη μία φορά μεγαλύτερο κίνδυνο.
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="EN" NAME="Mary Lou McDonald (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   Η βία κατά των γυναικών, των παιδιών και των νέων αποτελεί ένα διαρκώς αυξανόμενο φαινόμενο και θεμελιώδη καταπάτηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων ορισμένων από τα πλέον ευάλωτα τμήματα της κοινωνίας μας. Επικροτώ ιδιαίτερα την έμφαση που δίνει η έκθεση στην αντιμετώπιση της εμπορίας ανθρώπων. Το 80% περίπου των θυμάτων της εν λόγω εμπορίας είναι γυναίκες και κορίτσια, και το 50% είναι ανήλικοι.
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="IT" NAME="Cristiana Muscardini (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Τασσόμεθα ασφαλώς υπέρ της έκθεσης της κ. Gröner και των τροπολογιών που παρουσιάσθηκαν για την επισήμανση της ανάγκης ενός αποτελεσματικότερου αγώνα καταπολέμησης της βίας κατά των γυναικών και των ανηλίκων, και η ψήφος μας θα είναι θετική.

Στο πλαίσιο αυτό, κατέθεσα μια γραπτή δήλωση (39/2006) για να παρουσιάσω ένα νέο σύστημα που βασίζεται σε μια διαφοροποιημένη SIM , ικανή να προστατεύσει τους ανηλίκους που χρησιμοποιούν το Διαδίκτυο και την κινητή τηλεφωνία, καθώς επιτρέπει στους παρόχους υπηρεσιών να εντοπίζουν εάν ο πελάτης είναι ανήλικος ή ενήλικος και να διενεργούν τον έλεγχο μπλοκάροντας τις ανώνυμες ή τις ανεπιθύμητες κλήσεις. 
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="FR" NAME="Frédérique Ries (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .Το όνομα «Δάφνη» είναι ένα θαυμάσιο όνομα για το ευρωπαϊκό πρόγραμμα που αποσκοπεί στην καταπολέμηση της βίας σε βάρος των γυναικών και των παιδιών. Πρόκειται για ένα πρόγραμμα το οποίο σύντομα θα συμπληρώσει δέκα χρόνια λειτουργίας και το οποίο έχει σημειώσει κάποια επιτυχία, με τη χρηματοδότηση περισσότερων από 350 σχεδίων, κυρίως μέσω ΜΚΟ που ασχολούνται με τον τομέα αυτόν.

Η βία σε βάρος των γυναικών συνιστά φοβερή μάστιγα. Είναι ανησυχητικό το γεγονός ότι ενήλικες γυναίκες εξακολουθούν να συγκαταλέγονται εν έτει 2006 στην κατηγορία των «ευάλωτων ατόμων». Σε ολόκληρο τον κόσμο, μία στις τρεις γυναίκες έχει υποστεί μία από τις πολυάριθμες μορφές βίας. Διαθέτουμε αρκετά όπλα για την καταπολέμηση αυτών των βάρβαρων πράξεων: δρακόντεια νομοθετικά μέτρα, μηδενική ανοχή, συμπαράσταση στα θύματα και εκστρατείες αύξησης της ευαισθητοποίησης.

Το πρόβλημα αφορά και τα παιδιά. Και μόνο η εμφάνιση του PNVD, ενός ολλανδικού πολιτικού κόμματος που τάσσεται υπέρ της παιδικής πορνογραφίας και των σεξουαλικών σχέσεων μεταξύ ενηλίκων και παιδιών, συνιστά ομολογία για την αποτυχία του συστήματός μας και λέει πολλά για τις μεταρρυθμίσεις που απαιτείται να γίνουν.

Μέσα σε μία δεκαετία, ο προϋπολογισμός του προγράμματος Δάφνη πενταπλασιάστηκε, αγγίζοντας επί του παρόντος τα 25 εκατομμύρια ευρώ ετησίως. Το ποσό αυτό εξακολουθεί να μην επαρκεί, κατά τη γνώμη μου, για την καταπολέμηση αυτού του είδους βίας, την οποία πολύ συχνά αντιμετωπίζουμε επιπόλαια και η οποία πλήττει τα πλέον ευάλωτα άτομα, δηλαδή τις γυναίκες και τα παιδιά. 
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="NL" NAME="Bart Staes (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Αυτήν την πρόταση για την ενίσχυση του προγράμματος Δάφνη για την περίοδο 2007-2013 αξίζει να την υποστηρίξουμε ανεπιφύλακτα. Στη χώρα μου, τα τελευταία χρόνια, είχαμε να αντιμετωπίσουμε πολλές περιπτώσεις απαράδεκτης σωματικής, σεξουαλικής και ψυχολογικής βίας η οποία διαπράχθηκε σε βάρος των παιδιών, των νέων και των γυναικών.

Η πρόσφατη δολοφονία δύο αθώων παιδιών στη Λιέγη προκαλεί αποτροπιασμό όταν κανείς φέρνει κατά νου αυτές τις άθλιες πράξεις. Οργανώσεις όπως η Child Focus, η ευρωπαϊκή ομοσπονδία για τα παιδιά που χουν εξαφανιστεί και τα παιδιά που αποτελούν αντικείμενο σεξουαλικής εκμετάλλευσης (European Federation for Missing and Sexually Exploited Children), το Ευρωπαϊκό Δίκτυο Συνηγόρων του Παιδιού (ENOC) και οι αναρίθμητες εθνικές και επιχειρησιακές ΜΚΟ επιτελούν εξαίρετο έργο. Συγγραφείς όπως ο Chris De Stoop μας έχουν δείξει τη σκληρή πραγματικότητα της εμπορίας ανθρώπων και της αναγκαστικής πορνείας. Παρά τις προσπάθειες που έχουν γίνει, πολλά απομένουν ακόμη να γίνουν. Καθίσταται ολοένα και σαφέστερο ότι περισσότερη προσοχή χρειάζεται να επιδείξουμε για την κατάσταση των παιδιών των φαναριών τα οποία πέφτουν θύματα όχι μόνο των ναρκωτικών και εμπόρων ανθρώπων, αλλά υφίστανται επίσης βία και σεξουαλική κακοποίηση.
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="FR" NAME="Anna Záborská (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="SK" NAME="Milan Gaľa (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson, Anna Hedh, Ewa Hedkvist Petersen, Inger Segelström και Åsa Westlund (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="EN" NAME="John Attard-Montalto (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="DA" NAME="Jens-Peter Bonde (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Ψήφισα υπέρ της έκθεσης με σκοπό να στείλουμε προς τα έξω ένα σημαντικό μήνυμα όσον αφορά την αναδιοργάνωση των φόρων προς όφελος του περιβάλλοντος. Οι φόροι θα πρέπει να εξακολουθήσουν να εμπίπτουν στην εθνική αρμοδιότητα, και ευτυχώς που δεν μπορεί να ληφθεί νομίμως σε επίπεδο ΕΕ μια απόφαση σχετικά με την επιθυμία της κ. Riis-Jørgensens να περιορίσει τα φορολογικά έσοδα για υπηρεσίες πρόνοιας. 
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="EN" NAME="Brian Crowley (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Η έκθεση αναφέρει ότι η κατάργηση των τελών ταξινόμησης οχήματος θα είναι προς όφελος του ιρλανδού καταναλωτή. Αυτό δεν είναι απολύτως αληθές. Η Ιρλανδία κερδίζει 1,15 δισ. ευρώ από τα τέλη ταξινόμησης. Αν καταργούσε τα τέλη ταξινόμησης, οι ιρλανδοί αυτοκινητιστές θα έπρεπε να φέρουν το κόστος της κατάργησής τους καταβάλλοντας αύξηση 20 τοις εκατό στην τιμή της βενζίνης ή του πετρελαίου ή αύξηση από 400 έως 900 ευρώ στα ετήσια τέλη κυκλοφορίας τους. Δεν πιστεύω ότι αυτό θα είναι προς όφελος των ιρλανδών αυτοκινητιστών.

Μπορώ να δω τα οφέλη της θέσπισης φορολογικών κινήτρων προς τους αυτοκινητιστές για την αγορά οχημάτων με μειωμένες εκπομπές CO2 και βελτιωμένη απόδοση καυσίμων. Ωστόσο, πρέπει να εναπόκειται σε κάθε κράτος μέλος να αποφασίζει πώς πρέπει να γίνει αυτό. Η διαφύλαξη της ευελιξίας των κρατών μελών στην απόφαση των φόρων που θα επιβάλλουν και των συντελεστών τους είναι ουσιαστική για την επίτευξη του κοινωνικού και οικονομικού στόχου μιας χώρας. 
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   Στηρίζω και τους δύο στόχους αυτής της πρότασης οδηγίας: τη βελτίωση της λειτουργίας της εσωτερικής αγοράς, δράττοντας παράλληλα την ευκαιρία να επιτύχει δραστική μείωση στις εκπομπές CO2. Πιστεύω, επίσης, ότι οι προτάσεις μπορούν να οδηγήσουν σε σημαντική βελτίωση της οδικής ασφάλειας, με την έννοια ότι, παρέχοντας στους αυτοκινητιστές την ευκαιρία να πληρώνουν λιγότερα για νέα, πιο φιλικά προς το περιβάλλον αυτοκίνητα, θα ενθαρρύνουμε τη σταδιακή αντικατάσταση του στόλου των αυτοκινήτων με ασφαλέστερα οχήματα.

Υπερψηφίζοντας σήμερα την έκθεση Riis-Jorgensen, στηρίζω επίσης πλήρως τα περιβαλλοντικά αιτήματα της έκθεσης, που είναι πολύ πιο πρωτότυπα. Ενώ η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ζήτησε σταδιακούς φόρους οι οποίοι να στοχεύουν στην επιβολή κυρώσεων για τις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ζητεί να δοθεί έμφαση σε όλους τους ρύπους και την απόδοση των καυσίμων. Χρειαζόμαστε πρωτότυπα μέτρα όπως αυτό, προκειμένου να έχουμε πιθανότητα μείωσης της απειλής θέρμανσης του πλανήτη. 
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="EN" NAME="Jonathan Evans (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η στρατηγική της Επιτροπής για εναρμόνιση της φορολογίας στα επιβατικά αυτοκίνητα χρονολογείται από το 2002. Η κεντρική ιδέα είναι να καταργηθεί το τέλος ταξινόμησης γνωστό στην Πορτογαλία ως IA και βαθμιαία να αντικατασταθεί με υψηλότερο τέλος κυκλοφορίας, ή τέλος χαρτοσήμου, συνδέοντας το ύψος του με τις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα. Ο σκοπός αυτής της ιδέας είναι να τιμωρείται η χρήση του αυτοκινήτου και να προάγεται η ελεύθερη κυκλοφορία στην εσωτερική αγορά, ενθαρρύνοντας την πώληση αυτοκινήτων και την αντικατάσταση των μεταχειρισμένων αυτοκινήτων.
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="FR" NAME="Robert Goebbels (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η έκθεση του κ. Riis-Jørgensen για τη φορολογία των επιβατικών αυτοκινήτων προτείνει την επιβολή φόρου κυκλοφορίας βάσει των ρύπων που εκπέμπονται από τα αυτοκίνητα, προκειμένου να ενθαρρύνει τους χρήστες αυτοκινήτων να χρησιμοποιούν λιγότερο ρυπογόνα οχήματα, διασφαλίζοντας παράλληλα μια αγορά για τους κατασκευαστές που θα είναι ταυτόχρονα περισσότερο ομοιογενής και διαφανής.

Ωστόσο, αυτός ο φόρος αφορά μόνο τα ιδιωτικής χρήσης αυτοκίνητα, τα οποία αντιπροσωπεύουν λιγότερο από το ήμισυ των εκπομπών CO2 που αποδίδονται στα οχήματα μεταφορών. Επιπλέον, η φορολογική μέθοδος δεν φαίνεται να είναι η καλύτερη λύση σε αυτό το πρόβλημα ρύπανσης, υπό το πρίσμα των προοπτικών τεχνολογικής εξέλιξης και της επιλογής χρήσης προτύπων. Και σαν να μην έφθανε αυτό, η οδηγία αυτή θα επιβάλλει νέους φόρους σε χώρες όπως η Γαλλία, όπου η φορολογία είναι ήδη τόσο υψηλή, ώστε οι χρήστες αισθάνονται ότι τους αρμέγουν όπως τις γαλακτοφόρες αγελάδες, καθώς και ότι γίνονται εξιλαστήρια θύματα.
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="" NAME="Ian Hudghton (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="FR" NAME="Marie Anne Isler Béguin (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η Ομάδα των Πρασίνων ψήφισε υπέρ αυτού του σχεδίου ως πρώτου βήματος προς την κατεύθυνση επιβολής φόρου επί των εκπομπών CO2. Αυτό θα μπορούσε να οδηγήσει στην οικοδόμηση ενός περιβαλλοντικού συστήματος φορολογίας ικανού να αντεπεξέλθει στις προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε. Η Ομάδα των Πρασίνων επιθυμεί τη διατήρηση του τέλους ταξινόμησης. Στη Δανία, αυτό οδήγησε στη μείωση των χώρων στάθμευσης αυτοκινήτων. Η Ομάδα των Πρασίνων εξακολουθεί να βλέπει με σκεπτικισμό την «ουδετερότητα του προϋπολογισμού» και φοβάται ότι θα επιβληθούν και άλλοι φόροι.

Λυπούμαστε που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν ενέκρινε τις τροπολογίες της Ομάδας των Πρασίνων που ζητούσαν από τα κράτη μέλη να μειώσουν τις εκπομπές CO2 που σχετίζονται με τις μεταφορές. 
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="EN" NAME="Peter Skinner (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Το EPLP τάσσεται, καταρχήν, υπέρ της σύνδεσης των επιπέδων φορολόγησης και των δεσμεύσεών μας για μείωση της περιβαλλοντικής ρύπανσης.

Παρότι το EPLP πιστεύει ότι πρόκειται για εξαιρετικά σημαντική άποψη που θέτει πολλά θέματα στην προσπάθεια ανάπτυξης πανευρωπαϊκής λύσης η οποία συνδέει τη ρύπανση με την κατανάλωση, πιστεύει ότι η φορολόγηση εμπίπτει στην εθνική αρμοδιότητα και, συνεπώς, δεν μπορεί να στηρίξει στόχους για εναρμόνιση της φορολογίας σε επίπεδο ΕΕ για την επίτευξη αυτών των στόχων χωρίς απόλυτη ομοφωνία. Επομένως, το EPLP απείχε από την τελική ψηφοφορία. 
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Peter Martin (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, επικαλούμαι το άρθρο 2 του Κανονισμού, σύμφωνα με το οποίο οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ασκούν την εντολή τους ελευθέρως. Για εμένα, είναι εντελώς ακατανόητο γιατί ως Πρόεδρος αυτής της συζήτησης δώσατε για τόση ώρα τον λόγο σε μια συνάδελφο –και μάλιστα από την Ομάδα σας– που ζητούσε απεγνωσμένα μια κοινή θέση. Δεν είναι καθήκον του Σώματος να διευκολύνει τις διαβουλεύσεις των Ομάδων μεταξύ μιας ψηφοφορίας και μιας τελικής ψηφοφορίας, και μάλιστα όταν πρόκειται για συναδέλφους που προφανώς είναι ανίκανοι να σχηματίσουν δική τους άποψη.

Δεν θυμάμαι τώρα το αντίστοιχο άρθρο του Κανονισμού, εσείς όμως σίγουρα θα το βρείτε, θέλω όμως να πω ότι θεωρώ ανήκουστο το ότι δεν επιτρέψατε να γίνει για το σημείο αυτό καταγραφή στα πρακτικά. Θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι αυτά που είπατε εσείς και αυτά που είπε η κ. Sommer θα καταγραφούν πλήρως στα συνοπτικά πρακτικά. Επίσης, θα ήθελα να πω ότι η συμπεριφορά σας κατά την ψηφοφορία ήταν πολύ μεροληπτική και ανάξια ενός Προέδρου του Σώματος και αυτό πρέπει επίσης να καταγραφεί στα πρακτικά.

Είναι γεγονός ότι αν επρόκειτο για κάποιον άλλο συνάδελφο ή για συνάδελφο από άλλη Ομάδα, ξέρω πολύ καλά, κύριε Friedrich, ότι θα του είχατε αφαιρέσει τον λόγο υπό την ιδιότητά σας ως Προέδρου, όπως ακριβώς δεν με αφήσατε εμένα καθόλου να μιλήσω. 
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την παρουσίαση από το Συμβούλιο του σχεδίου γενικού προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2007. 
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="FI" NAME="Ulla-Maj Wideroos," AFFILIATION="Προεδρεύουσα του Συμβουλίου">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, εξ ονόματος της Προεδρίας του Συμβουλίου, έχω την τιμή να σας παρουσιάσω το σχέδιο γενικού προϋπολογισμού για το οικονομικό έτος 2007, το οποίο το Συμβούλιο ενέκρινε στις 17 Ιουλίου 2006. Αυτή είναι η πρώτη δημοσιονομική διαδικασία βάσει του νέου δημοσιονομικού πλαισίου. Η μετάβαση στο νέο οικονομικό έτος θα πρέπει να είναι ομαλή, ενώ ταυτόχρονα θα διασφαλίζεται η συνέχεια. Από την άποψη αυτή πιστεύω ότι η συνεργασία μεταξύ των δύο βραχιόνων των αρμόδιων για τον προϋπολογισμό αρχών, του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, θα συνεχιστεί. Είμαι πεπεισμένη ότι αμφότερα τα όργανα συμμερίζονται τον ίδιο στόχο να συμφωνήσουν επί του προϋπολογισμού του 2007 έως τα τέλη του έτους.

Πριν παρουσιάσω αναλυτικότερα το σχέδιο προϋπολογισμού που ενέκρινε το Συμβούλιο, θα ήθελα να υπενθυμίσω τις βασικές αρχές που διέπουν τη λήψη αποφάσεων του Συμβουλίου. Πρώτον, θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι το Συμβούλιο τήρησε από κάθε άποψη τη νέα διοργανική συμφωνία της 17ης Μαΐου 2006. Με τον τρόπο αυτόν, το Συμβούλιο επαναβεβαίωσε την πεποίθησή του ότι είναι πολύ σημαντικό να τηρείται η γενική δημοσιονομική πειθαρχία σε επίπεδο ΕΕ όπως αυτή τηρείται σε εθνικό επίπεδο. Ειδική προσοχή δόθηκε στο γεγονός ότι τα ετήσια ανώτατα όρια για δαπάνες που εγκρίθηκαν στο νέο δημοσιονομικό πλαίσιο έπρεπε να τηρηθούν και ότι έπρεπε να προβλεφθεί επαρκής παρέκκλιση για μέγιστες δαπάνες βάσει των διαφόρων κεφαλαίων για απρόβλεπτες καταστάσεις. Στην κατάρτιση του προϋπολογισμού, η βασική αρχή που χρησιμοποιήσαμε ήταν η προσεκτική αξιολόγηση των καθοριζόμενων και πραγματικών αναγκών για δαπάνες. Παρότι πρέπει να υπάρχει επαρκής και έγκαιρη χρηματοδότηση όλων των τομέων προτεραιότητας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αυτό δεν σημαίνει ότι οι πιστώσεις πρέπει να υπερεκτιμούνται.

Στην προσπάθειά του να ασκεί άψογη και πειθαρχημένη δημοσιονομική διαχείριση, το Συμβούλιο προέβη σε λεπτομερή ανάλυση των αναγκών σε όλους τους τομείς πολιτικής. Έχοντας εξετάσει προσεκτικά προηγούμενους προϋπολογισμούς και έχοντας εξετάσει σε βάθος επιλεγμένες εκθέσεις σχετικές με δραστηριότητα, την ικανότητα απορρόφησης και τις πραγματικές απαιτήσεις για το 2007, το Συμβούλιο τελικά αποφάσισε μια ελεγχόμενη αύξηση των πιστώσεων πληρωμών στο σχέδιο προϋπολογισμού. Η γνώμη του Συμβουλίου είναι ότι αυτό το επίπεδο πιστώσεων πληρωμών είναι επαρκές και όχι πάρα πολύ χαμηλό.

Οι πιστώσεις αναλήψεως υποχρεώσεων σε αυτό το σχέδιο προϋπολογισμού ανέρχονται σε 125,8 δισεκατομμύρια ευρώ. Αυτό αντιπροσωπεύει αύξηση 3,7% επί του προϋπολογισμού του 2006. Οι πιστώσεις πληρωμών ανέρχονται σε 114,6 δισεκατομμύρια ευρώ και αντιπροσωπεύουν αύξηση 2,3% επί του προϋπολογισμού του 2006. Οι πιστώσεις αναλήψεως υποχρεώσεων του υποκεφαλαίου 1α ελάχιστα έχουν περικοπεί, καθώς το Συμβούλιο πιστεύει ότι η ανταγωνιστικότητα και η απάντηση στις παγκόσμιες προκλήσεις είναι πολύ σημαντική. Το Συμβούλιο πρότεινε επίσης δύο νέα πιλοτικά σχέδια σε αυτό το υποκεφάλαιο, το ένα εκ των οποίων αφορά το τρίγωνο της διά βίου μάθησης, και το άλλο αφορά την αξιοπιστία της προμήθειας ενέργειας στην Ένωση. Το Συμβούλιο θα εγκρίνει επίσης τη δήλωση σχετικά μα τα πιλοτικά σχέδια και την προπαρασκευαστική δράση. Βάσει της νέας διοργανικής συμφωνίας, αμφότερες οι δημοσιονομικές αρχές πρέπει να δηλώσουν την πρόθεσή τους σχετικά με τα πιλοτικά σχέδια ή την προπαρασκευαστική δράση. Το σχέδιο του Συμβουλίου αναφέρει ότι υπάρχουν τέσσερις ειδικοί τομείς για δράση προτεραιότητας στην Ευρωπαϊκή Ένωση στους οποίους το Συμβούλιο πιστεύει ότι πρέπει να υλοποιηθούν πιλοτικά σχέδια ή προπαρασκευαστική δράση. Αισιοδοξούμε ότι με τη συνεργασία θα επιτύχουμε συναίνεση.

Σχετικά με το υποκεφάλαιο 1β, το Συμβούλιο ενέκρινε τις πιστώσεις αναλήψεως υποχρεώσεων στο προσχέδιο προϋπολογισμού. Το Συμβούλιο περιέκοψε πιστώσεις πληρωμών κατά 425 εκατομμύρια ευρώ στις γραμμές προϋπολογισμού που αναφέρονται στην ολοκλήρωση των προγραμμάτων που είχαν αρχίσει πριν το έτος 2000 και στα προγράμματα της περιόδου 2000–2006, λαμβάνοντας υπόψη τον τρέχοντα ρυθμό υλοποίησής τους. Όσον αφορά τη νέα περίοδο προγραμματισμού, το Συμβούλιο δεν προέβη σε οποιεσδήποτε μειώσεις και, επιπλέον, εξέδωσε δήλωση λέγοντας ότι πιστεύει ότι είναι σημαντικό η Επιτροπή να εγκρίνει ταχέως τα προγράμματα δράσης και τα έργα που προτείνονται από τα κράτη μέλη.

Στο κεφάλαιο 2, το Συμβούλιο προέβη σε περιορισμένη μείωση 365 εκατομμυρίων ευρώ για τις γραμμές προϋπολογισμού που αφορούν παρεμβάσεις σχετικά με όλες τις γεωργικές αγορές με εξαίρεση τις γραμμές προϋπολογισμού όπου είχε ήδη γίνει ειδική μείωση ιδίου μεγέθους. Εδώ υπήρξε τήρηση μιας γενικής αρχής, η οποία έλαβε υπόψη προηγούμενους ρυθμούς υλοποίησης και εκτιμήσεις των πραγματικών αναγκών. Το Συμβούλιο, ωστόσο, δήλωσε ότι οι γεωργικές δαπάνες και οι δαπάνες που αφορούν διεθνείς συμφωνίες αλιείας θα πρέπει να επανεξεταστούν το φθινόπωρο με βάση την αναθεωρημένη ανακοίνωση της Επιτροπής.

Το Συμβούλιο άφησε περιθώριο 75 εκατομμυρίων ευρώ για πιστώσεις αναλήψεως υποχρεώσεων στο υποκεφάλαιο 3α. Το Συμβούλιο, παρά ταύτα, αύξησε τις πιστώσεις στο ταμείο εξωτερικών συνόρων, επειδή το θεωρεί σημαντική πολιτική προτεραιότητα.

Το Συμβούλιο αύξησε τις πιστώσεις πληρωμών στο κεφάλαιο 4 για τη διασυνοριακή συνεργασία και ανασυγκρότηση στο Ιράκ λόγω της πολιτικής σημασίας τους. Σύμφωνα με τη διοργανική συνεργασία, το Συμβούλιο άφησε περιθώριο 220 εκατομμυρίων ευρώ σε πιστώσεις αναλήψεως υποχρεώσεων σε περίπτωση απρόσμενων περιστάσεων. Ενέκρινε το ποσό που προτεινόταν στο προσχέδιο προϋπολογισμού για την κοινή εξωτερική πολιτική και την πολιτική ασφάλειας, το οποίο πληροί τις διατάξεις της διοργανικής συμφωνίας.

Σχετικά με το κεφάλαιο 5, τις διοικητικές δαπάνες, το Συμβούλιο υιοθέτησε μια συνολική άποψη. Εξέτασε προσεκτικά τις ανάγκες πιστώσεων εκάστου θεσμικού οργάνου. Οι διοικητικές δαπάνες αυξάνονται ωστόσο κατά 3,4% σε σύγκριση με το ποσό του προϋπολογισμού του 2006. Η αύξηση στις διοικητικές δαπάνες του Συμβουλίου περιορίστηκε στο 0,3%, το οποίο αξίζει να σημειωθεί. Το Συμβούλιο πιστεύει ότι είναι πολύ σημαντικό να προσληφθεί νέο προσωπικό, λαμβάνοντας υπόψη τη διεύρυνση του 2004, καθώς και τη μελλοντική διεύρυνση. Για τον λόγο αυτόν, ενέκρινε όλα τα προσφάτως αιτηθέντα μέτρα που αφορούν τη διεύρυνση για το έτος 2007.

Ένας από τους βασικούς στόχους του Συμβουλίου ήταν να διασφαλιστεί ότι υπάρχει πραγματική αύξηση της παραγωγικότητας στη διοίκηση της ΕΕ κατά τη διάρκεια της περιόδου που καλύπτεται από το νέο δημοσιονομικό πλαίσιο. Για τον σκοπό αυτόν, το Συμβούλιο εξέδωσε δήλωση σχετικά με ένα περιεκτικό πρόγραμμα ανάπτυξης της παραγωγικότητας στη διοίκηση για την περίοδο 2007–2013. Γνωρίζετε πολύ καλά τις διάφορες συνιστώσες του πακέτου διοίκησης. Θα υπογραμμίσω ότι αυτό είναι στόχος του Συμβουλίου και όχι στόχος μεμονωμένου κράτους μέλους ή μόνο της Φινλανδικής Προεδρίας.

Σε σχέση με το κεφάλαιο 5, θα ήθελα επίσης να υπενθυμίσω σε όλους μια άλλη δήλωση του Συμβουλίου, η οποία αφορά τη διαδικασία προσλήψεων που συνδέεται με τον κύκλο διεύρυνσης του 2004. Το Συμβούλιο απασχολεί ιδιαίτερα ο τρόπος με τον οποίο επιβραδύνθηκαν οι προσλήψεις το έτος αυτό. Αναμένουμε να υπάρξει σημαντική πρόοδος στη διαδικασία προσλήψεων με σκοπό να επιτευχθεί η μέγιστη δυνατή γεωγραφική ισορροπία το συντομότερο δυνατόν. Ελπίζω ότι το Κοινοβούλιο θα στηρίξει τις προθέσεις μας εδώ και, ως εκ τούτου, και τη δήλωσή μας.

Τους επόμενους μήνες, θα πρέπει να ασχοληθούμε περιεκτικά με την κρίση στη Μέση Ανατολή και την αναγκαία δράση της ΕΕ. Δεν θα πρέπει επίσης να αγνοούμε το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο πρέπει να σκεφτούν το μέλλον και να εξετάσουν τις παγκόσμιες προκλήσεις της ΕΕ στη δημοσιονομική διαδικασία το 2007.

Tέλος, θέλω να πω ότι είμαι βέβαιη ότι οι βασικοί στόχοι μας θα πραγματοποιηθούν, ότι θα οριστικοποιήσουμε έγκαιρα τον προϋπολογισμό για το οικονομικό έτος 2007 και ότι θα είναι επαρκής, αν και όχι υπερβολικός. Γνωρίζουμε ότι αυτή είναι η πρώτη φάση της δημοσιονομικής διαδικασίας και ότι απομένει ακόμη πολύς δρόμος μέχρι την τελική έγκριση του προϋπολογισμού του 2007. Είμαι, ωστόσο, βέβαιη ότι θα μπορέσουμε να κοιτάξουμε το θέμα από όλες τις γωνίες, έτσι ώστε να καταλήξουμε σε τελική συμφωνία, μια συμφωνία η οποία θα είναι αποδεκτή από όλα τα μέρη και, προ παντός, από τους πολίτες.
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="EN" NAME="James Elles (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Προεδρεύουσα του Συμβουλίου, κυρία Επίτροπε, έχοντας ακούσει την παρουσίαση του σχεδίου προϋπολογισμού για το 2007, απόψε έχουμε την ευκαιρία να συνεχίσουμε τις συζητήσεις που είχαμε στο Ελσίνκι τον Ιούλιο. Σας ευχαριστώ για εκείνη την πρόσκληση, κυρία Προεδρεύουσα, η οποία μας έδωσε τη δυνατότητα να αναπτύξουμε επαφή ως μικρή ομάδα, η οποία στη συνέχεια έγινε μεγαλύτερη για την πρώτη ανάγνωση του σχεδίου προϋπολογισμού στις Βρυξέλλες τον Ιούλιο.

Το πρώτο, γενικό, σχόλιο είναι ότι, εφόσον αυτός είναι ο πρώτος χρόνος στις δημοσιονομικές προοπτικές, πρέπει να τον εκλάβουμε ως στρατηγική βάση, καθώς σε αυτόν τον συγκεκριμένο χρόνο θα εγκαινιάσουμε διάφορες ιδέες ή τρόπους υλοποίησης που θα έχουν αντίκτυπο στα επόμενα έτη μέχρι το 2013. Όπως επισημάνθηκε ιδιαίτερα στο ψήφισμα του Κοινοβουλίου σχετικά με την Ετήσια Στρατηγική Πολιτικής, που εγκρίθηκε πρόσφατα, στην Ευρώπη ως σύνολο πρέπει να μπορούμε να προσαρμοζόμαστε πιο γρήγορα στο φαινόμενο της παγκοσμιοποίησης, το οποίο αλλάζει την παγκόσμια οικονομία, καθώς και τον προσανατολισμό των προτεραιοτήτων μας σε αυτό που ονομάζεται «πολιτική για αποτελέσματα» – όπως εξήγησε ο Πρόεδρος της Επιτροπής. Νομίζω ότι αυτό θα αλλάξει τον τρόπο με τον οποίο προϋπολογίζουμε και χρηματοδοτούμε τις ενέργειές μας, και είναι πιθανό να δούμε τις πρώτες σχετικές ενδείξεις στον προϋπολογισμό του 2007.

Το δεύτερο συγκεκριμένο ζήτημα είναι αυτό των προτεραιοτήτων. Γνωρίζουμε όλοι ότι έχουμε λιγότερα χρήματα διαθέσιμα στο πλαίσιο των δημοσιονομικών προοπτικών από ό,τι είχαμε επιδιώξει στις τελικές διαπραγματεύσεις νωρίτερα φέτος, και ότι, επομένως, επιβάλλεται να εξετάσουμε τις προτεραιότητες στους διαφορετικούς τομείς. Όσον αφορά την ψηφοφορία σε πρώτη ανάγνωση, υποψιάζομαι ότι το Κοινοβούλιο θα ακολουθήσει τις προτεραιότητες που έχουν διατυπωθεί από τον κ. Böge, τον εισηγητή του για τις δημοσιονομικές προοπτικές. Αυτές δεν έχουν αλλάξει ιδιαίτερα και παρατίθενται επίσης στο ψήφισμα σχετικά με την Ετήσια Στρατηγική Πολιτικής. Αυτό περιμένουμε για τους τομείς της έρευνας και της καινοτομίας, στους οποίους πληροφορούμαστε ότι το Συμβούλιο, υπό τη μορφή των κρατών μελών, θέλει να επενδύσει περισσότερα χρήματα, αλλά βέβαια ποτέ δεν υπάρχουν αρκετά όταν πρόκειται για τον τελικό προϋπολογισμό.

Το τελευταίο σημείο είναι ότι είναι πολύ παράξενο το γεγονός ότι συχνά σε αυτό το Σώμα μπορούμε να ψηφίσουμε για ένα νομοθετικό πρόγραμμα, όπως κάναμε για αυτό του 2006 τον περασμένο Δεκέμβριο, και παρόλα αυτά κανένας πολίτης στην Ευρωπαϊκή Ένωση δεν γνωρίζει τι νομοθετεί η Ευρωπαϊκή Ένωση, επειδή έχουμε την πρόταση της Επιτροπής και κατόπιν έχουμε το κοινοβουλευτικό ψήφισμα. Στην Επιτροπή Προϋπολογισμών, όπως δηλώθηκε αναφορικά με την Ετήσια Στρατηγική Πολιτικής, προσπαθούμε να φέρουμε κοντά αυτές τις δύο διαδικασίες και να έχουμε την απόφαση για τον προϋπολογισμό και τη νομοθετική απόφαση τον Δεκέμβριο, ακολουθούμενες από μια σαφή δήλωση της Επιτροπής ως προς το τι είναι το νομοθετικό πρόγραμμα για την Ένωση, ώστε όλοι να γνωρίζουν τι αφορά – όχι μόνο εμείς σε αυτό το Σώμα, αλλά ο κόσμος σε ολόκληρη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="PL" NAME="Janusz Lewandowski (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Προϋπολογισμών">

   Κύριε Πρόεδρε, οι εργασίες για τον προϋπολογισμό του 2007 επιβεβαιώνουν το παλαιό γνωμικό, σύμφωνα με το οποίο, μπορεί οι διαδικασίες να επαναλαμβάνονται, ωστόσο δεν υπάρχει κάτι παραπλήσιο με προϋπολογισμό ρουτίνας. Προκειμένου να συνοψίσω αυτά στα οποία αναφέρθηκε ο εισηγητής μας, ο κ. Elles, θα ήθελα να αναφέρω μερικά από τα προβλήματα τα οποία θα αντιμετωπίσουμε το 2007.

Το πρώτο δεν είναι το σημαντικότερο, καθώς είναι ένα τεχνικό, αναλυτικό πρόβλημα. Ακόμη μία φορά, είναι κυρίως το πρόβλημα της συγκρισιμότητας των ετήσιων προϋπολογισμών. Ο συγκεκριμένος προϋπολογισμός είναι ένας προϋπολογισμός για 27 κράτη μέλη. Αυτό το πρόβλημα της συγκρισιμότητας έγινε οξύτερο όταν η γεωγραφία της Ευρωπαϊκής Ένωσης άλλαξε την περίοδο 2004/2005. Ωστόσο, αυτό εξακολουθεί να υφίσταται και συμφωνώ με την άποψη ότι, αν οι δαπάνες στη Βουλγαρία και τη Ρουμανία δεν διαχωριστούν, δεν θα είναι δυνατή μια πλήρης σύγκριση μεταξύ των ετήσιων προϋπολογισμών.

Το δεύτερο θέμα, το οποίο είναι το σοβαρότερο, επισημάνθηκε από τον κ. Elles, και έχει ως εξής: σε ποιο βαθμό θα πρέπει το πρώτο έτος των νέων δημοσιονομικών προοπτικών να μας ενθαρρύνει να μην σκεπτόμαστε τόσο πολύ τη μορφή του προϋπολογισμού αλλά τις προτεραιότητες του προϋπολογισμού, δηλαδή πόση συνέχεια και πόση αλλαγή πρέπει να υπάρχει σε αυτό το πρώτο έτος των νέων δημοσιονομικών προοπτικών;

Σημειώνω μια ορισμένη ποσότητα συνέχειας εκ μέρους του Συμβουλίου, περιλαμβανομένων των συνεχιζόμενων οριζόντιων περικοπών, αυτήν τη φορά υποστηριζόμενες περισσότερο από τις αποκαλούμενες δηλώσεις δραστηριότητας. Σημειώνω το παραδοσιακά προνομιούχο καθεστώς της κοινής εξωτερικής πολιτικής και της πολιτικής ασφάλειας. Ωστόσο, θα ήθελα σαφώς να επισημάνω το γεγονός ότι ο εισηγητής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έχει μια πολύ ισχυρή εντολή τόσο από την Επιτροπή όσο και από ολόκληρο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, να εξετάσει μεμονωμένες γραμμές του προϋπολογισμού και να τις ελέγξει από την άποψη του όρου που είναι γνωστός ως ανάλυση κόστους-οφέλους. Αυτή είναι μια πολύ ισχυρή εντολή και μια πολύ ισχυρή αρχή, η οποία θα ενημερώσει την πρώτη ανάγνωση του προϋπολογισμού του 2007 στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Αυτός ο γύρος συζητήσεων θα αρχίσει αύριο φυσικά, μετά τη συμφωνία με τις άλλες επιτροπές.

Το 2007 είναι ένα πρόβλημα από την άποψη της εφαρμογής μιας νέας γενιάς πολυετών προγραμμάτων βασιζόμενων σε νέους κανονισμούς και ενός νέου συνόλου εργαλείων για το εξωτερικό εμπόριο. Το ερώτημα παραμένει: σε ποιο βαθμό ένα δυνητικό σφάλμα δικαιολογεί την προσεκτική κατάρτιση του προϋπολογισμού για το 2007, κάτι το οποίο είναι πολύ ορατό από άποψη δαπανών; Αυτός υπήρξε πιθανόν ο λόγος που το σημείο εκκίνησης είναι αυτήν τη φορά τόσο χαμηλό. Οι δαπάνες ήσαν ήδη κάτω του 1% του ΑΕγχΠ στο αρχικό σχέδιο της Επιτροπής. Το Συμβούλιο προέβη σε περαιτέρω περικοπές της τάξης του 1 δισεκατομμυρίου 757 εκατομμυρίων ευρώ, γεγονός που δημιουργεί τεράστιο χάσμα μεταξύ του προϋπολογισμού του 2007 και των ορίων που ορίζονται στις δημοσιονομικές προοπτικές για αυτό το έτος. Κατά τη γνώμη μας, δεν επαρκεί για τη χρηματοδότηση των στόχων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Οι φιλοδοξίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως διεθνούς παράγοντα, ήτοι, στον διεθνή στίβο, από άποψη χρηματοδότησης της έρευνας και της ανάπτυξης, καθιστούν αυτήν τη διαπίστωση σαφή.

Η υλοποίηση του προϋπολογισμού του επόμενου έτους είναι επίσης θέμα ποιότητας και κινήτρων από την άποψη των διοικητικών διαδικασιών, και ως προς τούτο εξετάζουμε και αναλύουμε πολύ αυστηρά την προσέγγιση του Συμβουλίου στο θέμα της απασχόλησης και των μισθών στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Αποδεχόμαστε την προειδοποίηση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής ότι οι περικοπές στους μισθούς οι οποίες ανέρχονται σε περισσότερο από 50 εκατομμύρια ευρώ θα καταστήσουν τις προσλήψεις, ιδιαίτερα από τα νέα κράτη μέλη, πρακτικά αδύνατες. Το Συμβούλιο δεν το έχει αρνηθεί αρκετά σθεναρά, και κατά συνέπεια το πρόβλημα θα εγερθεί στην πρώτη ανάγνωση στο Κοινοβούλιο, καθώς αυτό δεν είναι μόνον θέμα αναλογικότητας από την άποψη της απασχόλησης, αλλά επίσης πρόβλημα αποτελεσματικότητας και κινήτρων για τη διοίκηση η οποία αντιμετωπίζει νέες προκλήσεις.

Οι διαφορές ως προς την προσέγγιση του προϋπολογισμού του 2007 κατέστησαν πολύ σαφείς, αν και σε φιλική ατμόσφαιρα, κατά τη διάρκεια της διαδικασίας συνδιαλλαγής στις 14 Ιουλίου. Ένα σημάδι αυτών των διαφορών ήταν, για παράδειγμα, το γεγονός ότι δεν έγιναν κοινές δηλώσεις από το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο. Φυσικά, έχουμε επίσης χρόνο για να συμφωνήσουμε για τον προϋπολογισμό του 2007.

Για εμένα, και αυτό είναι το τελευταίο σημείο στο οποίο θα αναφερθώ, ήταν πολύ σημαντικό να λάβω τη διαβεβαίωση της υπουργού Wideroos, η οποία, παρότι μόνον προφορική, βασίζεται σε αυτό που περιλαμβάνεται από κοινού στη διοργανική συμφωνία, ήτοι ότι θα αναλάβει να πράξει οτιδήποτε είναι δυνατόν εντός του πλαισίου των εξουσιών της, για να διασφαλίσει ότι το νέο δημοσιονομικό καθεστώς θα τεθεί σε ισχύ την 1η Ιανουαρίου 2007. Είναι σαφές ότι η αποτελεσματική υλοποίηση του προϋπολογισμού για το 2007 εξαρτάται από το αν θα υπάρξει ένα νέο δημοσιονομικό καθεστώς για να τον συνοδεύει. 
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="" NAME="Dalia Grybauskaitė," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, στις 17 Μαΐου η Επιτροπή παρουσίασε το σχέδιο προϋπολογισμού. Δεν πρόκειται να επαναλάβω τη θέση μας. Σήμερα θα ήθελα να εστιάσω στην παρουσίαση στο Κοινοβούλιο της αξιολόγησης της Επιτροπής για την πρώτη ανάγνωση του Συμβουλίου.

Θα ήθελα να διαβεβαιώσω ότι εκτιμούμε ιδιαίτερα τη στάση του Κοινοβουλίου και τον τρόπο με τον οποίο εργάστηκε για τον προϋπολογισμό του 2007, ειδικά τη μέθοδο που πρόκειται να χρησιμοποιηθεί από τον εισηγητή αναφορικά με τις αναλύσεις κόστους-οφέλους και τις αξιολογήσεις επιπτώσεων όλων των προτάσεων από το Συμβούλιο και την Επιτροπή. Το υποστηρίζουμε αυτό. Αυτό σημαίνει οποιαδήποτε πρόταση για ριζικές μεταρρυθμίσεις σε οποιονδήποτε τομέα. Θα χαιρόμασταν να έχουμε μια σταθερή προσέγγιση αναφορικά με τις αναλύσεις κόστους-οφέλους και τις αξιολογήσεις επιπτώσεων σε όλες τις πολιτικές, συμπεριλαμβανομένης της πρόσληψης διοικητικού προσωπικού και των διοικητικών δαπανών.

Γι’ αυτό, σήμερα θα ήθελα να πω ότι εξακολουθούμε να εμμένουμε στην πρότασή μας. Πιστεύουμε ότι είναι ρεαλιστική και προσγειωμένη. Εκτιμήσαμε τις απαιτήσεις για τον προϋπολογισμό του 2007 όσο το δυνατόν πιο ρεαλιστικά. Ωστόσο, προς έκπληξή μας, το Συμβούλιο έκανε δυσανάλογα μεγάλες περικοπές στη διοίκηση σε όλα τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, συμπεριλαμβανομένης της Επιτροπής. Από αυτήν την οπτική γωνία, υπάρχουν δύο στοιχεία και δύο ξεχωριστά προβλήματα.

Ο κ. Lewandowski ανέφερε ότι στον προϋπολογισμό του 2007 έχουν δοθεί 800 θέσεις στα νέα κράτη μέλη, αλλά τα 56 εκατομμύρια ευρώ για μισθούς έχουν μειωθεί. Αυτό σημαίνει ότι η Επιτροπή δεν θα μπορέσει να προσλάβει κανέναν απολύτως. To Συμβούλιο θα ήθελε να επιταχύνει την πρόσληψη στην Επιτροπή, εντούτοις η πρόσληψη στην Επιτροπή δεν θα επιταχυνθεί καθόλου· η Επιτροπή δεν θα κάνει καμία πρόσληψη μέσα στο 2007 εάν διατηρηθεί αυτή η πρόταση. Αυτό σημαίνει ότι κάποιος εδώ δεν λέει την αλήθεια.

Θα ήθελα να επισημάνω στο Κοινοβούλιο σήμερα ότι υποσχόμαστε να συνεργαστούμε ανοιχτά και πλήρως με αυτό στην προετοιμασία της γνωμοδότησής του σε πρώτη ανάγνωση. Τον Ιούλιο υποσχέθηκα να σας παράσχω τεχνικές πληροφορίες σχετικά με την πρόταση, κάτι που θα κάνω αυτήν την εβδομάδα, ελπίζω μέχρι την Παρασκευή. Θα λάβετε δύο σημειώματα σχετικά με τον προϋπολογισμό του 2007 και την πρόταση για την περίοδο 2007-2013. Ελπίζω ότι θα μας βοηθήσει όλους να πετύχουμε τα τελικά αποτελέσματα.
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0238/2006) του κ. De Rossa και του κ. Silva Peneda, εξ ονόματος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, σχετικά με ένα Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Μοντέλο για το μέλλον (2005/2248(INI)). 
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="" NAME="Proinsias De Rossa (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   Κύριε Πρόεδρε, αυτή η έκθεση πρωτοβουλίας, που εκπονήσαμε από κοινού με τον κ. Silva Peneda, με την ουσιώδη υποστήριξη των αντίστοιχων επιτελείων μας, είναι μια πολύ σημαντική συμβολή στην εξελισσόμενη συζήτηση σχετικά με το μέλλον της Ευρώπης και τον ρόλο που μπορεί να διαδραματίσει το κοινωνικό μοντέλο της Ευρώπης στην επανενεργοποίηση της ενοποίησης της ηπείρου μας.

Δεν υπάρχουν σήμερα αμφιβολίες ότι η δημιουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης υπήρξε μια πολύ αποτελεσματική και επιτυχημένη ειρηνευτική διαδικασία. Αυτό που δεν αναγνωρίζεται εύκολα είναι ότι υπήρξε και μια επιτυχημένη πορεία ευημερίας. Στο βιβλίο του με τίτλο «Το ευρωπαϊκό όνειρο» ο Jeremy Rifkin σημειώνει την εξαιρετική ανάκαμψη των ευρωπαϊκών χωρών μετά τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο. Το γεγονός ότι η Ευρώπη άφησε πίσω τις Ηνωμένες Πολιτείες σε ό,τι αφορά την ανάπτυξη για μισό αιώνα μέχρι τα μέσα της δεκαετίας του 1990, αναπτύσσοντας και θέτοντας σε εφαρμογή μια αξιοσημείωτη κοινωνική υποδομή, η οποία διασφάλιζε ότι η ευημερία μπορεί να μοιραστεί, ήταν ένα εντυπωσιακό επίτευγμα.

Αυτή η έκθεση είναι μια επαναδιατύπωση ότι τις θεμελιώδεις αξίες της Ευρώπης, ήτοι την ισότητα, την αλληλεγγύη, την ανακατανομή και την αποφυγή των διακρίσεων, τη μέριμνα για τους νέους, τους ηλικιωμένους και τους ασθενείς μέσω καθολικής δημόσιας πρόνοιας, πρέπει να τις υπερασπιστούμε με τις απαραίτητες μεταρρυθμίσεις που έχουν ήδη δρομολογηθεί· ότι το κοινωνικό μοντέλο μας δεν αποτελεί εμπόδιο στην ανταγωνιστικότητα και την ανάπτυξη, αλλά στην πραγματικότητα αποτελεί απαραίτητο συστατικό εάν θέλουμε να οικοδομήσουμε το είδος της αξιοπρεπούς ευρωπαϊκής κοινωνίας που εμφανώς επιθυμούν οι πολίτες μας· και ότι η έννοια της ευελισφάλειας που ξεκίνησε από τον συνάδελφό μου κ. Rasmussen στη Δανία, μπορεί να συμβάλει στη διευκόλυνση των μεταρρυθμίσεων, αποτρέποντας κατά συνέπεια την ολίσθηση των ανθρώπων στη φτώχεια και, εάν προσαρμοστεί κατάλληλα στις ανάγκες κάθε κράτους μέλους, μπορεί να γίνει σημαντικό εργαλείο στην πορεία. 
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="PT" NAME="José Albino Silva Peneda (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής.">

Θα ήθελα ολοκληρώνοντας να αναφερθώ στον συνάδελφό μου εισηγητή, κ. De Rossa, ευχαριστώντας τον για το εξαιρετικό πνεύμα συνεργασίας που επέδειξε, το οποίο μας διευκόλυνε να εργαστούμε με ενδιαφέρον και ευχαρίστηση. 
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="FI" NAME="Paula Lehtomäki," AFFILIATION="">

Η συζήτηση για την αγορά εργασίας είναι ένα ουσιώδες μέρος του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Μοντέλου. Ο πρωθυπουργός της Φινλανδίας, κ. Matti Vanhanen και ο Πρόεδρος της Επιτροπής κ. Barroso, θα λάβουν μέρος σε μια εξαιρετική τριμερή κοινωνική διάσκεψη κορυφής στο Λάτι στις 20 Οκτωβρίου. Σκοπός της είναι να συνεχιστεί η συζήτηση για τη διαχείριση των διαρθρωτικών αλλαγών στην Ευρώπη. Πρέπει να αναζητήσουμε μια ισορροπία ανάμεσα στην ευελιξία και την ασφάλεια και να επενδύσουμε σημαντικά στις δεξιότητες και την εμπειρία. Διευκολύνοντας τους άνδρες και τις γυναίκες να συνδυάσουν αρμονικά την εργασία με την οικογενειακή ζωή, θα βοηθήσουμε συγχρόνως την Ευρώπη να ανταποκριθεί πιο αποτελεσματικά στις προκλήσεις της παγκοσμιοποίησης και της γήρανσης του πληθυσμού. Αυτή η εναρμόνιση της εργασίας και της οικογενειακής ζωής συνδέεται επίσης θεμελιωδώς με την εφαρμογή της στρατηγικής της Λισαβόνας. Αυτό επισημάνθηκε στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο την άνοιξη του 2006, όταν εγκρίθηκε το Ευρωπαϊκό Σύμφωνο για την Ισότητα των Φύλων. 

Όπως ανέφερε ο πρωθυπουργός κ. Vanhanen στην Ολομέλεια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου τον Ιούλιο, πρέπει επίσης να λάβουμε σοβαρά υπόψη μας τον φόβο των Ευρωπαίων για τον διεθνή ανταγωνισμό. Οι κοινές αξίες και η κοινωνική δικαιοσύνη θα διαδραματίσουν κεντρικό ρόλο στο να καθησυχαστούν παρόμοιοι φόβοι. 
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

   Κυρίες και κύριοι, θα ήθελα καταρχήν να ευχαριστήσω τον κ. Silva Peneda και τον κ. De Rossa για την έκθεσή τους σχετικά με το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Μοντέλο για το μέλλον. Η έκθεση αποτελεί μια χρήσιμη και ενδιαφέρουσα συμβολή στη συζήτηση που ξεκίνησε στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στο Hampton Court τον Οκτώβριο του 2005. Το πιο σημαντικό είναι βέβαια ότι επισημαίνει, για μία ακόμα φορά, τη σημασία της κοινωνικής Ευρώπης και της ανάγκης προστασίας και ανάπτυξης του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Μοντέλου.

Είμαι επίσης ικανοποιημένος που οι θέσεις του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής συμπίπτουν σε πολλά σημεία, για παράδειγμα στην αξιολόγησή τους για την κατάσταση. Η Ευρώπη πρέπει να μεταρρυθμίσει τις πολιτικές της αν επιθυμεί να προστατεύσει τις αξίες της. Η διατήρηση του δεν είναι λύση· η διατήρηση του είναι μακροπρόθεσμα άχρηστη. Πρέπει επίσης να αντιληφθούμε ότι εκτός από μια καινοτόμο και ανοικτή Ευρώπη έχουμε επίσης μια Ευρώπη με περίπου 20 εκατομμύρια ανέργους. Η κατάσταση στην αγορά εργασίας βελτιώνεται σταδιακά, και πρόσφατα ο αριθμός έφτασε τα 18 εκατομμύρια, μια βελτίωση δηλαδή 2 εκατομμυρίων, η οποία δεν είναι αμελητέα. Ζούμε σε μια Ευρώπη στην οποία υπάρχει φτώχεια· ζούμε σε μια Ευρώπη στην οποία υπάρχει παιδική φτώχεια· υπάρχει στάσιμη αύξηση και μια Ευρώπη με μεγάλο κοινωνικό αποκλεισμό. Αν η ΕΕ επιθυμεί να παραμείνει ενεργή και οικονομικά ισχυρή, οι προκλήσεις με τις οποίες πρέπει να συγκρουστούμε μετωπικά περιλαμβάνουν επίσης τη γήρανση του πληθυσμού, που απειλεί την οικονομική βιωσιμότητα των κοινωνικών συστημάτων μας και την παγκοσμιοποίηση, η οποία αποτελεί πηγή φόβου κυρίως για τις χώρες με υψηλά ποσοστά ανεργίας και που επιβεβαιώνει συγχρόνως πόσο σημαντικό είναι να προωθηθούν οι διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις.

Οι περισσότερες από τις προτάσεις της έκθεσης παρουσιάζουν εντυπωσιακή ομοιότητα με τις τρέχουσες δραστηριότητες της Επιτροπής. Αυτές περιλαμβάνουν δραστηριότητες σχετικά με τη δημογραφική αλλαγή, η οποία θα εξεταστεί στις προτάσεις που περιέχονται στην Πράσινη Βίβλο για τη δημογραφία, την οποία θα ήθελα να υποβάλω τον Οκτώβριο. Περιλαμβάνουν επίσης δραστηριότητες σχετικά με αυτό που είναι γνωστό ως ευελισφάλεια, δηλαδή ευελιξία με ασφάλεια, για την οποία η Επιτροπή έχει αρχίσει να διαπραγματεύεται με τα ενδιαφερόμενα μέρη, και αυτές οι διαπραγματεύσεις πρόκειται να καταλήξουν στην έγκριση κοινών αρχών μέχρι το τέλος του 2007. Επιπλέον, αναπτύσσουμε δραστηριότητες σχετικά με τις υπηρεσίες κοινής ωφελείας, τις οποίες θα εξετάσει η Επιτροπή στο πλαίσιο μιας ανακοίνωσης που θα ολοκληρωθεί μέχρι το τέλος αυτού του έτους βάσει της έκθεσης του Κοινοβουλίου. Υπάρχει επίσης ομοιότητα στις δραστηριότητες που προκύπτουν από την ανακοίνωση της Επιτροπής τον Ιουνίου του 2006, με τον τίτλο «Ένα πρόγραμμα δράσης με βάση τα αιτήματα των πολιτών: παράγοντας αποτελέσματα για την Ευρώπη», στην οποία η Επιτροπή δεσμεύτηκε να πραγματοποιήσει, το 2007, μια διεξοδική αξιολόγηση της πραγματικότητας της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και να εγκαινιάσει ένα πρόγραμμα που επικεντρώνεται σε μια προσέγγιση για τα δικαιώματα και την αλληλεγγύη, το οποίο θα εξετάσει επίσης τη δυνατότητα κατάρτισης καταλόγου δικαιωμάτων για τους πολίτες της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="PT" NAME="Miloslav Ransdorf (GUE/NGL )," AFFILIATION="">

   Κυρίες και κύριοι, στο παρελθόν ολόκληρος ο τομέας των κοινωνικών δαπανών αντιμετωπιζόταν ως τυχαίο ζήτημα, ως ζήτημα ανακατανομής. Πιστεύω πως η εμπειρία των τελευταίων ετών έχει δείξει ότι δεν πρόκειται για ζήτημα δαπανών αλλά μάλλον επένδυσης, και εκφράζω την ικανοποίησή μου που συζητάμε αυτήν την έκθεση κατά τη διάρκεια της φινλανδικής Προεδρίας. Οι κρίσεις στη Φινλανδία στις αρχές της δεκαετίας του '90 ξεπεράστηκαν με την επένδυση στον άνθρωπο, όπως και στην περίπτωση των Δανών την εποχή του επισκόπου Grundtvig.

Πρόσφατα, η δουλειά του αμερικανού οικονομολόγου Richard Florida επέστησε την προσοχή στη δημιουργική τάξη και τη δημιουργική οικονομία. Πρέπει να δημιουργήσουμε ένα δίκτυο ικανό να αξιοποιήσει κάθε είδους ταλέντο στην ευρωπαϊκή κοινωνία και να προωθήσει την ανάπτυξη. Πρέπει, κατά τη γνώμη μου, να θεωρήσουμε το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Μοντέλο ως τομέα επιλογής και όχι ως ζήτημα ενοποίησης. Οι διάφορες μορφές του τρόπου ζωής πρέπει να διαφοροποιηθούν, επειδή όπου ρισκάρουμε με το φθηνό εργατικό δυναμικό, όπως στις ασιατικές οικονομίες, υπάρχουν μειωμένες επιλογές και το φάσμα των ευκαιριών για την οικονομική ανάπτυξη περιορίζεται επίσης. 
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="NL" NAME="Emine Bozkurt (PSE )," AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, είμαι ευγνώμων στον κ. De Rossa και τον κ. Silva Peneda για τη δουλειά τους και για την έκθεση σχετικά με το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Μοντέλο. Εκφράζω την ικανοποίησή μου που τα στοιχεία της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων ελήφθησαν σοβαρά υπόψη και απεικονίζονται επίσης στην έκθεση.

Αυτό απεικονίζεται επίσης στην έκθεση που συζητάμε σήμερα και, για αυτόν τον λόγο, είμαι υπέρ της έκθεσης του κ. De Rossa και του κ. Silva Peneda. 
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="NL" NAME="Ria Oomen-Ruijten," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Εκφράζω την ικανοποίησή μου για το γεγονός ότι δύο συνάδελφοι βουλευτές, ο κ. De Rossa και ο κ. Silva Peneda κατάφεραν, παρά το διαφορετικό πολιτικό τους υπόβαθρο, να συντάξουν μια εξαιρετική έκθεση η οποία μπορεί να χρησιμεύσει ως βάση για μια μελλοντική συζήτηση. Τους είμαι εξαιρετικά ευγνώμων για αυτό.
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας τους δύο εισηγητές, οι οποίοι συνεργάστηκαν πολύ καλά. Η έκθεση που συνέταξαν είναι καλή. Με ρωτούν συχνά, όταν επιστρέφω στη χώρα μου τη Σουηδία, αν υπάρχει πραγματικά Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Μοντέλο ή αν αυτό που διαθέτουμε είναι στην πραγματικότητα μια συλλογή από διαφορετικά μοντέλα. Απαντώ ότι, ενώ είναι αλήθεια ότι τα κοινωνικά μας συστήματα διαφέρουν, έχουν κάτι πολύ κοινό και ότι αυτό είναι η ομοιομορφία, η οποία χαρακτηρίζει το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Μοντέλο. Διαθέτουμε όλοι συστήματα που είναι βασισμένα στην αλληλεγγύη για όσους είναι άνεργοι ή ασθενείς, ή έχουν πέσει θύματα εργατικών ατυχημάτων. Όλοι διαθέτουμε δημόσιο τομέα μέσω του οποίου πληρώνουμε για ό,τι είναι κοινό, σε κάπως διαφορετικό βαθμό o καθένας. Διαθέτουμε επίσης κοινωνικούς εταίρους και κοινωνία των πολιτών, οι οποίοι διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στη διαδικασία με την οποία διαμορφώνουμε τις κοινωνίες μας. Αυτά είναι τα κοινά διακριτικά χαρακτηριστικά.
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="IT" NAME="Patrizia Toia," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="DE" NAME="Sepp Kusstatscher," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo," AFFILIATION="">

   Αυτή η συζήτηση είναι εξαιρετικά σημαντική, δεδομένης της σοβαρής φύσης του θέματος, του αποκαλούμενου «Ευρωπαϊκού Kοινωνικού Mοντέλου», δηλαδή των οικονομικών, κοινωνικών και εργασιακών δικαιωμάτων που κέρδισαν οι εργαζόμενοι και οι άνθρωποι εδώ και πολλές δεκαετίες, γεγονός που δεν ελήφθη υπόψη από την Επιτροπή ή σε αυτήν την έκθεση. Κάθε άλλο, μάλιστα.

Δεν είναι αυτό στο οποίο ήλπιζαν περισσότερα από 72 εκατομμύρια άνθρωποι που ζουν στη φτώχεια και τα περισσότερα από 18 εκατομμύρια άνεργοι. Αυτό που απαιτείται είναι η αλλαγή αυτών των πολιτικών. Αυτό είχαμε στο μυαλό μας με τις προτάσεις που προωθούμε, οι οποίες ελπίζουμε πως θα εγκριθούν. 
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="EN" NAME="Brian Crowley," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

Όπως σωστά επισήμανε ο συνάδελφός μου κ. Andersson, δεν υπάρχει μόνο ένα μοντέλο, αλλά πολλά διαφορετικά μοντέλα. Το μόνο κοινό στοιχείο τους είναι η αναγκαιότητα για αλληλεγγύη ανάμεσα στους λαούς των ξεχωριστών χωρών και σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Η ιδέα της προστασίας εκείνων που είναι περισσότερο ευάλωτοι μέσα στην κοινωνία μας είναι η «καρδιά» αυτού που πρέπει να είναι το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Μοντέλο. Όταν εξετάζει κανείς τον κατάλογο με τα ζητήματα και τους τομείς που πρέπει να καλυφθούν, φυσικά υπάρχουν πάντα δυσκολίες που προκύπτουν, είτε αφορούν τη μακροχρόνια ανεργία, την ανεργία των νέων, την ανεργία των γυναικών, την παροχή κοινωνικής πρόνοιας, την προστασία αναφορικά με την πρόσβαση στη στέγαση, την πρόσβαση στην εκπαίδευση και την κατάρτιση, ή πιο πρόσφατα τη δημογραφική κατάσταση και την κρίση σχετικά με τη συνταξιοδότηση που διαφαίνεται μπροστά μας.
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="EN" NAME="Derek Roland Clark," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

Καταλήγοντας, μπορεί να συμπεράνετε ότι αμφισβητώ την ειλικρίνεια αυτής της έκθεσης, που περιέχει τη φράση: «συνιστά στα κράτη μέλη να εμβαθύνουν τη συνεργασία και την ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών». Πριν από έναν χρόνο ανέφερα σε αυτό το Σώμα ότι ένα από τα βασικά χαρακτηριστικά της ΕΕ ήταν ότι κάθε κράτος μέλος μπορούσε να θέσει επί τάπητος τη βέλτιστη πρακτική του, για να την μοιραστεί με όλα τα υπόλοιπα. Ωστόσο, όταν το είπα αυτό στην Επιτροπή Απασχόλησης και Κoιvωvικώv Υποθέσεων κατά τη διάρκεια της συζήτησης για την οδηγία σχετικά με τον χρόνο εργασίας και προσπάθησα να καταθέσω τη βέλτιστη πρακτική από ένα κράτος μέλος –το Ηνωμένο Βασίλειο– ο εισηγητής μου απάντησε κοφτά: «Δεν θέλουμε να “πετάτε” τις ιδέες σας σε εμάς». 
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="EN" NAME="Roger Helmer (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, πριν από έναν χρόνο ο βρετανός Πρωθυπουργός Τόνι Μπλερ απευθύνθηκε σε αυτό το Σώμα και έθεσε ένα ουσιώδες ερώτημα: τι είδους κοινωνικό μοντέλο είναι αυτό που αποφέρει 20 εκατομμύρια ανέργους σε όλη την ΕΕ; Ήταν ένα καλό ερώτημα και μέχρι σήμερα δεν έχω ακούσει την απάντηση.
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="HU" NAME="Csaba Őry (PPE DE )." AFFILIATION="">

Κατά τη γνώμη μου, ένα σημαντικό θέμα είναι η ανάγκη δημιουργίας όλο και περισσότερων θέσεων εργασίας. Για αυτόν τον σκοπό και σε σχέση με το κοινωνικό μοντέλο, είναι σημαντικό να επισημανθεί το εξής: μόνο οι περισσότερες θέσεις εργασίας και επομένως, προφανώς, η στήριξη του τομέα των μικρομεσαίων επιχειρήσεων μπορεί να καταστήσει δυνατή ακόμα και την αναφορά σε στοιχεία αλλαγής στο κοινωνικό μοντέλο. Χαίρομαι επίσης για αυτό που είπε ο Επίτροπος Spidla, ότι δηλαδή πρόκειται ένα ζήτημα διατήρησης των ευρωπαϊκών αξιών. Προκειμένου να το πετύχουμε, είναι σαφές ότι είναι επίσης απαραίτητες οι διαρθρωτικές αλλαγές του ευρωπαϊκού κοινωνικού μοντέλου. Το βασικό ζήτημα είναι μέσω ποιας ευρωπαϊκής στρατηγικής και ποιου ρυθμού αλλαγής μπορεί να επιτευχθεί αυτό.
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="EN" NAME="Stephen Hughes (PSE ). –" AFFILIATION="">

Το περασμένο φθινόπωρο, κατά τη διάρκεια της βρετανικής Προεδρίας και στις παραμονές της άτυπης Διάσκεψης Κορυφής στο Hampton Court, μέλη της κυβέρνησής μου έλεγαν δύο αντιφατικά πράγματα σχετικά με την ιδέα του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Μοντέλου. Από τη μία, έλεγαν ότι δεν υπάρχει αυτό που λέμε Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Μοντέλο –υπάρχουν 25 διαφορετικά εθνικά κοινωνικά μοντέλα– ενώ, από την άλλη, είπαν ότι, εάν υπάρχει τέτοιο πράγμα, τότε είναι ευρωπαϊκό φαινόμενο και βαρύ φορτίο για τις οικονομίες αρκετών κρατών μελών.

Ο κ. Helmer μας θύμισε αυτά που είπε ο κ. Μπλερ σε αυτό το Σώμα. Πράγματι, αρκετοί υπουργοί είπαν το ίδιο πράγμα, αναπαράγοντας προφανώς τα ίδια λόγια – π.χ. θέλουμε πραγματικά ένα κοινωνικό μοντέλο που ρίχνει 20 εκατομμύρια ανθρώπους στην ανεργία; Εάν ο κ. Helmer άκουγε προσεκτικά τη συζήτηση, θα είχε ακούσει μια απάντηση σε αυτήν τη δήλωση του κ. Μπλερ, διότι αυτή η έκθεση ξεσκεπάζει αυτά τα ψέματα. Η πρώτη πολύ σημαντική παράγραφος υπογραμμίζει το σημείο ότι έχουμε πράγματι ένα Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Μοντέλο, το οποίο αντανακλά ένα κοινό σύνολο αξιών που βασίζονται στη διατήρηση της ειρήνης, την κοινωνική δικαιοσύνη, την ισότητα, την αλληλεγγύη, την προάσπιση της ελευθερίας και της δημοκρατίας και τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Η έκθεση επισημαίνει ότι, μακριά από την αντίληψη ότι το μοντέλο είναι βάρος ή βαρύ φορτίο, η κοινωνική πολιτική θα πρέπει να αντιμετωπιστεί ως θετικός παράγοντας για την οικονομική ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όχι μόνο αυξάνοντας την παραγωγικότητα και την ανταγωνιστικότητα, αλλά και δημιουργώντας κοινωνική συνοχή, αυξάνοντας το βιοτικό επίπεδο των πολιτών και εξασφαλίζοντας πρόσβαση στα θεμελιώδη δικαιώματα και ελευθερίες. Αυτό είναι απολύτως σωστό και, αν το δούμε υπό αυτήν την έννοια, η κοινωνική πολιτική γίνεται παραγωγικός παράγοντας – το θέμα της ολλανδικής Προεδρίας πριν από μερικά χρόνια.

Ένα τελευταίο σημείο: λυπάμαι που η Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ κατέθεσε τροπολογία επί της παραγράφου 23, με την οποία ζητά τη διαγραφή μιας ειδικής αναφοράς στην ανάγκη να υποβάλει επειγόντως η Επιτροπή ένα πλαίσιο για τις υπηρεσίες γενικού συμφέροντος. Ελπίζω πραγματικά αυτή η τροπολογία να εκπέσει, διότι, εάν υπήρχε αυτό το πλαίσιο, η ίδια η οδηγία για τις υπηρεσίες θα είχε πολύ ευκολότερη δίοδο. Το χρειαζόμαστε ακόμα, και ελπίζω η Επιτροπή να προσέξει την προτροπή για αυτό, που υπάρχει στην έκθεση. 
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="FR" NAME="Bernard Lehideux (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="DE" NAME="Gabriele Zimmer (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="LV" NAME="Ģirts Valdis Kristovskis (UEN )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Καρατζαφέρης (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

Τώρα λέμε να πάρουμε κεφάλαια από τους εργοδότες. Μα οι εργοδότες γονατίζουν μπροστά στα προϊόντα των Κινέζων και των Ινδών. Πρέπει να ξέρουμε λοιπόν ποία είναι η πραγματικότητα. Η τεχνολογία έπρεπε να μας δείξει το δρόμο. Πριν από σαράντα χρόνια, όταν ήμουνα παιδί, πηγαίναμε στα χωράφια για να θερίσουμε και ήμασταν 50 άνθρωποι για δύο στρέμματα. Τώρα είναι μία μηχανή με έναν χειριστή.
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="PL" NAME="Jan Tadeusz Masiel (NI )." AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου σας παρακαλώ να μιλήσω για το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Μοντέλο ως πολίτης ενός νέου κράτους μέλους. Λέγεται πως οι επιστήμονες αναγνώρισαν τέσσερα διαφορετικά μοντέλα, συγκεκριμένα το σκανδιναβικό, το αγγλοσαξονικό, το ηπειρωτικό και το μεσογειακό μοντέλο. Παρόλο που διαφέρουν, έχουν επίσης μερικά κοινά χαρακτηριστικά. Θα ήθελα επίσης να προσθέσω ότι υπάρχει ένα άλλο μοντέλο, το μετακομμουνιστικό μοντέλο, το οποίο δεν συμπίπτει με κανένα από τα υπόλοιπα. Το μετακομμουνιστικό μοντέλο χαρακτηρίζεται από την απουσία οποιουδήποτε μοντέλου, όπου το προσωπικό των σούπερ μάρκετ εργάζεται έως τις 10 το βράδυ, ακόμα και την 1η Μαΐου, ή εργάζεται 24 ώρες το εικοσιτετράωρο για 200 ευρώ τον μήνα.

Δυστυχώς, στα νέα κράτη μέλη υπάρχουν οι λιγότερες διαθέσιμες θέσεις εργασίας και αυτές που υπάρχουν είναι χαμηλής ποιότητας, με τους μισθούς να κυμαίνονται μεταξύ των 200 και 500 ευρώ τον μήνα, ενώ το κόστος ζωής είναι σχεδόν ίσο με αυτό στην υπόλοιπη Ευρώπη. Δυστυχώς, στην Πολωνία, στη χώρα της συνδικαλιστικής οργάνωσης «Αλληλεγγύη» έχουμε τα λιγότερο προστατευμένα δικαιώματα εργαζομένων σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ελπίζω το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Μοντέλο να διασφαλίσει ότι οι φτωχότεροι πολίτες δεν θα πρέπει να φοβηθούν τα νέα μιας περαιτέρω διεύρυνσης ή της υιοθέτησης του ευρώ.
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="DE" NAME="Thomas Mann (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Υπάρχουν, όμως, τρεις τομείς προβλημάτων, και αυτό δεν αποτελεί άποψη μόνο των Γερμανών της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος. Πρώτον, οι παράγραφοι 13 και 14 που αφορούν την ανοικτή μέθοδο συντονισμού. Η εν λόγω μέθοδος δεν πρέπει να οδηγήσει σε μια νέα νομοθετική διαδικασία και μπορεί να γίνει αποδεκτή μόνο αν περιορίζεται στην ανταλλαγή εμπειριών και δοκιμασμένων πρακτικών. Πρέπει να συμπεριληφθούν και τα εθνικά κοινοβούλια και οι κοινωνικοί εταίροι.

Δεύτερον, η παράγραφος 23, στην οποία ζητείται επειγόντως μια οδηγία πλαίσιο –που διατύπωσε ο κ. Stephen Hughes– για τις υπηρεσίες γενικού οικονομικού συμφέροντος, πράγμα που έρχεται σε πλήρη αντίθεση με τη σημερινή πρόοδο των διαβουλεύσεων.

Τρίτον, το Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση που αναφέρεται στην παράγραφο 31. Εμείς απορρίπτουμε μια ευρωπαϊκή χρηματοδότηση μετεγκαταστάσεων επιχειρήσεων. Δεν χρειαζόμαστε ούτε εκτεταμένες διαδικασίες έγκρισης ούτε νέα γραφειοκρατία, και προπαντός δεν χρειαζόμαστε την ιδιωτικοποίηση δημοσίων κεφαλαίων. Αποδεκτά είναι μόνο τα μέτρα μετεκπαίδευσης και κατάρτισης των εργαζομένων που πλήττονται από την παγκοσμιοποίηση. Υπολογίζουμε στην υποστήριξη αυτής της γραμμής εκ μέρους του Σώματος, προκειμένου να μπορέσουμε στη συνέχεια να εγκρίνουμε στο σύνολό της την έκθεση. 
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="ES" NAME="Alejandro Cercas (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="" NAME="Elizabeth Lynne (ALDE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="" NAME="Mary Lou McDonald (GUE/NGL )." AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="CS" NAME="Jana Bobošíková (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="SL" NAME="Mihael Brejc (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   Είναι ευρέως αποδεκτό ότι δεν υπάρχει ένα κοινωνικό μοντέλο στην Ευρώπη, αλλά ότι διαθέτουμε μάλλον 25 μοντέλα. Ομοίως, είναι κατανοητό ότι η κοινωνική πολιτική εμπίπτει στην αρμοδιότητα των κρατών μελών. Λαμβάνοντας υπόψη αυτές τις κοινές απόψεις, το θέμα δεν είναι αν είναι δυνατόν να επιτευχθεί το ενιαίο μοντέλο, αλλά μάλλον αν είναι λογικό να επιθυμούμε κάτι τέτοιο.
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Castex (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="PL" NAME="Jan Jerzy Kułakowski (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="" NAME="Philip Bushill-Matthews (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Κύριε Πρόεδρε, ο συνεισηγητής κ. De Rossa μίλησε για την αναγκαιότητα «μιας αξιοπρεπούς κοινωνίας». Αυτή η φράση παρατέθηκε και επαναλήφθηκε από το Συμβούλιο στη συζήτηση σχετικά με την ανάγκη για «κοινωνική δικαιοσύνη». Ελπίζω ότι σε όλες τις πλευρές του Σώματος συμφωνούμε για τη σημασία αυτών των φράσεων και για το ότι δεν πρέπει να είναι κενές φράσεις, αλλά ιδέες με πραγματική σημασία. Ελπίζω ότι και στις δύο πλευρές αυτού του Σώματος θα αναγνωριστεί η σημασία της εφαρμογής τους σε όλους στην πραγματική κοινωνική ενσωμάτωση. Με άλλα λόγια, ότι πρέπει να εφαρμοστούν όχι μόνο σε εκείνους που εργάζονται, όχι μόνο σε εκείνους που δεν μπορούν να εργαστούν, αλλά και σε εκείνους που θέλουν να εργαστούν αλλά δεν μπορούν να βρουν δουλειά, επειδή υπάρχουν πολλά εμπόδια στον δρόμο τους.

Γι’ αυτό θα ήθελα επίσης να συγχαρώ –εκτός από τον πρώτο συνεισηγητή– τον δεύτερο συνεισηγητή, κ. Silva Peneda. Όταν μίλησε, αναφέρθηκε στην ανάγκη για μεταρρύθμιση του κοινωνικού μοντέλου. Αυτή η φράση επιλέχθηκε από τον ίδιο τον Επίτροπο, ο οποίος μίλησε για την ανάγκη μεταρρύθμισης. Αυτό που με εντυπωσίασε ιδιαίτερα στις παρατηρήσεις του Επιτρόπου ήταν το γεγονός ότι είπε πως η υπάρχουσα κατάσταση δεν αποτελεί επιλογή. Αναφέρθηκε συγκεκριμένα στους 20 εκατομμύρια ανέργους, διότι είναι πράγματι μια διαρκής υπενθύμιση της μεγαλύτερης κοινωνικής αδικίας. Κάτι πρέπει να γίνει. Πρέπει να βοηθήσουμε σε αυτό.

Κατά τη γνώμη μου, η βασική λέξη είναι «μεταρρύθμιση». Κατέθεσα μια τροπολογία, με τη βοήθεια αρκετών άλλων συναδέλφων από διαφορετικές χώρες, για να προστεθεί στην τροπολογία 1, αιτιολογική σκέψη ΣΤ, η φράση «εκσυγχρονισμός και μεταρρύθμιση». Τα καλά νέα είναι ότι ο κ. Hughes μου επιβεβαίωσε σήμερα το απόγευμα ότι η Ομάδα ΕΣΚ θα υποστηρίξει αυτήν τη φράση. Έχουμε την ευκαιρία, ως Σώμα, να δείξουμε ότι υποστηρίζουμε όλοι αυτήν τη φράση και ότι δεν είναι κενή νοήματος, αλλά μια φράση ουσίας. Οι ψηφοφόροι μας θέλουν μεταρρύθμιση. Ας δείξουμε αύριο ότι την θέλουμε και ότι επίσης θα την υπερψηφίσουμε. 
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="" NAME="Proinsias De Rossa (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Πρέπει να πω ότι είμαι ανακουφισμένος που ο κ. Clark και ο κ. Helmer βρίσκουν την έκθεση άσχετη, διότι φοβόμουν ότι υπήρχαν τόσα εγκώμια για την έκθεση και ότι θα πρέπει να είχα κάνει κάτι λάθος, εάν την είχαν βρει αποδεκτή και οι ίδιοι. Χαίρομαι πραγματικά για αυτό.

Ο κ. Crowley χαιρέτησε την έκθεση. Ωστόσο, με τον κίνδυνο να χάσω μία ψήφο, θα έλεγα ότι ίσως παρερμηνεύει την έκθεση, επειδή, παρότι το ζήτημα της υποστήριξης των φτωχών είναι σημαντικό ως μέρος του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Μοντέλου, δεν συμφωνώ –όπως και εκείνος– με τη θεωρία ότι ένα δυνατό κύμα θα σηκώσει όλες τις βάρκες, διότι στην πραγματικότητα δεν συμβαίνει κάτι τέτοιο. Δεν έχουμε τον χρόνο να το αναλύσουμε αυτό. Ωστόσο, μου φαίνεται ότι αυτό που είναι εγγενές σε αυτήν την έκθεση είναι το σημείο ότι η κοινωνική πολιτική είναι εγγενής σε μια ευημερούσα Ευρώπη και ότι δεν είναι ζήτημα του ενός ή του άλλου ή ότι περιμένουμε από το ένα να φέρει το άλλο: πρέπει να τα πετύχουμε και τα δύο και πρέπει να βρούμε τρόπους να το κάνουμε αυτό μέσω της μεταρρύθμισης. 
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="IT" NAME="Iles Braghetto (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="ES" NAME="Ana Mato Adrover (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, αυτή η έκθεση που συζητάμε σήμερα σχετικά με ένα ευρωπαϊκό κοινωνικό μοντέλο για το μέλλον, σε σχέση με το οποίο θα ήθελα να αναγνωρίσω ιδιαίτερα τη συναίνεση που επιτεύχθηκε μεταξύ των δύο μεγάλων πολιτικών ομάδων –και θα ήθελα να αναφέρω ιδιαίτερα τον κ. José Silva Peneda και επίσης τον κ. Proinsias De Rossa για τις προσπάθειές τους– είναι μια καλή είδηση, καθώς αποσκοπεί να συμβάλει στην αλληλεγγύη, στη μεγαλύτερη κοινωνική συνοχή, στην καλύτερη ποιότητα ζωής και σε ένα πιο βιώσιμο μέλλον για τα συστήματα κοινωνικής ασφάλισης.
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

Κυρίες και κύριοι, θα λάβω υπόψη μου το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας σας με ενδιαφέρον, και, όπως έχω δηλώσει ήδη, πολλές από τις προσεγγίσεις και τις θέσεις που υποβλήθηκαν ήδη από την Επιτροπή συμπίπτουν λίγο ή πολύ με αυτό που συζητήθηκε εδώ. Σας ευχαριστώ θερμά, κυρίες και κύριοι, καθώς και τον κ. Silva Peneda και τον κ. De Rossa, που μου έδωσαν την ευκαιρία να συμμετάσχω σε αυτήν την συζήτηση. 
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη, στις 12.00.
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="" NAME="Gábor Harangozó (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="PT" NAME="José Ribeiro e Castro (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="HU" NAME="Magda Kósáné Kovács (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Η πρόταση των κκ. Peneda και De Rossa είναι σημαντική όχι μόνο από επαγγελματικής και πολιτικής άποψης, αλλά και ως ηθική επίτευξη.

Θα θέλαμε να εκφράσουμε τις ιδιαίτερες ευχαριστίες μας στους συντάκτες της πρότασης, οι οποίοι διατύπωσαν τη δήλωση με τέτοιο τρόπο ώστε να μπορούν επίσης τα κράτη μέλη να ταυτιστούν με αυτήν. Η ανάλυση της έκθεσης των Peneda–De Rossa ολοκληρώνει τη συζήτηση για το αν οι στόχοι της συνοχής μπορούν να συμβιβαστούν με άλλους, δευτερεύοντες στόχους. Η δήλωση δεν αφήνει περιθώρια παρεξήγησης: Η ταυτότητα και η αξιοπιστία της Ευρώπης εξαρτώνται από το αν θα αφήσουμε τις χώρες, περιοχές και κοινωνικά ευάλωτες ομάδες να χαθούν. Η μεταρρύθμιση του κοινωνικού μοντέλου είναι μόνο ένα εργαλείο και όχι αυτοσκοπός· είναι ένα εργαλείο για να ανταποκριθούμε στις νέες προκλήσεις που παρουσιάζονται από μια πολυεθνική Ευρώπη, από την παγκοσμιοποίηση και την έκρηξη των πληροφοριών.
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="HU" NAME="Katalin Lévai (PSE ). –" AFFILIATION="">

Εντούτοις, ακόμα και η νίκη αυτών των ομάδων που είναι ανταγωνιστικές είναι πύρρεια: οι καταφανείς διαφορές και η περαιτέρω μείωση αποσταθεροποιεί την κοινωνία, διαλύοντας τον συνεκτικό ιστό της. Οι αναταραχές στη Γαλλία απέδειξαν ότι ακόμα και ο μεγαλύτερος πλούτος δεν μπορεί να προστατέψει κανέναν εν μέσω ενός οργισμένου πλήθους. Την ίδια στιγμή, ακόμα πιο περιορισμένοι μισθοί στο χαμηλότερο δυνατό επίπεδο δεν πρόκειται να καταστήσουν μια δυσαρεστημένη κοινωνικά κοινωνία ελκυστική στους επιχειρηματίες. Για αυτόν τον λόγο, αν και συμφωνώ πως η πηγή των δοκιμασιών της κοινωνικής Ευρώπης και των δυνατών λύσεων έγκειται στην οικονομική ανάπτυξη και την ανταγωνιστικότητα, δεν μπορούμε να κάνουμε το λάθος να τις αντιμετωπίσουμε ως απόλυτους και τελικούς στόχους. Αυτό το εξέφρασε καλύτερα ο τέως πρόεδρος της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, κ. Robin Cook: η οικονομία πρέπει πάντα να εξυπηρετεί τους ανθρώπους και ποτέ οι άνθρωποι την οικονομία. 
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση των δηλώσεων του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με το σύστημα ανταλλαγής ποσοστώσεων έκλυσης αερίων θερμοκηπίου: εθνικά σχέδια κατανομής (2008-2012). 
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Για τον λόγο αυτό, στα πλαίσια της Διεθνούς Συμβάσεως των Ηνωμένων Εθνών για τις Κλιματικές Αλλαγές, υπεγράφη και επικυρώθηκε το Πρωτόκολλο του Κιότο το οποίο προβλέπει μείωση των εκπομπών του διοξειδίου του άνθρακος και άλλων αερίων του θερμοκηπίου κατά 5,2% από τις ανεπτυγμένες χώρες και, στα πλαίσια αυτά, η Ευρωπαϊκή Ένωση ανέλαβε την υποχρέωση να μειώσει τις εκπομπές κατά 8% σε σύγκριση με τα επίπεδα του 1990.

Για την επιτυχία αυτού του στόχου στην περίοδο 2008-2012, έχουμε λάβει διάφορα μέτρα σε κοινοτικό, αλλά και σε εθνικό επίπεδο. Πολλά από τα μέτρα αυτά προβλέπονται στο πρώτο και στο δεύτερο ευρωπαϊκό πρόγραμμα για τις κλιματικές αλλαγές. Το κυριότερο μέτρο, το οποίο έχουμε προβλέψει και το οποίο έχει αρχίσει να λειτουργεί από την 1η Ιανουαρίου του 2005, είναι το κοινοτικό σύστημα εμπορίας των αερίων του θερμοκηπίου, και συγκεκριμένα του διοξειδίου του άνθρακος.

Με το σύστημα αυτό προβλέπουμε τον οικονομικότερο αποδοτικό τρόπο για μεσοπρόθεσμες και μακροπρόθεσμες μειώσεις των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου. Το σύστημα καλύπτει περίπου το 50% των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακος στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Καλύπτει περίπου 11,5 χιλιάδες επιχειρήσεις, εγκαταστάσεις βιομηχανικές και άλλες και σήμερα αποτελεί το μεγαλύτερο σύστημα εμπορίας αερίων στον κόσμο και, αναμφίβολα, το μοναδικό το οποίο είναι διεθνές: πολλές χώρες μετέχουν στο σύστημα αυτό το οποίο καλύπτει πολλούς τομείς οικονομικής δραστηριότητας.

Αυτός είναι ένας αποτελεσματικός τρόπος για να μπορέσουμε να μειώσουμε τις εκπομπές των αερίων του θερμοκηπίου παγκοσμίως και ιδίως να συντελέσουμε στο να μετέχουν στη μείωση αυτή οι ανεπτυγμένες χώρες, όπως είναι οι Ηνωμένες Πολιτείες, υπ' αριθμόν 1 χώρα σε εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου στον κόσμο (περίπου το ¼ όλων των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακος προέρχεται από τις Ηνωμένες Πολιτείες) και, βεβαίως, να βρούμε και τρόπους τρόπον τινά αποδεκτούς από τις ταχέως αναπτυσσόμενες χώρες οι οποίες επίσης εκπέμπουν ολοένα και περισσότερο αέρια του θερμοκηπίου.

Θα έχετε ενημερωθεί όλοι από τις εφημερίδες για το τι συμβαίνει τελευταία στην Καλιφόρνια με την πρωτοβουλία η οποία ελήφθη εκεί ώστε από το 2009 να αρχίσει η λειτουργία ενός συστήματος παρομοίου με το ευρωπαϊκό για την εμπορία του διοξειδίου του άνθρακος και άλλων αερίων του θερμοκηπίου. Το ίδιο ισχύει, αλλά συγκεκριμένα μόνο για τις εταιρίες που παράγουν ηλεκτρικό ρεύμα, σε επτά βορειοανατολικές πολιτείες των Ηνωμένων Πολιτειών και φαίνεται ότι ασκείται ήδη μία πίεση από χαμηλά στην Ομοσπονδιακή Κυβέρνηση για να αρχίσει να συζητεί το θέμα ενός παγκόσμιου συστήματος εμπορίας των αερίων του θερμοκηπίου.

Πρώτον, το σύστημα σε ό,τι αφορά την παρακολούθηση, την υποβολή εκθέσεων και την επαλήθευση, λειτουργεί πολύ καλά. Τα αποτελέσματα του ελέγχου του 2005 δείχνουν ότι οι επιχειρήσεις συμμορφώθηκαν σε ικανοποιητικό βαθμό με τις βασικές υποχρεώσεις που απορρέουν από το σύστημα εμπορίας. Η υποδομή του συστήματος λειτουργεί ομαλά

Όπως γνωρίζετε, τα κράτη μέλη οφείλουν να ανακοινώσουν τα εθνικά τους σχέδια κατανομής τα οποία καθορίζουν ταυτόχρονα στο σύνολό τους και το ανώτατο όριο για όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση για την περίοδο εμπορίας 2008-2012 η οποία συμπίπτει με την πρώτη περίοδο δέσμευσης, σύμφωνα με το Πρωτόκολλο του Κιότο.

Μέχρι χθες, η Επιτροπή είχε λάβει 10 εθνικά σχέδια κατανομής τα οποία αντιπροσωπεύουν περίπου το μισό του συνόλου των δικαιωμάτων που εγκρίθηκαν από την Επιτροπή κατά την πρώτη περίοδο εμπορίας. Οι χώρες αυτές είναι η Γερμανία, η Εσθονία, η Λιθουανία, η Ιρλανδία, η Λετονία, το Λουξεμβούργο, η Πολωνία, η Σλοβακία, το Ηνωμένο Βασίλειο και, χθες, η Ελλάδα.

Όσον αφορά τη γενικότερη προσέγγισή μας στο ζήτημα αυτό, θα είμαι σαφής: η Επιτροπή θα χρησιμοποιήσει κάθε πολιτικό και νομικό μέσον που έχει στη διάθεσή της ώστε τα εθνικά σχέδια να είναι σύμφωνα τόσο με τις δεσμεύσεις που έχουν αναληφθεί στο πλαίσιο του Πρωτοκόλλου του Κιότο όσο και με τα πραγματικά στοιχεία για τις εκπομπές του 2005 που έχουν επαληθευθεί. Έτσι θα εξασφαλισθεί σπάνις στην αγορά και, επίσης, όροι ισότιμης συμμετοχής για τις επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="FI" NAME="Paula Lehtomäki," AFFILIATION="Προεδρεύουσα του Συμβουλίου">

Την περασμένη άνοιξη, αποκτήσαμε πολύτιμες γνώσεις από τις εκθέσεις σχετικά με τα δεδομένα για τις εκπομπές για το 2005. Τώρα πρέπει να εξετάσουμε πώς μπορούμε να ενισχύσουμε τη διαφάνεια του συστήματος επί τη βάσει της εμπειρίας αυτής. Εάν το σύστημα είναι διαφανές, μπορούμε να εξασφαλίσουμε σε μεγαλύτερο βαθμό την ταυτόχρονη πρόσβαση όλων των παραγόντων σε δεδομένα για την αγορά με συνεκτικό και συντονισμένο τρόπο.
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="" NAME="Avril Doyle," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω την Επιτροπή και την Προεδρία σε αυτήν τη συζήτηση. Πρέπει να ρωτήσω γιατί υπήρξε αυτή η συμπερίληψη της τελευταίας στιγμής στην ημερήσια διάταξη της περασμένης Παρασκευής, χωρίς την κατάλληλη προετοιμασία ανάμεσα στις διάφορες πολιτικές ομάδες. Ήταν καθαρά τεχνικό θέμα, ώστε να συμβαδίσει με την υποχρέωσή σας για επιστροφή στο Κοινοβούλιο μέχρι τις 30 Ιουνίου, παρότι έχετε καθυστερήσει μερικούς μήνες; Όμως, θα προχωρήσω, διότι ο χρόνος είναι πολύτιμος για να τον σπαταλάμε.

Η Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ υποστηρίζει πλήρως το σύστημα εμπορίας εκπομπών και τους στόχους μας σύμφωνα με το Πρωτόκολλο του Κυότο, και συμφωνεί με την ανάγκη να ασκηθεί πίεση προς τα κάτω σε κάθε ένα από τα 25 κράτη μέλη, προκειμένου να επιτύχουν τους στόχους τους αναφορικά με τα αέρια του θερμοκηπίου, όπως συμφωνήθηκε στο Κυότο. Παρακαλώ, πάρτε το αυτό ως δεδομένο.

Σημειώνω ότι ο Επίτροπος μόλις είπε αναφορικά με τα συμπεράσματα του ελέγχου του 2005: «Το σύστημα λειτουργεί καλά, τα αποτελέσματα ήταν καλά, το σύστημα λειτουργεί ομαλά». Κύριε Επίτροπε, δεν γνωρίζω εάν αυτή είναι μια άσκηση δημοσίων σχέσεων και δεν θέλουμε πραγματικά να φτάσει η αλήθεια σε εκείνους που μπορεί να ακούνε. Υποστηρίζω θερμά ένα πλήρως αποτελεσματικό σύστημα εμπορίας εκπομπών, όπως και όλοι οι συνάδελφοί μου, όμως το σύστημα δεν λειτουργεί καλά. Γνωρίζω ότι είναι αρχή ακόμα, γεγονός που είναι πραγματικός περιορισμός για οτιδήποτε πούμε μετά από μια πολύ σύντομη 18μηνη περίοδο ελέγχου. Η θεωρία είναι καλή, αλλά η πράξη ήταν φρικτή και δεν συνδυάστηκε καθόλου με τη θεωρία. Πρέπει να εξετάσουμε επειγόντως αυτήν την κατάσταση.

Η ιδέα ήταν ότι στο τέλος κάθε έτους η ποσότητα διοξειδίου του άνθρακα που εκλύθηκε τελικά έπρεπε να είναι ίδια με την ποσότητα της άδειας εκπομπών που παρέδιδε μια εταιρεία στην κυβέρνησή της. Σκοπός ήταν να ασκείται πίεση στις εταιρείες ώστε να μειώσουν τις εκπομπές. Τι συνέβη; Τον πρώτο χρόνο, το 2005, οι πραγματικές εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα των 21 χωρών ήταν 44 εκατομμύρια τόνοι λιγότερο από την ποσότητα των αδειών εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα που κατανεμήθηκαν από τις 21 εν λόγω κυβερνήσεις. Το αποτέλεσμα ήταν καμία απολύτως πίεση για μείωση των εκπομπών και μια πολύ ρευστή πιστωτική αγορά άνθρακα, που αυξομειώθηκε από τα 31 ευρώ ανά τόνο μέχρι τα 8 ευρώ ανά τόνο και αυξήθηκε και πάλι στα 16 ευρώ ανά τόνο. Συμφωνώ ότι χρειαζόμαστε μια πιστωτική αγορά άνθρακα που να λειτουργεί σωστά. Πρέπει η βιομηχανία να πιστέψει αυτά που λέμε. Χρειαζόμαστε αξιοπιστία τόσο στην πράξη όσο και στη θεωρία. Μπορείτε να αναφέρετε λεπτομερώς τυχόν τροπολογίες που προτείνετε στην οδηγία πριν από τη δεύτερη περίοδο των εθνικών σχεδίων κατανοµής;

Παρεμπιπτόντως, η Ιρλανδία επίσης υπέβαλε το εθνικό σχέδιο κατανομής της στις 13 Ιουλίου και δεν αναφέρατε το όνομά της στις χώρες που διαβάσατε. Θα ήθελα να επιβεβαιώσετε ότι το έχει κάνει. Ίσως να μου λένε ψέματα στην πατρίδα μου! 
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="NL" NAME="Dorette Corbey," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρία Halonen, είμαι ευχαριστημένη από αυτήν τη συζήτηση. Χαίρομαι επίσης που ακούω ότι το σύστημα εμπορίας ποσοστώσεων εκπομπών λειτουργεί καλά κατά την άποψη του Επιτρόπου και του Συμβουλίου. Η Ομάδα μας κατέβαλε ολόψυχες προσπάθειες για τη θέσπιση της οδηγία αυτής, και για τον λόγο αυτόν είναι σημαντικό να λειτουργεί καλά. Παρόλα αυτά, θα ήθελα να κάνω ορισμένες παρατηρήσεις και, όπως και η κυρία Doyle, έχω ορισμένες αμφιβολίες.
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="" NAME="Chris Davies," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Είμαι ευγνώμων στον Επίτροπο για το ότι ήρθε εδώ και ονόμασε κατά συνεκδοχή εκείνα τα κράτη μέλη που δεν κατάφεραν μέχρι σήμερα να αντεπεξέλθουν στην προθεσμία για την υποβολή αυτών των σχεδίων. Δεν πρόκειται να κάνουμε τίποτα εάν τα κράτη μέλη δεν παράγουν όντως τα αγαθά που υποσχέθηκαν να παράγουν. Ελπίζω ότι ο Υπουργός θα το συμπεριλάβει αυτό στην ημερήσια διάταξη του Συμβουλίου Περιβάλλοντος που θα διεξαχθεί στις 23 Οκτωβρίου. Τώρα που μπορούμε να βλέπουμε τους υπουργούς στην τηλεόραση, ανυπομονώ να δω την αμηχανία καθώς θα τους υποδεικνύετε έναν-έναν, κύριε Υπουργέ, και θα τους ζητάτε εξηγήσεις σχετικά με το γιατί δεν έχουν υποβληθεί αυτά τα σχέδια.
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="" NAME="Claude Turmes," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Εάν εξετάσετε το σχέδιο κατανομής της Γερμανίας, υπάρχει μια ειδική ρήτρα για την RWE, που παίρνει δικαίωμα τεσσάρων ετών για μια παλιά μονάδα παραγωγής ενέργειας. Από την άλλη, έχουν απογυμνώσει εντελώς τις νεοεισερχόμενες εταιρείες. Η γερμανική αγορά παραγωγής ενέργειας ήδη κυριαρχείται πλήρως από τέσσερις εταιρείες. Το δεύτερο σχέδιο κατανομής της Γερμανίας έχει μια κρυφή ατζέντα – να μην επιτρέψει την επένδυση μονάδων παραγωγής ενέργειας αερίου στη Γερμανία, επειδή ακριβώς αυτό φοβούνται οι τέσσερις μεγάλες εταιρείες. Επομένως, η Γενική Διεύθυνση Ανταγωνισμού της Επιτροπής πρέπει να εμπλακεί πλήρως στον έλεγχο.

Θίξατε άλλο ένα σημείο: γιατί το κάνουμε αυτό – να ορίσουμε μια τιμή για το διοξείδιο του άνθρακα προκειμένου να έχουμε επενδύσεις σε αποδοτική τεχνολογία; Θα πρέπει να εξετάσετε τα σχέδια κατανομής της Πολωνίας και της Γερμανίας. Τι κάνουν; Για μια επένδυση μονάδας παραγωγής άνθρακα στη Γερμανία παρέχουν 14 χρόνια πλήρων κατανομών. Δεν υπάρχει καθόλου κίνητρο τιμής για να μεταβούν από τον άνθρακα στο αέριο, που είναι η φθηνότερη διαθέσιμη επιλογή στην Ευρώπη για να περιοριστούν οι εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα.
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="IT" NAME="Roberto Musacchio," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="DE" NAME="Peter Liese (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Πολλά κράτη μέλη δεν άρχισαν την εμπορία εκπομπών την 1η Ιανουαρίου 2005, όπως προβλεπόταν. Τα εθνικά σχέδια κατανομής –και αυτά που ενέκρινε κατά την πρώτη φάση η Επιτροπή– δεν ήταν πραγματικά φιλόδοξα, αυτό δε που ενόχλησε, φυσικά, ιδιαίτερα την οικονομία των χωρών που είχαν σχετικά φιλόδοξα σχέδια, ήταν πως τα κριτήρια για τη χορήγηση πιστοποιητικών εκπομπών διέφεραν πολύ μεταξύ τους. Για παράδειγμα, σε μία χώρα μια βιομηχανία παραγωγής χάλυβα ή ασβέστη έλαβε πολύ περισσότερα πιστοποιητικά εκπομπών από ό,τι σε μία άλλη. Οι διαφορές δεν οφείλονταν μόνο στην κατανομή βαρών που υπαγορεύει το Κυότο, αλλά σε ορισμένες περιπτώσεις ήταν υπερβολικές, και αυτό φυσικά οδήγησε σε στρεβλώσεις του ανταγωνισμού.

Όσον αφορά την επόμενη φάση, στόχος δεν πρέπει να είναι όπως στην πρώτη φάση να λειτουργήσει με όποιον τρόπο η εμπορία εκπομπών, αλλά να λειτουργήσει καλά. Πρέπει να αποφευχθούν κατά το δυνατόν οι στρεβλώσεις του ανταγωνισμού και πρέπει να επιτύχουμε τη μέγιστη δυνατή μείωση του CO2 προκειμένου να είναι αξιόπιστη η ευρωπαϊκή πολιτική. 
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Δήμα, είπατε πως τα εθνικά σχέδια κατανομής έχουν κατατεθεί μόνο από εννέα –ή, αν το παρέδωσε και η Ιρλανδία, όπως ισχυρίζεται η κ. Doyle– δέκα χώρες, από τις οποίες μόνο έξι τα παρέδωσαν έγκαιρα στο τέλος Ιουνίου. Έχουμε καθυστερήσει ως προς αυτό το ζήτημα και αυτό είναι ιδιαίτερα ανησυχητικό, γιατί τα τελευταία χρόνια σημειώθηκε πάλι αύξηση των εκπομπών, ιδίως στα παλαιά κράτη μέλη. Τι μπορούν να κάνουν η Επιτροπή, το Συμβούλιο και η Προεδρία του Συμβουλίου για να ασκήσουν εδώ πραγματικά πίεση και όχι να διατυπώνουν μόνο ψηφίσματα, αλλά και να τα εφαρμόζουν στην πράξη;
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="DE" NAME="Rebecca Harms (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επιστήσω και πάλι την προσοχή στο σχέδιο κατανομής που υπέβαλε η Γερμανία. Το θέλω αυτό γιατί η Γερμανία θα αναλάβει το επόμενο έτος την Προεδρία του Συμβουλίου και της G8, που είναι αποφασιστικής σημασίας προεδρίες για την προστασία του κλίματος και την ενεργειακή πολιτική. Η Γερμανία θα προΐσταται των προετοιμασιών της επόμενης μεγάλης συνάντησης των Ηνωμένων Εθνών που θα γίνει το επόμενο έτος, το 2007, και στο Heiligendamm θα ληφθούν καθοριστικές αποφάσεις.
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="" NAME="Ευαγγελία Τζαμπάζη (PSE ). –" AFFILIATION="">

Προτείνω, εν όψει της αξιολόγησης των δεύτερων εθνικών σχεδίων για το 2008-2012, να ληφθούν από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή τα απαραίτητα μέτρα ούτως ώστε να αποτραπεί η υπερβάλλουσα γενναιοδωρία εκπομπών που παραχωρήθηκε από τα κράτη μέλη προς κάποιες επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="FI" NAME="Satu Hassi (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το ζήτημα αυτό αφορά την αξιοπιστία της πολιτικής προστασίας του κλίματος της ΕΕ. Σύμφωνα με την Deutsche Bank, μόλις πέντε από τις κατανομές ποσοστώσεων εκπομπών που δημοσίευσαν τα κράτη μέλη για το επόμενο στάδιο πληρούν τα βασικά κριτήρια. Γνωρίζουμε όλοι ότι, προκειμένου να προστατεύσουμε τον πλανήτη τα επόμενα χρόνια, πρέπει να πεισθούν οι μεγαλύτερες αναπτυσσόμενες χώρες να συμφωνήσουν να περιορίσουν τις εκπομπές τους. Πώς μπορούμε να διανοηθούμε ότι θα τις πείσουμε να συμφωνήσουν σε αυτό, εάν η ΕΕ αποτύχει να ανταποκριθεί στις δεσμεύσεις που ανέλαβε με το Πρωτόκολλο του Κυότο; Οι Ηνωμένες Πολιτείες Αμερικής παρακολουθούν επίσης τις ενέργειές μας. Μέχρι στιγμής, η δράση της ΕΕ έχει ενθαρρύνει τους Αμερικανούς, οι οποίοι θέλουν να συμμετάσχει και η χώρα τους στην προστασία του κλίματος του πλανήτη, αλλά τυχόν αποτυχία μας να ανταποκριθούμε στις δεσμεύσεις που αναλάβαμε με το Πρωτόκολλο του Κυότο θα αποτελέσει νίκη για τους πολέμιους της προστασίας του κλίματος στις Ηνωμένες Πολιτείες και αλλού.
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="FI" NAME="Paula Lehtomäki," AFFILIATION="Προεδρεύουσα του Συμβουλίου">

Όπως αναφέρθηκε στη συζήτηση αυτή, τα κράτη μέλη ασχολούνται την εποχή αυτή με τον σχεδιασμό των κατανομών για το επόμενο στάδιο και, επιπλέον των χωρών των οποίων οι προτάσεις βρίσκονται ήδη στη διάθεση της Επιτροπής, περίπου δέκα ακόμη έχουν δημοσιεύσει τα σχέδιά τους και βρίσκονται στα τελικά στάδια της επεξεργασίας τους σε εθνικό επίπεδο. Τα άλλα κράτη μέλη δεν έχουν προχωρήσει ακόμη τόσο πολύ, αλλά είμαι βέβαιη ότι σημειώνουν πρόοδο. Πρέπει να καταστεί σαφές ότι αυτά τα στοιχεία αφορούν 27 ευρωπαϊκές χώρες και όχι μόνο 25.
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="EN" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Πριν συνεχίσω, θα ήθελα να διαβεβαιώσω την κ. Doyle ότι αυτή η συζήτηση δεν χρησιμοποιήθηκε σαν κάλυψη από την Επιτροπή, για τον απλό λόγο ότι ήταν το Κοινοβούλιο, και όχι εμείς, που ζήτησε αυτήν τη συζήτηση. Έτσι, δεν μπορεί να αποτελεί συγκάλυψη. Επίσης, αναφορικά με την παράλειψή μου να αναφέρω ότι η Ιρλανδία υπέβαλε εθνικό σχέδιο κατανομής, το έχω στα χαρτιά μου. Έκανα λόγο για δέκα κράτη μέλη και νόμιζα ότι ανέφερα την Ιρλανδία, όμως, αν δεν την ακούσατε, τότε έχετε δίκιο.

Κοιτάζοντας μπροστά, αναφορικά με τον έλεγχο, αυτήν τη στιγμή ετοιμάζω μια αξιολόγηση υψηλής ποιότητας του συστήματος εμπορίας εκπομπών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για να προσδιορίσω τις βελτιώσεις που πρέπει να γίνουν μετά το 2012. Αυτό δεν μπορούσε να γίνει νωρίτερα, διότι μέχρι τις 30 Ιουνίου 2006 δεν είχαμε λάβει καν τις πραγματικές εκπομπές. Οι εκπομπές αναφέρθηκαν στις 15 Μαΐου 2006, αλλά μερικές χώρες έστειλαν τις ακριβείς εκπομπές τους στις 30 Ιουνίου 2006. Πώς μπορούσαμε, λοιπόν, να έχουμε την αξιολόγηση πριν παραλάβουμε τις πραγματικές εκπομπές;

Χρειαζόμαστε περισσότερο χρόνο για να συζητήσουμε και να αναπτύξουμε περαιτέρω αυτές τις πολύτιμες ιδέες. Στόχος μου είναι, επομένως, η Επιτροπή να παρουσιάσει μια νομοθετική πρόταση μέσα στο 2007.

Εδώ θα ήθελα να δώσω μια σύντομη απάντηση αναφορικά με την ανησυχία που εκφράστηκε για τις εταιρείες παραγωγής ενέργειας που σημειώνουν απρόσμενα κέρδη τιμολογώντας στο κόστος των κατανομών, παρότι τις λαμβάνουν δωρεάν. Μερικές εταιρείες το έχουν κάνει αυτό. Η τιμή του ηλεκτρικού ρεύματος αυξήθηκε, όχι μόνο εξαιτίας του συστήματος εμπορίας εκπομπών, αλλά κυρίως λόγω των υψηλών τιμών καυσίμων και της έλλειψης ανταγωνισμού στην αγορά ενέργειας και αερίου – μια έλλειψη απελευθέρωσης. Ωστόσο, όπως ανέφερε ένας συνάδελφος, ίσως ο πλειστηριασμός να είναι μια λύση, μαζί με την απελευθέρωση, οπότε θα αποφεύγαμε να έχουμε απρόσμενα κέρδη από τις εταιρείες παραγωγής ενέργειας και οι καταναλωτές θα πλήρωναν υψηλότερη τιμή για το ηλεκτρικό ρεύμα. Σύμφωνα με την οδηγία, ο πλειστηριασμός επιτρέπεται για τη δεύτερη περίοδο εμπορίας, μέχρι 10%. Αυτό θα είναι ένα από τα ζητήματα που θα συζητηθούν κατά την περίοδο αναθεώρησης της οδηγίας.

Ανατρέχοντας στο παρελθόν, μπορούμε να πούμε ότι η υποδομή για την εμπορία εκπομπών είναι σταθερή και η αγορά δικαιωμάτων εξελίσσεται σχετικά καλά. Τον πρώτο χρόνο λειτουργίας, το 2005 –τουλάχιστον σύμφωνα με στοιχεία της Παγκόσμιας Τράπεζας– αναφέρθηκε ότι ανταλλάχθηκαν 320 εκατομμύρια δικαιώματα μέσω μεσαζόντων της αγοράς, που υπολογίζονται σε περισσότερα από 6 εκατομμύρια ευρώ. Συνεπώς, κανένας δεν μπορεί να πει ότι το σύστημα εμπορίας εκπομπών έχει αποτύχει.

Το 2006, ο μηνιαίος όγκος εμπορίας αυξήθηκε σταθερά, με όγκους των 80 έως 100 εκατομμυρίων δικαιωμάτων σε έναν μήνα μεγάλης δραστηριότητας. Αρκετές οργανωμένες ανταλλαγές σε όλη την Ευρώπη προσφέρουν πλατφόρμες για τα δικαιώματα εμπορίας, ενώ αρκετοί άλλοι μεσάζοντες της αγοράς, όπως μεσίτες, δραστηριοποιούνται επίσης στην αγορά.

Θα ήθελα να πω λίγα λόγια σχετικά με την αποκαλούμενη υπερ-κατανομή των δικαιωμάτων σε εγκαταστάσεις που καλύπτονται από το σύστημα εμπορίας εκπομπών. Είναι γεγονός ότι κατανεμήθηκαν περίπου 3% περισσότερα δικαιώματα από τις πραγματικές εκπομπές. Αυτό μπορεί να οφείλεται σε διάφορες αιτίες, και μία από τις οποίες θα μπορούσε να είναι ότι οι εγκαταστάσεις των εταιρειών αντέδρασαν στο σύστημα εξοικονόμησης εκπομπών και τις υποχρεώσεις που προκύπτουν από το σύστημα, και έκαναν τις πιο εμφανείς και ευκολότερες μειώσεις στις εκπομπές, βελτιώνοντας την ενεργειακή αποδοτικότητα, για παράδειγμα, ή μέσω άλλων εύληπτων μέτρων. Αυτό συνέβη στη Γερμανία, όπου είχαμε πραγματική μείωση στις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα από τις εγκαταστάσεις. Ένας άλλος λόγος μπορεί να είναι ο πολύ ήπιος χειμώνας που είχαμε το 2005, κάτι που μείωσε το κόστος θέρμανσης, και –ίσως ο βασικός λόγος– οι εταιρείες που συμμετέχουν στο σύστημα ήταν υπεραισιόδοξες σχετικά με την επιχειρηματική τους ανάπτυξη και υπερεκτίμησαν τις εκπομπές τους, ενώ τα κράτη μέλη ήταν εφησυχασμένα στην αποδοχή των στοιχείων τους.

Όμως, κατά τη διάρκεια της δεύτερης περιόδου εμπορίας, καταστήσαμε αρκετά σαφές σε όλα τα κράτη μέλη ότι πρέπει να τηρηθούν τα 12 κριτήρια της οδηγίας, ειδικά για εκείνες τις χώρες που δεν συνήψαν σύμβαση για να πετύχουν τη μεμονωμένη ποσόστωση-στόχο τους που θα συμβάλει στον συνολικό στόχο για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Επίσης, πρέπει να ληφθούν πλήρως υπόψη οι πραγματικές εκπομπές που έχουμε τώρα.
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Πρώτο Μέρος">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων (B6-0325/2006).
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Τον Ιανουάριο του 2006 ξεκίνησε η αξιολόγηση του μη σχετιζόμενου με το Σύστημα Πληροφοριών Σένγκεν κεκτημένου των νέων κρατών μελών, και μια πρώτη εκτίμηση της προετοιμασίας τους θα είναι διαθέσιμη για το Συμβούλιο τον Δεκέμβριο. Θα ενημερώνω τους υπουργούς.

Αναφορικά με τη λαθρομετανάστευση, η Επιτροπή σκιαγράφησε τους τομείς που θεωρεί ότι αποτελούν μελλοντικές προτεραιότητες σε μια ανακοίνωση, που, όπως γνωρίζετε, εγκρίθηκε στις 19 Ιουλίου. Η ανακοίνωση συγκεκριμένα εξετάζει προσεκτικά την περαιτέρω προστασία των εξωτερικών συνόρων, για παράδειγμα εισάγοντας την πληροφοριακή διαχείριση «e-borders» και ασχολείται με την πιθανή δημιουργία ενός αυτοματοποιημένου συστήματος εισόδου-εξόδου, το ζήτημα των νομιμοποιήσεων και την ανάγκη να αντιμετωπιστεί η απασχόληση παράνομων κατοίκων που είναι υπήκοοι τρίτων χωρών.
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="ES" NAME="Manuel Medina Ortega (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="DE" NAME="Reinhard Rack (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Χωρίς αμφιβολία, το κύμα της παράνομης μετανάστευσης πρέπει να ανακοπεί. Το παράδειγμα που έδωσε ο κ. Medina Ortega ωστόσο αποκαλύπτει πρακτικές που εφαρμόζονται στην πατρίδα του με τις οποίες οι εθνικές κυβερνήσεις δίνουν ουσιαστικά το λάθος μήνυμα με την επονομαζόμενη νομιμοποίηση των παράνομων μεταναστών. Βλέπει η Επιτροπή εδώ δυνατότητες και προτίθεται να υποδείξει ότι πρέπει να σταματήσουν τέτοιου είδους δράσεις; Γιατί τελικά η συνέπεια είναι αυτοί οι λαθρομετανάστες να καταλήγουν σε όλα τα άλλα κράτη μέλη της Ένωσης. 
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="FR" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="" NAME="James Hugh Allister (NI ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Δεδομένου ότι τα περισσότερα άλλα κράτη μέλη δεν έχουν ίσο μερίδιο στη μετανάστευση σύμφωνα με τη διεύρυνση του 2004, δεν δικαιολογούνται πλήρως χώρες όπως η δική μου, το Ηνωμένο Βασίλειο, να αρνηθούν να παρατείνουν τη σημερινή πολιτική ανοικτών θυρών στη Ρουμανία και τη Βουλγαρία; 
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Η θέση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής όσον αφορά τις δέκα νέες χώρες που έγιναν μέλη της Ένωσης από το 2004, είναι ότι δεν υφίσταται πλέον κανένας κίνδυνος εισβολής εργαζομένων και επ’ αυτού δημοσιεύσαμε μια ανακοίνωση.
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

Κατά την εβδομάδα που έληξε στις 16 Ιουνίου 2006, τα αμερικανικά αποθέματα αργού πετρελαίου αυξήθηκαν κατά 1,4 εκατομμύρια βαρέλια και έφθασαν στα 347,1 εκατομμύρια βαρέλια, ήτοι το υψηλότερο επίπεδό τους από το Μάιο 1998.
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Όσον αφορά τις εισαγωγές αργού πετρελαίου από τις ΗΠΑ στην Ευρωπαϊκή Ένωση, τα τελευταία τρία χρόνια οι Ηνωμένες Πολιτείες έχουν παράσχει αμελητέες ποσότητες στην ΕΕ – λιγότερο από ένα εκατομμύριο τόνους ετησίως. Αυτό είναι λιγότερο από το 0,2% του συνόλου των εισαγωγών αργού πετρελαίου της ΕΕ. Μάλιστα, οι ίδιες οι ΗΠΑ είναι πολύ, και ολοένα και περισσότερο, εξαρτημένες από τις εισαγωγές αργού πετρελαίου. 
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   .  Είναι αλήθεια ότι, δεδομένης της κατάστασης των τιμών του πετρελαίου, πολλές πρωτοβουλίες έχουν εξεταστεί και συμπεριληφθεί στο σχέδιο των πέντε σημείων που παρουσίασε ο Επίτροπος Piebalgs από τον Σεπτέμβριο του 2005. Αυτά αναπτύχθηκαν περαιτέρω στην Πράσινη Βίβλο σχετικά με την ευρωπαϊκή στρατηγική για αειφόρο, ανταγωνιστική και ασφαλή ενέργεια.
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="DE" NAME="Hubert Pirker (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Υπάρχει ένας αριθμός στο σχέδιο του Επιτρόπου Piebalgs αναφορικά με αυτό, οπότε, σε αυτό το σημείο, δεν θα απαριθμούσα ποιες είναι οι προτεραιότητες ή όχι. Το ζήτημα του βιοκαυσίμου αποτελεί μία από τις προτεραιότητες στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Έχει συζητηθεί στο Σώμα των Επιτρόπων και στο Συμβούλιο, όπως έχουν συζητηθεί και άλλοι τομείς, όπως η χρήση αιολικής και ηλιακής ενέργειας. Αυτό που μπορώ να κάνω, δεδομένου ότι δεν είμαι ειδικός σε αυτό το θέμα, είναι να μεριμνήσω ώστε να υπάρξει γραπτή απάντηση από τον συνάδελφό μου, με περισσότερες λεπτομέρειες για αυτό το ζήτημα. 
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στο ψήφισμά του για το ευρωπαϊκό σχέδιο δράσης για το περιβάλλον και την υγεία 2004-2010 της 23.2.06, το Κοινοβούλιο ενθαρρύνει την πρόθεση της Επιτροπής να κατατάξει το συντομότερο δυνατόν τον αιωρούμενο καπνό του τσιγάρου στις καρκινογόνους ουσίες της κατηγορίας 1. Στην άτυπη διαβούλευση για τις αντικαπνιστικές πολιτικές στην επικράτεια της ΕΕ, η οποία διεξάγεται υπό τη Γενική Διεύθυνση Υγείας και Προστασίας των Καταναλωτών (προθεσμία 14 Ιουνίου), δε γίνεται ωστόσο λόγος για κάτι τέτοιο.

Σκοπεύει η Επιτροπή να ακολουθήσει τη σύσταση της έκθεσης ASPECT και να κατατάξει το παθητικό κάπνισμα στην κατηγορία των καρκινογόνων ουσιών; Εάν όχι, για ποιο λόγο; 
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Florenz, επειδή κάθε φορά που θέτει ερωτήματα σχετικά με αυτό το ζήτημα πραγματικά βοηθά τις πολιτικές μας.

Είναι αλήθεια ότι υπολογίζεται ότι το 25% όλων των καρκίνων στην Ευρωπαϊκή Ένωση μπορούν να αποδοθούν στο κάπνισμα. Η Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας, οι κυβερνήσεις της Φινλανδίας και της Γερμανίας και οι υπηρεσίες των ΗΠΑ έχουν ήδη χαρακτηρίσει το παθητικό κάπνισμα ως καρκινογόνο για τον άνθρωπο. Όπως έχω πει στο Κοινοβούλιο σε πολλές περιστάσεις στο παρελθόν, η δράση προς μια Ευρώπη απαλλαγμένη από το κάπνισμα είναι μία από τις βασικές μου προτεραιότητες. Πριν από το τέλος του 2006, η Επιτροπή σκοπεύει να καταθέσει ένα έγγραφο σχετικά με περιβάλλοντα απαλλαγμένα από καπνό, που θα πραγματεύεται τον μελλοντικό τρόπο αντιμετώπισης του παθητικού καπνίσματος στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="DE" NAME="Karl-Heinz Florenz (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, ασφαλώς καταλαβαίνετε ότι ενόψει του γεγονότος ότι στην Ευρώπη χάνουν κάθε χρόνο τη ζωή τους 10 000 άνθρωποι εξαιτίας του παθητικού καπνίσματος, δεν είμαι ιδιαίτερα ικανοποιημένος με όσα είπατε.

Κατανοώ ασφαλώς ότι ο νόμος παρουσιάζει κενά, αν όμως κατάλαβα καλά, καθήκον σας είναι να καλύψετε τα κενά αυτά. Όταν αναλογίζομαι ότι στην εποχή της κρίσης της ΣΕΒ, με μια αμυδρή υποψία κινδύνου, φέραμε μέσα σε ένα με δύο χρόνια τα πάνω κάτω σε ολόκληρη την πολιτική της Ευρώπης για τα τρόφιμα, θεωρώ ότι θα πρέπει να δραστηριοποιηθούμε πραγματικά σε αυτό το θέμα όπου υπάρχουν πραγματικά δεδομένα, συγκεκριμένα περίπου 10 000 θύματα ετησίως.
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Όπως γνωρίζετε, δεν υπάρχει κοινοτική νομοθεσία που να απαγορεύει το κάπνισμα στα αεροπλάνα. Τα κράτη μέλη αποφασίζουν σχετικά με αυτό. Επομένως, θα παραμείνει στην αρμοδιότητα των κρατών μελών. Δεδομένων των πρόσφατων μηνυμάτων από τη Γερμανία σχετικά με την προαγωγή της πλήρους απαγόρευσης του καπνίσματος, ευελπιστώ ότι θα εξετάσουν το ζήτημα αυτό και ότι θα τεθεί σε ισχύ ειδική νομοθεσία το 2007. 
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Δεύτερο Μέρος">
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

Το 2005 υπήρξαν 140,000 εταιρικές αφερεγγυότητες στην Ευρωπαϊκή Ένωση των 15 με αποτέλεσμα να απειληθούν 1,5 εκατ. θέσεις εργασίας. Την ίδια χρονιά στην Ελλάδα σημειώθηκε σημαντική αύξηση 54,55% των μικρομεσαίων ελληνικών επιχειρήσεων που κήρυξαν πτώχευση σε σχέση με το 2004. Λαμβάνοντας υπόψη τα δεδομένα αυτά, ποια είναι τα άμεσα μέτρα για τη σωτηρία των μικρομεσαίων επιχειρήσεων; 
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Στον ευρωπαϊκό χάρτη για τις μικρές επιχειρήσεις επισημαίνεται το γεγονός ότι μερικές περιπτώσεις αφερεγγυότητας είναι δυνατόν να εμφανιστούν και παρά τις υπεύθυνες πρωτοβουλίες και την ανάληψη επιχειρηματικού κινδύνου. Ως εκ τούτου, απαιτείται αναθεώρηση των εθνικών νομοθεσιών για την αφερεγγυότητα, κατά την οποία θα λαμβάνονται υπόψη οι αποδεδειγμένες βέλτιστες πρακτικές. Ως προς αυτό έχουν γίνει διάφορα βήματα. Στις αρχές του 2001 έγινε στο Noordwijk ένα σεμινάριο για την αποτυχία επιχειρήσεων. Τα σημαντικότερα θέματά του ήταν η βελτίωση της νομοθεσίας περί πτωχεύσεων και η πρόληψη της αφερεγγυότητας. Στα μέσα του 2002 δημοσιεύθηκε η μελέτη με μία συλλογή στοιχείων για τις νομικές και κοινωνικές συνέπειες της αφερεγγυότητας των επιχειρήσεων.

Η έρευνα αυτή αποτέλεσε τη βάση για το σχέδιο βέλτιστης διαδικασίας της Επιτροπής «Αναδιάρθρωση, πτώχευση και νέο ξεκίνημα» του 2003, στο επίκεντρο του οποίου βρίσκονταν δύο βασικά θέματα: σε ποιον βαθμό το εθνικό δίκαιο περί αφερεγγυότητας αποτελεί εμπόδιο για την επιβίωση μιας επιχείρησης και για ένα νέο ξεκίνημα; Ποια επίδραση έχει στις πιθανότητες επιτυχίας ενός νέου ξεκινήματος των επιχειρήσεων που απέτυχαν και στο επιχειρηματικό πνεύμα γενικότερα το ψεγάδι της αποτυχίας;

Ως αντίδραση σε ορισμένες γνωμοδοτήσεις για την Πράσινη Βίβλο «Επιχειρηματικό πνεύμα στην Ευρώπη», η Επιτροπή επέκτεινε το 2004 το σχέδιο δράσης για την επιχειρηματική πρωτοβουλία συμπεριλαμβάνοντας μία δράση προτεραιότητας για την αφερεγγυότητα των επιχειρήσεων με τρεις ειδικούς στόχους:

Αυτό το διάστημα, η Επιτροπή αναπτύσσει σε σχέση με τους στόχους 2 και 3, στο πλαίσιο του πολυετούς έργου «Το στίγμα της αποτυχίας και μέσα έγκαιρης προειδοποίησης», ένα σύστημα πληροφοριών, καθώς και τεστ αυτοαξιολόγησης για επιχειρήσεις με σκοπό την έγκαιρη αναγνώριση παραγόντων που συνιστούν επιχειρηματικό κίνδυνο, όταν οι προοπτικές για βοήθεια είναι ακόμα καλές.

Στις 28 Μαρτίου 2006, η Επιτροπή διοργάνωσε στις Βρυξέλλες διάσκεψη με θέμα «Αφερεγγυότητα και νέο ξεκίνημα», η οποία ασχολήθηκε με τις μεθόδους για την πρόληψη της αφερεγγυότητας, με την αντιμετώπιση του στίγματος της αποτυχίας μιας επιχείρησης, καθώς και με την προώθηση του νέου ξεκινήματος σε περίπτωση αφερεγγυότητας χωρίς δόλο.

Υπάρχουν θετικά δείγματα για την εφαρμογή αυτών των προτεραιοτήτων σε εθνικό επίπεδο. Έτσι, τα εθνικά μεταρρυθμιστικά προγράμματα που παρουσίασε περίπου το ένα τρίτο των κρατών μελών στο πλαίσιο της στρατηγικής της Λισαβόνας για το 2005 –μεταξύ των οποίων είναι και η Ελλάδα– περιλαμβάνουν και σχέδια μεταρρύθμισης του εθνικού δικαίου περί πτωχεύσεων. 
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="" NAME="Alexander Stubb (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="EN" NAME="Philip Bushill-Matthews (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Επομένως, καταρχήν μπορώ να απαντήσω καταφατικά στην ερώτησή σας. Τον 21ο αιώνα, οι πιο ευέλικτες αγορές εργασίας είναι ένα αναγκαίο μέρος της αντίδρασης στα διαρθρωτικά προβλήματα που αντιμετωπίζουμε. 
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

Μπορεί η Ευρωπαϊκή Επιτροπή να προβεί σε δήλωση, στην οποία θα απαριθμούνται τα διάφορα μέτρα που έχει θεσπίσει κατά τα έτη 2005 και 2006 μέχρι σήμερα για τον περιορισμό της γραφειοκρατίας που αντιμετωπίζουν οι μικρές επιχειρήσεις εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης; 
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="EN" NAME="Seán Ó Neachtain (UEN ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="" NAME="James Hugh Allister (NI ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ερώτηση αριθ. 45 θα απαντηθεί γραπτώς.

Από την προσχώρηση της Μάλτας στην ΕΕ, το 2004, χιλιάδες Ευρωπαίων πολιτών έχουν εξοργιστεί από την απόφαση της Κυβέρνησης της Μάλτας να επιτρέψει το κυνήγι την περίοδο της άνοιξης. Μέλη του ΕΚ ασκούν πιέσεις από τότε στην Επιτροπή για την απαγόρευση του εαρινού κυνηγιού στη Μάλτα, εφόσον η παρέκκλιση δεν είναι συμβατή με την Οδηγία της ΕΕ για τα πτηνά (79/409/ΕΟΚ(1)). Απαντώντας στην ερώτηση Ε-1318/06, τον Ιούνιο 2006, η Επιτροπή αναφέρει ότι διατηρεί αμφιβολίες για το επιχείρημα της Μάλτας ότι οι δυνατότητες για κυνήγι την περίοδο του φθινοπώρου ήταν ελάχιστες και, συνεπώς, η παρέκκλιση για την εαρινή περίοδο ήταν αιτιολογημένη. Παρόλα αυτά, η Επιτροπή προέτρεψε τις αρχές της Μάλτας να παρουσιάσουν πρόσθετα στατιστικά στοιχεία για να αιτιολογήσουν τον ισχυρισμό τους.
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Ειδικότερα, όσον αφορά τη Μάλτα: ζητήσαμε, ήδη από το φθινόπωρο του 2004, στοιχεία από την κυβέρνηση της Μάλτας για τα θηρευθέντα πτηνά κατά την περίοδο του 2004. Οι αρχές της Μάλτας μας έστειλαν τα σχετικά στοιχεία για την εαρινή κυνηγετική περίοδο του 2004.

Έτσι λοιπόν η Επιτροπή, μετά τη διαπίστωση αυτή, τον Ιούλιο του 2006, ξεκίνησε νομική διαδικασία εναντίον της Μάλτας για παράβαση της οδηγίας για τα πτηνά λόγω του ότι έχει επιτραπεί το εαρινό κυνήγι αυτών των δύο ειδών.
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="PT" NAME="Paulo Casaca (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="NL" NAME="Bart Staes (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, τώρα συζητούμε για το 2004, αλλά διάβασα στον Τύπο της Μάλτας ότι την άνοιξη του 2005 και του 2006 θηρεύτηκαν μάλλον αρκετά αποδημητικά πτηνά, πολλά από τα οποία σκοτώθηκαν.

Θα μπορούσατε να με ενημερώσετε εάν οι αρχές της Μάλτας έχουν ήδη αποστείλει στην Επιτροπή έκθεση εξαίρεσης για αυτό το εαρινό κυνήγι του 2005 και ποιες είναι εν προκειμένω οι υποχρεώσεις τους; Νομίζω ότι αυτό έπρεπε να είχε γίνει μέχρι τον Ιούνιο του τρέχοντος έτους. Έγινε; Εάν ναι, θα μπορούσατε να μας δώσετε μια γενική εικόνα του περιεχομένου της και τους λόγους της εξαίρεσης αυτής; Εάν όχι, πότε την αναμένετε; 
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="EN" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Όσον αφορά την έκθεση και τα στοιχεία για το 2005, τα αναμένουμε έως το τέλος του έτους. 
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Όταν ρωτήθηκε για τις επιπτώσεις του εμπορίου αυτού στη διατήρηση της άγριας πανίδας, ο Επίτροπος Δήμας διαβεβαίωσε τους Υπουργούς Περιβάλλοντος το Δεκέμβριο 2005 ότι η Επιτροπή θα εκπονήσει μελέτη επί του θέματος.

Προτίθεται η Επιτροπή να διεξαγάγει εμπεριστατωμένη μελέτη σχετικά με το αποτέλεσμα της προσωρινής απαγόρευσης εισαγωγών αγρίων πτηνών, με δεδομένα από όλα τα κράτη μέλη; Το παράνομο εμπόριο είναι δύσκολο να εκτιμηθεί, αλλά έχει υπολογιστεί ότι πρόκειται για τεράστιο αριθμό αιχμαλωτισμένων αγρίων πτηνών, και το επιχείρημα ότι η καθολική απαγόρευση των εισαγωγών αγρίων πτηνών θα προωθούσε υπογείως το εμπόριο και θα προκαλούσε την αύξηση του αριθμού των παράνομα εισαγομένων πτηνών έχει χρησιμοποιηθεί ευρέως από όσους αντιτίθενται στην απαγόρευση του εμπορίου. Ωστόσο, η προκαταρκτική ανάλυση δεδομένων που έχουν συλλεχθεί από τον Οκτώβριο 2005 (όταν θεσπίστηκε η προσωρινή απαγόρευση) και τα οποία δημοσιεύτηκαν σε νέα έκθεση της Ευρωομάδας RSPCA για την Καλή Μεταχείριση των Ζώων αποδεικνύει ότι το παράνομο εμπόριο έχει πραγματικά μειωθεί και ότι οι εκφραζόμενες ανησυχίες δεν δικαιολογούνται. 
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Θα προσπαθήσω να απαντήσω στις δύο συναφείς ερωτήσεις σε ό,τι αφορά τόσο τη μελέτη όσο και την απαγόρευση των πτηνών και τα στοιχεία τα οποία παρέχει η «Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals»: σχετικά με τους κτηνιατρικούς και υγειονομικούς κανόνες, η Επιτροπή έλαβε τον Οκτώβριο του 2005 ταχύτατα και αποτελεσματικά προληπτικά μέτρα με βάση το υφιστάμενο κτηνιατρικό νομοθετικό πλαίσιο.

Είχαμε δώσει παράταση στην απαγόρευση της εισαγωγής για όλα τα πτηνά μέχρι την 31η Μαΐου του 2006· δώσαμε νέα παράταση μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του 2006 και πιθανότατα, λόγω των εξελίξεων στο θέμα της εξάπλωσης της γρίπης των πτηνών, θα υπάρξει και άλλη παράταση.

Η Επιτροπή ζήτησε επίσης από την Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων να γνωμοδοτήσει σε θέματα υγείας και συνθηκών διαβίωσης των ζώων τα οποία αφορούν την εισαγωγή πτηνών εκτός των πουλερικών. Η γνωμοδότηση αυτή αναμένεται τον Οκτώβριο του 2006.

Όσον αφορά την προστασία της βιοποικιλότητας και των άγριων πτηνών, η Επιτροπή, μετά το Συμβούλιο του περασμένου Δεκεμβρίου, ανέθεσε τον Ιανουάριο του 2006 μελέτη για την εξέταση της αποτελεσματικότητας των κοινοτικών κανονισμών σχετικά με το εμπόριο ειδών άγριας χλωρίδας και πανίδας.

Το βασικό πλαίσιο για λήψη μέτρων προστασίας και εμπορίας είναι η Σύμβαση για το Διεθνές Εμπόριο Απειλουμένων Ειδών (CITES) που έχει μεταφερθεί στο δίκαιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης μέσω των κανονισμών για το εμπόριο ειδών άγριας πανίδας και χλωρίδας. Επί του παρόντος, οι κανονισμοί αυτοί επιτρέπουν τις εισαγωγές εφόσον δεν θέτουν σε κίνδυνο το καθεστώς προστασίας των ειδών.

Η μελέτη που έχουμε αναθέσει θα καλύψει από μία ευρύτερη άποψη το θέμα της αποτελεσματικότητας αυτών των κανονισμών για την προστασία ειδών άγριας πανίδας και χλωρίδας δίδοντας έμφαση στα άγρια πτηνά. Τα αποτελέσματα της εν λόγω μελέτης αναμένεται να είναι διαθέσιμα ως τα μέσα του 2007.

Κατά την προετοιμασία της ανωτέρω μελέτης θα ληφθούν βεβαίως υπόψη τα πορίσματα της έκθεσης που δημοσίευσε η «Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals» και η Ευρωπαϊκή Ομάδα για τις Συνθήκες Διαβίωσης των Ζώων. 
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="EN" NAME="Caroline Lucas (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Σας ευχαριστώ για αυτή σας την απάντηση, κύριε Επίτροπε. Χαίρομαι που έχει τουλάχιστον ξεκινήσει η μελέτη, παρά το γεγονός ότι θα πρέπει να περιμένουμε έως τα μέσα του 2007 για την ολοκλήρωσή της, ενώ είχε αρχικά ζητηθεί να είναι έτοιμη τον Δεκέμβριο του 2005. Το διάστημα αυτό φαντάζει μεγάλο, αλλά ας ελπίσουμε ότι αξίζει τον κόπο να περιμένουμε.

Θα μπορούσατε να μας εξηγήσετε γιατί η ΕΕ εξακολουθεί να εισάγει πτηνά τη στιγμή που χώρες, όπως οι Ηνωμένες Πολιτείες για παράδειγμα, θεωρούν ότι τα ίδια αυτά πτηνά δεν θηρεύονται με βιώσιμο τρόπο; Από το 1992 οι ΗΠΑ έχουν επιβάλει μορατόριουμ σε όλα τα πτηνά που περιλαμβάνονται στον κατάλογο της σύμβασης CITES, εκτός εάν μπορεί να αποδειχθεί επιστημονικά ότι θηρεύονται με βιώσιμο τρόπο. Από το 1992 ούτε ένα είδος δεν έχει αποδειχθεί ότι θηρεύεται με βιώσιμο τρόπο. Πολλές αναπτυσσόμενες χώρες απαγορεύουν επίσης την εξαγωγή αυτών των πτηνών. Πώς γίνεται λοιπόν οι Ηνωμένες Πολιτείες να αξιολογούν τόσο διαφορετικά από την ΕΕ τη θήρευση των πτηνών αυτών με βιώσιμο τρόπο ή μη; 
<SPEAKER ID="260" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="261" LANGUAGE="" NAME="John Bowis (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Ανεξαρτήτως του τι πράττουν οι Ηνωμένες Πολιτείες με τις εξαιρέσεις, εμείς έχουμε μια προσωρινή απαγόρευση η οποία έχει αποδειχθεί αποτελεσματική από την άποψη της μείωσης του παράνομου εμπορίου, αλλά δεν έχουμε μια μόνιμη απαγόρευση, και εμείς στην Ευρώπη είμαστε οι μεγαλύτεροι εισαγωγείς αγρίων πτηνών, με ποσοστό 93% – πλησιάζοντας το ένα εκατομμύριο ετησίως έως το 2003. Μεταξύ 40 και 70% των πτηνών αυτών πεθαίνουν πριν από την εξαγωγή τους και ακόμη περισσότερα πεθαίνουν κατά τη μεταφορά τους στην Ευρώπη. Είναι άραγε καιρός να καταστήσουμε μόνιμη την απαγόρευσή μας και, ως εκ τούτου, να πρωτοπορήσουμε και να δώσουμε το παράδειγμα σε χώρες όπως οι Ηνωμένες Πολιτείες και η Αυστραλία; 
<SPEAKER ID="262" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="263" LANGUAGE="" NAME="John Purvis (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="264" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="265" LANGUAGE="" NAME="Avril Doyle (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="266" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Η παγκόσμια διατήρηση ορισμένων ειδών πτηνών επηρεάζεται από το παγκόσμιο εμπόριο. Θα μπορούσε να προταθεί η συμπερίληψη των ειδών αυτών στον κατάλογο της σύμβασης CITES, ανάλογα με τα προσαρτήματα. Στην περίπτωση αυτή, οι συναλλαγές για εμπορικούς σκοπούς απαγορεύονται ή ρυθμίζονται βάσει ενός συστήματος αδειών και παρακολούθησης. Υπάρχει ένας συγκεκριμένος τρόπος να ληφθεί σχετική απόφαση βάσει των διατάξεων της σύμβασης CITES.

Ένα είδος περιλαμβάνεται στον κατάλογο μόνον εφόσον πληρούνται συγκεκριμένα κριτήρια που σχετίζονται με τη διατήρηση και το εμπόριο. Στις περιπτώσεις που τα κριτήρια αυτά πληρούνται, η Επιτροπή τάσσεται υπέρ της συμπερίληψης στον κατάλογο. Η συμπερίληψη οποιουδήποτε είδους στον κατάλογο υπόκειται σε ψηφοφορία στην CITES και δεν είναι βέβαιο ότι θα επιτευχθεί σε κάθε περίπτωση η αναγκαία πλειοψηφία. Πρέπει να θυμόμαστε ότι πρέπει να ενεργούμε σύμφωνα με τη νομοθεσία και να σεβόμαστε τις υποχρεώσεις που υπέχουμε βάσει της σύμβασης CITES, και δεν μπορούμε να πράξουμε διαφορετικά αν έχει προηγηθεί ψηφοφορία. Στη διαδικασία συμμετέχουν και οι χώρες εξαγωγής και εάν δεν ενεργήσουν σύμφωνα με τη νομοθεσία για ένα συγκεκριμένο είδος, μπορεί να αντιμετωπίσουμε προβλήματα σε σχέση με άλλα είδη, όπως τα ερπετά ή τα κοράλλια ή άλλα ζώα. 
<SPEAKER ID="267" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

Τον παρελθόντα Απρίλιο η Επιτροπή απέστειλε προειδοποιητική επιστολή στον Δήμο και την Αυτόνομη Κοινότητα της Μαδρίτης στο πλαίσιο της διαδικασίας επί παραβάσει λόγω μη εφαρμογής της οδηγίας 85/337/ΕΟΚ(2) όσον αφορά τα έργα για την κατασκευή υπόγειας σήραγγας στον δρόμο Μ-30. Η υπόθεση αυτή ξεκίνησε με το άνοιγμα ενημερωτικού φακέλου από το Κοινοβούλιο μετά την υποβολή της ερωτήσεως P-0494/04(3) από τον υποφαινόμενο τον Φεβρουάριο 2004. Μετά την παρέλευση των προβλεπόμενων δύο μηνών προκειμένου ο Δήμος και η Αυτόνομη Κοινότητα της Μαδρίτης να υποβάλουν στην Επιτροπή τις παρατηρήσεις που θεωρούν χρήσιμες, μπορεί να βεβαιώσει η Επιτροπή εάν οι παρατηρήσεις αυτές της υπεβλήθησαν; Εάν δεν της έχουν εμπροθέσμως υποβληθεί, ποια μέτρα σκοπεύει να λάβει η Επιτροπή; Εάν της έχουν υποβληθεί, ποιο είναι το περιεχόμενό τους και ποια η άποψη της Επιτροπής επ’ αυτών; 
<SPEAKER ID="268" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Νομίζω ότι η απάντηση είναι πολύ απλή. Θα μπορούσα ίσως με μία φράση να πω ότι η Επιτροπή έχει στείλει προειδοποιητική επιστολή όσον αφορά την πιθανολογούμενη πλημμελή εφαρμογή από τις ισπανικές αρχές της οδηγίας, όπως έχει τροποποιηθεί, σχετικά με την εκτίμηση των επιπτώσεων δημοσίων και ιδιωτικών έργων στο περιβάλλον στην περίπτωση του έργου κατασκευής της περιφερειακής οδού Μ30 στη Μαδρίτη.

Η επιστολή αυτή εστάλη από την Επιτροπή στις 10 Απριλίου του 2006, σύμφωνα με το άρθρο 226 της Συνθήκης, και η Ισπανία απήντησε στις 13 Ιουλίου του 2006. Επί του παρόντος, αξιολογούμε την απάντηση που χορήγησαν οι ισπανικές αρχές και σύντομα θα ολοκληρώσουμε αυτή την αξιολόγηση. 
<SPEAKER ID="269" LANGUAGE="ES" NAME="Carlos Carnero González (PSE ). –" AFFILIATION="">

Θα ήθελα να πω τα εξής: η προειδοποιητική επιστολή της Επιτροπής κατέστησε απολύτως σαφές ότι, κατά την άποψη της Επιτροπής, το περιεχόμενο της οδηγίας 85/337, η οποία καθιστά απαραίτητες τις μελέτες των περιβαλλοντικών επιπτώσεων αυτού του είδους, δεν έγινε σεβαστό. Εφόσον δεν έγινε σεβαστό από εκείνους που εκτελούσαν το συγκεκριμένο δημόσιο έργο, τα νόμιμα δικαιώματα και συμφέροντα των πολιτών της Μαδρίτης, δηλαδή, των ευρωπαίων πολιτών της Μαδρίτης, ζημιώθηκαν.
<SPEAKER ID="270" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Καταλήξαμε στο συμπέρασμα ότι το έργο κατασκευής της περιφερειακής οδού Μ-30 δεν υπεβλήθη σε δέουσα εκτίμηση των επιπτώσεων σύμφωνα με την οδηγία 85/337/ΕΟΚ του Συμβουλίου για την εκτίμηση των επιπτώσεων ορισμένων σχεδίων δημοσίων και ιδιωτικών έργων στο περιβάλλον, ιδίως σε ό,τι αφορά ορισμένα από τα υποέργα στα οποία διαιρείται το έργο κατασκευής της περιφερειακής οδού M-30. Επίσης, δεν διενεργήθηκε εκτίμηση των σωρευτικών επιπτώσεων των έργων αυτών. Αυτό είναι το βασικό πρόβλημα. Το έργο διαιρείτο σε 19 υποέργα. Για ορισμένα από τα υποέργα υπάρχουν εκτιμήσεις επιπτώσεων, όχι όμως για όλα, ενώ δεν υπάρχει συνολική εκτίμηση των επιπτώσεων για το συνολικό έργο. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο θεωρούμε ότι υπάρχει παράβαση της οδηγίας. 
<SPEAKER ID="271" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Οι ερωτήσεις αριθ. 50 και 51 θα απαντηθούν γραπτώς. Οι ερωτήσεις 52 και 53 δεν θα απαντηθούν διότι αφορούν θέματα που περιλαμβάνονται ήδη στην ημερήσια διάταξη της παρούσας περιόδου συνόδου. Οι ερωτήσεις 54 - 58 θα απαντηθούν γραπτώς. 
<SPEAKER ID="272" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="273" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Στις 20 Ιουνίου 2006 είχα μια ανταλλαγή απόψεων με την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων. Συμμερίστηκα με αυτήν την κοινοβουλευτική επιτροπή τις ανησυχίες της Επιτροπής σχετικά με την έλλειψη στήριξης την εν λόγω περίοδο για τις πολιτικές μεταρρυθμίσεις στην Τουρκία, όσον αφορά, για παράδειγμα, το ζήτημα που έθεσε ο κ. Posselt. Η Επιτροπή ευελπιστούσε ότι η έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων θα έδινε μια πιο απτή ώθηση στη διαδικασία μεταρρύθμισης. Σε ό,τι αφορά τις δυσκολίες που αντιμετωπίζουν οι μη μουσουλμανικές και οι μουσουλμανικές θρησκευτικές μειονότητες, είναι σαφής η απουσία προόδου μέχρι στιγμής.
<SPEAKER ID="274" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="275" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Έχουμε συζητήσει το ζήτημα αυτό, από την άποψη της διαδικασίας. Για παράδειγμα, πριν από σχεδόν έναν χρόνο, όταν ήμουν στην Τουρκία μετά την έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων στις 3 Οκτωβρίου 2005, είχαμε μια εις βάθος ανταλλαγή απόψεων επ’ αυτού του ζητήματος με την αρμόδια επιτροπή της Μεγάλης Εθνοσυνέλευσης της Τουρκίας. Έκτοτε, έχουμε εγείρει το ζήτημα αυτό με διάφορες ευκαιρίες, μεταξύ άλλων στο πλαίσιο του Συμβουλίου Σύνδεσης την άνοιξη του τρέχοντος έτους. Κατά την άποψή μας, και σύμφωνα με τις τουρκικές αρχές, το εν λόγω ζήτημα πρέπει να ενταχθεί στην αποκαλούμενη «ένατη δέσμη μεταρρυθμίσεων» που εξακολουθεί να εκκρεμεί στο σύνολό της και η οποία πρέπει να εγκριθεί χωρίς αδικαιολόγητη καθυστέρηση από τη Μεγάλη Εθνοσυνέλευση της Τουρκίας και, εν μέρει, από την τουρκική κυβέρνηση.
<SPEAKER ID="276" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="277" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Ο κ. Rübig διατύπωσε μια πολύ ενδιαφέρουσα ιδέα. Χρησιμοποιούμε όλα τα στοιχεία και τις αναλύσεις οργανισμών όπως αυτός που ανέφερε στη Βιέννη. Χρησιμοποιούμε επίσης στοιχεία από διάφορες οργανώσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Θα εξετάσω το ζήτημα αυτό αλλά, εξ όσων γνωρίζω, ήδη χρησιμοποιούμε αναλύσεις αυτού του οργανισμού.
<SPEAKER ID="278" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Καρατζαφέρης (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="279" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="280" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

Το 2004, η ΕΕ δεσμεύτηκε να στηρίξει την οικονομική ανάπτυξη και την ευρωπαϊκή ένταξη της Βόρειας Κύπρου. Η άμβλυνση των οικονομικών διαφορών μεταξύ των δύο πλευρών θα μειώσει τόσο το κόστος της επανένωσης για τους Ελληνοκυπρίους όσο και την εξάρτηση των Τουρκοκυπρίων από την Τουρκία.
<SPEAKER ID="281" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Πρώτον, η Επιτροπή άρχισε να εφαρμόζει τον κανονισμό του Συμβουλίου που θεσπίζει ένα μέσο οικονομικής ενίσχυσης για την ενθάρρυνση της οικονομικής ανάπτυξης της τουρκοκυπριακής κοινότητας. Ο κανονισμός αυτός εγκρίθηκε στη διάρκεια της αυστριακής Προεδρίας, στις 27 Φεβρουαρίου 2006. Η αρμόδια ομάδα μας προγράμματος για την εφαρμογή του κανονισμού θα πρέπει να αρχίσει τη λειτουργία της αυτόν τον μήνα. Θα χρησιμοποιεί ένα γραφείο στήριξης ευρωπαϊκών προγραμμάτων στο βόρειο τμήμα της Λευκωσίας. Τα πρώτα έργα που προβλέπεται να πραγματοποιηθούν περιλαμβάνουν, μεταξύ άλλων, δράσεις στους τομείς των στερεών αποβλήτων, της ενέργειας, της τοπικής υποδομής, της στήριξης επιχειρήσεων, καθώς και άλλα πολύ συγκεκριμένα μέτρα.

Στο πλαίσιο αυτό, η Επιτροπή υλοποιεί επίσης ένα πρόγραμμα ενίσχυσης των θεσμών μέσω του Γραφείου ανταλλαγής πληροφοριών σε θέματα τεχνικής βοήθειας (TAIEX), προκειμένου να συνδράμει την τουρκοκυπριακή κοινότητα να προετοιμαστεί για τη μελλοντική εφαρμογή του κοινοτικού κεκτημένου σε αυτό το τμήμα του νησιού.

Ο προταθείς κανονισμός για το απευθείας εμπόριο που υποβλήθηκε από την Επιτροπή στο Συμβούλιο τον Ιούλιο του 2004 –πριν από περισσότερα από δύο χρόνια– εξακολουθεί να εκκρεμεί ενώπιον του Συμβουλίου. Η Επιτροπή στηρίζει τις προσπάθειες της φινλανδικής Προεδρίας να εξασφαλίσει την ταχεία έγκριση του εν λόγω κανονισμού για το εμπόριο, προκειμένου να εκπληρώσει τη δέσμευση της ΕΕ που ανέλαβε τον Απρίλιο του 2004. Δεν έχουμε καμία πρόθεση να αποσύρουμε την πρόταση και να υποβάλουμε αναθεωρημένη εκδοχή της. Ήμασταν και παραμένουμε έτοιμοι να αποδεχθούμε και να διευκολύνουμε κάθε συνοδευτικό μέτρο που δύναται να υποστηρίξει την επανένωση και την οικονομική ανάπτυξη και που είναι αποδεκτό από αμφότερες τις κοινότητες και από όλα τα μέρη, ώστε να ξεπεραστεί το σημερινό πολύ θλιβερό αδιέξοδο.
<SPEAKER ID="282" LANGUAGE="EN" NAME="Sajjad Karim (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="283" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Ενημερώθηκα για τα αποτελέσματα της ψηφοφορίας στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων επί της έκθεσης Eurlings για την Τουρκία. Θα διατυπώσω τις παρατηρήσεις μου σχετικά με την έκθεση αυτή στο πλαίσιο της συζήτησης που θα διεξαχθεί στην επόμενη σύνοδο της Ολομέλειας. Θα το πράξω όταν θα είμαι απόλυτα προετοιμασμένος και αφού θα έχω μελετήσει την έκθεση σειρά προς σειρά και παράγραφο προς παράγραφο.

Είναι σαφές ότι μια ενδεχόμενη αποτυχία της Τουρκίας να ανταποκριθεί στις υποχρεώσεις της σε ό,τι αφορά την εφαρμογή του πρόσθετου πρωτοκόλλου στη συμφωνία της Άγκυρας θα έχει συνέπειες συνολικά στη διαδικασία διαπραγματεύσεων. Αυτή είναι σχεδόν κατά λέξη η απόφαση που έλαβαν τον Σεπτέμβριο του 2005 το Συμβούλιο και τα κράτη μέλη, στη πασίγνωστη δήλωση της ΕΕ πριν από την έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων.
<SPEAKER ID="284" LANGUAGE="EN" NAME="Ιωάννης Κασουλίδης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="285" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="286" LANGUAGE="EN" NAME="Robert Evans (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="287" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Σας ευχαριστώ για την ερώτησή σας, κύριε Evans. Η άποψή μας για τον τρόπο τερματισμού της οικονομικής απομόνωσης της τουρκοκυπριακής κοινότητας είναι πολύ σαφής: θέλουμε να εκτελέσουμε το πρόγραμμα οικονομικής βοήθειας τώρα και θέλουμε να διευκολύνουμε την εξεύρεση λύσης για το απευθείας εμπόριο, πιθανώς με τη λήψη συνοδευτικών μέτρων. Ταυτόχρονα, πιστεύουμε ότι με τον τρόπο αυτόν θα αναπτυχθεί εμπιστοσύνη ούτως, ώστε κάποια στιγμή –ελπίζουμε σύντομα– να μπορέσουμε να επαναλάβουμε τις συνομιλίες, στο πλαίσιο των Ηνωμένων Εθνών, σχετικά με μια συνολική ρύθμιση που θα οδηγήσει στην επανένωση της Κύπρου. 
<SPEAKER ID="288" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.30 και επαναλαμβάνεται στις 21.00.)">
<SPEAKER ID="289" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="290" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της προφορικής ερώτησης προς την Επιτροπή σχετικά με την παραποίηση/απομίμηση φαρμάκων, του Thierry Cornillet, εξ ονόματος της Ομάδας ALDE (O-0039/2006 - B6-0310/2006). 
<SPEAKER ID="291" LANGUAGE="FR" NAME="Thierry Cornillet (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Παραθέτω μερικά στοιχεία. Σύμφωνα με την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας, από το ένα εκατομμύριο θανάτων που αποδίδονται στην ελονοσία, οι 200 000 φαίνεται ότι οφείλονται στην απομίμηση ή την ελλιπή χορήγηση φαρμάκων. Η ευρέως γνωστή βρετανική επιθεώρηση, , αποδίδει τον θάνατο 192 000 ατόμων στην Κίνα στη χορήγηση παραποιημένων φαρμάκων. Πόσες πολλές ελπίδες έσβησαν από τη χρήση αυτών των φαρμάκων; Η απαραίτητη ηθική βάση για την αιτιολόγηση μιας σθεναρής πολιτικής δράσης μάς δίδεται από αυτήν την κατάσταση πραγμάτων, η οποία με κανέναν τρόπο δεν μπορεί να συγκριθεί με την απομίμηση ειδών πολυτελείας. Ο νους μου πάει σε προϊόντα όπως τσάντες, στυλό, αναπτήρες και γυαλιά, η απομίμηση των οποίων απαιτεί φυσικά την ενεργό συνενοχή του αγοραστή, ο οποίος γνωρίζει τι αγοράζει και πολύ σπάνια επιτρέπει στον εαυτό του να εξαπατηθεί. Η απομίμηση φαρμάκων είναι η πλέον ανήθικη από όλες τις μορφές απομίμησης, καθώς εδώ φυσικά δεν υπάρχει καθόλου συνενοχή εκ μέρους του αγοραστή, ο οποίος χρεώνεται απλώς και μόνον για να σκοτώσει τα παιδιά του.

Στην προκειμένη περίπτωση, η Υπηρεσία Τροφίμων και Φαρμάκων και η ΠΟΥ εκτιμούν ότι το 10% της παγκόσμιας αγοράς πλήττεται από την απομίμηση. Το 70% των φαρμάκων κατά της ελονοσίας σε επτά αφρικανικές χώρες είναι απομιμήσεις. Κατά μέσο όρο, το 25% των φαρμάκων που χορηγούνται στις λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες 50% στην περίπτωση του Πακιστάν και της Νιγηρίας είναι παραποιημένα φάρμακα.

Ζητούμε η Ευρωπαϊκή Ένωση να αναλάβει σημαντικό ρόλο στη σύνταξη μιας διεθνούς σύμβασης για την καταπολέμηση της απομίμησης σε κάθε στάδιο. Αυτό είναι επίσης η έννοια της γραπτής δήλωσης αριθ. 53, την οποία θα ενθάρρυνα τους συναδέλφους μου να υπογράψουν.

Από τις αρχές του 2006, η ΠΟΥ έχει συστήσει μια ομάδα εργασίας με σκοπό την εκπόνηση υποδειγματικής νομοθεσίας για την αντιμετώπιση της απομίμησης  νομοθεσία που ενδέχεται στη συνέχεια να εγκριθεί από κάθε κράτος μέλος. Εμείς στην Ευρωπαϊκή Ένωση έχουμε τα πολιτικά μέσα να αναλάβουμε τα ηνία, χάρη στο δίκτυο εταίρων που διαθέτουμε και στην πνευματική εισφορά, την πολιτική και οικονομική στήριξη των αρμοδίων οργάνων για την εποπτεία που θα είμαστε σε θέση να ασκούμε.
<SPEAKER ID="292" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Επιτροπή συμμερίζεται τις μεγάλες ανησυχίες που μόλις εξέφρασε ο κ. Cornillet και η δική μου εκτίμηση για τον εξαιρετικά εγκληματικό χαρακτήρα αυτών των απομιμήσεων είναι η ίδια.

Φυσικά, πρώτα ενισχύσαμε τη νομική προστασία. Το 2004 θεσπίστηκαν νέες νομικές διατάξεις για την προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας και το 2003 και 2004 νέες διατάξεις για την αντιμετώπιση εκ μέρους των τελωνειακών αρχών των προϊόντων για τα οποία υπάρχουν υπόνοιες ότι θίγουν ορισμένα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας. Επί του παρόντος συζητούνται δύο προτάσεις με θέμα τα ποινικά μέτρα για την επιβολή των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας.

Μια έρευνα που διεξήχθη πρόσφατα στην Κοινότητα έδειξε ότι τα τελευταία πέντε χρόνια εμφανίστηκαν στην Ευρωπαϊκή Ένωση 27 παραποιημένα φάρμακα στις νόμιμες οδούς διανομής και 170 σε παράνομες οδούς διανομής. Βάσει αυτών των πορισμάτων, τα κράτη μέλη αναπτύσσουν επί του παρόντος μέτρα για την αντιμετώπιση αυτών των απομιμήσεων.

Η Επιτροπή ενθαρρύνει τους κατόχους των δικαιωμάτων να διεκδικήσουν την πλήρη προστασία που παρέχει ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1383/2003 του Συμβουλίου. Εάν ζητήσουν να επέμβει το τελωνείο, οι κάτοχοι των δικαιωμάτων παρέχουν στις τελωνειακές αρχές τις πληροφορίες που χρειάζονται για να ερευνήσουν συγκεκριμένα τις αποστολές υψηλότερης επικινδυνότητας.

Φυσικά, καταρχήν προσπαθούμε να εργαστούμε σε πολυμερές επίπεδο. Γι’ αυτό, η Επιτροπή υποστηρίζει τις πρωτοβουλίες της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας για την καταπολέμηση των παραποιημένων φαρμάκων. Στη διάσκεψη της ΠΟΥ που έγινε τον Φεβρουάριο του 2006 στη Ρώμη δημιουργήθηκε μία πλατφόρμα για συγκεκριμένες δράσεις. Έτσι, η Επιτροπή υποστηρίζει τη δημιουργία μιας της ΠΟΥ για την καταπολέμηση των παραποιημένων φαρμάκων σε διεθνές επίπεδο. Από τα αποτελέσματα της εργασίας αυτής της θα επωφεληθούν όλα τα μέλη της ΠΟΥ, συμπεριλαμβανομένων και των αναπτυσσόμενων χωρών. Η Επιτροπή θα παίξει ενεργό ρόλο σε αυτήν την και θα δώσει τις απαραίτητες πληροφορίες.

Εκτός αυτού, η Επιτροπή εκτελεί σχέδια που λαμβάνουν στήριξη από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης, ειδικά την εταιρική σχέση ΕΚ-ΠΟΥ για την πολιτική στον τομέα των φαρμάκων. Αυτή η εταιρική σχέση έχει σκοπό να δώσει στις χώρες ΑΚΕ τη δυνατότητα να διαμορφώσουν πιο αποτελεσματικά τις νομοθεσίες και τα συστήματά τους για τη διασφάλιση της ποιότητας των φαρμάκων και να βελτιώσουν, μεταξύ άλλων, τον έλεγχο, τα μέτρα τους εναντίον ελαττωματικών ή παραποιημένων φαρμάκων και τη διαχείριση πληροφοριών τους. Για τον σκοπό αυτόν έχουν προβλεφθεί 2,3 εκατ. ευρώ.

Το τρίτο θέμα είναι η ιδέα μίας διεθνούς συμφωνίας για την καταπολέμηση των παραποιημένων φαρμάκων, η οποία αναλύθηκε διεξοδικά στο πλαίσιο της προετοιμασίας της διάσκεψης της ΠΟΥ που έγινε τον Φεβρουάριο του 2006 και στην ίδια τη διάσκεψη. Κατά τη γνώμη των περισσοτέρων από όσους συμμετείχαν, και της Επιτροπής, μια διεθνής σύμβαση δεν είναι σήμερα το πιο αποτελεσματικό μέσον για την αντιμετώπιση της αυξανόμενης απειλής των παραποιημένων φαρμάκων. Η που συστήθηκε στη διάσκεψη μπορεί να συγκεντρώσει και να διαβιβάσει καλύτερα πληροφορίες και να επεξεργαστεί τις λύσεις που είναι επειγόντως απαραίτητες.
<SPEAKER ID="293" LANGUAGE="NL" NAME="Maria Martens," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Τα φάρμακα που αποτελούν προϊόν απομίμησης παρασκευάζονται και διακινούνται παράνομα χωρίς κανενός είδους εποπτεία. Τα αποτελέσματά τους δεν μπορούν να ελεγχθούν, κάτι που τα καθιστά δυνητικό κίνδυνο για τη δημόσια υγεία και για τον λόγο αυτόν πρέπει να δοθεί τέλος σε αυτήν την πειρατεία. Ο κ. Cornillet ήδη έθιξε το θέμα, ο Επίτροπος το ανέφερε επίσης και εγώ από την πλευρά μου επιδοκιμάζω κάθε μέτρο της Επιτροπής για την αντιμετώπιση του προβλήματος αυτού.
<SPEAKER ID="294" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω τον κ. Cornillet, στην πρωτοβουλία του οποίου οφείλεται το γεγονός ότι συζητάμε σήμερα γι’ αυτό το σημαντικό ζήτημα και αύριο θα εγκρίνουμε ψήφισμα επ’ αυτού. Στην αρχή της αγόρευσής του παρέθεσε τον ορισμό της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας για την παραποίηση φαρμάκων. Αυτό το θεωρώ πολύ σημαντικό γιατί η συζήτηση για το θέμα αυτό θα μπορούσε εύκολα να αποπροσανατολιστεί και πολλοί από εμάς να θεωρήσουν ότι το ζητούμενο είναι να εγκρίνουμε ή όχι τα γενόσημα φάρμακα. Με αυτόν τον ορισμό και με τη θέση που διατύπωσε, διασαφήνισε ότι η παραποίηση μπορεί να αφορά τόσο τα προστατευμένα με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας όσο και τα γενόσημα φάρμακα.

Στις αναπτυσσόμενες χώρες παραποιούνται φάρμακα που προορίζονται για τη θεραπεία ασθενειών όπως η ελονοσία, η φυματίωση ή το HIV/AIDS. Μερικές φορές, ακόμα και παραποιημένα φάρμακα για απλές ασθένειες όπως ο βήχας προκαλούν χιλιάδες θανάτους γιατί περιέχουν δηλητηριώδεις χημικές ουσίες που χρησιμοποιούνται συνήθως σε προϊόντα όπως τα αντιψυκτικά. Σύμφωνα με την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας, στην Καμπότζη έχασαν τη ζωή τους 30 άτομα το 1999 εξαιτίας της χρήσης παραποιημένων φαρμάκων κατά της ελονοσίας. Υπάρχει ολόκληρος κατάλογος τέτοιων τραγικών περιπτώσεων, πρέπει όμως να πούμε ότι και ο αριθμός των άγνωστων περιπτώσεων είναι προφανώς μεγάλος γιατί δεν μπορεί κανείς να εκπονήσει στατιστικές για τις εγκληματικές αυτές δραστηριότητες.

Είναι σημαντικό –και ευχαριστώ τον Επίτροπο Verheugen που το έθιξε αυτό τόσο συγκεκριμένα και αποφασιστικά– να υποστηρίξουμε τις πληττόμενες χώρες στην επέκταση των δυνατοτήτων τους να παράγουν και να εισάγουν ασφαλή φάρμακα. 
<SPEAKER ID="295" LANGUAGE="FR" NAME="Frédérique Ries," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα και εγώ να ευχαριστήσω τον συνάδελφό μου, κ. Cornillet, που άνοιξε αυτήν τη σημαντική συζήτηση. Όλοι συμφωνούμε με την άποψη ότι τα πειρατικά φάρμακα και συμφωνώ πλήρως με τα όσα ανέφερε ο κ. Cornillet αποτελούν φονική μάστιγα που πλήττει, όπως είναι φυσικό, πρωτίστως τις λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες.

Όσον αφορά τα αντιβιοτικά, το αντισυλληπτικό χάπι, τα στεροειδή, το γάλα σε σκόνη για τα βρέφη, τα φάρμακα κατά της ελονοσίας για τα οποία έγινε ήδη λόγος τα εμβόλια μια απομίμηση του Tamiflu, για παράδειγμα καθώς και το Viagra, η βιομηχανία απομιμήσεων φαρμάκων στερείται εντελώς ηθικής με τον τρόπο που αντιγράφει καθετί, δεδομένου ότι γίνεται χωρίς να το γνωρίζει ο καταναλωτής. Ο κ. Cornillet παρέθεσε σειρά αποκαλυπτικών στοιχείων. Σημείωσα τα 25 δισ. ευρώ ετησίως που αντιπροσωπεύει αυτή η εμπορία. Παγκοσμίως, ένα στα τρία αντιβιοτικά και ένα στα δέκα φάρμακα συνιστά απομίμηση.

Πέραν της ζημιάς που προφανώς αντιπροσωπεύουν τα στοιχεία αυτά για την οικονομία, το μέγα θέμα εδώ είναι η καταστροφική επίπτωση αυτής της απομίμησης από την άποψη της υγείας. Στην καλύτερη περίπτωση, τα εν λόγω φάρμακα-απομιμήσεις είναι αναποτελεσματικά. Στη χειρότερη περίπτωση όπως είπα σκοτώνουν, ειδικότερα εάν πρόκειται για φάρμακα που χρησιμοποιούνται στην περίπτωση θανατηφόρων ασθενειών, όπως η ελονοσία, η φυματίωση ή το AIDS. Μόνον στην Κίνα, που είναι το κέντρο και η αυτοκρατορία της απομίμησης κάθε είδους, 200 000 άνθρωποι πεθαίνουν ετησίως μετά από θεραπεία με πειρατικά φάρμακα· στον εν λόγω αριθμό θανάτων περιλαμβάνονται και θάνατοι ασθενών που νοσηλεύονταν σε νοσοκομεία που διευθύνει ο Ερυθρός Σταυρός της Κίνας.

Αυτά όσον αφορά τις παρατηρήσεις που μπορεί κανείς να κάνει. Όσον αφορά τις αιτίες, αυτές είναι γνωστές, εν μέρει τουλάχιστον. Ο κ. Cornillet αναφέρθηκε εκτενώς σε αυτές: η συνεχιζόμενη απουσία οποιασδήποτε πραγματικής βούλησης εκ μέρους των εθνικών κυβερνήσεων να καταπολεμήσουν αυτήν τη μάστιγα· η απουσία, επίσης, σε πολλές χώρες νομοθεσίας η οποία θα δρούσε όντως αποτρεπτικά· το εξευτελιστικά χαμηλό κόστος αυτών των απομιμήσεων φαρμάκων· και, κυρίως, η φτώχεια που συναντάται στις εν λόγω χώρες, καθώς και το γεγονός ότι οι περισσότερο ευάλωτες ομάδες του πληθυσμού, οι οποίες απευθύνουν έκκληση για προσιτά φάρμακα, αδυνατούν να αποκτήσουν πρόσβαση σε συστήματα υγείας.

Σε μια συζήτηση όπως αυτή, ουδείς ισχυρίζεται ότι έχει τη λύση, ή τουλάχιστον μια ετοιμοπαράδοτη λύση, ωστόσο πρέπει να προταθεί μια υπεύθυνη πολιτική, δεδομένου του κατεπείγοντος της κατάστασης. Τον Απρίλιο, ενώ καταγγέλλαμε πάσης μορφής απομίμηση ενώπιον αυτού του Κοινοβουλίου, ο Επίτροπος Frattini υιοθέτησε μια σκληρότερη στάση όσον αφορά τις κυρώσεις σε βάρος των Ευρωπαίων και των αναπτυσσόμενων χωρών.
<SPEAKER ID="296" LANGUAGE="FR" NAME="Marie-Hélène Aubert," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Το ζήτημα της πολιτικής για τη δημόσια υγεία είναι ένα βασικό στοιχείο, το άλλο είναι η πρόληψη. Όντως, η υγεία δεν έχει να κάνει απλώς και μόνον με τα φάρμακα. Με άλλα λόγια, η λήψη φαρμάκων δεν είναι ο μόνος δρόμος για μια καλή υγεία. Για παράδειγμα, το μη καθαρό πόσιμο νερό αποτελεί σήμερα αιτία θανάτου σε αρκετές αναπτυσσόμενες χώρες. Ένα άλλο παράδειγμα συνδέεται με το AIDS. Η απομίμηση φαρμάκων είναι ιδιαίτερα ανεπτυγμένη στον τομέα αυτόν, και κατά τη διάρκεια της προσφάτως συνελθούσας διάσκεψης της Onusida δόθηκε ιδιαίτερη έμφαση στην πρόληψη. Κατά συνέπεια, προσπάθειες για την επίλυση του προβλήματος πρέπει να γίνονται και μέσω των πολιτικών πρόληψης, της ενημέρωσης και της εκπαίδευσης και βάσει της εμπειρικής γνώσης που διαθέτουν σήμερα οι τοπικές κοινότητες και όχι απλώς μέσω της διάθεσης στην αγορά δεκάδων σκευασμάτων σε απαγορευτικές τιμές.
<SPEAKER ID="297" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Έλαβα έξι προτάσεις ψηφίσματος(1) σύμφωνα με το άρθρο 108, παράγραφος 5, του Κανονισμού.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη 7/9/06 στις 12 το μεσημέρι.
<SPEAKER ID="298" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="βλ. Συνοπτικά Πρακτικά"/>
<SPEAKER ID="299" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την έκθεση του John Bowis, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, σχετικά με τη βελτίωση της ψυχικής υγείας του πληθυσμού - Προς μια στρατηγική σχετικά με την ψυχική υγεία για την Ευρωπαϊκή Ένωση (2006/2058(INI) (A6-0249/2006). 
<SPEAKER ID="300" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, εκτιμώ ιδιαίτερα την ενεργό συμμετοχή του Κοινοβουλίου στη διαδικασία διαβούλευσης επί του πράσινου βιβλίου της Επιτροπής για την ψυχική υγεία. Θα αδράξω αυτήν την ευκαιρία για να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κ. Bowis, για την εξαιρετική έκθεσή του.

Το πράσινο βιβλίο είχε τρεις στόχους. Ο πρώτος ήταν να ανοίξει ευρεία συζήτηση σχετικά με το εάν είναι σημαντικό να διερευνηθεί κατά πόσον πρέπει να αναπτυχθεί σε επίπεδο ΕΕ μια στρατηγική για την ψυχική υγεία και να προσδιοριστεί ποιες θα έπρεπε να είναι οι προτεραιότητες μιας τέτοιας στρατηγικής. Διεξήγαμε πλήρη διαβούλευση. Λάβαμε περισσότερες από 150 συνεισφορές. Μία από τις σημαντικότερες συνεισφορές, φυσικά, θα είναι το ψήφισμα του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="301" LANGUAGE="EN" NAME="John Bowis (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, 450 εκατομμύρια άνθρωποι στον πλανήτη μας πάσχουν από κάποια ψυχική διαταραχή. Ένας στους τέσσερεις από εμάς θα αντιμετωπίσει κάποια ψυχική διαταραχή στη διάρκεια της ζωής του· στην Ευρώπη, 58 000 άνθρωποι αυτοκτονούν κάθε χρόνο, ενώ οι απόπειρες αυτοκτονίας είναι δεκαπλάσιες σε αριθμό. Οι αυτοκτονίες ευθύνονται για περισσότερους αδικαιολόγητους θανάτους από τα τροχαία δυστυχήματα ή το Aids. Τρεις στους εκατό από εμάς θα εμφανίσουν κατάθλιψη· ένας στους τρεις από εμάς που πηγαίνουμε στον οικογενειακό γιατρό μας θα παρουσιάσει κάποιο πρόβλημα ψυχικής υγείας, αλλά το πρόβλημα αυτό θα διαγνωσθεί μόνον στον έναν στους έξι. Αυτό δεν σημαίνει ότι οι δύο στους τρεις έχουμε καλή ψυχική υγεία: σημαίνει ότι μπορεί να μην χρειαστούμε, να μην ζητήσουμε ή να μην μας προσφερθεί θεραπεία. Μπορεί να σημαίνει ότι μας παρέχεται ακατάλληλη θεραπεία με φάρμακα, αγωγή, ιδρύματα και νόμους που στην καλύτερη περίπτωση μπορεί να μην μας βλάψουν και στη χειρότερη μπορεί να προκαλέσουν σωματικές και ψυχολογικές βλάβες. Σχεδόν σίγουρα σημαίνει ταμπέλες, πατρονάρισμα, μίσος, φόβο και, σε μεγαλύτερο ή μικρότερο βαθμό, απομόνωση, στην κοινωνία, στο πλαίσιο της οικογένειας, στον χώρο εργασίας, στο παιχνίδι, ακόμα και στο πλαίσιο των υγειονομικών και κοινωνικών υπηρεσιών μας.

Όταν ως παιδί ήρθα για πρώτη φορά αντιμέτωπος με την ψυχική ασθένεια, επρόκειτο για κάτι για το οποίο δεν συζητούσαμε. Όταν για πρώτη φορά ήρθα αντιμέτωπος με την πολιτική για την ψυχική υγεία, δεν είχε σημειωθεί μεγάλη πρόοδος από την εποχή των εγκλεισμών, του ζουρλομανδύα, των δωματίων απομόνωσης, της εξουσίας κράτησης, της χορήγησης φαρμάκων διά της βίας, κ.ο.κ. – ή έτσι φαινόταν. Στην πραγματικότητα, η πολιτική για την ψυχική υγεία εξελίσσεται από τη δεκαετία του 1960, με πιο ανθρώπινο περιβάλλον, θεραπείες και αγωγές. Και οι ασθενείς έχουν προχωρήσει επίσης, μεταφέρονται σε χώρους φιλοξενίας στο πλαίσιο της κοινότητας ή επιστρέφουν στα σπίτια τους. Αυτό δεν άρεσε πάντοτε στο κοινό. Οι ασθενείς δεν ήταν πλέον «αόρατοι και άρα όχι δικό μας πρόβλημα», αλλά «τρελοί της διπλανής πόρτας».

Αυτά αφορά η έκθεσή μου. Δείχνει τον δρόμο που πρέπει να ακολουθήσουμε για ορισμένες από τις αλλαγές που χρειαζόμαστε. Εάν το κοινό πιστέψει, θα ασκήσει πίεση στις κυβερνήσεις και οι κυβερνήσεις θα επενδύσουν σε καλές υπηρεσίες. Τότε το κοινό θα πιστέψει. Γνωρίζουμε ότι στις νευροψυχιατρικές διαταραχές οφείλεται το ένα τρίτο των αναπηριών, το 15% των ενδονοσοκομειακών εξόδων, το ένα τέταρτο του κόστους των φαρμάκων, οι μισές περιπτώσεις με τις οποίες ασχολούνται οι κοινωνικοί λειτουργοί και ούτω καθεξής. Θέλω να είμαι βέβαιος ότι εάν ο ίδιος, η σύζυγός μου ή ένα μέλος της οικογένειάς μου αντιμετωπίσει τέτοιο πρόβλημα στο μέλλον, όπως είναι πολύ πιθανό, θέλω ένα σύστημα που θα αγκαλιάζει αντί να απορρίπτει τον ασθενή, όπου θα αισθάνεται αγάπη και όχι ότι τον έχουν λησμονήσει, ένα σύστημα στο οποίο δεν θα αγνοούν τους ανθρώπους ή δεν θα ξέρουν πού βρίσκονται, ένα σύστημα που δεν θα τους κλείνει σε κενούς, κρύους, αφιλόξενους τοίχους. Θέλω να έχουν ελπίδα και όχι απόγνωση. Εάν κατανοήσουμε ότι στη θέση τους θα μπορούσε να είναι οποιοσδήποτε από εμάς –και πολλοί από εμάς θα βρεθούν σε αυτήν τη θέση– τότε θα επιδιώξουμε καλύτερες υπηρεσίες.

Στην έκθεσή μου παραθέτω αυτά τα λόγια του Stefan Heym από την Alexanderplatz του Ανατολικού Βερολίνου το 1989:
<SPEAKER ID="302" LANGUAGE="EN" NAME="Kathy Sinnott (IND/DEM )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων">

Στο πλαίσιο των εργασιών για τη διαμόρφωση μιας ευρωπαϊκής στρατηγικής για την ψυχική υγεία, το σημαντικότερο ερώτημα που πρέπει να θέσουμε στους εαυτούς μας είναι: θα βελτιώσει αυτό τη ζωή κάποιου; Θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Bowis για την έκθεσή του, η οποία περιέχει πολλά καλά στοιχεία: παραδοχή ότι οι φαρμακευτικές ουσίες μπορούν να προκαλέσουν περισσότερες ψυχικές ασθένειες από όσες θεραπεύουν, αναγνώριση της σημασίας της παιδικής ηλικίας για την ψυχική υγεία και μια έκκληση για την υποστήριξη των οικογενειών, αναγνώριση ότι η απασχόληση μπορεί να έχει αντίκτυπο στην ψυχική υγεία, θετικό ή αρνητικό, και την ανάγκη διαβούλευσης με εκείνους που έχουν αναρρώσει από ψυχική ασθένεια, ώστε να μάθουμε πώς ανάρρωσαν. Πρόκειται για μια καλή αρχή αλλά, αν θέλουμε πράγματι να βοηθήσουμε κάποιον με τη στρατηγική αυτή, πρέπει να λάβουμε υπόψη το άτομο ως σύνολο και για να το πράξουμε αυτό η στρατηγική πρέπει να περιλαμβάνει έννοιες όπως η διατροφή και η αποτυχία, ιδίως η μαθητική αποτυχία, και για τον λόγο αυτόν υποστηρίζω ιδιαίτερα τις τροπολογίες της κ. Breyer.
<SPEAKER ID="303" LANGUAGE="IT" NAME="Marta Vincenzi (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων">
<SPEAKER ID="304" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Grossetête," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . Κύριε Επίτροπε, επιτρέψτε μου καταρχάς να συγχαρώ τον συνάδελφό μου, κ. Bowis, για το αξιοθαύμαστο έργο που έχει επιτελέσει σχετικά με ένα ιδιαίτερα σημαντικό θέμα που μας αφορά όλους, δεδομένου ότι το ένα τέταρτο όλων των Ευρωπαίων θα αντιμετωπίσει προβλήματα ψυχικής υγείας κατά τη διάρκεια της ζωής του, με όλες τις σημαντικές επιπτώσεις που αυτά συνεπάγονται για το στενό περιβάλλον τους. Φοβάμαι ότι αυτό το θέμα αφορά στην πραγματικότητα τον καθένα. Ανεξάρτητα από το ποιοι είμαστε, η ψυχική υγεία μάς αφορά όλους.
<SPEAKER ID="305" LANGUAGE="" NAME="Ευαγγελία Τζαμπάζη," AFFILIATION="εξ ονόματος της ομάδας PSE">

Ιδιαίτερα σημαντική η σημερινή συζήτηση γύρω από την έκθεση του συναδέλφου Bowis τον οποίον επιτρέψτε μου να συγχαρώ για την εξαιρετική του δουλειά. Έτσι δρομολογείται στην Ένωση η δημόσια διαβούλευση γύρω από τη θέσπιση στρατηγικής για την ψυχική υγεία. Είναι αναγκαίο να αναληφθούν δράσεις για την πρόληψη, την έγκαιρη διάγνωση και αντιμετώπιση των ψυχικών διαταραχών που πλήττουν μέρος του πληθυσμού προκειμένου να περιορισθούν οι ατομικές οικονομικές και κοινωνικές συνέπειες.
<SPEAKER ID="306" LANGUAGE="LT" NAME="Jolanta Dičkutė," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

Η 10η Σεπτεμβρίου είναι η Παγκόσμια Ημέρα Πρόληψης της Αυτοκτονίας και η 10η Οκτωβρίου η Παγκόσμια Ημέρα Ψυχικής Υγείας. Δεν είναι παράδοξο ότι αναγκαζόμαστε να εφιστούμε την προσοχή της κοινωνίας σε τέτοια επώδυνα προβλήματα κάθε μήνα;

Είναι δύσκολο να παραδεχθούμε ότι ο αριθμός των ανθρώπων που πάσχουν από ψυχικές ασθένειες αυξάνει ακόμη και σε μια εποχή που η υγειονομική περίθαλψη των ψυχικά ασθενών φαίνεται να βελτιώνεται. Η αύξηση του αριθμού των αυτοκτονιών είναι δραματική. Κάθε 40 δευτερόλεπτα αυτοκτονεί ένας άνθρωπος στον πλανήτη και κάθε τρία δευτερόλεπτα ένας άνθρωπος αποπειράται να αυτοκτονήσει. Η Λιθουανία, η χώρα μου, χάνει περισσότερους από 1500 ανθρώπους το χρόνο, λόγω αυτοκτονίας, και δυστυχώς ο αριθμός αυτός μας κατατάσσει στην πρώτη θέση σε ολόκληρη την Ευρώπη, μπροστά ακόμη και από τη Ρωσία και από άλλες πρώην σοβιετικές χώρες.
<SPEAKER ID="307" LANGUAGE="DE" NAME="Hiltrud Breyer," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">
<SPEAKER ID="308" LANGUAGE="IT" NAME="Roberto Musacchio," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η έκθεση αυτή, για την οποία ευχαριστώ ειλικρινά τον κ. Bowis, μπορεί να συμβάλει σημαντικά στη δημιουργία μιας καλύτερης Ευρώπης, η οποία θα σέβεται την αξιοπρέπεια των ψυχικά ασθενών, θα τους υποστηρίζει και θα τους βοηθά να επανενταχθούν στην κοινωνία θέτοντας τέρμα σε απαράδεκτες πρακτικές όπως η απομόνωση στα ψυχιατρεία. Εν ολίγοις, μιας Ευρώπης καλύτερης, ακριβώς γιατί ένας πολιτισμός κρίνεται από τον τρόπο που συμπεριφέρεται στα ασθενέστερα και πλέον ευάλωτα άτομα.

Πριν από έναν χρόνο μας επισκέφθηκε εδώ στο Στρασβούργο μια ομάδα ανθρώπων που κοινώς αποκαλούνται «τρελοί», οι οποίοι ταξίδεψαν από τη Ρώμη με το λεωφορείο, μαζί με ψυχιατρικό προσωπικό και συγγενείς τους. Μας επισκέφθηκαν για να μας μιλήσουν για την ιταλική εμπειρία: ένα νόμο που φέρει το όνομα ενός ψυχιάτρου, του Franco Basaglia, ο οποίος δυστυχώς δεν βρίσκεται πλέον μαζί μας και ο οποίος αγωνίσθηκε μαζί με τους «τρελούς» για την αξιοπρέπεια των ασθενών, έκλεισε τα ψυχιατρεία και θέσπισε ένα σύστημα εναλλακτικής περίθαλψης και επανένταξης σε τοπικό επίπεδο, χάρη στο οποίο έχει βελτιωθεί σήμερα η κατάσταση στην Ιταλία. Οι «τρελοί» αυτοί ήλθαν να μας ζητήσουν την εφαρμογή του συστήματος αυτού και στην Ευρώπη, γιατί έτσι θα νιώσουν περισσότερο πολίτες αυτής της Ευρώπης, στην οποία πολύ συχνά αποτέλεσαν και αποτελούν ακόμη θύματα διακρίσεων και στερήσεως των δικαιωμάτων τους.
<SPEAKER ID="309" LANGUAGE="PL" NAME="Urszula Krupa," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">
<SPEAKER ID="310" LANGUAGE="SK" NAME="Irena Belohorská (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="311" LANGUAGE="EN" NAME="Avril Doyle (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τόσο τον Επίτροπο, για το εξαιρετικό πράσινο βιβλίο, όσο και τον κ. Bowis για την έκθεσή του, η οποία προσέθεσε ακόμη περισσότερα στην εξαιρετική αρχή που είχε γίνει. Σε ευχαριστούμε, John. Το ιδιαίτερο ενδιαφέρον σου και τα συναισθήματά σου για το θέμα αυτό αποτελούν πηγή έμπνευσης για πολλούς από εμάς σε αυτό το Σώμα.

Οι υγειονομικές υπηρεσίες και η υγειονομική περίθαλψη είναι αρμοδιότητες των επιμέρους κρατών μελών αλλά, βάσει του άρθρου 152, εμείς στην Ευρώπη έχουμε εντολή σε ό,τι αφορά την προαγωγή, την πρόληψη και τη διάδοση πληροφοριών. Αυτό ακριβώς μπορεί να επιτύχει αυτή η συζήτηση για το πράσινο βιβλίο: να εξασφαλίσει ότι θα εξετάσουμε τον τομέα αυτόν στο σύνολό του, θα εστιάσουμε στα σημαντικά προβλήματα του στιγματισμού και των διακρίσεων και θα ανταλλάξουμε βέλτιστες πρακτικές και επιδημιολογικά στοιχεία σχετικά με το ζήτημα αυτό.

Τα αριθμητικά στοιχεία αιφνιδιάζουν: 18 εκατομμύρια άνθρωποι σε ολόκληρη την ΕΕ πάσχουν από βαριά κατάθλιψη· 58 000 συμπολίτες μας αυτοκτονούν κάθε χρόνο – αριθμός που αντιστοιχεί σχεδόν στον πληθυσμό δύο ή τριών μικρών πόλεων μιας αγροτικής περιοχής που αφανίζεται κάθε χρόνο. Ο αριθμός αυτών που αποπειρώνται να αυτοκτονήσουν είναι δεκαπλάσιος. Ο ένας στους τέσσερις από εμάς αναμένεται να αντιμετωπίσει προβλήματα ψυχικής υγείας κάποια στιγμή στη ζωή του και ποσοστό άνω του 27% των ενηλίκων στην Ευρώπη αντιμετωπίζουν προβλήματα ψυχικής υγείας σε ετήσια βάση. Η κατάθλιψη και οι διαταραχές του άγχους, συμπεριλαμβανομένου του στρες και των διατροφικών διαταραχών, είναι τα συνηθέστερα προβλήματα ψυχικής υγείας. Σύμφωνα με μελέτες που σοκάρουν, έως το 2020 οι νευροψυχιατρικές διαταραχές, με την κατάθλιψη στην πρώτη θέση του καταλόγου, θα είναι οι συχνότερες αιτίες ασθένειας στον αναπτυγμένο κόσμο. Μεγάλο μέρος αυτών των προβλημάτων θα οφείλεται στη γήρανση του πληθυσμού στην Ευρώπη, η οποία θα αποτελέσει ιδιαίτερη πρόκληση.

Η κακή ψυχική υγεία μπορεί να προληφθεί και να θεραπευθεί. Πρέπει να ενθαρρύνουμε την έγκαιρη παρέμβαση και να εξασφαλίσουμε, ει δυνατόν, όπως πρότεινε ο συνάδελφός μου κ. Bowis, την επανεξέταση της νομοθεσίας για τις διακρίσεις προκειμένου να δούμε εάν μπορούμε να συμπεριλάβουμε τις διακρίσεις σε βάρος των ατόμων που αντιμετωπίζουν προβλήματα ψυχικής υγείας στην εν λόγω δέσμη μέτρων. Πρέπει να αξιοποιήσουμε στον μέγιστο βαθμό την αρμοδιότητα που έχουμε. Δυστυχώς, με την Ευρωπαϊκή Συνταγματική Συνθήκη να μην προχωρεί όπως ορισμένοι ελπίζαμε, η αρμοδιότητά μας είναι σχετικά περιορισμένη. Αυτό, ωστόσο, δεν μας εμποδίζει να ενώσουμε τις τελείες στους σχετικούς τομείς της ισχύουσας προς το παρόν ευρωπαϊκής νομοθεσίας. Πάνω απ’ όλα, πρέπει να ανοίξουμε τη συζήτηση αυτή και να συμπεριλάβουμε αυτούς που αντιμετωπίζουν τα συγκεκριμένα προβλήματα.

Σας ευχαριστώ, κύριε Επίτροπε, για το έργο σας και, πάνω απ’ όλα, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον συνάδελφό μου κ. Bowis για την εξαιρετική έκθεσή του. 
<SPEAKER ID="312" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="313" LANGUAGE="NL" NAME="Dorette Corbey (PSE ). –" AFFILIATION="">

Δεδομένου ότι η προσέγγιση αυτή είναι πολλά υποσχόμενη στον τομέα στης ψυχικής υγείας, κύριε Επίτροπε χαιρετίζω το Πράσινο Βιβλίο. Επίσης, είμαι υπόχρεη στον κ. Bowis για την αφοσίωσή του και για την ανάμιξή του στο ζήτημα αυτό. Συνέταξε μια εξαιρετική έκθεση.

Αναφέρθηκε πολλές φορές στη διάρκεια της σημερινής συζήτησης ότι ένας στους τέσσερις Ευρωπαίους, με άλλα λόγια εκατό εκατομμύρια από εμάς, αντιμετωπίζει μια σοβαρή ασθένεια τουλάχιστον μία φορά στη ζωή του. Αυτό είναι τραγικό και επίσης αντιστοιχεί σε 3 έως 4% του Ακαθάριστου Εγχώριου Προϊόντος.

Τα προβλήματα ψυχικής υγείας καλύπτουν πολλές καταστάσεις και μπορούν να ποικίλλουν από διατροφικές διαταραχές σε κορίτσια και νέες γυναίκες, αλκοολισμό, εθισμό σε ναρκωτικές ουσίες, έως προβλήματα συμπεριφοράς, κατάθλιψη, καθώς και άλλες ψυχιατρικές ασθένειες. Είναι δύσκολο να αναπτυχθούν επιτυχημένες μέθοδοι θεραπείας για αυτές τις ασθένειες. Ας πάρουμε για παράδειγμα τον εθισμό σε ναρκωτικές ουσίες. Ποιος είναι ο καλύτερος τρόπος αντιμετώπισης του εθισμού; Τα φάρμακα, η μεθαδόνη, η ψυχανάλυση, ή ένα πρόγραμμα Narconon που περιλαμβάνει σάουνα και βιταμίνες; Μια σοβαρή σύγκριση της επιτυχίας των διαφορετικών μεθόδων αντιμετώπισης θα ήταν χρήσιμη. Ή, για παράδειγμα, σε σχέση με τις διατροφικές διαταραχές και την κατάθλιψη: οι περιπτώσεις επιτυχίας είναι όσες και οι περιπτώσεις αποτυχίας.
<SPEAKER ID="314" LANGUAGE="EN" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, πρώτον θα ήθελα να εκφράσω τα ειλικρινή μου συγχαρητήρια στον εισηγητή για το εξαιρετικό έργο του. Ο κ. Bowis πραγματεύτηκε σε βάθος και με επιτυχία όλα τα σημαντικά σημεία μιας στρατηγικής για την ψυχική υγεία στην ΕΕ και η ομάδα μου εγκρίνει πλήρως την έκθεσή του.

Όσον αφορά τις τροπολογίες που κατατέθηκαν, η Ομάδα ALDE θα υποστηρίξει τις τροπολογίες 11 και 12 της Ομάδας PSE, αλλά με την ακόλουθη προτεινόμενη προφορική τροπολογία σε καθεμία από αυτές: και στις δύο τροπολογίες να εισαχθεί η λέξη «ορισμένα» μετά τη λέξη «σε» ούτως, ώστε το κείμενο να έχει ως εξής: «σε ορισμένα από τα νέα κράτη μέλη». Αυτό είναι αναγκαίο, διότι το περιεχόμενο των τροπολογιών δεν ισχύει για όλα τα νέα κράτη μέλη και θα ήταν ανάρμοστο και λάθος να μην καταστεί σαφές. Είμαι βέβαιος ότι η μικρή αυτή αλλαγή θα γίνει δεκτή από όλες τις πλευρές.

Σε ό,τι αφορά την ουσία της έκθεσης, θα ήθελα απλώς να τονίσω ξανά ορισμένα σημεία. Πρώτον, το γεγονός ότι η κακή ψυχική υγεία είναι εξαιρετικά σύνηθες φαινόμενο. Εκτιμάται ότι περίπου 100 εκατομμύρια πολίτες της ΕΕ θα αντιμετωπίσουν το πρόβλημα αυτό στη διάρκεια της ζωής τους. Δεν φαίνεται τόσο συνήθης στην καθημερινή ζωή, επειδή οι περισσότεροι επιλέγουν να την αποκρύπτουν. Ήρθε η ώρα να βγάλουμε από το ντουλάπι της άρνησης και της ντροπής το ζήτημα της ψυχικής ασθένειας και να το αντιμετωπίσουμε ανοιχτά, ορθολογικά και αποτελεσματικά.
<SPEAKER ID="315" LANGUAGE="EN" NAME="Jean Lambert (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ και εγώ με τη σειρά μου τον κ. Bowis για την εξαιρετική έκθεσή του. Θα ήθελα επίσης να πω ότι δεν πρόκειται απλώς για ζήτημα φύλου: ασφαλώς και υπάρχει μια ιδιαίτερα έντονη ρατσιστική διάσταση που συνδέεται με την ψυχική υγεία και την ψυχική ασθένεια. Τουλάχιστον πέρασε ανεπιστρεπτί η εποχή όπου ο γενετήσιος προσανατολισμός θεωρείτο ψυχική διαταραχή αλλά, όπως ανέφεραν και άλλοι, απομένουν ακόμη να γίνουν πάρα πολλά. Όπως επισήμανε ο ίδιος ο κ. Bowis, μόλις αρχίσαμε να αγγίζουμε την επιφάνεια αυτού που θα αποκαλούσαμε «προαγωγή της ψυχικής ευημερίας». Η Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας περιγράφει την ψυχική υγεία ως μια κατάσταση ευημερίας στην οποία το άτομο αξιοποιεί τις ικανότητές του, αντιμετωπίζει τις συνήθεις πιέσεις της ζωής, μπορεί να εργάζεται παραγωγικά και εποικοδομητικά και είναι σε θέση να συνεισφέρει στην κοινότητά του.

Αυτό έχει τεράστιες συνέπειες για τις πολιτικές που επιδιώκουμε στον τομέα της κοινωνικής ένταξης και, ως μέλος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, θέλω να αναφερθώ και εγώ –όπως και άλλοι πριν από εμένα– στον κόσμο της εργασίας, εστιάζοντας ιδιαίτερα στην παράγραφο 27 της έκθεσης. Το θέμα δεν είναι απλώς ο αντίκτυπος της ψυχικής υγείας στην απασχόληση αλλά και ο αντίκτυπος της απασχόλησης στην ψυχική υγεία. Όπως ανέφεραν και προηγούμενοι ομιλητές, το άγχος συνιστά ενδεχομένως τη σημαντικότερη αιτία απουσίας από την εργασία. Ο Οργανισμός του Μπιλμπάο έχει πραγματοποιήσει σημαντικό έργο σε αυτόν τον τομέα. Το άγχος, η κατάθλιψη ή η ανησυχία που συνδέεται με την εργασία, σύμφωνα με τα όσα αναφέρουν οι ίδιοι οι εργαζόμενοι, ευθύνονται βάσει πρόσφατων στοιχείων για 13 περίπου εκατομμύρια χαμένες εργάσιμες ημέρες μέσα σε έναν χρόνο στο Ηνωμένο Βασίλειο. Αν αυτό ήταν αποτέλεσμα σωματικών τραυματισμών στον χώρο εργασίας, θα είχε υπάρξει τεράστια κατακραυγή.
<SPEAKER ID="316" LANGUAGE="CS" NAME="Jiří Maštálka (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Όλοι βεβαίως συμφωνούμε ότι η ψυχική υγεία αποτελεί προϋπόθεση για την πνευματική και τη συναισθηματική ολοκλήρωση του ατόμου και για την ένταξή του στην κοινωνία. Ωστόσο, τα τελευταία χρόνια, δεν δόθηκε στην ψυχική υγεία επαρκής προσοχή σε σύγκριση με άλλους τομείς. Το Πράσινο Βιβλίο της Επιτροπής και ιδίως η εξαιρετική έκθεση του κ. Bowis καλύπτουν το κενό αυτό, υποβάλλοντας πάρα πολλές προτάσεις, όχι μόνον προς την Επιτροπή αλλά και προς τους γιατρούς και το ευρύ κοινό.

Πρώτον, θα ήθελα να επισημάνω την έκκληση του κ. Bowis και του Πράσινου Βιβλίου της Επιτροπής για την πρόληψη ως τον αποτελεσματικότερο τρόπο καταπολέμησης της αυξανόμενης εμφάνισης ψυχικών ασθενειών. Η πρόληψη πρέπει να αποτελέσει μια από τις προτεραιότητες της προορατικής προσέγγισής μας. Ακριβώς η επιρροή του περιβάλλοντος, της εργασίας και της οικογένειας πρέπει να βρεθεί στο επίκεντρο της προσοχής μας και των σχεδίων δράσης μας, καθώς αυτοί είναι οι τομείς που επηρεάζουν την ψυχική υγεία, στους οποίους η πρόληψη μπορεί να λειτουργήσει.
<SPEAKER ID="317" LANGUAGE="PL" NAME="Jan Tadeusz Masiel (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Bowis για την εξαιρετική έκθεσή του που μας βοηθά να συνειδητοποιήσουμε τη μεγάλη σημασία της ψυχικής υγείας όχι μόνον για τη ζωή ενός ατόμου αλλά και για την κοινωνία συνολικά.
<SPEAKER ID="318" LANGUAGE="" NAME="Αντώνιος Τρακατέλλης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Τελειώνοντας, θα ήθελα να πω ότι, έχοντας πάντοτε κατά νου ότι η πρόληψη, η έγκαιρη αναγνώριση, η ορθή πρακτική σε ό,τι αφορά τη θεραπεία περιορίζει σημαντικά τις ατομικές, οικονομικές και κοινωνικές συνέπειες, πιστεύω ότι υπερψηφίζοντας τη θαυμάσια έκθεση του συναδέλφου, κυρίου Bowis, εγκαινιάζουμε μία πορεία που θα δώσει στις ψυχικές παθήσεις τη μέγιστη προτεραιότητα που αρμόζει οδηγώντας σε μια αποτελεσματικότερη αντιμετώπιση της σύγχρονης αυτής μάστιγας. 
<SPEAKER ID="319" LANGUAGE="LT" NAME="Justas Vincas Paleckis (PSE ). –" AFFILIATION="">

Ορισμένα από τα νέα κράτη μέλη έχουν ήδη πραγματοποιήσει τα πρώτα βήματα για την εφαρμογή διατάξεων συμβατών με τις αρχές της ΕΕ. Η Λιθουανία έχει εκπονήσει μια πολιτική για την ψυχική υγεία που θα υποβληθεί προς έγκριση στο Κοινοβούλιο εντός του τρέχοντος έτους. Η Λιθουανία έχει επίσης δρομολογήσει το σχέδιο «Ψυχική υγεία του παιδιού και του εφήβου σε μια διευρυμένη Ευρωπαϊκή Ένωση: ανάπτυξη αποτελεσματικών πολιτικών και πρακτικών». Το σχέδιο αυτό υποστηρίζεται από την Επιτροπή και έχει προσελκύσει 18 συμμετέχουσες χώρες και 34 συνδεδεμένους εταίρους. 
<SPEAKER ID="320" LANGUAGE="EN" NAME="Marian Harkin (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Στην Ιρλανδία, οι αυτοκτονίες συνιστούν τη συνηθέστερη αιτία θανάτου ατόμων ηλικίας 18-24 ετών. Δυστυχώς, πρόκειται για το υψηλότερο ποσοστό σε αυτήν την ηλικιακή ομάδα στην ΕΕ. Τέτοιου είδους θάνατοι συντρίβουν οικογένειες και διαλύουν κοινότητες. Πρόσφατη έρευνα που διενεργήθηκε στην ιδιαίτερη πατρίδα μου, το North Leitrim και West Cavan, με τίτλο «Άνδρες στα πρόθυρα», σκιαγράφησε με μελανά χρώματα την καθημερινότητα πολλών εργένηδων, μεγαλύτερης ηλικίας, καθώς το 56% όσων συμμετείχαν στην έρευνα απάντησε ότι γνωρίζει κάποιον που είχε διαπράξει αυτοκτονία. Δεδομένου ότι μου αρέσει πάντα να συνδέω τα όσα κάνουμε εδώ με τα όσα συμβαίνουν στις εκλογικές μας περιφέρειες, αναφέρω με ικανοποίηση ότι η έρευνα αυτή χρηματοδοτήθηκε εν μέρει από την ΕΕ και ελπίζω ότι οι συστάσεις της θα συμβάλουν στη βελτίωση της κατάστασης.
<SPEAKER ID="321" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ένα τσουνάμι σαρώνει την ευρωπαϊκή οικονομία και τις ευρωπαϊκές κοινωνίες, ένα γιγάντιο κύμα που είναι γνωστό ως ψυχική ασθένεια, αλλά προτιμώ να το αποκαλώ νευρολογική ασθένεια για να αποφύγω τον στιγματισμό της. Ο αριθμός των ασθενών συνεχώς αυξάνεται, το κύμα ανανεώνεται από την προφανή γήρανση του πληθυσμού και από την ιερή αγελάδα της υπερφιλελεύθερης οικονομικής πολιτικής, η οποία από μόνη της είναι μια μορφή νεύρωσης. Αναμφίβολα η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει κάτι να πει επ’ αυτού, όπως και ο εισηγητής, στην παράγραφο 24, ο οποίος κάνει λόγο για απομόνωση της υπαίθρου, εργασιακές συνθήκες, εργασιακή ανασφάλεια και ανεργία. Ωστόσο, τι οδήγησε στην απομόνωση της υπαίθρου, αν όχι η καταστροφή της κοινής γεωργικής πολιτικής, και αυτό στο όνομα του ελεύθερου εμπορίου; Τι οδήγησε στην ανεργία, αν όχι η πολιτική επιλογή υπέρ του ελεύθερου εμπορίου; Τι προκαλεί άγχος στο εργασιακό περιβάλλον, αν όχι η ιδεολογία της ανταγωνιστικότητας ή του ανταγωνισμού;

Αυτό που χρειαζόμαστε για να θεραπεύσουμε αυτές τις νευρολογικές ασθένειες είναι αυτά που ζητεί ο κ. Bowis: νοσοκομεία, ατομική θεραπεία, εξειδικευμένες υπηρεσίες και μια ποικιλία νοσηλευτικού προσωπικού  με άλλα λόγια, επενδύσεις, οι οποίες είναι κάτι το οποίο απαγορεύεται από το σύμφωνο δημοσιονομικής αυστηρότητας στο όνομα, φυσικά, της ιδεολογίας της ανταγωνιστικότητας και του ελεύθερου εμπορίου.
<SPEAKER ID="322" LANGUAGE="DE" NAME="Christa Klaß (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Σκοπός της παρούσας έκθεσης, για την οποία συγχαίρω τον κ. Bowis, δεν είναι να δραστηριοποιηθεί η Ευρωπαϊκή Ένωση στον τομέα της υγείας. Αυτό είναι αρμοδιότητα των κρατών μελών και έτσι πρέπει να παραμείνει. Όμως εμείς υποστηρίζουμε την Επιτροπή που πυροδοτεί με την Πράσινη Βίβλο της μια συζήτηση για τη σημασία της ψυχικής υγείας στην ΕΕ, μια συζήτηση για την ανάγκη μιας στρατηγικής και για τις ενδεχόμενες προτεραιότητές της. Γνωρίζουμε πλέον ότι η καλή ψυχική υγεία είναι προϋπόθεση και για την καλή οικονομική απόδοση.

Πρέπει όμως να θέτουμε ερωτήματα και να αναζητούμε απαντήσεις. Και αρχίζουμε: ποιους εννοούμε όταν μιλούμε για άτομα με «κακή ψυχική υγεία»; Γιατί το 13% των Ευρωπαίων ζητούν τη βοήθεια ειδικών για το θέμα αυτό; Γιατί αυτοκτονούν τόσο πολλοί άνθρωποι στην ΕΕ; Ακούσαμε τα αριθμητικά στοιχεία: στην ακρόαση έγινε λόγος για 58 000 αυτοκτονίες ετησίως. Γιατί είναι τόσο άρρωστη η κοινωνία; Ποιες είναι οι αιτίες; Μήπως η κοινωνία μας προβάλλει γενικά πολύ υψηλές απαιτήσεις; Και μετά έρχεται το μεγάλο ερώτημα: τι συμβαίνει με αυτά τα μειονεκτούντα μέλη της κοινωνίας;
<SPEAKER ID="323" LANGUAGE="PL" NAME="Bogusław Sonik (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Δεν μπορούμε να συζητούμε το ζήτημα της υγείας στην Ευρωπαϊκή Ένωση χωρίς να λαμβάνουμε υπόψη τους κινδύνους αυτούς. Τα στατιστικά στοιχεία αντικατοπτρίζουν τη σκληρή αλήθεια. Κατά μέσο όρο, 58.000 άτομα αυτοκτονούν ετησίως. Ο αριθμός των αυτόχειρων είναι υψηλότερος από τον αριθμό των νεκρών σε τροχαία ατυχήματα, των δολοφονιών ή των θανάτων από AIDS. Η κατάθλιψη είναι στις μέρες μας το σημαντικότερο πρόβλημα που αντιμετωπίζει η κοινωνία μας. Πρόκειται για ένα πρόβλημα που επηρεάζει ολοένα και περισσότερους ανθρώπους, ιδίως τους νέους και, ολοένα συχνότερα, τις εθνικές μειονότητες.

Για τον λόγο αυτόν πρέπει να συντάξουμε και να εγκρίνουμε επειγόντως μια οδηγία για την ψυχική υγεία και την προστασία των ατομικών και των θεμελιωδών δικαιωμάτων των ατόμων που πάσχουν από προβλήματα ψυχικής υγείας. Η εφαρμογή των αρχών της οδηγίας θα δημιουργήσει το αναγκαίο πλαίσιο για την υλοποίηση του κοινοτικού προγράμματος. Η προληπτική υγειονομική μέριμνα που λαμβάνει υπόψη τα χαρακτηριστικά των διαφορετικών ηλικιακών ομάδων πρέπει να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στη στρατηγική για την ψυχική υγεία, σύμφωνα με το απόφθεγμα «η πρόληψη είναι καλύτερη από τη θεραπεία». Το πιλοτικό πρόγραμμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης κατά της Κατάθλιψης έχει ήδη επιτύχει μείωση κατά 25% του αριθμού των αυτοκτονιών και των αποπειρών αυτοκτονίας νέων. Για τον λόγο αυτόν πρέπει να εξετάσουμε σοβαρά το ζήτημα και να λάβουμε τα κατάλληλα μέτρα ώστε να αποτρέψουμε την εξάρτηση από τις σύγχρονες τεχνολογίες.
<SPEAKER ID="324" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, σήμερα το απόγευμα συζητήσαμε για μια Ευρώπη χωρίς καπνό. Οι ενέργειες της Επιτροπής και ολόκληρης της Ευρώπης είναι όμως πολύ πιο αναγκαίες στον τομέα της ψυχικής υγείας. Σε αυτό το πλαίσιο ευχαριστώ τον Επίτροπο γιατί έδωσε προσοχή σε αυτό το θέμα και ευχαριστώ και τον εισηγητή μας κ. Bowis που ασχολήθηκε με το θέμα αυτό και παρουσίασε μία εξαίρετη έκθεση.

Επέλεξα μερικά αριθμητικά στοιχεία που είναι πολύ ανησυχητικά. Σύμφωνα με μια μελέτη του γερμανικού ιδρύματος κοινωνικής ασφάλισης Deutschen Angestellten-Krankenkasse, ο αριθμός των περιπτώσεων ψυχικών παθήσεων στον χώρο εργασίας αυξήθηκε κατά 70% από το 1997 έως το 2004. Αντίθετα με την πτωτική τάση των απουσιών λόγω ασθένειας, στο ίδιο διάστημα ο αριθμός των ωρών απουσίας εξαιτίας ψυχικών ασθενειών αυξήθηκε κατά περισσότερο από δύο τρίτα. Στο μεταξύ, το 10% όλων των ημερών απουσίας στην ευρωπαϊκή οικονομία ανάγονται σε ψυχολογική πίεση.

Σύμφωνα με την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας, αν το 1990 τα τρία μεγαλύτερα προβλήματα υγείας της ανθρωπότητας ήταν ακόμα η πνευμονία, οι διαρροϊκές νόσοι και περιγεννητικές παθήσεις, το 2020 θα είναι, με τη σειρά, το έμφραγμα, η κατάθλιψη, το άγχος και τα τροχαία δυστυχήματα. Αν εξετάσουμε τη συνακόλουθες απώλειες όσον αφορά την παραγωγικότητα, βλέπουμε ότι ανέρχονται σε δισεκατομμύρια ευρώ. Υπάρχουν μελέτες για την ΕΕ των 15 –τα παλαιά κράτη μέλη– σύμφωνα με τις οποίες οι απουσίες κόστισαν 265 δισ. ευρώ –δηλαδή περίπου 3-4% του ΑΕγχΠ της Κοινότητας.

Ως εκ τούτου, πολύ δικαιολογημένα αναρωτιέται η Ευρώπη ως σύνολο: τι μπορούμε να κάνουμε όλοι μαζί για το θέμα αυτό; Πρέπει φυσικά να λάβουμε υπόψη ότι τα κράτη μέλη είναι πολύ καχύποπτα απέναντι στις εξουσίες και τις αρμοδιότητες της Ευρώπης, παρόλ’ αυτά όμως πιστεύω ότι η προστιθέμενη αξία των ευρωπαϊκών δράσεων είναι εξαιρετικά σημαντική. Αυτό το παρουσίασε πολύ αναλυτικά στην έκθεσή του ο κ. Bowis. Ας μην ξεχνάμε το πρότυπο βέλτιστης πρακτικής ή τα πιο εκτενή αριθμητικά στοιχεία ή τη βελτιωμένη έρευνα και ανάπτυξη. Πρέπει να εστιαστούμε κυρίως στις ομάδες στόχους προκειμένου να φθάσουμε σε μια λύση και να αποφύγουμε να σταματήσει να κινείται η μηχανή της Ευρώπης. 
<SPEAKER ID="325" LANGUAGE="NL" NAME="Frieda Brepoels (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, πρώτα απ’ όλα, θέλω να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μου στον Επίτροπο για το Πράσινο Βιβλίο και ακόμη περισσότερο στον κ. Bowis για το σημαντικό έργο που πραγματοποίησε.

Ακολούθησαν οι οργανώσεις ασθενών. Ζήτησαν από εκπροσώπους της ADHD Europe, για παράδειγμα, να ασχοληθούν με τις συνθήκες ζωής των ασθενών με Διαταραχή Ελλειμματικής Προσοχής – Υπερκινητικότητας καθώς, αρχικά, στο Πράσινο Βιβλίο δεν περιεχόταν αναφορά σε αυτήν την ασθένεια της ανάπτυξης που εμφανίζεται σε παιδιά, η οποία, εάν δεν αντιμετωπιστεί, μπορεί να προκαλέσει τόση ζημία και τέτοια καταπόνηση, όχι μόνον στον ασθενή αλλά και – υπό μορφή δαπανών– στο σύστημα υγείας, το σχολικό σύστημα και το οικονομικό σύστημα.
<SPEAKER ID="326" LANGUAGE="HU" NAME="Péter Olajos (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Πρώτα απ’ όλα, θα ήθελα και εγώ με τη σειρά μου να ευχαριστήσω τον κ. Bowis για την ευκαιρία να μιλήσω για αυτό το πολύ σημαντικό ζήτημα. Όλοι φοβούνται την ασθένεια και οι ασθένειες που τρομάζουν περισσότερο είναι αναμφίβολα εκείνες που απειλούν την ψυχική υγεία.

Στην πατρίδα μου, την Ουγγαρία, την εποχή της κορύφωσης του κύματος αυτοκτονιών πριν από μια εικοσαετία, αυτοκτονούσαν περισσότερα από 45 άτομα ανά 100.000 κατοίκους, ένα ποσοστό με το οποίο συγκλονίσαμε τον κόσμο. Σύμφωνα με τα στοιχεία της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας, το 2000 το παγκόσμιο ποσοστό αυτοκτονίας ήταν 16 στους 100.000, το οποίο δείχνει αυξητική τάση κατά την τελευταία πεντηκονταετία. Υπήρξαν χρονιές, στο όχι πολύ μακρινό παρελθόν, που στην Ευρώπη ήταν λιγότεροι οι θάνατοι από τροχαία ατυχήματα από τις αυτοκτονίες, όπως ήδη ανέφεραν ορισμένοι συνάδελφοι. Δεν πρέπει ωστόσο να πιστέψουμε ότι αυτό ισχύει μόνον στην Ευρώπη. Και στις Ηνωμένες Πολιτείες συχνά η αυτοκτονία αποτελεί συχνότερη αιτία θανάτου από την ανθρωποκτονία – για παράδειγμα, το 1997 καταγράφηκαν μιάμιση φορά περισσότερες αυτοκτονίες σε σχέση με τις δολοφονίες.
<SPEAKER ID="327" LANGUAGE="FI" NAME="Eija-Riitta Korhola (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, πρώτα απ’ όλα θα πρέπει να ευχαριστήσω τον συνάδελφό μου, τον κ. Bowis, για το έργο του. Επιπλέον, δεν αναφέρομαι μόνον στην έκθεση αυτή, αλλά σε όλα τα στοιχεία που μας έδωσε και στο πάθος με το οποίο μίλησε για το έργο που επιτελείται στον τομέα της ψυχικής υγείας στην Ευρώπη. Είμαι μέλος του Κοινοβουλίου εδώ και επτά χρόνια και όλο αυτό το διάστημα ο John Bowis διατηρεί με συνέπεια το ζήτημα αυτό στην ημερήσια διάταξη. Για μένα αποτελεί ένα εμψυχωτικό παράδειγμα πολιτικού που υλοποιεί το όραμά του για έναν καλύτερο κόσμο με αποφασιστικότητα και αφοσίωση. Μόνον έτσι επιτυγχάνονται αλλαγές: όταν δεν υποχωρεί κανείς σε αυθαίρετες πολιτικές ιδιοτροπίες και τάσεις αλλά γνωρίζει τι επιδιώκει και το πράττει.

Τα προβλήματα δεν θα εξαφανιστούν με το να τα αποσιωπούμε. Η κατάθλιψη έχει χαρακτηριστεί η νέα ευρωπαϊκή ασθένεια. Πολύ λίγοι άνθρωποι κάτω των 30 ετών έπαιρναν αντικαταθλιπτικά φάρμακα πριν από μια εικοσαετία, σήμερα όμως τα παίρνουν όσο και οι μεγαλύτερες ηλικίες. Εάν δεν υπάρξει καμία παρέμβαση σε σχέση με τα προβλήματα ψυχικής υγείας των νέων αμέσως, και εάν δεν δοθεί προσοχή στη διευκόλυνση της πρόσβασης σε βοήθεια, το τίμημα που θα κληθούμε να καταβάλουμε θα είναι υπερβολικά υψηλό. Τα ωραία λόγια και οι καλές προθέσεις που περιέχονται στο Πράσινο Βιβλίο της Επιτροπής πρέπει να μεταφραστούν σε αποτελεσματική νομοθεσία το συντομότερο δυνατόν, και εμείς στο Κοινοβούλιο αναμένουμε να μας υποβληθεί προς συζήτηση σύντομα μια πρόταση οδηγίας. 
<SPEAKER ID="328" LANGUAGE="DE" NAME="Thomas Ulmer (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να εκφράσω και εγώ τα θερμά συγχαρητήριά μου στον κ. Bowis που αποδεικνύει γι’ άλλη μια φορά ότι η πολιτική για την υγεία είναι για εκείνον πάθος και όχι καθήκον.

Αναφέρω λίγα μόνον αριθμητικά στοιχεία: ένας στους τέσσερις πρόκειται να νοσήσει, κάθε χρόνο γίνονται 58 000 απόπειρες αυτοκτονίας και δεκαπλάσιες απόπειρες. Για εμάς, η αυτοκτονία έχει κάτι το δύσκολο, το δαιμονικό και το ασύλληπτο, και αισθανόμαστε υποχρεωμένοι να την αποτρέψουμε.
<SPEAKER ID="329" LANGUAGE="" NAME="Ρόδη Κράτσα-Τσαγκαροπούλου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, επιτρέψτε μου και εμένα να συγχαρώ τον εισηγητή, κύριο John Bowis, γιατί με τη συστηματική εργασία του και το αποτέλεσμά της που αποτελεί αυτή η έκθεση, ανέδειξε τη σημασία της ψυχικής υγείας και των πολιτικών που πρέπει να εφαρμόσουμε.
<SPEAKER ID="330" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Mέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="331" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη, στις 12.00.
<SPEAKER ID="332" LANGUAGE="PL" NAME="Filip Kaczmarek (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον John Bowis για την ιδιαίτερα περιεκτική και αναλυτική έκθεσή του για τη βελτίωση της ψυχικής υγείας των πολιτών μας, δηλαδή, για τη στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την ψυχική υγεία.
<SPEAKER ID="333" LANGUAGE="NL" NAME="Jules Maaten (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Η Ευρώπη είναι αντιμέτωπη με σημαντικές απειλές για τη δημόσια υγεία: καρκίνο, καρδιαγγειακές ασθένειες, διαβήτη, άσθμα ... Μια θέση στον κατάλογο αυτόν καταλαμβάνει ωστόσο και η ψυχική ασθένεια. Σε τελική ανάλυση, γιατί οι πάσχοντες από μια ψυχική ασθένεια αντιμετωπίζονται διαφορετικά από τους καρδιοπαθείς, τους καρκινοπαθείς ή τους ασθενείς με AIDS; Σε μια εποχή που οι ασθενείς ολοένα και περισσότερο αντιμετωπίζονται ως καταναλωτές, είναι καλύτερα ενημερωμένοι και συμμετέχουν περισσότερο στη λήψη των αποφάσεων που τους αφορούν, η στάση έναντι της ψυχικής υγείας πρέπει να αλλάξει για να εναρμονιστεί με την τάση αυτή.
<SPEAKER ID="334" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την προφορική ερώτηση του κ. Giuseppe Gargani, εξ ονόματος της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων, προς την Επιτροπή, σχετικά με το ευρωπαϊκό δίκαιο των συμβάσεων (O-0074/2006 - B6-0326/2006). 
<SPEAKER ID="335" LANGUAGE="DE" NAME="Klaus-Heiner Lehne (PPE-DE )," AFFILIATION="αναπληρωτής συντάκτης">

Επιτρέψτε μου όμως να περάσω στις προφορικές ερωτήσεις. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστήριξε μέχρι σήμερα επανειλημμένα και κατηγορηματικά το σχέδιο ενός κοινού πλαισίου αναφοράς σε –σύμφωνα με τον δικό μου υπολογισμό– έξι συνολικά ψηφίσματα από την αρχή της δεκαετίας του ’90. Το έκανε αυτό για τον απλό λόγο ότι θεωρούμε, όπως και εκείνοι που εφαρμόζουν το δίκαιο –οι νομικοί και δικαστές της Ευρωπαϊκής Ένωσης– ότι απαιτούνται περαιτέρω βήματα προς την κατεύθυνση των κοινών αρχών του αστικού δικαίου προκειμένου να καταστεί γενικά εφικτό να δοθεί μία εφαρμόσιμη μορφή σε πολλές ευρωπαϊκές νομοθετικές διατάξεις όπως για παράδειγμα η οδηγία για το ηλεκτρονικό εμπόριο.

Σε νομικές υποθέσεις, κυρίως μεταξύ καταναλωτών και επαγγελματιών που αφορούν μικρά ποσά, είναι πρακτικά αδύνατο οι δικηγόροι και οι δικαστές να εφαρμόζουν παράλληλα 25 –26 αν συμπεριλάβουμε και τη Σκωτία– διαφορετικές νομοθεσίες στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και μάλιστα με την παράξενη συνύπαρξη της αρχής της χώρας καταγωγής και της αρχής της χώρας προορισμού, όπως συμβαίνει π.χ. στην οδηγία για το ηλεκτρονικό εμπόριο.

Για τον λόγο αυτόν χρειαζόμαστε μία υψηλότερη κοινή προδιαγραφή – εγώ εφαρμόζω ευχαρίστως μία εναρμονισμένη προδιαγραφή. Γι’ αυτό δεν υπάρχει βασικά διαφωνία, αλλά επικρατεί μεγάλη ομοφωνία εδώ στο Σώμα. Αυτή είναι και η γνώμη των σημαντικότερων νομικών και ένας από τους λόγους για τους οποίους το CCBE –Council of the Bars and Law Societies of the European Community– έχει προγραμματίσει μία διάσκεψη που θα γίνει στη Ρώμη αυτό το φθινόπωρο και υποστηρίζει εκ των υστέρων το σχέδιο.

Ένα πλαίσιο αναφοράς προϋποθέτει επίσης ότι βασικά το δίκτυο θα συνεχίσει να λειτουργεί και να χρησιμοποιείται, όπως έκανε ως τώρα η Επιτροπή. Ως εισηγητής για το θέμα αυτό στην Επιτροπή Νομικών Θεμάτων, μπορώ να πω ότι όλες οι Ομάδες συμφωνούν κατά βάση για το ζήτημα αυτό και ότι υπάρχει στο Σώμα πολύ μεγάλη πλειοψηφία – κάτι που σπάνια έχω δει αλλού. Η κ. Wallis της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, που δεν μπορούσε να παρευρεθεί απόψε εδώ, μου έδωσε ρητή εντολή να το επαναλάβω αυτό και εξ ονόματός της.

Γνωρίζουμε ότι οι τρεις Επίτροποι που ασχολούνται με το ζήτημα αυτό –ο κ. Κυπριανού, ο κ. Frattini και ο κ. McCreevy– εξέτασαν και εξετάζουν αυτές τις ημέρες πώς πρέπει να προχωρήσουν οι εργασίες. Γι’ αυτό, θέσαμε συνειδητά στη σημερινή ημερήσια διάταξη αυτήν την προφορική ερώτηση –μαζί με το αντίστοιχο ψήφισμα που είχατε ίσως ήδη την ευκαιρία να διαβάσετε ως πρόταση ψηφίσματος και ασφαλώς θα εγκριθεί την Πέμπτη με μεγάλη πλειοψηφία στο Σώμα– προκειμένου να υπογραμμίσουμε γι’ άλλη μια φορά από την πλευρά του Κοινοβουλίου τη μεγάλη μας υποστήριξη για το σχέδιο αυτό.
<SPEAKER ID="336" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Mέλος της Επιτροπής">

Η Επιτροπή εξετάζει επί του παρόντος το ενδεχόμενο συμπερίληψης και άλλων ζητημάτων δικαίου των συμβάσεων πέραν των ζητημάτων που αφορούν τους καταναλωτές στο ΚΠΑ για το δίκαιο των συμβάσεων. Θα ήθελα να διευκρινίσω ότι, παρόλο που προχωρούμε τώρα στην πτυχή των καταναλωτών, αυτό δεν σημαίνει ότι έχουμε καταλήξει σε οριστικό συμπέρασμα σχετικά με το εάν θα συμπεριλάβουμε άλλες πτυχές του δικαίου των συμβάσεων. Συνεργάζομαι πολύ στενά με τους συναδέλφους μου, κκ. Frattini και McCreevy, σχετικά με το ζήτημα αυτό. Αυτά τα άλλα ζητήματα του δικαίου των συμβάσεων θα μπορούσαν να συνδεθούν με άλλες πτυχές του κεκτημένου του δικαίου συμβάσεων της ΕΕ ή με γενικά ζητήματα δικαίου των συμβάσεων που σχετίζονται ευθέως με το κοινοτικό κεκτημένο. Η αλήθεια είναι ότι η Επιτροπή δεν έχει λάβει ακόμη απόφαση επί του ζητήματος αυτού, θα λάβει όμως σύντομα οριστική απόφαση.

Στο μεταξύ, η Επιτροπή έχει αναφέρει ήδη ότι σχεδιάζει να χρησιμοποιήσει συναφή αποτελέσματα του ΚΠΑ στο πλαίσιο της αναθεώρησης του κεκτημένου του δικαίου των συμβάσεων για τους καταναλωτές. Όπως αναφέρεται ρητά στην ανακοίνωσή της του Οκτωβρίου του 2004, το ΚΠΑ καθαυτό δεν προορίζεται πρωτίστως να αποτελέσει νομοθετικό μέσο, άμεσα εφαρμόσιμο σε νομικές συναλλαγές αλλά εργαλειοθήκη για τη διευκόλυνση του έργου των νομοθετών.
<SPEAKER ID="337" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Paul Gauzès," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Τα σχέδια κειμένων που εκπονούνται φαίνεται ότι είναι ασαφή και εξαιρετικά αναλυτικά και δεν πληρούν πραγματικά αυτούς τους στόχους. Αντί να ξεκινήσουμε, σήμερα, μια ουτοπική πορεία σύνταξης ενός ευρωπαϊκού αστικού κώδικα ενός 26ου καθεστώτος δεν θα ήταν πιο ρεαλιστικό να συντάξουμε υποδείγματα συμβάσεων ή κανόνες ειδικούς για κάθε τομέα;

Ούτως εχόντων των πραγμάτων, οι απαντήσεις στα θέματα που εγείρει η παρούσα προφορική ερώτηση πρέπει να επιτρέψουν μεγαλύτερη εξοικείωση με το περιεχόμενο του κοινού κώδικα αναφοράς. Η επιλογή της νομικής βάσης για ένα μέσο αφιερωμένο στο δίκαιο των συμβάσεων πρέπει να απορρέει από πολιτική επιλογή όσον αφορά τους συγκεκριμένους στόχους, και όχι να προηγείται μιας τέτοιας επιλογής. Είναι, κατά συνέπεια, ζωτικής σημασίας η Επιτροπή να διευκρινίσει τους στόχους του έργου που χρηματοδοτείται από το 2003 από τον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό και να δώσει τη δυνατότητα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να διατυπώσει γνώμη επί πρακτικών προτάσεων.
<SPEAKER ID="338" LANGUAGE="DE" NAME="Maria Berger," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Όπως ήδη ανέφερε ο κ. Lehne, για τα βασικά σημεία υπάρχει πολύ μεγάλη ομοφωνία, όπως και ασφαλώς για το ότι έγινε επιτέλους μια αρχή με το κεκτημένο στον τομέα της προστασίας του καταναλωτή και επιχειρείται μια κάποια σχετική εναρμόνιση. Ήμουν πολλές φορές εισηγήτρια για θέματα προστασίας του καταναλωτή και γνωρίζω ποιες αντιφάσεις δημιουργήθηκαν, φυσικά, με τον καιρό στον τομέα αυτόν. Θα ήθελα όμως να πω γι’ αυτό ότι όταν αφήνει κανείς την εργασία περισσότερο στους εμπειρογνώμονες και λιγότερο στους πολιτικούς, κάποιες φορές αποκαλούνται ασυνέπειες πράγματα που δεν είναι στην πραγματικότητα ασυνεπή. Αντίθετα, συχνά είναι αυτό που θα αποκαλούσαμε πολιτική πρόοδο που την επιτύχαμε χάρη στην αλλαγή νοοτροπίας και στην αλλαγή της θέσης της πλειοψηφίας, και εδώ στο Σώμα.

Ωστόσο, θα ήθελα επίσης να πω ότι φυσικά υπάρχουν πολύ μεγάλες αμφιβολίες σχετικά με όλα όσα τρόπον τινά υπερβαίνουν αυτόν τον πολύ περιορισμένο τομέα του δικαίου των συμβάσεων –εδώ γίνεται άλλωστε λόγος για έναν ευρωπαϊκό αστικό κώδικα– τις οποίες πρέπει να εξετάσουμε και όχι να τις αποφύγουμε. Πρόκειται αφενός για την κατάσταση ως προς τη δικαιοδοσία και τις αρμοδιότητες, και ασφαλώς για το θέμα της αποδοχής από τον πληθυσμό, το γεγονός ότι ειδικά στο αστικό δίκαιο έχουμε νομοθεσίες πολύ βαθιά ριζωμένες στην παράδοση, μια νομολογία που αναπτύχθηκε για πολλά χρόνια βάσει αυτών των νομοθεσιών, που θα μας έλειπε σε ένα σύστημα των 26 – ή μελλοντικά των 28. Αναρωτιέμαι πώς μπορούμε να διαμορφώσουμε ένα αστικό δίκαιο όταν δεν μπορούμε να στηριχτούμε σε μία συσσωρευμένη νομολογία στον εν λόγω τομέα, πώς μπορούμε να διατυπώσουμε ακριβείς κανόνες που θα είναι αποδεκτοί από όλους. Φοβάμαι ότι στην περίπτωση αυτήν θα έχουμε πολύ γενικές θέσεις που δεν θα μας βοηθήσουν πραγματικά.

Ελπίζω ότι θα μπορέσουμε τελικά να καταλήξουμε σε συμφωνία για το ψήφισμα. Ειδικά η παράγραφος 6 δεν μας βρίσκει σύμφωνους και ελπίζω ότι θα μπορέσουμε να βρούμε μια διατύπωση γι’ αυτό το συγκεκριμένο σημείο που θα καθιστά σαφή την ευρεία συμφωνία που έχουμε κατά τα άλλα για το εν λόγω ζήτημα. 
<SPEAKER ID="339" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI ). –" AFFILIATION=".">
<SPEAKER ID="340" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Mέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="341" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Έχω λάβει μία πρόταση ψηφίσματος(1) βάσει του άρθρου 108, παράγραφος 5, του Κανονισμού.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη, στις 12.00. 
<SPEAKER ID="342" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 23.20)">
