<CHAPTER ID="007">
Παρακολούθηση της Διακήρυξης των Παρισίων του 2005 για την αποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής βοήθειας (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="909" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (Α6-0171/2008) του κ. Van Hecke, εξ ονόματος της Επιτροπής Ανάπτυξης, σχετικά με την παρακολούθηση της Διακήρυξης του Παρισιού του 2005 για την αποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής βοήθειας (2008/2048(ΙΝΙ)).
<SPEAKER ID="026" NAME="Johan Van Hecke">
εισηγητής. - (NL) Τρία χρόνια πριν, πάνω από εκατό χορηγοί και χώρες εταίροι δεσμεύτηκαν στο Παρίσι να κάνουν τη βοήθεια προς τις αναπτυσσόμενες χώρες πιο αποτελεσματική, στοχεύοντας μεταξύ άλλων πραγμάτων σε μεγαλύτερη εναρμόνιση, δημοκρατικό έλεγχο, αμοιβαία ευθύνη και μεγαλύτερη διαφάνεια.

Σε αντίθεση με τις προηγούμενες Διακηρύξεις του Μοντερέι, η Διακήρυξη του Παρισιού καθόρισε σαφείς στόχους, που μεταφράστηκαν σε δώδεκα δράσεις και δείκτες, ένα μεγάλο βήμα προόδου στην πραγματικότητα. Τον Δεκέμβριο του τρέχοντος έτους στην Άκρα, πρόκειται να γίνει μια πρώτη αξιολόγηση του τι έχουν γίνει όλες αυτές οι καλές υποσχέσεις.

Πρέπει να λεχθεί ότι τα τελευταία χρόνια η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει καταβάλει μεγάλες προσπάθειες για να εφαρμόσει τη νέα ατζέντα αναπτυξιακής βοήθειας. Μπορεί να είναι περήφανη για όσα έχει πετύχει από την άποψη του καταμερισμού της εργασίας, του καλύτερου συντονισμού και του σεβασμού για την τοπική συνεισφορά. Το 2006, με παρότρυνση του Επιτρόπου Michel, προχώρησε μάλιστα ακόμη περισσότερο από τις δεσμεύσεις του Παρισιού και ενέκρινε ένα φιλόδοξο σχέδιο δράσης και την έννοια του καταμερισμού της εργασίας και της διαχείρισης βασισμένης σε αποτελέσματα. Ωστόσο, υπάρχει ακόμη πολύ δουλειά να γίνει. Πολλοί στόχοι πρέπει ακόμη να τεθούν σε εφαρμογή.

Για παράδειγμα, η βοήθεια εξακολουθεί να μην προσαρμόζεται επαρκώς στα εθνικά συστήματα και εξακολουθούν να εμπλέκονται πάρα πολλά διαφορετικά συστήματα πληρωμής. Όσον αφορά την αποσύνδεση της βοήθειας, δεν έχουμε καταφέρει τίποτα. " τεχνική συνεργασία εξακολουθεί να είναι υπερβολικά ελεγχόμενη από τους χορηγούς. Ο Άτλας των Δωρητών πρέπει να εκσυγχρονιστεί και να επεκταθεί, και στη συνέχεια να εστιάσει κυρίως στις πιο παραμελημένες χώρες και τομείς.

Εκτός αυτού, η έγκριση του κώδικα δεοντολογίας για τον καταμερισμό είναι προβληματική. Καταρχάς, επειδή τα κράτη μέλη δεν εκπληρώνουν τις υποσχέσεις τους. Τα κράτη μέλη υστερούν, τόσο σε πεδίο δράσης όσο και σε αποτελεσματικότητα. Για πρώτη φορά από το 2000, το ποσοστό που δαπανάται στην επίσημη αναπτυξιακή βοήθεια μειώθηκε από 0,41% το 2006 σε 0,38% το 2007. Πρέπει, ασφαλώς, να γίνει μια ριζική αλλαγή προκειμένου να επιτευχθούν οι Στόχοι της Χιλιετίας. Αν το Συμβούλιο θέλει να διατηρήσει την αξιοπιστία του, πρέπει να επιβεβαιώσει τις υποσχέσεις του επειγόντως. Τα κράτη μέλη πρέπει να δεσμευτούν σε ένα πλαίσιο για την ποσότητα και επίσης την ποιότητα της βοήθειας. " ποσότητα και η ποιότητα συνδέονται αναπόσπαστα στην πραγματικότητα.

" μεγάλη πρόκληση της ποιοτικής μεταρρύθμισης είναι και παραμένει η ενίσχυση των ίδιων συνεισφορών και της αμοιβαίας ευθύνης. Ωστόσο, αυτό απαιτεί τακτικό διάλογο με τους κοινωνικούς εταίρους, τις τοπικές κυβερνήσεις και πάνω από όλα με τα κοινοβούλια. " μεγαλύτερη διαφάνεια είναι απολύτως ζωτικής σημασίας. Περισσότερη δημοσιονομική στήριξη απαιτεί αποτελεσματικό κοινοβουλευτικό έλεγχο όλων των υποσχόμενων και πληρωθέντων κονδυλίων. Γι' αυτόν τον λόγο, αυτή η έκθεση υποστηρίζει να προστεθεί ένας δέκατος τρίτος δείκτης στην ατζέντα του Παρισιού. Αν ο ρόλος των ευρωπαϊκών και αφρικανικών κοινοβουλίων στη διασφάλιση μεγαλύτερης αποτελεσματικότητας είναι τόσο σημαντικός, γιατί να μην μεταφραστεί αυτό σε έναν επιπλέον δείκτη;

Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ως ο μεγαλύτερος χορηγός η Ένωση πρέπει να αναλάβει τις ευθύνες της στην Άκρα. Πρέπει, πρώτα από όλα, να βάλει τα του οίκου της σε τάξη. Μόνο τότε μπορεί να ηγηθεί αξιόπιστα στην Άκρα και να προωθήσει ένα φιλόδοξο σχέδιο. " Ένωση δεν έχει μόνο την εμπειρογνωμοσύνη αλλά επίσης την ικανότητα να γίνει ο πιο αποτελεσματικός χορηγός. Αυτό που χρειάζεται τώρα είναι να γίνουν οι υποσχέσεις πράξη επιτόπου. Αυτή είναι η ουσία αυτής της έκθεσης, για την οποία τολμώ να ζητήσω την υποστήριξή σας.
<SPEAKER ID="028" NAME="Louis Michel">
Μέλος της Επιτροπής. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θέλω να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κ. Van Hecke, και την Επιτροπή Ανάπτυξης για αυτήν την εξαιρετική έκθεση. Χαίρομαι επίσης που διαπιστώνω ότι έχουμε την ίδια ακριβώς προσέγγιση και αγωνιζόμαστε να πετύχουμε τα ίδια αποτελέσματα.

Πιστεύω ότι οι επόμενοι έξι μήνες θα είναι ζωτικής σημασίας δοκιμάζοντας την αληθινή αποφασιστικότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης να κάνει συγκεκριμένη πρόοδο στους τρεις βασικούς πυλώνες της αναπτυξιακής πολιτικής: καταρχάς, την επίτευξη των Στόχων της Χιλιετίας· δεύτερον, την αύξηση της αναπτυξιακής βοήθειας· τρίτον, τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας της αναπτυξιακής βοήθειας. " συνάντηση της Άκρα τον Σεπτέμβριο θα δοκιμάσει την αξιοπιστία όλης της διαδικασίας και των εμπλεκόμενων παραγόντων. Είτε η διαδικασία θα απογειωθεί πραγματικά, είτε θα καθηλωθεί για πάντα.

" σημερινή συζήτηση είναι, επομένως, πολύ σημαντική από την άποψη ότι μπορεί να περάσει ένα ισχυρό μήνυμα στο Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων την επόμενη εβδομάδα. Αυτό το Συμβούλιο θα συζητήσει τις προτάσεις της Επιτροπής σε σχέση με τους στόχους. Ελπίζω ότι με τη σειρά του το Συμβούλιο θα στείλει ένα μήνυμα που θα είναι εξίσου φιλόδοξο με εκείνο που περιέχεται στην έκθεση του κ. Van Hecke. Ενεργώντας από κοινού, εμείς οι Ευρωπαίοι κάναμε τη διαφορά στο Παρίσι το 2005. Πρέπει να είμαστε εξίσου φιλόδοξοι και να διασφαλίσουμε ότι στην Άκρα θα περάσουμε από τα λόγια στη δράση σε όλες τις δεσμεύσεις μας.

Έχω ακούσει πάρα πολλές φωνές στα κράτη μέλη μας που θέλουν να μετατρέψουν την Άκρα και αυτήν τη συζήτηση σε μια τεχνική συζήτηση για την επιτευξιμότητα, την αποτελεσματικότητα, και ούτω καθεξής. Δεν είναι μια τεχνική συζήτηση. " Άκρα δεν είναι μια τεχνική συνάντηση. Είναι μια πολιτική συνάντηση, στην οποία θα ανακαλύψουμε αν τα κράτη μέλη έχουν την πολιτική βούληση να εκπληρώσουν τις δεσμεύσεις τους.

" μάχη κάθε άλλο παρά έχει κερδηθεί. " Επιτροπή δεν μπορεί να δράσει μόνη. Γι' αυτό σας καλώ να κινητοποιήσετε όλους τους πόρους και τις επαφές σας για να διασφαλίσετε ότι αυτή η σύνοδος κορυφής θα είναι μια πραγματική επιτυχία. Το βάρος της απόδειξης βρίσκεται τώρα στο στρατόπεδο των κρατών μελών και των μη ευρωπαίων χρηματοδοτών. Μια συμμαχία μεταξύ του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής είναι, επομένως, ζωτικής σημασίας.

Δεν θα επαναλάβω όσα γράφονται στην έκθεση. Συμφωνώ σχεδόν 100% με αυτά. Χρειαζόμαστε συγκεκριμένη πρόοδο σε σημαντικούς τομείς, από τους οποίους θα αναφέρω μόνο μερικούς. Ο πρώτος είναι η προβλεψιμότητα της βοήθειας. Είμαι εξαιρετικά ευγνώμων για τη στήριξη του Κοινοβουλίου όσον αφορά τη σύναψη σύμβασης για τους ΑΣΧ. Αυτή είναι μία από τις προτάσεις που θα θέσω στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων στην Άκρα. Ασφαλώς, οι χώρες εταίροι θα πρέπει να διαδραματίσουν τον ρόλο τους σε αυτήν τη σύμβαση και, προφανώς, θα πρέπει να θεσπίσουμε ελεγκτικούς μηχανισμούς.

Δεύτερον, υπάρχει το ζήτημα της μεγαλύτερης χρήσης των διαδικασιών των εταίρων χωρών. Γι' αυτό είπα ότι στις χώρες που είναι αυτό δυνατό η δημοσιονομική βοήθεια πρέπει να είναι το κύριο μέσο για τη διοχέτευση της βοήθειας. Είναι ενδιαφέρον να επισημάνουμε -και πιστεύω ότι είναι σημαντικό για σας να θυμάστε τα ποσά που πρόκειται να αναφέρω- ότι μέχρι στιγμής η Τανζανία έπρεπε να εκπονήσει περίπου 2 400 εκθέσεις για τους διάφορους χορηγούς και, ακούστε προσεχτικά, πάνω από 8 000 ελεγκτικές εκθέσεις για τις πολυμερείς τράπεζες ανάπτυξης. Πρέπει να παραδεχτείτε ότι αυτό είναι εξουθενωτικό και θέτει ένα αληθινό πρόβλημα.

" έκθεση τονίζει σωστά την ανάγκη για αυξανόμενη διαφάνεια και ευθύνη στην αναπτυξιακή βοήθεια, αν και προφανώς αυτό είναι αδύνατο με μια τέτοια ζούγκλα εκθέσεων. Μπορεί να γίνει μόνο αν ενισχύσουμε την κοινοβουλευτική εποπτεία σε σχέση με την αναπτυξιακή χρηματοδότηση και τη συμπερίληψή της στον εθνικό προϋπολογισμό, όπως είπε ο εισηγητής. Πρέπει να ενθαρρύνουμε τη "δημοκρατική συνυπευθυνότητα" και θα υποστηρίξουμε τις χώρες εταίρους στις προσπάθειές τους να ενισχύσουν αυτήν τη συνυπευθυνότητα και εποπτεία. Προφανώς, τα κοινοβούλια και η κοινωνία των πολιτών διαδραματίζουν εδώ σημαντικό ρόλο.

Το τρίτο σημείο μου αφορά τον καταμερισμό της εργασίας. Ο κώδικας δεοντολογίας πρέπει να γίνει πραγματικότητα. Ένα άλλο παράδειγμα: στο Μάλι, 26 χορηγοί συμμετέχουν στην αγροτική ανάπτυξη, ενώ στην Μπουρκίνα Φάσο πέντε χορηγοί συμμετέχουν στους μισούς από όλους τους τομείς της χώρας, και οι μισοί χορηγοί συμμετέχουν στο ένα τρίτο όλων των τομέων. Εκεί, λοιπόν, έγκεινται τα περιθώρια βελτίωσης στις διάφορες χώρες, από την άποψη της αποτελεσματικότητας, και θέλω πραγματικά να έχω την υποστήριξη του Κοινοβουλίου στην προσπάθεια να πείσω τα κράτη μέλη για την ανάγκη καλύτερου καταμερισμού της εργασίας. Αυτό θα επέφερε μια κολοσσιαία βελτίωση στην αποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής βοήθειας.

Το τέταρτο σημείο μου αφορά καταστάσεις αστάθειας. Ένα παράδειγμα είναι ότι το 2006, το 65% της αναπτυξιακής βοήθειας που χορηγήθηκε στην Ακτή του Ελεφαντοστού, στη Λιβερία, και στην Κεντροαφρικανική Δημοκρατία προήλθαν μόνο από τρεις διμερείς χορηγούς. Και εδώ επίσης έχουμε προτείνει ήδη χώρες πιλότους που θα εμπλέκουν τον μεγαλύτερο δυνατό αριθμό κρατών μελών. Από διαδικαστική άποψη, έχω ζητήσει να είναι η Επιτροπή όσο πιο ευέλικτη μπορεί κάτω στο πλαίσιο των παρόντων κανόνων, ούτως ώστε να βελτιώσουμε την ικανότητα αντίδρασής μας. Τούτου λεχθέντος, δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι το θέμα της αποτελεσματικότητας της αναπτυξιακής βοήθειας δεν είναι αποκλειστικό προνόμιο των χορηγών· αντιθέτως, πρέπει να είναι επίσης ο ακρογωνιαίος λίθος της δράσης των εταίρων χωρών και να είναι στο επίκεντρο του διαλόγου μας μαζί τους. Μόνο οι χώρες εταίροι είναι σε θέση να μας αναγκάσουν να παρέχουμε πιο αποτελεσματική αναπτυξιακή βοήθεια καθορίζοντας ενεργά όχι μόνο τους αναπτυξιακούς στόχους τους, αλλά επίσης τα μέσα επίτευξής τους. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος που μπορεί να προχωρήσει ο διάλογός μας στη βάση μιας εταιρικής σχέσης βασισμένης σε ίσα δικαιώματα και υποχρεώσεις.

Θέλω να αναφερθώ σε ένα τελευταίο σημείο πριν ολοκληρώσω. Το Κοινοβούλιο ζητά από την Επιτροπή να δώσει στις αντιπροσωπείες επαρκές περιθώριο δράσης. Έχετε απόλυτο δίκιο! Προσπαθούμε να το κάνουμε μέσω της διαδικασίας αποκέντρωσης. Ζητάμε πολλά από τις αντιπροσωπείες μας. Όπως γνωρίζετε, οι πόροι είναι περιορισμένοι και, τελικά, η ικανότητα να χρησιμοποιήσουμε τις αντιπροσωπείες μας εξαρτάται επίσης από την αρμόδια επί του προϋπολογισμού αρχή.

Για άλλη μία φορά, σας ζητώ να μας βοηθήσετε να πείσουμε τα κράτη μέλη μας -κάτι που ανέφερε επίσης ο κ. Van Hecke- ότι έχουν το ηθικό καθήκον, την επιτακτική υποχρέωση, να σεβαστούν τις δεσμεύσεις που ανέλαβαν το 2005 σχετικά με το ποσό της αναπτυξιακής βοήθειας που διαθέτουν. Γνωρίζετε ότι το 2007 είναι ένα έτος που πρέπει να ξεχαστεί το συντομότερο δυνατόν επειδή ορισμένες χώρες δεν τίμησαν τις δεσμεύσεις τους, γεγονός που επισκίασε την καλή συμπεριφορά άλλων οι οποίες, από την πλευρά τους, έδειξαν ότι ήταν σε θέση να τις τιμήσουν.

Γι' αυτόν τον λόγο θα προτείνουμε, καταρχάς, να επαναλάβουν τη δέσμευσή τους του 2005 και, δεύτερον, να παρουσιάσουν μια ατζέντα, έναν οδικό χάρτη, ένα σταδιακό σχέδιο που θα δείχνει πώς σκοπεύουν να πετύχουν τους στόχους που ανέλαβαν. Όπως είπα στην αρχή, δεν έχουμε κερδίσει ακόμη τον αγώνα, διότι σύμφωνα με πληροφορίες μου οι προκαταρκτικές συναντήσεις δείχνουν ότι ορισμένα κράτη μέλη ενδέχεται να είναι έτοιμα ακόμη και να αρνηθούν να ανανεώσουν τις δεσμεύσεις του 2005, πράγμα που είναι φυσικά απαράδεκτο, ενώ άλλα δεν είναι προφανώς προετοιμασμένα να παρουσιάσουν σχέδια σε φάσεις. Επομένως, χρειάζομαι τη δύναμη της πειθούς σας και, αν μπορώ να το αποκαλέσω έτσι, το θράσος σας, για να αναγκάσουμε τους πάντες να αντιμετωπίσουν τις ευθύνες τους.
<SPEAKER ID="030" NAME="Anna Záborská">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (SK) " έκθεση σχετικά με την αποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής βοήθειας είναι σημαντική για τρεις λόγους. Καταρχάς, εξετάζει την ευθύνη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής να διαχειρίζεται σωστά τα κεφάλαια των πολιτών της ΕΕ. Δεύτερον, εφιστά την προσοχή μας στην ανάγκη για καλύτερη διάρθρωση των αναπτυξιακών προγραμμάτων. Τέλος, απευθύνει έκκληση για πολιτικό θάρρος όσον αφορά τον έλεγχο του προϋπολογισμού και την καταπολέμηση της κατάχρησής του.

Συγχαίρω τον συνάδελφό μου κ. Van Hecke για την έκθεση, η οποία υπογραμμίζει τη διπλή ευθύνη της Ένωσης: τόσο εξωτερική όσο και εσωτερική. Αν θέλουμε να είμαστε ένας αξιόπιστος παράγοντας στις εξωτερικές μας σχέσεις, πρέπει να παρέχουμε στις αναπτυσσόμενες χώρες τόση οικονομική βοήθεια όση έχουμε υποσχεθεί, και να την κατανέμουμε όπως ακριβώς είπαμε ότι θα την κατανέμαμε. Γνωρίζουμε όλοι πόσο δύσκολο είναι να κρίνει κανείς αν η οικονομική βοήθεια έχει χρησιμοποιηθεί με αποτελεσματικό τρόπο ή όχι. Συχνά οι πολιτικές και πολιτισμικές συνθήκες στις αναπτυσσόμενες χώρες υποχρεώνουν τους χορηγούς να υιοθετήσουν μια δημιουργική και ευέλικτη δημοσιονομική προσέγγιση. Παρ' όλα αυτά, η δημιουργικότητα και η ευελιξία δεν πρέπει να παρεμβαίνουν στην ανάγκη για διαφάνεια και ειλικρίνεια.

Θα είμαστε ειλικρινείς αν παραδεχτούμε ότι τα ευρωπαϊκά δημόσια κεφάλαια δεν αποφέρουν συχνά τους αναμενόμενους καρπούς, και αν σταματήσουμε τη δυνητική κατάχρησή τους. Προκειμένου να είμαστε σε θέση να αποδείξουμε ότι η αναπτυξιακή βοήθεια ήταν αποτελεσματική, πρέπει να έχουμε την υπογραφή του δικαιούχου που επιβεβαιώνει ότι το σχέδιο ήταν πραγματικά λειτουργικό μακροπρόθεσμα. Πρέπει να πως ότι η πιο σημαντική ευθύνη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι η εσωτερική ευθύνη να είναι ειλικρινείς στους πολίτες της Ευρώπης. " Ευρωπαϊκή Ένωση χρηματοδοτεί την αναπτυξιακή βοήθεια από τους φόρους μας, και γνωρίζουμε πολύ λίγα για την αποτελεσματικότητά της. Συγχαίρω τον συνάδελφό μου κ. Bösch, ο οποίος επέκρινε πρόσφατα τον τρόπο με τον οποίο κατανέμει η Ευρωπαϊκή Ένωση την αναπτυξιακή βοήθεια που προέρχεται από τα χρήματα των φορολογούμενων. " αποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής βοήθειας δεν είναι μόνο μια απαραίτητη άσκηση του προϋπολογισμού· είναι επίσης μια δοκιμασία του πολιτικού θάρρους να επισημάνουμε ότι τα χρήματα των φορολογουμένων πρέπει να χρησιμοποιούνται με αποτελεσματικό τρόπο.
<SPEAKER ID="032" NAME="Pierre Schapira">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, τις τελευταίες εβδομάδες οι συζητήσεις μας για την αποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής βοήθειας έχουν σημαδευτεί από τα δραματικά νέα της παγκόσμιας επισιτιστικής κρίσης. Αυτή η κρίση είναι μια βάναυση υπενθύμιση ότι αν δεν μπορούμε να διασφαλίσουμε το πιο στοιχειώδες δικαίωμα, το δικαίωμα στη ζωή και σε επαρκή τροφή, οι προσπάθειες μας στον τομέα της αναπτυξιακής βοήθεια θα είναι μάταιες.

Στην έκθεσή του, ο κ. Van Hecke, του οποίου το έργο επικροτώ, επισημαίνει ότι η μακροπρόθεσμη στρατηγική είναι ο μόνος τρόπος να στηριχθεί πραγματικά η ανάπτυξη των χωρών εταίρων μας. Όσον αφορά τα τρόφιμα, καθώς και τη δημόσια υγεία και εκπαίδευση, χρειαζόμαστε διαρκείς λύσεις αν θέλουμε να ανταποκριθούμε στις βαθιά ριζωμένες αιτίες της τρέχουσας κρίσης.

Οι πολλές τροπολογίες που κατέθεσε η Σοσιαλιστική Ομάδα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου υποστηρίζουν τη θέση του εισηγητή και την ενισχύουν από ορισμένες απόψεις. Επισημάναμε ότι ο πρωταρχικός στόχος μας πρέπει να είναι η επίτευξη των Στόχων της Χιλιετίας, ο πρώτος εκ των οποίων είναι η εξάλειψη της φτώχειας και της πείνας. Για τον σκοπό αυτό, και για να γίνει η αναπτυξιακή βοήθεια πιο αποτελεσματική, πρέπει να ενισχυθεί η τοπική ευθύνη, να έρθει όσο το δυνατόν πιο κοντά στην περιοχή και στις ανάγκες του τοπικού πληθυσμού. Γι' αυτόν τον λόγο, επεσήμανα την ανάγκη για μεγαλύτερη διαβούλευση με τα εθνικά κοινοβούλια, την κοινωνία των πολιτών και τις τοπικές αρχές σχετικά με τον σχεδιασμό, την εφαρμογή και την αξιολόγηση των αναπτυξιακών πολιτικών.

Παρομοίως, είναι σημαντικό να καταπολεμήσουμε αποτελεσματικά τη διαφθορά και να κάνουμε την αναπτυξιακή βοήθεια πιο διάφανη. Συγκεκριμένα, ζητάμε από την Επιτροπή να παρουσιάσει έναν πίνακα με όλους τους πόρους που έχουν διατεθεί στην τοπική διακυβέρνηση, προκειμένου να ελεγχθεί η συνοχή των πολιτικών και η χρηστή διαχείριση αυτών των πόρων.

Τέλος, επειδή η συζήτηση για τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας της αναπτυξιακής βοήθειας δεν μπορεί να αποσυνδεθεί από το θέμα του ποσού της βοήθειας, επιτρέψτε να επισημάνω και πάλι -όπως έγινε πριν από λίγο- και να καταδικάσω την αδικαιολόγητη μείωση της δημόσιας αναπτυξιακής βοήθειας μεταξύ 2006 και 2007, όταν έπεσε από το 0,41% στο 0,38% στην Ευρώπη.

" σύνοδος κορυφής της Άκρα θα είναι πράγματι πολιτική όπως είπε ο Επίτροπος. Θα προσφέρει στις χώρες χορηγούς μια μοναδική ευκαιρία να επαναλάβουν τη δέσμευσή τους. Εξαρτάται από εμάς να είμαστε σε αυτήν τη συνάντηση και να μην απογοητεύσουμε τους εταίρους μας.
<SPEAKER ID="034" NAME="Toomas Savi">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω τον συνάδελφό μου, Johan Van Hecke, για την εξαιρετική έκθεση. Υποστηρίζω πλήρως την παράγραφο 1 της έκθεσης. Ωστόσο, τα κράτη μέλη και η Επιτροπή μπορούν να καταστήσουν τις δράσεις τους πιο εναρμονισμένες, διαφανείς, προβλέψιμες και συλλογικά αποτελεσματικές μόνο αν συγκεντρώσουν τους πόρους τους σε έναν ενιαίο οργανισμό αρμόδιο για την αναπτυξιακή βοήθεια. Αυτό είναι το πρώτο επιχείρημά μου.

" αποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής βοήθειας είναι στα χέρια μας, καθώς συχνά δαπανούμε πάρα πολλά στην αρμόδια διαχείριση για την υπεύθυνη χρήση της αναπτυξιακής βοήθειας στις χώρες στόχους. Θα έπρεπε να εξοικονομούμε, για παράδειγμα, στην εκπαίδευση του προσωπικού, στη διαχείριση και στα έξοδα, ούτως ώστε να φτάνει περισσότερη αναπτυξιακή βοήθεια στους δικαιούχους.

Αυτήν τη στιγμή δεν υπάρχει σωστός συντονισμός μεταξύ των κρατών μελών σχετικά με τη διάθεση των πόρων τους. Σύμφωνα με την αρχή της επικουρικότητας, η εκτελεστική εξουσία θα έπρεπε να ανήκει στο χαμηλότερο δυνατό επίπεδο, εκτός αν η ανάθεση της εξουσίας σε ένα υψηλότερο επίπεδο προσφέρει σημαντικά πλεονεκτήματα.

Δεν υπάρχει καθολική λύση στο πρόβλημα της χαμηλής αποτελεσματικότητας της αναπτυξιακής βοήθειας, αλλά ένα βήμα θα ήταν σοβαρές και γρήγορες αλλαγές στο πλαίσιο διαχείρισης μέσω περαιτέρω αποκέντρωσης, καθώς χάνουμε συνεχώς χρόνο και ανθρώπινες ζωές.
<SPEAKER ID="036" NAME="Margrete Auken">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (DA) Κυρία Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Michel, και επίσης τον κ. Van Hecke για μια καλή έκθεση. Είναι εξαιρετικό το γεγονός ότι επιτεύχθηκε συμφωνία σχετικά με το περιεχόμενο και ότι η αναπτυξιακή βοήθεια της ΕΕ θα αυξηθεί και θα βελτιωθεί παράλληλα. " αναπτυξιακή βοήθεια πρέπει να είναι αναπτυξιακή βοήθεια. Δεν πρέπει να την αποδυναμώνουμε χρησιμοποιώντας την για άλλους σκοπούς, όπως τη διαγραφή του χρέους, όπου τα χρήματα μετακινούνται απλά από τη μία θέση στην άλλη στις χώρες χορηγούς. Αυτά τα χρήματα πρέπει να χρησιμοποιούνται για εκείνους που τα έχουν ανάγκη, και πρέπει να είμαστε σε θέση να διασφαλίσουμε ότι χρησιμοποιούνται για τον σκοπό αυτό. Αυτός είναι, ασφαλώς, ο μόνος τρόπος να πείσουμε τους Ευρωπαίους να αυξήσουν την αναπτυξιακή βοήθεια - πρέπει να είναι σε θέση να διαπιστώσουν ότι είναι αποτελεσματική, όπως είπε τόσο ξεκάθαρα ο Jeffrey Sachs πρόσφατα. Είναι, επομένως, σημαντικό να εγκριθεί η τροπολογία 1.

Επίσης, η αναπτυξιακή βοήθεια πρέπει να συνεχίσει να αυξάνεται μέχρι το 2015, όπως έχουμε υποσχεθεί σε επανειλημμένες περιπτώσεις. Είναι μικρόψυχο και ταπεινωτικό το γεγονός ότι η αναπτυξιακή βοήθεια της ΕΕ μειώθηκε μεταξύ του 2006 και 2007. Χωρίς περισσότερα χρήματα, η αναπτυξιακή βοήθεια δεν είναι δυνατό να είναι αρκετά αποτελεσματική. Δεν θα επιτύχουμε τους στόχους εκτός αν σταθούμε στο ύψος των πολλών υποσχέσεών μας.

Θα ήταν επίσης καλό αν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μπορούσε να ελέγξει την γεωργική πολιτική της ΕΕ. Υπάρχουν πολλές αναλύσεις από την Παγκόσμια Τράπεζα, το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο, τον Ο"Ε και άλλους οργανισμούς που τεκμηριώνουν το γεγονός ότι η κοινή γεωργική πολιτική υπονομεύει τις ευκαιρίες ανάπτυξης των αναπτυσσόμενων χωρών, και δεν μιλάω εδώ για τις επιδοτήσεις των εξαγωγών, που είναι αρκετά ανάρμοστες, αλλά ευθύνονται μόνο για ένα μικρό μέρος της καταστροφής που προκαλείται από αυτήν την πολιτική. Ως έχει αυτήν τη στιγμή η κατάσταση, δίνουμε με το ένα χέρι και παίρνουμε με το άλλο - μερικές φορές παίρνουμε λιγάκι περισσότερα από αυτά που έχουμε δώσει. Δεν μπορούμε μετά να περιμένουμε να αποσύρουν οι "νωμένες Πολιτείες τη γεωργική στήριξή τους. " γεωργική στήριξη των "ΠΑ είναι χειρότερη από τη δική μας, και η ΕΕ πρέπει να δώσει το παράδειγμα.
<SPEAKER ID="038" NAME="Eoin Ryan">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, καταρχάς, θέλω να ευχαριστήσω και εγώ τον κ. Van Hecke και τον Επίτροπο για αυτήν την έκθεση.

" υπο-σαχάρια Αφρική λαμβάνει τη μεγαλύτερη διεθνή αναπτυξιακή βοήθεια από οποιαδήποτε άλλη περιοχή στον κόσμο, και όμως τα επίπεδα της φτώχειας παραμένουν πεισματικά υψηλά. Έρευνες έχουν δείξει ότι η αναπτυξιακή βοήθεια δύναται να μειώσει τη φτώχεια και πέτυχε τη μείωσή της σε χώρες με χρηστή οικονομική διαχείριση και κυβερνητικούς θεσμούς. Αν διατεθεί σωστά, η αναπτυξιακή βοήθεια έχει τις δυνατότητες να βοηθήσει εκατομμύρια ανθρώπους να δραπετεύσουν από μια επισφαλή ύπαρξη.

Ωστόσο, η πραγματικότητα είναι ότι υπάρχει διαφθορά σε πολλές αναπτυσσόμενες χώρες και, ενώ πρέπει να συνεχίσουμε να προωθούμε τη χρηστή διακυβέρνηση σε αυτές τις χώρες, έχουμε μια πολύ πιο πιεστική ευθύνη να βοηθήσουμε τα πολλά εκατομμύρια των ανθρώπων που πεθαίνουν από πείνα και ασθένειες στον κόσμο.

Πρέπει να τηρήσουμε τις δεσμεύσεις που αναλάβαμε για τους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας. Πώς μπορούμε να κάνουμε ότι δεν βλέπουμε τα τρία δισεκατομμύρια ανθρώπους που ζουν με το ισοδύναμο των τριών δολαρίων την ημέρα ή τα πέντε εκατομμύρια παιδιά στην Αφρική που πέθαναν πέρυσι πριν φτάσουν την ηλικία των πέντε ετών;

Και ναι, έχουμε ευθύνη απέναντι στους ευρωπαίους φορολογούμενους να διασφαλίσουμε ότι τα χρήματά τους φτάνουν σε εκείνους που τα έχουν περισσότερο ανάγκη και δαπανώνται αποτελεσματικά. Από αυτήν την άποψη, πιστεύω ότι η Ευρώπη πρέπει να στραφεί σε πιο στοχευμένα προγράμματα, όπως το Παγκόσμιο Ταμείο, το οποίο αγωνίζεται κατά του AIDS, της φυματίωσης και της ελονοσίας, των πιο ολέθριων ασθενειών παγκοσμίως, που σκοτώνουν πάνω από έξι εκατομμύρια ανθρώπους ετησίως Το Παγκόσμιο Ταμείο είναι ένας άκρως αποτελεσματικός οργανισμός με ελάχιστη γραφειοκρατία και μέγιστα αποτελέσματα. Αντιπροσωπεύει μια καινοτόμο προσέγγιση στη διεθνή χρηματοδότηση της υγείας.

" παγκόσμια φτώχεια είναι βασικά αγροτικό πρόβλημα. Τρίτα τέταρτα των εξαιρετικά φτωχών ανθρώπων στις αναπτυσσόμενες χώρες ζουν σε αγροτικές περιοχές. Αν θέλουμε να αντιμετωπίσουμε την καταιγίδα της κλιματικής αλλαγής και των αυξανόμενων τιμών των τροφίμων, πρέπει να βελτιώσουμε την αγροτική παραγωγή στοχεύοντας σε ειδικά προγράμματα για τη γεωργία, καθώς μπορούν να έχουν ισχυρό αντίκτυπο στη μείωση της φτώχειας. " παρουσίαση που έκανε ο καθηγητής Jeffrey Sachs στην επιτροπή πρόσφατα ήταν ένα σπουδαίο παράδειγμα για το πώς μπορούν να διοχετευθούν τα χρήματα σε συγκεκριμένους στόχους.

Σύμφωνα με την έκθεση για την παγκόσμια ανάπτυξη πέρυσι, η αύξηση του ΑΕγχΠ που παράγεται από τη γεωργία είναι τέσσερις φορές πιο αποτελεσματική στη μείωση της φτώχειας από την ανάπτυξη σε άλλους τομείς. Αντί να στέλνει επισιτιστική βοήθεια σε χώρες του Τρίτου Κόσμου, η Ευρώπη πρέπει να δείξει τον δρόμο βοηθώντας τους αφρικανούς αγρότες να καλλιεργήσουν περισσότερα τρόφιμα προμηθεύοντας στους μικρούς γεωργούς τους κατάλληλους σπόρους, λιπάσματα και τεχνολογίες διαχείρισης των υδάτων. Αλλά, φυσικά, υπάρχουν πολλοί άλλοι τρόποι και, όπως είπε ο Επίτροπος, πολλοί από αυτούς πρέπει να είναι συγκεκριμένοι για κάθε χώρα.

" Αφρική δεν έχει άλλο χρόνο. Πρέπει να πάρουμε μαθήματα από το παρελθόν ούτως ώστε να μπορέσουμε να σώσουμε τις μελλοντικές γενιές από τις ασθένειες και την πείνα. Πιστεύω ότι η Άκρα είναι μια πολιτική ευκαιρία και υποστηρίζω όσα είπαν οι προηγούμενοι ομιλητές σχετικά με αυτό. Δεν είναι μόνο μια τεχνική συνάντηση για να εξεταστούν τεχνικά ζητήματα, είναι μια πολιτική ευκαιρία. Πρέπει να δούμε αν μπορούμε να απογειώσουμε πραγματικά την καταπολέμηση της φτώχειας.

Έχουμε αναλάβει πάρα πολλές δεσμεύσεις· ορισμένες από αυτές τις δεσμεύσεις δεν είναι άμεσες. Είμαστε στη μέση του χρονικού πλαισίου για τους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας και είναι καιρός να προσπαθήσουμε πραγματικά να τους εκπληρώσουμε. Πρέπει να ξαναφέρουμε την αναπτυξιακή βοήθεια στον σωστό δρόμο. Πρέπει να συνεργαστούμε με τις αφρικανικές κυβερνήσεις· πρέπει να καταπολεμήσουμε τη διαφθορά· πρέπει να βελτιώσουμε τη διακυβέρνηση και πρέπει να λυτρώσουμε τους φτωχούς του κόσμου.
<SPEAKER ID="040" NAME="Luisa Morgantini">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, γνωρίζουμε όλοι ότι πρέπει να γίνουν πολλά ακόμη προκειμένου να γίνουν οι ευρωπαϊκές πολιτικές ανάπτυξης πιο αποτελεσματικές. Οι συστάσεις που περιέχονται στην εξαιρετική έκθεση του κ. Van Hecke, την οποία υποστηρίζω απόλυτα, οδεύουν σίγουρα προς τη σωστή κατεύθυνση.

Καθώς συζητάμε αυτήν την έκθεση, οι Βρυξέλλες δέχονται την παρουσίαση της νέας ετήσιας έκθεσης της CONCORD, της ευρωπαϊκής συνομοσπονδίας ΜΚΟ για την ανάπτυξη, σχετικά με τις δεσμεύσεις αναπτυξιακής βοήθειας που ανέλαβαν οι κυβερνήσεις της ΕΕ. " έκθεση εξετάζει την πρόοδο που επιτέλεσε κάθε κράτος μέλος, και η εικόνα που αναδύεται είναι μια εικόνα με κενά και αντιφάσεις στις πολιτικές μας για την καταπολέμηση της φτώχειας και την ενίσχυση της αποτελεσματικότητας της αναπτυξιακής βοήθειας. Για παράδειγμα, όπως μου έλεγε ο Επίτροπος Michel, η έκθεση επισημαίνει ότι το 2007 το ποσό αναπτυξιακής βοήθειας που δόθηκε από τους 27 δεν αυξήθηκε όπως θα έπρεπε, αλλά αντίθετα μειώθηκε. Ταυτόχρονα, η έκθεση καταδεικνύει ότι πολλά από τα προβλήματα που σχετίζονται με τις αναπτυξιακές πολιτικές εξακολουθούν να επιμένουν, όπως η έλλειψη διαφάνειας της συνδεδεμένης αναπτυξιακής βοήθειας.

Πρέπει να σεβόμαστε τις δεσμεύσεις που αναλαμβάνουμε σε διεθνές επίπεδο. Δεν μπορούμε να τσακίζουμε τις προσδοκίες των ανθρώπων στις νοτιότερες χώρες του κόσμου, ούτε τις προσδοκίες των ανθρώπων στις λεγόμενες βορειότερες χώρες που εργάζονται με τόση δέσμευση για να διασφαλίσουν ότι η αδικία, η φτώχεια και η επισιτιστική κρίση, στην οποία αναφέρθηκε μόλις ο κ. Schapira, θα αντιμετωπιστούν αποφασιστικά.

Συμφωνώ με τον Επίτροπο: πρέπει να σταματήσουμε τα λόγια και να αναλάβουμε δράση. Θέλω επίσης να ευχαριστήσω τον κ. Michel για το πάθος του, τη δέσμευσή του και το σθένος του. Με τις δύο διασκέψεις στην Άκρα και στη Ντόχα, το 2008 μπορεί και πρέπει να είναι ένα αληθινό σημείο καμπής και προσφέρει μια εξαιρετική ευκαιρία για να δείξει η Ευρωπαϊκή Ένωση ότι μπορεί να επωμιστεί τις ευθύνες της ως ηγετικός παγκόσμιος χορηγός βοήθειας. Φαίνεται σχεδόν περιττό να πούμε ότι πρέπει να αυξήσουμε την ποσότητα και την ποιότητα της αναπτυξιακής βοήθειας. Αυτές οι δυο έννοιες δεν είναι αντικρουόμενες. Δεν πρέπει να χρησιμοποιήσουμε την ανάγκη να καταστήσουμε την αναπτυξιακή βοήθεια πιο αποτελεσματική ως δικαιολογία για τη μείωσή της.

Ταυτόχρονα, όλοι έχουν επίγνωση πλέον ότι απλά η αύξηση της ποσότητας της βοήθειας δεν είναι αρκετή. Είναι ζωτικής σημασίας, όπως είπαν όλοι, να έχουμε ως στόχο την καταπολέμηση της φτώχειας, αντί για γεωπολιτικούς και στρατηγικούς στόχους. Όπως λέμε πάντα, οι εμπορικές, μεταναστευτικές πολιτικές και η πολιτική ασφαλείας πρέπει να είναι συνεπείς με τους αναπτυξιακούς στόχους.

" ευρωπαϊκή συνεργασία δεν πρέπει να βασίζεται μόνο στα δικά μας συμφέροντα, αλλά επίσης στις πραγματικές προτεραιότητες των νοτιότερων χωρών όπως αυτές προσδιορίζονται από τις τοπικές κυβερνήσεις, και επίσης από τα κοινοβούλια και την κοινωνία των πολιτών, και είναι επίσης σημαντικό να αυξήσουμε τη διαφάνεια και τη συνυπευθυνότητα των προγραμμάτων αναπτυξιακής βοήθειας της ΕΕ. Σε αυτό το πλαίσιο, το Κοινοβούλιο πρέπει να είναι σε θέση να ασκεί πραγματικό δημοκρατικό έλεγχο και χαιρετίζω την έκκληση του Επιτρόπου να εργαστούμε σκληρά για να διασφαλίσουμε ότι οι χώρες της ΕΕ τηρούν τις δεσμεύσεις τους.

Έχω μερικές ερωτήσεις σχετικά με τις εκκλήσεις για προτάσεις. Οι ΜΚΟ που επιθυμούν να συμμετάσχουν στις διαδικασίες υποβολής προτάσεων τις βρίσκουν υπερβολικά χρονοβόρες και επίπονες, γεγονός που καθιστά τις δραστηριότητές τους πολύ δύσκολες και στην πραγματικότητα αποκλείει πολλές μικρές τοπικές οργανώσεις. Γιατί, λοιπόν, δεν ρωτάμε αυτές τις οργανώσεις ευθέως πώς να οργανώσουμε τις διαδικασίες; Έχω υποβάλλει μια τροπολογία προς ψήφιση σήμερα λαμβάνοντας αυτό υπόψη.

Στη συνέχεια, υπάρχει το θέμα της αποσύνδεσης της αναπτυξιακής βοήθειας που εξετάζεται στην έκθεση Van Hecke. Έχει γίνει πρόοδος, αλλά κάθε βοήθεια πρέπει να αποσυνδεθεί εντελώς προκειμένου να αποτραπεί η επιστροφή των χρημάτων στις χώρες χορηγούς, αντί να ανακουφιστεί η φτώχεια στις χώρες δικαιούχους.

Τέλος, θέλω να επισημάνω τα κράτη εκείνα που εξακολουθούν να διογκώνουν τα ποσά της δημόσιας αναπτυξιακής τους βοήθειας. Το 2007, οι χώρες της ΕΕ ξόδεψαν περίπου 8 δισ. ευρώ, δηλαδή περίπου το 17% της συνολικής ευρωπαϊκής βοήθειας, σε σημαντικούς τομείς αλλά όχι στον τομέα της ανάπτυξης. Διαγραφή του χρέoυς, δαπάνες για τους πρόσφυγες, υποτροφίες για ξένους σπουδαστές συνιστούν δαπάνες που θα πρέπει να εξαιρεθούν από τα ποσά της αναπτυξιακής βοήθειας· σας καλώ, λοιπόν, να στηρίξετε τις σχετικές τροπολογίες.

Και εγώ επίσης τρέφω μεγάλες ελπίδες για το 2008 και για να αντιστρέψουν οι δεσμεύσεις τη μειωτική τάση· συμφωνώ ολόψυχα με τον Επίτροπο όταν μιλάει για κοινή ευθύνη μεταξύ χορηγών και χωρών όπου ο καθένας έχει να διαδραματίσει τον ρόλο του: δικαιώματα και υποχρεώσεις. Αυτή είναι η δύναμή μας!
<SPEAKER ID="042" NAME="Maria Martens" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Τα χρήματα της αναπτυξιακής βοήθειας μπορούν και πρέπει να δαπανώνται καλύτερα. Αυτό, κυρία Πρόεδρε, είναι το συμπέρασμα που μπορούμε να εξαγάγουμε από την εξαιρετικά ισορροπημένη έκθεση του εισηγητή. Τον συγχαίρω. " έκθεση ήρθε την κατάλληλη στιγμή. " Ευρώπη δείχνει ότι έχει αρχίσει να κουράζεται από τις δαπάνες της αναπτυξιακής βοήθειας. Αυτή η τάση είναι πολύ ανησυχητική και δεν πρέπει να την υποτιμήσουμε. Ακόμη και σε χώρες όπως οι Κάτω Χώρες, που φημίζονταν πάντα για τη διεθνή αλληλεγγύη τους, ακούγονται φωνές υπέρ της περικοπής των αναπτυξιακών δαπανών. " μόνη απάντηση συνίσταται στο να είναι το έργο διάφανο, αποτελεσματικό και βασισμένο σε αποτελέσματα.

" Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να πετύχει πολλά πράγματα σε αυτό το θέμα, ιδιαίτερα μέσω των τριών Σ: συνοχή, συμπληρωματικότητα και συντονισμός. Ο Επίτροπος το έχει επισημάνει συχνά και εργάζεται γι' αυτό. Μπορούμε επίσης να κάνουμε περισσότερα για τον πολλαπλασιασμό σχεδίων και προγραμμάτων. Αν κάτι δεν πηγαίνει καλά, ένα άλλο πρόγραμμα δεν είναι πάντα η καλύτερη λύση. Είναι προτιμότερο να κάνουμε δυο πράγματα καλά παρά να τα κάνουμε όλα μισά.

Κυρία Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο μεγαλύτερος χορηγός βοήθειας. Έχουμε, λοιπόν, μεγάλη ευθύνη. Εκτός αυτού, με τη νέα Συνθήκη οι δυνατότητές μας για περισσότερη συνοχή, επιπρόσθετη πολιτική και καλύτερο συντονισμό αυξάνονται. " αποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής μας βοήθειας είναι κρίσιμη, όχι μόνο για να δικαιολογήσουμε τις αναπτυσσόμενες χώρες στο εσωτερικό μας, αλλά πάνω από όλα ουσιαστικά για να μπορέσουμε να καταπολεμήσουμε τη φτώχεια στις αναπτυσσόμενες χώρες. Στο τέλος το αποτέλεσμα είναι αυτό που μετράει περισσότερο από την πρόθεση. Στον προϋπολογισμό αναπτυξιακής συνεργασίας του 2009, θα προωθήσω προτάσεις για να βασίζεται και η αξιολόγηση επίσης περισσότερο στα αποτελέσματα. Πρέπει να εστιάσουμε περισσότερο στα αποτελέσματα παρά σε αόριστους δείκτες.

Τέλος, θέλω να υποβάλλω στον Επίτροπο Michel την ακόλουθη ερώτηση. Ο Επίτροπος Fischer Boel είπε ότι η Επιτροπή ήθελε να χρησιμοποιήσει κάποια από τα αχρησιμοποίητα χρήματα από τον ευρωπαϊκό προϋπολογισμού του 2008 για να βοηθήσει χώρες που πλήττονται από την απότομη αύξηση των τιμών των τροφίμων, δηλαδή από την επισιτιστική κρίση. Θα ήθελα να μάθω την αντίδραση του Επιτρόπου. Μπορεί ο Επίτροπος να πει επίσης πώς θα χρησιμοποιηθούν αυτά τα επιπλέον κεφάλαια;
<SPEAKER ID="044" NAME="Alain Hutchinson" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, για πρώτη φορά στην ιστορία, στην ιστορία μας -όπως είπε ο Επίτροπος- το συνολικό ποσό της δημόσιας ευρωπαϊκής αναπτυξιακής βοήθειας έχει μειωθεί. Αν συνεχίσουμε με αυτόν τον τρόπο, μεταξύ του 2005 και του 2010 η Ευρωπαϊκή Ένωση θα έχει χορηγήσει δισεκατομμύρια αναπτυξιακής βοήθειας λιγότερα από όσα είχε υποσχεθεί. Αυτό είναι ένα σημαντικό βήμα οπισθοδρόμησης στην επίτευξη του στόχου της διάθεσης 0,7% στην ανάπτυξη αλλά επίσης -και αυτό είναι πολύ σημαντικό- στην επίτευξη των Στόχων της Χιλιετίας και, πιο γενικά, στη μάχη που λέμε ότι θέλουμε να διεξαγάγουμε κατά της φτώχειας στον κόσμο.

" διαδικασία που ξεκινήσαμε το 2006 για να βελτιώσουμε την αποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής μας βοήθειας, και την οποία συνεχίζουμε με την έκθεση του κ. Van Hecke, τον οποίο ευχαριστώ για το έργο που επιτέλεσε, δεν μπορεί να χρησιμοποιείται από κράτη μέλη ως πρόφαση για να μην σέβονται τη δέσμευσή τους να αυξήσουν αυτήν τη βοήθεια. Για την ακρίβεια ισχύει το αντίθετο, καθώς όλοι συμφωνούν σήμερα ότι θα χρειαστούν επιπρόσθετοι πόροι εκτός από τα ποσά που έχουμε υποσχεθεί αν θέλουμε να εκπληρώσουμε τις πολλές δεσμεύσεις που έχουμε αναλάβει και εκείνες που, αναμφίβολα, θα πρέπει να αναλάβουμε. " αποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής βοήθειας είναι, επομένως, απαραίτητη, διότι πιο αποτελεσματική αναπτυξιακή βοήθεια σημαίνει επίσης περισσότερη βοήθεια. Όλοι πρέπει να το αντιληφθούν αυτό.

Σε αυτό το πλαίσιο, επιτρέψτε μου να επισημάνω, όπως πάντα, ότι είναι καιρός να κάνουμε πολύ συγκεκριμένη πρόοδο στην εφαρμογή καινοτόμων χρηματοδοτικών μέσων για την αναπτυξιακή βοήθεια, κάτι που αναφέρθηκε ρητά στη Διακήρυξη του Παρισιού.

Θέλαμε η έκθεσή μας να αναφερθεί επίσης στον ρόλο της διασποράς στην αναπτυξιακή συνεργασία. " Ευρωπαϊκή Ένωση εξακολουθεί να είναι πάρα πολύ νευρική για αυτό, αν και θα ωφελούνταν πάρα πολύ από μεγαλύτερη και στενότερη συνεργασία με τους συμπολίτες μας από χώρες εταίρους που διαμένουν στην ΕΕ. Αυτό θα ήταν άλλο ένα μέσο ενσωμάτωσης αντί αποκλεισμού πολλών ανθρώπων και είναι ένα μήνυμα που υποστηρίζω θερμά σε μια χρονική στιγμή που ορισμένοι Ευρωπαίοι υιοθετούν θέσεις που προκαλούν έκπληξη, μέτρα που σοκάρουν.

Τέλος, θέλω να επισημάνω ότι, όπως είπε συχνά ο Επίτροπος, η βοήθεια δεν θα είναι ποτέ πραγματικά αποτελεσματική μέχρι να υπάρξει πραγματική συνοχή μεταξύ των διαφόρων πολιτικών της ΕΕ και να μην κατευθύνεται πλέον η αναπτυξιακή βοήθεια από πολιτικές που δεν έχουν καμία σχέση με την ανάπτυξη. Τα τωρινά γεγονότα δείχνουμε ότι δεν έχουμε ακόμη αυτήν τη συνοχή παντού. Αυτή η κατάσταση θα συνεχιστεί όσο η Επιτροπή Αναπτυξιακής Βοήθειας του ΟΟΣΑ, που είναι η αρμόδια σχετική αρχή, συνεχίζει να εφαρμόζει έναν εξαιρετικά ευρύ ορισμό της αναπτυξιακής συνεργασίας. Αυτή είναι άλλη μία προϋπόθεση για τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας της αναπτυξιακής μας βοήθειας.

Δύο χρόνια πριν, παρουσίασα μια πρώτη έκθεση σχετικά με την αποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής βοήθειας σε αυτήν ακριβώς την Αίθουσα. Πού είμαστε τώρα, μετά από όλα αυτά τα ατέρμονα επαναλαμβανόμενα λόγια; Εν πάση περιπτώσει, ο Επίτροπος μπορεί να βασίζεται στους Σοσιαλιστές για να συνεχίσει τον κοινό μας αγώνα για τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας της αναπτυξιακής βοήθειας προς όφελος των πιο φτωχών λαών του κόσμου.
<SPEAKER ID="046" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω τον Johan Van Hecke για μια καλή και σημαντική έκθεση. Μια φορά και έναν καιρό μπήκα στην πολιτική για να δω αν η χώρα μου, η Σουηδία, θα πετύχαινε τον "στόχο του ένα τοις εκατό". Το Φιλελεύθερο Κόμμα της Σουηδίας -το κόμμα μου στο εθνικό πλαίσιο- είναι και ήταν πάντα μια κινητήρια δύναμη σε αυτήν τη δράση, και η Σουηδία επιτυγχάνει πράγματι τον στόχο.

Ωστόσο, τώρα σχεδόν 40 χρόνια μετά, πρέπει να αναγνωρίσω ότι υπήρξαν πολλές απογοητεύσεις. " κακοδιαχείριση, η διαφθορά και τα αποτυχημένα σχέδια ήταν δυστυχώς κοινά. Αλλά η ανάπτυξη έχει προχωρήσει επίσης συχνά προς τη σωστή κατεύθυνση. Εκατομμύρια άνθρωποι σε όλο τον κόσμο απέκτησαν καλύτερες ζωές και πολλές δημοκρατίες θεσπίστηκαν. Υπάρχει πράγματι περιθώριο για αισιοδοξία. Αλλά θέλουμε η νομιμότητα και η στήριξη μεταξύ του πληθυσμού της ΕΕ να συνεχίσουν να είναι ισχυρές, πρέπει να βελτιώσουμε την ικανότητά μας να ενεργούμε γρήγορα και αποτελεσματικά. " αναπτυξιακή βοήθεια πρέπει να εφαρμόζεται κατά τρόπο που εγγυάται την ποιότητα και τα μακροπρόθεσμα οφέλη, ούτως ώστε να μπορέσουμε να πετύχουμε τους Στόχους της Χιλιετίας.

Εξάλλου, η αναπτυξιακή πολιτική πρέπει να σχεδιάζεται περισσότερο από κάτω προς τα πάνω. Οι χώρες εκείνες που λαμβάνουν αναπτυξιακή βοήθεια πρέπει να επιφορτιστούν με μεγαλύτερη ευθύνη για αυτό που θα μπορούσαμε να αποκαλέσουμε το δικαίωμα δήλωσης του προβλήματος στο έργο της αναπτυξιακής βοήθειας. Υπάρχουν πολλές ενδείξεις, σύμφωνα με την Επιτροπή, που δείχνουν ότι οι φτωχές χώρες αναγκάζονται να δημιουργήσουν πιο ακριβή γραφειοκρατία προκειμένου να διευκολύνουν τη διαχείριση η οποία αποτελεί προϋπόθεση για τη χορήγηση των χρημάτων της αναπτυξιακής βοήθειας. Δεν ήταν αυτή η πρόθεση! Είναι επίσης πολύ σημαντικό να μιλήσουμε περισσότερο για το πώς πρέπει να συντονίσουμε τις προσπάθειες της αναπτυξιακής βοήθειας. Μια άλλη προοπτική η οποία μπορεί και δεν πρέπει να ξεχαστεί είναι ο σημαντικός ρόλος των γυναικών στην καταπολέμηση της φτώχειας.

" κριτική του τρόπου που διατυπώνονται οι απαιτήσεις σήμερα δεν σημαίνει ότι δεν χρειάζεται να δηλώνουμε την αντίθεσή μας στην επιβολή όρων για τη χορήγηση της αναπτυξιακής βοήθειας. Ακούγοντας αυτά που έχουν να πουν οι άνθρωποι επιτόπου συνεπάγεται επίσης ότι θα πρέπει να εξετάσουμε το ενδεχόμενο να κατατάξουμε ορισμένες στρατιωτικές συνεισφορές ως αναπτυξιακή βοήθεια, καθώς οι επιχειρήσεις διατήρησης της ειρήνης μπορούν να είναι ζωτικής σημασίας. Δείτε την κατάσταση στο Τσαντ, για παράδειγμα, όπου οι πρόσφυγες χρειάζονται τόσο προστασία όσο και αποστολές βοήθειας.

Τέλος, θέλω να θίξω το ευαίσθητο ζήτημα της γεωργικής μας πολιτικής, το οποίο ανέφερε η κ. Auken. Στην έκθεση, η Επιτροπή και τα κράτη μέλη παροτρύνονται να στηρίξουν κάθε μέτρο ικανό να συνεισφέρει στη σταθεροποίηση των τιμών των πρώτων υλών για τις αναπτυσσόμενες χώρες. Εδώ έχω μια πρόταση σύμφωνη με αυτό που είπε η Margrete Auken: ένα αποτελεσματικό, αλλά ίσως πικρό επίσης φάρμακο - διαλύστε τη γεωργική πολιτική της ΕΕ! Πράγματι η Επιτροπή έχει κάνει ήδη την αρχή για αυτό, πράγμα που είναι ευπρόσδεκτο.
<SPEAKER ID="048" NAME="Mikel Irujo Amezaga" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, τώρα που αναθεωρούμε τη Διακήρυξη του Παρισιού, μπορούμε να δούμε ότι η λέξη "στόχοι" έχει παραμείνει ακριβώς αυτό, μόνο μια λέξη.

Αν και η Επιτροπή εργάζεται σκληρά και λαμβάνει μέτρα για να διασφαλίσει ότι η αναπτυξιακή βοήθεια φτάνει στον προορισμό της, δεν μπορούμε να σημειώσουμε πρόοδο αν τα κράτη μέλη δεν συνεισφέρουν αυτά που υποσχέθηκαν.

Ξέρουμε ότι τόσο οι χορηγοί όσο και οι χώρες εταίροι ευθύνονται για τη μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής βοήθειας, αλλά η μεγαλύτερη ευθύνη μας είναι να διασφαλίσουμε ότι η αναπτυξιακή βοήθεια συνεισφέρει πραγματικά βοηθώντας τις αναπτυσσόμενες χώρες να αντιμετωπίσουν τις σημαντικές προκλήσεις τους.

Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι εκπληρώνουμε τη δική μας πλευρά της συμφωνίας και ότι δεν χρειάζεται να νιώθουμε ντροπή επειδή δεν κάνουμε αυτό που υποσχεθήκαμε να κάνουμε.

Ιδανικά, η αναπτυξιακή βοήθεια έχει θετικό αντίκτυπο στην ανάπτυξη και στη χρηστή διακυβέρνηση, αλλά μπορεί επίσης να κάνει πολύ καλό αν δεν κατανέμεται σωστά. Οι αναπτυσσόμενες χώρες πρέπει, επομένως, να αναλάβουν την ευθύνη για τον εφαρμογή των πολιτικών τους και εμείς οι χορηγοί πρέπει να το σεβαστούμε αυτό, να τους δώσουμε τη στήριξή μας και να παρέχουμε τον απαραίτητο χώρο για να συμβεί αυτό, αντί να χρηματοδοτούμε τις δικές μας προτεραιότητες όπως κάνουν μερικοί χορηγοί.

Τέλος, θα ήθελα να υπογραμμίσω την ανάγκη να διασφαλίσουμε τη συνοχή των δικών μας πολιτικών.

Όλες οι αναπτυξιακές προσπάθειες είναι σπατάλη χρόνου αν οι στόχοι των εμπορικών, νομισματικών και άλλων πολιτικών τις υπονομεύουν ή τις αντικρούουν.

Αυτήν τη στιγμή, δεν πράττουμε αυτά που κηρύττουμε.
<SPEAKER ID="050" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Θέλω να συγχαρώ τον εισηγητή. " έκθεση είναι περιεκτική, εκτεταμένη και διεξοδική. Πρέπει να παραδεχτώ ότι, διαβάζοντας την έκθεση, έχασα ακόμη και τον πιο σημαντικό στόχο από τα μάτια μου. Ωστόσο, ο εισηγητής δήλωσε ξεκάθαρα αυτόν τον στόχο και τον κύριο σκοπό της έκθεσης στην παρουσίαση του στην αρχή της συζήτησής μας.

Αποφάσισα να μιλήσω διότι έχουν προκύψει μερικά νέα θέματα τα τελευταία χρόνια. " κλιματική αλλαγή είχε δραματικές επιπτώσεις σε ορισμένες αναπτυσσόμενες χώρες. Το σημαντικό είναι ότι, όταν χορηγούμε αναπτυξιακή βοήθεια, πρέπει να τονίζουμε το γεγονός ότι το κάνουμε αυτό τώρα επειδή η Ευρωπαϊκή Ένωση αναγνωρίζει ότι η απειλή που αποτελεί η κλιματική αλλαγή είναι μια πρόκληση στον πολιτισμό μας, καθώς και ευθύνη του πολιτισμού μας. Πρέπει, επομένως, υπό το πρίσμα των κινδύνων του φαινομένου του θερμοκηπίου, να αυξήσουμε σημαντικά τη χρηματοδότηση, και να ενισχύσουμε τις δράσεις των χορηγών. Αυτή η στάση και αυτές οι δραστηριότητες θα καταδείξουν τη φύση της στρατηγικής μας όσον αφορά την προτεραιότητα της ΕΕ για την "καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής". Πρέπει επίσης να κατευθύνουμε τη βοήθειά μας προς τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας στις αναπτυσσόμενες χώρες (ασφαλώς η καταπολέμηση της πείνας είναι πιο σημαντική, αλλά μιλάω εδώ για επιπρόσθετους πόρους), καθώς και για την αντιμετώπιση των άμεσων συνεπειών του φαινομένου του θερμοκηπίου, για μέτρα προσαρμογής που σχετίζονται για παράδειγμα με τις παράκτιες πλημμύρες, την αλάτωση του εδάφους και ένα επίπεδο πλημμύρων και ξηρασιών που ήταν άγνωστο προηγουμένως.

Ας θυμόμαστε ότι ο στόχος μας, και η πολιτική προτεραιότητα για την Ευρωπαϊκή Ένωση, είναι να επιτευχθεί παγκόσμια συμφωνία για την καταπολέμηση του φαινομένου του θερμοκηπίου. Διαπραγματεύσεις θα διεξαχθούν στο Πόζναν το 2008 και στην Κοπεγχάγη το 2009. Αν θέλουμε να πείσουμε τις άλλες χώρες, πρέπει να μειώσουμε τις εκπομπές και να αναπτύξουμε νέες τεχνολογίες στο πλαίσιο της ΕΕ και να παρέχουμε ειδική βοήθεια στις αναπτυσσόμενες χώρες.
<SPEAKER ID="052" NAME="Josep Borrell Fontelles" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, αφού μιλάμε τόσο πολύ για την αποτελεσματικότητα, δεν μπορεί να υπάρξει καμία αμφιβολία ότι είμαστε πεπεισμένοι ότι έχουμε σοβαρό πρόβλημα αποτελεσματικότητας.

Πιθανότατα η πρώτη προϋπόθεση για τη διασφάλιση της αύξησης της αποτελεσματικότητας είναι να σχεδιαστεί ένα σταθερό και δεσμευτικό πρόγραμμα για τις ροές της αναπτυξιακής βοήθειας. Είναι πολύ δύσκολο να κάνουμε κάτι αποτελεσματικό αν δεν υπάρχει ένα ελάχιστο επίπεδο ασφάλειας σχετικά με τους πόρους που πρόκειται να είναι διαθέσιμοι.

" ποιότητα εξαρτάται επίσης από την ποσότητα και, όπως οι συνάδελφοί μου, λυπάμαι για τη μείωση των πόρων που διαθέτουν οι ευρωπαϊκές χώρες στην αναπτυξιακή βοήθεια. Ελπίζω να μην σας πειράζει που το λέω, αλλά υπάρχει μία αξιοσημείωτη εξαίρεση, και αυτή είναι η χώρα μου, η Ισπανία, η οποία έρχεται πλέον πρώτη μετά την αύξηση της αναπτυξιακής βοήθειας κατά 33% πέρυσι.

Κύριε Επίτροπε, έχουμε μια ευκαιρία στην Άκρα και πρέπει να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να διασφαλίσουμε ότι το 20% της αναπτυξιακής βοήθειας χρησιμοποιείται για την εκπαίδευση, την υγεία, την πρόσβαση σε νερό και τις βασικές υγειονομικές υποδομές.

Θέλω επίσης να σας διαβεβαιώσω για τη στήριξη της Επιτροπής Ανάπτυξης στις προσπάθειές σας να συντονίσετε τους διάφορους φορείς. Υπάρχουν μόνο λιγοστοί πόροι και, όπως έχετε πει συχνά και ο ίδιος, πρέπει να κατανέμονται μεταξύ των πολλών φορέων, και αυτή η διαδικασία διάλυσης μειώνει την αποτελεσματικότητα.

Θέλω επίσης να επισημάνω, όπως επισημαίνει και η έκθεση, την ανάγκη απλοποίησης των διαδικασιών για τη χορήγηση βοήθειας. Αντιμετωπίζουμε το ίδιο πρόβλημα όπου και αν πάμε: δεν υπάρχει αμφιβολία ότι ο χρόνος που μεσολαβεί από τη στιγμή που λέμε ότι πρόκειται να κάνουμε κάτι και τη στιγμή που αυτό γίνεται υπονομεύει οιαδήποτε προσπάθεια προώθησης της αποτελεσματικής διαχείρισης των πόρων.
<SPEAKER ID="054" NAME="Renate Weber" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θέλω να συγχαρώ και να ευχαριστήσω τον συνάδελφό μου, Johan Van Hecke, για το αξιόλογο έργο του. " έκθεσή του επισημαίνει ότι η προσέγγιση στην αναπτυξιακή βοήθεια πρέπει να αναθεωρηθεί. Δεν μπορώ παρά να συμφωνήσω και να υπογραμμίσω ότι αυτή η μεταρρύθμιση πρέπει να αρχίσει με μια επανεξέταση από τις ρίζες -δηλαδή την αναπτυξιακή πολιτική- και να συνεχιστεί προς τα πάνω. Πιστεύω σθεναρά ότι η αναπτυξιακή βοήθεια δεν πρέπει πλέον να περιορίζεται στη βοήθεια, τη στήριξη ή τη συνδρομή. Θα πρέπει να αλλάξουμε την νοοτροπία μας και να δούμε τη συνεισφορά μας στις αναπτυσσόμενες χώρες ως μια επένδυση με την ευρύτερη έννοια της λέξης. Θα πρέπει να είναι μια επένδυση που αναλαμβάνουμε σε μακροπρόθεσμη βάση, όχι μόνο για να διασφαλίσουμε την επιβίωση αυτών των χωρών, αλλά επίσης για την πραγματική τους ανάπτυξη ως λειτουργικές οικονομίες και δημοκρατίες.

Παράλληλα με τις επενδύσεις, πρέπει επίσης να θίξουμε βασικά ζητήματα που θα μπορούσαν να φέρουν ένα αληθινό τέλος στην φτώχεια. Μερικές εβδομάδες πριν, κατά τη διάρκεια της επίσκεψής του στο Κοινοβούλιο, ο καθηγητής Geoffrey Sachs υπογράμμισε πόσο μεγάλη επιρροή θα είχε στις τιμές των τροφίμων, από θετική άποψη, η χρήση της ανεκμετάλλευτης γης στην Αφρική. Αντί να παρέχουμε προμήθειες τροφίμων στην Αφρική, θα πρέπει να μεταφέρουμε τη γεωργική τεχνογνωσία μας ούτως ώστε να μπορέσει η ήπειρος να σιτίσει η ίδια τον πληθυσμό της και, σε ένα θετικό σενάριο, ακόμη και να προμηθεύει τρόφιμα σε παγκόσμιο επίπεδο.

Ανησυχώ βαθιά για ένα άλλο θέμα που υπογραμμίζεται σε αυτήν την έκθεση: τον προγραμματισμό των ροών χρημάτων προς τις δικαιούχους χώρες. Από την εμπειρία μου, τα σχέδια δεν μπορούν να επιτύχουν τους στόχους τους αν οι πόροι δεν φτάνουν εγκαίρως και αν είναι λιγότεροι από το ποσό που προβλεπόταν αρχικά. Εδώ μπορεί να αποτύχει οικτρά η Ευρωπαϊκή Ένωση. Το 2007 το επίπεδο της αναπτυξιακής βοήθειας της ΕΕ μειώθηκε. Πολλά σχέδια επηρεάστηκαν και οι στόχοι τους δεν ήταν δυνατό να επιτευχθούν.

Τέλος αλλά όχι έλασσον, η αναπτυξιακή εκπαίδευση και η αύξηση της ευαισθητοποίησης των πολιτών μας σε αυτό το θέμα πρέπει να θεωρείται προτεραιότητα. Εμείς, ως βουλευτές αυτού του Κοινοβουλίου, έχουμε έναν σημαντικό ρόλο να διαδραματίσουμε από αυτήν την άποψη.
<SPEAKER ID="056" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, ορισμένοι από τους ειδικούς, οικονομολόγους, πολιτικούς και ακτιβιστές σε μη κυβερνητικές οργανώσεις που εμπλέκονται στην ανάπτυξη έχουν την τάση να λένε ότι το μόνο που χρειάζεται για να επιτύχει η συνεργασία στον τομέα ανάπτυξης τους φιλόδοξους στόχους της είναι περισσότερα χρήματα. Ωστόσο, η ζωή δεν είναι τόσο απλή. Υπάρχουν πολλά κοινωνικά και οικονομικά προβλήματα που δεν μπορούν να επιλυθούν άμεσα μόνο με τη χορήγηση περισσότερων χρημάτων. Φυσικά, τα χρήματα βοηθούν τη διαδικασία επίλυσης προβλημάτων, αλλά οι πόροι δεν είναι το μόνο θέμα για επιτυχία στην αναπτυξιακή πολιτική.

Ένα δεύτερο πολύ σημαντικό θέμα είναι η αποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής βοήθειας. " κακή οργάνωση της βοήθειας μπορεί να οδηγήσει σε εξάρτηση ή, όπως λένε ορισμένοι, στον εκσυγχρονισμό της εξάρτησης. " αποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής βοήθειας είναι εξίσου σημαντική για τους δικαιούχους όσο είναι και για τους χορηγούς της βοήθειας. Για τους δικαιούχους της βοήθειας, επειδή, σε τελική ανάλυση, τα χρήματα δεν είναι αυτοσκοπός, ο σκοπός τους είναι να αλλάξουν την πραγματικότητα και να επισπεύσουν την επίτευξη των Στόχων της Χιλιετίας. Είναι εύκολο να δαπανώνται χρήματα, το δύσκολο είναι να δαπανώνται συνετά.

Για τους χορηγούς, αφετέρου, η αποτελεσματικότητα είναι σημαντική, διότι πρέπει να δείξουν στους φορολογούμενους ότι οι αναπτυξιακές δαπάνες δαπανώνται συνετά. Επομένως, αυτές οι δύο διαδικασίες, η αύξηση στις αναπτυξιακές δαπάνες και η αύξηση στην ποιότητα αυτών των δαπανών, δεν είναι αλληλοσυγκρουόμενες και μπορούν να επιτευχθούν ταυτόχρονα.

Ο κ. Van Hecke έχει εκπονήσει μια εξαιρετική έκθεση για την οποία αξίζει τις ευχαριστίες μας. Ελπίζω ότι, με αυτήν την έκθεση, οι εκπρόσωποι της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο Φόρουμ Υψηλού Επιπέδου στην Άκρα θα έχουν μια σαφή και ξεκάθαρη θέση.

Φαίνεται ότι μια ιδιαίτερα σημαντική ευθύνη για την Ευρωπαϊκή Ένωση από αυτήν την άποψη πρέπει να είναι η συνεχής εναρμόνιση της βοήθειας για τα κράτη μέλη και την ΕΕ. Αυτό είναι σημαντικό διότι αυτό το θέμα εξαρτάται αποκλειστικά από εμάς. Ο συντονισμός στο εσωτερικό της ΕΕ δεν εξαρτάται από τους διεθνείς εταίρους μας, ούτε από εκείνους στους οποίους παρέχουμε βοήθεια και το κόστος της ασυντόνιστης αναπτυξιακής βοήθειας είναι πολύ υψηλό.
<SPEAKER ID="058" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Συγχαίρω τον κ. Van Hecke για αυτήν τη σημαντική έκθεση.

Για να βελτιώσουμε την αποτελεσματικότητα της ευρωπαϊκής αναπτυξιακής βοήθειας είναι σημαντικό να επενδύσουμε σε ανθρώπινο και οικονομικό δυναμικό και να ξεπεράσουμε τις ασυνέπειες μεταξύ των πολιτικών και τη θεσμική αρχιτεκτονική. " Συνθήκη της Λισαβόνας ανοίγει μια νέα ευκαιρία δημιουργώντας την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης. Εκτός από τη στήριξη του μελλοντικού Ύπατου Εκπροσώπου, αυτή η υπηρεσία πρέπει να είναι εξοπλισμένη για να προωθεί την αναπτυξιακή πολιτική της ΕΕ παράλληλα με την ΚΕΠΠΑ και την ΕΠΑΑ.

Δεν είναι απαραίτητο να επανεφεύρουμε τον τροχό για να εγγυηθούμε την αποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής βοήθειας. Αυτή εξαρτάται από την εκπλήρωση των υποσχέσεων που έχουν ήδη δοθεί. Όπως έχει υπογραμμίσει ο Επίτροπος Michel, τα κράτη μέλη πρέπει να αυξήσουν τη δημόσια αναπτυξιακή βοήθεια στα επίπεδα που υποσχέθηκαν το 2005 χωρίς να τα φουσκώνουν διαγράφοντας χρέη, και πρέπει να την κατευθύνουν αποτελεσματικά προς την επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας, ιδιαίτερα σε μια εποχή που η αύξηση των τιμών του πετρελαίου και των τροφίμων καθιστούν την καταπολέμηση της φτώχειας στον κόσμο ακόμη πιο επείγουσα.

Κύριε Πρόεδρε, αυτό που διακυβεύεται είναι η αξιοπιστία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και η αποτελεσματικότητά της ως παγκόσμιου παράγοντα, και όχι η αποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής βοήθειας.
<SPEAKER ID="060" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να συγχαρώ τον κ. Van Hecke για αυτήν την έκθεση. Μερικές εβδομάδες πριν επισκέφτηκα το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο και την Παγκόσμια Τράπεζα εξ ονόματος της Επιτροπής Ανάπτυξης και σε εκείνη τη συνάντηση ρώτησα πώς θα είναι ο κόσμος μεταξύ του 2030 και 2050. " απάντηση που πήρα ήταν ότι η Κίνα θα είναι η πιο ισχυρή χώρα στον κόσμο· πολλές από τις αναπτυσσόμενες χώρες θα έχουν αλλάξει· η Αμερική θα συνεχίσει να είναι ισχυρή, αλλά όχι τόσο ισχυρή όσο είναι σήμερα· η Ινδία και η Βραζιλία θα είναι πολύ ισχυρές.

Ποτέ πριν δεν συνέπιπταν τα εγωιστικά και τα ανιδιοτελή μας συμφέροντα όπως συμπίπτουν τώρα με την ανάγκη να βοηθήσουμε τον αναπτυσσόμενο κόσμο. Στο παρελθόν, μου έλεγαν ότι περνούσα πάρα πολύ χρόνο με τους ψηφοφόρους μου που ζούσαν σε κακές συνθήκες στέγασης. " απάντησή μου σε αυτό ήταν ότι δεν μπορείς να πεις σε κάποιον που καίγεται ότι θα χτίσουμε έναν πυροσβεστικό σταθμό. Πρέπει να προγραμματίσεις τον πυροσβεστικό σταθμό, αλλά πρέπει να βοηθήσεις το άτομο ταυτόχρονα. Αυτή πρέπει να είναι η προσέγγισή μας προς τον αναπτυσσόμενο κόσμο. Αν δεν το κάνουμε εμείς αυτό, θα το κάνουν η Κίνα και άλλοι. Είναι προς το εγωιστικό καθώς και προς το ανιδιοτελές συμφέρον μας να το κάνουμε αυτό.

Προέρχομαι από μια χώρα που βίωσε την πείνα στην πρόσφατη ιστορία της, όπου ο πληθυσμός σήμερα θα έπρεπε να είναι πάνω από 20 εκατομμύρια. Ξεπέρασε τα έξι εκατομμύρια για πρώτη φορά από τα μέσα του 19ου αιώνα. Έχουμε ένα μετα-αποικιακό παρελθόν. Αν κοιτάξετε την ιστορία της Ιρλανδίας, αυτά που καταφέραμε να πετύχουμε με επενδύσεις σε υποδομές, κατά κύριο λόγο από την Ευρωπαϊκή Ένωση -στην οποία πρόκειται να γίνουμε πλέον, δόξα τω Θεώ, ένας καθαρός συνεισφέρων- είναι μια ένδειξη του τι μπορεί να επιτευχθεί όταν δίνεις στους ανθρώπους τα μέσα για να κάνουν τη δουλειά.

Παροτρύνω τον Επίτροπο, όταν πάει σε αυτήν τη συνάντηση στην Άκρα, να διασφαλίσει ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση τραγουδάει τον ίδιο σκοπό. " Λισαβόνα θα μας δώσει τα μέσα για να διαδραματίσουμε έναν πιο αποτελεσματικό ρόλο στο κόσμο. Φροντίστε να το κάνουμε στο πεδίο της αναπτυξιακής βοήθειας. Είναι προς το συμφέρον μας, καθώς και προς το συμφέρον των λαών του αναπτυσσόμενου κόσμου.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="062" NAME="Anne Van Lancker" AFFILIATION="PSE">
(NL) Συγχαρητήρια στον εισηγητή, κ. Van Hecke, για μια καλή έκθεση. Ευχαριστώ επίσης τον Επίτροπο για ένα ιδιαίτερα σωστό έγγραφο εργασίας για την Άκρα.

Τρία σημεία. Καταρχάς, η πιο αποτελεσματική αναπτυξιακή βοήθεια απαιτεί πράγματι να συντονίζουν οι χώρες χορηγοί την αναπτυξιακή τους βοήθεια καλύτερα στη βάση μιας στρατηγικής χωρών στην οποία οι χώρες εταίροι στον Νότο έχουν το προβάδισμα. Ωστόσο, αυτό σημαίνει ότι οι προτεραιότητες πρέπει επίσης να αποφασίζονται με δημοκρατικό τρόπο σε αυτές τις χώρες, δηλαδή σε συνεργασία με τα εθνικά κοινοβούλια και τις ΜΚΟ, γεγονός που δεν συμβαίνει αυτήν τη στιγμή. Πιστεύω ότι είναι απολύτως απαραίτητο να συμμετέχουν οι γυναίκες στον διάλογο.

Δεύτερον, οι χώρες χορηγοί πρέπει αναμφίβολα να σταματήσουν να επιβάλλουν όρους για τη χορήγηση της αναπτυξιακής βοήθειας και να ποντάρουν πολλά σε μετρήσιμα αποτελέσματα. Οι οικονομικοί όροι που επιβάλλονται από το ΔΝΤ και την Παγκόσμια Τράπεζα ιδιαίτερα πρέπει να καταργηθούν, διότι συχνά έρχονται σε σύγκρουση με τους Στόχους της Χιλιετίας. Επομένως, λέω στον εισηγητή ότι η παράγραφος 28 της έκθεσης πρέπει να καταργηθεί.

Τρίτον, η καλύτερη αναπτυξιακή βοήθεια δεν αποτελεί δικαιολογία για λιγότερη βοήθεια. Αυτήν τη στιγμή η αναπτυξιακή βοήθεια όχι μόνο μειώνεται, αλλά τα ποσά μπερδεύονται επίσης από αυτό που υποτίθεται ότι είναι βοήθεια, αλλά δεν βοηθάει ιδιαίτερα τις χώρες εταίρους, όπως χρήματα που χορηγούνται σε φοιτητές ή πρόσφυγες στην Ευρώπη ή διαγραφή χρεών. Επομένως, είναι κρίσιμο για τις χώρες χορηγούς να διατηρήσουν τις υποσχέσεις τους του 0,7% και να καθορίσουν συγκεκριμένα χρονοδιαγράμματα. Ελπίζω, κύριε Επίτροπε, ότι το Συμβούλιο τη Δευτέρα θα ακούσει αυτό το μήνυμα.
<SPEAKER ID="064" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Μερικές φορές ο δρόμος για την κόλαση είναι στρωμένος με καλές προθέσεις. Μια τέτοια καλή πρόθεση ήταν εκείνη των αρχών στις χώρες δικαιούχους της αναπτυξιακής βοήθειας, δηλαδή να φέρουν τη διαδικασία λήψης αποφάσεων πιο κοντά τους, με το επιχείρημα ότι ξέρουν καλύτερα ποιες είναι οι ανάγκες τους. Αν και σωστή, η απόφαση αυτή δημιούργησε έναν φαύλο κύκλο με αρνητικές επιπτώσεις για τις γυναίκες. Καθώς έχουν ελάχιστη παρουσία στα έγγραφα λήψης αποφάσεων, οι ανάγκες τους θεωρούνται ελάσσονες, και η ευαισθησία εκείνων που κατέχουν την εξουσία ως προς την ισότητα των φύλων είναι μικρή, ακόμη μικρότερη από τη δική μας και η προσοχή που δίνεται σε προγράμματα που είναι σχεδιασμένα για αυτές τις ανάγκες, ιδιαίτερα για τα δικαιώματα της γενετήσιας και αναπαραγωγικής ζωής, έχει μειωθεί. Συνεπώς, είμαστε μάρτυρες μιας δραματικής κατάστασης.

Ο μοναδικός αναπτυξιακός στόχος στον οποίο δεν έχει καταγραφεί καμία πρόοδος είναι η μητρική θνησιμότητα που οφείλεται σε απουσία στοιχειωδών συνθηκών, όπως η δυνατότητα καισαρικής τομής, βασικά αντιβιοτικά, αντισυλληπτικά χάπια ή ειδικευμένο προσωπικό. Σε ορισμένες περιπτώσεις, η κατάσταση έχει επιδεινωθεί. " μητρική θνησιμότητα είναι η κύρια αιτία θνησιμότητας των γυναικών σε πολλές χώρες όπου η κατάσταση είναι ασταθής.

Ζητάμε ελεγκτικούς μηχανισμούς για να διασφαλίσουμε ότι οι επενδύσεις σε υποδομές περιλαμβάνουν υποδομές υγείας και την ανάληψη ευθύνης από τις αρχές για την εφαρμογή μέτρων σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="066" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το θέμα που συζητάμε σήμερα είναι ιδιαίτερα σημαντικό, διότι αφορά μια ιδιαίτερη ευθύνη της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Εμείς στην Ευρώπη δεν έχουμε καμία αμφιβολία ότι οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις μας αντιπροσωπεύουν ένα άκρως επιτυχημένο διαρθρωτικό μοντέλο, και πρέπει να διασφαλίσουμε ότι το κατά κεφαλήν ΑΕγχΠ μπορεί να αυξηθεί στη βάση αυτού του μοντέλου στις λιγότερο αναπτυγμένες χώρες. Σε αυτό το πλαίσιο, αποδίδεται μεγάλη σημασία στο να βοηθήσουμε τους ανθρώπους να βοηθήσουν τους εαυτούς τους.

Πρέπει επίσης να φροντίσουμε ότι οι στρατηγικές μας ενεργειακής αποδοτικότητας και επισιτιστικής ασφάλειας θα είναι στην καρδιά αυτών των προσπαθειών. Αυτές οι χώρες χρειάζονται εισόδημα από την απασχόληση, και οι μικρές επιχειρήσεις και οικογενειακές επιχειρήσεις μπορούν να βοηθήσουν να εξασφαλιστεί αυτό, και χρειάζονται αγοραστική δύναμη για τους καταναλωτές. Πιστεύω ότι αυτή η αρχή της κότας και του αυγού πρέπει απλά να συνεχιστεί έως μια επιτυχή κατάληξη.
<SPEAKER ID="068" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Κύριοι συνάδελφοι, συγχαίρω τον εισηγητή για μια καλή εργασία. Ο μη ικανοποιητικός συντονισμός αναπτυξιακής βοήθειας και μια πληθώρα προγραμμάτων οδήγησαν στη μείωση της αποτελεσματικότητας της αναπτυξιακής βοήθειας. Ταυτόχρονα, η αναπτυξιακή βοήθεια έχει εστιάσει στις λεγόμενες "ελκυστικές χώρες" και πολλές περιοχές έχουν, κατά συνέπεια, ξεχαστεί εντελώς. Ο κατακερματισμός έχει οδηγήσει σε μια πληθώρα μέτρων αναπτυξιακής βοήθειας, τα οποία σε αρκετές περιπτώσεις είναι εντελώς ασύμβατα μεταξύ τους.

Ωστόσο, έχει μεγάλη σημασία για την Ευρωπαϊκή Ένωση και την πολιτική αναπτυξιακής συνεργασίας των κρατών μελών να συμπληρώνουν και να ενισχύουν το ένα το άλλο. Τα κράτη μέλη πρέπει να συντονίζουν τις δραστηριότητές τους. Πρέπει να ληφθεί υπόψη το γεγονός ότι αρκετά κράτη μέλη μόλις ξεκινούν ως χορηγοί αναπτυξιακής βοήθειας, και όμως ακόμη και εκείνα έχουν επίγνωση της αποτελεσματικότητας της αναπτυξιακής βοήθειας. Για παράδειγμα, η Εσθονία, η οποία δεν έχει προσυπογράψει ακόμη τη Διακήρυξη του Παρισιού, πρωτοστάτησε σε σχέδια τριμερούς συνεργασίας. Προκειμένου να αποτραπεί ο κατακερματισμός της αναπτυξιακής βοήθειας και η υπερβολική εστίαση των χορηγών χρησιμοποιείται η επιλογή του αφανούς εταίρου.

Πάνω από το ήμισυ της παγκόσμιας δημόσιας αναπτυξιακής βοήθειας προέρχεται από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Είναι σημαντικό να διασφαλίσουμε την παρουσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης στις αδύναμες χώρες και ιδιαίτερα στις "ξεχασμένες" χώρες. Όταν χορηγούμε αναπτυξιακή βοήθεια εμείς, η Ευρωπαϊκή Ένωση, πρέπει να είμαστε γενναιόδωροι ούτως ώστε να μπορεί να γίνεται δεκτή η βοήθεια με αξιοπρέπεια.
<SPEAKER ID="070" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η βοήθεια προς τους φτωχούς και τους άπορους έχει μεγάλη αξία. " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι πρωτοπόρος στην παροχή βοήθειας σε χώρες που πλήττονται από φυσικές καταστροφές όπως ξηρασίες, πλημμύρες, πείνα, ή ακόμη νεότερες μορφές καταστροφών που απορρέουν από την κλιματική αλλαγή.

Ωστόσο, υπάρχει πάντα ένα δίλημμα στην αποστολή κεφαλαίων και πόρων στις αναπτυσσόμενες χώρες, στις φτωχές χώρες για να τις βοηθήσουμε να αναπτυχθούν. Πόσοι από αυτούς τους πόρους πρέπει να διατίθενται για τη μείωση της σημερινής φτώχειας και πόσα χρήματα πρέπει να διατίθενται για αναπτυξιακούς σκοπούς όπως η εκπαίδευση, η δημιουργία διαφόρων θεσμικών οργάνων, η εισαγωγή ενός δικαστικού συστήματος ή η κατασκευή υποδομών όπως δρόμων ή του Διαδικτύου, που θα βοηθούσαν να αναπτυχθεί η επιχειρηματικότητα σε αυτές τις περιοχές, ιδιαίτερα όσον αφορά τη δημιουργία μικρομεσαίων επιχειρήσεων, συμπεριλαμβανομένων γεωργικών εκμεταλλεύσεων;

" βοήθεια που χορηγείται πρέπει να συνδέεται με τη δημιουργία κοινωνικής συνείδησης, δημοκρατικών θεσμών και εκπαιδευτικών συστημάτων, ούτως ώστε η τοπική κοινωνία να μπορέσει να προετοιμαστεί για να αναλάβει τον έλεγχο της διαρκούς ανάπτυξης για αυτές τις περιοχές και χώρες.
<SPEAKER ID="072" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Κύριε Επίτροπε, την πρώτη μου ερώτηση την έχει κάνει ήδη η κ. Marianne Mikko: υπάρχει κάποιο πρόβλημα ανταγωνισμού ή έλλειψης συντονισμού μεταξύ των διαφόρων ΜΚΟ, και η Επιτροπή ασκεί τον ρόλο της προσπαθώντας να συντονίσει το εξαιρετικό έργο που επιτελεί καθεμιά από αυτές;

Δεύτερη ερώτηση: όταν πήγαινα στο σχολείο υπήρχε μια οργάνωση στην Αγγλία που λεγόταν Εθελοντική Υπηρεσία Εξωτερικού. Διαθέτει η Επιτροπή κάποιο πρόγραμμα για να ενθαρρύνει τους νέους που θέλουν να βοηθήσουν να εκπαιδευτούν, ίσως, αλλά επίσης να συμμετάσχουν σε αυτά τα προγράμματα αναπτυξιακής βοήθειας; Διαθέτει ο Επίτροπος ένα πρόγραμμα βοήθειας για τους νέους που θα ήθελαν να ασχοληθούν με αυτό;
<SPEAKER ID="074" NAME="Louis Michel">
Μέλος της Επιτροπής. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ για τη στήριξή σας στην προσέγγιση και κύρια ώθηση των πολιτικών μας. Θα ήθελα να επιστρέψω σε μερικά σημεία και να δώσω μερικές σύντομες απαντήσεις.

Καταρχάς, σχετικά με την επισιτιστική βοήθεια, ιδιαίτερα την αύξηση της τιμής των δημητριακών και το ζήτημα των γεωργικών προγραμμάτων, επιτρέψτε μου να σας πω ότι μόλις οριστικοποιήσαμε μια ανακοίνωση σχετικά με μια ευρωπαϊκή στρατηγική ανάπτυξης για να ανταποκριθούμε στην επισιτιστική κρίση. Θα λάβετε σύντομα ενημέρωση για αυτό το έγγραφο.

Δεύτερον, θέλω να διορθώσω ορισμένα από τα πράγματα που ειπώθηκαν, και δεν καταλαβαίνω γιατί επαναλαμβάνονται συνεχώς. Μονομερείς επιθέσεις στην κοινή γεωργική πολιτική, βασισμένες σε ελάχιστα πραγματικά επιχειρήματα, ζημιώνουν την Ευρωπαϊκή Ένωση, δίνουν λανθασμένες πληροφορίες και υπαινίσσονται στους εταίρους μας ότι η κοινή γεωργική πολιτική είναι η αιτία όλων των συμφορών τους. Το λέω και το επαναλαμβάνω: αυτό δεν είναι αλήθεια! Έχουμε αρχίσει να διαλύουμε το σύστημα των γεωργικών επιδοτήσεων από το 1996 και τα αποτελέσματα της κοινής γεωργικής πολιτικής μας δεν μπορούν να θεωρούνται πλέον ως η αιτία των προβλημάτων των αναπτυσσόμενων χωρών. Είμαι διατεθειμένος να συζητήσω αυτό το ζήτημα λεπτομερώς σε μια άλλη συνεδρίαση, διότι η κατηγορία επαναλαμβάνεται σαν ένα είδος ρεφρέν, σαν να ήταν αλήθεια. Λέγονται πράγματα που είναι ανακριβή. " Ευρώπη έχει επιλύσει σε μεγάλο βαθμό αυτό το θέμα, αν και εξακολουθούν να υπάρχουν μερικά άλυτα ζητήματα· παραδέχομαι ότι υπάρχει κάποια αμφιβολία για τη συνοχή των αναπτυξιακών μας πολιτικών. Όσον αφορά τη γεωργία, ωστόσο, αν υπάρχει ένας τομέας που έχουμε κάνει αληθινή πρόοδο, αυτός είναι η γεωργία. Το βρίσκω πολύ άδικο να αμαυρώνουν ορισμένοι την εικόνα μας χωρίς λόγο.

Άκουσα την πρόταση σχετικά με ένα παγκόσμιο ταμείο, πιστεύω. Γνωρίζω ότι ο καθηγητής Geoffrey Sachs, ο οποίος είναι παρεμπιπτόντως ένας αξιόλογος άνθρωπος, αγωνίζεται και διεξάγει εκστρατεία για ένα παγκόσμιο επισιτιστικό ταμείο. Προσωπικά, δεν είμαι υπέρ. Έχω ισχυρές επιφυλάξεις σχετικά με αυτό· σε τελική ανάλυση, χρειάστηκε πολύς καιρός για να λειτουργήσει με διαφάνεια και αποτελεσματικότητα το Παγκόσμιο Ταμείο στο οποίο αναφέρθηκε ο κ. Ryan και το οποίο φάνηκε να θεωρεί πανάκεια. Γιατί να συστήσουμε άλλο ένα ταμείο όταν έχουμε μηχανισμούς όπως το Παγκόσμιο Επισιτιστικό Πρόγραμμα (WFP), τον Οργανισμό Τροφίμων και Γεωργίας των "νωμένων Εθνών (FAO) και άλλους; " επινόηση νέων εργαλείων και μέσων για την αντιμετώπιση των αδυναμιών της παγκόσμιας πολιτικής δεν είναι, ασφαλώς, η σωστή απάντηση. Τα εργαλεία υπάρχουν. Πρέπει απλά να χρηματοδοτηθούν επαρκώς.

Πρέπει να μεταρρυθμίσουμε το Παγκόσμιο Επισιτιστικό Πρόγραμμα, αλλά πώς; Το Παγκόσμιο Επισιτιστικό Πρόγραμμα πρέπει να έχει έναν προβλέψιμο ετήσιο προϋπολογισμό και η οικονομική του λειτουργία πρέπει να αλλάξει. Μίλησα για αυτό πρόσφατα. Αυτό είναι ένα σημαντικό πρόβλημα. Δεν πρέπει, επομένως, να επινοούμε κακές απαντήσεις σε καλές ερωτήσεις. Δεν είμαι υπέρ της δημιουργίας ενός νέου ταμείου επειδή θα οδηγούσε απλά σε πολλή γραφειοκρατία, σε πολλές διαδικασίες. Σχετικά με το θέμα των διαδικασιών, επιτρέψτε μου να πω μερικά λόγια.

Όσον αφορά τη γεωργία, επιτρέψτε μου να σας πω απλά ότι θα περάσουμε από 650 εκατομμύρια ευρώ στο ένατο ΕΤΑ σε 1 250 000 δισ. ευρώ στο δέκατο ΕΤΑ. Συμφωνώ ότι είναι πολλά από ποσοτική, ποσοστιαία άποψη, αλλά δεν είναι μια πραγματική αύξηση από την άποψη του ποσοστού χρηματοδότησης του ΕΤΑ. " θετική πτυχή είναι ότι έχουμε περάσει από τέσσερις χώρες που επέλεγαν να εστιάσουν στον γεωργικό τομέα σε 24 χώρες, δηλαδή περίπου στο ένα τρίτο των χωρών. Αυτό δείχνει ότι τα πράγματα έχουν προχωρήσει, ότι υπάρχει μεγαλύτερη ευαισθητοποίηση. Επιτρέψτε μου να σας υπενθυμίσω, ωστόσο, διότι αυτό είναι σημαντικό, ότι η επιλογή των τομέων εστίασης βασίζεται στην αρχή της συνυπευθυνότητας: οι εταίροι μας είναι εκείνοι που αποφασίζουν σε ποιον τομέα θέλουν να εστιάσουμε τη χρηματοδότησή μας. Είναι σημαντικό να το θυμόμαστε αυτό.

Στη συνέχεια, μου τέθηκε μια ενδιαφέρουσα ερώτηση: τι θα κάνετε με τα αχρησιμοποίητα χρήματα που προορίζονταν για τη γεωργία; Στην πραγματικότητα, θα ανακτήσουμε ένα μεγάλο μέρος αυτών των χρημάτων και θα τα διαθέσουμε στην επίλυση του προβλήματος της αύξησης των τιμών και της επισιτιστικής κρίσης. Προτιμώ να μιλάω για μια επισιτιστική κρίση, παρά για αύξηση των τιμών. Στην τελευταία συνεδρίαση της Επιτροπής την προηγούμενη εβδομάδα πρότεινα -μια πρόταση που έγινε πολύ καλά δεκτή- ότι πρέπει να προσπαθήσουμε να διοχετεύσουμε αυτούς τους πόρους κατά τέτοιο τρόπο ώστε να δώσουμε στους μικρούς γεωργούς σε φτωχές χώρες πρόσβαση σε σπόρους και λιπάσματα, διότι αυτό είναι ένα από τα μεγαλύτερα προβλήματα που αντιμετωπίζουν σήμερα. Αν θέλουμε να γίνουν αυτάρκεις, προφανώς χρειάζονται καλύτερη πρόσβαση σε σπόρους και λιπάσματα, πράγμα που θα τους βοηθούσε σταδιακά να γίνουν αυτάρκεις σε τρόφιμα. Είμαι απολύτως υπέρ της όσο το δυνατόν μεγαλύτερης μείωσης της περιόδου κατά τη διάρκεια της οποίας κατανέμεται η αναπτυξιακή βοήθεια. Πιστεύω ότι είναι πολύ πιο σημαντικό να εφοδιάσουμε τους γεωργούς με τα μέσα παραγωγής. Συμφωνούμε όλοι, όπως είπα στην εναρκτήρια δήλωσή μου και δεν χρειάζεται να το επαναλάβω: η Άκρα είναι μια πολιτική συνάντηση και σας ζητώ -ξέροντας ότι έχετε όλοι επίγνωση ότι πρέπει να το κάνουμε αυτό- να κινητοποιήσουμε τα κράτη μέλη μας ούτως ώστε να σεβαστούν τις δεσμεύσεις τους και να συμφωνήσουν να τηρήσουν ένα χρονοδιάγραμμα που αποδεικνύει, όπως πιστεύω ότι είπε ο κ. Borrell, ότι έχουν πραγματική πολιτική βούληση και θα κρατήσουν τις υποσχέσεις τους.

Ορισμένοι μιλάνε συνεχώς για επίπονες διαδικασίες και μου ζητούν να τις απλοποιήσω. Πρέπει να παραδεχτώ ότι πραγματικά δεν έχω καμία εξουσία σε αυτό το θέμα. Οι διαδικασίες υπάρχουν και πρέπει να τις τηρήσω· δεν μπορώ να κάνω διαφορετικά. Μπορώ να προτείνω μέτρα ευελιξίας, αλλά γνωρίζετε πολύ καλά ότι θα χρειάζονταν χρόνια για να έχουν αποτέλεσμα. Δεν είναι ευρέως γνωστό, αλλά στο τέλος της θητείας μου σκοπεύω να παρουσιάσω όλα τα μαθήματα που έμαθα αναφορικά με τις διαδικασίες. Ακούω την κ. Martens να λέει: "Χρειαζόμαστε μεγαλύτερη διαφάνεια" -και είμαι έτοιμος για όση διαφάνεια θέλετε- "αλλά χρειαζόμαστε επίσης μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα". Επιτρέψτε μου να σας πω, όσο αναιδές και σοκαριστικό και αν ακουστεί αυτό, ότι αν θέλετε ακόμη περισσότερη διαφάνεια, πράγμα που σημαίνει ακόμη περισσότερους ελέγχους, ακόμη περισσότερες λεπτομερείς εξετάσεις, ακόμη περισσότερες διαβουλεύσεις και ούτω καθεξής, θα έχετε λιγότερη αποτελεσματικότητα. Αυτό ήθελα να σας πω. Μπορείτε να το απορρίψετε, αλλά είμαι πεπεισμένος ότι αυτή είναι η αλήθεια. Απαιτείται πλέον τόση πολλή διαφάνεια που η Επιτροπή έχει γίνει ένας αλυσοδεμένος γίγαντας, σαν άλλος Γκιούλιβερ. Προσωπικά, είμαι διατεθειμένος να συζητήσω και υπάρχουν τρόποι να επιτευχθεί ένα αποτελεσματικό επίπεδο διαφάνειας, αλλά σας ικετεύω, σταματήστε να μιλάτε για "διαφάνεια", "έλεγχο", για το πώς θα έπρεπε να είναι τα πράγματα... Όλα αυτά είναι πολύ ωραία και καλά, αλλά πρέπει να αντιμετωπίσετε τα γεγονότα... Θα ήθελα να είχα την ευκαιρία να διαγράψω την πορεία ενός φακέλου. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι δεν είναι εύκολο. Μερικές φορές ακόμη και εγώ δεν είμαι σε θέση να παρακολουθήσω την πορεία του, και μετά πρέπει να θυμάται κανείς τις εσωτερικές υπηρεσίες και όλους τους άλλους που εμπλέκονται. Είναι μια εξαιρετικά περίπλοκη υπόθεση. Δεν θέλω να την διακωμωδήσω, αλλά πρέπει να πω ότι είναι πραγματικό πρόβλημα.

Πιστεύω ότι ο κ. Hutchinson μίλησε για συντονισμό, συνοχή και συμπληρωματικότητα. Είχε απόλυτο δίκιο. Πιστεύω ότι θα μπορούσαμε να αυξήσουμε σε τεράστιο βαθμό την αποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής μας βοήθειας αν είχαμε καλύτερο καταμερισμό της εργασίας, αν είχαμε μεγαλύτερη συνοχή, μεγαλύτερο συντονισμό, και αν μπορούσαμε να περικόψουμε πράγματι μερικούς από τους ενδιάμεσους, και συχνά εντελώς άχρηστους, ελέγχους. Σας έδωσα μερικούς αριθμούς προηγουμένως: η Τανζανία έπρεπε να εκπονήσει 8 000 ελεγκτικές εκθέσεις! Δεν είμαι σίγουρος τι είδους επιβάρυνση αντιπροσωπεύει αυτό για μια χώρα σαν τη Τανζανία, η οποία έχει πράγματι ικανότητα διακυβέρνησης. Έρχεται μια στιγμή που ο σουρεαλισμός αγγίζει τα όρια του παραλόγου. Υπάρχουν όρια. Δεν έχω τίποτα εναντίον της διαδικασίας, αλλά αρκετά πια. Δεν θέλω άλλες διαδικασίες. Κύριε Hutchinson, σε σχέση με τον καταμερισμό της εργασίας, είχατε δίκιο που τονίσατε τη σημασία της διασποράς. Προσπαθούμε να εργαστούμε μαζί της, αλλά ακριβώς εξαιτίας των διαδικασιών δεν μπορούμε να το κάνουμε. Αυτό είναι άλλο ένα παράδειγμα! Ρωτήσατε αν υπάρχουν προγράμματα που ενθαρρύνουν τους νέους να πάνε και να εργαστούν στις αναπτυσσόμενες χώρες. Όχι, κύριε βουλευτά, δεν μπορώ να το κάνω αυτό, οι διαδικασίες δεν μου επιτρέπουν να το κάνω. Μου λένε, για παράδειγμα, ότι υπάρχουν ορισμένες ΜΚΟ με τις οποίες δεν μπορείτε να συνεργαστείτε. Πράγματι, δεν μπορώ να συνεργαστώ με ορισμένες ΜΚΟ διότι οι διαδικασίες δεν μου επιτρέπουν να το κάνω. Τα νέα κράτη μέλη μας μπορεί να αισθάνονται απογοήτευση, και δικαιολογημένα, επειδή στις περισσότερες περιπτώσεις οι ΜΚΟ τους, μολονότι είναι τόσο καλές όσο και οι υπόλοιπες, δεν μπορούν να εργαστούν επειδή δεν πληρούν τις προδιαγραφές που επινοούν οι διαδικασίες της Επιτροπής. Κατά μία έννοια, συνεπώς, αποκλείονται από τη συνεργασία μας και τη συνεισφορά μας, πράγμα που δεν είναι δίκαιο. Εργαζόμαστε πάνω σε αυτό το θέμα, αλλά θα χρειαστεί πολύ καιρό για να επιλυθεί.

Συμφωνώ επίσης ότι χρειαζόμαστε περισσότερα. Ο κ. Buzek μίλησε για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής. Προφανώς, αν προσαρμόσουμε τη χρηματοδότηση για την ανάπτυξη προκειμένου να εργαστούμε πάνω στην κλιματική αλλαγή, θα υποθηκεύσουμε όλα όσα έχουμε κάνει ή σκοπεύαμε να κάνουμε στην παραδοσιακή αναπτυξιακή πολιτική. Αυτό σημαίνει ότι χρειαζόμαστε νέους, επιπλέον πόρους για να αντιμετωπίσουμε την κλιματική αλλαγή. Επιτρέψτε μου να σας παραπέμψω στην ιδέα που προωθήσαμε μαζί με τον κ. Borrell, για τη θέσπιση ενός διεθνούς δανείου που θα συνδεόταν με τις ποσοστώσεις εκπομπών CO2. Αυτό το σχέδιο προχωρά πολύ καλά. Τεχνικά, έχει ολοκληρωθεί. Συνεργαστήκαμε με την Παγκόσμια Τράπεζα. Θα επιστρέψω σε αυτό το θέμα αργότερα, διότι θα μπορούσε ίσως να επιλύσει επίσης εν μέρει το ζήτημα της αύξησης της χρηματοδότησης, από την άποψη ότι θα βοηθούσε τα κράτη μέλη να εκπληρώσουν τους στόχους και τις δεσμεύσεις τους κατά έναν τρόπο που θα ήταν λιγότερο οδυνηρός για τους προϋπολογισμούς τους μακροπρόθεσμα.

Προφανώς συμφωνώ με τον κ. Borrell συγχαίροντας, καταρχάς, την Ισπανία, διότι είναι αλήθεια ότι κατά μία έννοια είναι άδικο. Ορισμένες χώρες έχουν καταβάλλει πραγματικές προσπάθειες και έχουν διαθέσει αυξημένους δημοσιονομικούς πόρους: από την άποψη του ΑΕγχΠ της, η Ισπανία έχει κάνει πράγματι μια τεράστια προσπάθεια. Την ίδια στιγμή, κάποιες άλλες χώρες ήταν πραγματικά σε ελεύθερη πτώση, πράγμα που κατά κάποιο τρόπο επισκίασε τις δράσεις ορισμένων άλλων. Πρέπει να πω ότι αυτό είναι ένα σημαντικό θέμα που προκύπτει επανειλημμένως: 20% για εκπαίδευση, υγεία, νερό, κλπ. Ξέρετε την απάντηση.

Καταρχάς, έχω ήδη απαντήσει. Ακόμη και αν συμφωνώ ως προς τον στόχο, είπα ότι πρέπει κανείς να προσπαθήσει να διαπιστώσει πού πηγαίνουν στην πραγματικότητα οι δαπάνες της δημοσιονομικής αναπτυξιακής βοήθειας -εφόσον χρησιμοποιήθηκε η λέξη δημοσιονομική- διότι συχνά αυτοί είναι οι τομείς που χρηματοδοτούνται. Ωστόσο, είναι πολύ δύσκολο να δώσουμε συγκεκριμένα ποσά.

Δεύτερον, οι χώρες εταίροι μας είναι εκείνες που επιλέγουν τον τομέα στον οποίο θα εστιάσουν, όχι εμείς. Δεν μπορώ, λοιπόν, να τους επιβάλλω ότι πρέπει να δαπανήσουν, ας πούμε, στην εκπαίδευση. Μπορώ να κάνω προτάσεις, αλλά δεν μπορώ να τους επιβάλλω πράγματα. Φυσικά, συμφωνώ με τον κ. Mitchell ότι -για να το θέσω πολύ ωμά- πρέπει να αυξήσουμε την αναπτυξιακή μας βοήθεια για εγωιστικούς λόγους. Αυτό είναι λίγο-πολύ αλήθεια. Το επισημαίνω συχνά σε συναντήσεις μου. Εκείνοι που δεν θέλουν να δώσουν περισσότερη αναπτυξιακή βοήθεια για ανιδιοτελείς λόγους ας το κάνουν τουλάχιστον για τα εγωιστικά συμφέροντά τους. Σε αυτό το πλαίσιο, και κοιτάζοντας ιδιαίτερα προς την Αφρική, διαπιστώνουμε ότι ορισμένες αναπτυσσόμενες χώρες έχουν μια εξαιρετικά μεγάλη παρουσία εκεί. Δεν αμφισβητώ ούτε τη νομιμότητα ούτε την εγκυρότητα της παρουσίας τους εκεί, λέω απλά ότι θα ήταν προς το συμφέρον της Ευρώπης να έχει μια κάπως πιο ισχυρή παρουσία σε μια ήπειρο που είναι γείτονάς μας και στην οποία μπορεί να προσφέρει μεγάλη προστιθέμενη αξία εξάγοντας επίσης προστιθέμενη αξία από αυτήν.

Πιστεύω ότι έχω καλύψει τα πάντα πλέον. Έχω απαντήσει στις δύο ερωτήσεις που μου έθεσε ο τελευταίος ομιλητής, οι οποίες ήταν, αν μου επιτρέπετε να πω, πολύ ενδεδειγμένες. Χαίρομαι πραγματικά που βρίσκομαι στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Είναι σίγουρα το μέρος με τον μεγαλύτερο δυναμισμό και τη μεγαλύτερη αποφασιστικότητα να προωθήσει όλες αυτές τις πολιτικές στις οποίες πιστεύουμε τόσο σθεναρά.
<SPEAKER ID="076" NAME="Johan Van Hecke">
εισηγητής. - (NL) Αυτή η εποικοδομητική συζήτηση υψηλού επιπέδου σήμερα αποκάλυψε μια ευρεία συναίνεση, τόσο στο Κοινοβούλιο όσο και μεταξύ του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής, σχετικά με τη δράση που πρέπει να αναλάβουμε για να βελτιώσουμε την ποιότητα της αναπτυξιακής μας βοήθειας. Πρέπει να ληφθούν περισσότερο υπόψη οι προτεραιότητες των ίδιων των χωρών. " αναπτυξιακή βοήθεια πρέπει να είναι πιο προβλέψιμη. " τεχνική βοήθεια πρέπει να περιοριστεί περισσότερο. Χρειάζεται μεγαλύτερη δημοσιονομική στήριξη, αλλά επίσης μεγαλύτερη διαφάνεια και συμμετοχή των κοινοβουλίων, των κοινωνικών εταίρων και των τοπικών αρχών. Ο κώδικας δεοντολογίας πρέπει να γίνει πιο αποτελεσματικός και ο Άτλας των Δωρητών πρέπει να επεκταθεί, και ούτω καθεξής.

Ωστόσο, κατά την άποψή μου η ουσία του θέματος είναι ότι εμείς, το Κοινοβούλιο και η Επιτροπή -και γιατί να μην αναμείξουμε και τα εθνικά κοινοβούλια επίσης;- πρέπει να ασκήσουμε πίεση στα κράτη μέλη ούτως ώστε, κατά πρώτο και κύριο λόγο, να τηρήσουν τις υποσχέσεις τους και, δεύτερον, να εγκρίνουν ένα σχέδιο στο οποίο θα υποδεικνύουν πολύ ξεκάθαρα τι μπορεί και τι θα γίνει σε μια καθορισμένη χρονική περίοδο. Τρίτον, πρέπει επίσης να συμμετάσχουν σαφώς στον καταμερισμό της εργασίας που προτείνει η Επιτροπή. Πιστεύω, κυρίες και κύριοι, ότι, μαζί με τους φίλους και συναδέλφους μας από τα εθνικά κοινοβούλια, αψηφώντας τα κομματικά όρια, πρέπει να λάβουμε την πρωτοβουλία να αυξήσουμε την πίεση στις κυβερνήσεις, η οποία αφορά πράγματι όχι μόνο την κοινή αλλά επίσης την ατομική ευθύνη ενός αριθμού κρατών μελών.

Αυτή η έκθεση περιέχει μια ολόκληρη σειρά συγκεκριμένων συστάσεων. Ελπίζω ειλικρινά ότι η Επιτροπή και το Συμβούλιο θα τις πάρουν μαζί τους στην Άκρα. Το Κοινοβούλιο μιλάει με μία φωνή εδώ σήμερα, κάτι που δεν συμβαίνει πάντα, και εκφράζει την επιθυμία η Ευρωπαϊκή Ένωση στην Άκρα να μιλήσει επίσης με μία φωνή, μια ξεκάθαρη φωνή, μια δυνατή φωνή και, πάνω από όλα, μια αξιόπιστη φωνή.
<SPEAKER ID="077" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 12.00.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142)
<SPEAKER ID="908" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
, γραπτώς. - (PT) Καθώς δεν είναι δυνατόν να σχολιάσω την ποικιλία των σημαντικών θεμάτων που θίγει αυτή η έκθεση -τόσο θετικών όσο και αρνητικών- πρέπει να επισημανθεί ότι εκθέτει ωστόσο, αν και με ήπιο τρόπο, την αρνητική επίδοση της "αναπτυξιακής βοήθειας" της ΕΕ.

Αν και δεν επικρίνει το πόσο συχνά η αναπτυξιακή βοήθεια χρησιμοποιείται απλά ως μέσο ανακούφισης, ένα (ψευδο) αντάλλαγμα και όρος για την απορρύθμιση των αγορών ή ως ένα μέσο παρέμβασης -με πολύ γνωστούς αρνητικούς σκοπούς και αποτελέσματα, όπως η "Ευρωπαϊκή Συναίνεση" της ΕΕ για την ανάπτυξη, οι συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης που προτίθεται να επιβάλλει η ΕΕ ή η χρηματοοικονομική κερδοσκοπία σχετικά με τα τρόφιμα, οι οποίες αμφισβητούν τους σκοπούς που διακηρύσσονται για την ανάπτυξη- η έκθεση επισημαίνει, γεγονός που δεν εκπλήσσει καθόλου, τα ανεπαρκή αποτελέσματα της "αναπτυξιακής βοήθειας" και τη σημαντική μείωσή της στην ΕΕ: 0,38% το 2007 σε σύγκριση με 0,41% το 2006, πολύ κάτω από το 0, 7% του ΑΕΠ που υποδεικνύεται από τον Ο"Ε.

" έκθεση προειδοποιεί επίσης για την αυξανόμενη χρήση της "αναπτυξιακής βοήθειας" για σκοπούς που δεν έχουν καμία σχέση με την ανάπτυξη (όπως στρατιωτικές δαπάνες), και για το γεγονός ότι "συχνά χορηγείται βάσει των προτεραιοτήτων και των χρονοδιαγραμμάτων των χορηγών".
<SPEAKER ID="907" NAME="Tokia Saïfi" AFFILIATION="PPE-DE">
, γραπτώς. - (FR) Το 2005, η Διακήρυξη του Παρισιού θέσπισε συγκεκριμένες δεσμεύσεις για την προώθηση της ενισχυμένης αποτελεσματικότητας της αναπτυξιακής βοήθειας, στη βάση του διαλόγου και της αμοιβαίας ευθύνης. Αυτό το διεθνές πλαίσιο είναι σημαντικό για την ΕΕ, η οποία χορηγεί πάνω από το 55% της συνολικής παγκόσμιας αναπτυξιακής βοήθειας.

Προκειμένου να βελτιώσει περαιτέρω την ποιότητα και την αποτελεσματικότητα αυτής της βοήθειας, το ΕΚ ζητά επίσης την απλοποίηση των διαδικασιών, μέτρα για την καταπολέμηση της διαφθοράς και χορήγηση της βοήθειας σύμφωνα με τις προτεραιότητες των εταίρων. Αυτά τα μέτρα είναι ακόμη περισσότερο αναγκαία σε μια χρονική στιγμή που η αναπτυξιακή βοήθεια των κρατών μελών έχει μειωθεί ελαφρά, από 0,41% σε 0,38% του ΑΕΠ της ΕΕ μεταξύ του 2006 και 2007.

Σε μια χρονική στιγμή που η επισιτιστική κρίση επηρεάζει τις πιο ασταθείς αναπτυσσόμενες χώρες και η πρόσβαση στο νερό και στην εκπαίδευση παραμένει περιορισμένη, είναι κατανοητό ότι η ΕΕ πρέπει να διπλασιάσει τις προσπάθειές της για να επιτύχει τον στόχο των ΑΣΧ για τη διάθεση του 0,7% του ΑΕΠ της στην αναπτυξιακή βοήθεια μέχρι το 2015. Παρομοίως, για να διασφαλιστεί ότι η αναπτυξιακή βοήθεια θα λάβει τη μορφή μακροπρόθεσμης και προβλέψιμης χρηματοδότησης, είναι ζωτικής σημασίας να απελευθερωθούν επιπρόσθετοι πόροι μέσω καινοτόμων χρηματοδοτικών μηχανισμών και να κινητοποιηθούν κρατικά κεφάλαια για παραγωγικές επενδύσεις.

(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 11.50 και συνεχίζεται στις 12.00)
