<CHAPTER ID="006-01">
1. Εκλογή των κοσμητόρων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου (πρώτος, δεύτερος και τρίτος γύρος ψηφοφορίας) 

- Πριν από την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="112" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, νομίζω ότι οφείλετε να διευκρινίσετε κάτι. Διεξάγουμε επί του παρόντος μια δοκιμή. Σε αυτή τη δοκιμή μπορούμε να ψηφίσουμε μόνο υπέρ δύο ανθρώπων - για παράδειγμα, Pavarotti και Montserrat Caballé. Αργότερα, ωστόσο, στην ψηφοφορία για τους κοσμήτορες θα έχουμε τη δυνατότητα να ψηφίσουμε υπέρ πέντε ανθρώπων. Ήθελα απλώς να το επαναλάβω αυτό, διότι προκάλεσε σύγχυση σε πολλά μέλη του Κοινοβουλίου. Μόνο στο πλαίσιο αυτής της δοκιμής μπορούμε να ψηφίσουμε υπέρ δύο ανθρώπων, αργότερα, στην πραγματική ψηφοφορία, οι άνθρωποι αυτοί θα είναι πέντε.
<SPEAKER ID="113" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πέραν των ευχαριστιών μου για το ότι τοποθετήσατε τον Pavarotti πρώτον, θα ήθελα να πω κάτι. Αφού σταυρώσουμε τους δύο που πρόκειται να ψηφιστούν, πρέπει να επιβεβαιώσουμε την ψήφο μας ή να την αφήσουμε ως έχει;
<SPEAKER ID="114" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, δεδομένου ότι κανείς δεν κατάλαβε πλήρως την προφορική διευκρίνιση πριν από την ψηφοφορία, θα ήταν καλή ιδέα να διευκρινίσουμε ξανά με σαφήνεια τον τρόπο που θα ψηφίσουμε.
<SPEAKER ID="115" NAME="Πρόεδρος">
Πιστεύω ότι η έκβαση της ψηφοφορίας δείχνει το πόσο γρήγορα έγινε κατανοητή η διαδικασία.

Μετά την ψηφοφορία

Σύμφωνα με το άρθρο 16 και το άρθρο 15 παράγραφος 2 του Κανονισμού, η ιεραρχική σειρά των κοσμητόρων προσδιορίζεται βάσει της σειράς με την οποία εκλέγονται. " σύνθεση του νέου Προεδρείου κοινοποιείται στους Προέδρους των θεσμικών οργάνων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
