<CHAPTER ID="005">
Δήλωση της Προεδρίας
<SPEAKER ID="062" NAME="Πρόεδρος">
Κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να κάνω μια ανακοίνωση. Με μεγάλη ανακούφιση ακούσαμε τα νέα που αφορούν την άρση της θανατικής ποινής του κ. Mirza-Tahir Hussain, βρετανού πολίτη, φυλακισμένου στο Πακιστάν.

Ο Πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και τα μέλη του Σώματος κατέβαλαν πολλές προσπάθειες για να σώσουν τη ζωή του κ. Mirza-Tahir Hussain. Στην περίπτωση αυτή είμαστε όλοι σε θέση να χαιρετίσουμε το γεγονός ότι το μήνυμα που έστειλε το Κοινοβούλιο εισακούστηκε.

(Ζωηρά χειροκροτήματα)
