<CHAPTER ID="011">
Κοσσυφοπέδιο (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="217" NAME="Πρόεδρος">
- " ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής για το Κοσσυφοπέδιο.
<SPEAKER ID="218" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, συζητάμε το Κοσσυφοπέδιο σήμερα μέσα στο πλαίσιο μιας πολύ λεπτομερούς έκθεσης από τον κύριο Lagendijk, τον εισηγητή, η οποία συνδέεται ασφαλώς με δηλώσεις από την Επιτροπή και το Συμβούλιο.

Στην προκειμένη περίπτωση ο εισηγητής δεν έχει επίσημο χρόνο ομιλίας, γεγονός που θεωρώ φοβερό. Εάν ο εισηγητής παρουσίαζε μόνο την έκθεση πρωτοβουλίας τη Δευτέρα το απόγευμα, θα είχε τέσσερα λεπτά. Πιστεύω ότι πρόκειται για αδικία. Ζητώ επομένως από το Προεδρείο να εξετάσει εάν κάποιος που έχει εργασθεί για μήνες ως εισηγητής της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων πρέπει επίσης να δικαιούται χρόνο ομιλίας.

" κυρία Kallenbach του παραχώρησε το λεπτό ομιλίας της από αίσθημα αλληλεγγύης προς ένα συνάδελφο της Ομάδας των Πρασίνων/ Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία. Ίσως θα ήταν δυνατό, κυρία Πρόεδρε, εάν έχετε την αρμοδιότητα, να παραχωρήσετε στην κυρία Kallenbach ένα λεπτό σύμφωνα με τη διαδικασία εκτάκτων παρεμβάσεων. Εντούτοις, θα ήθελα να σκεφτείτε το συγκεκριμένο θέμα προσεχτικά. Χρειάζεται να βρούμε διαφορετική διευθέτηση σε παρόμοιες περιπτώσεις.
<SPEAKER ID="219" NAME="Πρόεδρος">
- Είναι ασφαλώς σωστό ότι το θεμελιώδες πρόβλημα πρέπει να αντιμετωπιστεί. Όσον αφορά τη συγκεκριμένη περίπτωση, προτείνω η κυρία Kallenbach να ζητήσει το λεπτό σύμφωνα με τη διαδικασία εκτάκτων παρεμβάσεων γιατί αυτό θα απλοποιούσε σημαντικά τα πράγματα.
<SPEAKER ID="220" NAME="Alexandr Vondra">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - Κυρία Πρόεδρε, είμαι ευγνώμων για την ευκαιρία αυτή να αποτιμήσουμε τις τελευταίες εξελίξεις στο Κοσσυφοπέδιο. Σε δύο εβδομάδες - στις 17 Φεβρουαρίου 2009 - το Κοσσυφοπέδιο θα γιορτάσει την πρώτη επέτειο από τη διακήρυξη της ανεξαρτησίας του, και η συζήτηση αυτή είναι ασφαλώς επίκαιρη. Έκτοτε, το Κοσσυφοπέδιο υιοθέτησε Σύνταγμα και εντελώς νέο νομικό και θεσμικό πλαίσιο. " διακήρυξη της ανεξαρτησίας δημιούργησε μια εντελώς νέα κατάσταση και νέες προκλήσεις για τη διεθνή κοινότητα και για την ΕΕ ιδιαιτέρως.

Οι αποκλίνουσες απόψεις των κρατών μελών σχετικά με τη διακήρυξη της ανεξαρτησίας σε καμία περίπτωση δεν υπονομεύουν τους γενικούς στόχους της πολιτικής της Ένωσης. Παραμένουμε δεσμευμένοι στη βοήθεια της οικονομικής και πολιτικής ανάπτυξης του Κοσσυφοπεδίου μέσα στα πλαίσια του γενικού στόχου διασφάλισης μακροπρόθεσμης σταθερότητας για το σύνολο των Βαλκανίων.

Στην περίπτωση του Κοσσυφοπεδίου, αυτό σημαίνει συμβολή ιδίως στην ενίσχυση του κανόνα δικαίου, σεβασμό για τα ανθρώπινα δικαιώματα και προστασία των μειονοτήτων, καθώς και ενθάρρυνση της οικονομικής ανάπτυξης και προστασία της πλούσιας πολιτιστικής και θρησκευτικής κληρονομιάς του Κοσσυφοπεδίου.

Σημαίνει επίσης συνέχιση της αντιμετώπισης του Κοσσυφοπεδίου μέσα στο γενικότερο πλαίσιο που ορίστηκε για τα Δυτικά Βαλκάνια στη Σύνοδο της Θεσσαλονίκης το 2003. " πολιτική διατήρησης ευρωπαϊκής προοπτικής για όλες τις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων, που συμφωνήθηκε τότε, έχει έκτοτε επαναδιατυπωθεί, πιο πρόσφατα από το Συμβούλιο κατά τη συνεδρίασή του στις 8 Δεκεμβρίου 2008.

" απόδειξη της συνεχούς δέσμευσής μας βρίσκεται στο γρήγορο διορισμό στις αρχές του περασμένου έτους του Pieter Feith ως ειδικού αντιπροσώπου της ΕΕ, με βάση την Πρίστινα, τον οποίο θα έχετε την ευκαιρία να συναντήσετε στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων πολύ σύντομα. Καθήκον του, και της ομάδας του, είναι να παρέχει πολύτιμη υποστήριξη προκειμένου να μας βοηθήσει να επιτύχουμε συλλογικά όλους τους πολιτικούς μας στόχους.

Πολύ πρόσφατα, η EULEX, η πιο φιλόδοξη μη στρατιωτική αποστολή ΕΠΑΑ έως σήμερα, ξεκίνησε τη θητεία της στις αρχές Δεκέμβρη 2008. Βασικός της στόχος είναι να βοηθήσει και να υποστηρίξει τις αρχές του Κοσσυφοπεδίου στον τομέα του κανόνα δικαίου, ειδικότερα στην ανάπτυξη αστυνομίας, δικαστικής και τελωνειακής διοίκησης.

" βασική μας πρόκληση κατά τους προσεχείς μήνες θα είναι να εντατικοποιήσουμε τη δέσμευσή μας στο Κοσσυφοπέδιο, ιδιαιτέρως προβαίνοντας σε πλήρη ανάπτυξη της EULEX. Είμαστε αρκετά ρεαλιστές ώστε να γνωρίζουμε ότι το 2009 θα παρουσιάσει αρκετές δυσκολίες και εμπόδια.

Οι θεσμοί του Κοσσυφοπεδίου θα αντιμετωπίσουν επίσης πολλές προκλήσεις στην εφαρμογή των δεσμεύσεών τους να αναπτύξουν ένα σταθερό πολυεθνικό και δημοκρατικό Κοσσυφοπέδιο. " υποστήριξη της διεθνούς κοινότητας είναι κρίσιμη ώστε να ενσωματωθεί το Κοσσυφοπέδιο πλήρως στην υπόλοιπη περιοχή.

" Επιτροπή ανακοίνωσε ότι αργότερα μέσα στο έτος θα παρουσιάσει μελέτη που θα εξετάζει τρόπους για την περαιτέρω πολιτική και κοινωνικοοικονομική ανάπτυξη του Κοσσυφοπεδίου. Το γεγονός αυτό χαιρετίστηκε από το Συμβούλιο. Θα προσφέρει νέες ευκαιρίες και θα ενισχύσει όσα έχουν ήδη επιτευχθεί, προσαρμοσμένα υπό το φως της εμπειρίας των επόμενων μηνών.

" κατάσταση στο βόριο Κοσσυφοπέδιο θα παραμείνει ασφαλώς δύσκολη τους επόμενους μήνες, και θα απαιτήσει ιδιαίτερη προσοχή. Τα πολύ πρόσφατα ξεσπάσματα εθνικιστικής βίας στη Μιτρόβιτσα στις αρχές του Γενάρη φέτος, ήταν δυνητικά σοβαρά αλλά περιορίστηκαν. Είναι ιδιαιτέρως ενθαρρυντικό ότι οι αρχές στην Πρίστινα ενήργησαν με λογική συστολή. Εντούτοις, τα περιστατικά αυτά αποτελούν διαρκή υπενθύμιση του διαρκούς κινδύνου αποσταθεροποίησης στην περιοχή. Θα συνεχίσουμε να παρακολουθούμε στενά την κατάσταση στο βόριο τμήμα της χώρας ιδιαιτέρως.

" Προεδρία είναι ευγνώμων για το συνεχές ενδιαφέρον βουλευτών του Κοινοβουλίου και για την υποστήριξή σας στο ρόλο της Ένωσης στην περιοχή. Χαιρετίζω το προτεινόμενο ψήφισμα που ανακοινώθηκε σε αυτή την περίοδο συνόδου. Είναι ενθαρρυντικό ότι το Κοινοβούλιο μπορεί να δίνει την ευρεία υποστήριξή του στις προσπάθειές μας στην περιοχή, και στη δέσμευση της Ένωσης για σταθερότητα στο Κοσσυφοπέδιο μέσα στην ευρύτερη περιοχή.

" Προεδρία αυτή έχει δεσμευτεί να σας κρατά ενήμερους, τόσο μέσω τακτικών συζητήσεων εδώ στην ολομέλεια, όσο και με πιο λεπτομερείς ενημερώσεις μέσω των επιτροπών. Σχεδιάζουμε διάφορες δραστηριότητες αυτή την άνοιξη, μεταξύ άλλων να αφιερώσουμε τη συνεδρίαση τύπου Gymnich στα τέλη Μαρτίου στα Δυτικά Βαλκάνια. Γνωρίζω επίσης ότι ο Pieter Feith θα συναντηθεί με την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων την επόμενη εβδομάδα, και θα μπορέσει να παραδώσει μια περιεκτική ενημέρωση των τελευταίων εξελίξεων στην περιοχή.
<SPEAKER ID="221" NAME="Meglena Kuneva">
Μέλος της Επιτροπής. - Κυρία Πρόεδρε, ακριβώς ένα χρόνο μετά τη διακήρυξη της ανεξαρτησίας, η κατάσταση στο Κοσσυφοπέδιο, και στην ευρύτερη περιοχή των Δυτικών Βαλκανίων, είναι γενικά σταθερή και υπό έλεγχο, παρά ορισμένα περιστατικά.

" παρουσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο Κοσσυφοπέδιο συγκεκριμενοποιείται προοδευτικά, αναλαμβάνοντας το ρόλο των "νωμένων Εθνών. Ο ειδικός αντιπρόσωπος της ΕΕ είναι εγκατεστημένος στην Πρίστινα, και η αποστολή για το κράτος δικαίου της ΕΕ (EULEX) αναπτύσσεται ανά το Κοσσυφοπέδιο και θα είναι πλήρως λειτουργική μέχρι τα τέλη Μαρτίου.

Ένα σταθερό και πολυεθνικό Κοσσυφοπέδιο αποτελεί καταλυτική προτεραιότητα για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ο καλύτερος τρόπος για να προχωρήσει το Κοσσυφοπέδιο προς την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση είναι μέσω της δημιουργίας δημοκρατικής και πολυεθνικής κοινωνίας, με απόλυτο σεβασμό για τον κανόνα δικαίου, της ειρηνικής συνεργασίας με τους γείτονές του και της συμβολής στην περιφερειακή και ευρωπαϊκή σταθερότητα. Αυτό περιλαμβάνει εκτεταμένα μέτρα για τη διασφάλιση του μέλλοντος όλων των κοινοτήτων στο Κοσσυφοπέδιο, δημιουργώντας επομένως μια βάση για βιώσιμη οικονομική και πολιτική ανάπτυξη.

" έκθεση προόδου της Επιτροπής του Νοεμβρίου 2008 θεωρήθηκε από τις αρχές ως αντικειμενική και δίκαιη αξιολόγηση όσων επιτεύχθηκαν και των μελλοντικών προκλήσεων. Οι αρχές του Κοσσυφοπεδίου δεσμεύτηκαν να συνεργάζονται με την Επιτροπή για την επίτευξη των εν λόγω προκλήσεων. Προσφέρουμε σημαντική χρηματοδότηση στο Κοσσυφοπέδιο σύμφωνα με το μηχανισμό προενταξιακής βοήθειας, ως μέρους του ενεχύρου των 1,2 δις ευρώ που συγκεντρώθηκαν κατά τη διάσκεψη χορηγών του Ιουλίου 2008.

Το 2008, ο μηχανισμός προενταξιακής βοήθειας υποστήριξε έργα αξίας 185 εκατομμυρίων ευρώ στο Κοσσυφοπέδιο, τριπλάσια αύξηση σε σχέση με το προηγούμενο έτος. Θα δώσουμε ακόμα 106 εκατομμύρια μέσα στο 2009. " διαχείριση της χρηματοδότησης αυτής αποτελεί αποκλειστική ευθύνη του γραφείου συνδέσμου της Επιτροπής στην Πρίστινα, το οποίο είναι πλέον πλήρως λειτουργικό με όλα τα σχετικά συστήματα ελέγχου στη θέση τους, και αναλαμβάνει τη σκυτάλη από την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Ανασυγκρότησης.

" Επιτροπή χαιρετίζει την πρόταση ψηφίσματος που συζητείται εδώ σήμερα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Θίγει πολλά ζητήματα που συμφωνούμε ότι είναι κρίσιμα, όπως τη διατήρηση της πολιτιστικής κληρονομιάς του Κοσσυφοπεδίου, τη βελτίωση των δυνατοτήτων της δημόσιας διοίκησής του, την καλύτερη ενσωμάτωση των κοινοτήτων του, τη σημασία της πολυεθνικής εκπαίδευσης, και την κακή κατάσταση οικογενειών Ρομά σε μολυσμένους προσφυγικούς καταυλισμούς στο βορρά.

" Επιτροπή αντιμετωπίζει όλα αυτά τα ζητήματα πολύ σοβαρά. Ίσως θα μπορούσα να πω ορισμένα πράγματα για το καθένα διαδοχικά.

Από το 2004, η Επιτροπή έχει χρηματοδοτήσει την ανοικοδόμηση μνημείων θρησκευτικής και πολιτιστικής κληρονομιάς - πρόγραμμα με προϋπολογισμό 10 εκατομμύρια ευρώ - με τη στενή ανάμειξη του Συμβουλίου της Ευρώπης. Το 2008 και 2009, η χρηματοδότηση συνεχίζεται, με 2,5 εκατομμύρια ακόμα για περισσότερα έργα. Θεωρούμε ότι πρόκειται για πολύ σημαντική πτυχή της συμφιλίωσης και υποστηρίξαμε τη θέσπιση βάσης δεδομένων της πολιτιστικής κληρονομιάς του Κοσσυφοπεδίου. Τα νεκροταφεία θα μπορούσαν επίσης να συμπεριληφθούν στη βάση αυτή ώστε να εξασφαλιστεί η σωστή συντήρηση και διατήρησή τους.

Θα ήθελα να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για το επιπλέον ποσό των 3 εκατομμυρίων, μέσα στον προϋπολογισμό της ΕΕ του 2008, για την ανοικοδόμηση της πολιτιστικής κληρονομιάς στις περιοχές των Δυτικών Βαλκανίων που επλήγησαν από τον πόλεμο. " Επιτροπή έδωσε το μισό ποσό - 1,5 εκατομμύρια ευρώ - στο Κοσσυφοπέδιο, στο πλαίσιο έργου από κοινού με το Υπουργείο Πολιτισμού, στην πολυεθνική πόλη Πρίζρεν.

Είμαστε ευγνώμονες για το επιπλέον αυτό ποσό από τη γραμμή αυτή του προϋπολογισμού, το οποίο προβλέπεται και στο φετινό προϋπολογισμό. Στο πλαίσιο του μηχανισμού προενταξιακής βοήθειας του 2007, η Επιτροπή εφαρμόζει έργα για τη διευκόλυνση του επαναπατρισμού και της επανένταξης εκτοπισμένων εσωτερικά ατόμων και προσφύγων στο Κοσσυφοπέδιο, συνολικού ποσού 3,3 εκατομμυρίων. Προβλέψαμε περαιτέρω χρηματοδότηση - 4 εκατομμύρια ευρώ σύμφωνα με το μηχανισμό προενταξιακής βοήθειας 2008, και 2 εκατομμύρια ευρώ σύμφωνα με το μηχανισμό προενταξιακής βοήθειας 2009. Τα χρήματα αυτά θα συμβάλουν επίσης στη βελτίωση της τοπικής δυνατότητας επανένταξης επαναπατριζόμενων στο τοπικό κοινωνικό και οικονομικό περιβάλλον.

" ισότητα των φύλων είναι υψηλή μας προτεραιότητα επίσης. η Επιτροπή παρείχε τεχνική υποστήριξη στο Γραφείο Ισότητας των Φύλων του Κοσσυφοπεδίου. Υποστήριξε επίσης τη δραστηριότητα αρκετών ΜΚΟ που εργάζονται στον τομέα της ισότητας των φύλων και των δικαιωμάτων των γυναικών μέσω του Ευρωπαϊκού μέσου για τη δημοκρατία και τα δικαιώματα του ανθρώπου.

Σχετικά με τις δυνατότητες της δημόσιας διοίκησης, η Επιτροπή παρακολουθεί την εφαρμογή της στρατηγικής μεταρρύθμισης και του σχεδίου δράσης της δημόσιας διοίκησης του Κοσσυφοπεδίου. Επισημάναμε στις αρχές τον επιτακτικό χαρακτήρα της υιοθέτησης του δημοσιοϋπαλληλικού δικαίου. Μέσω της εμπλοκής μας στη συγκρότηση της περιφερειακής σχολής δημόσιας διοίκησης, συνεργαζόμαστε επίσης με το Ινστιτούτο του Κοσσυφοπεδίου για τη Δημόσια Διοίκηση. Ιδιαίτερη προσοχή αποδίδεται στο Υπουργείο της Τοπικής Κυβέρνησης και Διοίκησης, με έργο στήριξης περίπου 1 εκατομμυρίου ευρώ.

" Επιτροπή καταβάλει σημαντικές προσπάθειες για τη μεταρρύθμιση του εκπαιδευτικού συστήματος στο Κοσσυφοπέδιο. " χρηματική μας υποστήριξη είναι ευρεία. Στοχεύει στη βελτίωση τόσο των υλικών συνθηκών όσο και της ποιότητας διδασκαλίας σε πρωτοβάθμιο, δευτεροβάθμιο και τριτοβάθμιο επίπεδο και στον επαγγελματικό τομέα, καθώς και στην ενίσχυση των πολυπολιτισμικών πτυχών ως βασικής προϋπόθεσης για τη συμφιλίωση.

Σε συνέχεια της διάσκεψης χορηγών του Ιουλίου, συγκροτήθηκε ένα καταπιστευματικό ταμείο πολλών χορηγών από την Παγκόσμια Τράπεζα για τον ευρύτερο κοινωνικό τομέα, συμπεριλαμβανομένης της εκπαίδευσης. Με 5 εκατομμύρια ευρώ, η Επιτροπή συγκαταλέγεται στους κυριότερους συντελεστές του ταμείου. Συνολικά, η ενίσχυση της ΕΕ για την εκπαίδευση στο Κοσσυφοπέδιο, κατά την περίοδο 2006-2010, ανέρχεται σε 30,5 εκατομμύρια ευρώ. " λειτουργία ενός πολυεθνικού ευρωπαϊκού πανεπιστημιακού κολλεγίου θα λάβει την υποστήριξή μας μόλις όλοι οι τοπικοί φορείς καταλήξουν σε συμφωνία για να κάνουν την προσπάθεια αυτή βιώσιμο έργο.

" κακή κατάσταση των οικογενειών Ρομά σε μολυσμένους προσφυγικούς καταυλισμούς στο βορρά εγείρει σοβαρές ανησυχίες. " Επιτροπή βοηθάει ενεργά στην ανεύρεση γρήγορης και βιώσιμης λύσης, αποδεκτής από όλους. Καλέσαμε επανειλημμένα τα κόμματα να μην πολιτικοποιούν το ζήτημα, και να λειτουργούν μόνο με γνώμονα το συμφέρον των οικογενειών Ρομά.

Τέλος, το Κοσσυφοπέδιο επωφελείται επίσης από τα πολυκρατικά προγράμματά μας, που καλύπτουν τα Δυτικά Βαλκάνια και την Τουρκία, τα οποία χρηματοδοτούν τη διαδικασία της αστικής καταγραφής των ανθρώπων Ρομά. " στήριξή μας προς τους Ρομά στο Κοσσυφοπέδιο περιλαμβάνει επίσης την εκπαίδευση. Μαζί με το Συμβούλιο της Ευρώπης, στηρίζουμε την εκπαίδευση ποιότητας των παιδιών Ρομά, και στη μητρική τους γλώσσα.

Κατά τη γνώμη μου, όλα τα παραπάνω συνάδουν λίγο πολύ με τις προτάσεις σας. Ευχαριστώ πάρα πολύ όλα τα αξιότιμα μέλη του Κοινοβουλίου αυτού για την προσοχή σας και περιμένω τις ερωτήσεις σας.
<SPEAKER ID="222" NAME="Doris Pack">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή και το σκιώδη εισηγητή, γιατί πιστεύω ότι από κοινού συντάξαμε ένα πολύ καλό ψήφισμα.

Το ψήφισμα αυτό καλεί το Συμβούλιο και την Επιτροπή να διασφαλίσουν την ανάληψη κοινής δράσης στο Κοσσυφοπέδιο, ότι η EULEX ενεργεί μαζί με τον Ύπατο Εκπρόσωπο της ΕΕ και ότι δημιουργούνται συνέργειες προς όφελος της οικονομικής και κοινωνικής ζωής του Κοσσυφοπεδίου που χρειάζεται βελτίωση.

" αποστολή EULEX πρέπει επίσης να διασφαλίσει ότι οι δικαστικές υποθέσεις που εξελίσσονται για χρόνια , θα διευθετηθούν επιτέλους και θα τερματίσουν. Υφίστανται ακόμα πολλές φρικαλεότητες που δεν έχουν αποκαλυφθεί και δεν έχουν οδηγηθεί ενώπιον του δικαστηρίου. " καταπολέμηση της διαφθοράς στο Κοσσυφοπέδιο είναι επίσης σημαντική, καθώς παραμένουν ελεύθεροι πολλοί εγκληματίες που δεν έχουν τιμωρηθεί.

Πρόσθετα σε όσα ήδη ακούσαμε, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να εξετάσει όχι μόνο τη λήψη δράσης σε μεγάλη κλίμακα, αλλά και στην πιο στενή εστίαση και στην καθημερινή ζωή των ανθρώπων εκεί και στις ευκαιρίες για τοπικά έργα που απασχολούν ντόπιους. " εργασία αυτή είναι πολύ σημαντική.

Πρέπει να καλέσουμε την κυβέρνηση του Κοσσυφοπεδίου να ξεκινήσει επιτέλους την πρακτική εφαρμογή του συντάγματός του, που περιλαμβάνει το σχέδιο Martti Ahtisaari. Οι άνθρωποι του Κοσσυφοπεδίου πρέπει να συνειδητοποιήσουν στην καθημερινότητά τους ότι ζουν όλοι μαζί. Επιπλέον, οι Σέρβοι, οι Αλβανοί και όλες οι άλλες μειονότητες του Κοσσυφοπεδίου πρέπει να αντιμετωπίζονται ως πολίτες με ίσα δικαιώματα.

" κυβέρνηση του Κοσσυφοπεδίου πρέπει επίσης να προωθήσει το πρόγραμμα αποκέντρωσής της. Είμαι ασφαλώς πολύ υπέρ της θέσπισης πολυεθνικού ευρωπαϊκού κολλεγίου, που θα αποτελεί ένα ακόμα κοινό θεσμό μαζί με το Πανεπιστήμιο της Πρίστινα και το Πανεπιστήμιο της Μιτρόβιτσα που εστιάζουν σε ένα κοινό μέλλον.

Επιπλέον, θέλω η Σερβία να καταλάβει επιτέλους ότι οι Σέρβοι του Κοσσυφοπεδίου δεν θέλουν να δέχονται παροτρύνσεις να μην συμμετέχουν στην κυβέρνηση. Πρέπει να τους επιτραπεί να συμμετέχουν στην κυβέρνηση, στις κοινοβουλευτικές εργασίες και στη ζωή των πολιτών. Μόνο έτσι το Κοσσυφοπέδιο θα ανθίσει.
<SPEAKER ID="223" NAME="Csaba Sαndor Tabajdi">
εξ ονόματος της ομάδας PSE-(FR) Κυρία Πρόεδρε, μιλώ εξ ονόματος της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Είμαστε σε θέση να επιβεβαιώσουμε ότι η κατάσταση στο Κοσσυφοπέδιο βελτιώνεται. Είμαστε ευγνώμονες προς την Τσεχική Προεδρία και την Επιτροπή για την καλή συνεργασία τους. Συμφωνώ απολύτως με την κα Pack ότι η Αποστολή EULEX αποτελεί μεγάλη πρόκληση για την Ευρωπαϊκή Πολιτική Ασφαλείας και Άμυνας, μια από τις μεγαλύτερες προκλήσεις στην ιστορία της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως Κοινότητας που βασίζεται στο κράτος δικαίου.

Είναι καλό το γεγονός ότι υπάρχει ήδη νομική βάση μετά τη δήλωση του Προέδρου του Συμβουλίου Ασφαλείας, η οποία έγινε αποδεκτή από τη Σερβική Κυβέρνηση. Υπήρξε σιωπηρή συμφωνία από την πλευρά της Κίνας και της Ρωσίας, οι οποίες είχαν προηγουμένως απορρίψει οποιαδήποτε επίλυση για τη διαμάχη.

" καλή συνεργασία της EULEX με τα εμπλεκόμενα μέρη στο Κοσσυφοπέδιο είναι βασική. Δεν πρέπει να επαναλάβουμε τα λάθη που έγιναν από τη MINUK, η οποία σπατάλησε πολλά χρήματα και αποξένωσε το λαό του Κοσσυφοπεδίου. " κα Pack έθιξε, επίσης, το θέμα αυτό. Είναι πολύ σημαντικό να είναι ευκρινής ο διαχωρισμός των αρμοδιοτήτων μεταξύ της Κυβέρνησης και του Κοινοβουλίου του Κοσσυφοπεδίου, από τη μια πλευρά, και της EULEX, από την άλλη.

Δεν μπορούμε να αναλάβουμε την ευθύνη για την ανάπτυξη του Κοσσυφοπεδίου. " παρουσία της EULEX στο βόρειο Κοσσυφοπέδιο είναι πολύ σημαντική με σκοπό να αποφευχθεί ο διαχωρισμός του εδάφους αυτού. Τέλος, η πλήρης εφαρμογή των διατάξεων του συντάγματος σε συμφωνία με το Σχέδιο Ahtisaari αποτελεί βασικό ζήτημα για τις μειονότητες.
<SPEAKER ID="224" NAME="Johannes Lebech">
εξ ονόματος της ομάδας ALDE.- (DA) Κυρία Πρόεδρε, πρώτα από όλα θα ήθελα να εκφράσω τη μεγάλη ικανοποίηση μου για την κίνηση αυτή για ψήφισμα και να ευχαριστήσω τον κο Lagendijk για το εξαίρετο έργο του. Ως αποτέλεσμα προκύπτει ένα κείμενο καλοζυγισμένο και ακριβές, ενώ ταυτόχρονα καταπιάνεται με όλα τα σημαντικά προβλήματα. Με το ψήφισμα αυτό, εμείς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, πρώτα από όλα, στέλνουμε το μήνυμα στο λαό του Κοσσυφοπεδίου και τους λαούς των άλλων χωρών στα Δυτικά Βαλκάνια ότι ''δε σας έχουμε ξεχάσει, αποτελείτε μέρος της Ευρώπης''. Δεν πρόκειται για απλά κενά λόγια χωρίς καθόλου σημασία. " αποστολή της EULEX, η μεγαλύτερη αποστολή μέχρι σήμερα υπό την αιγίδα της κοινής Ευρωπαϊκής Πολιτικής Ασφαλείας και Άμυνας, βρίσκεται ήδη καθοδόν. Είναι ευχάριστο το γεγονός ότι η αποστολή έχει την υποστήριξη του Ο"Ε και ότι καλύπτει όλη τη χώρα.

Με το ψήφισμά μας, εμείς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστηρίζουμε το Κοσσυφοπέδιο με αυτή την αποστολή. Επισημαίνουμε, επίσης, τους τομείς στους οποίους τα κράτη μέλη μπορούν να βοηθήσουν το Κοσσυφοπέδιο. Το ψήφισμά μας έχει σχέση με την ειδική ενίσχυση για την εγκαθίδρυση της δημόσιας διοίκησης, την ενίσχυση της κοινωνίας των πολιτών και τα εκπαιδευτικά προγράμματα. Όταν επισημαίνουμε τους τομείς τους οποίους πρέπει να βελτιώσουν οι ηγέτες του Κοσσυφοπεδίου, για παράδειγμα η προστασία των μειονοτήτων, σημαίνει ότι είμαστε σοβαροί, όταν λέμε ότι θα υποστηρίξουμε το Κοσσυφοπέδιο στην προσπάθειά του για τη δημιουργία μιας δημοκρατικής κοινωνίας. Μια δημοκρατική κοινωνία που σέβεται τις μειονότητες και η οποία συνυπάρχει ειρηνικά με τις γειτονικές της χώρες. Δεν πρόκειται μόνο για το μέλλον του Κοσσυφοπεδίου, αλλά για το μέλλον ολόκληρης της περιοχής των Βαλκανίων και της Ευρώπης συνολικά. Έχουμε πολύ δρόμο μπροστά μας και θα είναι δύσκολος. Υπάρχει μόνο ένας δρόμος, και αυτός είναι προς την ΕΕ και την πλήρη ένταξη του Κοσσυφοπεδίου, καθώς και των υπόλοιπων Δυτικών Βαλκανίων, στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής συνεργασίας.
<SPEAKER ID="225" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Κυρία Πρόεδρε, το αρχικό αμάρτημα που διαπράχθηκε όταν το νέο αυτό κράτος, με το όνομα Κοσσυφοπέδιο, γεννήθηκε, εμπεριείχε το, κυρίαρχο μεταξύ της Σερβικής κοινότητας στο Κοσσυφοπέδιο και τα Μετόχια, αίσθημα, καθώς και στη Σερβία την ίδια, ότι το νέο κράτος και ολόκληρη η μουσουλμανική κοινότητα ήταν ενάντια στους Σέρβους. Το γεγονός αυτό πρέπει να είχε αντίκτυπο στις σχέσεις μεταξύ Βελιγραδίου και Πρίστινα, και βεβαίως, επίσης, στις σχέσεις μεταξύ του λαού του Κοσσυφοπεδίου και των Σέρβων που ζουν σε εθνικούς σερβικούς θύλακες.

Αν τα δικαιώματα της σέρβικης κοινότητας για πολιτισμό, εκπαίδευση και θρησκεία δε γίνονται σεβαστά, θα γίνουν πιο δύσκολες όχι μόνο οι διμερείς σχέσεις μεταξύ Κοσσυφοπεδίου και Σερβίας αλλά και σε άλλα μέρη των Βαλκανίων. Με αυτό τον τρόπο, ο δρόμος της Πρίστινα για την ένταξή της στην Ευρωπαϊκή Ένωση θα γίνει μακρύτερος.

Συμφωνώ με ό,τι δήλωσε ο αξιότιμος κος Lebech πριν από εμένα. " κυβέρνηση του Κοσσυφοπεδίου πρέπει να καταλάβει ότι ο σεβασμός των δικαιωμάτων των μειονοτήτων είναι ευρωπαϊκός κανόνας. Πρέπει να εμμείνουμε αυστηρά στις αρχές αυτές και, στο πλαίσιο αυτό, να παρακολουθούμε προσεχτικά τους εταίρους μας στο Κοσσυφοπέδιο.
<SPEAKER ID="226" NAME="Joost Lagendijk" LANGUAGE="NL">
Χρειάστηκε ένας χρόνος στη EULEX προτού μπορέσει να φέρει εις πέρας την αρχική αποστολή της. Είναι καλό να θυμήθουμε εν συντομία τι περιελάμβανε η αρχική αποστολή.

" EULEX, η μεγαλύτερη ευρωπαϊκή αποστολή μέχρι σήμερα -όπως ήδη επισήμανε κάποιος άλλος -είχε ως σκοπό να αναπτυχθεί και να δραστηριοποιείται σε όλο το Κοσσυφοπέδιο, τόσο βόρεια όσο και νότια του ποταμού Ιμπάρ. " EULEX είχε επίσης ως σκοπό να αναλάβει δράση σε τρεις τομείς: τελωνείο, αστυνομία και δικαιοδοσία και κυρίως, δεν επρόκειτο -και εννοώ σε καμία περίπτωση- να υπήρχε διφορούμενη σχέση μεταξύ της EULEX, από τη μια πλευρά και της UNMIK, οργανισμού του Ο"Ε, από την άλλη. Πέρα του γεγονότος ότι οι δραστηριότητες της EULEX θα είχαν ως αποτέλεσμα το διαχωρισμό της χώρας σε βόρειο και νότιο τμήμα. Δεν υπήρχε καμία απολύτως πρόθεση για κάτι τέτοιο.

Για πολύ μεγάλο χρονικό διάστημα, φαινόταν αδύνατον να διεκπεραιωθεί η αρχική αποστολή λόγω του περίφημου αποκλεισμού του Συμβουλίου Ασφαλείας. Στην πραγματικότητα, μόνο από το Νοέμβριο του προηγούμενου χρόνου φάνηκε πώς θα βρεθεί μια λύση παρόλα αυτά. Είναι καλό -δύο, τρεις μήνες μετά τις δραστηριότητες που λαμβάνουν τώρα χώρα- να κάνουμε έναν απολογισμό και να δούμε αν η κατάσταση βαίνει καλώς ή, διατυπώνοντάς το με πιο προσεκτικούς όρους, αν η κατάσταση φαίνεται πως βαίνει ομαλώς.

" αστυνομία του Κοσσυφοπεδίου είναι ευχαριστημένη με την άριστη συνεργασία με την EULEX. Τα τελωνεία άνοιξαν πάλι και λειτουργούν, κυρίως στο βόρειο τμήμα του Κοσσυφοπεδίου, αφού τα έκαψαν πέρυσι οι Σέρβοι του Κοσσυφοπεδίου. Τέλος, έχει γίνει η αρχή για τον τεράστιο όγκο των αγωγών στο πεδίο της διεθνικής βίας και διαφθοράς, γεγονός το οποίο για ακόμη μια φορά δείχνει ότι η δράση της EULEX είναι προς όφελος όλων των κοινοτήτων, όχι μόνο των Αλβανών ή των Σέρβων.

Αυτό που εύχομαι αληθινά είναι η πρόοδος της EULEX τους τελευταίους μήνες να διατηρηθεί με θετικό τρόπο. Ελπίζω, επίσης, ειλικρινά ότι το Βελιγράδι θα συνειδητοποιήσει ότι ο τρόπος με τον οποίο προσεγγίζει σήμερα την εποικοδομητική συνεργασία του με την Ευρωπαϊκή Ένωση είναι πολύ πιο αποτελεσματικός από την προσπάθεια να ξαναγράφει διαρκώς την ιστορία. Πάνω από όλα, ελπίζω ότι οι αρχές του Κοσσυφοπεδίου θα καταφέρουν να επιλύσουν αυτό το μεγάλο όγκο προβλημάτων που αντιμετωπίζουν ακόμη. Μακροπρόθεσμα, η διαφθορά θα αντιμετωπιστεί, όπως και το οργανωμένο έγκλημα, το οποίο κατέχει, κατά πολύ, κυρίαρχη θέση στο Κοσσυφοπέδιο. Μακροπρόθεσμα, το Κοσσυφοπέδιο θα έχει αειφόρο ενεργειακή παροχή, με βάση την ευρωπαϊκή νομοθεσία και, μακροπρόθεσμα, η οικονομία του Κοσσυφοπεδίου θα απογειωθεί.

Το Κοσσυφοπέδιο είναι ένα ανεξάρτητο κράτος και, είτε αρέσει στο Κοινοβούλιο είτε οχι, δεν υπάρχει επιστροφή προς τα πίσω. Εμείς, η Ευρωπαϊκή Ένωση, περιμένουμε να κερδίσουμε από τη μετεξέλιξη του Κοσσυφοπεδίου σε βιώσιμο κράτος. Για αυτό το λόγο, είμαστε εκεί και, για αυτό, πρέπει να παραμείνουμε εκεί.
<SPEAKER ID="227" NAME="Tobias Pflüger" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, η ομάδα μου, η Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/ Αριστεράς των Πρασίνων των Βόρειων Χωρών, απορρίπτει το ψήφισμα το οποίο έχει υποβληθεί για το Κοσσυφοπέδιο. " πλειονότητα των Κρατών Μελών, αλλά όχι όλα, έχει αναγνωρίσει το Κοσσυφοπέδιο παραβιάζοντας το διεθνές δίκαιο. " ομάδα μου επιμένει ότι όλοι οι κανονισμοί σχετικά με το Κοσσυφοπέδιο πρέπει να συμβαδίζουν με το διεθνές δίκαιο και πρέπει να συμφωνηθούν από όλα τα εμπλεκόμενα μέρη, συμπεριλαμβανομένης και της Σερβίας. " αναγνώριση του Κοσσυφοπεδίου έχει δημιουργήσει ένα καταστροφικό προηγούμενο, το οποίο ακολουθούν τώρα άλλες περιοχές, όπως η Νότια Οσετία και η Αμπχαζία.

" ΕΕ έχει ξεκινήσει την αποστολή της EULEX στο Κοσσυφοπέδιο. " ομάδα GUE/NGL απορρίπτει την αποστολή καθώς στηρίζεται στην αναγνώριση του Κοσσυφοπεδίου κατά παράβαση του διεθνούς δικαίου και, επομένως, δημιουργεί ένα είδος προτεκτοράτου της ΕΕ. " EULEX έχει, και το παραθέτω, "συγκεκριμένες εκτελεστικές ευθύνες". Αυτό σημαίνει ότι οι αξιωματούχοι της EULEX μπορούν να ακυρώσουν απλά ψηφίσματα των αρχών του Κοσσυφοπεδίου. " αποστολή της EULEX περιλαμβάνει 500 αστυνομικούς για την καταπολέμηση ανταρσίας. Στις 26 Ιανουαρίου, η EULEX και η Διεθνής Δύναμη Ασφαλείας πραγματοποίησαν από κοινού άσκηση για την καταπολέμηση της ανταρσίας. Το γεγονός αυτό υποδηλώνει, δυστυχώς, τη στενή συνεργασία που υπάρχει μεταξύ ΕΕ και ΝΑΤΟ στο Κοσσυφοπέδιο.

Ταυτόχρονα, η ΕΕ και άλλοι οργανισμοί προωθούν τη νεοφιλελεύθερη οικονομική ανοικοδόμηση στο Κοσσυφοπέδιο, αλλά δεν είναι αυτό που θέλουν οι άνθρωποι εκεί. Για το λόγο αυτό, απαιτούμε λύσεις οι οποίες θα συμβαδίζουν με το διεθνές δίκαιο καθώς και μια καθαρή ψήφο ενάντια στην ευρωπαϊκή αποστολή της EULEX. Αν πράγματι θέλουμε να υποστηρίζουμε τους ντόπιους, η αποστολή της EULEX δε θα μας αφήσει να το πράξουμε.
<SPEAKER ID="228" NAME="Bastiaan Belder,">
εξ ονόματος της ομάδας IND/DEM. - (NL) Όταν πραγματοποίησα μια επίσκεψη εργασίας στο Κοσσυφοπέδιο πριν δύο μήνες, μπόρεσα να καταλάβω για ποιο λόγο πολλοί το βρίσκουν δύσκολο να διαπιστώσουν τη διεθνή παρουσία στη χώρα αυτή. Επιπλέον, σχημάτισα την εντύπωση ότι οι διαφορετικές διεθνείς ομάδες δε συνεργάζονταν πάντοτε μαζί τόσο καλά.

Τα Ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα δε θα πρέπει απλώς να επιδεικνύουν παθητική στάση. Όλοι εμπλεκόμαστε σε αυτή την υπόθεση. Μέσω της αποστολής της EULEX, η Ευρώπη είναι υπεύθυνη για την κατάσταση στη χώρα. " EULEX θα πρέπει να υιοθετήσει μια περισσότερο δυναμική στάση και να βοηθήσει τις αρχές στο Κοσσυφοπέδιο όπου μπορεί, είτε της ζητηθεί είτε όχι.

Θα ήθελα να υπογραμμίσω δύο πράγματα. Πρώτα από όλα, παροτρύνω τα κράτη μέλη που δεν έχουν αναγνωρίσει ακόμη το Κοσσυφοπέδιο να αναθεωρήσουν τη στάση τους. Δεν υπάρχει δρόμος προς τα πίσω για το Κοσσυφοπέδιο εντός των συνόρων της Σερβίας. Κατά δεύτερον, ζητώ ένα ρυθμιστικό σχέδιο για τα Δυτικά Βαλκάνια, το οποίο θα πρέπει να είναι αποτελεσματικό ουσιαστικά με όλες τις εμπλεκόμενες χώρες, προκειμένου να τις βοηθήσει να προετοιμάσουν την ένταξή τους στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Είναι η δέσμευση της Ευρώπης για τα Δυτικά Βαλκάνια.
<SPEAKER ID="229" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, ως σκιώδης εισηγητής για την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, θα ήθελα να συγχαρώ τον κο Lagendijk για το άριστο κείμενό του. Υποστηρίζουμε το μεταρρυθμιστικό πρόγραμμα στη Σερβία και σεβόμαστε, βέβαια, τη μικρή μειονότητα των ευρωπαϊκών κρατών μελών που δεν έχουν αναγνωρίσει το Κοσσυφοπέδιο σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο.

Ωστόσο, θα θέλαμε να αποθαρρύνουμε τους λαούς από το να πιστέψουν ότι η συγκεκριμένη εξέλιξη μπορεί να αναστραφεί. Τα τρία τέταρτα των Μελών αυτής της Συνέλευσης ψήφισαν υπέρ της αναγνώρισης του Κοσσυφοπεδίου. " Επιτροπή έχει, επίσης, δηλώσει ότι είναι υπέρ, όπως και τα 23 από τα 27 Κράτη Μέλη, οι χώρες της ομάδας G7, οι τέσσερις από τις έξι πρώην γιουγκοσλαβικές δημοκρατίες και οι τρεις από τις τέσσερις γειτονικές χώρες του Κοσσυφοπεδίου.

Το γεγονός αυτό δείχνει ότι η συγκεκριμένη εξέλιξη είναι μη αναστρέψιμη. Για αυτό το λόγο είναι σημαντικό να βλέπει κανείς προς το μέλλον, το οποίο εμπεριέχει αρκετούς κινδύνους. Ο πρώτος σημαντικός κίνδυνος είναι η διαίρεση του Κοσσυφοπεδίου. Μέχρι τώρα, η πρώην Γιουγκοσλαβία έχει διαιρεθεί κατά μήκος των συνόρων των παλιών δημοκρατιών ή κατά μήκος των παλιών εσωτερικών συνόρων των αυτόνομων περιοχών. Αν ο χάρτης ξανασχεδιαστεί, για παράδειγμα στη Μιτρόβιτσα, το αποτέλεσμα θα είναι τέτοιο που, για παράδειγμα, οι Αλβανοί στην κοιλάδα Πρέσεβο της Σερβίας, ο λαός του Sandžak of Novi Pazar και άλλοι θα ξεκινούσαν να αναρωτιούνται για το πού θα έπρεπε να βρίσκονται τα σύνορα. Κάτι τέτοιο θα οδηγούσε στη δημιουργία μιας πολύ επικίνδυνης κατάστασης.

Για το λόγο αυτό, είναι λογικό να ακολουθήσουμε το Σχέδιο Ahtisaari, το οποίο σέβεται τα παλιά εσωτερικά σύνορα της Γιουγκοσλαβίας ενώ ταυτόχρονα παρέχει αμοιβαία και εκτεταμένη προστασία στις μειονότητες. " προστασία που παρέχεται στις μειονότητες από το πρώην σχέδιο Ahtisaari, το οποίο τώρα αποτελεί μέρος του συντάγματος του Κοσσυφοπεδίου, είναι το πιο εκτενές πρόγραμμα προστασίας στον κόσμο. Οι Σέρβοι στο Κοσσυφοπεδίο θα έπρεπε να εκμεταλλευτούν αυτή την ευκαιρία και να χρησιμοποιήσουν την προστασία των μειονοτήτων.

Κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, γνωρίζετε ότι προέρχομαι από μειονότητα η οποία κάποτε κακοποιήθηκε προκειμένου να εξυπηρετηθούν οι σκοποί άλλων. Οι Σέρβοι στο Κοσσυφοπέδιο πρέπει να διασφαλίσουν ότι θα αποφύγουν μια παρόμοια κατάσταση. Ο έτερος κίνδυνος που απειλεί το Κοσσυφοπέδιο είναι το χάος και η διαφθορά. Στην περίπτωση αυτή, μπορώ μόνο να πω ότι πρέπει να κάνουμε την EULEX δυνατότερη, καθώς η UNMIK δεν ήταν η λύση, αλλά, στην πραγματικότητα, μέρος του προβλήματος.
<SPEAKER ID="230" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, ο συνάδελφός μου Joost Lagendijk βρίσκεται στην ίδια κατάσταση με το Κοσσυφοπέδιο. Υπάρχει αλλά δεν αναγνωρίζεται από κάποιον ως εισηγητής, παρόλο που, στην πραγματικότητα, είναι εισηγητής. Στο πλαίσιο αυτό, θα ήθελα να τον ευχαριστήσω πάρα πολύ, μαζί με τον κο Mr Tabajdi, για την έκθεσή του.

Βέβαια, δεν έχουμε πραγματοποιήσει τόση πρόοδο για την αναγνώριση του Κοσσυφοπεδίου όπως πολλοί, συμπεριλαμβανομένων και των κατοίκων στο Κοσσυφοπέδιο, θα επιθυμούσαν. Πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι πρόκειται για μια οδυνηρή κατάσταση για τη Σερβία. Δεν πρέπει να ρίξουμε λάδι στη φωτιά. Αντίθετα, θα πρέπει να καταβάλλουμε κάθε προσπάθεια για να διασφαλίσουμε ότι η διαδικασία είναι ειρηνική. Είμαι πολύ ευχαριστημένη που οι ηγέτες της Σερβίας, παρόλα τα πολλά και σκληρά τους λόγια στην αρχή, έχουν προσπαθήσει να νομιμοποιήσουν και να καταστήσουν ουδέτερη την κατάσταση προκειμένου να δοθεί μια ευκαιρία στην αποστολή της EULEX. Θα ήθελα να ρωτήσω τον καθένα που αντιτίθεται στην αποστολή της EULEX, σε ποια κατάσταση στη χώρα θα ήταν η σερβική και οι υπόλοιπες μειονότητες, αν η αποστολή της EULEX δεν υπήρχε;

Δεν έχει νόημα από τη σκοπιά της σερβικής μειονότητας ή της Σερβίας να καταδικάσει την αποστολή της EULEX. Πιστεύω ότι αν κάποιος εδώ στο Κοινοβούλιο ο οποίος υποστηρίζει τη Σερβία έχει καταδικάσει την αποστολή της EULEX είναι απλώς τραγελαφικός. Ωστόσο, είναι αλήθεια ότι ορισμένα ερωτήματα παραμένουν αναπάντητα. Οι πολιτικοί αρχηγοί στο Κοσσυφοπέδιο πρέπει να καταβάλλουν προσπάθεια ώστε να ομαλοποιηθεί η κατάσταση. Ένα από τα κύρια καθήκοντά μας και αιτήματά μας είναι η εφαρμογή όλων των θέσεων του σχεδίου Ahtisaari, το οποίο θα ψηφίσουμε αύριο ως μέρος του ψηφίσματος αυτού.

Τέλος, θα πρέπει να προωθήσουμε την ένταξη ολόκληρης της περιοχής. Βέβαια, όλες οι χώρες θα πρέπει να πράξουν το καθήκον τους. Ωστόσο, όσο περισσότερη πρόοδο πραγματοποιήσουν η Σερβία και η Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας στην ενταξιακή διαδικασία, τόσο νωρίτερα θα μπορέσουμε να επιλύσουμε το θέμα του Κοσσυφοπεδίου και τα άλλα ανοιχτά σχετιζόμενα ζητήματα. Μόνο η ένταξη όλων των χωρών στην περιοχή θα δημιουργήσει τις προϋποθέσεις που απαιτούνται στο Κοσσυφοπέδιο για ειρηνική ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="231" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck" AFFILIATION="ALDE">
- (NL) Από τη στιγμή που όλοι όσοι έχουν θέσει το ζήτημα είναι εξοικειωμένοι ή πολύ εξοικειωμένοι ή εξαιρετικά εξοικειωμένοι με την κατάσταση στο Κοσσυφοπέδιο, δεν είναι αναγκαίο να επεκταθούμε περαιτέρω στο ζήτημα αυτό σε μια προσπάθεια να πείσουμε τους εαυτούς μας πόσο εξοικειωμένοι είμαστε με την κατάσταση.

Θα πρέπει, πάνω από όλα, να χαρούμε με το γεγονός ότι το πρώτο έτος της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου είχε καλή εξέλιξη στο τέλος και καλύτερη από όσο μερικοί περίμεναν. Θα πρέπει επίσης να εκφράσω την ευχαρίστησή μου για το γεγονός ότι η αποστολή της EULEX βρήκε τελικά το δρόμο της, χάρη στην καλή θέληση πολλών και τις ικανότητες του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε. Πολλά θα εξαρτηθούν από την επιτυχία αυτής της αποστολής της EULEX, καθώς το Κοσσυφοπέδιο υπήρξε προτεκτοράτο για δέκα χρόνια πριν την ανεξαρτησία του. Αυτό που έχει σημασία για εμάς τώρα είναι να καθοδηγήσουμε το Κοσσυφοπέδιο προς την ωριμότητα.
<SPEAKER ID="232" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, η μονομερής απόφαση που πήρε η αλβανική κοινότητα είχε ως αποτέλεσμα την απόσχιση του Κοσσυφοπεδίου από τη Σερβία. Προσωπικά, θεωρώ αυτή την κίνηση ως μια άνευ προηγουμένου καταπάτηση του διεθνούς δικαίου. Επιπλέον, η απόφαση αυτή έχει περαιτέρω επιπτώσεις, όπως έχουν δείξει τα γεγονότα στον Καύκασο τον προηγούμενο χρόνο.

Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι τα "νωμένα Έθνη δεν αναγνώρισαν την απόφαση που πήραν οι Αλβανοί του Κοσσυφοπεδίου. Το Ψήφισμα 1244 του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε παραμένει σε ισχύ. Για αυτό το λόγο θα προειδοποιούσα ότι είμαι ενάντια στη λήψη οποιασδήποτε απόφασης προτού το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο στη Χάγη αποφανθεί. Μόνο τότε θα ξέρουμε το πραγματικό νομικό καθεστώς μιας επαρχίας η οποία, σύμφωνα το διεθνές δίκαιο, αποτελεί ακόμη αναπόσπαστο τμήμα της Δημοκρατίας της Σερβίας.

Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στη δραματική κατάσταση την οποία αντιμετωπίζει ακόμη η σερβική κοινότητα στην αυτοανακηρυχθείσα Δημοκρατία του Κοσσυφοπεδίου. Ας παραδεχτούμε ανοιχτά ότι η απόφαση που πήραν ορισμένα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης να αναγνωρίσουν τη χώρα αυτή ήταν ένα ολέθριο λάθος. Είναι αρκετά απλό: Το Κοσσυφοπέδιο ανήκει στη Σερβία.
<SPEAKER ID="233" NAME="Erik Meijer" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (NL) Από τη στιγμή που το Κοσσυφοπέδιο ανακοίνωσε την ανεξαρτησία του σχεδόν ένα χρόνο πριν, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ανέλπιστα διχαστεί στο θέμα αυτό. " Ελλάδα είναι αναποφάσιστη, ενώ η Ισπανία, η Ρουμανία, η Σλοβακία και η Κύπρος απορρίπτουν αυτή την ανεξαρτησία για εθνικούς λόγους. " κοινή αποστολή της EULEX με την οποία η Ευρωπαϊκή Ένωση ελπίζει να ασκήσει επιρροή στο Κοσσυφοπέδιο μοιάζει περισσότερο με ένα όργανο για την κάλυψη του εσωτερικού διχασμού παρά οτιδήποτε άλλο.

" αποστολή της EULEX ίσως αποδειχτεί ωφέλιμη για την Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά μπορούμε να πούμε το ίδιο για το Κοσσυφοπέδιο; Ο λαός του Κοσσυφοπεδίου επιθυμεί να προσχωρήσει στην Ευρωπαϊκή Ένωση σύντομα και να γίνει ισότιμο κράτος μέλος. Μετά από ένα σχεδόν αιώνα υποτέλειας στη Σερβία, σίγουρα δεν επιθυμούν οποιαδήποτε παρέμβαση απέξω. Μια αποστολή όπως η EULEX θα μπορούσε ίσως να είναι χρήσιμη για σύντομα χρονικό διάστημα, τους πρώτους μήνες του 2008, προκειμένου να αποφευχθεί το χάος. " φάση αυτή, όμως, έχει τελειώσει. " καθυστερημένη άφιξη της EULEX τώρα δημιουργεί την ισχυρή εντύπωση ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα ήθελε να μετατρέψει το Κοσσυφοπέδιο σε προτεκτοράτο, με στρατιωτική παρουσία και διοικητική επιρροή, όπως ήταν προηγουμένως η περίπτωση της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης, όπου η συγκεκριμένη πολιτική είχε μικρή επιτυχία.

Για τη διασφάλιση ενός ειρηνικού και αρμονικού μέλλοντος στο Κοσσυφοπέδιο, είναι αναγκαίο να εμπλακεί όχι μόνο η παρούσα κυβέρνηση αλλά και τα κυβερνητικά κόμματα. Σημαντικές δυνάμεις αποτελούν η κίνηση Αυτοδιάθεσης του Vetevendosje στο νότο, η οποία θεωρεί την πρωτοβουλία της ΕΕ ως άσκοπη αποικιοκρατία, και οι εκπρόσωποι των Σέρβων στους δήμους βόρεια του ποταμού Ιμπάρ, οι οποίο κάνουν ό,τι μπορούν προκειμένου να διατηρήσουν ένα μόνιμο σύνδεσμο με τη Σερβία. Χωρίς αυτές τις κριτικές για την EULEX, δε θα έχουμε κάποια μακροπρόθεσμη λύση. Το μέλλον του Κοσσυφοπεδίου εξυπηρετείται καλύτερα από εσωτερικούς συμβιβασμούς που είναι ευρέως αποδεκτοί παρά από μια επιδεικτική παράθεση ισχύος της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="234" NAME="Patrick Louis" AFFILIATION="IND/DEM">
- (FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, δέκα χρόνια πριν, το ΝΑΤΟ βομβάρδισε το Βελιγράδι, χωρίς αμφιβολία για να εορτάσει τα πεντηκοστά έτη του και να επαναπροσδιορίσει την περιοχή αρμοδιότητάς του, η οποία περιορίζεται από τη σύμβαση της Ουάσιγκτον. Οι βομβαρδισμοί αυτοί πραγματοποιήθηκαν κατά παράβαση του διεθνούς δικαίου, δηλαδή, χωρίς προηγούμενη σύμφωνη γνώμη του Ο"Ε.

Ένα χρόνο πριν, η ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου ανακηρύχθηκε μονομερώς από την Πρίστινα περιφρονώντας κατάφωρα την κυριαρχία της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας, της οποίας η κυριαρχία και εδαφική ακεραιότητα είχαν, ωστόσο, επαναβεβαιωθεί από το Ψήφισμα 1244 του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε.

Σήμερα, η ευρωπαϊκή απστολή της EULEX, σε συνδυασμό με τους Αμερικανούς εμπειρογνώμονες, ελπίζει πως το Κοσσυφοπέδιο μπορεί να γίνει κράτος με βάση τον κανόνα δικαίου. Αν η κατάσταση δεν ήταν τόσο τρομερή, θα ήταν διασκεδαστικό να αναζητήσουν με ποιο τρόπο θα μπορούσε να προκύψει το συγκεκριμένο αποτέλεσμα από αυτού του είδους τις συνθήκες.

Εν τω μεταξύ, ζητάμε από την αποστολή αυτή να διασφαλίσει ότι η εθνική σερβική μειονότητα γίνεται σεβαστή και της αποδίδεται τιμή στη γη των προγόνων της. Σε εμάς αυτό φαίνεται ως μια καλή αρχή για την εγκαθίδρυση εκ νέου του κράτους δικαίου.
<SPEAKER ID="235" NAME="Anna Ibrisagic" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Γεννήθηκα στα Βαλκάνια. Παρακολούθησα τις ταραχές στο Κοσσυφοπέδιο από κοντά τέλη της δεκαετίας του '80. Είδα, επίσης, τη Σλοβενία και την Κροατία να γίνονται ανεξάρτητα κράτη και βίωσα τον πόλεμο στις αρχές της δεκαετίας του '90. Εγώ, προσωπικά, βίωσα τον πόλεμο στη Βοσνία και στο τέλος εγκατέλειψα τη χώρα ως πρόσφυγας. Γνωρίζω ότι είναι εξαιρετικά εύκολο να ξεκινήσει ένας πόλεμος, αλλά, επίσης, ξέρω ότι ακόμη δυσκολότερο να επικρατήσει ειρήνη και να εμπιστευθεί ξανά ο ένας λαός τον άλλο.

Το Κοσσυφοπέδιο βρίσκεται τώρα σε μια κατάσταση η οποία θα είναι αποφασιστικη για τις μελλοντικές γενιές αυτής της περιοχής, ακριβώς όσον αφορά στο ζήτημα της αποκατάστασης της εμπιστοσύνης μεταξύ διαφορετικών εθνικών ομάδων. Χαίρομαι που ο κος Mr Lagendijk υπήρξε τόσο ξεκάθαρος μέχρι σήμερα στην εκτίμησή του για το γεγονός ότι θα πρέπει να αφήσουμε τις συζητήσεις για την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου και τις διαμάχες γύρω από αυτό το θέμα πίσω μας.

Θα πρέπει να αφιερώσουμε το χρόνο και την ενέργειά μας σε συζητήσεις για τον τρόπο με τον οποίο θα ενδυναμώσουμε τα ισότιμα δικαιώματα όλων των λαών προκειμένου να ζήσουν ειρηνικά, να εργαστούν για τη δημιουργία ενός καλύτερου μέλλοντος για το Κοσσυφοπέδιο. Πρέπει να επικεντρωθούμε στην αποτελεσματική προστασία των μειονοτήτων και τη βελτίωση της οικονομικής κατάστασης καθώς και την καταπολέμηση της εκτεταμένης διαφθοράς και του οργανωμένου εγκλήματος.

Καθένας στο Κοσσυφοπέδιο θα πρέπει να το θεωρήσει προσωπική του υπόθεση να βοηθήσει στην καταπολέμηση της βίας μεταξύ των εθνικών ομάδων. Τα δικαστήρια πρέπει να διασφαλίσουν ότι τα εγκλήματα πολέμου θα αναγνωρίζονται. Μερικά από τα Μέλη του Κοινοβουλίου αυτού θλίβονται με την παρουσία και την ανάμειξη της ΕΕ στο Κοσσυφοπέδιο, αλλά όσοι έχουμε βιώσει τους πολέμους στα Βαλκάνια θλιβόμαστε για το γεγονός ότι η ΕΕ δεν ενεπλάκη πιο καθαρά και πιο διεξοδικά.

Χρειάζεται ακόμη πολλή δουλειά και θα πάρει καιρό, αλλά στο κάτω κάτω πρόκειται για επανάκτηση της εμπιστοσύνης μεταξύ των λαών, ώστε οι επόμενες γενιές να έχουν την ευκαιρία να μορφωθούν και να ζήσουν και να εργαστούν μαζί, ειρηνικά, σεβόμενες τις διαφορές τους. Αυτό σημαίνει ευρωπαϊκή ιδέα.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="236" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
- (CS) Θα ήθελα να αναφέρω με συντομία το ρόλο της Σερβίας ειδικότερα. Παρόλη τη δύσκολη εσωτερική κατάσταση, η σερβική κυβέρνηση έχει υιοθετήσει μια πολύ εποικοδομητική και υπεύθυνη προσέγγιση για την ανάπτυξη της αποστολής της EULEX στο Κοσσυφοπέδιο. Σε συμφωνία με τον Ο"Ε, έχει, επίσης, διευκολύνει το διορισμό ενός ανώτερου στελέχους της αστυνομίας, σερβικής εθνικότητας, στην αστυνομική δύναμη στο Κοσσυφοπέδιο. Πιστεύω ακράδαντα ότι αυτός είναι ο τρόπος για να επιτευχθεί η σταδιακή ένταξη των Σέρβων του Κοσσυφοπεδίου καθώς και, επίσης, άλλων μειονοτήτων στην πολιτική, οικονομική και κοινωνική ζωή του Κοσσυφοπεδίου. Στο πλαίσιο αυτό, θα ήθελα, επίσης, να προσκαλέσω τον Ύπατο Εκπρόσωπο της Ευρωπαϊκής Ένωσης να διασφαλίσει ότι οι αρχές του Κοσσυφοπεδίου αφιερώνουν αρκετή προσοχή στην πολύπλευρη ανάπτυξη στην περιοχή της Μιτρόβιτσα. Και μοιράζομαι την άποψη της Anna Ibrisagic ότι υπάρχει ανάγκη να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή από ό,τι προηγουμένως στην κατάσταση ασφαλείας και την οικονομική κατάσταση, καθώς και την οικονομική ανάπτυξη του Κοσσυφοπεδίου.
<SPEAKER ID="237" NAME="Nicholson of Winterbourne" AFFILIATION="ALDE">
Κυρία Πρόεδρε, θα πρέπει να ευχαριστήσω τον κ. Lagendijk, ο οποίος χάρη στις σπουδαίες πολιτικές ικανότητες του μάς παρέδωσε ένα θαυμάσιο ψήφισμα το οποίο μπορούμε να επξεργαστούμε.

Τον ευχαριστώ, ιδιαιτέρως, για την αποδοχή της παραγράφου 26, στην οποία θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή του Υπουργού και της Επιτροπής. Εδώ, σημειώνουμε την εξαιρετικά κρίσιμη κατάσταση υγείας 1500 ατόμων Ρόμα, οι οποίοι ζουν στην άκρη ενός ορυχείου μολύβδου για εννιά χρόνια λόγω εσφαλμένης κρίσης του Ο"Ε. Αποδέχομαι πλήρως, όπως δήλωσε ο Υπουργός Vondra, ότι αυτό δεν είναι ακριβώς η αποστολή της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Παρόλα αυτά, ευχαριστώ την ομάδα της Επιτροπής γιατί ασχολήθηκε αμέσως μόλις έθεσα το θέμα, καθώς και για την επίσκεψη και καταγραφή της ζημιάς που έχουν προκαλέσει τα επίπεδα μολύβδου. Οι άνθρωποι αυτοί παρουσιάζουν τρομακτικά επίπεδα μολύβδου στο αίμα τους, έχουν υποστεί ανεπανόρθωτη ζημιά και χρήζουν άμεσης και επείγουσας μετακίνησης καθώς και ιατρικής θεραπείας.

Κύριε Υπουργέ Vondra, υποσχεθήκατε ότι θα ενημερώνατε πλήρως το Κοινοβούλιο. Μπορώ να σας ζητήσω, ως Πρόεδρος της Συνέλευσης, να δώσετε όσο δυνατόν τη μεγαλύτερη προσοχή σας και να μου πείτε τις ενέργειές σας.
<SPEAKER ID="238" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Απευθύνω τους ειλικρινείς επαίνους μου στον εισηγητή και στους σκιώδεις εισηγητές για την άριστη έκθεση. Σκοπός της είναι να συνεισφέρει στην περαιτέρω σταθεροποίηση και ομαλοποίηση του Κοσσυφοπεδίου.

Οι επιτυχίες στο Κοσσυφοπέδιο το προηγούμενο έτος ενδυνάμωσαν τις ελπίδες μας ότι είναι δυνατή η πολυεθνική και πολυπολιτισμική συνύπαρξη στο Κοσσυφοπέδιο. Οι ευρωπαϊκές επιδιώξεις όχι μόνο στο Κοσσυφοπέδιο, αλλά, επίσης και σε ολόκληρα τα Δυτικά Βαλκάνια, μπορούν να γίνουν πραγματικότητα μόνο αν ικανοποιηθεί αυτό το προαπαιτούμενο.

Έχουμε πραγματοποιήσει πρόοδο, σημαντική πρόοδο στο σημείο αυτό και τώρα χρειαζόμαστε να πραγματοποιήσουμε ακόμη μεγαλύτερη. Καλωσορίζω, ειδικότερα, το γεγονός ότι οι προσπάθειες της EULEX βοηθούν, επίσης, στην ομαλοποίηση της κατάστασης στο Κοσσυφοπέδιο. Καλωσορίζω την πρόσφατη εγκατάσταση των δυνάμεων ασφαλείας του Κοσσυφοπεδίου και τη συμμετοχή ενός τμήματος της σερβικής κοινότητας στην αστυνομική δύναμη του Κοσσυφοπεδίου. Αν πρόκειται να πραγματοποιήσουμε γρηγορότερα πρόοδο, πρέπει να δραστηριοποιηθούμε σε πολιτικά, οικονομικά, κοινωνικά μέτωπα, μέτωπα ασφαλείας καθώς και σε άλλα. Επίσης, πρέπει να δώσουμε ιδιαίτερη προσοχή στο τι συμβαίνει σε τοπικό επίπεδο, όπου το ζήτημα της συνύπαρξης παρουσιάζει μεγαλύτερη ευαισθησία. Πρέπει να υποστηρίξουμε τα έργα τα οποία ενδυναμώνουν τη διεθνική συνύπαρξη και συνεργασία. Μες στο πνεύμα αυτό, καλωσορίζω την πρόθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής να χρησιμοποιήσει κάθε μέσο που έχει στη διάθεσή της προκειμένου να επιτευχθεί πρόοδος. Αυτό ακριβώς χρειάζεται το Κοσσυφοπέδιο.
<SPEAKER ID="239" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, καλωσορίζω τη σημερινή συζήτηση και το ψήφισμα ως το επόμενο βήμα για την ομαλοποίηση των σχέσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Κοσσυφοπεδίου, ένα χρόνο μετά την ανεξαρτησία του.

Είναι σημαντικό να σημειώσουμε ότι ενέργειες, όπως των κ.κ των Βρετανών Συντηρητικών, οι οποίοι είναι αντίθετοι στην κίνηση αυτή, έχουν αποδειχθεί λανθασμένες, με 54 χώρες τώρα - συμπεριλαμβανομένων των 22 ευρωπαϊκών κρατών μελών μας - να προσφέρουν νομική αναγνώριση και να αναπτύξουν την αποστολή της ΕΕ για το κράτος δικαίου με τη σύμφωνη γνώμη της Σερβίας. Πράγματι, συνέχεια επισημαίνουμε ότι ένα Κοσσυφοπέδιο χωρίς πρόβλημα βοηθά τις ευρωπαϊκές επιδιώξεις της ΕΕ και, σήμερα, επαναλαμβάνουμε ότι θέλουμε να επιτύχουν.

Σήμερα, η ευρωπαϊκή αποστολή ξεκίνησε την πρώτη δίκη για εγκλήματα πολέμου στο Κοσσυφοπέδιο. Σήμερα, η Αυτού Υψηλότης Πριγκήπισσα Άννα της Βρετανίας επισκέπτεται ένα σχολείο για μειονεκτούντα παιδιά στο Gjilan στο Κοσσυφοπέδιο. Βέβαια, και τα δύο γεγονότα δείχνουν τη δέσμευση της Ευρώπης να μην ξεχάσει ποτέ τις παρελθούσες αδικίες και να εργαστεί σήμερα για ένα καλύτερο μέλλον για όλους.
<SPEAKER ID="240" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE-DE">
- (NL) Θα ήθελα πάνω από όλα να συγχαρώ τον κο Lagendijk για το αμερόληπτο ψήφισμα και δράττωμαι της ευκαιρίας να ευχαριστήσω την κα Pack, καθώς τόσο η ίδια όσο και η αποστολή της πραγματοποίησαν πολύ χρήσιμο έργο στην περιοχή αυτή.

Οι στόχοι της ΕΕ είναι ξεκάθαροι: Το Κοσσυφοπέδιο δεν πρέπει να γίνει μια μαύρη τρύπα. " πρωταρχική ευθύνη έγκειται στις αρχές του Κοσσυφοπεδίου. Ο πληθυσμός πρέπει να αποκτήσει εμπιστοσύνη όχι μόνο στην κυβέρνηση αλλά και στο νομικό σύστημα. " διαφθορά και το έγκλημα υποσκάπτουν το κράτος. Οι γυναίκες και οι μειονότητες πρέπει, επίσης, να εμπλακούν πλήρως.

Μια δεύτερη ευθύνη βρίσκεται, κατά την άποψή μου, στις γειτονικές χώρες, ειδικότερα στις σερβικές αρχές. Ο εποικοδομητικός διάλογος και η περιφερειακή συνεργασία είναι προς ώφελος του καθενός στην περιοχή αυτή.

Τέλος, η Ευρωπαϊκή Ένωση φέρει και η ίδια μεγάλη ευθύνη. Με τη EULEX, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει θέσει τις προσδοκίες της ψηλά. Είναι καλό που το πραγματικό έργο έχει ξεκινήσει τώρα. Τα δύο επόμενα χρόνια θα δείξουν αν η EULEX μπορεί πράγματι να συνεχίσει να κάνει τη διαφορά μακροπρόθεσμα. Το ελπίζω πολύ.

" σταθερότητα, η συμφιλίωση και η ανάπτυξη του κράτους δικαίου στο Κοσσυφοπέδιο έχουν μεγάλη σημασία για το λαό του Κοσσυφοπεδίου και όλες τις εθνικές μειονότητες στο Κοσσυφοπέδιο. Είναι, όμως και προς όφελος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " αποτελεσματικότητα της βοήθειας είναι ύψιστη. " κα Pack και εγώ επισκεφθήκαμε το Κοσσυφοπέδιο πριν λίγο καιρό. Δεν υπάρχει έλλειψη βοήθειας, αλλά θα μπορούσε να υπάρξει περισσότερος συντονισμός και μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα.
<SPEAKER ID="241" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, πόσες αναγνωρίσεις χρειάζονται για ένα κράτος για να είναι ανεξάρτητο; Δεν είναι αυτό το ζήτημα, καθώς η ποιότητα των αναγνωρίσεων μετρά περισσότερο από την ποσότητα. Μια κήρυξη αυτοδιάθεσης δεν οδηγεί σε ανεξαρτησία αν το εν λόγω κράτος δεν αναγνωρίζεται από αυτούς από τους οποίους θέλει να αποκτήσει την αυτοδιάθεσή του.

" ανεξαρτησία ενός κράτους δεν είναι πραγματική εφόσον το Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών δεν την αναγνωρίζει. Επιπλέον, ένα κράτος δεν είναι ανεξάρτητο αν δεν μπορεί να προσφέρει σε όλες τις κοινότητες που ζουν στα εδάφη του μια δίκαιη προοπτική οργανικής ένταξης σε μια πολυπολιτισμική κοινότητα πολιτών, όπως, επίσης, και αν δεν είναι αυτοσυντηρούμενο και αυτοκυβερνούμενο.

Για όλους αυτούς τους λόγους, το Σχέδιο Athisaari απέτυχε. " απαίτηση για το status quo ante δεν είναι ούτε αυτή λύση- ένα κράτος πρέπει να προχωρά παραπέρα. Για το σκοπό αυτό, η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα μόνιμα μέλη του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών πρέπει να συγκαλέσουν μια διεθνή συνδιάσκεψη, η οποία θα πρέπει να βρει μια βιώσιμη λύση για τη δημοκρατική ασφάλεια, τη γεωστρατηγική ισορροπία και την κοινωνικοοικονομική σταθερότητα στα Δυτικά Βαλκάνια. Εντός του πλαισίου αυτού, το Κοσσυφοπέδιο θα πρέπει να επανέλθει στο δρόμο της διεθνούς νομιμότητας, και η περιοχή θα πρέπει να λάβει καθαρή πρόσκληση για την ευρωπαϊκή ένταξή της.

Δυστυχώς, η έκθεση Lagendijk δεν εξετάζει αυτούς τους τρόπους, αλλά, έτσι, εγκαταλείπει ένα ρεαλιστικό δρόμο προς ένα καλύτερο μέλλον. Συνεπώς, οι Σοσιαλδημοκράτες της Ρουμανίας θα υποχρεωθούν να ψηφίσουν κατά αυτής της απόφασης.
<SPEAKER ID="242" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Σύμφωνα με τις διατάξεις του διεθνούς δικαίου και σχετικά με το Ψήφισμα 1244 του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε που υιοθετήθηκε το 1999, το Κοσσυφοπέδιο δεν μπορεί να θεωρηθεί κράτος. Πέντε κράτη μέλη της ΕΕ δεν έχουν αναγνωρίσει την πράξη μονομερούς ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου. Ωστόσο, το Κοσσυφοπέδιο είναι πραγματικότητα και πρέπει να το αντιμετωπίσουμε ως έχει.

" σταθερότητα στα Δυτικά Βαλκάνια, στην περιοχή με τη μεγαλύτερη πιθανότητα ένταξης στην ΕΕ στο άμεσο μέλλον, είναι σημαντική. Γι' αυτό το λόγο η ΕΕ πρέπει να παίξει κυρίαρχο ρόλο στη διαχείριση της εύθραυστης κατάστασης στην περιοχή.." αποστολή της EULEX, η οποία έχει φτάσει ήδη την αρχική λειτουργική της δυνατότητα, είναι ένα σημαντικό πρώτο βήμα προς την κατεύθυνση αυτή, καθώς η παροχή βοήθειας και ο συντονισμός είναι απαραίτητα για τη διασφάλιση, πρώτα απ' όλα, ενός κλίματος διεθνικής συνεργασίας, κάνοντας δυνατή την επιστροφή σε έναν κανονικό τρόπο ζωής.

" προστασία όλων των μειονοτήτων στο Κοσσυφοπέδιο πρέπει να περιφρουρηθεί, συμπεριλαμβανομένης της σερβικής μειονότητας. Πρέπει να ενισχυθούν οι δεσμοί προκειμένου να αποφευχθει το χάος και να διασφαλιστεί η σταθερή ανάπτυξη. Οι ιδιοκτησίες πρέπει να επιστραφούν και να εγγυηθούμε το δικαίωμα των προσφύγων για επιστροφή. Τα οικονομικά όργανα τα οποία διαθέτει η ΕΕ, ιδιαίτερα το εργαλείο προενταξιακής βοήθειας, πρέπει να χρησιμοποιηθούν προκειμένου να διευκολυνθεί η κοινωνική και οικονομική ανάπτυξη, να αυξηθεί η διαφάνεια και να προωθηθεί η συμφιλίωση μεταξύ των εθνικών μειονοτήτων. Το Κοσσυφοπέδιο δεν πρέπει να απομονωθεί από την ευρωπαϊκή διαδικασία με κανέναν τρόπο. Πρέπει να του προσφέρεται το δικαίωμα της ευρωπαϊκής προοπτικής σε περιφερειακό πλαίσιο. Πρέπει να εφαρμόζουμε τα ίδια πρότυπα σε κάθε περιοχή. Ό,τι ζητηθεί για άλλες χώρες στην περιοχή, πρέπει, επίσης, να εφαρμοσθεί στη Σερβία και το Κοσσυφοπέδιο.

" Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να επιμείνει στην επανέναρξη του διαλόγου μεταξύ Πρίστινας και Βελιγραδίου. Πιστεύω ότι το ψήφισμα με την παρούσα μορφή δεν αντικατοπτρίζει ολόκληρο το φάσμα των απόψεων για το Κοσσυφοπέδιο από την πλευρά των 27 κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Για αυτό το λόγο, η ρουμανική αποστολή από την ομάδα PPE-DE, εκτός από τα μέλη του κοινοβουλίου με ουγγρική καταγωγή, πρόκειται να ψηφίσει κατά αυτού του ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="243" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) " Σερβία έπρεπε να βομβαρδιστεί προκειμένου να καταλάβει: Ότι τα δικαιώματα των μειονοτήτων πρέπει να είναι σεβαστά. Ήταν ένα σκληρό μάθημα. Αντί να αποδώσει αυτονομία στο Κοσσυφοπέδιο, αναγκάζεται να αναγνωρίσει την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου. Το Κοσσυφοπέδιο αποτελεί προειδοποίηση προς τα κράτη μέλη της ΕΕ, επίσης. Κάθε κράτος μέλος πρέπει να διασφαλίσει ότι οι παραδοσιακές εθνικές μειονότητες εντός των εδαφών του μπορούν να ζήσουν με ασφάλεια και να αισθάνονται ότι βρίσκονται στην πατρίδα τους. Οι ικανοποιημένες μειονότητες αποτελούν τη σταθερότερη βάση για την ασφάλεια, κυριαρχία και οικονομική ανάπτυξη μιας χώρας. Στις 17 Φεβρουαρίου 2008, συμμετείχα προσωπικά στους επίσημους εορτασμούς στην Πρίστινα για την ανακήρυξη της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου. Ελπίζω ότι μπόρεσα να διαπιστώσω, επίσης, ότι η πολιτιστική και εδαφική αυτονομία της σερβικής μειονότητας αναγνωρίζεται εντός των εδαφών του Κοσσυφοπεδίου. Στους Αλβανούς του Κοσσυφοπεδίου δόθηκε η ευκαιρία για μια λύση ευρωπαϊκού επιπέδου. " Σερβία έχει μια περισσότερη πιθανότητα: Βοϊβοντίνα. Τα κράτη μέλη της ΕΕ μπορούν επίσης να καταβάλλουν προσπάθειες να χορηγήσουν πολιτιστική ή εδαφική αυτονομία στις εθνικές μειονότητες που ζουν στα εδάφη τους. Θα προκαλούσε ενόχληση αν ορισμένα κράτη μέλη της ΕΕ έμεναν πίσω στο ζήτημα του Κοσσυφοπεδίου και της Σερβίας.
<SPEAKER ID="244" NAME="Victor Boştinaru" AFFILIATION="PSE">
(RO) Ως μέλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Αντιπροσωπείας για τη Νοτιοανατολική Ευρώπη, περιμένω να ακούσω, εκ μέρους των κοινών αξιών μας, τις οποίες εμείς ονομάζουμε ''ευρωπαϊκές αξίες'', ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ζητούν, με την εξουσία που έχουν, από τα πολιτικά κόμματα στο Κοσσυφοπέδιο να είναι ανοιχτά σε πολυεθνική εκπροσώπηση και ότι οποιαδήποτε πρόοδος στις σχέσεις μεταξύ Κοσσυφοπεδίου και Ευρωπαϊκής Ένωσης εξαρτάται από αυτή την εξέλιξη.

Περίμενα από αυτή την έκθεση να μας πει ότι το μοντέλο το οποίο η ΕΕ σκοπεύει να οικοδομήσει στο Κοσσυφοπέδιο, με τα χρήματα των ευρωπαίων φορολογούμενων, όπως συμβαίνει, είναι αληθινά πολυεθνικό, πολυπολιτισμικό και πολυθρησκευτικό και ότι δε θα βασίζεται στο διαχωρισμό. Στις συζητήσεις μας με τα μέλη του Κοινοβουλίου από το Κοσσυφοπέδιο, μας δήλωσαν ότι αυτού του είδους το μοντέλο δεν μπορεί να εφαρμοστεί προς το παρόν.

Θα ήθελα να τελειώσω με το ακόλουθο ερώτημα: Αν αυτό το μοντέλο δεν μπορεί να εφαρμοστεί στο Κοσσυφοπέδιο και αν οι ευρωπαϊκές αξίες μας δεν έχουν θέση στο Κοσσυφοπέδιο, τι είδους μοντέλο μπορεί, λοιπόν, να εφαρμόσει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
<SPEAKER ID="245" NAME="Gisela Kallenbach" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (DE) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κο Lagendijk , καθώς και την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, επειδή διασφάλισε, μέσω του ψηφίσματος αυτού και της συζήτησης, ότι το θέμα του Κοσσυφοπεδίου παραμένει στην ατζέντα μας. Πιστεύω ότι ο λαός του Κοσσυφοπεδίου το έχει βέβαια κερδίσει, μετά την αποτυχία της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον τόπο του το 1990.

Έχουμε χρέος να πληρώσουμε, κυρίως επειδή το οφείλουμε στο λαό του Κοσσυφοπεδίου και σε όλη την περιοχή, και να του παρέχουμε εντατική βοήθεια στην πορεία του προς την ΕΕ. Με αυτό το σκεπτικό, η απόλυτη πρώτη προτεραιότητα είναι οι προϋποθέσεις για ένα βελτιωμένο οικονομικά περιβάλλον, καθώς χωρίς αυτές δεν μπορεί να υπάρξει κοινωνική ηρεμία.

Θα ήθελα να ζητήσω από την Επιτροπή να χρησιμοποιήσει την επιρροή της προκειμένου να διασφαλιστεί ότι η συμφωνία CEFTA εφαρμόζεται τώρα από όλα τα κράτη που έχουν υπογράψει. Θα ήθελα, επίσης, να ζητήσω από το Συμβούλιο να διασφαλίσει ότι τα κράτη μέλη χειρίζονται με ευαίσθητο τρόπο την υπόθεση της αναγκαστικής επαναπάτρισης ατόμων που ζητούν άσυλο.
<SPEAKER ID="246" NAME="Alexandru Nazare" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) " EULEX είναι η μεγαλύτερη πολιτική επιχείρηση που έχει ποτέ οργανωθεί μέσω της ευρωπαϊκής πολιτικής για την ασφάλεια και άμυνα. Θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι η ισχυρή διεθνής στρατιωτική παρουσία 1900 ατόμων περιλαμβάνει 200 στρατιώτες και αστυνομικούς από τη Ρουμανία. " Ρουμανία συμμετέχει, συνεπώς, στην EULEX επειδή καθήκον του Βουκουρεστίου είναι να υποστηρίξει τους εταίρους του στην Ευρωπαϊκή Ένωση, παρόλο που δε συμφωνεί πάντοτε με τις αποφάσεις που λαμβάνει η πλειοψηφία.

" Ρουμανία δεν έχει αναγνωρίσει την ανεξαρτησία του κράτους του Κοσσυφοπεδίου, ένας από τους λόγους είναι ότι θέλει να αποφύγει τη νομιμοποίηση οποιασδήποτε διαχωριστικής ανησυχίας. Μια διαπραγματεύσιμη λύση μεταξύ Βελιγραδίου και Πρίστινας, πιθανότατα ομοσπονδιακού τύπου, θα ήταν προτιμότερη από την τρέχουσα κατάσταση. Ωστόσο, δεδομένων των συνθηκών, αυτό που είναι σημαντικό είναι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση ολοκληρώνει επιτυχώς την αποστολή. Ωστόσο, πρέπει να αποφευχθούν καταστάσεις όπου η εμπλοκή της ΕΕ παρατείνεται επ'αόριστον. Το Κοσσυφοπέδιο δεν πρέπει να γίνει προτεκτοράτο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά χρειάζεται βοήθεια στη διαχείριση των υποθέσεών του.

" άποψη αυτή είναι σημαντική για το Κοσσυφοπέδιο και την Ευρωπαϊκή Ένωση, ιδιαίτερα στην τρέχουσα οικονομική κρίση και με τους περιορισμένους πόρους που διαθέτουμε.
<SPEAKER ID="248" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Συμφωνώ με πολλές ιδέες που έχουν εκφραστεί στο κοινοβούλιο, ωστόσο, το πρόβλημα αυτό είναι πιο πολύπλοκο. " Ρουμανία έχει δίκιο όταν εκφράζει την άποψη ότι η νομική βάση για τη μονομερή κήρυξη ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου είναι πολύ αμφιλεγόμενη καθώς, σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο, οι μειονότητες δεν έχουν συλλογικά δικαιώματα και δεν χαίρουν του δικαιώματος της αυτοδιάθεσης και της απόσχισης. Αυτό που θα ήθελα να επισημάνω είναι ότι οι λαοί που ανήκουν στις εθνικές μειονότητες έχουν δικαιώματα.

" απόσχιση του Κοσσυφοπεδίου και η αναγνώρισή του ως κράτος από άλλες χώρες έχουν δημιουργήσει ένα επικίνδυνο προηγούμενο, το οποίο ακολουθήθηκε, μερικούς μήνες αργότερα, από τη μονομερή αναγνώριση εκ μέρους της Ρωσίας της ανεξαρτησίας των αποσχιστικών περιοχών της Νότιας Οσετίας και της Αμπχαζίας. Και στις δύο περιπτώσεις, ο Πρόεδρος Πούτιν αναφέρθηκε ξεκάθαρα στο μοντέλο του Κοσσυφοπεδίου. Οι αποσχιστικές κινήσεις σε περιοχές όπως το Κασμίρ, Ναγκόρνο-Καραμπάχ, Τρασνίστρια, Κριμαία, Βόρεια Κύπρο κτλ. δήλωσαν ευθύς αμέσως ότι και οι περιοχές αυτές έχουν δικαίωμα στην ανεξαρτησία όπως το Κοσσυφοπέδιο.

Νομίζω ότι στο μέλλον η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της θα πρέπει συνεχώς να υποστηρίζουν την αρχή της εδαφικής ακεραιότητας για όλα τα κράτη και να αποθαρρύνουν ενεργά αποσχιστικές τάσεις. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να καταβάλλει εξαιρετική προσπάθεια προκειμένου να διατηρήσει τη σταθερότητα σε ολόκληρη την περιοχή των Δυτικών Βαλκανίων και να δώσει ζωή στις ευρωπαϊκές προοπτικές τους.
<SPEAKER ID="249" NAME="Miloš Koterec" AFFILIATION="PSE">
- (SK) Το Κοσσυφοπέδιο υπάρχει εδώ ως γεγονός που έχει γίνει αποδεκτό από μερικούς και όχι από μερικούς άλλους. Ακόμη και αν η πλειοψηφία των Κρατών Μελών είναι υπέρ της ανεξαρτησίας του, πέντε κράτη μέλη δεν έχουν έχουν προχωρήσει στην αναγνώριση- χωρίς να αναφέρουμε το Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο"Ε.

Αν θέλουμε το ψήφισμα να επηρεάσει την εξωτερική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τότε θα πρέπει να έχει ενωτική δράση. Αν δείξουμε ότι η κοινή εξωτερική πολιτική μας έχει επιβληθεί από την πλειοψηφία, είτε στο Συμβούλιο είτε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, τότε θα έχει αρνητική επίδραση στην ενότητα της Ένωσης. Ας αναζητήσουμε μια ενιαία λύση και ας μην πιέζουμε για λύσεις οι οποίες είναι, στην καλύτερη περίπτωση, διφορούμενες ή, στη χειρότερη περίπτωση, μπερδεμένες και πρόχειρες στη διατύπωσή τους.
<SPEAKER ID="250" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, η διεθνής βιασύνη να αναγνωριστεί το Κοσσυφοπέδιο είναι, κατά την άποψή μου, δύσκολο να γίνει κατανοητή. Υπήρχαν πολλές άλλες διαμάχες οι οποίες έπρεπε να επιλυθούν και για τις οποίες η ΕΕ άξιζε να προσπαθήσει περισσότερο. Για παράδειγμα, το Κασμίρ, ή η Ταϊβάν ή ακόμη η Σομαλία στο Κέρας της Αφρικής.

" δήλωση ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου έχει, επίσης, προκαλέσει σχίσμα στα κράτη μέλη. Δεν υπάρχει περίπτωση το Κοσσυφοπέδιο να γίνει μέρος της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή των "νωμένων Εθνών ενώ μερικά κράτη μέλη δεν αναγνωρίζουν την κυριαρχία του. Το προηγούμενο του Κοσσυφοπεδίου έχει επίσης προκαλέσει την αγανάκτηση της Ρωσίας και την αναγνώριση των γεωργιανών περιοχών της Αμπχαζίας και της Νότιας Οσετίας ως κράτη πέρυσι το καλοκαίρι.

Οι λαοί από τα διαφορετικά μέρη της πρώην Γιουγκοσλαβίας έχουν ξεκάθαρα το δικαίωμα να ζήσουν ειρηνικά και ευημερώς. Εμείς, στην Ευρωπαϊκή Ένωση, έχουμε το ηθικό καθήκον να βοηθήσουμε, αλλά η βοήθεια αυτή δε θα πρέπει ποτέ να είναι ατελείωτη. Πρέπει να δούμε πραγματική πρόοδο στο Κοσσυφοπέδιο, ειλικρινείς προσπάθειες για την καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος και του ανθρώπινου λαθρεμπορίου, σωστή προστασία και ισότητα των μειονοτήτων, όπως οι Σέρβοι.

" Επιτροπή και το Συμβούλιο πρέπει να παραμείνουν σε εγρήγορση και να εμμείνουν σε απτή πρόοδο.
<SPEAKER ID="251" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, στην Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού επιτρέπεται να πει μερικά λόγια για την εξωτερική πολιτική υψηλού επιπέδου. Έχουμε διαπιστώσει ότι στο Κοσσυφοπέδιο- το τρίτο κράτος το οποίο λαμβάνει την περισσότερη βοήθεια από την Ευρωπαϊκή Ένωση- υπάρχουν ανησυχητικές περιπτώσεις διαφθοράς με σοβαρές συνέπειες για τη βεβαιότητα του προϋπολογισμού μας και τα οικονομικά συμφέροντα της Κοινότητας.

Υπάρχει μια τελική έκθεση από την ομάδα δράσης των "νωμένων Εθνών, το γραφείο καταπολέμησης της απάτης της Επιτροπής και την the Guarda di Finanza. Αυτή η τελική έκθεση δεν έχει εφαρμοστεί ακόμη. Χρονολογείται από τα τέλη του Ιουνίου 2008 και παρουσιάζει σοβαρές περιπτώσεις διαφθοράς σχετικά με τις ευρωπαϊκές χρηματοδοτήσεις. Περιμένουμε μια εξήγηση.

" τελική αυτή έκθεση είναι τελικά μια τελική έκθεση. Δεν υπάρχει οργανισμός παρακολούθησης. Δεν υπάρχει τώρα κάποιος που να εκπροσωπεί τα συμφέροντά μας στο θέμα αυτό. Σε αυτό το πλαίσιο, θα καλούσα την Επιτροπή να διορίσει τελικά κάποιον. " EULEX η ίδια δεν μπορεί να κάνει αυτή τη δουλειά. Επίσης, αντιτίθεται στις δικαιολογίες που προβάλλουμε για την αβέβαιη κατάσταση αυτού του Κράτους.
<SPEAKER ID="252" NAME="Alexandr Vondra">
Πρόεδρος στη Συνέλευση του Συμβουλίου - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα πάνω από όλα να σας ευχαριστήσω για την πρωτοβουλία που είχατε για αυτή τη συζήτηση. Πιστεύω ότι ήταν η κατάλληλη κίνηση, η χρήση της ορμής της επερχόμενης πρώτης επετείου από την Ανακήρυξη της Ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου. Πιστεύω ότι είναι μια έγκαιρη κίνηση, κυρίως σε σχέση με την τρέχουσα οικονομική κρίση, γιατί υπάρχει ο ενδεχόμενος κίνδυνος ότι θα εξαφανιστεί κατά κάποιον τρόπο από τον έλεγχό μας, ενώ ακόμη φέρουμε πολύ ευθύνη για την ολοκλήρωση της εργασίας: Όχι μόνο στο Κοσσυφοπέδιο, αλλά, επίσης, στην ευρύτερη περιοχή των Δυτικών Βαλκανίων. Νομίζω ότι ό,τι έχουν πει πολλοί- όπως ο Hannes Swoboda και άλλοι- αξίζει μεγάλη προσοχή. Νομίζω ότι η θέση του Συμβουλίου είναι ακριβώς η ίδια.

Έχουμε πολλές προκλήσεις μπροστά μας. Θα ήθελα να επισημάνω τους τρεις πιο σημαντικούς πυλώνες της πολιτικής μας για το Κοσσυφοπέδιο. Ο πρώτος αφορά την αδιαιρετότητα και τη σταθερότητα του Κοσσυφοπεδίου. " δεύτερη είναι η αποκέντρωση και οι ίσες ευκαιρίες για όλες τις μειονότητες εδώ. Ο τρίτος- και πιθανώς ο πιο σημαντικός και με τις μεγαλύτερες προκλήσεις- είναι η εμπλοκή του Κοσσυφοπεδίου στην περιφερειακή και ευρωπαίκή ολοκλήρωση. Περιφερειακή συνεργασία στα Δυτικά Βαλκάνια. Βέβαια, μια μέρα θα πρέπει να φέρουμε το Κοσσυφοπέδιο κοντά στη διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης, ωστόσο χρειάζεται ακόμη πολλή δουλειά. Και δεν είναι μυστικό ότι σε μερικά ζητήματα θα είναι δύσκολο να επιτευχθεί η ενότητα του Συμβουλίου.

Πιστεύω ότι στόχος μας θα πρέπει να είναι το μέλλον παρά το παρελθόν, και, πραγματικά, εκτιμώ τις δηλώσεις όσων το έχουν πράξει. Βέβαια, ο διάλογος με τη Σερβία για εξαιρετικά πρακτικά θέματα πρέπει να διεξάγεται με πλήρη διαφάνεια και εντατικούς ρυθμούς, αλλά πιστεύω ότι ο ρεαλισμός θα πρέπει να αποτελέσει την κατευθυντήρια αρχή για εμάς.

" οικονομική κατάσταση και η βελτίωσή της είναι υψίστης σημασίας για την επίτευξη σταθερότητας. Με αυτό τον τρόπο, η αποτελεσματική διαχείριση και η κινητοποίηση των ίδιων πόρων του Κοσσυφοπεδίου αποτελεί μια εκ των ων ουκ άνευ προϋπόθεση, όπως η χρηστή διαχείριση και κινητοποίηση των διεθνών πόρων. Επίσης, η καταπολέμηση της διαφθοράς και η διαφανής ιδιωτικοποίηση αποτελούν σημαντικό στοιχείο.

Πιστεύω ότι η στήριξη του Κοινοβουλίου στην EULEX είναι πολύ σημαντική εδώ. Ας συγχαρώ τον Joost Lagendijk για το έργο που έχει κάνει. Ήταν άριστο. Όταν διαβάζω το έργο, προσωπικά δεν είχα καθόλου παράπονα, αν και θα ήμουν μάλλον λίγο προσεκτική: Γνωρίζουμε όλοι την οικονομική κατάσταση στο Κοσσυφοπέδιο και το ενεργειακό έλλειμα στην περιοχή καθώς και στα Βαλκάνια γενικά. Ο λιγνίτης και η παραγωγή ενέργειας αποτελούν μία από τις λίγες ευκαιρίες για την περιοχή, κατά κάποιο τρόπο, προκειμένου να οικοδομήσουν οι άνθρωποι αυτοί μια αειφόρο ανάπτυξη και να ενσωματωθεί η συγκεκριμένη μορφή οικονομίας στην περιοχή. Ναι, οι περιβαλλοντικές ανησυχίες είναι σημαντικές, αλλά και η άνθιση της μελλοντικής οικονομικής σταθερότητας δεν είναι καθόλου λιγότερο σημαντική.

Μερικοί από εσάς ανέφεραν την κατάσταση στις οικογένεις των Ρόμα και στα ορυχεία της Trebca. Γνωρίζουμε όλοι ότι πρόκειται για καταστροφική κατάσταση, και εσείς γνωρίζετε, βέβαια, το έργο της Επιτροπής στο ζήτημα αυτό. Μια αποστολή με επικεφαλής τον Pierre Morel επισκέφθηκε την περιοχή το Δεκέμβριο και προσφέρθηκε να συναντήσει τους ηγέτες του καταυλισμού των Ρόμα στην Trebca. Δεν υπάρχει εύκολη λύση. Γνωρίζουμε ότι υπάρχει μια προσφορά για τους Ρόμα να μετακινηθούν έξω από αυτή την περιοχή, αλλά προς το παρόν δεν είναι έτοιμοι για κάτι τέτοιο. Πράγματι, αρνούνται να το κάνουν, με αποτέλεσμα να χρειάζεται πολλή δουλειά εδώ. Νομίζω ότι η συνάντηση της επόμενης εβδομάδας με τον Pieter Feith, ο οποίος εμπλέκεται εξίσου, θα είναι μια ευκαιρία να συζητήσουμε περαιτέρω το θέμα αυτό.

Για ακόμη μια φορά, σας ευχαριστώ πολύ. Νομίζω ότι είχαμε μια πολύ αποδοτική συζήτηση και ελπίζω ότι το Κοινοβούλιο θα συνεχίσει να υποστηρίζει τις προσπάθειές μας για το Κοσσυφοπέδιο, καθώς και για την περιοχή.
<SPEAKER ID="253" NAME="Meglena Kuneva">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή συγχαίρει τον κο Lagendijk και καλωσορίζει το ψήφισμά του: Προβλέπει την περαιτέρω ανάμειξη του Κοσσυφοπεδίου στην τρέχουσα διαδικασία, προκειμένου να έλθει η περιοχή πιο κοντά στην Ευρώπη.

" Επιτροπή έχει καθιερώσει έναν αποτελεσματικό τρόπο συνεργασίας με όλους τους τοπικούς παράγοντες στο Κοσσυφοπέδιο, συμπεριλαμβανομένων της EULEX και του Ειδικού Αντιπροσώπου της ΕΕ. Θα συνεχίσουμε τη συνεργασία αυτή. Είναι ο μόνος τρόπος με τον οποίο το έργο μας στο Κοσσυφοπέδιο μπορεί να αποβεί καρποφόρο. " καλή συνεργασία έχει αποδειχθεί μέχρι τώρα σημαντική για τη διατήρηση της ειρήνης στην περιοχή.

" Επιτροπή χρηματοδότησε ένα έργο 7 εκατομμυρίων ευρώ για το κράτος δικαίου, συμπεριλαμβανομένου ενός τμήματος 1 εκατομμυρίου ευρώ για καταπολέμηση της διαφθοράς. Για να μιλήσω σαφέστερα, το Δεκέμβριο του 2008 παρείχαμε λεπτομερείς και αναλυτικές απαντήσεις σε όλες τις ερωτήσεις που τέθηκαν, τόσο προφορικά και γραπτώς, στον κο Bφsch, Πρόεδρο της Επιτροπής Ελέγχου του Προϋπολογισμού. Ξεκαθάρισαν τα θέματα που τέθηκαν σχετικά με τη χρηματοδότηση της ΕΕ και τον τρόπο με τον οποίο έχει γίνει η διαχείρισή της στο Κοσσυφοπέδιο. Ενημέρωσαν, επίσης, τα μέλη για τα συστήματα οικονομικής διαχείρισης και ελέγχου που η Επιτροπή έχει θέσει τώρα επί τόπου.

Μέχρι τότε, δεν έχουμε λάβει περαιτέρω αιτήματα για πληροφόρηση. Μπορούμε να δώσουμε στα Μέλη αντίγραφα του υλικού που έχει αποσταλεί στην Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού, αν ενδιαφέρονται.

Θα ήθελα να αναφερθώ στην παρατήρηση της κας Kallenbach σχετικά με τη Συμφωνία Ελεύθερων Συναλλαγών της Κεντρικής Ευρώπης (CEFTA). Ελπίζουμε ότι η βελτίωση στις σχέσεις μεταξύ Σερβίας και Κοσσυφοπεδίου θα επιτρέψει, ενδεχομένως, την ένταξη του Κοσσυφοπεδίου στη CEFTA. " Επιτροπή θα κάνει ό,τι μπορεί προκειμένου να βοηθήσει.

Πολλά σημαντικά θέματα επισημαίνονται στο ψήφισμα, όπως διατήρηση της πολιτιστικής κληρονομιάς του Κοσσυφοπεδίου, βελτίωση της ικανότητας δημόσιας διοίκησης, καλύτερη ένταξη όλων των κοινοτήτων στο Κοσσυφοπέδιο, αναγκαιότητα για πολυεθνική εκπαίδευση και άσχημη κατάσταση των οικογενειών Ρόμα σε καταυλισμούς προσφύγων στο βορρά μολυσμένους με μόλυβδο. " Επιτροπή σκοπεύει να παρακολουθήσει τα ζητήματα αυτά μέσω των υπάρχοντων οργάνων και σε συνεργασία με άλλους χρηματοδότες.

Θα εκδόσουμε μια μελέτη για το Κοσσυφοπέδιο ως μέρος της διαδικασίας Διεύρυνσης το φθινόπωρο. Είμαι πεπεισμένη ότι θα περιλαμβάνει πολλές ιδέες προκειμένου να διασφαλιστεί ότι το Κοσσυφοπέδιο παραμένει σταθερά προσηλωμένο στην Ευρωπαϊκή εμφάνιση που μοιράζεται με τα Δυτικά Βαλκάνια γενικά.
<SPEAKER ID="254" NAME="Πρόεδρος">
Έλαβα μια πρόταση για ψήφισμα δυνάμει του Κανόνα 103 (2) του Εσωτερικού Κανονισμού.

" συζήτηση έχει κλείσει.

" ψηφοφορία θα λάβει χώρα την Πέμπτη, 5 Φεβρουαρίου 2009.
