<CHAPTER ID="011">
Υποδοχή
<SPEAKER ID="025" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, με μεγάλη μου ευχαρίστηση σας πληροφορώ ότι μια ομάδα υψηλόβαθμων θρησκευτικών αξιωματούχων και ατόμων από την κοινωνία των πολιτών της Βουλγαρίας, με επικεφαλής την αγιότητα του Μητροπολίτη Dometian του Vidin, πήρε τη θέση της στο βήμα των κρατικών επισήμων. Οι καλεσμένοι μας συμμετέχουν σε ένα σεμινάριο Πολιτιστικής Πολυμορφίας στην Ευρώπη που πραγματοποιήθηκε εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, στις 4 Δεκεμβρίου. Σας καλωσορίζω όλους θερμά στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στον τελευταίο μήνα του Ευρωπαϊκού Χρόνου για τον Διαπολιτισμικό Διάλογο. Καλωσορίσατε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

(Χειροκροτήματα)
