<CHAPTER ID="005-07">
7. Η κατάσταση στη Ζιμπάμπουε (ψηφοφορία)

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="038" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, προκειμένου τα κείμενά μας να είναι συνεχώς ενημερωμένα, ζητάω την ενσωμάτωση του κειμένου που ακολουθεί, το οποίο θα βρείτε στον κατάλογο ψηφοφορίας:

. (EN) "Χαιρετίζει την από 8 Ιουλίου 2008 δήλωση των ηγετών της ομάδας G8, ιδίως την άρνησή τους να δεχθούν τη νομιμότητα κάθε κυβέρνησης που δεν αντικατοπτρίζει τη θέληση του λαού της Ζιμπάμπουε, τη σύστασή τους να ορισθεί ειδικός απεσταλμένος του Γενικού Γραμματέα των "Ε για να υποβάλει έκθεση για την κατάσταση σε επίπεδο πολιτικό, ανθρωπιστικό, ανθρωπίνων δικαιωμάτων και ασφαλείας και για να υποστηρίξει περιφερειακές προσπάθειες για την προώθηση της διαμεσολάβησης μεταξύ των πολιτικών κομμάτων ενώ ταυτόχρονα θα γίνουν σεβαστά τα εκλογικά αποτελέσματα της 29ης Μαρτίου 2008 και την πρόθεσή τους να αναλάβουν περαιτέρω δράση, μεταξύ άλλων, με τη θέσπιση οικονομικών και άλλων μέτρων κατά των υπευθύνων για βιαιοπραγίες".

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
