<CHAPTER ID="014">
Η κατάσταση των Ρομά στην Ιταλία (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="332" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη δήλωση της Επιτροπής σχετικά με την κατάσταση των Ρομά στην Ιταλία.
<SPEAKER ID="333" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Επιτροπή καταδικάζει έντονα οποιαδήποτε άσκηση βίας κατά των Ρομά και ζητά από τις αρχές όλων των κρατών μελών να διασφαλίσουν την προσωπική ασφάλεια όλων των ανθρώπων εντός της επικράτειάς τους. Τα γεγονότα της προηγούμενης εβδομάδας στο Ponticelli δεν αποτελούν μεμονωμένο περιστατικό. " ρατσιστική βία που τροφοδοτείται από τον πολιτικό λαϊκισμό, τις ομιλίες μίσους και τα παραπλανητικά ΜΜΕ είναι ένα φαινόμενο το οποίο παρατηρείται σε πολλά κράτη μέλη.

" Επιτροπή απορρίπτει κατηγορηματικά οποιονδήποτε στιγματισμό των Ρομά ή τη σύγκρισή τους με εγκληματίες. Οι αρχές των κρατών μελών δεν πρέπει να ενισχύσουν αυτήν τη συμπεριφορά, αλλά επίσης να αποτελέσουν παράδειγμα για την καταπολέμηση του ρατσισμού και της ξενοφοβίας. Έχουν την υποχρέωση να ερευνήσουν ρατσιστικές επιθέσεις και να τιμωρήσουν αυτούς που τις υποκινούν ή τις διαπράττουν.

Θα ήθελα να επισημάνω κάτι. " ουσία ακριβώς της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι να ξεπεράσει ό,τι χαρακτήρισε την ιστορία της Ευρώπης κατά τη διάρκεια των αιώνων, ρατσιστικό μίσος, πογκρόμ και καταστροφή με πυρκαγιές. " Ευρώπη προωθεί το δικαίωμα κάθε άνδρα, γυναίκας και παιδιού να προστατεύονται από τις διώξεις και τις διακρίσεις. Περικλείει την κοινωνική αλληλεγγύη, τη δημοκρατία και το κράτος δικαίου, σε συνδυασμό με τον σεβασμό για κάθε άτομο διαφορετικής καταγωγής, θρησκείας, χρώματος ή τρόπου ζωής.

Δεν θα θέλαμε να κλείσουμε τα μάτια μας στα πραγματικά προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι Ρομά στην Ιταλία και σε άλλες χώρες. Όλοι μας μπορούμε να διαπιστώσουμε την ακραία φτώχεια, τον κοινωνικό αποκλεισμό, τη διαλείπουσα ανεργία και το χαμηλό επίπεδο εκπαίδευσης του οποίου πέφτουν θύματα. Αυτή η κατάσταση οδηγεί σε ανθρώπινη δυστυχία και κοινωνικές εντάσεις. Σπρώχνει τους Ρομά προς το περιθώριο της κοινωνίας. Αυτή η απώλεια ταλέντων και δυναμικού είναι σκληρή για τους Ρομά και αποτελεί απώλεια για την Ευρώπη.

Γιατί επικρατεί αυτή η κατάσταση; Οι Ρομά δεν είναι λιγότερο έξυπνοι από την πλειονότητα, ούτε είναι ζητιάνοι ή γεννημένοι εγκληματίες. Τι μπορούμε να κάνουμε για να αλλάξουμε αυτήν την κατάσταση; Ας είμαστε ειλικρινείς σχετικά με το τι μπορεί να κάνει η Επιτροπή και τι πρέπει να κάνουν οι κυβερνήσεις των κρατών μελών. Όπως επισημάνθηκε σωστά στα συμπεράσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου τον Δεκέμβριο του 2007, τα οποία χαιρέτισε το Κοινοβούλιο, τα κράτη μέλη και η Ένωση πρέπει να καταβάλουν κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να βελτιώσουν την ένταξη των Ρομά.

Όσον αφορά την ελεύθερη κυκλοφορία πολιτών εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οδηγία 2004/38 βασίζεται στις σωστά εφαρμοσμένες αρχές του δικαίου της Ένωσης. Πολλές από τις διατάξεις έχουν ήδη τεθεί σε ισχύ εδώ και δεκαετίες. " οδηγία επίσης ενσωματώνει τη νομολογία του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου όσον αφορά αυτά τα ζητήματα. Μετά την ένταξη της Ρουμανίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, οι πολίτες της Ρουμανίας απολαύουν την ίδια ελεύθερη κυκλοφορία με αυτήν των άλλων πολιτών της Ένωσης. Οι πολίτες της Ρουμανίας δεν αποτελούν πια μετανάστες από τρίτες χώρες. Οι πολίτες της Ρουμανίας είναι πολίτες της Ένωσης. Δεν μπορούν κάτω από οποιεσδήποτε συνθήκες να αντιμετωπίζονται λιγότερο ευνοϊκά από άλλους πολίτες της Ένωσης, και η Επιτροπή θα εξασφαλίσει ότι υπάρχει σεβασμός των δικαιωμάτων τους.

" οδηγία επιτρέπει στα κράτη μέλη να αρνηθούν από πολίτες της Ένωσης που είναι ανενεργοί και δεν έχουν επαρκείς πόρους το δικαίωμα να ζουν στην επικράτειά τους, ώστε αυτοί οι άνθρωποι να μην επιβαρύνουν το σύστημα της κοινωνικής τους πρόνοιας. " αξιολόγηση αυτών των πόρων δεν μπορεί να είναι αυτόματη, αλλά πρέπει να λαμβάνει υπόψη της τη συμπεριφορά των ατόμων.

Οι κανόνες ελεύθερης κυκλοφορίας δεν δημιουργούνται για να ευνοήσουν εγκληματίες. " οδηγία επιτρέπει τον αποκλεισμό ανθρώπων των οποίων η συμπεριφορά αποτελεί μια πραγματική, σύγχρονη και επαρκώς σοβαρή απειλή για τα θεμελιώδη συμφέροντα της κοινωνίας. " καταπολέμηση του εγκλήματος πρέπει να γίνει με πλήρη σεβασμό του κράτους δικαίου. Μια απόφαση αποκλεισμού μπορεί να ληφθεί μόνο κατά περίπτωση και πρέπει να υπάρξει σεβασμός των διαδικαστικών εγγυήσεων και των βασικών προϋποθέσεων. Στην περίπτωση άμεσου αποκλεισμού, πρέπει να αιτιολογηθεί σωστά ο επείγων χαρακτήρας. Ο αποκλεισμός των πολιτών της Ένωσης αποτελεί ακραίο μέτρο. Πρόκειται για περιορισμό μιας θεμελιώδους ελευθερίας της Συνθήκης.

Οι περισσότερες από τις βασικές πτυχές της ενσωμάτωσης των Ρομά στην κοινωνία, όπως η εκπαίδευση, η απασχόληση, η κοινωνική ένταξη, η δημόσια υγεία, η βελτίωση των υποδομών και η στέγαση εμπίπτουν στην αρμοδιότητα των κρατών μελών. " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι, ωστόσο, έτοιμη να αναλάβει τον ρόλο του συντονισμού, της στήριξης και της διευκόλυνσης των εθνικών πολιτικών. Αν μάθουμε να ασκούμε ομαδική πίεση, θα καταφέρουμε να επιτύχουμε αποτελέσματα.

Στο πεδίο στο οποίο η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει σαφώς αρμοδιότητα, στην καταπολέμηση των διακρίσεων, δεσμεύομαι να διασφαλίσω την εφαρμογή της κοινοτικής νομοθεσίας. " οδηγία 2000/43 αποτελεί σημαντικό μέσο με ευρύ πεδίο εφαρμογής. " εφαρμογή της σε εθνικό επίπεδο πρέπει, ωστόσο, να συμπληρωθεί από πρωτοβουλίες ευαισθητοποίησης επικεντρωμένες στα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις. " ενεργός παρακολούθηση καταγγελιών από τα θεσμικά όργανα τα οποία είναι υπεύθυνα για την ισότητα και την πλήρη συμμετοχή της κοινωνίας των πολιτών σε αυτήν τη διαδικασία παρακολούθησης είναι βασική προϋπόθεση για οποιαδήποτε βελτίωση της κατάστασης.

Τα γεγονότα της προηγούμενης εβδομάδας στην Ιταλία απαιτούν κοινές προσπάθειες από τη δική μας πλευρά. Οι συμπολίτες μας Ρομά χρειάζονται την αλληλεγγύη μας, προκειμένου να εξέλθουν από τον φαύλο κύκλο του αποκλεισμού και της βίας που τροφοδοτείται από την απελπισία. Ερμηνεύω αυτό το ξέσπασμα βίας ως μια απελπισμένη έκκληση βοήθειας. Ως πολιτικοί ηγέτες, είναι καθήκον μας να προσφέρουμε σε κάθε άτομο την ελπίδα μιας βιώσιμης λύσης σε αυτά τα προβλήματα. Είναι δυνατή η καταπολέμηση του κοινωνικού αποκλεισμού μέσω στοχευμένων, ειδικών προγραμμάτων με χρηματοδότηση από τα ευρωπαϊκά διαρθρωτικά ταμεία, κυρίως το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο. Αυτό το πρόγραμμα θα βελτιώσει τις συνθήκες διαβίωσης του συνολικού πληθυσμού, και επομένως των μειονοτήτων, καθώς και της πλειονότητας.

Απαντώντας στην έκκληση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, μελετάμε επί του παρόντος τα μέσα της Κοινότητας και τις πολιτικές που μπορούν να εφαρμοστούν προκειμένου να προωθηθεί η ένταξη των Ρομά. Θα ήθελα να καλέσω την ιταλική κυβέρνηση και τις κυβερνήσεις των άλλων κρατών μελών να συζητήσουν τα αποτελέσματα αυτής της άσκησης μαζί μας και να λάβουν υπόψη τους τα διδάγματα που μπορούν να αντλήσουν από αυτήν.

(Χειροκροτήματα)

Σας ευχαριστώ πολύ, Επίτροπε Špidla. Κοινωνική αλληλεγγύη, δημοκρατία, κράτος δικαίου: μακάρι το Κοινοβούλιο να ήταν περισσότερο συντονισμένο με αυτές τις αξίες!
<SPEAKER ID="335" NAME="Lívia Járóka">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (HU) Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η κατάσταση των Ρομά στην Ιταλία -όπως και σε ολόκληρη την Ευρώπη- είναι φοβερή, και υπήρξε τέτοια εδώ και πολλές δεκαετίες. Έχουμε επιτύχει πολύ λίγα, και οι κυβερνήσεις που καθοδηγούμε ή υποστηρίζουμε, ακόμη και κυβερνήσεις που ανήκουν στις δικές μας πολιτικές ομάδες, έχουν κάνει πολύ λίγα προκειμένου να τεθεί ένα τέλος σε αυτό.

Ούτε οι αριστερές ούτε οι δεξιές κυβερνήσεις έχουν κατορθώσει να επιφέρουν οποιαδήποτε αλλαγή κατά τη διάρκεια των τελευταίων δεκαετιών όσον αφορά την αποδοχή των Ρομά, και για αυτόν τον λόγο πιστεύω ότι είναι εξαιρετικά σημαντικό να δοθεί στο θέμα αυτό μια τακτική θέση στην ημερήσια διάταξη και στη συζήτηση σε αυτό το Κοινοβούλιο. Θα θέλαμε να ζητήσουμε μια πιο ουσιαστική δέσμευση από την πλευρά των πολιτικών ομάδων, ωστόσο, και πιστεύω ότι απαιτούνται προγράμματα, πραγματική, σωστά εφαρμοσμένη ένταξη των Ρομά στην Ευρώπη, αν οι Ρομά πέσουν θύματα κτηνωδίας ως αποτέλεσμα αυτού του είδους της μαζικής υστερίας.

Δεν πιστεύω ότι είναι αρκετό να αγορεύουμε στις συνόδους της Ολομέλειας και δεν είναι καθόλου χρήσιμο να αντιμετωπίσουμε αυτό το ζήτημα σε επίπεδο πολιτικών κομμάτων, γιατί ούτε οι σοσιαλιστικές, ούτε οι φιλελεύθερες, ούτε οι συντηρητικές κυβερνήσεις κατάφεραν να κάνουν οτιδήποτε. " συνεχής έλλειψη δράσης στην Ευρώπη αυτήν τη στιγμή όσον αφορά το θέμα των Ρομά είναι κάτι με το οποίο είμαστε αντίθετοι, όπως επίσης με οποιαδήποτε αναφορά -ή πρακτική- της αρχής της συλλογικής ευθύνης, καθώς και με το έγκλημα.

Πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντικό η ιταλική κυβέρνηση να κάνει ό,τι είναι δυνατόν προκειμένου να εκπληρώσει την υπόσχεσή της και να διασφαλίσει ότι η προγραμματισμένη δέσμη για την ασφάλεια δεν προορίζεται για οποιαδήποτε μεμονωμένη εθνοτική ομάδα, και ότι θα αποφευχθούν μαζικές απελάσεις. Ακόμη πιο σημαντικό, κατά τη γνώμη μου, ωστόσο, είναι το μήνυμα που μπορούμε να στείλουμε σε ορισμένες χώρες από εδώ, από την Ευρώπη, και την ευθύνη που πρέπει να αναλάβει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή προκειμένου να διασφαλίσει ότι έχουν θεσπιστεί οι ελάχιστες απαιτήσεις, ότι έχει επιτευχθεί συμφωνία μεταξύ των κρατών μελών όσον αφορά το πώς σχεδιάζουν να αλλάξουν την κατάσταση των Ρομά στην Ευρώπη στο άμεσο μέλλον.

Πιστεύω ότι είναι απολύτως απαραίτητο για την κατάσταση της Ευρώπης από ηθικής και ανταγωνιστικής άποψης, να σταματήσει τα ανούσια λόγια και να δώσει έμφαση στη δράση, όσον αφορά την αποτελεσματική εφαρμογή σοβαρών σχεδίων. Σε αυτό πρέπει να επικεντρωθεί. Επίσης, πιστεύω ότι είναι καθήκον μας να το προωθήσουμε και να το ζητήσουμε αυτό. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="336" NAME="Martin Schulz">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, η Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ζήτησε αυτήν τη συζήτηση και σας ευχαριστώ, Επίτροπε Špidla, που θέσατε τα κυριότερα στοιχεία όσων πρέπει να ειπωθούν. Είμαι επίσης εξαιρετικά ευγνώμων για τη σαφήνεια των λόγων σας.

Επιτρέψτε μου, επομένως, να ξεκινήσω με μια παράκληση προς όλους μας. Όλοι μας, είτε ανήκουμε στη Δεξιά είτε στην Αριστερά σε αυτό το Κοινοβούλιο, μοιραζόμαστε κοινές αξίες. Εκφράζω την ευγνωμοσύνη μου που πολλοί συντηρητικοί βουλευτές στο Κοινοβούλιο συμφωνούν μαζί μας ότι πρέπει να ακολουθήσουμε μια ανθρωπιστική προσέγγιση στα προβλήματα που πρέπει να λύσουμε.

" ανθρώπινη αξιοπρέπεια στην Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι διαπραγματεύσιμη. Κάψιμο καταυλισμών, κυνήγι ανθρώπων στους δρόμους - είναι απαράδεκτο! Αυτή η προσέγγιση δεν επιλύει απολύτως τίποτα. Σας ευχαριστώ, Επίτροπε Špidla, που θέσατε αυτήν τη βασική αξία της ευρωπαϊκής πολιτικής στο επίκεντρο των παρατηρήσεών σας.

Θέλουμε να συμβάλουμε στην επίλυση των προβλημάτων, θα ήθελα λοιπόν να καταστήσω απολύτως σαφές ένα πράγμα. Το πρόβλημα που συζητάμε σήμερα δεν αφορά την Ιταλία, αλλά αποτελεί μάλλον ένα πρόβλημα που, ενώ εμφανίζεται στην Ιταλία, έχει εμφανιστεί στην πραγματικότητα παντού στην Ευρωπαϊκή Ένωση τα τελευταία χρόνια. Το πρόβλημα είναι ότι οι μειονότητες δεν είναι επαρκώς ενσωματωμένες στις ευρωπαϊκές κοινωνίες και ότι οι κοινότητες των Ρομά, ειδικότερα, υποφέρουν για αυτόν τον λόγο σε όλες τις χώρες της ΕΕ.

Γεγονότα όπως αυτά που προέκυψαν στην Ιταλία, για την οποία εκφράσαμε την οργή μας σήμερα, έχουν προκύψει επίσης σε άλλες χώρες της ΕΕ. Για ακόμη μία φορά, επομένως, δεν είναι η κατάλληλη στιγμή να κατηγορήσουμε την Ιταλία. Είναι η ώρα να σκεφτούμε πώς, από κοινού με τις αρχές στην Ιταλία, μπορούμε να λύσουμε το πρόβλημα, πρωτίστως προς όφελος της κοινότητας των Ρομά, η οποία χρειάζεται άμεση, απευθείας βοήθεια. Πρέπει επίσης να υπάρξει λύση με τρόπο που να είναι προς όφελος των τοπικών αρχών, των μικρών κωμοπόλεων και των πόλεων, μερικές από τις οποίες κατακλύζονται από το έργο ενσωμάτωσης που απαιτείται να ολοκληρώσουν. Οι δήμαρχοι χρειάζονται εκεί τη βοήθειά μας επίσης. Ήταν, επομένως, πολύ έξυπνο από μέρους σας, κύριε Επίτροπε, να προτείνετε να σκεφτούμε πώς μπορούμε να βοηθήσουμε αμέσως δήμους όπως αυτόν , χρησιμοποιώντας τα διαθέσιμα κεφάλαια της ΕΕ.

Πιστεύω ότι οι προσπάθειες που πρέπει να καταβάλουμε τώρα πρέπει να στραφούν συνολικά προς μια κατεύθυνση. Δεν πρέπει σε αυτό το σημείο να διαφωνήσουμε όσον αφορά το ποιος ευθύνεται για κάτι ή ποιος απέτυχε να κάνει κάτι. Πρέπει να καταβάλουμε συλλογική προσπάθεια ώστε να θεωρήσουμε τα πρόσφατα γεγονότα ως έναν λόγο να ειπωθεί ότι η κοινότητα των Ρομά χρειάζεται όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ, ολόκληρη την κοινότητα των ευρωπαίων πολιτών, να έχουν τη βούληση να την ενσωματώσουν. Πρέπει επίσης να επιμείνουμε ώστε η κοινότητα των Ρομά να επιτρέψει στον εαυτό της να ενσωματωθεί στην κοινωνία μας. Αυτό πρέπει να καταστεί δυνατό, με τον συνολικό σεβασμό της πολιτιστικής ταυτότητας αυτής της κοινότητας.

Μίλησα σήμερα τηλεφωνικώς με τον κ. Frattini, τον ιταλό υπουργό Εξωτερικών, για να ξεκαθαρίσω ότι εμείς, ως Σοσιαλιστική Ομάδα, μαζί με την Επιτροπή και το Συμβούλιο, θέλουμε να επιτύχουμε μια λύση στα πιο επείγοντα προβλήματα, επειδή πιστεύω ότι δεν πρέπει να επιτρέψουμε στους Ρομά να αποτελέσουν στόχο επιθέσεων από ανθρώπους που θέλουν να κάνουν το χατίρι στη δεξιά λαϊκίστικη πολιτική βάσει αυτών των ανεπαρκειών. Αυτός είναι ο κοινός στόχος μας· αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ζητήσαμε αυτήν την συζήτηση.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="337" NAME="Viktória Mohácsi">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, συγχαίρω τον Επίτροπο για την άψογη ομιλία του όσον αφορά αυτό το ζήτημα. Θα ήθελα να μιλήσω για τα πογκρόμ κατά των Ρομά, τα οποία έλαβαν χώρα στη Νάπολη στις 13 Μαΐου φέτος και τις συνεπαγόμενες εξελίξεις στην Ιταλία. Αποφάσισα να επισκεφθώ τη Ρώμη και τη Νάπολη το προηγούμενο σαββατοκύριακο λόγω μιας τομεακής έρευνας και μίλησα προσωπικά με ανθρώπους που ζουν εκεί. Επίσης, ζήτησα να πραγματοποιηθεί επείγουσα επέμβαση από τις ιταλικές αρχές προκειμένου να διασφαλιστούν τα θεμελιώδη δικαιώματα και να προστατευτούν οι Ρομά στη χώρα από περαιτέρω πράξεις βίας, ρατσιστικών επιθέσεων και να εκτονωθεί το κλίμα έχθρας εναντίον των Ρομά που επικρατεί στην Ιταλία. Συνέταξα μια επιστολή προς τον Σίλβιο Μπερλουσκόνι στις 23 Φεβρουαρίου. Μαζί με 88 άλλες ΜΚΟ, ανησυχούμε σοβαρά ότι η πολιτική εκστρατεία η οποία πραγματοποιήθηκε συνέδεσε τους Ρομά με αρνητικά στερεότυπα και χρησιμοποίησε όλο το έθνος των Ρομά ως εκλογικό εξιλαστήριο θύμα, γεγονός που αντιτίθεται πλήρως στις ευρωπαϊκές αξίες. Τώρα μπορούμε να δούμε τον αντίκτυπο αυτής της εκστρατείας.

" επείγουσα κατάσταση των Ρομά δηλώθηκε όταν τα ΜΜΕ ανέφεραν ότι ένα δεκαεξάχρονο κορίτσι τσιγγάνικης καταγωγής προσπάθησε να απαγάγει ένα μωρό έξι μηνών από τη μητέρα της, στη Νάπολη. Σύμφωνα με τη διερευνητική αποστολή μου, αυτή η ιστορία είναι ψεύτικη: στην αστυνομία δεν υπάρχει κανένα σχετικό αρχείο· δεν υπάρχει καμία έρευνα σχετικά με αυτήν την υπόθεση.

Στις 13 Μαΐου, ένας όχλος περίπου 60 ανθρώπων χρησιμοποίησε βόμβες μολότοφ για να βάλει φωτιά σε πέντε καταυλισμούς Ρομά στη Νάπολη. Παρόμοια βίαια ξεσπάσματα συνέβησαν επίσης και σε άλλες ιταλικές πόλεις, όπως το Μιλάνο. Αυτό που είναι πραγματικά ανησυχητικό είναι ότι, σύμφωνα με τις πληροφορίες που έχω λάβει από τους αστυνομικούς στη Νάπολη, δεν υπάρχει καμία αστυνομική έρευνα σχετικά με αυτήν την υπόθεση. Πρέπει να σας πω ότι η ιταλική κυβέρνηση εμφανίζεται να είναι ισχυρή με εκείνους που είναι αδύναμοι και αδύναμη με εκείνους που είναι ισχυροί. Όποτε προκύπτει θέμα ασφάλειας, πρέπει πρώτα να θίξουν τα οργανωμένα εγκλήματα που διαπράττονται από την Καμόρα. Σκοπεύουν να μιλήσουν για τη μετανάστευση και το ζήτημα των Ρομά, προκειμένου να αποσπάσουν την προσοχή από τα πραγματικά προβλήματα της Ιταλίας. Ελπίζω ότι οι ιταλικές αρχές θα εξασφαλίσουν την επαρκή και αποτελεσματική έρευνα για τα γεγονότα που συνέβησαν στη Νάπολη και το Μιλάνο και θα προχωρήσουν σε ποινικές διώξεις, εξαντλώντας κάθε περιθώριο του νόμου, έναντι όλων των υπεύθυνων ατόμων, συμπεριλαμβανόμενων των δημόσιων φορέων που διατυπώνουν εχθρικές δηλώσεις για τους Ρομά, οι οποίες υποκινούν το φυλετικό μίσος.

Ζητώ από τις ιταλικές αρχές να συνεργαστούν πλήρως με τα διακυβερνητικά όργανα, τους διεθνείς οργανισμούς και την εγχώρια κοινωνία των πολιτών, προκειμένου να λήξει γρήγορα και αποτελεσματικά ο επείγων χαρακτήρας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων των Ρομά στην Ιταλία. Ζητώ επίσης από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να αναζητήσει μια ευρωπαϊκή στρατηγική για τους Ρομά, με στόχο να καταστεί η ένταξη των Ρομά μια επείγουσα προτεραιότητα και να παρασχεθεί ηγεσία και συντονισμός για τα κράτη μέλη, στο πλαίσιο της ευθύνης τους να εξασφαλίσουν τον σεβασμό των δικαιωμάτων των πολιτών Ρομά.
<SPEAKER ID="338" NAME="Monica Frassoni" LANGUAGE="IT">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το Κοινοβούλιο δεν είναι ο κατάλληλος χώρος για άσκηση πολεμικής κατά οποιασδήποτε κυβέρνησης· είναι ένας χώρος στον οποίο συζητούμε, εξετάζουμε και αναζητούμε κοινές λύσεις στα ζητήματα που αφορούν και ανησυχούν τους ευρωπαίους πολίτες, και αυτό που συμβαίνει στην Ιταλία ανησυχεί πολλούς Ευρωπαίους.

Τα γεγονότα ποικίλλουν εξαιρετικά από άποψη σημασίας και βαρύτητας: από τις επιθέσεις κατά των Ρομά, την κατάσταση της υποβάθμισης και της φτώχειας ολόκληρων περιοχών που ελέγχονται από συμμορίες εγκληματιών, όπου Ιταλοί και μετανάστες αγωνίζονται για το τίποτα, έως το πρόβλημα των αποβλήτων και, τελικά, τις απίστευτες δηλώσεις που έκανε πρόσφατα ο ωραίος νέος υπουργός Ίσων Ευκαιριών της Ιταλίας, που αγγίζουν τα όρια της ομοφοβίας.

Επομένως, χωρίς στείρα πολεμική, ας σταθούμε στα γεγονότα και ας εξετάσουμε τι μπορούμε να κάνουμε για να βοηθήσουμε και να βελτιώσουμε την κατάσταση, παρά να την επιδεινώσουμε. Αυτό που δεν πρέπει να κάνουμε είναι να αρνηθούμε τα γεγονότα. Γιατί συζητάμε την κατάσταση των Ρομά στην Ευρώπη και την Ιταλία; Επειδή στους Ρομά ασκούνται οι περισσότερες διακρίσεις σε σχέση με άλλες μειονότητες στην Ευρώπη, και το Κοινοβούλιο αντιμετωπίζει αυτό το ζήτημα εδώ και χρόνια. Δεν είμαστε ιδεαλιστές, αλλά υπήρξαν επεισόδια ακραίας βίας, αδιαλλαξίας και ρατσισμού που πρέπει να τα πούμε με το πραγματικό τους όνομα αν θέλουμε να ξεκινήσουμε να μιλούμε για δικαιώματα.

Όπως είπα, δεν είμαστε ιδεαλιστές. Στο επίκεντρο της λύσης που ψάχνουμε όλοι βρίσκεται η νομιμότητα: με αυτό εννοώ τον σεβασμό όλων των κανόνων. Αυτό σημαίνει κανόνες που αποτρέπουν τους ανθρώπους από το να κλέψουν και να καταπατήσουν τη δημόσια ιδιοκτησία, που αναγκάζουν τα παιδιά στη ζητιανιά ή τις γυναίκες στη δουλεία, αλλά και εκείνοι που απαγορεύουν τις διακρίσεις και τις διώξεις των φτωχών, και την από αιώνες ξεπερασμένη καταστολή ανθρώπων που δεν γνωρίζουν πλέον ποια είναι η εθνικότητά τους και ταξιδεύουν όχι από επιλογή, αλλά με το να μετακινούνται τόσες πολλές φορές, το μόνο πράγμα που τους απομένει είναι η ζωή στον δρόμο. Κυρίες και οι κύριοι, αυτό είναι η πραγματικότητα για πολλούς Ρομά στην Ιταλία και την Ευρώπη.

Συμπερασματικά, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Špidla για τη συμβολή του, γιατί έλαβε μια θαρραλέα στάση και αποσαφήνισε μερικά από τα σημεία που διατηρήσαμε όσον αφορά την οδηγία 2004/38/EK και πώς παρερμηνεύθηκε από την ιταλική κυβέρνηση. Ελπίζω η προσπάθειά του ώστε να υπάρξει σαφήνεια μπορεί να συνεχιστεί, με την υποστήριξή μας.
<SPEAKER ID="339" NAME="Cristiana Muscardini" LANGUAGE="IT">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ίσως η βαρύτητα της κατάστασης της οικονομίας, της ενέργειας και της ασφάλειας για όλους τους πολίτες της ΕΕ έπεισε το Κοινοβούλιο να αναλάβει να ανακόψει την παλίρροια του φόβου που φαίνεται να σαρώνει όλες τις χώρες της ΕΕ.

Χθες, ωστόσο, με την αντάρτικη απόφασή του, επέλεξε μια διαφορετική πορεία, αν και ίσως αυτό συνέβη απλώς προς όφελος των ΜΜΕ. Είναι προφανές ότι η βάση της απόφασης δεν είναι πολιτική αλλά μερικώς πολιτική, λόγω του ότι πρόκειται για μια συζήτηση χωρίς ψήφισμα. Αυτό είναι ολοφάνερο! Υποστηρίζουμε την άποψη του Πάπα σχετικά με την αλληλεγγύη και τη γενναιοδωρία. Πριν υπάρξει αλληλεγγύη, ωστόσο, πρέπει να υπάρξει σεβασμός του νόμου. " Ιταλία είναι γνωστή για τη γενναιοδωρία της. Ενώ άλλες χώρες έχουν βάλει στο στόχαστρο μη κοινοτικούς υπηκόους, ενώ άλλες χώρες έχουν επιστρέψει πίσω σκάφη που μεταφέρουν πρόσφυγες ή άφησαν ανθρώπους να πνιγούν, γαντζωμένους στα αλιευτικά δίχτυα ή τα συντρίμμια, η Ιταλία καλωσόριζε πάντα τους εκτός και εντός ΕΕ υπηκόους της με μεγάλη ευγένεια και γενναιοδωρία.

Φυσικά, υπήρξαν επίσης πράξεις αγριότητας, και αυτές πρέπει να καταδικαστούν και πράγματι αυτό έγινε από τη σημερινή κυβέρνηση. Αναρωτιόμαστε, ωστόσο, γιατί η κατάσταση των Ρομά στην Ιταλία δεν αναφέρθηκε από την κ. Mohácsi το περασμένο έτος, πέντε μήνες πριν, ή ακόμη και ένα έτος πριν. Γιατί το Κοινοβούλιο το συζητάει σήμερα, πέντε εβδομάδες από την ψηφοφορία, από τη στιγμή που απέτυχε να αντιμετωπίσει το ζήτημα με σαφήνεια όταν ήταν προφανώς επείγον; Όχι, κύριε Schulz· εάν ο τίτλος αυτής της συζήτησης ήταν "" κατάσταση των Ρομά στην Ευρώπη", θα μπορούσαμε να πιστέψουμε ότι αυτό ήταν ένα γενικό πρόβλημα. Αυτό είναι ένα κομματικό ζήτημα, ενώ απαιτούνται πολιτικές λύσεις.
<SPEAKER ID="340" NAME="Roberto Musacchio" LANGUAGE="IT">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, συμφωνώ με τον Επίτροπο Špidla: αντιμετωπίζουμε πολιτικές πράξεις και γεγονότα σοβαρότητας που δεν έχουν προηγούμενο. Οι οδηγίες και οι δηλώσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου πρέπει να ισχύσουν για όλους, ακόμη και για την Ιταλία. Το λέμε αυτό στη σημερινή κυβέρνηση, της οποίας οι πράξεις και οι δηλώσεις για την ανάληψη αξιωμάτων μας δημιουργούν πραγματική ανησυχία και μας έχουν αφήσει έκπληκτους. Είπαμε το ίδιο και στην προηγούμενη κυβέρνηση.

" καταπολέμηση των διακρίσεων και η δέσμευση ενσωμάτωσης των Ρομά παραμένουν στις κοινοβουλευτικές ψήφους. Τα δικαιώματα κινητικότητας και διαμονής αποτελούν πυλώνες της ευρωπαϊκής υπηκοότητας. " Ευρώπη πρέπει να διευκολύνει την εφαρμογή των αποφάσεών της. Ως μια ευρωπαϊκή μειονότητα που εκδιώχθηκε από τους Ναζί, το δικαίωμα υπηκοότητας των Ρομά πρέπει να αναγνωριστεί.

Θεωρώ αυτό που συνέβη εξαιρετικά σοβαρό: αυτή είναι πολιτική εκμετάλλευση φόβου, για παράδειγμα φόβου για τους Ρομά, για την επίτευξη εκλογικής συναίνεσης· ο φόβος είναι η βάση της νίκης κατά την ψηφοφορία. Στη διαδικασία, καταστέλλεται η πολιτική και η δημοκρατία, δηλητηριάζεται η ειρηνική συνύπαρξη και καταστρέφεται ο ίδιος ο πολιτισμός που η Ευρώπη καλείται να γαλουχήσει. Αυτή η συζήτηση πρέπει να έχει συγκεκριμένα αποτελέσματα: την παρακολούθηση της δράσης των κρατών μελών, την παρακολούθηση της τοπικής δράσης και την παρακολούθηση των συνθηκών διαβίωσης των πολιτών Ρομά.
<SPEAKER ID="341" NAME="Gerard Batten">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, αυτό που συμβαίνει στην Ιταλία είναι ένα παράδειγμα αυτού που μπορεί να συμβεί όταν η πραγματικότητα συγκρούεται με τον ουτοπιστικό ιδεαλισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ο ιδεαλισμός της ΕΕ είναι ότι μπορεί να επιφέρει ένα μεγάλο, νέο, χωρίς σύνορα κράτος με τη βοήθεια της απεριόριστης, ανεξέλεγκτης και άνευ διακρίσεων μετανάστευσης. " πραγματικότητα είναι ότι τέτοια μαζική και ανεξέλεγκτη μετανάστευση συνοδεύεται από μαζικά κοινωνικά προβλήματα. Εγώ και το κόμμα μου καταδικάζουμε συνολικά τη βία που παρατηρήθηκε πρόσφατα στην Ιταλία κατά ομάδων ανθρώπων, λόγω της εθνοτικής προέλευσής τους.

Έχουμε ακούσει για την ένταξη κοινοτήτων στις κοινωνίες υποδοχής, αλλά πώς μπορεί αυτό να συμβεί όταν οι καθαροί αριθμοί μεταναστών δεν το επιτρέπουν; Αποστολή της ΕΕ είναι να δημιουργήσει ένα μεγάλο, χωρίς σύνορα κράτος, και αυτό έχει προκαλέσει τεράστιες μετακινήσεις ατόμων στην Ευρώπη τα τελευταία χρόνια, που είναι άνευ προηγουμένου ασφαλώς, από την πτώση της ρωμαϊκής αυτοκρατορίας και μετά. Ο κ. Frattini, ο νέος ιταλός υπουργός Εξωτερικών, θέλει να επιβάλει πιο σκληρούς νόμους για τη μετανάστευση. Είναι ο ίδιος κ. Frattini που, όταν ήταν Επίτροπος της ΕΕ, είπε ότι η Ευρώπη χρειαζόταν τουλάχιστον 20 εκατομμύρια νέους μετανάστες από την Αφρική και τον Τρίτο Κόσμο. Τώρα που ο κ. Frattini άφησε τους φιλντισένιους πύργους της ΕΕ και εργάζεται στον πραγματικό πολιτικό κόσμο άλλαξε τη στάση του.

" πολιτική ανοικτών συνόρων της ΕΕ σημαίνει ότι κανένα κράτος μέλος δεν μπορεί να ελέγξει ποιος μπορεί και ποιος δεν μπορεί να εισέλθει στην επικράτειά του. Στη Μεγάλη Βρετανία, αυτό έχει οδηγήσει σε αφόρητες πιέσεις όσον αφορά τις υποδομές, τις δημόσιες και κοινωνικές υπηρεσίες, και τη στέγαση. Έχει προκαλέσει αύξηση των ασθενειών και του εγκλήματος. Το μεγαλύτερο μέρος του οργανωμένου εγκλήματος στο Λονδίνο, την εκλογική μου περιφέρεια, βρίσκεται τώρα υπό την επιρροή των ξένων εθνοτικών συμμοριών. Οποιαδήποτε χώρα πρέπει να είναι σε θέση να έχει μια ελεγχόμενη πολιτική μετανάστευσης, ώστε να μπορεί να επιλέξει τον απαραίτητο αριθμό μεταναστών που ανταποκρίνονται στις ανάγκες της. Οι τρομερές σκηνές βίας στην Ιταλία αποτελούν άμεσο αποτέλεσμα του υποτιθέμενου ελέγχου της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά το τι θα πρέπει να είναι υπό την αποκλειστική αρμοδιότητα και τον έλεγχο των εθνικών κρατών.
<SPEAKER ID="342" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, εκτός και αν κάνω λάθος, οι επαναλαμβανόμενες κατηγορίες που διατυπώνονται από τους ισπανούς Σοσιαλιστές εναντίον της Ιταλίας και του κυρίαρχου δικαιώματός της στην εσωτερική ασφάλεια, προέρχονται από εκείνους που φρουρούν στενά τις ακτές τους, εκείνους για τους οποίους η υπόθεση της Θέουτας και της Μελλίλας είναι ακόμα πρόσφατες, εκείνους που αντιμετωπίζουν τον καταλανικό και βασκικό αυτονομισμό τοποθετώντας τις πολεμικές πολιτικές και την τρομοκρατία στο ίδιο επίπεδο.

Γνωρίζουν οι ισπανοί και ευρωπαίοι Σοσιαλιστές πόσο γενναιόδωρη υπήρξε η Ιταλία προς τους Ρομά; Γνωρίζουν πόση ευημερία, οικονομική ενίσχυση, εκπαίδευση και υγειονομική περίθαλψη λαμβάνουν οι Ρομά, τις οποίες δεν λαμβάνουν ούτε οι ιταλοί πολίτες; Γνωρίζουν ποιο ποσοστό των αντικοινωνικών παραβάσεων αποδίδεται σε αυτούς τους "ταξιδιώτες"; Θα ήθελα να ρωτήσω τον Επίτροπο Špidla, που προστατεύει τα παιδιά που βρίσκονται στους δρόμους ζητιανεύοντας, που πουλούν τριαντάφυλλα και καθαρίζουν παρμπρίζ αυτοκινήτων στα φανάρια στις πόλεις της Ιταλίας· εν ολίγοις, παιδιά υπό εκμετάλλευση, των οποίων η προέλευση είναι συνήθως ακαθόριστη. Γιατί, για παράδειγμα, δεν αναλαμβάνεται δράση για την ανάλυση DNA όλων αυτών των παιδιών, με διπλό στόχο την προστασία των ανηλίκων και την επιβεβαίωση της καταγωγής τους; Πιστεύω πως έχω δίκιο όταν λέω ότι υπάρχει ένα προηγούμενο στην Αργεντινή για τα αγνοούμενα παιδιά (desaparecidos).

Κατά την άποψή μου, κύριε Επίτροπε, δεν πρέπει να υπάρξει κανένας καταυλισμός Ρομά στην Ιταλία, ή επίσης στη Ρουμανία ή σε οποιαδήποτε άλλη χώρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στην πραγματικότητα, για να επιτραπεί στους Ρομά να εκφράσουν την ταυτότητά τους σωστά -και για την προστασία και την καλύτερη διακυβέρνησή τους από τους ίδιους- προτείνω η ΕΕ να υποστηρίξει τη δημιουργία ενός κράτους Ρομά, ίσως ακόμη και στην Ανατολική Ευρώπη, δεδομένου ότι ένας μεγάλος αριθμός Ρομά προέρχονται από εκείνη την περιοχή.

Αυτό θα σήμαινε ένα τέλος στη διασπορά τους· θα μπορούσαν να προχωρήσουν στη δική τους αυτοδιαχείριση και αυτοδιοίκηση, η ποιότητα ζωής και η ευημερία τους θα βελτιωνόταν και, αν μου επιτρέπετε, το ίδιο και η δική μας!
<SPEAKER ID="343" NAME="Stefano Zappalà" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και οι κύριοι, ένα λεπτό δεν είναι ασφαλώς αρκετός χρόνος για να καλυφθεί αυτό το ζήτημα. Ειπώθηκε ότι η ιταλική κυβέρνηση δεν κατηγορείται, αλλά στις ομιλίες που άκουσα υπήρξε συχνή αναφορά της λαϊκιστικής δεξιάς πολιτικής.

" κ. Mohácsi είπε ότι το γεγονός στη Νάπολη που αφορούσε το μωρό των έξι μηνών ήταν αναληθές. " κ. Frassoni κατηγόρησε τον ιταλό υπουργό Ίσων Ευκαιριών. Μια κυβέρνηση που ορκίστηκε ακριβώς έξι ημέρες πριν έχει γίνει στόχος άγριων κατηγοριών από ισπανούς υπουργούς, τη στιγμή που έχουν πραγματοποιηθεί σοβαρότερα γεγονότα στην Ισπανία.

Νομίζω -στην πραγματικότητα είμαι πεπεισμένος- ότι θα ήταν πολύ πιο λογικό αν ο Επίτροπος είχε μιλήσει για την αλληλεγγύη με τους πολίτες γενικά, και όχι απλώς με μερικούς από αυτούς. Είμαστε και είμαι υπέρ του ζητήματος της καθολικής αλληλεγγύης. Πιστεύω, ωστόσο, ότι μια κυβέρνηση έχει το καθήκον να διασφαλίσει την ασφάλεια όλων των πολιτών της, και όχι μόνο μερικών από αυτούς· έχει το καθήκον να διασφαλίσει ότι όλα τα παιδιά μπορούν να ζήσουν κάτω από τις ίδιες συνθήκες, και όχι μόνο μερικά από αυτά· έχει το καθήκον να αγωνιστεί για την ενσωμάτωση, αλλά όχι αποδεχόμενη να γίνει, σε μερικές περιπτώσεις, καταφύγιο εγκληματιών. Πρέπει να υπερασπίζεται τους πάντες.

Κυρία Πρόεδρε, είστε πολύ γενναιόδωροι, επιτρέψτε μου λοιπόν σας παρακαλώ να ολοκληρώσω αυτήν την σκέψη. Πιστεύω ότι μια κυβέρνηση δεν μπορεί και δεν πρέπει να κατηγορηθεί· μια κυβέρνηση, επιπλέον, η οποία ψηφίστηκε από μια πρωτοφανή πλειοψηφία στην Ιταλία. Πιστεύω ότι αυτό το ζήτημα, που είναι εξαιρετικά ευαίσθητο και εξαιρετικά σημαντικό, όπως όλοι συμφωνούμε, πρέπει να αντιμετωπιστεί σοβαρά, και όχι με πολιτικές χειρονομίες. Υποστήριζα πάντα την ιδέα ότι το Κοινοβούλιο, η Ευρωπαϊκή Ένωση, πρέπει να εγκαταλείψει την πολιτική θεώρηση άπαξ διά παντός, και να έχει μια αξιόπιστη πολιτική ευρωπαϊκής ενσωμάτωσης χωρίς να επιτίθεται σε μεμονωμένες κυβερνήσεις.
<SPEAKER ID="344" NAME="Gianni Pittella" AFFILIATION="PSE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ο Επίτροπος Špidla είχε δίκιο όταν είπε ότι οι πρόσφατες επιθέσεις στους καταυλισμούς των Ρομά στη Ρώμη και τη Νάπολη ήταν πολύ σοβαρά περιστατικά και ότι πρέπει να αναζητηθούν απαντήσεις που ούτε απαλλάσσουν την Ευρώπη από την ευθύνη, ούτε δημιουργούν αποδιοπομπαίους τράγους, ούτε χρησιμοποιούν μεροληπτική και ταπεινωτική γλώσσα. Ζητώ συγγνώμη από τον κ. Romagnoli, τον οποίο μόλις ακούσαμε. Αυτού του είδους οι απαντήσεις κινδυνεύουν να δημιουργήσουν ένα επικίνδυνο κλίμα που θα μπορούσε να προκαλέσει ξέσπασμα βίας και ρατσισμού.

Αυτή η συζήτηση, κύριε Zappalà, δεν είναι μια δοκιμή για την Ιταλία ή την κυβέρνησή της: ο Επίτροπος έχει στείλει ένα σαφές μήνυμα συνεργασίας. Αναμένουμε πειστικές και συγκεκριμένες απαντήσεις από την ιταλική κυβέρνηση, σύμφωνα με δύο βασικές προϋποθέσεις: ενσωμάτωση και ασφάλεια, και υποδοχή, ενσωμάτωση και προστασία σύμφωνα με τον νόμο και ενισχυμένα από το κράτος, όχι από την πολιτοφυλακή και τις περιπόλους προστασίας της έννομης τάξης, οι οποίες παραπέμπουν σε σκοτεινές εποχές της ιστορίας της χώρας μας που δεν θέλουμε να επανεμφανιστούν. Κάποιοι τίτλοι εφημερίδων σήμερα λένε "" Ευρώπη παραπέμπει σε δίκη την Ιταλία" ή "Ο σύντροφος Schulz, εχθρός του Μπερλουσκόνι, εναντίον της Ιταλίας". Αυτό είναι γελοίο.

Θα ήθελα να πω ότι η Ιταλία, μια χώρα που είναι αντικείμενο βαθιάς εκτίμησης και αγάπης για τις αξίες του πολιτισμού της, ζητεί από την Ευρώπη να εκπληρώσει τον ρόλο της για την ενίσχυση της ασφάλειας και την ενθάρρυνση της ενσωμάτωσης.
<SPEAKER ID="345" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα απλώς να πω το εξής: παρά τη σοβαρότητα αυτών των γεγονότων, που νομίζω ότι όλοι μας αναγνωρίζουμε εδώ, υπάρχει μια συγκεκριμένη νοοτροπία και μια άγνοια της κατάστασης στην Ιταλία και στην Ευρώπη που με τρομάζουν. Πάντα φταίει κάποιος άλλος. Επομένως, απαιτώ το καθήκον και το δικαίωμα της αυτοκατηγορίας. Διατελέσαμε στην εξουσία στη Ρώμη και τη Νάπολη για 15 έτη! Στη Ρώμη, στη Νάπολη και σε όλη την Ιταλία, προέκυψε μια ατιμωτική τηλεοπτική εκστρατεία. Το ποσοστό του χρόνου που ξοδεύεται στον αέρα για καταγγελίες εγκλημάτων, που δημιουργούν μια ψύχωση φόβου, έχει αυξηθεί από το 10% στο 24%.

Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα απλώς να πω ότι εκεί όπου δεν υπάρχει δημοκρατία, δεν υπάρχει καμία ειρήνη για τους Ρομά, ή ακόμα και για τους Ιταλούς. " Ιταλία δεν είναι δημοκρατία· δεν υπάρχει κράτος δικαίου. Μπορούμε να ξεκινήσουμε από αυτό το σημείο και να αγωνιστούμε, και μπορούμε να ελπίζουμε, αλλά όχι με τη φθηνή ηθική που χαρακτηρίζει πολλούς από εμάς.
<SPEAKER ID="346" NAME="Elly de Groen-Kouwenhoven" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, είμαι εξαιρετικά απογοητευμένη διαπιστώνοντας ότι ο Πρόεδρος Barroso δεν αντιμετωπίζει επαρκώς τα ζητήματα των Ρομά. Σε αυτήν την κοινοβουλευτική θητεία έχουμε εγκρίνει δύο κοινά ψηφίσματα για τους Ρομά και μια έκθεση σχετικά με τις γυναίκες Ρομά, και έχουμε οργανώσει διάφορες συνεδριάσεις με την ΕΚ. Στο μεταξύ, ο ρατσισμός κατά των αθιγγάνων έχει αυξηθεί και, προφανώς, η δημόσια αποδοχή του ρατσισμού επίσης. Είναι επείγουσα ανάγκη να δράσουμε.

Αυτή η περίπτωση στην Ιταλία με τους Ρομά αποτελεί ένα σαφές παράδειγμα ρατσισμού ο οποίος ενισχύεται από την κυβέρνηση. " βία κατά των αποδιοπομπαίων τράγων Ρομά στην Ιταλία μου θυμίζει τα πογκρόμ κατά των Εβραίων και κατά των Ρομά της δεκαετίας του '30. " πολιτική τακτική του Μπερλουσκόνι μοιάζει με αυτήν της εθνοτικής εκκαθάρισης του Μιλόσεβιτς στην πρώην Γιουγκοσλαβία.

Θέλω να ζητήσω την αλληλεγγύη σας για να ασκήσω πίεση στην ΕΚ και το Συμβούλιο για μια πολιτική της ΕΕ για τους Ρομά. Είμαι πεπεισμένη ότι η Προεδρία της ΕΕ άκουσε αυτήν την συζήτηση και θα εξετάσει το ζήτημα των Ρομά με μεγαλύτερη σοβαρότητα κατά τη διάρκεια της επόμενης συνόδου κορυφής της ΕΕ.
<SPEAKER ID="347" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα και εγώ να ξεκαθαρίσω μια παρανόηση. Οποιαδήποτε πράξη βίας και διακρίσεων πρέπει να καταδικάζεται απερίφραστα, αλλά πρέπει να εξετάσουμε την κατάσταση, και κυρίως να αποφύγουμε την υποκρισία ή, ακόμα χειρότερα, την πολιτική εκμετάλλευση. Λυπάμαι που είμαι τόσο απότομη, αλλά θα επιθυμούσα να καλύψω τις προσπάθειες που γίνονται από πολλούς σε αυτό το Κοινοβούλιο να κατηγορήσουν τον Σίλβιο Μπερλουσκόνι για την τρέχουσα κατάσταση των Ρομά στην Ιταλία .

Ίσως ο κ. Veltroni και ο κ. Bassolino γνωρίζουν περισσότερα όσον αφορά το ποιος φταίει, ειδικά όσον αφορά την αθλιότητα στους παράνομους καταυλισμούς των Ρομά. Θα ήθελα, ωστόσο, να ζητήσω από όλους να προσπαθήσουν να ενεργήσουν υπεύθυνα και σοβαρά, κάτι που χρειαζόμαστε τώρα μετά από όλες τις καθυστερήσεις και τις εκκλήσεις για μια λύση που έπεσαν στο κενό.

Πρέπει να εντείνουμε τις προσπάθειές μας και να υπερασπιστούμε όσους ζουν στους καταυλισμούς Ρομά κάτω από συνθήκες οι οποίες είναι απολύτως απάνθρωπες και απαράδεκτες· πρέπει να ξεχάσουμε τη μητέρα της οποίας το μωρό σχεδόν απήχθη και την οικογένεια της κ. Reggiani, η οποία βιάστηκε και δολοφονήθηκε ακριβώς πριν από ένα έτος, μια περίπτωση που δυστυχώς απασχόλησε αυτό το Κοινοβούλιο.

Οι προτάσεις μας, τις οποίες διατυπώνουμε εδώ και χρόνια, είναι σαφείς: ενσωματώθηκαν και στο τελευταίο ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την κατάσταση των Ρομά στην Ευρωπαϊκή Ένωση και στην ευρωπαϊκή στρατηγική για τα δικαιώματα του παιδιού. Πρώτον: λύστε το πρόβλημα των καταυλισμών Ρομά, όπου η υγεία και η ασφάλεια είναι ανύπαρκτες· δεύτερον: προτείνετε δραστικά μέτρα, όπως απώλεια γονικής εξουσίας, για εκείνους τους γονείς που αναγκάζουν τα παιδιά τους να ζητιανεύουν, να εκδίδονται και να εργάζονται σε μικρή ηλικία· τρίτον: μειώστε το ποσοστό των Ρομά που εγκαταλείπουν πρόωρα το σχολείο, το οποίο ανέρχεται στο 75% σε ορισμένα κράτη μέλη· τέταρτον: κάνετε καλύτερη χρήση των κοινοτικών κονδυλίων τα οποία είναι διαθέσιμα για όλους τους πολίτες Ρομά οι οποίοι εργάζονται, οι οποίοι θέλουν να ενσωματωθούν και στέλνουν τα παιδιά τους στο σχολείο, αλλά συγχρόνως απομονώστε και επαναπατρίστε τους συνήθεις παραβάτες.

Τέλος, απευθύνω αυτήν την έκκληση σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση, δεδομένου ότι το πρόβλημα αφορά όλα τα κράτη μέλη, όπως επεσήμανε πρόσφατα με λύπη το Συμβούλιο της Ευρώπης, μεταξύ άλλων.
<SPEAKER ID="348" NAME="Umberto Guidoni" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, Επίτροπε Špidla, είμαι εξαιρετικά ανήσυχος από τα πρόσφατα γεγονότα στην Ιταλία. Υπάρχει ένα κλίμα διωγμού εναντίον Ρουμάνων και Ρομά, συνοδευόμενο από μεγάλο αριθμό σωφρονιστικών αποστολών και το κάψιμο των καταυλισμών τους. " ιταλική κυβέρνηση πραγματοποιεί μια μεγάλη εκστρατεία ασφάλειας που αμφισβητεί την Ευρώπη, τη Συνθήκη Σένγκεν και την ελεύθερη κυκλοφορία στην ΕΕ.

Πρέπει να θέσουμε εκ νέου το ζήτημα της ασφάλειας από την άποψη της νομικής νοοτροπίας, η οποία δεν μπορεί να επηρεαστεί από την πτυχή της έκτακτης ανάγκης. Το κράτος δικαίου απαιτεί η εγκληματική ευθύνη να είναι μεμονωμένη· δεν μπορούν να αποδίδονται συλλογικές κατηγορίες. Ξεκινώντας από αυτήν την αρχή, τίθεται ένα επικίνδυνο προηγούμενο που θα οδηγήσει στην ποινικοποίηση ολόκληρων εθνοτικών ομάδων. " απαίτηση ασφάλειας είναι νόμιμη, αλλά δεν μπορούμε να προσφύγουμε στην εκμετάλλευση που αποσκοπεί στην τροφοδότηση του μίσους και της ξενοφοβίας για πολιτικούς σκοπούς.

Από το να καταστήσει την παράνομη μετανάστευση ένα ποινικό αδίκημα, η ιταλική κυβέρνηση πρέπει να χρησιμοποιήσει τα κονδύλια της ΕΕ πιο αποτελεσματικά για τις πολιτικές ενσωμάτωσης. Με λίγα λόγια, πρέπει να ξεκινήσει πάλι η συζήτηση σχετικά με την απέλαση των Ρομά σύμφωνα με την κατάλληλη ευρωπαϊκή ρύθμιση και να επιβεβαιώσουμε ότι οι υφιστάμενοι νόμοι πρέπει να επιβληθούν, χωρίς να τεθεί υπό αμφισβήτηση η ελεύθερη κυκλοφορία των πολιτών της ΕΕ, η οποία αποτελεί αναφαίρετο δικαίωμα της ευρωπαϊκής ιθαγένειας.
<SPEAKER ID="349" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να πω ότι αυτό είναι το κατηγορητήριο μιας κυβέρνησης που για δύο έτη επέτρεψε σε εκατοντάδες χιλιάδες ανθρώπων να εισέλθουν στη χώρα της και, την ίδια στιγμή, ανάγκασε αυτούς τους ανθρώπους να ζουν σε μια κατάσταση απόλυτης αθλιότητας, η οποία δημιουργεί ένα νέο υποπρολεταριάτο. Εκείνοι που δεν φρόντισαν να υπάρξει μορατόριουμ όταν η Ρουμανία και άλλες χώρες προσχώρησαν στην ΕΕ πρέπει επίσης να κατηγορηθούν.

Δεν πιστεύω ότι η Ιταλία είναι σε θέση να αντιμετωπίσει το πρόβλημα, μεταξύ άλλων πιέζοντας για ζητήματα όπως η διαχείριση αποβλήτων, η απασχόληση και η στέγαση. Το ζήτημα των Ρομά είναι ένα ανυπέρβλητο πρόβλημα, δεδομένου ότι αυτή η "αλληλεγγύη" εκφράζεται μέσω των καταυλισμών -όπως παρουσιάστηκε στο χθεσινό Porta a porta (ιταλική ενημερωτική εκπομπή)- που είναι θεωρητικά νόμιμοι, αλλά στους οποίους υπάρχει συνεχής κακοποίηση παιδιών και οι συνθήκες υγιεινής είναι αποκρουστικές.

Πιστεύω ότι το μόνο πράγμα που μπορεί να συμβεί στην Ιταλία -και η Ευρώπη πρέπει να την στηρίξει όσον αφορά αυτό- είναι: 1) η αναστολή της Συνθήκης Σένγκεν για τουλάχιστον έξι μήνες όσον αφορά την Ιταλία, εφόσον το Κοινοβούλιο αναγνωρίζει ότι υπάρχει ένα πρόβλημα έκτακτης ανάγκης όσον αφορά τους Ρομά στην Ιταλία, και έτσι πρέπει να υπάρξει αναστολή της Συνθήκης Σένγκεν· 2) να καταστεί η παράνομη μετανάστευση ποινικό αδίκημα στην Ιταλία, όπως ισχύει σε άλλες χώρες· 3) να υπάρξει διαπραγμάτευση με τη Ρουμανία, τη Βοσνία, τη Μακεδονία και τη Σερβία -με άλλα λόγια τόσο με τα κράτη μέλη της ΕΕ όσο και με τρίτες χώρες- για τον ανθρωπιστικό επαναπατρισμό του πληθυσμού Ρομά της Ιταλίας.
<SPEAKER ID="350" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να απαλλάξω τον κ. Schulz λόγω αμφιβολιών όταν λέει ότι επιθυμεί μια εποικοδομητική προσέγγιση όσον αφορά την αποδοχή και τους αναπόφευκτους κανόνες που οι Ρομά, όπως όλοι μας, πρέπει να ακολουθούν αν επιθυμούν να συμμετέχουν στο σχέδιο συνύπαρξης που ονομάζουμε Ευρωπαϊκή Ένωση.

" σταθερή διάβρωση των δικαιωμάτων και της αξιοπρέπειας αυτών των ανθρώπων και των θυμάτων από την Ιταλία που εμπλέκονται στην κλιμάκωση της βίας κατά τη διάρκεια των τελευταίων 18 μηνών αποτελεί ένα παράδειγμα των αντιφάσεων που εκδηλώνονται από εκείνες τις κυβερνήσεις και τα όργανα που, αφενός, κηρύσσουν την κατανόηση και, αφετέρου, επιτρέπουν να υπάρχουν άνθρωποι οι οποίοι ζουν στην αθλιότητα και καταληστεύονται, βιάζονται και σκοτώνονται στα χέρια της δικαιοσύνης του όχλου.

Αν είμαστε πραγματικά αποφασισμένοι να βρούμε μια λύση, κύριε Schulz, κυρίες και κύριοι, πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι όχι μόνο η κυβέρνηση του κ. Πρόντι κατέρρευσε, αλλά ότι η Δεξιά και η Αριστερά πρέπει να προσπαθήσουν να αποδεχτούν η μία την άλλη. Με αυτόν τον τρόπο, θα καταστεί ευκολότερο να επωμιστούν ένα πρόβλημα στο οποίο ειδάλλως θα έπρεπε να ακολουθήσουμε πολιτικές παλαιάς σχολής και θα έπρεπε να επιστρατεύσουμε την προοπτική του κ. Μπερλουσκόνι για να αισθανθούμε απαλλαγμένοι από τα λάθη μας. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="351" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, στην Ιταλία, μια χώρα αντάξια του σεβασμού και της αγάπης μας, η λαϊκιστική ρητορική έχει ενωθεί με τα ακροδεξιά δόγματα και το τροφοδοτούμενο μίσος κατά εθνοτήτων, ενθάρρυνε τα πογκρόμ κατά των Ρομά και προετοίμασε το έδαφος για φυλετικούς νόμους. Κατά έναν περίεργο τρόπο, η φοβία για τους Ρομά συνδυάστηκε με τη φοβία για τους Ρουμάνους. Ενώ διαμαρτυρόμαστε έντονα για την απάνθρωπη συμπεριφορά και τις διακρίσεις στη Βιρμανία ή σε άλλες απομακρυσμένες περιοχές, χθες ο αριθμός των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που σκέφτηκαν ότι τα γεγονότα στην Ιταλία απαιτούν κάτι περισσότερο από μια πρόθυμη ομιλία ενός λεπτού ξεπέρασε κατά έξι μόνο τον αριθμό εκείνων που θεωρούν ότι αυτό δεν είναι κάτι συνηθισμένο.

Το πρόβλημα στην Ιταλία δεν είναι ένα πρόβλημα των Ρομά ή της Ρουμανίας, όπως το έθεσε χθες ο κ. Daul. Οι Ρουμάνοι και οι Ρομά είναι απλώς θύματα. Οι Ιταλοί είναι επίσης θύματα. Τα γεγονότα και οι εξελίξεις στην Ιταλία αποτελούν μόνο τη συγκλονιστική έκφραση μιας τάσης που βρίσκεται σε λανθάνουσα κατάσταση σε πολλές άλλες περιοχές της Ευρώπης. Και, επομένως, θα μπορούσε να διαδοθεί σε όλη την Ευρώπη· πρόκειται για ένα ευρωπαϊκό πρόβλημα. Για να αποτραπεί αυτό το πρόβλημα και για να αντιμετωπιστεί η πρόκληση των Ρομά, δεν χρειαζόμαστε περισσότερες μεθόδους καταστολής αλλά ενσωμάτωσης. Δεν χρειαζόμαστε περισσότερη αστυνόμευση, αλλά περισσότερη δικαιοσύνη, και κυρίως κοινωνική δικαιοσύνη. Χρειαζόμαστε επίσης κράτη που λειτουργούν, ΜΜΕ που δεν συγχέουν την εγκληματικότητα με την εθνική καταγωγή και μια Ευρωπαϊκή Ένωση που είναι σε θέση να αντιληφθεί και να ενισχύσει μια πραγματικά ευρεία και τολμηρή ευρωπαϊκή στρατηγική για τους Ρομά κυρίως και για τις διαπολιτισμικές σχέσεις γενικότερα. Αν δεν περάσουμε αυτήν τη δοκιμασία, οι φλόγες της Νάπολης θα κάψουν όλη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="352" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (DE) Κυρία Πρόεδρε, περισσότεροι από 10 εκατομμύρια αθίγγανοι και Ρομά ζουν στο περιθώριο της κοινωνίας εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " δεκαετία του αποκλεισμού των Ρομά, η οποία ξεκίνησε το 2005, άλλαξε ελάχιστα πράγματα μέχρι στιγμής όσον αφορά αυτό. Τα γεγονότα στην Ιταλία αποδεικνύουν σαφώς ότι τα μέτρα που ελήφθησαν έως τώρα κατά του αποκλεισμού και των διακρίσεων είχαν ελάχιστο αντίκτυπο και δεν εφαρμόστηκαν.

Τον Ιανουάριο ζητήσαμε και πάλι μια στρατηγική ενσωμάτωσης για τους Ρομά, και σήμερα συζητήσαμε και εγκρίναμε την οδηγία πλαίσιο κατά των διακρίσεων. Τα πογκρόμ στις ρουμανικές περιοχές της Ιταλίας δείχνουν πόσο επείγουσα είναι η ανάγκη μιας πραγματικής, ολοκληρωμένης πολιτικής λύσης. Δεν χρειαζόμαστε αντιπαράθεση. " πραγματική ενσωμάτωση των Ρομά στην κοινωνία μας θα αποτελούσε μια καλή απόδειξη ότι οι ακρογωνιαίοι λίθοι της δημοκρατίας, του κράτους δικαίου και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων διαμορφώνουν το θεμέλιο της ΕΕ.
<SPEAKER ID="353" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όπως γνωρίζετε, εξαρτάται από τον λαό της χώρας μας να ζητήσει από την κυβέρνηση να αντιμετωπίσει την επείγουσα κατάσταση εγκληματικότητας, συμπεριλαμβανόμενης της εγκληματικότητας των Ρομά, με δραστικό τρόπο και χωρίς την εφαρμογή ιδεαλιστικής συμπεριφοράς.

Υπεράσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων με όλα τα μέσα - αυτό θα έπρεπε να γίνει στη Θέουτα, αλλά αντί για αυτό υπήρξε συνωμοτική σιωπή στη Σοσιαλιστική Διεθνή. Σύντροφε Schulz, συμφωνείτε; Πάνω από όλα, υπεράσπιση των έντιμων πολιτών από την παρανομία άλλων, συμπεριλαμβανόμενων των Ρομά! Προσωπικά θα συνεργαστώ προκειμένου η κυβέρνηση της χώρας μου να καταστήσει ποινικό αδίκημα το να είναι κάποιος μέλος μιας εγκληματικής συμμορίας, όπως των τυπικών συμμοριών Ρομά, οι οποίες κλέβουν, ληστεύουν και διαπράττουν ακόμη και πιο σοβαρά εγκλήματα.

" ξενόφοβη βία δεν είναι χαρακτηριστική του λαού μας, χωρίς να υπολογίζουμε αυτόν της Καμπανίας ή της Νάπολης. Ανήκει στην Καμόρα, την οποία πρέπει να αντιμετωπίσουμε. Οι άνθρωποι απαιτούν ασφάλεια, γνωρίζοντας ότι αυτό δεν αποκλείει τα ανθρωπιστικά μέτρα και τα μέτρα αλληλεγγύης. " ασφάλεια είναι, ωστόσο, η πρώτη προτεραιότητα, και είναι εξίσου σημαντική για να διασφαλιστεί αυτό.

Δεν έχουμε πεισθεί από την ανώφελη συζήτηση της Επιτροπής: οι πολίτες στην Ιταλία και στην Ευρώπη απαιτούν προστασία από την ανεξέλεγκτη μετανάστευση και από την εισροή ανθρώπων που δεν μεταναστεύουν προκειμένου να εργαστούν, αλλά είναι συχνά εγκληματίες που μεταναστεύουν, παρά μετανάστες που διαπράττουν εγκλήματα.
<SPEAKER ID="354" NAME="Vito Bonsignore" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η δύσκολη κατάσταση νόμου και τάξης και η φυσική αντίδραση των πολιτών μετά τα πολυάριθμα επεισόδια βίας που έχουν ταρακουνήσει την κοινή γνώμη στη χώρα μου, έχουν οδηγήσει την ιταλική κυβέρνηση να εγκρίνει νέα μέτρα για την ασφάλεια. Πιστεύω ότι πρέπει να απορρίψουμε σθεναρά τις προσπάθειες αυτών που χαρακτηρίζουν τις διατάξεις που περιέχονται στη δέσμη για την ασφάλεια η οποία επικυρώνεται επί του παρόντος από το ιταλικό Συμβούλιο Υπουργών ως μεροληπτικές, ρατσιστικές και εκτός των οδηγιών της Κοινότητας.

Τα αυστηρά μέτρα σχετικά με την κατάληψη, την απέλαση μεταναστών χωρίς θεωρήσεις και τις υψηλότερες κυρώσεις για εκείνους που διαπράττουν τα αντικοινωνικά εγκλήματα είναι σύμφωνα με την ευρωπαϊκή νομοθεσία. " Ιταλία είναι και θα παραμείνει δεκτική χώρα που αναπτύσσει μια νέα πολιτική ενσωμάτωσης, αλλά δεν είναι πλέον προετοιμασμένη να ανεχτεί την παρουσία παράνομων μεταναστών.

Όλοι οι πολίτες εντός και εκτός ΕΕ είναι ευπρόσδεκτοι, υπό τον όρο ότι τηρούν τους κανόνες ειρηνικής συνύπαρξης. " Ευρωπαϊκή Ένωση και τα 27 κράτη μέλη της πρέπει να συμβάλουν αναλόγως, και πρέπει να παρακολουθήσουμε την κατάσταση για να βεβαιωθούμε ότι υπάρχει σεβασμός των πολιτικών δικαιωμάτων σε όλη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="355" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αν δεν σας πειράζει πρόκειται σταθώ στα γεγονότα. Τα γεγονότα μας λένε ότι η κυβέρνηση του Σίλβιο Μπερλουσκόνι επανεισάγει την έννοια της φυλής στο ιταλικό νομικό σύστημα και περιθωριοποιεί ταχύτατα την Ιταλία εντός της ΕΕ, παραβιάζοντας συστηματικά τις ιδρυτικές αρχές στις οποίες βασίζεται η οδηγία 2001/38/EK, κυρίως τη θεμελιώδη αρχή του δικαιώματος της ελεύθερης κυκλοφορίας των προσώπων.

Θα ήθελα να αναφέρω απλώς δύο επιπτώσεις αυτού του γεγονότος: η πρώτη παρατηρήθηκε στη Νάπολη λίγες ημέρες πριν, όταν η Καμόρα διορίστηκε ως αντικαταστάτης των αστυνομικών δυνάμεων επιβολής του νόμου και εκδιώχτηκαν όσοι παρέμεναν στους ρουμανικούς καταυλισμούς της πόλης με βόμβες μολότοφ. Τη δεύτερη την ακούσαμε από τον κ. Romagnoli, ο οποίος διατύπωσε μια πρόταση της οποίας η προέλευση δεν μπορεί, βεβαίως, να εξωραϊστεί. Αυτή η πρόταση στερείται εντελώς πρωτοτυπίας: ανοικοδόμηση, οικοδόμηση ή σύλληψη της ιδέας ενός κράτους στο οποίο όλοι οι πολίτες Ρομά είναι αποκλεισμένοι. Υπενθυμίζω ότι η ίδια πρόταση διατυπώθηκε για τους αθίγγανους και τους Εβραίους από τον Γκέμπελς στη δεκαετία του '30 στη ναζιστική Γερμανία πριν ξεσπάσει ο πόλεμος, και το κράτος των αθίγγανων και των Εβραίων αντικαταστάθηκε από κρεματόρια. Αυτό είναι το μήνυμα πίσω από την πρόταση που ακούσαμε σήμερα.
<SPEAKER ID="356" NAME="Romano Maria La Russa" AFFILIATION="UEN">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είχα προγραμματίσει να μιλήσω μία φορά, αλλά θα μιλήσω και πάλι μετά τον κ. Fava, ασφαλώς. Κυρία Πρόεδρε, λυπάμαι πολύ, αλλά πιστεύω, σύμφωνα με όσα άκουσα εδώ σήμερα, ότι αυτή η συζήτηση υποκινήθηκε από μια διωκτική, κατηγορητική και σωφρονιστική επίθεση σε ένα κράτος μέλος και μια κυβέρνηση που εκλέχτηκε με συντριπτική πλειοψηφία. Δυστυχώς, για κάποιους ωστόσο, είναι ένοχη διότι δεν είναι αριστερή κυβέρνηση.

Δεν είναι δικό μας λάθος αν οι Ρομά διακρίνονται στην Ιταλία σχεδόν αποκλειστικά λόγω των εγκλημάτων κλοπής, ληστείας, απαγωγής παιδιών και επαιτείας. Αυτή είναι η εικόνα που οι τσιγγάνοι έχουν στην Ιταλία, αυτή είναι η εικόνα που έχουν δημιουργήσει οι Ρομά, παρά τις τεράστιες προσπάθειές μας. Ψάχνω ακόμα για έναν Ρομά στην Ιταλία -και παρακαλώ κάποιος να με ενημερώσει αν ξέρει έναν- που απασχολείται νόμιμα και πληρώνει φόρους.

Μην με κατηγορήστε για ρατσισμό, σας παρακαλώ να είστε σοβαροί. Υπερασπίζομαι απλώς τους τίμιους Ευρωπαίους - ηρεμήστε και επιστρέψτε στο θεωρείο σας, πίσω στο θεωρείο σας! - Κυρία Πρόεδρε, με διέκοψαν. Μην με κατηγορείτε για ρατσισμό, να είστε σοβαροί. Υπερασπίζομαι μόνο τους τίμιους Ευρωπαίους και τους τίμιους Ρομά. Κάθε κράτος μέλος πρέπει να θέσει την ασφάλεια των πολιτών του πάνω από όλα, διαφορετικά οι πολίτες θα αισθανθούν ότι νομιμοποιούνται να απονείμουν μόνοι τους τη δική τους δικαιοσύνη.

Επομένως, ολοκληρώνοντας, θα ήθελα οι ισπανοί βουλευτές και οι ισπανοί βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να επιδείξουν αυτοκυριαρχία, να παραμείνουν ήρεμοι και να φροντίσουν να βάλουν πρώτα σε τάξη τα του οίκου τους.
<SPEAKER ID="357" NAME="Πρόεδρος">
Σας παρακαλώ, κύριε La Russa και κύριε Pannella: δεν βρισκόμαστε το ιταλικό κοινοβούλιο, σας παρακαλώ να είστε ευπρεπείς - και σταματήστε να κάνετε αυτές τις χειρονομίες, καταλάβατε; Σας παρακαλώ, ας το σταματήσουμε αυτό, διαφορετικά θα φωνάξω τους υπαλλήλους της Αίθουσας!
<SPEAKER ID="358" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Σας ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. Με εξαιρετικό φόβο διαπιστώνω ότι, μετά το Θιβέτ και το Κοσσυφοπέδιο, φτάσαμε τώρα στην επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ας μην λησμονούμε ότι οι Ρομά είναι υπήκοοι της Ευρωπαϊκής Ένωσης· είναι επίσης πολίτες της ΕΕ. Τα κοινωνικά ζητήματα και η ξενοφοβία συνδέονται πάντα. Θα ήμουν ικανοποιημένος αν οι σοσιαλιστές φίλοι μας είχαν υψώσει επίσης τις φωνές τους όταν ο σοσιαλιστής και πρώην κομμουνιστής υποψήφιος πρωθυπουργός Walter Veltroni ήταν ακόμα δήμαρχος, φωνάζοντας για την απέλαση ανεπιθύμητων στοιχείων, συγχέοντας τους Ρομά με τους Ρουμάνους.

Έπειτα, δεν πρέπει να ξεχάσουμε ότι το ζήτημα των μειονοτήτων έχει πολλά επίπεδα: υπάρχουν Ρομά, νέοι μετανάστες και εθνικές μειονότητες, αλλά είναι όλες όμοιες από την άποψη ότι κάθε χώρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να βρει μια λύση στα προβλήματά τους. Το ελάχιστο θα ήταν να συσταθεί μια επιτροπή ανθρώπινων δικαιωμάτων για τις μειονότητες από το 2009 και να διασφαλίσει ότι η νομοθεσία είναι ομοιόμορφη σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Συμπερασματικά, θα ήθελα απλώς να πω ένα-δυο λόγια σχετικά με την προληπτική στρατηγική: ο ρόλος της ΕΕ δεν πρέπει να είναι μόνο κατασταλτικός· πρέπει περισσότερο να υιοθετήσει τη θέση ότι αν δεν υπάρχει κοινωνική ασφάλεια, σεβασμός των θεμελιωδών ανθρωπίνων δικαιωμάτων, και πολιτιστική και εδαφική αυτονομία για τις μειονότητες, δεν υπάρχει καμία Ευρώπη. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="359" NAME="Enrique Barón Crespo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Špidla για τη σαφήνεια της ομιλίας του και την ταχύτητα με την οποία αντέδρασε η Επιτροπή. Κυρία Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να μιλήσω εκ μέρους ενός πρώην βουλευτή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, τον πρώτο ισπανό αθίγγανο βουλευτή του Κοινοβουλίου που εκλέχτηκε δεκαπέντε έτη πριν, τον Juan de Dios Ramírez Heredia, ο οποίος μου έστειλε μια επιστολή που αναφέρει τα εξής:

"Γνωρίζετε καλά τα λυπηρά γεγονότα που τις τελευταίες ημέρες έχουν προκαλέσει τόσο μεγάλη θλίψη σε εκατοντάδες αθώων οικογενειών αθιγγάνων που έχουν πέσει θύματα ρατσιστικής βίας. Ως "Unión Romaní” επιθυμούμε αυτήν την συζήτηση, ώστε κανείς να μην μπορεί να αγνοήσει το γεγονός ότι πρέπει, οπωσδήποτε, να υπερασπιστούμε τα ανθρώπινα δικαιώματα και την υπεροχή που ο νόμος πρέπει πάντα να έχει σε σχέση με τα πολιτικά πάθη.

Ως ευρωπαίοι αθίγγανοι πιστεύουμε στην Ευρώπη. Κανένας δεν υπερασπίστηκε συνεχώς μια Ευρώπη χωρίς σύνορα περισσότερο από τους αθιγγάνους. Για αυτόν τον λόγο, πιστεύουμε ότι το να τεθούν αυθαίρετα όρια στην ελεύθερη κυκλοφορία των ατόμων εντός της ευρωπαϊκής επικράτειας θα ήταν ένα σοβαρό βήμα οπισθοδρόμησης για την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση την οποία οραματιζόμαστε τόσο πολύ."

Επιτρέψτε μου ολοκληρώνοντας, κυρία Πρόεδρε, να αναφερθώ στον Επίτροπο Špidla, ο οποίος, μαζί με τον Αντιπρόεδρο Frattini, παρουσίασαν ένα σχέδιο, έναν οδικό χάρτη για τη νόμιμη μετανάστευση εδώ στο Κοινοβούλιο πριν από τρία έτη. Πιστεύω ότι ο Αντιπρόεδρος Frattini έκανε καλή δουλειά ως Επίτροπος και ελπίζω ότι θα βοηθήσει επίσης να αντιμετωπιστεί αυτή η κατάσταση στην Ιταλία.
<SPEAKER ID="360" NAME="Magda Kósáné Kovács" AFFILIATION="PSE">
(HU) Σας ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. Στην πόλη της Νάπολης, η κοινωνική πραγματικότητα που καλύφθηκε προσωρινά από τη συμπτωματική διαχείριση αναδύθηκε στην επιφάνεια με καταπληκτική δύναμη. Στην Ευρώπη των 27, το πρόβλημα δεν μπορεί πλέον να αντιμετωπιστεί σε επίπεδο κρατών μελών· είναι επιτακτική η ανάγκη σύνθετης κοινοτικής δράσης.

Το πρόβλημα δεν είναι ένα ζήτημα σχέσεων μεταξύ δύο εθνών, ή μεταξύ των παλαιών και των νέων κρατών μελών, ή ακόμα και μεταξύ του πληθυσμού Ρομά και μη Ρομά. " κρίση ανέδειξε την απελπιστική κατάσταση την οποία βιώνουν ένα εκατομμύριο πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, παραπαίοντας στο περιθώριο της κοινωνίας στα προάστια πόλεων που πλήττονται από την ανεργία, τη στέγαση έκτακτης ανάγκης, τις ανθυγιεινές συνθήκες, που αγωνίζονται απαρατήρητοι για την επιβίωσή τους χωρίς κατάλληλη βοήθεια ή εκπαιδευτικές υπηρεσίες.

" Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν υπήρξε σιωπηλή. Έχει αναλάβει δράση, και δεν έχει απλώς μιλήσει για αυτό, αλλά έχει δηλώσει επίσης ότι, σε μια ενωμένη Ευρώπη, το να κατηγορείται ο πληθυσμός των Ρομά για την τρέχουσα κατάσταση δημόσιας ασφάλειας είναι απαράδεκτο.

Πόσα αντιλαμβανόμαστε βάσει των γεγονότων όπως αυτά της Νάπολης και πώς μπορούμε καλύτερα να χρησιμοποιήσουμε τους διαθέσιμους κοινοτικούς πόρους για την αντιμετώπιση των προβλημάτων είναι στο χέρι μας. Ως το πρόσωπο το οποίο ενημερώνει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τα ζητήματα των Ρομά, προσφέρω στον Επίτροπο τη συνεργασία μας και ζητώ από τους συναδέλφους βουλευτές αυτού του Κοινοβουλίου να κάνουν το ίδιο.
<SPEAKER ID="361" NAME="Giuseppe Gargani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, έχοντας ακούσει προσεκτικά όλη τη συζήτηση, θα ήθελα να εκφράσω μια τελευταία άποψη.

" συζήτηση κατά το μεγαλύτερο μέρος δεν ανταποκρίθηκε στο επίπεδο της έκθεσης του Επιτρόπου και της πρόσκλησης του κ. Schulz να αγνοήσουμε τα συγκεκριμένα προβλήματα ή τις μηχανορραφίες μιας συγκεκριμένης χώρας -συγκεκριμένα της Ιταλίας- και να εξετάσουμε το γενικό πρόβλημα το οποίο, νομίζω ότι όλοι συμφωνούμε, είναι η υποδοχή και η αλληλεγγύη για εκείνους που εισέρχονται σε διαφορετικές χώρες, για τους Ρομά, που έχουν βεβαίως ένα συγκεκριμένο πρόβλημα, και συγχρόνως η ασφάλεια και η νομιμότητα, επειδή η ασφάλεια και η νομιμότητα ενισχύουν την υποδοχή και την αλληλεγγύη που πρέπει να προσφέρουμε.

Έπρεπε να είχαμε απαντήσει στον Επίτροπο, ο οποίος ρώτησε: τι μπορεί να κάνει η Επιτροπή; Πιστεύω ότι ο κ. Barón Crespo είπε πρόσφατα ότι η Επιτροπή, με την υποστήριξη του Κοινοβουλίου, μπορεί να εκδώσει κατευθυντήριες γραμμές: ευρωπαϊκές οδηγίες, όταν αυτές μεταφέρονται. Όπως για το ζήτημα με τα απόβλητα, έτσι και για το θέμα υπηκόων εντός και εκτός ΕΕ, μια οδηγία θα μπορούσε να είναι η λύση, όχι ωστόσο όταν το Κοινοβούλιο, η Επιτροπή και το Συμβούλιο αποτυγχάνουν να εκμεταλλευτούν την αλληλεγγύη τους, όταν την χρησιμοποιούν για να οργανώσουν μια συζήτηση η οποία αφορά καθαρά την Ιταλία και είναι ελεγχόμενη, καθώς η κυβέρνηση βρίσκεται στην εξουσία μόνο για λίγες ώρες, λίγες ημέρες.

Εάν, από την άλλη πλευρά, το Κοινοβούλιο συνολικά επικεντρώσει την προσοχή του στην αλληλεγγύη -όπως οραματίστηκε ο Επίτροπος- πιστεύω τότε ότι ίσως να είμαστε σε θέση να βρούμε λύσεις και να υπάρξουν αποτελέσματα.
<SPEAKER ID="362" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, όταν εμείς οι Ρουμάνοι ήμασταν υποψήφια προς ένταξη χώρα, ενημερωθήκαμε μεταξύ άλλων από ανθρώπους όπως ο τέως Επίτροπος Frattini για την απόλυτη ανάγκη να σεβαστούμε τα δικαιώματα των μειονοτήτων, συμπεριλαμβανόμενων των Ρομά.

Τώρα είμαστε κράτος μέλος και πολλοί από τον πληθυσμό Ρομά, ως ευρωπαίοι πολίτες, εγκαταστάθηκαν σε άλλες χώρες, όπως η Ιταλία, συναντώντας άλλους ανθρώπους Ρομά που ζουν εκεί, ορισμένοι από αυτούς σε καταυλισμούς που είναι ήδη 40 ετών.

Συμφωνώ ότι μερικοί έχουν διαπράξει εγκλήματα και πρέπει να τιμωρηθούν αναλόγως. Αλλά το να γενικεύουμε και να υποκινούμε επιθετικά, αρνητικά συναισθήματα εναντίον όλων, μέσω επίσης ψεύτικων αναφορών των ΜΜΕ, είναι απαράδεκτο. Αν ανεχόμαστε αυτήν την κατάφωρη παράβαση των ευρωπαϊκών βασικών αρχών, τις οποίες μας αρέσει τόσο πολύ να επικαλούμαστε και να κλείνουμε τα μάτια μας σε αυτούς που είναι υπεύθυνοι, προκαλούμε μόνο το χειρότερο, το οποίο θα είναι σύντομα εντελώς εκτός ελέγχου με ανυπολόγιστες αρνητικές συνέπειες για ολόκληρη την Ένωση.
<SPEAKER ID="363" NAME="Renate Weber" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Πιστεύω ότι αυτή η συζήτηση θα μπορούσε να ονομάζεται: "Σοβαρές παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Ιταλία", γιατί, στην πραγματικότητα, αντιμετωπίζουμε την απουσία δράσεων της ιταλικής κυβέρνησης, όταν η κοινότητα έχει υποστεί απίστευτη βία και αυτό κατέστη δυνατόν γιατί, δυστυχώς, τους τελευταίους μήνες, τα ρατσιστικά σχόλια ενός τμήματος του ιταλικού Τύπου, καθώς και ορισμένων κορυφαίων πολιτικών, μας υπενθυμίζουν τις χειρότερες περιόδους της Ευρώπης στη σύγχρονη ιστορία.

" ιταλική κυβέρνηση έχει την υποχρέωση να ερευνήσει τους υπεύθυνους αυτών των βίαιων πράξεων, οι οποίοι πρέπει να καταδικαστούν και η ιταλική δικαιοσύνη πρέπει να αποφασίσει. Διαφορετικά, η ιταλική κυβέρνηση παραβιάζει σοβαρά το άρθρο 6 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Οι μη κρατικοί φορείς, οι εγκληματίες, πρέπει να λογοδοτήσουν ενώπιον της ιταλικής δικαιοσύνης. " ιταλική κυβέρνηση πρέπει να απαντήσει πριν από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτό είναι το πνεύμα του άρθρου 6 της Συνθήκης.
<SPEAKER ID="364" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Κυρία Πρόεδρε, εκτιμάται ότι η Ρουμανία έχει αρκετά εκατομμύρια αθίγγανους πολίτες και, αντί να υπάρξει μια υπεύθυνη κοινωνική πολιτική, καθώς και μια πολιτική για τις μειονότητες για την αντιμετώπιση της απαράδεκτης κατάστασής τους, ο κόσμος συνηθίζει να ακούει για τη μοίρα τους μέσω των σκανδαλοθηρικών ΜΜΕ. Υπήρξαμε μάρτυρες αυτού σε σχέση με τις εγκληματικές πράξεις που διέπραξαν Ρουμάνοι αθίγγανοι στην Ιταλία.

Είναι λυπηρό και θλιβερό ότι μόνο τα συγκλονιστικά γεγονότα στην Ιταλία κατάφεραν να φθάσουν στο κατώφλι της κοινωνικής αντιμετώπισης του Κοινοβουλίου. Είναι ακόμη πιο λυπηρό ότι ορισμένες πολιτικές δυνάμεις αντιμετωπίζουν αυτά τα γεγονότα ως παρέμβαση στις εσωτερικές υποθέσεις της Ιταλίας και προσπαθούν να δημιουργήσουν πολιτικό κεφάλαιο από το ζήτημα των αθιγγάνων.

Πρέπει, από την άλλη πλευρά, να αντιτάξουμε τη χρήση του εχθρικού συναισθήματος προς τους Ρουμάνους αθίγγανους μεταξύ του κοινού από ορισμένες πολιτικές δυνάμεις οι οποίες υποθάλπουν το συναίσθημα κατά των Ρομά γενικά. Αρχικά, η κατάσταση που εξελίχθηκε στην Ιταλία δεν αποτελεί εσωτερικό ιταλικό ζήτημα και ούτε αποτελεί απλώς ένα ζήτημα που σχετίζεται με τους ρουμάνους αθίγγανους. Πρόκειται για ένα ζήτημα που αφορά όλους τους αθίγγανους που διαμένουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση και ένα ζήτημα που απαιτεί και αιτιολογεί περισσότερα από μια απλώς κατά περίπτωση ή συμπτωματική αντιμετώπιση.
<SPEAKER ID="365" NAME="Giusto Catania" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μια πολιτική και δημοσιογραφική εκστρατεία προετοιμάζεται για την ποινικοποίηση των μεταναστών και των Ρομά στην Ιταλία. Πολλοί ιταλοί βουλευτές εξέθεσαν το πραγματικό πρόσωπο της ιταλικής κυβέρνησης σήμερα, για παράδειγμα ο κ. Fiore, ο κ. Borghezio και ο κ. La Russa, οι οποίοι, όπως όλοι ακούσαμε, είπαν ξεκάθαρα ότι το Σένγκεν πρέπει να ανασταλεί, η παράνομη μετανάστευση να αποτελέσει ποινικό αδίκημα και όλοι οι Ρομά να απελαθούν: αυτό ισοδυναμεί με την εξομοίωση των Ρομά με τους εγκληματίες.

Αυτή είναι η πραγματική ιταλική κυβέρνηση. " εκστρατεία είναι προφανής από το γεγονός ότι μόλις ανακοίνωσε τη συνάντηση με έναν ειδικό εντεταλμένο των Ρομά. Ακολούθησε μια συγκέντρωση των Ρομά, αντί για τη σύλληψη αυτών που έκαψαν τους καταυλισμούς των Ρομά στην Ιταλία. Δηλώσεις σαν αυτές που ακούσαμε εδώ εκφράζονται συχνά από διάφορους υπουργούς της ιταλικής κυβέρνησης.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο, κυρία Muscardini, συζητούμε τώρα και δεν το κάναμε νωρίτερα. Μόνο ένα πράγμα πρέπει να ειπωθεί και θα ολοκληρώσω σε αυτό το σημείο: υπάρχουν 200 000 Ρομά στην Ιταλία. Από αυτούς, 80 000 είναι ιταλοί πολίτες. Από τους υπόλοιπους 120 000, 50 000 γεννήθηκαν στην Ιταλία. Αν τους παρέχονταν υπηκοότητα, αυτό πιθανότατα θα έλυνε ένα μεγάλο μέρος του προβλήματος των Ρομά στην Ιταλία.
<SPEAKER ID="366" NAME="Vladimír Špidla">
Μέλος της Επιτροπής. - (CS) Κυρίες και κύριοι, σας ευχαριστώ που μου δίνετε την ευκαιρία να μιλήσω, αφού άκουσα τη συζήτησή σας. Επιτρέψτε μου να θίξω πολύ σύντομα διάφορα ζητήματα. " ιστορία της Ευρώπης αποδεικνύει σαφέστατα ότι ο ρατσισμός, το εθνοτικό μίσος και η αδιαλλαξία οδηγούν πάντα στην καταστροφή, αργά ή γρήγορα. Εκείνοι που δεν διδάσκονται από την ιστορία θα αντιμετωπίσουν ενίοτε και πάλι την καταστροφή. " έννοια των ανθρωπίνων δικαιωμάτων είναι η απάντηση της Ευρώπης στα διδάγματα της ιστορίας. Τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι αδιαίρετα και πρέπει να προστατεύονται από όλα τα συνταγματικά συστήματα σε όλη την Ευρώπη, σε όλα τα κράτη μέλη. Κάθε κράτος μέλος πρέπει να συμμορφωθεί με αυτό και να καταβάλει επαρκείς προσπάθειες για την εκπλήρωση αυτού του καθήκοντος.

Υπάρχει κάτι άλλο που θέλω να αναφέρω σε αυτό το πλαίσιο. Σήμερα το πρωί συζητήσαμε σχετικά με την ένδεια και τον κοινωνικό αποκλεισμό. Είναι αλήθεια ότι η φτώχεια στην Ευρώπη είναι πολύ εξατομικευμένη, εξαιρετικά σχετική με τις ατομικές περιστάσεις. Υπάρχει μία μοναδική εξαίρεση, ωστόσο. Αν ανήκετε στη μειονότητα των Ρομά, με μερικές μόνο εξαιρέσεις είστε κοινωνικά αποκλεισμένοι και φτωχοί, σχεδόν οπουδήποτε στην Ευρώπη. Αυτή είναι η πραγματικότητα. Από την άλλη πλευρά, είναι σαφές ότι η κατάσταση των πολιτών Ρομά δεν είναι ίδια σε όλες τις χώρες και ότι υπάρχουν αποτελεσματικά προγράμματα και μέθοδοι που βελτιώνουν την κατάστασή τους. " συζήτηση επίσης έδειξε σαφώς ότι το ζήτημα των μειονοτήτων είναι εξαιρετικά σύνθετο και, όπως προανέφερα, πρέπει πρωτίστως να αντιμετωπιστεί από τα κράτη μέλη, αν και υπάρχει επίσης ένας ρόλος και για την Ευρωπαϊκή Ένωση και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Επομένως, με ικανοποίηση σας λέω, κυρίες και κύριοι, ότι τον Ιούνιο κιόλας θα υποβάλουμε ένα εννοιολογικό έγγραφο στο Συμβούλιο που θα επιχειρήσει να αναθεωρήσει τις έως τώρα αναποτελεσματικές πολιτικές μας. Αυτή είναι η θλιβερή αλήθεια και αυτό το ζήτημα απαιτεί εξαιρετική προσπάθεια από την πλευρά μας.

" συζήτηση κατέστησε επίσης σαφές το πόσο εύκολο είναι να μετατραπούν παρόμοια ακραία ζητήματα σε πολιτικά μέσα. Ένα από τα καθήκοντα όλων των δημοκρατικών δυνάμεων είναι να αποτρέψουν παρόμοιο χειρισμό, ο οποίος καθιστά αδύνατη οποιαδήποτε αποτελεσματική προσέγγιση του ζητήματος.

Κυρίες και κύριοι, σας ευχαριστώ που εκφράσατε τις απόψεις σας, οι οποίες επεσήμαναν τις πολλές πτυχές αυτού του θέματος. Θα μπορούσα ίσως να προσθέσω ταχύτατα κάτι επιπλέον: εκφράσατε πολλές διαφορετικές απόψεις, αρκετές από τις οποίες δεν στηρίζω. Αυτό είναι λογικό, ακριβώς όπως κάποιοι από εσάς μπορεί να μην συμφωνείτε με τις απόψεις μου. Ωστόσο, ακούσαμε μια άποψη που είναι εξαιρετικά απαράδεκτη. Δεν μπορώ να θυμηθώ ποιος εξέφρασε αυτήν την άποψη αλλά πιστεύω ότι το παρατηρήσατε και εσείς επίσης.
<SPEAKER ID="367" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

Σας ευχαριστώ, Επίτροπε Špidla. Εύχομαι αυτό το ζήτημα να είχε συζητηθεί με ηρεμία, ανθρωπιά και αξιοπρέπεια, όπως ο Πρόεδρος Pöttering λέει συχνά.

Κύριε Romagnoli, δεν σας ξέχασα. Διατυπώσατε ένα αίτημα βάσει του άρθρου 145, που είναι προσωπικό, θα έχετε λοιπόν την ευκαιρία να μιλήσετε μετά τη συζήτηση, αμέσως τώρα δηλαδή. Έχετε στη διάθεσή σας ένα λεπτό. Πρέπει απλώς να σας υπενθυμίσω ότι, βάσει του άρθρου 145, δεν πρέπει να αναφερθείτε στην ουσία της συζήτησης, αλλά να δηλώσετε απλώς σε ποιο σημείο υπάρχει προσωπικό ζήτημα ή σχόλια που πιστεύετε ότι άδικα αποδόθηκαν σε εσάς.
<SPEAKER ID="368" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι αυτός πρέπει να είναι ένας χώρος ελεύθερης και εκπαιδευτικής συζήτησης, αλλά δεν καταφέρνει να είναι κάτι τέτοιο τη στιγμή που ανέχεται την αγένεια και τις προσβολές που ήταν ίσως αβάσιμες.

Προσωπικά, καταδίκαζα πάντα και εξακολουθώ να καταδικάζω τη βία και τις διακρίσεις, οποιαδήποτε στιγμή και με οποιαδήποτε μορφή, εις βάρος ατόμων και κοινοτήτων. Πιστεύω ότι η αυτοδιάθεση, αν την προσφέρουμε στους Παλαιστίνιους, πρέπει επίσης να εφαρμοστεί και σε άλλους, αυτό εννοούσα λοιπόν όταν εξέφρασα τις απόψεις μου για τους Ρομά.

Λυπάμαι που κάποιος διαστρέβλωσε τα λόγια μου. Λυπάμαι που κάποιοι από τους συναδέλφους μου βουλευτές χρησιμοποίησαν για εμένα χαρακτηρισμούς που δεν μου αξίζουν, καθώς όποιος με ξέρει θα συμφωνήσει. Κανένας δεν θέλει να αμφισβητήσει τα ανθρώπινα δικαιώματα. Δεν είμαι ρατσιστής ή ξενόφοβος, αλλά επιμένω, κυρίες και κύριοι, στο δικαίωμα στην κοινωνική τάξη που ο καθένας πρέπει να υπερασπίζεται εδώ, και στο δικαίωμα της Ιταλίας στην απόλυτη κυριαρχία.
<SPEAKER ID="369" NAME="Πρόεδρος">
Υπήρξε κάποιο αίτημα· η Γραμματεία το ελέγχει, γιατί δεν υπήρξε αναφορά σχετικά με τον τύπο του αιτήματος. Όπως γνωρίζετε, δεν υπάρχει ψήφισμα, ούτε ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="370" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Κυρία Πρόεδρε, αντιλαμβάνομαι απολύτως ότι συχνά δεν είναι δυνατόν να επιτρέψουμε σε όλους να μιλήσουν στο πλαίσιο της διαδικασίας "catch the eye".

Ωστόσο, δεν καταλαβαίνω γιατί πρέπει να υπάρχει επιλογή για την παραχώρηση του δικαιώματος ομιλίας σε κάθε Ομάδα. Αυτό στρεβλώνει σημαντικά την πολιτική στάθμιση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Βασικά, σημαίνει ότι σε μικρότερες ομάδες δίνεται συνεχώς μεγαλύτερη βαρύτητα. Αυτό αποτελεί μια θεμιτή πολιτική ανησυχία, αλλά δεν είναι ο σκοπός της διαδικασίας "catch the eye" στον Κανονισμό.

Θα ήθελα επίσης να ζητήσω στο μέλλον, όταν κάποιος καταχωρείται να μιλήσει σύμφωνα με τον Κανονισμό, να του δίνεται στην πραγματικότητα η ευκαιρία να μιλήσει.
<SPEAKER ID="371" NAME="Πρόεδρος">
Απομένουν πέντε λεπτά από τον διαθέσιμο χρόνο. Αυτό αποφασίστηκε από τη Διάσκεψη των Προέδρων και αποτελεί το σωστό χρονικό διάστημα. Θα λάβω, ωστόσο, υπόψη μου τα σχόλιά σας.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="372" NAME="Titus Corlăţean" AFFILIATION="PSE">
, γραπτώς. - (RO) " αυξημένη βία κατά των ρουμάνων μεταναστών και του πληθυσμού των Ρομά στην Ιταλία αποτελεί το άμεσο αποτέλεσμα των ακραίων ομιλιών φασιστικού τύπου, που προωθήθηκαν από τα κόμματα της Δεξιάς και της άκρας Δεξιάς στην εκλογική εκστρατεία η οποία έληξε πρόσφατα στην Ιταλία.

Οι ιταλικές αρχές θα πρέπει να λάβουν υπόψη τους το γεγονός ότι οι νομοθετικές τροπολογίες που σκοπεύουν να εγκρίνουν πρέπει να συμμορφώνονται απολύτως με τα ευρωπαϊκά πρότυπα και να μην προβλέπουν συλλογικές απελάσεις ή να προωθούν μια ξενοφοβική συμπεριφορά απέναντι σε πολίτες της Κοινότητας που έχουν εγκατασταθεί στην Ιταλία.

Στην πραγματικότητα, το κύριο πρόβλημα δεν συνδέεται με την εγκληματικότητα. Αφορά την ατομική ευθύνη και έτσι θα πρέπει να τιμωρείται από την ιταλική δικαιοσύνη, σύμφωνα με την ιταλική νομοθεσία. " προτεραιότητα είναι μια συνεκτική πολιτική ενσωμάτωσης στην ιταλική κοινωνία και η στήριξη του ιταλικού κράτους, με τη χρήση επίσης ευρωπαϊκών κονδυλίων σε αυτόν τον τομέα.

Λυπούμαστε για την προηγούμενη στάση της φιλελεύθερης κυβέρνησης στο Βουκουρέστι και της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, που αρνήθηκε την επέκταση της θητείας του Ευρωπαίου Επιτρόπου ο οποίος διορίστηκε από τη Ρουμανία για ζητήματα μειονοτήτων στην Ευρώπη, συμπεριλαμβανόμενων ζητημάτων σχετικά με τον πληθυσμό των Ρομά.

Επομένως, η Ρουμανία έχασε έναν σημαντικό πολιτικό μοχλό και τη δυνατότητα δημιουργίας ευρωπαϊκών λύσεων σχετικά με το ζήτημα ενσωμάτωσης των Ρομά στην ευρωπαϊκή κοινωνία.
<SPEAKER ID="979" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (RO) Χαιρετίζω το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αποφάσισε να οργανώσει μια συζήτηση σχετικά με την κατάσταση της κοινωνίας των Ρομά στην Ιταλία. Είναι ένα σημάδι ότι αυτό το ζήτημα έχει αρχίζει να αντιμετωπίζεται σύμφωνα με την πραγματική του διάσταση: την Ευρωπαϊκή. Το ζήτημα των Ρομά είναι τόσο περίπλοκο ώστε μόνο μέσω της κινητοποίησης ενεργειών σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση θα μπορέσει να παρασχεθεί μια συγκεκριμένη λύση σε μια κατάσταση που προέρχεται από την ιστορία. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο χρειαζόμαστε μια στρατηγική και συγκεκριμένη δράση σε ηπειρωτικό επίπεδο. Ζητώ από τους αρμόδιους Επιτρόπους να προτείνουν ένα σχέδιο εργασίας για αυτό το θέμα επειγόντως.

Πιστεύω επίσης ότι είναι καθήκον των ευρωπαϊκών φόρουμ να υιοθετήσουν μια σαφή στάση σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο οι ιταλικές αρχές αντιλαμβάνονται την εφαρμογή ακραίων μέτρων. Το να καίγονται καταυλισμοί νομάδων, να πραγματοποιούνται νυχτερινές έφοδοι, συλλήψεις χωρίς εντάλματα και απειλές με κινητοποίηση του στρατού για την καταπολέμηση του εγκλήματος - όλα αυτά αντικατοπτρίζουν την ατμόσφαιρα της επώδυνης αδιαλλαξίας στον 21ο αιώνα και αποτελούν μια επικίνδυνη κατάσταση για το μέλλον της ΕΕ.

Αν καταφέρουμε να νομοθετήσουμε όσον αφορά το κλίμα εθνοτικού και ρατσιστικού μίσους, πιστεύω ότι είναι καθήκον της ΕΕ να εξετάσει το ενδεχόμενο έγκρισης πιθανών κυρώσεων εναντίον μιας κυβέρνησης που παραβιάζει τις αξίες που αποτελούν τα θεμέλια της ενωμένης Ευρώπης.
<SPEAKER ID="373" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (RO) Τα πρόσφατα γεγονότα στην Ιταλία και η ξενόφοβη θέση των αντιπροσώπων κομμάτων της Δεξιάς και της άκρας Δεξιάς, που έχουν σχηματίσει τη νέα κυβέρνηση, κατά της κοινότητας των Ρομά αποδεικνύουν, δυστυχώς, ότι ομιλίες και ενέργειες φασιστικού χαρακτήρα είναι παρούσες το 2008 Ευρώπη.

Το να καταστεί η εγκληματικότητα εθνοτικό θέμα είναι εξαιρετικά επικίνδυνο, καθώς επίσης και το γεγονός ότι οι πολιτικοί και τα ΜΜΕ, με την αλληλοκάλυψη από τα ΜΜΕ εγκλημάτων που διαπράττονται από τους Ρομά, προωθούν την ιδέα ότι όλοι οι εγκληματίες προέρχονται από τον πληθυσμό των Ρομά. " εγκληματικότητα είναι ατομική και πρέπει να τιμωρείται σύμφωνα με τους νόμους του ιταλικού κράτους.

" αύξηση της βίας κατά των Ρομά στην Ιταλία, τόσο σε λεκτικό όσο και σε φυσικό επίπεδο, είναι ένα ευρωπαϊκό πρόβλημα λόγω των συνεπειών που μπορεί να έχει και η λύση του συνίσταται σε μια πολιτική ενσωμάτωσης από τις ιταλικές αρχές όσον αφορά τους Ρομά. " Ευρωπαϊκή Ένωση χορηγεί μια σειρά κονδυλίων για τη χρηματοδότηση παρόμοιων κοινωνικών προγραμμάτων ενσωμάτωσης, τα οποία η ιταλική εκτελεστική εξουσία μπορεί και πρέπει να χρησιμοποιήσει.

Δεύτερον, η κοινοτική εκτελεστική εξουσία πρέπει να λάβει μέτρα σχετικά με τις διακρίσεις ενάντια σε ορισμένες εθνοτικές κατηγορίες στην ιταλική αγορά εργασίας, δεδομένου ότι αυτήν τη στιγμή η Ιταλία απέχει από την επίτευξη του στόχου της πλήρους απασχόλησης.
<SPEAKER ID="374" NAME="Theodor Dumitru Stolojan" AFFILIATION="PPE-DE">
, γραπτώς. - (RO) Χαιρετίζω τη θέση που εκφράστηκε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή μέσω της φωνής του ευρωπαίου Επιτρόπου Vladimír Špidla, ο οποίος καταδίκασε τη βία κατά του πληθυσμού Ρομά, οπουδήποτε και αν βρίσκονται.

Τονίζω επίσης την ανάγκη για μια ευρωπαϊκή στρατηγική σχετικά με την ένταξη του πληθυσμού Ρομά στην οικονομική, κοινωνική και πολιτική ζωή των ευρωπαϊκών χωρών στις οποίες ζουν.

Ελλείψει μιας τέτοιας ευρωπαϊκής στρατηγικής, κάθε χώρα θα προσπαθήσει να επιλύσει τα προβλήματά της σχετικά με τον πληθυσμό των Ρομά, μερικές φορές με τη χρήση πολιτικών και μέσων που είναι ασυμβίβαστα με τα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα, την ελεύθερη κυκλοφορία προσώπων στον ευρωπαϊκό χώρο. Επομένως, υπενθυμίζω στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε το ψήφισμα για μια ευρωπαϊκή στρατηγική σχετικά με τους Ρομά τον Νοέμβριο του 2007.

" χώρα μου, η Ρουμανία, έχει καταβάλει τεράστιες προσπάθειες να εντάξει τους Ρομά. Τα αποτελέσματα έχουν αρχίσει να φαίνονται, αλλά τα προγράμματα που έχουν τεθεί σε λειτουργία απαιτούν περισσότερο χρόνο προκειμένου να αξιολογηθεί η αποτελεσματικότητά τους. Από αυτά τα προγράμματα, αναφέρω ειδικότερα την κατάρτιση ειδικών μεταξύ του πληθυσμού των Ρομά για τη δημόσια διοίκηση και την αστυνομία, τη μείωση του ποσοστού παιδιών που εγκαταλείπουν το σχολείο, καθώς επίσης και την ένταξή τους στα πανεπιστήμια.
<SPEAKER ID="978" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
, γραπτώς. - (RO) Μία από τις θεμελιώδεις αρχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι η ελεύθερη κυκλοφορία προσώπων. Ο χώρος ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης πρέπει να διασφαλίζει την ασφάλεια και, κυρίως, τον σεβασμό των δικαιωμάτων όλων των ευρωπαίων πολιτών.

" τρέχουσα κατάσταση του λαού των Ρομά στην Ιταλία θέτει υπό αμφισβήτηση τις κοινές θεμελιώδεις αξίες στις οποίες στηρίζεται το ευρωπαϊκό οικοδόμημα. Στις 14 Δεκεμβρίου 2007, ο Χάρτης των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης υπογράφηκε και εγκρίθηκε. " Ευρωπαϊκή Ένωση αναγνωρίζει τις αξίες που διακηρύσσονται στον Χάρτη, στο άρθρο 6 το οποίο ορίζει ότι "" Ένωση εδράζεται στις αδιαίρετες και οικουμενικές αξίες της αξιοπρέπειας του ανθρώπου, της ελευθερίας, της ισότητας και της αλληλεγγύης" και "" Ένωση τοποθετεί τον άνθρωπο στην καρδιά της δράσης της, καθιερώνοντας την ιθαγένεια της Ένωσης και δημιουργώντας έναν χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης". Επίσης, στο άρθρο 19 του Ευρωπαϊκού Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων αναφέρεται ρητώς ότι απαγορεύονται οι συλλογικές απελάσεις.

Απαιτώ από την Ιταλική κυβέρνηση να διασφαλίσει τη συμμόρφωση με τα δικαιώματα των ρουμάνων πολιτών στην Ιταλία, καθώς και την ασφάλειά τους. Ζητώ από την ιταλική κυβέρνηση να αναλάβει δράση εναντίον οποιασδήποτε μορφής διάκρισης σύμφωνα με εθνικά ή εθνοτικά κριτήρια.

Ζητώ από την Επιτροπή, στο πλαίσιο της αρμοδιότητάς της ως θεματοφύλακα των Συνθηκών, να καταδικάσει σθεναρά την παραβίαση των θεμελιωδών δικαιωμάτων των ευρωπαίων πολιτών και να μην επιτρέψει την έγκριση νόμων και πράξεων που θα περιορίσουν την ελεύθερη κυκλοφορία προσώπων.
