<CHAPTER ID="020">
Πάταξη της φοροδιαφυγής που συνδέεται με τις ενδοκοινοτικές πράξεις (κοινό σύστημα ΦΠΑ) - Πάταξη της φοροδιαφυγής που συνδέεται με τις ενδοκοινοτικές πράξεις - Ειδική έκθεση του Ευρωπαϊκού Ελεγκτικού Συνεδρίου αριθ. 8/2007 όσον αφορά τη διοικητική συνεργασία στον τομέα του φόρου προστιθέμενης αξίας (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="257" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο θέμα είναι η κοινή συζήτηση σχετικά με

την έκθεση από τον José Manuel García-Margallo y Marfil εκ μέρους της Επιτροπής για Οικονομικά και Νομισματικά Θέματα σχετικά με την Πρόταση για μια Οδηγία Συμβουλίου που τροποποιεί την Οδηγία 2006/112/ΕΕ για το κοινό σύστημα φόρου προστιθέμενης αξίας σχετικά με τη φοροδιαφυγή που συνδέεται με την εισαγωγή και άλλες διασυνοριακές συναλλαγές - C6-0154/2008 -,

την έκθεση από τον José Manuel García-Margallo y Marfil εκ μέρους της Επιτροπής για Οικονομικά και Νομισματικά Θέματα σχετικά με την Πρόταση για έναν Κανονισμό Συμβουλίου για την τροποποίηση του Κανονισμού (EC) Αρ. 1798/2003 για την πάταξη της φοροδιαφυγής που συνδέεται με τις ενδοκοινοτικές συναλλαγές

- C6-0155/2008 - και

η έκθεση από τον Bert Staes εκ μέρους της Επιτροπής Δημοσιονομικού Ελέγχου για την Ειδική Έκθεση του Ευρωπαϊκού Ελεγκτικού Συνεδρίου υπ' αρ. 8/2007 σχετικά με τη διοικητική συνεργασία στον τομέα του φόρου προστιθέμενης αξίας

.
<SPEAKER ID="258" NAME="José Manuel García-Margallo y Marfil" LANGUAGE="ES">
Κυρία Πρόεδρε, πρέπει να ξεκινήσω εκφράζοντας τη λύπη μου που ο Επίτροπος που είναι υπεύθυνος δεν είναι εδώ μαζί μας, παρότι με εκπλήσσει η έκταση που πήρε το θέμα και όχι η ουσία: Μεγάλες ρητορικές δηλώσεις σχετικά με την πάταξη της φοροδιαφυγής ΦΠΑ και πολύ λίγα μέτρα για την αντιμετώπισή της.

Οι ανακοινώσεις που μας παρουσίασε ο Επίτροπος, η τελευταία εκ των οποίων ήταν την 1η Δεκεμβρίου αυτού του έτους, δημιουργούν αναστάτωση σχετικά με τη ζημιά που προκαλεί η φοροδιαφυγή. Επηρεάζει την επάρκεια, επηρεάζει το αίσθημα του δικαίου και προκαλεί διαστρεβλώσεις στην αγορά με μεγάλα χρηματικά ποσά. Οι λογαριασμοί φοροδιαφυγής ΦΠΑ είναι μεταξύ 60 δισεκατομμυρίων ευρώ και 100 δισεκατομμυρίων ευρώ κάθε χρόνο.

Πώς μπορεί να σταματήσει αυτή η φοροδιαφυγή; " διάγνωση που δίνεται σε αυτές τις ανακοινώσεις είναι γενικά σωστή, ρητορική και εύγλωττη. Ισχυρίζονται ότι οι εθνικές αρχές έχουν την ευθύνη να αντιμετωπίσουν τη φοροδιαφυγή αλλά οι επιχειρήσεις όπου ο προμηθευτής και ο πελάτης δεν κατοικούν στην ίδια χώρα απαιτούν συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών. Επίσης σημειώνουν πως το Ελεγκτικό Συνέδριο , στην Ειδική Έκθεσή του, υπ' αρ.8, ισχυρίζεται ότι μια τέτοια συνεργασία είναι σαφώς μη ικανοποιητική και ότι πρέπει να ληφθεί δράση. Το πρόβλημα προέρχεται όταν ο Επίτροπος ξεκινά να μας λέει τι είδους δράση απαιτείται. Ισχυρίζεται δικαιολογημένα ότι υπάρχουν δυο στρατηγικές: Μια, την οποία αποκαλεί φιλόδοξη, που ενέχει μεγάλη μεταρρύθμιση του φόρου προστιθέμενης αξίας και που περιλαμβάνει ένα σύστημα αντίστροφης αλλαγής ή ένα σύστημα παρακράτησης φόρου με γραφείο συμψηφισμού, ενώ η άλλη είναι αυτή που αποκαλεί ο Επίτροπος "συμβατικά μέτρα".

Συγκεντρωθήκαμε από την εμφάνισή του εδώ στις 24 Ιουνίου όπου δεν σκεφτόταν να προχωρήσει στη φιλόδοξη μεταρρύθμιση υπό οποιαδήποτε περίσταση και δεν θα περιοριζόταν σε "συμβατικά μέτρα". Επομένως, όταν περιέγραψε τα συμβατικά μέτρα, έθεσε τέσσερα που κατ'αρχήν δεν είναι κακά. Έκανε λόγο για περικοπή χρονικών περιθωρίων υποχρεωτικής δήλωσης, βελτίωση συνεργασίας μεταξύ φορολογιών αρχών, καθιέρωση κοινού ενεργητικού όταν ο αγοραστής των αγαθών δεν δηλώνει τον προμηθευτή και βελτίωση των πληροφοριών σε φορολογούμενους ΦΠΑ. Στη συνέχεια, ολοκλήρωσε λέγοντας ότι ακόμα και αυτά τα τέσσερα μέτρα ήταν μεταξύ απτών μέτρων τα οποία σκεφτόταν να υιοθετήσει. Σήμερα, προτείνει δυο τροπολογίες στην οδηγία και τον κανονισμό. Ισχυρίζεται ότι ο σκοπός του πρώτου είναι η μείωση της περιόδου για υποβολή των δηλώσεων που πρέπει να υποβάλουν οι φορολογούμενοι ΦΠΑ από τρεις μέχρι ένα μήνα και ο σκοπός του δεύτερου είναι η μείωση της περιόδου μετάδοσης πληροφοριών στα κράτη μέλη που πρέπει να χρεωθεί ο φόρος από τρεις μέχρι ένα μήνα. Τελεία και παύλα. Αυτά είναι όλα όσα παραθέτει η πρόταση.

" Επιτροπή για Οικονομικές και Νομισματικές Υποθέσεις προσπάθησε να δώσει κάποιο ενδιαφέρον σε αυτήν την πραγματικά ανούσια ιστορία και θέσαμε τις ακόλουθες τροπολογίες. Εγκρίναμε μια τροπολογία που ευνοεί τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, ο σκοπός των οποίων είναι η συμφιλίωση της πάταξης της φοροδιαφυγής με απλούστευση της διοικητικής επιβάρυνσης σε μικρές εταιρείες, στις οποίες έχουν δεσμευτεί το παρόν Κοινοβούλιο και η ΕΕ ως ενότητα. Λέμε επομένως ότι η Επιτροπή πρέπει σύντομα, εντός δύο ετών, να μας παρουσιάσει μια έκθεση που περιγράφει τον τρόπο που τα αυτά τα μέτρα έχουν αποδοθεί, πώς επηρέασαν τις διοικητικές δαπάνες των επιχειρήσεων και σε ποιο βαθμό έχουν αποδειχθεί χρήσιμές στην πάταξη της φοροδιαφυγής.

Επίσης, σημειώνουμε ότι η Επιτροπή πρέπει να εμπλακεί περισσότερο από τώρα στη δημιουργία νομοθεσίας. Πρέπει να παίξει πρωταγωνιστικό ρόλο. Επίσης, την επικαλούμαστε για τη συγκέντρωση των δεδομένων που τα κράτη μέλη που συμμετέχουν μεταφέρουν για τη σύνταξη οδηγιών χρήσης καλύτερης άσκησης ώστε οι φορολογικές αρχές να μπορούν να αποδώσουν καλύτερα, να αναπτύξουν δείκτες που εμφανίζουν ποιες περιοχές είναι επικίνδυνες και ποιες όχι και να μας καταδείξουν ποιες συμμορφώνεται και ποιες όχι. Τέλος, για διευκολυνθεί ο εντοπισμός όσων φοροδιαφεύγουν, ρυθμίζουμε ένα μητρώο ατόμων που δεν μπορούν να φοροδιαφύγουν με τη ρύθμιση εταιρειών.

Λυπάμαι που ο Επίτροπος δεν μπορεί να ανταποκριθεί στις τροπολογίες που καταρτίσαμε.
<SPEAKER ID="259" NAME="Bart Staes">
εισηγητής. - (NL) Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η φοροδιαφυγή και η φοροδιαφυγή ΦΠΑ είναι ποινικά αδικήματα. Μπορεί να αποτελούν οικονομικά εγκλήματα αλλά είναι εγκλήματα ούτως ή άλλως και καμιά φορά σχετίζονται με οργανωμένο έγκλημα.

Ποια είναι τα ποσά που εμπλέκονται επειδή αυτό το κάνει πιο ενδιαφέρον; Το 2007, ο Επίτροπος Kovács εκτίμησε ότι η συνολική δημοσιονομική φοροδιαφυγή ήταν δύο έως δυόμισυ φορές ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός ή ένα ποσό μεταξύ 200 και 250 δισεκατομμύρια ευρώ. Το μερίδιο της φοροδιαφυγής πληρωμής του ΦΠΑ εκτιμάται 40 δισεκατομμύρια ευρώ. Όλο αυτό είναι πιθανόν μια μεγάλη υποτίμηση διότι το Ελεγκτικό Συμβούλιο εκτίμησε την απώλεια του εισοδήματος ΦΠΑ το 2005 να είναι 17 δισεκατομμύρια ευρώ στη Γερμανία και 18,2 δισεκατομμύρια ευρώ στο "νωμένο Βασίλειο, και να είναι συνυπεύθυνο για πάνω από 35 δισεκατομμύρια ευρώ διαφυγόντων καθαρών εσόδων ΦΠΑ.

Είναι λοιπόν εκτιμητέο που η Επιτροπή χρηματοδότησε μια μελέτη, η οποία είναι σε εξέλιξη και που τα αποτελέσματα θα δημοσιοποιηθούν ώστε να μπορούμε όλοι να δούμε την πλήρη έκταση του προβλήματος.

Υπάρχουν δύο βασικά προβλήματα όσον αφορά στην πολιτική . Πρώτον, η συνεργασία μεταξύ των εθνικών φορολογιών αρχών πρέπει να βελτιωθεί και δεύτερον, πρέπει να στοχεύσουμε σε μικρότερα χρονικά περιθώρια όπου οι διοικητικοί φορείς των κρατών μελών συγκεντρώνουν και ανταλλάσσουν πληροφορίες, ώστε τα πράγματα να υπόκεινται σε γρηγορότερη επεξεργασία.

" έκθεσή μου αναλύει κυρίως την ερώτηση του Ελεγκτικού Συμβουλίου για τη φοροδιαφυγή πληρωμής του ΦΠΑ. Το Ελεγκτικό Συμβούλιο έλεγξε επτά κράτη μέλη: στη Γαλλία, την Ιταλία, το Λουξεμβούργο, την Ολλανδία, την Πολωνία, τη Σλοβενία και το "νωμένο Βασίλειο. Αυτές οι χώρες συνεργάστηκαν καλά. " Γερμανία, όμως, αρνήθηκε κάθε συνεργασία. Το Σεπτέμβριο, η Επιτροπή ξεκίνησε διαδικασίες παράβασης ενάντια στη Γερμανία, που πρέπει να ομολογήσω, Επίτροπε, με βρίσκουν σύμφωνο.

Το Ελεγκτικό Συμβούλιο δήλωσε ότι σε μερικά κράτη μέλη, δεν υπάρχουν καθόλου οι βασικές συνθήκες για αποτελεσματική συνεργασία όταν πρόκειται για έλεγχο αυτής της μορφής φοροδιαφυγής. Ο συνεισηγητής μου σημείωσε ότι απαιτείται περισσότερο από τρεις μήνες για αιτήματα πληροφόρησης που πρέπει να αντιμετωπιστούν. Αυτό είναι πράγματι αδικαιολόγητο επειδή αυτά τα εγκλήματα πρέπει να πατάσσονται σε πραγματικό χρόνο. " εσωτερική συνεργασία των χωρών δέχονται επίσης κριτική, βεβαίως. " Ολλανδία και η Γερμανία, συγκεκριμένα, αφήνουν κάτι στην άκρη. Επιπλέον, απουσιάζουν πλήρως αποτελεσματικά ισχυροί μηχανισμοί ελέγχου.

Παραμένει μυστήριο για μένα γιατί τα κράτη μέλη αρνούνται να λάβουν μια σταθερή τοποθέτηση ακόμα και εάν γνωρίζουν ότι χάνουν έσοδα δισεκατομμυρίων ευρώ. Αυτό δεν μπορώ να το καταλάβω. " ελεύθερη μετακίνηση των εγκληματιών αποτελεί γεγονός. Μια ενωμένη Ευρώπη στον αγώνα κατά της φοροδιαφυγής παραμένει μάταιη ελπίδα σε μεγάλο βαθμό.

Υπάρχουν επίσης καλά νέα, όμως. Το δικό μου κράτος μέλος, το Βέλγιο, έχει ιδρύσει το ευρωπαϊκό δίκτυο για την καταπολέμηση της αλυσιδωτής απάτης (Eurocanet) που εγγυάται μια αυθόρμητη ανταλλαγή πληροφοριών. Αυτό έχει ελαττώματα, καθώς μόνο 24 κράτη μέλη πρόσφεραν τη συνεργασία τους και τρία από τα βασικά κράτη μέλη, συγκεκριμένα η Γερμανία, η Ιταλία και το "νωμένο Βασίλειο, αρνήθηκαν να συνεργαστούν.

Το Συμβούλιο Ecofin της 7ης Οκτωβρίου εγκαινίασε ένα νέο μηχανισμό, δηλαδή το μηχανισμό Eurofisc για τη βελτίωση της συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών για τον έλεγχο της φοροδιαφυγής πληρωμής του ΦΠΑ. Αυτό είναι μια πρωτοβουλία, η οποία, κατά τη γνώμη μου, είναι βάσιμη και θα έχει αξία μόνο εάν όλα τα κράτη μέλη συμμετάσχουν και εάν αυτό αποτελέσει κάτι περισσότερο από απλώς μια διακυβερνητική συνεργασία. Πιστεύω βαθιά ότι η Επιτροπή πρέπει να συμμετάσχει σε αυτήν τη νέα πρωτοβουλία. Μπορεί σε κάθε περίπτωση να λάβει μέρος και να παίξει ακόμα και ένα συντονιστικό ρόλο.

Τέλος, πιστεύω ακόμα ότι πρέπει να συνεργαστούμε στενότερα στο δικαστικό πεδίο επίσης. Όλα τα υπάρχοντα δικαστικά εμπόδια στο διεθνή νόμο για διασυνοριακή, εγκληματική δίωξη πρέπει να αρθούν χωρίς καθυστέρηση. Στην έκθεσή μου, συμπεριέλαβα μια λίστα μέτρων που πρέπει να ληφθούν. Θα ήθελα να λάβω μια απάντηση ή μια αντίδραση από την Επιτροπή και λυπάμαι που δεν είναι παρόν το Συμβούλιο επειδή στο τέλος της ημέρας, το Συμβούλιο είναι εκείνο που πρέπει να λάβει δράση σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="260" NAME="Louis Michel">
Μέλος της Επιτροπής. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω το Ευρωκοινοβούλιο και ειδικότερα τους δύο εισηγητές, κύριο García-Margallo y Marfil και τον κύριο Staes, για τις εποικοδομητικές εκθέσεις που παρουσίασαν στο λεπτό θέμα της πάταξη της φοροδιαφυγής πληρωμής ΦΠΑ εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, συγκεκριμένα σε σχέση με την πρώτη απτή πρόταση της Επιτροπής σε αυτόν τον τομέα.

Βρισκόμαστε σήμερα σε ένα κομβικό σημείο για την εφαρμογή της στρατηγικής μας για την πάταξη της φοροδιαφυγής πληρωμής ΦΠΑ. Οι τρεις εκθέσεις που πρόκειται να υιοθετηθούν από το Κοινοβούλιο αύριο περιέχουν κάποιες συστάσεις για τον τρόπο βελτίωσης της πάταξης της φοροδιαφυγής και αντικατοπτρίζουν την άποψή σας πάνω στο πρώτο από τη σειρά μέτρων που θα ακολουθήσουν.

Την 1η Δεκεμβρίου, η Επιτροπή υιοθέτησε μια ανακοίνωση που καθόριζε τα μέτρα που θα παρουσιάσει τους επόμενους μήνες, καθώς και την αρχική οδηγία που περιέχει μερικά μέτρα. Οι συνιστώμενες προτάσεις ανταποκρίνονται επίσης στις ανησυχίες και συστάσεις που εκφράζονται στην έκθεση του κυρίου Staes.

Τα μέτρα που σκοπεύει να υιοθετήσει η Επιτροπή μπορούν να υποδιαιρεθούν σε τρεις κατηγορίες:

" πρώτη περιέχει τα μέτρα που προβλέπονται για την αποτροπή της φοροδιαφυγής πληρωμής του ΦΠΑ. Ένα απο αυτά αφορά στην καθιέρωση ελάχιστων κριτηρίων για εγγραφή και απεγγραφή σε διεθνείς βάσεις δεδομένων για τη βελτίωση της αξιποιστίας και της συγκρισιμότητας των περιεχομένων.

Οι βελτιώσεις στη διαδικασία που χρησιμοποιείται για τη λήψη ηλεκτρονικής επιβεβαίωσης των ΑΦΜ των επιχειρηματιών και τα αντίστοιχα ονόματα και διευθύνσεις προγραμματίζονται επίσης για τη διασφάλιση μεγαλύτερης νομικής βεβαιότητας για τους προμηθευτές.

Τέλος, η Επιτροπή προτείνει την απλοποίηση των κανόνων που κυβερνούν την τιμολόγηση καθώς και την εκλογίκευση όσων αφορούν στο απαιτητό του φόρου για τη διασφάλιση της βελτιωμένης εφαρμογής του, κίνηση η οποία θα διευκολύνει τους ελέγχους.

" δεύτερη κατηγορία σχετίζεται με μέτρα που προβλέπονται για τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας των φορολογικών αρχών με σκοπό τον εντοπισμό της φοροδιαφυγής πληρωμής του ΦΠΑ. Το μέτρο που αφορά στην περικοπή των χρονικών περιθωρίων, το οποίο αναλύεται σε δύο εκθέσει του κύριου García-Margallo y Marfil, εμπίπτει σε αυτήν την κατηγορία. Για τη βελτίωση ου εντοπισμού της φοροδιαφυγής, είναι απατραίτητο να διασφαλιστεί ότι οι εξαιρέσεις από το ΦΠΑ σε εισαγωγές παρακολουθούνται καλύτερα, όπως πρότεινε η Επιτροπή την περασμένη Δευτέρα και η επέκταση του πεδίου εφαρμογής πληροφοριών που πρέπει να διαθέτουν τα κράτη μέλη μέσω αυτοματοποιημένης πρόσβασης στις βάσεις δεδομένων τους.

Τέλος, όπως ισχυριστήκατε, αυτή η κατηγορία περιλαμβάνει επίσης τη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού δικτύου, γνωστού ως Eurofisc. Αυτό προβλέπεται για τη βελτίωση της λειτουργικής συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών στην πάταξη της φοροδιαφυγής πληρωμής του ΦΠΑ στο μοντέλο του δικτύου Eurocanet, το οποίο ρυθμίστηκε από τις βελγικές φορολογικές αρχές και που υποστηρίζεται από την Επιτροπή και την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Καταπολέμησης της Απάτης .

" Τρίτη κατηγορία περιλαμβάνει μέτρα που προβλέπονται για την ενίσχυση των δυνατοτήτων των φορολογικών αρχών σε σχέση με την είσπαρξη και συγκέντρωση των τελών. Αυτά συγκεκριμένα περιλαμβάνουν, ένα μέτρο που καθορίζει τις περιπτώσεις στις οποίες οι προμηθευτές και οι πελάτες που πραγματοποιούν διασυνοριακές συναλλαγές έχουν κοινή ευθύνη για την πληρωμή του φόρου. Αυτό σίγουρα προβλέπεται για την ενίσχυση του νομικού πλαισίου που διέπει τη διασυνοριακή είσπαρξης φόρων.

Τέλος, περιλαμβάνουν ένα μέτρο που προβλέπεται για την καθιέρωση κοινής ευθύνης μεταξύ των κρατών μελών για την προστασία των συνολικών φορολογικών εσόδων.

" Επιτροπή σημειώνει επίσης ότι το Κοινοβούλιο επέδειξε μια συνεχιζόμενη ανησυχία για τη διασφάλιση της προστασίας των οικονομικών συμφερόντων της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, δεδομένου ότι η φοροδιαφυγή πληρωμής ΦΠΑ έχει επιδράσεις στους πόρους του ίδιου του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού.

Καλωσορίζω τη στήριξη που παρέχεται στην πρόταση για έναν κανονισμό αμοιβαίας διοικητικής βοήθειας στην πάταξη της φοροδιαφυγής και συγκεκριμένα, της φοροδιαφυγής πληρωμής του ΦΠΑ.

" Επιτροπή επίσης καλωσορίζει το αίτημα που πραγματοποίησε το Κοινοβούλιο στο Συμβούλιο για τη συνέχιση των διαπραγματεύσεων σε αυτήν την πρόταση, η οποία θα προσφέρει ένα λεπτομερές πλαίσιο με δυνατότητα να προσφέρει στα κράτη μέλη η Επιτροπή και και η Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Καταπολέμησης της Απάτης λειτουργική στήριξη και πληροφορίες ως μέρος της πάταξής του ενάντια στη φοροδιαφυγή πληρωμής του ΦΠΑ.

" θετική γνώμη που εξέφρασε το Κοινοβούλιο στο προσχέδιο της έκθεσης για την περικοπή των χρονικών περιθωρίων και της ταχείας προόδου του έργου που διενεργείται σε αυτό το θέμαεντός του Συμβουλίου προμηνύουν τις πιο μακροπρόθεσμες προτάσεις πιυ θα θιοθετήσει η Επιτροπή στο εγγύς μέλλον.
<SPEAKER ID="261" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
συντάκτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής για Νομικές Υποθέσεις. - (PL) Κυρία Πρόεδρε, ο έλεγχος της φοροδιαφυγής, μέχρι σήμερα εντός της περιφέρειας των κρατών μελών αποτελεί πρόβλημα που δεν μπορεί να επιλυθεί σε εθνικό επίπεδο. " πάταξη της φοροδιαφυγής πρέπει να περιλαμβάνει στενότερη συνεργασία μεταξύ των διοικητικών αρχών των κρατών μελών, καθώς και συνεργασία με την Επιτροπή.

Οι προτάσεις για την Οδηγία και τον Κανονισμό που αποτελούν το θέμα του Σχεδίου σύστασης προκύπτουν μερικώς από τις συστάσεις προτεραιότητας που πραγματοποίησε η ECOFIN τον Ιούνιο του 2007. Οι προτεινόμενες αλλαγές έχουν ως κύριο σκοπό τους την επιτάχυνση της συγκέντρωσης και ανταλλαγής πληροφοριών σχετικά με τις ενδοκοινοτικές διαδικασίες, με τυποποίηση των διαδικασιών και μείωση σε ένα μήνα της περιόδου που καλύπτουν οι δηλώσεις σε ενδοκοινοτικές συναλλαγές και του χρονικού ορίου για την ανταλλαγή πληροφοριών σχετικά με αυτές τις συναλλαγές μεταξύ των κρατών μελών.

" εναρμόνιση με τις απαιτήσεις του ΦΠΑ θα διασφαλίσουν την αποτελεσματική επαλήθευση των πληροφοριών που παρέχονται. " απαίτηση των κρατών μελών να αποδεχτούν ηλεκτρονικά καταβεβλημένες επιστροφές ΦΠΑ θα απλοποιήσει σημαντικά τη διαδικασία.

Οι προτεινόμενες νομοθετικές ιδρυτικές πράξεις δεν αντιπροσωπεύουν πια τα πρώτα βήματα προς την εφαρμογή των προτάσεων της ECOFIN. Δεν έχουμε ακόμα αποφασίσει μια λεπτομερή αξιολόγηση του αντίκτυπου των νέων επίσημων απαιτήσεων σε παροχείς υπηρεσιών και θα ήταν καλό να προετοιμαστεί μια ειδική έκθεση σχετική με αυτό το θέμα, ειδικά καθώς σχετίζεται με τις διοικητικές δαπάνες των φορολογούμενων και τις διοικητικές αρχές και την αποτελεσματικότητα της πάταξης της φοροδιαφυγής.

Λαμβάνοντας υπόψη τη δικαιολογημένη κριτική του Ελεγκτικού Συμβουλίου, σχετικά με την έλλειψη διοικητικής συνεργασίας σε αυτόν τον τομέα, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να εξετάσει το ενδεχόμενο να διαδραματίσει ένα μεγαλύτερο ρόλο, ειδικά όσον αφορά στην προετοιμασία αναλύσεων και παροχή καλών μοντέλων.
<SPEAKER ID="262" NAME="Gabriele Stauner">
εκ μέρους του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος και των Ευρωπαίων Δημοκρατών (PPE-DE). - (DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, περίπου 2,25% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος της ΕΕ, σε αριθμούς περίπου 200 δισεκατομμύρια ευρώ ετησίως, όπως έχει ήδη δηλώσει ο κύριος Staes, έχει χαθεί σε φοροδιαφυγή προστιθέμενες αξίας, παράκαμψη και απάτη. Αυτά είναι γεγονότα στα οποία βασίζεται η έκθεση το κυρίου Staes.

Από τις απαντήσεις σε πέντε γραπτές ερωτήσεις πάνω σε αυτό το θέμα το οποίο έχω θέσει στο Συμβούλιο και την Επιτροπή, και που παρεμπιπτόντως λυπάμαι που το Συμβούλιο εκπροσωπείται ελλειπώς, προέκυψε, μεταξύ άλλων, ότι οι απώλειες φοροδιαφυγής ΦΠΑ το 2005 στη Γερμανία μόνο ανήλθαν σε 17 δισεκατομμύρια και στο "νωμένο βασίλειο 18 δισεκατομμύρια. Αυτοί οι αριθμοί ξεκαθαρίζουν ότι έχει πραγματοποιηθεί σημαντική ζημιά στην εθνική οικονομία και ότι πρέπει να σταματήσει το συντομότερο δυνατό.

Πώς όμως μπορεί αυτό να γίνει; " μέχρι σήμερα απάντηση, σύμφωνα με το Ελεγκτικό Συμβούλιο, το οποίο έχει αφιερωθεί σε αυτό το θέμα με μια ειδική έκθεση, ήταν μέσω συνεργασίας μεταξύ των αρμόδιων εθνικών διοικητικών αρχών αλλά ακριβώς αυτό δεν λειτούργησε όλα αυτά τα χρόνια.

Ακόμα μια φορά οι Ευρωπαίοι βρίσκονται σε μια κατάσταση όπου ακολουθούν έναν καλοπροαίρετο στόχο αλλά κάνουν σχέδια πριν τα αποτελέσματα. Και σε αυτή την περίπτωση, τα κράτη μέλη δεν μπορούν να πατάξουν τη διεθνή φοροδιαφυγή του ΦΠΑ μέσω διοικητικών μέτρων.

Επομένως, για παράδειγμα, υπάρχουν βασικές ανεξήγητες διαφορές στους αριθμούς για αιτήματα λαμβανόμενων πληροφοριών και αιτήματα για απαντημένες πληροφορίες. Οι πανομοιότυπες διαφορές στις στατιστικές για ενδοκοινοτικό εμπόριο που κοινοποίησε η Επιτροπή προς απάντηση στη γραπτή ερώτησή μου στις 6 Μαΐου, που υποτίθεται ότι πρέπει να είχαν ανέλθει στο πριγκιπικό ποσό των 77 δισεκατομμυρίων ευρώ το 2007, μπορεί επίσης να αποτελεί ένδειξη της φοροδιαφυγής του ΦΠΑ. Θα ήθελα να αδράξω αυτήν την ευκαιρία και να ρωτήσω την Επιτροπή πότε θα μας παρουσιάσει τα αποτελέσματα της μελέτης.
<SPEAKER ID="263" NAME="Vladimír Maňka">
εκ μέρους της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωκοινοβούλιο (PSE). - (SK) Συνάδελφοι, φανταστείτε να μην υπήρχε φοροδιαφυγή στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Εάν τα κεφάλαια που αποκτήθηκαν με αυτόν τον τρόπο διανέμονταν δίκαια, κάθε πολίτης στην Ευρωπαϊκή Ένωση, συμπεριλαμβανομένων και παιδιών και συνταξιούχων, θα είχε 500 ευρώ περισσότερα στο πορτοφόλι του ετησίως.

Καμιά χώρα δεν μπορεί να πατάξει αποτελεσματικά τη φοροδιαφυγή μόνη της. " διεθνής συνεργασία επιβάλλεται, ειδικά στον τομέα του ΦΠΑ, όπου η παρακολούθηση των ενδοκοινοτικών συναλλαγών περιπλέκεται από το τρέχον σύστημα. Μια λύση με μακροπρόθεσμη θετική επίδραση στην πάταξη της φοροδιαφυγής θα ήταν η δημιουργία ενός συστήματος ΦΠΑ υπό το οποίο συναλλαγές μεταξύ των κρατών μελών θα φορολογούνταν σε διαφορετικό συντελεστή από το μηδέν. Ο φόρος μηδενικού συντελεστή σε εξαγωγές αγαθών υπόκειται σε κατάχρηση από όσους φοροδιαφεύγουν και από εγκληματικές ομάδες που, για παράδειγμα, δημιουργούν φανταστικές συναλλαγές και αντλούν δολίως δισεκατομμύρια ευρώ από τους κρατικούς προϋπολογισμούς.

Τα τρέχοντα μεγάλα χρονικά περιθώρια για την υποβολή του φορολογικών επιστροφών προσφέρουν επίσης δυνατότητα για προμήθεια τέτοιου είδους φοροδιαφυγής. " έκθεση για το σχέδιο οδηγίας που συζητάμε τώρα παρουσιάζει μια επιτάχυνση της ανταλλαγής απαραίτητων πληροφοριών για την πάταξη ενάντια στη φοροδιαφυγή. Αυτός είναι ένας από τους λόγους που στενεύουμε το περιθώριο για την υποβολή των φορολογικών επιστροφών για ενδοκοινοτικές συναλλαγές.

Το σύστημα ΦΠΑ που δημιουργήθηκε το 1993 είναι απλώς μεταβατικό. Πιστεύω ότι στο ξεκίνημα της επόμενης θητείας, η Επιτροπή θα παρουσιάσει πιο φιλόδοξα μέτρα σχετικά με την τελική και περιεκτική μεταρρύθμιση ΦΠΑ. " προσωρινή φύση του τρέχοντος συστήματος είναι ένας από τους λόγους που στην τροπολογία μου, η οποία εγκρίθηκε από την Επιτροπή, απαιτώ η Επιτροπή να εκτιμήσει τον αντίκτυπο των υιοθετημένων μέτρων τρία χρόνια νωρίτερα από το προτεινόμενο στην αρχική πρόταση τροπολογίας. Αυτό είναι για την αποφυγή κάποιας κατάστασης όπου το σύστημα θα εκτιμηθεί σε μια περίοδο όταν δεν θα ισχύει πλέον.

Για να ολοκληρώσω, θα ήθελα να ευχαριστήσω και να συγχαρώ τον εισηγητή για την σωστά ισορροπημένη έκθεση. Το σχέδιο επιτρέπει την έγκαιρη απόκριση στη φοροδιαφυγή. Είναι επίσης θετικό που οι ίδιοι οι επιχειρηματίες έχουν δηλώσει ότι η διοικητική επιβάρυνση θα είναι ελάχιστη.
<SPEAKER ID="264" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Κυρία Πρόεδρε, όταν το Ελεγκτικό Συμβούλιο ισχυρίζεται ότι ο όγκος της φοροδιαφυγής ΦΠΑ μπορεί να είναι μεγαλύτερος από το συνολικό προϋπολογισμό της Κοινότητας και ο κύριος Staes βεβαιώνει ότι αυτός ο αριθμός πρέπει να υπερδιπλασιαστεί, η συζήτηση αυτών των εκθέσεων είναι πλήρως δικαιολογημένη. Συγκεκριμένα, είναι σαφές ότι τα κράτη μέλη πρέπει να υποστηρίζουν τη δημιουργία ενός μητρώου φυσικών προσώπων τα οποία χρησιμοποιούν εικονικές εταιρείες για φοροδιαφυγή. Πρέπει να στηρίξω τις προτάσεις του κυρίου Staes.

Λέγοντας αυτό, δεν είναι αποφυγή πληρωμής του ΦΠΑ που είναι το κύριο πρόβλημα ως προς τη φοροδιαφυγή στην Ευρώπη, επειδή υπάρχει ένας τύπος νομικής αποφυγής που επιτρέπεται από τις κυβερνήσεις με τη μορφή εξωχώριων οικονομικών κέντρων. Σε αυτά τα κέντρα, ξεπλένονται τα εισοδήματα των εγκλημάτων και τα νόμιμα κεφάλαια ποινικοποιούνται, Όταν τα χρήματα από τους φόρους μας καταλήγουν να χρησιμοποιούνται για παροχή εγγυήσεων σε τράπεζες και τραπεζιτικούς, το τέλος των χωρών με φορολογικές απαλλαγές αποτελεί πραγματική δοκιμασία για την Ευρώπη στο εγγύς μέλλον. Με αυτόν τον τρόπο θα κριθούμε και απέχουμε λίγα χρόνια μόνο από όσα απαιτούνται σχετικά με τη φοροδιαφυγή.
<SPEAKER ID="265" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) Κυρία Πρόεδρε, αξιότιμα Μέλη του Κοινοβουλίου και καλεσμένοι, δεν τίθεται συζήτηση ότι η φοροδιαφυγή προκαλεί σημαντική αναστάτωση στον ανταγωνισμό και τη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς κα μειώνει τα γενικά έσοδα. " επεξηγηματική δήλωση δεν είναι απολύτως πιστευτή όταν δηλώνει ότι τα προτεινόμενα μέτρα, με αποκλειστικό σκοπό την επιτάχυνση της συλλογής και ανταλλαγής των δεδομένων που αφορούν στις ενδοκοινοτικές συναλλαγές δεν αποτελούν υπερβολική επιβάρυνση για τον επιχειρηματικό τομέα.

Παράλληλα, η επεξηγηματική δήλωση της Επιτροπής αναγνωρίζει τις αμφιβολίες στον επιχειρηματικό τομέα σχετικά με την ικανότητα των φορολογικών αρχών για τη χρησιμοποίηση των παρεχόμενων πληροφοριών. " δήλωση δεν κάνει τίποτε για την αποβολή αυτών των αμφιβολιών. Πάντως, τα μέτρα που στοχεύουν στην πάταξη της φοροδιαφυγής πρέπει να ξεκινήσουν από κάπου. Πιθανόν μόνο η πράξη να μας καταδείξει εάν το προτεινόμενο μέτρο λειτουργεί ή γίνεται απλώς άλλη μια διοικητική επιβάρυνση για τον επιχειρηματικό τομέα.
<SPEAKER ID="266" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να εξετάσω την έκθεση και το ίδιο το πρόβλημα από την σκοπιά πρώτον της απάτης, δεύτερον από την απώλεια του προϋπολογισμού και τρίτον από την παραποίηση της επιχειρηματικής ανταγωνιστικότητας, εφόσον η φοροδιαφυγή υπονομεύει τις αρχές του θεμιτού ανταγωνισμού.

Θα ήθελα να εκφράσω την ιδιαίτερη εκτίμησή μου για την έκθεση και τον εισηγητή, κύριο Staes, ο οποίος συνέταξε μια εξαιρετική έκθεση. Είναι μια από τις λίγες εκθέσεις που όχι μόνο αναφέρεται στα ποσά αλλά ονομάζει επίσης τα κράτη μέλη όπου προκύπτουν αυτές οι ανωμαλίες. Θα ήθελα επιπλέον να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μου στο Ελεγκτικό Συμβούλιο, το ποίο έχει τονίσει δυο βασικές κατηγορίες αιτιών. Πρώτον, τους λόγους που σχετίζονται με τα κράτη μέλη, τους οποίους μπορούμε να ερμηνεύσουμε ως ένα είδος παθητικότητας από την πλευρά του Συμβουλίου ή αδράνειας από την πλευρά των κρατών μελών, που θα μπορούσαν να συνεισφέρουν σημαντικά στην επίλυση του προβλήματος, με λήψη φαινομενικά απλών βημάτων, όπως η έγκαιρη ανταλλαγή πληροφοριών, αξιόπιστη ανταλλαγή πληροφοριών και επίδειξη της επιθυμίας ταυτοποίησης και εξάλειψης των αιτιών της υπάρχουσας κατάστασης πραγμάτων.

Υπάρχει επίσης ένα δεύτερο σημαντικό ζήτημα, το οποίο δεν τονίστηκε αρκετά στην προσφώνηση του Επιτρόπου: τι μπορεί πράγματι να κάνει η Επιτροπή, μαζί με τα βοηθητικά γραφεία της, όπως η Γενική Διεύθυνση Φορολογίας και Τελωνειακής Ένωσης και η Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Καταπολέμησης της Απάτης (OLAF), στη θέση της συχνής γραφειοκρατικής επεξήγησης όση προσπάθεια και εάν καταβάλουμε; Μέχρι στιγμής δεν έχει αποδώσει;
<SPEAKER ID="267" NAME="Louis Michel">
Μέλος της Επιτροπής. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για τις παρατηρήσεις και τις απόψεις που εκφράσατε κατά τη διάρκεια αυτής της συζήτησης.

" Επιτροπή θα λάβει υπόψη της τις προτάσεις που πραγματοποίησε το Ευρωκοινοβούλιο στις τρέχουσες και νομοθετικές προτάσεις του.

Είμαι ευτυχής που σημειώνω ότι οι γνώμες του Ευρωκοινοβουλίου είναι παρόμοιες με της Επιτροπής σε σχέση με τα μέτρα που λαμβάνονται για την βελτίωση της πάταξης της φοροδιαφυγής ΦΠΑ εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είμαι ιδιαιτέρως ευτυχής σχετικά με την ευρεία στήριξη του βασικού σκοπού της πρώτης απτής πρότασης της Επιτροπής, δηλαδή της επιτάχυνσης, μέχρι τον Ιανουάριο του 2010, της συγκέντρωσης και της ανταλλαγής πληροφοριών σχετικά με τις ενδοκοινοτικές συναλλαγές.

Μιλήσαμε για την αξιολόγηση του αντίκτυπου. " Επιτροπή έχει εξετάσει τις επιδράσεις στις επιχειρηματικές δαπάνες. Φαίνεται ότι αυτές οι δαπάνες είναι περιορισμένες. Προκειμένου να εξεταστούν οι πραγματικές επιδράσεις πιο συγκεκριμένα, η Επιτροπή είναι έτοιμη να συντάξει μια έκθεση αποτίμησης. Τα προκαταρκτικά αποτελέσματα της τρέχουσας αξιολόγησης, στα οποία αναφέρεστε, κυρία Stauner, θα είναι γνωστά κατά τη διάρκεια των επόμενων εβδομάδων και θα επικυρωθούν στη συνέχεια σε συνεργασία με τα κράτη μέλη.

Με ενημέρωσαν ότι η Επιτροπή μπορεί μόνο να αποδεχτεί τις Τροπολογίες 4 και 7 της έκθεσης ...

Επομένως δεν είστε σε θέση να αποδεχτείτε τις Τροπολογίες 4 και 7 της έκθεσης;

Πράγματι, μπορούμε να αποδεχτούμε τις Τροπολογίες 4 και 7 της έκθεσης του κύριου García-Margallo y Marfil.

Θα ήθελα να απολογηθώ που προχωρώ με αυτόν τον τρόπο αλλά, όπως θα έχετε παρατηρήσει και γνωρίζετε, δεν είμαι ο αρμόδιος Επίτροπος και άρα είμαι πολύ λιγότερο αναλυτικός σε αυτά τα ζητήματα, που αποτελούν για μένα, περισσότερο από άλλους, μεγάλη πρόκληση.
<SPEAKER ID="268" NAME="José Manuel García-Margallo y Marfil" LANGUAGE="ES">
Πιστέψτε με, Επίτροπε Michel, εκτιμώ την ευγένειά σας να είστε εδώ μαζί μας και να ασχολήστε με θέματα που είναι όντως δύσκολα για όλους.

" Επιτροπή ζήτησε να είμαστε γρήγοροι και ανταποκριθήκαμε άμεσα. " Επιτροπή για Νομικές Υποθέσεις εξέδωσε έγκαιρα τη γνωμοδότησή της και με σπάνια ομοφωνία, η Επιτροπή για Οικονομικές και Νομισματικές Υποθέσεις ενέκρινε την έκθεση που συζητούμε σήμερα.

Επίτροπε, μας διαβάσατε τις προτάσεις που υιοθέτησε το Συμβούλιο στις 1 Δεκεμβρίου από τις σημειώσεις που προετοιμάστηκαν για εσάς στην Επιτροπή για Δημοσιονομικές Υποθέσεις. Αυτές οι προτάσεις, εντούτοις, δεν είναι ακριβώς αυτές για τις οποίες συζητάμε εδώ σήμερα. Αυτό που συζητάμε είναι κάτι άλλο. Δεν με εκπλήσσει που μας είπαν αυτό που σκέφτονται να πραγματοποιήσουν, επειδή αυτό που όντως έκανα είναι πολύ μικρό, όπως έχω ήδη πει.

" ομιλία με την οποία έδρασε το Κοινοβούλιο σε αυτό το πραγματικά σημαντικό θέμα, όπως σημείωσαν τα άλλα Μέλη, δεν ευωδόθηκε με ενθουσιασμό από την Επιτροπή ή το Συμβούλιο.

Κάποτε ένας πολύ σημαντικό πρόεδρος επιτροπής είχε δηλώσει ότι ανέμενε 'de l'audace, encore de l'audace et toujours de l'audace' από την Επιτροπή, θάρρος, περισσότερο θάρρος και θάρρος για πάντα. Ο Επίτροπος διατηρεί ένα μονοπώλιο στη νομοθετική πρωτοβουλία και αυτό το Κοινοβούλιο το ήθελε αυτό αλλά η διατήρηση αυτού του μονοπωλίου σημαίνει ότι αυτές οι πρωτοβουλίες πρέπει να εμφανιστούν και να προταθούν με τόλμη και θάρρος, χωρίς συγκράτηση από φόβο μήπως το Συμβούλιο δεν τις εγκρίνει.

Οι πρωτοβουλίες πρέπει να εφαρμοστούν, να τεθούν σε ισχύ και να στηριχθούν και το Συμβούλιο πρέπει να απαντήσει στην Επιτροπή και στο παρόν Κοινοβούλιο εάν οι προτάσεις δεν είναι επιτυχείς. Αυτό δεν ισχύει. Αυτό που περιέγραψα στον προηγούμενο λόγο μου ήταν η ιστορία της φθίνουσας φιλοδοξίας, από τις πιο απόλυτες προτάσεις στα συμβατικά μέτρα, σε ένα πακέτο μέτρων από τα οποία μόνο δύο έχουν επιλεχθεί, τα πιο συντηρητικά.

Είμαι ευγνώμων στον κύριο Michel και του ζητώ να μεταφέρει στον αρμόδιο Επίτροπο τις ευχαριστίες μου για την αποδοχή μερικών τροπολογιών αλλά αισθάνομαι ταραγμένος από όσα συζητήσαμε εδώ.
<SPEAKER ID="269" NAME="Bart Staes">
εισηγητής. - (NL) Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, μόνο να προσυπογράψω μπορώ αυτά που έχει να δηλώσει ο κύριος García-Margallo y Marfil. Κατά τη γνώμη μου, και οι δύο εκθέσεις που είναι μπροστά μας και με τον τρόπο που έγιναν αποδεκτές από την Επιτροπή για Οικονομικές και Νομισματικές Υποθέσεις από τη μία και από την Επιτροπή Δημοσιονομικού Ελέγχου από την άλλη, επιδεικνύουν ένα υψηλό επίπεδο διευκόλυνσης, που δεν πρέπει να απλώς παραβλεφθεί.

Εμπλέκονται πολλά χρήματα. Φανταστείτε μόνο ότι μπορούμε μόνο να ανακτήσουμε ένα τέταρτο αυτών των χρημάτων. Μπορεί να καταλήξουμε με ένα κεφάλαιο 60 δισεκατομμυρίων ευρώ στα κράτη μέλη και την Ευρωπαϊκή Ένωση. Χρειαζόμαστε αυτά τα χρήματα. Ο κύριος Verheugen, ο οποίος είναι εδώ σήμερα, γνωρίζει ότι έχει ένα σημαντικό έργο να πραγματοποιήσει. Επομένως, γνωρίζουμε για τι αγωνιζόμαστε. Καταπολεμούμε επίσης τη μεροληψία και την αδικία. Άλλωστε, όλοι όσοι δεν καταφέρνουν να πληρώσουν τους φόρους τους, που προσπαθούν να φοροδιαφύγουν, επιδεικνύουν αντικοινωνική συμπεριφορά. Αυτό, λοιπόν, είναι κάτι που απαιτεί επίλυση στην παρούσα Βουλή.

Θα ήθελα να πω στον Επίτροπο Michel ότι κατανοώ την απάντησή του. Έχει τις δικές του ικανότητες. Είναι εδώ για να αντικαταστήσει κάποιον άλλο και κατανοώ ότι απλώς διαβάζει την απάντησή του. Αυτό δεν είναι πρόβλημα. Θα πάρω μαζί μου το κείμενό του και θα το δουλέψουμε.

Θα ήθελα να ζητήσω από την Επιτροπή, όμως, να μην συζητήσει τη μελέτη για την έκταση της απάτης, η οποία θα έπρεπε να είναι έτοιμη μέχρι το τέλος του έτους, με τα κράτη μέλη, αλλά να την υποβάλει στην Επιτροπή για Οικονομικές και Νομισματικές Υποθέσεις και στην Επιτροπή Δημοσιονομικού Ελέγχου, ώστε να μπορούμε να συμπεριλάβουμε και κάποιες άλλες πτυχές επίσης.
<SPEAKER ID="270" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα λάβει χώρα την Πέμπτη 4 Δεκεμβρίου 2008 στις 12.00.

Γραπτές δηλώσεις (Άρθρο 142)
<SPEAKER ID="271" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) " εν λόγω έκθεση είναι ιδιαίτερα σημαντική λόγω του γεγονότος ότι εισάγει μηχανισμούς με σκοπό την εξάλειψη ή μείωση των ευκαιριών για καταδολίευση του προϋπολογισμού μέσω δόλιων ενδοκοινοτικών συναλλαγών που υπόκεινται σε ΦΠΑ.

Επί του παρόντος, οι ετήσιες απώλειες που δημιουργήθηκαν ως αποτέλεσμα διεξαγωγής εικονικών συναλλαγών που αφορούσαν σε αγνοούμενους εμπόρους υπολογίζονται σε 100 εκατομμύρια ευρώ (16% των ετήσιων πόρων της ΕΕ).

" μείωση των χρονιών περιθωρίων για τη συλλογή πληροφοριών και ανταλλαγής τους μεταξύ των φορολογικών αρχών των κρατών μελών μπορεί να βοηθήσει στη βελτίωση της παρακολούθησης των συναλλαγών αυτού του τύπου.

Σύμφωνα με μια εγκεκριμένη τροπολογία στην εν λόγω έκθεση, που παραθέτει η Επιτροπή, οι φορολογικές αρχές στα κράτη μέλη θα συνδεθούν με μια κοινή βάση δεδομένων όπου οι λεπτομέρειες θα καταχωρίζονται από φυσικά πρόσωπα πίσω από τους αγνοούμενους εμπόρους που ευθύνονται για τη διεξαγωγή δόλιων συναλλαγών αυτής της φύσης.

Αυτό θα αποτρέψει αυτούς τους εμπόρους από τη συνέχιση ίδρυσης άλλων εταιρειών οπουδήποτε σε ολόκληρη της Ευρωπαϊκή Ένωση και ούτε σε ένα Κράτος μέλος, όπως συμβαίνει επί του παρόντος. Αυτό θα επιτευχθεί καθώς θα ταυτοποιηθούν σε πραγματικό χρόνο όταν εκτελεστεί έλεγχος στη βάση δεδομένων και επειδή οι πληροφορίες θα αποσταλούν στο εμπορικό μητρώο στο οποίο έχει πραγματοποιηθεί η εφαρμογή για καταχώριση μιας νέας εταιρείας.
<SPEAKER ID="272" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk  " LANGUAGE="PL">
Καθώς παίρνω το λόγο σε μια συζήτηση που αφορά στην πάταξη της φοροδιαφυγής, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στα εξής. " μείωση του εισοδήματος που προκύπτει από τη φοροδιαφυγή ΦΠΑ σε πολλά κράτη μέλη είναι ιδιαίτερα υψηλή και αυξάνεται κάθε χρόνο. Για παράδειγμα, στη Γερμανία το έτος 2005, η απώλεια ήταν περίπου 17 δισεκατομμύρια ευρώ και στο "νωμένο Βασίλειο το φορολογικό έτος 2005-2006 ήταν πάνω από 18 δισεκατομμύρια ευρώ.

Παρά το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση εισήγαγε πολλές πρωτοβουλίες για την πάταξη της φοροδιαφυγής του ΦΠΑ, όπως το EUROCANET (ένα δίκτυο για ανταλλαγή πληροφοριών που είναι ύποπτες για φοροδιαφυγή ΦΠΑ, όπου ευτυχώς δεν συμπεριλαμβάνονται η Γερμανία, το "νωμένο Βασίλειο ή η Ιταλία), και παρά το έργο ιδρυμάτων όπως Europol, Eurojust και OLAF, αυτές οι απώλειες αυξάνονται σημαντικά χρόνο με το χρόνο.

Υπό αυτές τις συνθήκες, πρέπει να εγκαταλείψουμε δράσεις που οδηγούν στη δημιουργία νέων διακυβερνητικών κέντρων και να ενισχύσουμε το ρόλο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής ως κεντρικού συντονιστή διοικητικής συνεργασίας μεταξύ ατομικών κρατών μελών που ασχολούνται με την πάταξη της φοροδιαφυγής ΦΠΑ. Επομένως, είναι τουλάχιστον συζητήσιμο το εάν θα πρέπει να δημιουργήσουμε ένα νέο μηχανισμό, το Eurofisc, που γίνεται αντιληπτό ως ένα νέο αποκεντρωμένο δίκτυο στο οποίο τα κράτη μέλη θα συμμετάσχουν σε εθελοντική βάση.
<SPEAKER ID="993" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) " έκθεση για την πάταξη της φοροδιαφυγής σε σχέση με τις ενδοκοινοτικές συναλλαγές αποτελεί πολύ σημαντική νομική πράξη.

" φοροδιαφυγή ανέρχεται σε μια επίθεση στην αρχή θεμιτής και διάφανης φορολόγησης. Υπονομεύει επίσης τη βάση στην οποία λειτουργεί η Ένωση. Λιγότερα χρήματα για τον προϋπολογισμό της Ένωσης σημαίνει ότι δεν είμαστε σε θέση να εφαρμόσουμε πλήρως πολιτικές.

" πάταξη της φοροδιαφυγής εμπίπτει σε μεγάλο βαθμό στη δικαιοδοσία των κρατών μελών. Τα τελευταία δεν πρέπει, ωστόσο, να δρουν αυτόνομα. Υπάρχει σαφής ανάγκη συντονισμού σε επίπεδο κοινότητας και ενίσχυσης της συνεργασίας μεταξύ των εθνικών διοικήσεων των κρατών μελών και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.

" μεταρρύθμιση του ΦΠΑ είναι μια μακροπρόθεσμη και χρονοβόρα διαδικασία. Αντίστοιχα, η έκθεση που συζητήθηκε δηλώνει ότι πρέπει να χρησιμοποιηθούν οι συμβατικοί πόροι. Οι τελευταίοι αφορούν αλλαγές στη νομοθεσία στον τομέα της ευθύνης του φορολογούμενου εάν δεν υποβληθούν εγκαίρως ή σωστά τα απαραίτητα έγγραφα. Άλλες αλλαγές περιλαμβάνουν το χρόνο λήψης των πληροφοριών και την έγκαιρη διόρθωση εσφαλμένων στοιχείων, μαζί με την επιτάχυνση της ανταλλαγής των πληροφοριών που συνδέονται με τις ενδοκοινοτικές συναλλαγές.
