<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 10.00)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

    Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την προφορική ερώτηση (O-0036/2005 - B6-0168/2005) του βουλευτή κ. Σηφουνάκη προς την Επιτροπή σχετικά με την καταπολέμηση της χρήσεως απαγορευμένων ουσιών (ντόπινγκ) στον αθλητισμό. 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="" NAME="Σηφουνάκης (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής.">

Σας υπενθυμίζω απλώς ότι η πρώτη πρωτοβουλία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το ντόπινγκ ήταν το ψήφισμα της 7ης Σεπτεμβρίου 2000 επί ανακοινώσεως της Επιτροπής σχετικά με ένα σχέδιο κοινοτικής στήριξης για την καταπολέμηση του ντόπινγκ στον αθλητισμό, ενώ η τελευταία μεγάλη πρωτοβουλία υπήρξε η δημόσια ακρόαση που οργάνωσε η επιτροπή μας μόλις τον περασμένο Νοέμβριο, με τίτλο «Ντόπινγκ: ένα εμπόδιο στο ιδεώδες του αθλητισμού», στην οποία κλήθηκε ένας μεγάλος αριθμός εμπειρογνωμόνων και κατέθεσαν τις απόψεις τους.

Η δημόσια αυτή ακρόαση πραγματοποιήθηκε μετά από τους Ολυμπιακούς Αγώνες της Αθήνας, που απέδειξαν για άλλη μια φορά ότι η χρήση απαγορευμένων ουσιών στον αθλητισμό εξακολουθεί, δυστυχώς, να αποτελεί υπαρκτό και επιδεινούμενο φαινόμενο. Αξίζει να σημειωθεί ότι στους Ολυμπιακούς της Αθήνας είχαμε 22 περιπτώσεις εντοπισμού αθλητών που βρέθηκαν θετικοί στον έλεγχο ντόπινγκ, δηλαδή αριθμός διπλάσιος από αυτόν του Σίδνεϋ.

Από τη άλλη πλευρά, το ντόπινγκ είναι επικίνδυνο για την υγεία των αθλητών, οι οποίοι καταφεύγουν στις απαγορευμένες ουσίες, τελώντας πολλές φορές εν γνώσει των ελλοχευόντων κινδύνων. Εδώ θέλω να σταθώ ιδιαίτερα στο γεγονός ότι η χρήση χημικών ουσιών γίνεται, όχι μόνο από τους επαγγελματίες αθλητές αλλά και από έναν μεγάλο αριθμό ερασιτεχνών. Σύμφωνα με μια πρόσφατη έρευνα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, το 6% των νέων που ασκούνται σε γυμναστήρια, δηλαδή περισσότερο από 4 εκατομμύρια νέοι, κάνει χρήση «φαρμακευτικών» ουσιών, με στόχο φυσικά τη βελτίωση των επιδόσεων. Πιστεύουμε ότι επιβάλλεται να υπάρξει συντονισμένη δράση από τα κράτη μέλη για την ανάπτυξη κοινών μεθόδων ελέγχου και πιστοποίησης της χρήσης των ουσιών αυτών με τον χαρακτηρισμό «φαρμακευτικές», ενώ θα πρέπει να ληφθεί υπόψη ότι πολλές από αυτές τις ουσίες πωλούνται και μέσω του Ίντερνετ. Θα ήταν επίσης σκόπιμη η τοποθέτηση ετικετών στα σκευάσματα που πωλούνται ευρέως, οι οποίες θα αναγράφουν ξεκάθαρα ότι πρόκειται για αναβολικές ουσίες.

· με ποιον τρόπο, τέλος, σκοπεύει να συνεργαστεί με τον Παγκόσμιο Οργανισμό κατά του Ντόπινγκ (WADA), το Συμβούλιο της Ευρώπης και την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας, καθώς και με τα κράτη μέλη, προκειμένου να εξασφαλίσει την επιτυχία των απαιτούμενων δράσεων;
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="EN" NAME="Borg," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, ο Επίτροπος Figeľ μού ζήτησε να τον εκπροσωπήσω εδώ σήμερα το πρωί. Λυπάται πολύ που δεν μπορεί να είναι ο ίδιος εδώ.

Το ντόπινγκ βρίσκεται στην ατζέντα της Επιτροπής εδώ και καιρό. Το 1998, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο κάλεσε την Επιτροπή να υποβάλει κοινοτικό σχέδιο στήριξης για την καταπολέμηση της χρήσεως απαγορευμένων ουσιών (ντόπινγκ) στον αθλητισμό. Το σχέδιο στήριξης αποτέλεσε τη βάση πιλοτικών προγραμμάτων για την καταπολέμηση του ντόπινγκ, για μια περίοδο δύο ετών, μεταξύ 2000 και 2002. Τα μισά περίπου από τα προγράμματα αυτά αφορούσαν την έρευνα και τα άλλα μισά την ενημέρωση και την εκπαίδευση. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστήριξε ενεργά το σχέδιο αυτό.

Η Επιτροπή βλέπει με ικανοποίηση ότι το Κοινοβούλιο εξακολουθεί να ενδιαφέρεται έντονα για το θέμα. Για παράδειγμα, η ακρόαση της 29ης Νοεμβρίου 2004, την οποία οργάνωσε η Επιτροπή Πολιτισμού του Κοινοβουλίου, αποτέλεσε μείζον γεγονός στο οποίο εκπρόσωποι του αθλητικού κινήματος προέβησαν σε ενθαρρυντικές δηλώσεις.

Στην ακρόαση, ο κ. Figeľ επεσήμανε ότι, εφόσον διατεθεί επαρκής χρηματοδότηση, μπορεί να αναληφθεί δράση σε τρεις τομείς: την έρευνα, την ενημέρωση και την εκπαίδευση. Οι προτάσεις αυτές θα αποτελέσουν φυσική συνέχεια του έργου που υλοποίησε η Επιτροπή κατά την περίοδο 2000-2002. Αυτός είναι ο τρόπος με τον οποίο θα πρέπει να προχωρήσουμε, δεδομένης της απουσίας νομικής βάσης για την καταπολέμηση του ντόπινγκ στον αθλητισμό. Θα ήταν πρόωρο να παρουσιάσουμε πιο συγκεκριμένες προτάσεις υπό τις παρούσες συνθήκες, δεδομένου ότι οι προτάσεις αυτές εξαρτώνται από τη δημοσιονομική κατάσταση.

Υπό την προϋπόθεση της επικύρωσης της Συνταγματικής Συνθήκης, η Επιτροπή θα έχει μία βάση –το νέο άρθρο III-282– για να αναπτύξει την ευρωπαϊκή διάσταση στον τομέα του αθλητισμού. Ειδικότερα, αυτό θα μας δώσει τη δυνατότητα να προωθήσουμε πρωτοβουλίες για την ηθική και φυσική ακεραιότητα των νέων αθλητών. Είναι, ωστόσο, σημαντικό να προετοιμάσουμε προσεκτικά την εφαρμογή αυτής της νέας διάταξης. Η Επιτροπή είναι αποφασισμένη να συνεργαστεί στενά με όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη, ώστε να ανταποκριθεί στην πρόκληση αυτή.

Τι μπορεί να γίνει προκειμένου να τεθούν οι βάσεις για την επακόλουθη θέση σε ισχύ του Συντάγματος; Για να απαντήσω, επιτρέψτε μου να επιστρέψω στις παρατηρήσεις που έκανε ο κ. Figeľ στην ακρόαση της 29ης Νοεμβρίου 2004.

Το πρώτο σημείο που έθεσε ο κ. Figeľ αφορούσε τις ενέργειες στον τομέα της εκπαίδευσης. Εδώ, είναι ήδη δυνατό να γίνουν σημαντικές παρεμβάσεις, βάσει των τομέων για τους οποίους η Επιτροπή έχει ήδη αρμοδιότητα. Περίπου τα μισά από τα πιλοτικά προγράμματα κατά του ντόπινγκ, που έλαβαν κοινοτική χρηματοδότηση την περίοδο 2000-2002, βασίζονταν στην εκπαίδευση. Εξετάζουμε επί του παρόντος τη δυνατότητα ένταξης θεμάτων που άπτονται του ντόπινγκ στη δραστηριότητα της Επιτροπής στον τομέα της εκπαίδευσης.

Το δεύτερο σημείο αφορούσε ενέργειες στον τομέα της ενημέρωσης. Μάλιστα, μία εκ των τριών μελετών για το ντόπινγκ, οι οποίες εκπονήθηκαν το διάστημα 2000-2001, εξέταζε τις δυνατότητες μίας πανευρωπαϊκής εκστρατείας κατά του ντόπινγκ. Αντλούσε από την εμπειρία εκστρατειών αυτού του είδους που υλοποιήθηκαν σε ορισμένα κράτη μέλη. Επομένως, υπάρχει ήδη ουσιαστικό προπαρασκευαστικό έργο. Είναι όμως σημαντικό να σημειωθεί ότι δεν είναι δυνατόν να αναληφθεί τέτοια πρωτοβουλία χωρίς αυτόνομο, καθορισμένο δημοσιονομικό μέσο.

Το τρίτο σημείο που έθιξε ο κ. Figel’ αφορούσε τις ενέργειες στον τομέα της έρευνας. Υπάρχει ήδη υλικό το οποίο μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε στον τομέα αυτό. Η Επιτροπή συνέβαλε στην προαγωγή της δημιουργίας δικτύων μεταξύ κορυφαίων ειδικών στον τομέα. Εφόσον δεν προβλέπεται ένα ειδικά ορισμένο δημοσιονομικό μέσο, είναι ίσως δυνατόν να ενταχθεί η έρευνα κατά του ντόπινγκ περισσότερο και πιο αισθητά σε υπάρχουσες δραστηριότητες της Επιτροπής. Έχει παρασχεθεί χρηματοδότηση από την Επιτροπή μέσω του προϋπολογισμού της για την έρευνα, συμπεριλαμβανομένων των πρόσφατων προγραμμάτων CAFDIS και HARDOP. Πρέπει τώρα να αρχίσουμε να κοιτάμε προς το μέλλον. Για τον λόγο αυτό, ο κ. Figel’ ξεκίνησε συζητήσεις με τον κ. Potočnik για να διερευνήσει εάν υπάρχει περιθώριο για συνέργειες μεταξύ των αντίστοιχων υπηρεσιών μας.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="" NAME="Μαυρομμάτης," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE.">

Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι το ντόπινγκ δεν αφορά μόνο τους επαγγελματίες του αθλητισμού. Αντίθετα, συνιστά μια απειλή, το μέγεθος της οποίας αυξάνεται διαρκώς, τόσο λόγω της συνεχόμενης επέκτασης του φάσματος των αποδεκτών που περικλείει ερασιτέχνες και νέους σε ολόκληρο τον κόσμο, όσο και λόγω της εμφάνισης νέων εξελιγμένων σκευασμάτων, η διακίνηση των οποίων γίνεται με διάφορα μέσα, που συνεχώς πολλαπλασιάζονται, όπως είναι τα γυμναστήρια, το Διαδίκτυο, τα φαρμακεία και το κοινό ταχυδρομείο. Υπενθυμίζω ότι ο τζίρος από τη διακίνηση των αναβολικών ουσιών ξεπερνάει τα 2 δισεκατομμύρια ευρώ ετησίως στην Ευρώπη και περίπου τα 6 δισεκατομμύρια ευρώ ετησίως σε ολόκληρο τον κόσμο.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="ES" NAME="Riera Madurell," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Αλλά είναι προφανές ότι αυτό το θέμα έχει μία σαφή διεθνή διάσταση και είναι, επομένως, πολύ σημαντικό να υποστηρίξει και η Ευρωπαϊκή Ένωση τη συμπερίληψη έρευνας αντιντόπινγκ στα δικά μας σχέδια έρευνας και ανάπτυξης. Το πρότεινα αυτό στον Επίτροπο κ. Potočnik κατά την πρώτη του ακρόαση ενώπιον της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας του Κοινοβουλίου μας και εκείνος έδειξε ενδιαφέρον για την πρόταση και υποσχέθηκε να την μελετήσει. Θα ήθελα να ενθαρρύνω την Επιτροπή να λάβει σημαντικά μέτρα σχετικά με το θέμα από αυτή την άποψη.

Επιπλέον, κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι μία πρωτοβουλία αυτού του τύπου θα ήταν επίσης σύμφωνη με το άρθρο III-282 του νέου Ευρωπαϊκού Συντάγματος, το οποίο κάνει λόγο για την ανάπτυξη της ευρωπαϊκής διάστασης του αθλητισμού, την προώθηση της δικαιοσύνης και των ίσων ευκαιριών στους αγώνες και για την προστασία της ηθικής και σωματικής ακεραιότητας των αθλητών μας. 
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="FI" NAME="Takkula," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

Ο Παγκόσμιος Οργανισμός κατά του Ντόπινγκ (WADA) συντονίζει και αναπτύσσει την καταπολέμηση του ντόπινγκ διεθνώς. Το διεθνές ολυμπιακό κίνημα συμμετέχει ενεργά στη διοίκηση του WADA, αλλά ο ρόλος των κρατών δεν είναι ιδιαίτερα ενεργός. Τα κράτη μέλη της ΕΕ πρέπει να μπορούν να καταβάλλουν συνδυασμένες προσπάθειες για την επίτευξη καλύτερης ισορροπίας όσον αφορά τη συμβολή των διαφόρων χωρών στο έργο του WADA, δημιουργώντας έτσι ευνοϊκότερους όρους για την αποτελεσματική λειτουργία του. Η ΕΕ δεν πρέπει να δημιουργήσει δικό της οργανισμό κατά του ντόπινγκ: πρέπει να προσχωρήσει στη Σύμβαση κατά του ντόπινγκ του Συμβουλίου της Ευρώπης και, έτσι, να συμμετέχει ενεργά στις προσπάθειες καταπολέμησης του ντόπινγκ σε όλη την Ευρώπη.

Επιπλέον, η Unesco εκπονεί παγκόσμια σύμβαση κατά του ντόπινγκ. Η ΕΕ πρέπει να παρακολουθεί στενά την εκπόνηση της σύμβασης και να συντονίσει τις απόψεις των κρατών μελών. Με αυξανόμενες αρμοδιότητες στον τομέα του αθλητισμού, δηλαδή με το Σύνταγμα, το οποίο θα παράσχει τη μελλοντική νομική βάση, η ΕΕ πρέπει να συμμετάσχει ενεργά στην εκπλήρωση, την προώθηση και τη στήριξη των υποχρεώσεων βάσει της εν λόγω μελλοντικής συμφωνίας.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="" NAME="Bennahmias," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE.">

Είναι σαφές ότι το πρώτο που πρέπει να κάνουμε είναι να λάβουμε στάση προάσπισης της δημόσιας υγείας των αθλητών μας, επίλεκτων αθλητών, επαγγελματιών αθλητών. όμως, σε αυτό το επίπεδο υπάρχει μία αντίφαση, όπως είδαμε πρόσφατα. Ο Παγκόσμιος Οργανισμός κατά του Ντόπινγκ, που επιτελεί εξαιρετικά σπουδαίο έργο, αποφάσισε πρόσφατα, σε ό,τι αφορά κυρίως τα κορτικοστεροειδή, ότι θα γίνονται έλεγχοι και ότι θα γίνεται αποδεκτό ένα ορισμένο επίπεδο –νομίζω ότι είναι το 30%– κορτικοστεροειδών στα δείγματα που θα λαμβάνονται. Άρα, εδώ εκείνοι παίρνουν θέση ενάντια στο ιατρικό σώμα, θέση που στην ουσία αποδέχεται μία ορισμένη δόση. Τούτο μας θυμίζει, και ασφαλώς θυμίζει σε εμένα, ότι σε ό,τι αφορά τον αιματοκρίτη στον κόσμο της επαγγελματικής ποδηλασίας, γίνεται αποδεκτό ένα επίπεδο κατώτερο ή ίσο προς 50% αλλά όχι υψηλότερο.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="" NAME="Τούσσας," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL.">
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="PL" NAME="Czarnecki, Ryszard (NI )." AFFILIATION="">

     Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σύμφωνα με την Επιτροπή Πολιτισμού και Παιδείας, οι Ολυμπιακοί Αγώνες της Αθήνας κατέδειξαν ότι το ντόπινγκ στον αθλητισμό αποτελεί υπαρκτή απειλή. Ωστόσο, ο μόνος λόγος για τον εντοπισμό τόσων περιπτώσεων ντόπινγκ στους τελευταίους Ολυμπιακούς Αγώνες είναι ότι η Διεθνής Ολυμπιακή Επιτροπή, υπό την ηγεσία του νέου προέδρου της, Jacques Rogge, ανέλαβε επιτέλους αποφασιστική δράση για την καταπολέμηση του ντόπινγκ. Η πολιτική βούληση διαδραματίζει συχνά σημαντικό ρόλο σε τέτοια θέματα. Όλοι γνωρίζουμε ότι η Ολυμπιακή Επιτροπή των ΗΠΑ συγκάλυψε υποθέσεις ντόπινγκ που αφορούσαν αγωνιζόμενους, ιδίως αθλητές της, και ότι συνέχισε να το πράττει μέχρι πρόσφατα. Δεν πρέπει να έχουμε ψευδαισθήσεις για το γεγονός ότι η καταπολέμηση του ντόπινγκ δεν συνεπάγεται μόνο ματαίωση των φιλοδοξιών ορισμένων αγωνιζόμενων, προπονητών και διοργανωτών εκστρατειών αλλά και κήρυξη πολέμου κατά της τεράστιας βιομηχανίας ναρκωτικών καθώς και κατά ισχυρών και επαρκώς χρηματοδοτούμενων ομάδων συμφερόντων. Στρατηγικές που μπορούμε να ακολουθήσουμε σε αυτόν τον αγώνα περιλαμβάνουν αυστηρές ποινές, π.χ. επιβολή άμεσης και διά βίου απαγόρευσης συμμετοχής σε αγώνες, σαφείς κανόνες που θα διασφαλίσουν ότι κανείς δεν είναι «πιο ίσος» από κανέναν και νέες μεθόδους ανίχνευσης τεχνικών ντόπινγκ, οι οποίες τελειοποιούνται συνεχώς, όπως επεσήμαναν προηγούμενοι ομιλητές. Όπως η πολιτική, έτσι και ο αθλητισμός θα είναι πάντα ένας βρώμικος χώρος, αλλά έχει αναμφίβολα περιθώρια εξυγίανσης. Αυτό είναι το σκεπτικό της πρότασης ψηφίσματος και θα ήθελα να ευχαριστήσω τους συντάκτες, οι οποίοι φρόντισαν για αυτό.
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="HU" NAME="Schmitt, Pál (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Το Σύνταγμα της ΕΕ αναφέρεται στον αθλητισμό ως σημαντικό εκπαιδευτικό εργαλείο αλλά και ως μέσο ενίσχυσης της κοινωνικής συνοχής και ενός υγιεινού τρόπου ζωής. Το ντόπινγκ θέτει σε κίνδυνο την ίδια την ουσία του αθλητισμού, καθώς παραβιάζει την αρχή της ισότητας ευκαιριών και το πνεύμα του ευ αγωνίζεσθαι· οι επιδόσεις δεν αντανακλούν πλέον την ποσότητα και την ποιότητα της καταβληθείσας προσπάθειας. Το ντόπινγκ είναι επικίνδυνο για τους ίδιους τους αγωνιζόμενους· η βιβλιογραφία αναφέρει πολλές εκατοντάδες μοιραία περιστατικά. Σύμφωνα με τον πρώην πρόεδρο της ΔΟΕ κ. Samaranch, το ντόπινγκ είναι ο θάνατος του αθλητισμού. Επικίνδυνες ουσίες βελτίωσης επιδόσεων έχουν κάνει την εμφάνισή τους και στον τομέα του αθλητισμού αναψυχής και των γυμναστηρίων. Η παρασκευή, η εμπορία και η κατανάλωση αυτών των ουσιών γίνονται σήμερα σε μαζική κλίμακα· εκατομμύρια άνθρωποι πλήττονται και διατρέχουν κίνδυνο.

Διεθνώς, η μάχη κατά του ντόπινγκ διεξάγεται σε τρία επίπεδα: 1) πρόληψη, ενημέρωση και εκπαίδευση· 2) εξετάσεις πριν, κατά τη διάρκεια και μετά τους αγώνες με χρήση των τελευταίων μεθόδων που προσφέρει η επιστήμη· 3) επιβολή ποινών ή κυρώσεων αρκετά αυστηρών, ώστε να είναι αποτρεπτικές. Η ΕΕ μπορεί να συμμετέχει στις πρώτες δύο πτυχές αυτής της ευρείας, συντονισμένης προσπάθειας καταπολέμησης του ντόπινγκ, δεδομένου ότι η τιμωρία του εγκλήματος δεν εμπίπτει στο πεδίο αρμοδιοτήτων της. Ορισμένες χώρες έχουν ήδη εγκρίνει νομοθεσία που επιβάλλει αυστηρές ποινές για ντόπινγκ, παρόμοιες με αυτές για τη χρήση ναρκωτικών.

Από την πλευρά μου, συνιστώ και εγώ να αναλάβουμε ενεργό ρόλο στην εξυγίανση ή, αν προτιμάτε, στη διάσωση του αθλητισμού. Ας αντιμετωπίσουμε με σοβαρότητα το μήνυμα του Συντάγματος και ας συνεργαστούμε πιο στενά από ό,τι μέχρι σήμερα με τον WADA. Προς το παρόν, μόνο 12 από τις 25 χώρες της ΕΕ διαθέτουν πιστοποιημένα εργαστήρια. Ας βοηθήσουμε και τις άλλες 13 χώρες να αποκτήσουν αυτές τις πολύτιμες τεχνικές εγκαταστάσεις. Ας δημιουργήσουμε ένα ενοποιημένο ευρωπαϊκό δίκτυο εξετάσεων για να διευκολύνουμε τη στενή συνεργασία όχι μόνο στον τομέα των εξετάσεων αλλά και της έρευνας στις αθλητικές επιστήμες. Ας μην ξεχνάμε ότι η αθλητική επιστήμη μελετά ήδη εντατικά μία νέα μορφή ντόπινγκ η οποία μπορεί να αποδειχτεί ακόμα πιο επικίνδυνη από τις προηγούμενες, συγκεκριμένα το γενετικό ντόπινγκ. Συνιστώ επίσης να δημιουργήσει ο Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής έναν μηχανισμό που θα επιτρέπει στους ευρωπαίους πολίτες να αναφέρουν οποιαδήποτε παρασκευή, εμπορία ή κατανάλωση απαγορευμένων ουσιών υποπέσει στην αντίληψή τους. 
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="DE" NAME="Prets (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="DE" NAME="Martin, Hans-Peter (NI )." AFFILIATION="">

Όσον αφορά το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο για την έρευνα, ωστόσο, θα με χαροποιούσε να επικεντρωθείτε και στο ποδόσφαιρο. Υπάρχουν συγκεκριμένα ερωτήματα εδώ: αληθεύει ότι η G 14 –η ένωση που ελέγχει συγκεκριμένα το Κύπελλο Πρωταθλητριών– απαγορεύει τους ελέγχους για χρήση απαγορευμένων ουσιών; Αληθεύει ότι ιδίως οι ομάδες νέων αποφεύγουν τους ελέγχους για τη χρήση απαγορευμένων ουσιών; Δεν μπορώ παρά να σας προτρέψω να διασφαλίσετε διαφάνεια σε αυτούς τους τομείς. 
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="EN" NAME="Beazley (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="EN" NAME="Borg," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Το Κοινοβούλιο σωστά επεσήμανε μια σειρά επιπέδων στα οποία μπορεί να αντιμετωπιστεί το θέμα. Η Επιτροπή πιστεύει ότι η πρόληψη αποτελεί σημαντική πτυχή της προσπάθειάς μας. Οι ενέργειές μας πρέπει, συνεπώς, να επικεντρωθούν στην εκπαίδευση, την έρευνα και την ενημέρωση. Ο Επίτροπος κ. Figeľ είναι αποφασισμένος να προωθήσει το θέμα εντός του πλαισίου των δημοσιονομικών μέσων και της προετοιμασίας για τη θέση σε ισχύ του Συντάγματος.

Στρέφομαι τώρα σε ορισμένα ειδικά ζητήματα τα οποία τέθηκαν. Καταρχάς, όσον αφορά τις σχέσεις με τις ομοσπονδίες και τον Παγκόσμιο Οργανισμό κατά του Ντόπινγκ, WADA, ο κ. Figeľ είναι πρόθυμος να αναπτύξει τέτοιες σχέσεις και έχει ήδη πραγματοποιήσει σειρά συναντήσεων για τον σκοπό αυτό.

Όσον αφορά τη δυνατότητα χρηματοδότησης του WADA, θα ήθελα να επισημάνω ότι χρηματοδοτούμε τον WADA κατά περίπτωση μέσω προγραμμάτων. Δεν χρηματοδοτούμε τη δομή του WADA λόγω ορισμένων προβλημάτων, τα οποία όλοι γνωρίζουμε.

Όσον αφορά την έρευνα, όπως ανέφερα, οι Επίτροποι κκ. Figeľ και Potočnik συνεργάζονται και μπορούμε να ελπίζουμε σε ένα καλό αποτέλεσμα ως προς αυτό.

Όσον αφορά το θέμα που τέθηκε σχετικά με ένα ευρωπαϊκό σχέδιο, θέλω να σας υπενθυμίσω την ύπαρξη του σχεδίου υποστήριξης του 1999. Η θέση σε ισχύ του Συντάγματος θα μας παράσχει μια πιο στέρεη βάση για να προχωρήσουμε.

Τέθηκε το θέμα των ίσων ευκαιριών στον αθλητισμό. Ο Επίτροπος κ. Figeľ έχει δεσμευτεί ως προς την πτυχή αυτή και την λαμβάνει ιδιαίτερα υπόψη. Πηγή έμπνευσής μας είναι η έκθεση Fraisse, την οποία ενέκρινε το Κοινοβούλιο το 2003.

Τέθηκε το θέμα της Σύμβασης της Unesco για το ντόπινγκ. Η Επιτροπή παρακολουθεί το έργο του οργανισμού αυτού και θα εξακολουθήσει να το κάνει στο μέλλον. Σημείωσα επίσης την πρόταση του κ. Beazley και θα την διαβιβάσω στον κ. Figeľ.

Η Επιτροπή δεν έχει καμία αντίρρηση επί των τροπολογιών 1 και 2. Η τροπολογία 2, συγκεκριμένα, μπορεί να συμβάλει στην αποτελεσματική καταπολέμηση του ντόπινγκ. 
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. " AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 12.00. 
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. " AFFILIATION="">

    Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την προφορική ερώτηση (O-0037/2005 - B6-0169/2005) του βουλευτή κ. Σηφουνάκη προς την Επιτροπή σχετικά με το σχέδιο συμβάσεως της UNESCO - πολιτιστική πολυμορφία. 
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="" NAME="Σηφουνάκης (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η παρούσα προφορική ερώτηση της Επιτροπής Πολιτισμού καθώς και η ακόλουθη πρόταση ψηφίσματος σχετικά με το σχέδιο της σύμβασης της UNESCO για την πολιτιστική πολυμορφία αποτελεί απόρροια του έντονου ενδιαφέροντος που υπάρχει στην επιτροπή μας σχετικά με την εξέλιξη των διαπραγματεύσεων πάνω στο σημαντικό αυτό συμβατικό κείμενο.

Το σχέδιο σύμβασης της UNESCO έρχεται ως συνέχεια της Οικουμενικής Διακήρυξης της UNESCO του Νοεμβρίου του 2002 για την πολιτιστική πολυμορφία, η οποία αποτέλεσε ένα θετικό βήμα προς την κατεύθυνση της διεθνούς συνεργασίας, αλλά απεδείχθη ανεπαρκής για τις απειλές που αντιμετωπίζει σήμερα η πολιτιστική πολυμορφία, λόγω της έντονης παγκοσμιοποίησης της αγοράς των πολιτιστικών προϊόντων και υπηρεσιών.

Η σύμβαση της UNESCO έχει ως στόχο την προάσπιση και την προαγωγή της πολυμορφίας του πολιτιστικού περιεχομένου και της καλλιτεχνικής έκφρασης, μέσω κατάλληλων μέτρων και αποσκοπεί στη διευκόλυνση της ανάπτυξης πολιτιστικών πολιτικών, καθώς επίσης και στην ενθάρρυνση των ευρύτερων διεθνών πολιτιστικών ανταλλαγών.

Αυτό αποτελεί μονόδρομο για την Ευρώπη δεδομένης της κυριαρχίας σήμερα στις ευρωπαϊκές αγορές, π.χ. των αμερικανικών τηλεοπτικών και κινηματογραφικών παραγωγών. Υπενθυμίζω απλώς ότι οι αμερικανικές παραγωγές αντιστοιχούν σε ποσοστό μεταξύ 60% και 90% των αγορών οπτικοακουστικού υλικού των κρατών μελών της ΕΕ, ενώ το αντίστοιχο ευρωπαϊκό μερίδιο της αμερικανικής αγοράς ανέρχεται μόλις σε ποσοστό της τάξης του 1-2%.

Σε αυτό όμως το πλαίσιο εντάσσονται και οι προσπάθειες ενός περιορισμένου αριθμού μη ευρωπαϊκών κρατών –του αγγλόφωνου κυρίως κόσμου – που αποσκοπούν στην αποδυνάμωση της προτεινόμενης σύμβαση της UNESCO. Για τον λόγο αυτό, θα πρέπει να αντισταθούμε στις πιέσεις αυτών των λίγων αλλά ισχυρών κρατών, έτσι ώστε το τελικό κείμενο της σύμβασης να ορίζει σαφώς το δικαίωμα των συμβαλλόμενων κρατών μελών να αναπτύσσουν, να διατηρούν και να εφαρμόζουν πολιτικές και νομοθεσίες που αποσκοπούν στην προαγωγή και προστασία της πολιτιστικής πολυμορφίας και του πλουραλισμού των μέσων ενημέρωσης. Έχει ζωτική σημασία να αντιμετωπιστούν επιτυχώς όλες οι προσπάθειες για καθ’ οιονδήποτε τρόπο ακύρωση ή αποδυνάμωση των δικαιωμάτων αυτών μέσω της εν λόγω σύμβασης.

Αγαπητοί συνάδελφοι, το θέμα συνεπώς της σχέσης μεταξύ του διεθνούς εμπορικού δικαίου και της μελλοντικής σύμβασης της UNESCO αποτελεί κομβική πτυχή που θα πρέπει να προσεγγίσουμε με τον καλύτερο δυνατό τρόπο, και σε καμία περίπτωση δεν πρέπει να τύχει μικρότερης προτεραιότητας.

· το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ερωτά πότε ακριβώς προβλέπεται να είναι το κείμενο έτοιμο προκειμένου να εγκριθεί από τη Γενική Συνέλευση της UNESCO, τον Οκτώβριο του 2005 στο Παρίσι;
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="" NAME="Borg," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Θα ήθελα να ευχαριστήσω τους αξιότιμους βουλευτές για την ερώτηση, η οποία μου επιτρέπει να ενημερώσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, εξ ονόματος του Επιτρόπου κ. Figeľ, για το στάδιο στο οποίο βρίσκονται οι συνεχιζόμενες διαπραγματεύσεις για μία σύμβαση της UNESCO για την πολιτιστική πολυμορφία.

Αυτό απορρέει από το αίτημα του Κοινοβουλίου να τηρείται ενήμερο για τις σχετικές συζητήσεις στο πλαίσιο της Unesco. Η προφορική ερώτηση και η πρόταση ψηφίσματος σχετικά με την Unesco απορρέει από την έκθεση του Κοινοβουλίου και το ψήφισμα σχετικά με τη διασφάλιση και την προαγωγή της πολιτιστικής πολυμορφίας και τον ρόλο της ευρωπαϊκής περιφέρειας και των διεθνών οργανισμών, όπως της Unesco και του Συμβουλίου της Ευρώπης, όπως εγκρίθηκαν στις 2 Δεκεμβρίου 2003 και στις 14 Ιανουαρίου 2004 αντίστοιχα με εισηγήτρια την κ. Christa Prets.

Και τα δύο κείμενα καλούσαν την Επιτροπή να ενημερώνει τακτικά το Κοινοβούλιο, και συγκεκριμένα την Επιτροπή Πολιτισμού και Παιδείας, για τις διαπραγματεύσεις που διεξάγονται στην Unesco. Η Επιτροπή ανταποκρίθηκε θετικά στην πρόσκληση.

Σύμφωνα με το προσωρινό χρονοδιάγραμμα της Unesco για τις διαπραγματεύσεις για τη μελλοντική σύμβαση, τον Σεπτέμβριο του 2004 ξεκίνησαν οι διακυβερνητικές διαπραγματεύσεις, ενώ οι διαπραγματεύσεις επί της ουσίας ξεκίνησαν τον Δεκέμβριο του 2004, με την πρώτη συνεδρίαση της Συντακτικής Ομάδας. Μερικές εβδομάδες μετά τη συνεδρίαση της Συντακτικής Ομάδας, η Επιτροπή αποδέχθηκε την πρόσκληση του Κοινοβουλίου να συμμετάσχει σε μία μικρής διάρκειας ακρόαση για τις διαπραγματεύσεις της Unesco. Η συνάντηση αυτή πραγματοποιήθηκε στις 25 Ιανουαρίου 2005 με μέλη της Επιτροπής Πολιτισμού, προεδρεύοντος του κ. Schmitt. Αποτέλεσε το έναυσμα ουσιαστικής συζήτησης με την Επιτροπή και την Προεδρία του Λουξεμβούργου για την υφιστάμενη διαπραγματευτική διαδικασία. Η Επιτροπή είναι διαθέσιμη να λάβει μέρος σε παρόμοιες συνεδριάσεις στο μέλλον. Η Επιτροπή Πολιτισμού έχει ήδη προβλέψει μία τέτοια συνεδρίαση αργότερα αυτόν τον μήνα.

Οι διαπραγματεύσεις συνεχίζονται εντατικά στην Unesco. Από την άποψη της ΕΕ, η τελευταία σύνοδος διαπραγματεύσεων, τον Φεβρουάριο, πραγματοποιήθηκε σε καλό πνεύμα συνεργασίας, με βάση έναν κώδικα συμπεριφοράς που ενέκρινε η Επιτροπή Μόνιμων Αντιπροσώπων (COREPER) στις 27 Ιανουαρίου 2005. Η σύμπνοια της εκπροσώπησης της ΕΕ τηρήθηκε αυστηρά καθ’ όλη τη διάρκεια της συνόδου με βάση κοινές θέσεις οι οποίες διαμορφώθηκαν σε πολυάριθμες κοινοτικές συναντήσεις συντονισμού.

Μιλώντας με μια φωνή, η Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί πλέον σημείο αναφοράς για τη συζήτηση και μείζονα εταίρο στις διαπραγματεύσεις. Η ιδιότητα του παρατηρητή που έχει η Επιτροπή στην Unesco επιφέρει πολλούς περιορισμούς που θέτουν όρια στη διαπραγματευτική της ικανότητα. Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει, συνεπώς, καταθέσει αίτηση για να δοθεί στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα η ιδιότητα του πλήρους συμμετέχοντος σε αυτές τις διαπραγματεύσεις και αυτό θα συζητηθεί στην Unesco τον Απρίλιο.

Η σύνοδος του Εκτελεστικού Συμβουλίου της Unesco τον Απρίλιο θα πρέπει να επιβεβαιώσει τη σύγκληση μιας νέας διακυβερνητικής συνόδου διαπραγματεύσεων, η οποία έχει προσωρινά προγραμματιστεί για τις 25 Μαΐου έως τις 4 Ιουνίου 2005. Θα συζητηθεί επίσης η αίτηση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας για ενισχυμένο καθεστώς στις παρούσες διαπραγματεύσεις.

Τα κύρια επόμενα βήματα στο προσωρινό χρονοδιάγραμμα για τις διαπραγματεύσεις στην Unesco είναι τα εξής. Το Εαρινό Εκτελεστικό Συμβούλιο θα πραγματοποιηθεί στις 18-28 Απριλίου 2005. Ειδικότερα, στη σύνοδο αυτή θα συζητηθεί η αίτηση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας για ενισχυμένο καθεστώς στην Unesco, για τον σκοπό των υφιστάμενων διαπραγματεύσεων για τη μελλοντική σύμβαση. Η επόμενη σύνοδος των διακυβερνητικών διαπραγματεύσεων έχει προγραμματιστεί για τις 25 Μαΐου έως τις 4 Ιουνίου 2005, ενώ το Φθινοπωρινό Εκτελεστικό Συμβούλιο θα πραγματοποιηθεί στις 13-29 Σεπτεμβρίου 2005. Τέλος, η Γενική Συνέλευση θα διεξαχθεί στις 3-21 Οκτωβρίου 2005, οπότε, με βάση το προσωρινό χρονοδιάγραμμα, θα πρέπει να εγκριθεί η σύμβαση για την πολιτιστική πολυμορφία.

Εξ ονόματος του Επιτρόπου κ. Figeľ, θέλω να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο, και ιδιαίτερα την Επιτροπή Πολιτισμού, για την έγκαιρη και ενεργό συμμετοχή της στις διαπραγματεύσεις της Unesco, και για τη γενικότερη υποστήριξή της προς την Επιτροπή στο πλαίσιο αυτής της διαδικασίας. 
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="DE" NAME="Hieronymi," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Η διασφάλιση της πολιτιστικής πολυμορφίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση δεν στρέφεται κατά των κρατών μελών, αλλά αντίθετα σημαίνει τη διασφάλιση της πολιτιστικής ταυτότητας στο εσωτερικό τους. Αλλά μόνο από κοινού –στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της UNESCO– μπορούμε να διασφαλίσουμε αυτή την πολιτιστική πολυμορφία σε παγκόσμιο επίπεδο.

Καλούμε, ενόψει των διαπραγματεύσεων, τα κράτη μέλη και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να ανταποκριθούν σε τρία βασικά αιτήματα. Πρώτον, οι διαπραγματεύσεις στην UNESCO θα πρέπει να ολοκληρωθούν εγκαίρως, πριν από τους επόμενους γύρους διαπραγματεύσεων για το διεθνές εμπορικό δίκαιο στο πλαίσιο του ΠΟΕ και της Γενικής Συμφωνίας Εμπορίου Υπηρεσιών. Ο Οκτώβριος του 2005 είναι καθοριστικός, διότι υστερούμε ως προς το εμπορικό δίκαιο και υπάρχει κίνδυνος να εγκριθεί με μεγάλη καθυστέρηση ένα νομικό μέσο της UNESCO.

Τρίτον, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να λάβει σοβαρά υπόψη την πολιτιστική πολυμορφία στη δική της νομοθεσία, δηλαδή να μην την υποτάξει στο οικονομικό δίκαιο στην οδηγία για τις υπηρεσίες αλλά να εξαιρέσει τις οπτικοακουστικές υπηρεσίες από το σχέδιο οδηγίας για τις υπηρεσίες, αν θέλει να διατηρήσει την αξιοπιστία της και τη διαπραγματευτική της ικανότητα έναντι της UNESCO.
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="DE" NAME="Prets," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE.">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, στις 16 Νοεμβρίου 2004 το Συμβούλιο έδωσε στην Επιτροπή την εντολή να διαπραγματευθεί τη σύμβαση της UNESCO σχετικά με την προστασία της πολυμορφίας του πολιτιστικού περιεχομένου και της καλλιτεχνικής έκφρασης. Για τη σύμβαση αυτή εκφράστηκε θετικά και το Κοινοβούλιο στη δική μου έκθεση πρωτοβουλίας.

Όπως ανέφερε ήδη η κ. Hieronymi, στην UNESCO βρίσκονται σε εξέλιξη οι προκαταρκτικές διαπραγματεύσεις για τη Γενική Συνέλευσή της, η οποία θα πραγματοποιηθεί τον Οκτώβριο. Όλα τα θέματα της ημερήσιας διάταξης πρέπει να έχουν καταρτιστεί και ολοκληρωθεί μέχρι τα τέλη Μαΐου. Είναι, λοιπόν, σημαντικό να γνωστοποιήσει τη θέση του το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ώστε να μπορέσει να επηρεάσει τις καταστάσεις.

Για την επίτευξη αυτών των στόχων, είναι αναγκαίο η Ευρωπαϊκή Επιτροπή να τοποθετηθεί με σαφήνεια και να προετοιμάσει τον καλύτερο δυνατό συντονισμό μεταξύ των 25 κρατών μελών. Στις πρώτες διακρατικές συνεδριάσεις εμπειρογνωμόνων, οι οποίες πραγματοποιήθηκαν τον περασμένο Σεπτέμβριο στο Παρίσι, η ΕΕ δεν μιλούσε ακόμη με ενιαία φωνή. Μεταξύ των υποστηρικτών ήταν η Γαλλία, μεταξύ των ουδετέρων η Φινλανδία και μεταξύ των διαφωνούντων η Αγγλία, η Δανία και οι Κάτω Χώρες.

Ένα θετικό σημείο που πρέπει να επισημανθεί είναι ότι η Επιτροπή τάχθηκε κατά της υπαγωγής της σύμβασης της UNESCO στους κανόνες του ΠΟΕ. Για να είναι η σύμβαση αποτελεσματική, χρειαζόμαστε ένα δεσμευτικό κείμενο με εσωτερική συνοχή. Εννοώ ότι πρέπει να καταλήξουμε οπωσδήποτε σε συμφωνία στον επόμενο γύρο των διαπραγματεύσεων –όπως ήδη αναφέρθηκε– πριν ολοκληρωθεί ο γύρος διαπραγματεύσεων του ΠΟΕ. Οι ΗΠΑ κατόρθωσαν ήδη να αποσταθεροποιήσουν εν μέρει τον Καναδά, μια χώρα που ανέκαθεν διαδραμάτιζε πρωταγωνιστικό ρόλο στη συγκεκριμένη πρωτοβουλία, ενώ κατάφεραν παράλληλα να βρουν άλλους συμμάχους, όπως τη Νέα Ζηλανδία, την Ινδία και την Αυστραλία.
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="SL" NAME="Drčar Murko," AFFILIATION="">

Έχει καταδειχθεί ότι οι φιλελεύθερες κοινωνίες με πολιτιστική πολυμορφία είναι και οι πιο επιτυχημένες οικονομικά. Οι μορφές κοινωνίας που αναπτύχθηκαν στην Ευρώπη τον 20ό αιώνα, παρά τους δύο παγκοσμίους πολέμους, μπορούν να περιληφθούν στα μεγαλύτερα επιτεύγματα του ανθρώπινου πολιτισμού.

Θεωρούσαμε παλαιότερα ότι αυτά τα επιτεύγματα δεν μπορούν πλέον να αμφισβητηθούν, αλλά κάναμε λάθος. Για παράδειγμα, πώς εμφανίστηκαν ξαφνικά οι πλειονότητες από τη νομιμοποιημένη εθνική κάθαρση της δεκαετίας του 1990, της πιο ωμής απόρριψης της πολιτιστικής πολυμορφίας;

Ίσως αναμέναμε, πράγματι, πολλά από το πολυπολιτισμικό πρότυπο και το εξιδανικεύσαμε, αλλά είναι πλέον σαφές το εξής: παρά τις ατέλειές τους, γνωρίζουμε ότι δεν υπάρχει ισάξια εναλλακτική λύση για τους κανόνες ειρηνικής συνύπαρξης ατόμων διαφορετικών πολιτισμών. Βήματα για την προώθηση των διεθνών πολιτισμικών ανταλλαγών και του σχεδίου του εγγράφου της Unesco που εξετάζουμε σήμερα αποτελούν σημαντική συμβολή και συνιστούν την κοινή πολιτική και οικονομική επένδυσή μας στο μέλλον.
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="DE" NAME="Trüpel," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Θέλω και εγώ να τονίσω ότι είναι απολύτως αναγκαίο να παραμείνουμε δυνατοί και ενωμένοι στο πλαίσιο αυτών των διαπραγματεύσεων και τα κράτη μέλη της ΕΕ να εκφρασθούν με μία φωνή. Στο εσωτερικό, πρέπει να εξασφαλισθεί η συμμετοχή του Κοινοβουλίου, μεταξύ των άλλων και στον ορισμό μιας σαφούς εντολής. Στο εξωτερικό, αυτό που έχει καθοριστική σημασία είναι –όπως ήδη ειπώθηκε– να ολοκληρωθούν εγκαίρως οι διαπραγματεύσεις με την UNESCO, ώστε να μην καθυστερήσουμε στους γύρους διαπραγματεύσεων του ΠΟΕ και της GATS.
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="PT" NAME="Portas," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL.">

   – Κύριε Πρόεδρε, η κ. Murko ορθά επεσήμανε στην ομιλία της ότι η πολιτιστική πολυμορφία αποσκοπεί στην υπεράσπιση και στην προστασία των μειονοτήτων. Έπεται, σήμερα, ότι όλοι οι πολιτισμοί στον παγκοσμιοποιημένο κόσμο είναι πολιτισμοί μειονοτήτων, ωστόσο οι αγορές δεν αντανακλούν αυτήν την πραγματικότητα, και αυτή η διαφορά είναι η ρίζα του προβλήματος. Στον αντίποδα της πολιτιστικής πολυμορφίας βρίσκονται η άγνοια αλλά και όσοι θεωρούν τον πολιτισμό εμπόρευμα καθώς και όσοι υποστηρίζουν ότι τα διεθνή δίκτυα μέσων ενημέρωσης είναι απλώς πλατφόρμες «παραγωγής περιεχομένου».
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="IT" NAME="Salvini," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="PL" NAME="Libicki," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN. ">

     Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, το θέμα της σημερινής μας συζήτησης είναι ο πολιτισμός, αλλά πρέπει να αναρωτηθούμε τι εννοούμε με αυτόν τον όρο. Πολιτισμός είναι όλα όσα περιβάλλουν έναν άνθρωπο και ο τρόπος ζωής του γενικότερα ή μόνο πολιτιστικά προϊόντα, όπως πίνακες ζωγραφικής, γλυπτική, αρχιτεκτονική, μουσική και κυρίως ταινίες, οι οποίες ήδη αναφέρθηκαν; Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι ο ρόλος του κράτους ως προστάτη του πολιτισμού ήταν πάντα σημαντικός αλλά ποτέ αποφασιστικής σημασίας. Δεν μπορεί κανείς να μην αναφερθεί στον ρόλο που διαδραμάτισαν οι Μέδικοι ή οι Πάπες σε σχέση με τη θαυμάσια τέχνη της Αναγέννησης στην Ιταλία, ωστόσο δεν οφειλόταν σε αυτούς το γεγονός ότι η τέχνη της Αναγέννησης στην Ιταλία έφτασε στο αποκορύφωμά της εκείνη την εποχή. Ομοίως, το γεγονός ότι οι γερμανοί πρίγκιπες ενεργούσαν ως ευεργέτες τον 18ο και τον 19ο αιώνα δεν σημαίνει ότι σε αυτούς οφειλόταν η ανάπτυξη τέτοιας υπέροχης μουσικής σε αυτό το σημείο του κόσμου. Κανείς δεν μπορεί να λάβει τα εύσημα για το γεγονός ότι ο Σοπέν γεννήθηκε και εργάστηκε στην Πολωνία. Ο πολιτισμός δεν μπορεί να αποτελεί αντικείμενο διαχείρισης· επομένως, δεν πρέπει να κάνουμε το λάθος να θεωρήσουμε ότι οποιαδήποτε μέτρα λάβουμε θα καθορίσουν την επιτυχία της Ευρώπης σε αυτόν τον τομέα. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι και η αγορά διαδραματίζει σημαντικό ρόλο, γι’ αυτό και έχουμε ευχάριστες αναμνήσεις από τις θαυμάσιες ιταλικές ταινίες των δεκαετιών του 1950, του 1960 και του 1970, ενώ σήμερα κυριαρχεί ο αμερικανικός κινηματογράφος. Εκείνη την εποχή, οι ιταλικές ή οι γαλλικές ταινίες σημείωναν επιτυχία, ακόμα και οι πολωνικές ταινίες, οι οποίες, παρά τον κομμουνισμό, ήταν πράγματι αρκετά καλές, ενώ σήμερα σημειώνουν επιτυχία οι αμερικανικές ταινίες. Προφανώς, τα μέσα ενημέρωσης διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στη διαδικασία και είναι ατυχές το γεγονός ότι, πολλές φορές, παραμελούν τα καθήκοντά τους και εμπορευματοποιούνται πλήρως. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι δηλώσεις του τύπου «οι ευρωπαϊκές ταινίες είναι σχεδόν άγνωστες στην Αμερική» και «οι αμερικανικές ταινίες είναι σαφώς οι πιο δημοφιλείς στην Ευρώπη» οφείλονται απλώς σε εκνευρισμό και δεν πρέπει να τους δίνουμε ιδιαίτερη βαρύτητα. Εξάλλου, η τέχνη και ο πολιτισμός της Αμερικής αποτελούν ουσιαστικά παραλλαγή της ευρωπαϊκής τέχνης, αν και δεν πρέπει να απορρίψουμε τον Henry James, τον Ernest Hemingway ή τον John Steinbeck επειδή είναι Αμερικανοί. Δεν πρέπει να απελπιζόμαστε, καθώς, σε τελική ανάλυση, όλος ο κόσμος κυριαρχείται από τον ευρωπαϊκό πολιτισμό, ακόμα και αν αυτός ο πολιτισμός εμφανίζεται πολλές φορές σε αμερικανική έκδοση. 
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="NL" NAME="Dillen (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="DE" NAME="Pack (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Δεν διεξάγουμε εδώ σταυροφορία κατά του ΠΟΕ ή –για να μιλήσω χωρίς περιστροφές– κατά της Αμερικής. Απλώς θέλουμε η σύμβαση και οι διαπραγματεύσεις με τον ΠΟΕ και τη GATS να είναι συμπληρωματικές. Προς το παρόν, η κατάσταση θυμίζει σύγκρουση μεταξύ Δαυίδ και Γολιάθ. Πρέπει να ενισχύσουμε τον Δαυίδ, ώστε να μπορέσει να επικρατήσει στον αγώνα αυτόν, προς το συμφέρον της πολιτιστικής μας πολυμορφίας, την οποία πρέπει να προστατεύσουμε. Ως εκ τούτου, πρέπει να συμφωνήσουμε επί μιας κοινής προσέγγισης στην UNESCO, ώστε να μπορέσουμε να επικρατήσουμε στις διαπραγματεύσεις του ΠΟΕ και της GATS. Υπογραμμίζω κάτι που ανέφεραν η κ. Hieronymi και η κ. Trüpel: πρέπει και εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης να εξασφαλίσουμε την εξαίρεση των ραδιοτηλεοπτικών αγαθών από την οδηγία για τις υπηρεσίες. 
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="ES" NAME="Badía i Cutchet (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Borg για τις πληροφορίες που μας έδωσε σχετικά με την πρόοδο των διαπραγματεύσεων σχετικά με τη σύμβαση για την πολιτιστική πολυμορφία.

Τέλος, χαιρετίζω την πρόταση να δημιουργηθεί ένα παρατηρητήριο για την πολιτισμική πολυμορφία στο πλαίσιο της Unesco, το οποίο θα λειτουργεί σε συνεργασία με τις επαγγελματικές οργανώσεις, και καλώ την Επιτροπή κα τα μέλη της διεθνούς κοινότητας, ιδιαίτερα τις Ηνωμένες Πολιτείες, τον Καναδά και το Μεξικό, να στηρίξουν αυτή τη σύμβαση ως ένα δεσμευτικό νομοθετικό μέσο. Η έγκρισή της, κατά τη διάρκεια της επόμενης Γενικής Συνέλευσης της Unesco τον Οκτώβριο του 2005 θα επέτρεπε να ληφθούν υπόψη οι στόχοι αυτοί στις εμπορικές διαπραγματεύσεις του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου στον τομέα του πολιτισμού. 
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="PT" NAME="Graça Moura (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η προτεινόμενη σύμβαση της Unesco καθορίζει αρχές για την κυριαρχία των κρατών και το δικαίωμά τους να λαμβάνουν τα μέτρα που επιθυμούν στον τομέα του πολιτισμού, αλλά ο πρωταρχικός της στόχος είναι να διασφαλιστεί ότι θα τεθεί εκτός της δικαιοδοσίας του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου (ΠΟΕ). Αυτό προκύπτει από τα άρθρα 13 και 19 και την ανακοίνωση της 14ης Σεπτεμβρίου 2004 της διεθνούς επιτροπής συνδέσμου συνασπισμών για την πολιτιστική πολυμορφία, η οποία διανεμήθηκε από την ίδια την Unesco.

Η Συνθήκη ΕΚ καλύπτει την πολιτιστική ανάπτυξη και τον σεβασμό της εθνικής και της περιφερειακής πολυμορφίας στο άρθρο 151. Ωστόσο, αυτό αφορά μόνο τους πολιτισμούς των κρατών μελών. Όσον αφορά τρίτες χώρες και διεθνείς οργανώσεις, η Συνθήκη αναφέρεται μόνο στη συνεργασία στον τομέα του πολιτισμού. Αυτό που πρέπει να κάνουμε είναι να ικανοποιήσουμε τα κράτη μέλη –όλα τα κράτη μέλη– σε μία Ευρώπη εθνικών ταυτοτήτων που συχνά συγκρούονται σφοδρά μεταξύ τους και διαφυλάσσουν με ζήλο τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά τους αλλά και σε μία Ευρώπη όπου διασφαλίζεται πλήρως η κυριαρχία κάθε κράτους μέλους.
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="" NAME="Weber, Henri (PSE )." AFFILIATION="(">

    Οι τρέχουσες διαπραγματεύσεις στην UNESCO έχουν για εμάς τους Ευρωπαίους πολύ μεγάλη σπουδαιότητα. Έχουμε επιτύχει μέχρι τώρα την προβολή των αρχών μας σε διεθνείς κύκλους. Προηγούμενοι ομιλητές επανέλαβαν αυτές τις αρχές μέσα σε αυτήν την αίθουσα: τα πολιτιστικά αγαθά και οι πολιτιστικές υπηρεσίες δεν είναι απλώς εμπορεύματα, όπως οποιαδήποτε άλλα.

όμως, όσοι θεωρούν ότι τα πολιτιστικά αγαθά και οι πολιτιστικές υπηρεσίες ανήκουν στη βιομηχανία της διασκέδασης έχουν περάσει εκ νέου στην επίθεση. Με δική τους πρωτοβουλία, πολλαπλασιάζονται οι διμερείς συμφωνίες ελευθέρων συναλλαγών που συμπεριλαμβάνουν τον τομέα του πολιτισμού. Στην UNESCO, οι αντιπρόσωποι των Ηνωμένων Πολιτειών και οι σύμμαχοί τους προσπαθούν, και σε μεγάλο βαθμό επιτυγχάνουν, να αποδυναμώσουν το αρχικό κείμενο που είχε προταθεί για τη σύμβαση.

Ο μόνος αποτελεσματικός τρόπος για να διασφαλίσουμε το δικαίωμά μας στην πολιτιστική ταυτότητα και στην πολιτιστική ποικιλομορφία είναι να το καταστήσουμε οικουμενικό δικαίωμα, αναγνωρισμένο από όλους τους λαούς και προστατευόμενο από τους αντιπροσώπους τους στους διεθνείς θεσμούς. Η σύμβαση της UNESCO πρέπει να καταστεί το διεθνές νομικό εργαλείο αναφοράς στα ζητήματα πολιτιστικής πολιτικής. Δεν πρέπει να υπάγεται σε άλλες εμπορικές συμφωνίες. Πρέπει να διαθέτει αποτελεσματικό μηχανισμό ρύθμισης των διαφορετικών απόψεων. Τέλος, πρέπει να είναι έγκαιρα έτοιμη για την επόμενη Γενική Συνέλευση της UNESCO, κατά την οποία θα μπορέσει και να ψηφισθεί. 
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="EN" NAME="Borg," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, σημείωσα με προσοχή τα όσα είπαν οι διάφοροι αξιότιμοι βουλευτές και θα μεταβιβάσω τις παρατηρήσεις και τις προτάσεις τους στον κ. Figeľ. Γενικά, επιτρέψτε μου να πω καταρχάς ότι η Επιτροπή χαιρετίζει το ψήφισμα του Κοινοβουλίου για την πολιτιστική πολυμορφία και ότι οι απόψεις μας συμπίπτουν πλήρως. Το ψήφισμα του Κοινοβουλίου θα βοηθήσει την Επιτροπή να συνεχίσει το έργο της στη διαπραγματευτική διαδικασία σε συνεργασία με το Κοινοβούλιο.

Θα ήθελα να κάνω τις ακόλουθες παρατηρήσεις σε έναν αριθμό συγκεκριμένων πτυχών που ανέφεραν ομιλητές. Σχετικά με την εμπλοκή του Κοινοβουλίου, επιτρέψτε μου να επιβεβαιώσω τη δέσμευσή μας να κρατάμε ενήμερο το Κοινοβούλιο. Ενημερώνουμε τακτικά το Κοινοβούλιο και ειδικότερα την Επιτροπή Πολιτισμού και Παιδείας. Η επόμενη συνάντηση πρόκειται να πραγματοποιηθεί στις 19 Απριλίου και ο κ. Figeľ είναι αποφασισμένος να συνεχίσει τον διάλογο με την επιτροπή και να συζητήσει μαζί της την ουσία των συνεχιζόμενων διαπραγματεύσεων. Θέλουμε να αξιοποιήσουμε τις ιδέες του Κοινοβουλίου κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων. Η θερμή υποστήριξη του Κοινοβουλίου είναι ευπρόσδεκτη και μας βοηθά στο έργο μας.

Σχετικά με τα θέματα ουσίας, θα είμαστε ιδιαίτερα προσεκτικοί στην προστασία των πολιτιστικών και εθνικών ιδιαιτεροτήτων καθώς και στα συμφέροντα του τομέα των μέσων ενημέρωσής μας. Όσον αφορά το θέμα που τέθηκε σχετικά με τις γλώσσες, επιτρέψτε μου να πω ότι η γλωσσική ποικιλομορφία είναι άλλη μία πτυχή της πολιτικής μας. Μάλιστα, η Επιτροπή έχει συμπεριλάβει στις δημοσιονομικές προοπτικές για την περίοδο 2007-2013 μία πρόταση για τη διά βίου μάθηση. Η γλωσσική ποικιλομορφία αποτελεί πυλώνα αυτής της πρότασης και του κύριου προγράμματος παιδείας και πολιτισμού. 
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Έχω λάβει, ως κατάληξη αυτής της συζήτησης, μία πρόταση ψηφίσματος(1). Η ψηφοφορία επί αυτού του ψηφίσματος θα διεξαχθεί στις 12.00. 
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την κοινή συζήτηση της έκθεσης (A6-0051/2005) της κ. Rosa Miguélez Ramos, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου που αφορά τη θέσπιση μέτρων αποκατάστασης των αποθεμάτων μερλούκιου του Νότου και καραβίδας στην Κανταβρική Θάλασσα και στη Δυτική Ιβηρική Χερσόνησο και την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 850/98, και της έκθεσης (A6-0050/2005) του κ. Morillon σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου που αφορά τη θέσπιση μέτρων αποκατάστασης των αποθεμάτων γλώσσας στη Δυτική Μάγχη και τον Βισκαϊκό Κόλπο. 
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="EN" NAME="Borg," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Θεωρούμε ότι τα όρια των αλλαγών των TAC θα πρέπει να είναι συν ή πλην 15% για να είναι σύμφωνα με τις επιστημονικές συμβουλές. Δεν υπάρχει τεχνική βάση που να μας επιτρέψει να επιλέξουμε διαφορετική τιμή. Ωστόσο, δέχομαι ότι το όριο αυτό θα πρέπει να εφαρμόζεται από το πρώτο έτος της υλοποίησης του σχεδίου. Δεν θα πρέπει να καθυστερούμε σκοπίμως την αποκατάσταση των αποθεμάτων, αν αυτό είναι εφικτό σύμφωνα με το σχέδιο. Η αποκατάσταση θα πρέπει να γίνεται το συντομότερο δυνατόν και το πολύ εντός δέκα ετών.
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="ES" NAME="Miguélez Ramos (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Ως προς τις προβλέψεις για την αλιεία καραβίδας, σήμερα όλοι γνωρίζουν ότι οι απαγορευμένες περιοχές που προτείνονται δεν είναι προσαρμοσμένες στην κατάσταση των αποθεμάτων, ούτε στη διάρκεια, καθώς σύμφωνα με την πρόταση η διάρκεια είναι απροσδιόριστη. Κύριε Επίτροπε, σύμφωνα με τις εκθέσεις που εκπόνησε το Ισπανικό Ωκεανογραφικό Ινστιτούτο, σε μία μόνο από τις περιοχές που προτείνονται υπάρχουν σημαντικές συγκεντρώσεις καραβίδας και αυτές βρίσκονται σε μία πολύ πιο απαγορευμένη περιοχή από εκείνη που επισημαίνει η Επιτροπή, σε βάθη 100 ως 140 μέτρων, και επομένως πιστεύουμε ότι, σε περίπτωση που θεσπιστεί η απαγόρευση, αυτή θα πρέπει να περιοριστεί τόσο γεωγραφικά όσο και χρονικά, από τον Μάιο έως τον Αύγουστο.

Πρέπει να αναφέρουμε κάτι που η Επιτροπή τείνει να λησμονεί: τις κοινωνικοοικονομικές επιπτώσεις. Κύριε Επίτροπε, η πρόταση της Επιτροπής βασίζεται αποκλειστικά σε πτυχές που σχετίζονται με τη διατήρηση των πόρων και δεν κάνει καμία αναφορά στις κοινωνικοοικονομικές επιπτώσεις της εφαρμογής της, και μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι, αν η πρόταση της Επιτροπής εφαρμοστεί ως έχει, θα έχει δραματική επίδραση στον τομέα, διότι στην πράξη οι απαγορεύσεις που προτείνονται για την καραβίδα θα καθιστούσαν αδύνατη τη χρήση της τράτας σε όλα τα ιβηρικά ύδατα, και μιλάμε για αλιεία πολλαπλών ειδών, στην οποία η καραβίδα αντιπροσωπεύει μόνο το 1% των συνολικών αλιευμάτων αυτών των στόλων. Οπότε, θεώρησα σκόπιμο να προσθέσω μια αναφορά στα κοινωνικοοικονομικά μέτρα που πρέπει να ληφθούν προκειμένου να αντιμετωπιστεί η πιθανή απώλεια εισοδήματος για τον τομέα, είτε μέσω του νέου Ευρωπαϊκού Ταμείου Αλιείας, όπως είπατε, είτε με οποιοδήποτε άλλο συγκεκριμένο μέσο που μπορεί να δημιουργήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση, και χαίρομαι που αναγνωρίζεται η ιδιαίτερη φύση του Κόλπου του Κάντιθ και, από αυτή την άποψη, θεωρήθηκε πιο θετικό να εξαιρεθεί από την πρόταση. Κύριε Επίτροπε, η εξαίρεσή του από αυτό το σχέδιο αποκατάστασης δεν πρέπει σε καμία περίπτωση να σημαίνει ότι δεν θα συμπεριληφθούν μέτρα για την αποκατάσταση και τη βιώσιμη διαχείριση των αποθεμάτων του και, από αυτή την άποψη, γνωρίζετε ότι οι εθνικές αρχές εκπονούν ένα έκτακτο σχέδιο για αυτό το συγκεκριμένο αλιευτικό πεδίο.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="" NAME="Morillon (ALDE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   .  Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η πρόταση της Επιτροπής Αλιείας, που αφορά τη θέσπιση μέτρων αποκατάστασης των αποθεμάτων γλώσσας στη Δυτική Μάγχη και τον Βισκαϊκό Κόλπο, υπεβλήθη στο Κοινοβούλιό μας προς διαβούλευση. Βασίζεται σε προτάσεις που υπεβλήθησαν στο Συμβούλιο τον Δεκέμβριο του 2002 και αποσκοπούν στη συντήρηση και τη βιώσιμη εκμετάλλευση, όπως είπατε, των αλιευτικών αποθεμάτων στο πλαίσιο των μεταρρυθμίσεων της κοινής αλιευτικής πολιτικής.

Κατά τις συζητήσεις που διεξήχθησαν επί αυτού του θέματος, κατέστη σαφές ότι, όπως είπατε, για τη μία τουλάχιστον από τις δύο εν λόγω περιφέρειες, αυτή του Βισκαϊκού Κόλπου, οι πιο πρόσφατες τεκμηριωμένες επιστημονικές εκθέσεις δείχνουν ότι η κατάσταση των αποθεμάτων δεν είναι κάτω από το βιολογικό όριο ασφαλείας. Κατά συνέπεια, αντί να υιοθετηθεί ένα σχέδιο αποκατάστασης όπως προβλέπεται στο άρθρο 5 του κανονισμού του 2002, φάνηκε προτιμότερο να υιοθετηθεί ένα σχέδιο διαχείρισης όπως ορίζεται στο άρθρο 6 του ίδιου κανονισμού.
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="ES" NAME="Varela Suanzes-Carpegna," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Όλα αυτά έγιναν μετά από μία σημαντική κοινή ακρόαση στην Επιτροπή Αλιείας του Κοινοβουλίου με τον τομέα και τους ενδιαφερόμενους επιστήμονες, το 2001. Στο τέλος επιτύχαμε ένα ικανοποιητικό αποτέλεσμα για τον μερλούκιο του Βορρά και καταφέραμε επίσης, το 2003, να αναβληθεί η συζήτηση για τον μερλούκιο του Νότου μέχρι αυτή την κοινοβουλευτική περίοδο, γεγονός που επέτρεψε στον τομέα και τους επιστήμονες να προσκομίσουν περισσότερα στοιχεία και να παρουσιάσουν πιο συγκεκριμένες προτάσεις.

Πιστεύω ότι η επίσκεψη του κ. Borg στην Ισπανία ήταν επίσης βασική για τη διόρθωση της αρχικής στάσης της Επιτροπής σχετικά με τον μερλούκιο του Νότου και την καραβίδα. Πρέπει επομένως να είμαστε όλοι ευχαριστημένοι, εφόσον πιστεύω ότι αυτή είναι η σωστή προσέγγιση, όπως αποδεικνύεται στην περίπτωση της Μεσογείου.

Θα ήθελα να συγχαρώ την εισηγήτριά μας, κ. Miguélez, για την εργασία της και το τελικό αποτέλεσμα της έκθεσής της και όλους όσους συνέβαλαν σε αυτό, συμπεριλαμβανομένων των κυβερνήσεων της Ισπανίας και της Πορτογαλίας, τόσο των προηγούμενων όσο και των σημερινών, καθώς και τους βουλευτές της ομάδας μου, τον κ. Fraga και τον κ. Freitas, για την πολύτιμη συμβολή τους. Θα ήθελα επίσης να επισημάνω την τροπολογία που παρουσιάζουμε σήμερα στο Κοινοβούλιο εξ ονόματος της ομάδας μου, η οποία θα δώσει στα κράτη μέλη μεγαλύτερη ευελιξία στην εφαρμογή των δικών τους σχεδίων αποκατάστασης.
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="" NAME="Poignant," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="ES" NAME="Ortuondo Larrea," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας την κ. Miguélez Ramos και τον κ. Morillon για τις εξαιρετικές εκθέσεις που μας παρουσίασαν και τις οποίες συζητάμε σήμερα σε αυτό το Κοινοβούλιο.

Στα τέλη του 2003, η Επιτροπή παρουσίασε ένα σχέδιο αποκατάστασης των αποθεμάτων μερλούκιου και καραβίδας στη νότια Ευρώπη, το οποίο, σύμφωνα με το Διεθνές Συμβούλιο για την Εξερεύνηση της Θάλασσας, θα απειλούνταν λόγω των υψηλών επιπέδων θνησιμότητας λόγω αλιείας ενήλικων ψαριών αυτών των ειδών, γεγονός που μείωνε την ικανότητα αποκατάστασής τους μέσω της φυσικής βιολογικής αναπαραγωγής.

Επιπλέον, οι αλιείς και οι εταιρείες πρέπει να ξέρουν ότι αυτή η βοήθεια τούς διατίθεται προκειμένου να τους δώσει το κίνητρο να συμμετέχουν ενεργά στα σχέδια αποκατάστασης που εξετάζονται. Είμαστε επίσης υπέρ του ελέγχου των ποσοτήτων ώριμων μελών του κάθε είδους και όχι των επιπέδων θνησιμότητας, και της παράτασης των προτεινόμενων μέτρων για 10 έτη και υπέρ της μη υπέρβασης των ετήσιων διακυμάνσεων των επιτρεπόμενων αλιευμάτων σε τόνους περισσότερο ή λιγότερο από το 10%.
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="" NAME="Aubert," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE.">
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="PT" NAME="Guerreiro," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL.">
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="EN" NAME="Ó Neachtain," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

   . Κύριε Πρόεδρε, δεν μπορώ συχνά να πω ότι συμφωνώ πλήρως με δύο διαφορετικές εκθέσεις της Επιτροπής Αλιείας. Αυτή είναι μια τέτοια σπάνια περίπτωση. Ο Πρόεδρος κ. Morillon και η Αντιπρόεδρος κ. Miguélez Ramos επισημαίνουν και οι δύο την ανάγκη διασφάλισης της μέτρησης και αντιμετώπισης, με την κατάλληλη αποζημίωση, των κοινωνικοοικονομικών επιπτώσεων και συνεπειών των σχεδίων αποκατάστασης.

Ο Πρόεδρος κ. Morillon και η Αντιπρόεδρος κ. Miguélez Ramos απορρίπτουν και οι δύο την τεχνοκρατική προσέγγιση της αναδημιουργίας αποθεμάτων με κάθε κόστος, προτιμώντας αντίθετα να προτείνουν τρόπους ώστε να διασφαλιστεί ότι τα αποθέματα θα παραμείνουν εντός ασφαλών βιολογικών επιπέδων. Εγώ, τουλάχιστον, συμμερίζομαι αυτή την προσέγγιση. 
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="PT" NAME="Freitas (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα καταρχάς να δηλώσω ότι θα εστιάσω στην έκθεση της κ. Miguélez· επομένως, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Miguélez, την κ. Fraga Estévez και τον κ. Varela για τη συμμετοχή τους, καθώς η εν λόγω έκθεση επικεντρώνεται ουσιαστικά στον μερλούκιο του Νότου και την καραβίδα στην Πορτογαλία και την Ισπανία.
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="PT" NAME="Capoulas Santos (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να εκφράσω την άποψή μου για την έκθεση της κ. Miguélez Ramos σχετικά με μέτρα αποκατάστασης της καραβίδας και του μερλούκιου του Νότου στην Κανταβρική Θάλασσα και στη Δυτική Ιβηρική Χερσόνησο. Καταρχάς, θα ήθελα, αν μου επιτρέπεται, να συγχαρώ την κ. Miguélez Ramos για το εξαίρετο έργο της και την εξαιρετική προσπάθεια που κατέβαλε κατά την εκπόνηση της έκθεσης. Οι προτάσεις που περιέχονται στην έκθεση αξίζουν την αμέριστη στήριξη του Κοινοβουλίου και ευελπιστώ ότι η Επιτροπή θα τις λάβει δεόντως υπόψη.

Αν εγκρινόταν η πρόταση της Επιτροπής, οι επιπτώσεις θα ήταν καταστροφικές για τον αλιευτικό τομέα της Πορτογαλίας, καθώς θα πλήττονταν περίπου 2 000 σκάφη, η πλειονότητα των οποίων αλιεύει μικρές ποσότητες των εν λόγω ειδών. Οι προτάσεις που περιέχονται στις εκθέσεις που εξετάζουμε θα επιτρέψουν την αποκατάσταση των ειδών αυτών εντός μίας δεκαετίας, απορροφώντας έτσι τον κοινωνικοοικονομικό αντίκτυπο. Ομοίως, είμαι βέβαιος ότι το Κοινοβούλιο θα στηρίξει σθεναρά την έκθεση. 
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="ES" NAME="Fraga Estévez (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να εκμεταλλευτώ αυτή την ευκαιρία για να συγχαρώ τους εισηγητές, και ιδιαίτερα την κ. Miguélez, διότι πρόκειται να αναφερθώ στην έκθεσή της, χωρίς αυτό να σημαίνει ότι και η έκθεση του προέδρου της κοινοβουλευτικής επιτροπής δεν είναι εξαιρετική.

Πρέπει να επιμείνουμε ότι το πρώτο στάδιο σε οποιοδήποτε σχέδιο αποκατάστασης πρέπει να είναι η αποτροπή της συνεχιζόμενης μείωσης του εν λόγω είδους, προκειμένου να ξεκινήσει η αποκατάστασή του. Η ταχύτητα με την οποία επιτυγχάνεται αυτό είναι μικρότερης βιολογικής σημασίας, αλλά μπορεί να αποβεί καταστροφική για τις περιοχές που εξαρτώνται από την αλιεία. Επομένως, πιστεύουμε ότι μόλις οι επιστήμονες καθορίσουν τις βιολογικές παραμέτρους –και αυτή η έκθεση περιλαμβάνει, για παράδειγμα, τον στόχο της βιομάζας που πρέπει να επιτευχθεί για να θεωρείται ότι αποκαταστάθηκε ο πληθυσμός– πρέπει να επιτραπεί στα κράτη μέλη ένας βαθμός ευελιξίας, προκειμένου να επιτύχουν αυτό τον στόχο με τον τρόπο που αρμόζει περισσότερο στα χαρακτηριστικά των στόλων τους. Για άλλη μία φορά, το σημαντικό είναι η αποκατάσταση του είδους και όχι ο τρόπος με τον οποίο επιτυγχάνεται η μείωση της αλιευτικής προσπάθειας. Για τον λόγο αυτό, όπως είπε ο κ. Freitas, έχουμε παρουσιάσει μία τροπολογία, εξ ονόματος της ομάδας μας, η οποία ζητά μεγαλύτερη ευελιξία για τους στόλους.

Όσον αφορά το ζήτημα των απαγορεύσεων, θα αναφερθώ σε αυτό που είπε η εισηγήτρια· δεν υπάρχει καμία επιστημονική βάση γι’ αυτό και, επομένως, καλώ απλώς την Επιτροπή και το Συμβούλιο να στηρίξουν τις τροπολογίες της κ. Miguélez και της Επιτροπής Αλιείας, που εισάγουν μια μεγάλη δόση κοινής λογικής σε αυτή την πρόταση. 
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="EN" NAME="Stihler (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="EN" NAME="Borg," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ξεκινήσω ευχαριστώντας τους εισηγητές για το σκληρό και εποικοδομητικό έργο τους. Θέλω επίσης να ευχαριστήσω τον κ. Varela Suanzes-Carpegna για την εξαίρετη εργασία του στο σχέδιο για τον μερλούκιο.

Σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου που αφορά τη θέσπιση μέτρων αποκατάστασης των αποθεμάτων του μερλούκιου του Νότου και καραβίδας στην Κανταβρική Θάλασσα και στη Δυτική Ιβηρική Χερσόνησο και την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 850/98, συμφωνώ πλήρως με τις 14 από τις 26 τροπολογίες που εξετάστηκαν από την Επιτροπή Αλιείας. Πρόκειται για τις τροπολογίες 2, 4, 10 εν μέρει, 11, 12, 13, 14, 18, 19, 20, 21, 22, 23 και 26.

Είναι σωστό να απομακρύνουμε τις ξεπερασμένες προτάσεις που αφορούν τη διαχείριση με κιλοβατοημέρες, να προσαρμόσουμε τις ελάχιστες ποσότητες που αφορούν τις ρυθμίσεις ελέγχου σύμφωνα με τα μέτρα που θεσπίστηκαν για το 2005, να θεσπίσουμε περιθώρια ανοχής και συντελεστές μετατροπής σύμφωνους προς εκείνους του σχεδίου αποκατάστασης του μερλούκιου του Βορρά και μπορώ να συμφωνήσω με τη διαγραφή απαρχαιωμένων διατάξεων όσον αφορά μηνύματα σχετικά με την αλιευτική προσπάθεια. Το ποσοστό 0,27 που αφορά τη θνησιμότητα λόγω αλιείας είναι αποδεκτό, διότι είναι σύμφωνο με το Σχέδιο Εφαρμογής της Παγκόσμιας Διάσκεψης για την Αειφόρο Ανάπτυξη, που εγκρίθηκε στο Γιοχάνεσμπουργκ το 2002.

Όσον αφορά την τροπολογία 10, μπορούμε, συνεπώς, να αποδεχθούμε το κριτήριο εξόδου των 35 000 τόνων, αλλά όχι την προϋπόθεση δεκαετούς καθυστέρησης στην αποκατάσταση ή την αναφορά «εντός επαρκούς χρονικού περιθωρίου». Μία τέτοια προσέγγιση θα ήταν αντίθετη με τον Κώδικα Συμπεριφοράς του Οργανισμού για τη Διατροφή και τη Γεωργία. Δεν καθορίζουμε τη διάρκεια των σχεδίων: θέτουμε έναν στόχο και υπολογίζουμε τον κατά προσέγγιση χρόνο που θα χρειαστούμε για να τον επιτύχουμε.

Δεν μπορώ να δεχτώ τις τροπολογίες 15 ή 16, διότι ο περιορισμός στις αλλαγές των TAC σε 10% είναι πολύ σφικτός για να επιτρέψει προσαρμογή στις πραγματικές συνθήκες. Σύμφωνα με τη γνώμη της Συμβουλευτικής Επιτροπής Αλιείας και Υδατοκαλλιέργειας, το ποσοστό θα πρέπει να διατηρηθεί στο 15% και όχι στο 10%, αλλά το 15% μπορεί να ισχύσει για το πρώτο έτος του σχεδίου.

Υποστηρίζω τις αρχές πίσω από την τροπολογία 17 και μπορώ να δεχθώ τις παραγράφους 1 και 2 αυτής της τροπολογίας, με μετατροπές οι οποίες θα δεσμεύουν το Συμβούλιο καθώς και την Επιτροπή και θα κάνουν αναφορά στη διατήρηση των ρυθμίσεων που εντάσσονται στο Παράρτημα IVβ του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 27/2005 για μία συγκρίσιμη βάση στο σχέδιο αποκατάστασης του γάδου. Για τους λόγους αυτούς, δεν μπορώ να υποστηρίξω την τροπολογία 27.

Σχετικά με τις παραγράφους 3 και 4 της τροπολογίας 17 και τις τροπολογίες 3, 28 και 30, οι κρατικές ενισχύσεις θα πρέπει να αποφασιστούν στο πλαίσιο του Χρηματοδοτικού Μέσου Προσανατολισμού για την Αλιεία και του Ευρωπαϊκού Ταμείου Αλιείας ούτως, ώστε να είναι διαθέσιμοι συγκρίσιμοι οικονομικοί πόροι για όλους τους αλιείς που βρίσκονται σε παρόμοιες καταστάσεις. Όπως στην περίπτωση των αποθεμάτων γλώσσας, στα οποία θα έλθω αργότερα, είναι σωστό να υπάρχει μία ενδιάμεση διαδικασία αναθεώρησης, αλλά αυτό θα πρέπει να γίνεται σε εύλογα διαστήματα.

Θα μπορούσα να υποστηρίξω την τροπολογία 25, με την επέκταση της περιόδου αναθεώρησης σε τέσσερα χρόνια αντί για δύο. Δεν μπορώ να υποστηρίξω προσπάθειες αναδόμησης του μεγέθους των αποθεμάτων σε ετήσια βάση, λόγω των ανωμαλιών που αυτές μπορεί να προκαλέσουν στον τομέα και δεν μπορώ να υποστηρίξω την τροπολογία 5.

Κατόπιν εκτενούς διαβούλευσης με το προσωπικό μου και με στελέχη και εκπροσώπους του αλιευτικού κλάδου στα κράτη μέλη, μπορώ να συμφωνήσω σε κάποια τροποποίηση στο μέγεθος και τον αριθμό των απαγορευμένων περιοχών για την αλιεία της καραβίδας. Ωστόσο, η εξ ολοκλήρου διαγραφή κάθε αναφοράς σε απαγορευμένες περιοχές, όπως στις τροπολογίες 6, 7, και 24, είναι υπερβολική για να είναι συμβατή με την προληπτική διαχείριση στο στάδιο αυτό.

Η διαχείριση του μερλούκιου και της καραβίδας στον Κόλπο του Κάντιθ αποτελεί σημαντικό θέμα, δεδομένης της πληθώρας νεαρών μερλούκιων στην περιοχή. Βάσει της αρχής της προφύλαξης, η μεγαλύτερη αβεβαιότητα στην περιοχή δεν συνιστά λόγο για να είμαστε λιγότερο προσεκτικοί, επομένως, δεν μπορώ να υποστηρίξω τις τροπολογίες 1, 8 ή 9, οι οποίες αποκλείουν αυτή την περιοχή. Ωστόσο, μπορώ να δεχτώ ότι ίσως χρειάζεται να είναι διαφορετικά τα μέτρα για τον Κόλπο του Κάντιθ.

Δεν μπορώ να δεχτώ την τροπολογία 30. Η διαχείριση της αλιευτικής ικανότητας πρέπει να επιτρέπει την ισορροπία με την παραγωγικότητα των αποθεμάτων ιχθύων. Αν επιτραπεί και πάλι, μόλις αποκατασταθούν τα αποθέματα, η αύξηση είτε της αλιευτικής προσπάθειας είτε της αλιευτικής ικανότητας ή και των δύο, το αποτέλεσμα θα είναι η μείωση των αποθεμάτων και η μείωση της ποσότητας των ιχθύων που είναι διαθέσιμοι στον τομέα. Αυτό δεν θα συμβάλλει στην επίτευξη του στόχου της βιώσιμης εκμετάλλευσης.

Στρεφόμενος τώρα στην έκθεση Morillon, με χαρά δηλώνω ότι μπορώ να συμφωνήσω πλήρως με τις τροπολογίες 7, 16, 17, 18, 19, 20, 21 και 22. Είναι απολύτως σωστό να αφαιρεθεί το κεφάλαιο που αφορά τη διαχείριση της αλιευτικής προσπάθειας με κιλοβατοημέρες, να εφαρμοστούν μέτρα ελέγχου μόνο στα αλιεύματα άνω των 100 κιλών αντί των 50 κιλών. Δέχομαι ότι η διάταξη για το περιθώριο ανοχής στα ημερολόγια θα πρέπει να είναι η ίδια με αυτήν που έχει ήδη εγκριθεί για τον μερλούκιο. Δέχομαι επίσης, ως γενικό κανόνα, ότι οι διακυμάνσεις των TAC θα πρέπει να περιοριστούν σε 15% κατ’ ανώτατο όριο για αυτά τα αποθέματα.

Παρόλη τη διαγραφή του συστήματος των κιλοβατοημερών από την πρόταση, θα είναι απαραίτητο να αντικατασταθεί με εναλλακτικά μέτρα διαχείρισης της αλιευτικής προσπάθειας. Για τη γλώσσα της Δυτικής Μάγχης, αυτά θα πρέπει να βασιστούν στα μέτρα που έχουν ήδη εισαχθεί στο Παράρτημα IVγ του υφιστάμενου κανονισμού TAC και ποσοστώσεων.

Η βιολογική κατάσταση της γλώσσας στον Βισκαϊκό Κόλπο είναι προφανώς καλύτερη από ό,τι πιστεύαμε και είναι σωστό να εφαρμοστεί ένα σχέδιο διαχείρισης στο απόθεμα αυτό, αντί για ένα σχέδιο αποκατάστασης. Μπορώ, συνεπώς, να αποδεχτώ την ουσία των τροπολογιών 1, 2, 3, 4, 9, 10, 12 και 13, αλλά μόνο στον βαθμό που αναφέρεται στη γλώσσα του Βισκαϊκού Κόλπου. Οι βιολογικές συνθήκες που επικρατούν στη γλώσσα της Δυτικής Μάγχης είναι αρκούντως σοβαρές για να εφαρμοστούν διατάξεις σχεδίου αποκατάστασης στο απόθεμα αυτό.

Υποστηρίζω, επίσης, την ιδέα ενός μηχανισμού ενδιάμεσων εκθέσεων, όπως τέθηκε στην τροπολογία 11, όπως ανέφερα όταν μιλούσα για τον μερλούκιο του Νότου και την καραβίδα. Ωστόσο, το σχέδιο χρειάζεται χρόνο για να παράγει αποτελέσματα, προτού να είναι χρήσιμη μία αναθεώρηση, επομένως, θεωρώ κατάλληλο εν προκειμένω ένα διάστημα τεσσάρων ετών, το οποίο είναι παρόμοιας χρονικής κλίμακας με το διάστημα που ισχύει για τις ενδιάμεσες αξιολογήσεις των μακροπρόθεσμων μέτρων που έχουν συμφωνηθεί για τα βόρεια αποθέματα τα οποία διαχειριζόμαστε από κοινού με τη Νορβηγία.

Μπορώ, επίσης, να συμφωνήσω με την ιδέα θέσπισης ενός στόχου ποσοστού θνησιμότητας λόγω αλιείας για τη γλώσσα του Βισκαϊκού Κόλπου, όπως στην τροπολογία 15. Ωστόσο, θα πρέπει να λάβουμε υπόψη την επιστημονική συμβουλή που θα παρασχεθεί από την ΕΤΟΕΑ τον Ιούνιο στο θέμα αυτό και επιφυλάσσομαι ως προς το ποιο είναι το σωστό ποσοστό έως ότου δω την έκθεση.

Ωστόσο, δεν μπορώ να συμφωνήσω με την ιδέα θέσπισης ενός TAC σύμφωνα με την ετήσια αύξηση της ποσότητας ενήλικων ιχθύων στη θάλασσα. Η επιστημονική συμβουλή δεν είναι αρκετά ακριβής για να επιτρέψει μία τέτοια προσέγγιση και φοβάμαι ότι το αποτέλεσμα θα είναι μία αυθαίρετη, εντελώς σπασμωδική προσαρμογή των TAC. Ο τομέας της αλιείας χρειάζεται περισσότερη σταθερότητα από ό,τι μπορεί να παράσχει αυτή η μέθοδος. Συνεπώς, δεν είμαι σε θέση να υποστηρίξω τις τροπολογίες 8 ή 14.

Διαβλέπω νομικά προβλήματα με ορισμένες τροπολογίες. Η τροπολογία 5 έρχεται σε αντίθεση με τις προϋποθέσεις της τελευταίας φράσης του άρθρου 5, παράγραφος 2 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2371/2002 και την τελευταία φράση του άρθρου 6, παράγραφος 2, του ίδιου κανονισμού. Και παρόλο που θα πρέπει να γίνεται διαβούλευση με τα περιφερειακά γνωμοδοτικά συμβούλια, όπου υπάρχουν, όταν αναπτύσσεται νέα νομοθεσία, η εφαρμογή των κανονισμών είναι αρμοδιότητα των κρατών μελών. Γι’ αυτό τον τεχνικό λόγο, δεν μπορώ να υποστηρίξω τις τροπολογίες 5 ή 6. Ωστόσο, δεν θα έχουμε σίγουρα κανένα πρόβλημα με τη διαβούλευση του περιφερειακού γνωμοδοτικού συμβουλίου από τις αρχές των κρατών μελών, σε εθελοντική βάση, αναφορικά με τέτοια σχέδια.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Έχω την τιμή να καλωσορίσω αντιπροσωπεία του αρμενικού κοινοβουλίου, υπό την ηγεσία του κ. Armen Rustamyan, που μόλις έλαβε θέση στο θεωρείο.
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Για τα αποτελέσματα και άλλες λεπτομέρειες των ψηφοφοριών: βλ. Συνοπτικά Πρακτικά)">
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία">
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="DA" NAME="Samuelsen (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων">

   . Κύριε Πρόεδρε, σε σχέση με την έγκριση του εν λόγω ψηφίσματος, συμφωνήσαμε στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων να χρησιμοποιούμε την ονομασία «Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας», όταν αναφερόμαστε στην εν λόγω χώρα σε περιστάσεις άσχετες με την ουσιαστική συζήτηση για τη μελλοντική ονομασία. Ελπίζω ότι θα λάβω τη στήριξη του Κοινοβουλίου για συνέχιση αυτής της πολιτικής στο τελικό ψήφισμα. Με άλλα λόγια, αυτό σημαίνει ότι, αν εγκριθούν σήμερα τροπολογίες που αναφέρονται στην εν λόγω χώρα και αν αυτές δεν αφορούν το θέμα της ονομασίας, ο όρος που θα χρησιμοποιηθεί στην τελική έκδοση είναι «Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας». Έτσι, διασφαλίζουμε ότι θα ψηφίσουμε για την ουσία του ψηφίσματος και ότι, ανεξάρτητα από το αποτέλεσμα των ψηφοφοριών, το τελικό αποτέλεσμα θα είναι σαφές στους αναγνώστες του ψηφίσματος. Θα μπορέσουμε να κάνουμε κάτι για το ουσιαστικό θέμα της ονομασίας, όταν προχωρήσουμε στις τροπολογίες 6 και 25. 
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Ευχαριστώ πολύ, κύριε Samuelsen. Νομίζω ότι αυτές οι ακριβείς λεπτομέρειες είναι χρησιμότατες για ένα θέμα που παραμένει τόσο ευαίσθητο. 
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="DE" NAME="Pack (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επικροτήσω αυτά που είπε ο κ. Samuelsen και, εάν συμφωνήσουμε σε αυτό το αίτημα, να παρακαλέσω τους συναδέλφους μου να ψηφίσουν υπέρ και όχι κατά των τροπολογιών 16 και 20, που αφορούν το περιεχόμενο και όχι το όνομα. 
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 32">
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="IT" NAME="Speroni (IND/DEM )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, στην παράγραφο 32 παρουσιάζονται τρεις τροπολογίες που εμφανίζονται ως ταυτόσημες. Στην πραγματικότητα, η τροπολογία 13 διαφέρει από τις άλλες δύο σε μία μόνο λέξη. Ωστόσο, η διαφορά είναι σημαντική, καθώς άλλο πράγμα είναι να μιλά κανείς για ολόκληρη την Κίνα και άλλο απλώς για την Κίνα. Ζητώ, κατά συνέπεια, να τεθεί χωριστά σε ψηφοφορία η τροπολογία 13 από τις τροπολογίες 1 και 10. 
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Εφόσον εγκρίθηκαν οι τροπολογίες 1 και 10, η τροπολογία 13 καταπίπτει)">

   Πριν ψηφίσουμε την τροπολογία 13, με τη σημασιολογική απόχρωση την οποία υπογράμμισε ο κ. Speroni, θα ψηφίσουμε καταρχάς τις τροπολογίες 1 και 10, που είναι αυστηρά ταυτόσημες.
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="– Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 8">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="DE" NAME="Kuhne (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . Κύριε Πρόεδρε, όλα τα μέλη έχουν αντίγραφο της ενημέρωσης που προτείνω. Πρόκειται για την εξής αλλαγή στην παράγραφο 8: 

αντί για… έκθεση της ειδικής ομάδας υψηλού επιπέδου για τις απειλές, τις προκλήσεις και την αλλαγή, η οποία υποβλήθηκε στον Γενικό Γραμματέα του ΟΗΕ την 1η Δεκεμβρίου 2004» να τεθεί «έκθεση που υποβλήθηκε από τον Γενικό Γραμματέα του ΟΗΕ με τίτλο “Σε μεγαλύτερη ελευθερία: προς την ανάπτυξη, την ασφάλεια και τα ανθρώπινα δικαιώματα για όλους”» στις 21 Μαρτίου 2005. 

 Πρόκειται για μία απλή ενημέρωση. Μιας και ο κ. Samuelsen έθιξε το πρόβλημα της ονομασίας όσον αφορά την Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας, επιτρέψτε μου να επισημάνω ότι στο υπό συζήτηση κείμενο δεν ανακύπτει το πρόβλημα αυτό. Θα ανέκυπτε, το πολύ, στην αιτιολογική έκθεση. Εν προκειμένω, όμως, δεν συζητείται αυτή. 
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="DE" NAME="Beer (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Κυρία Beer, θα θέλατε να παρουσιάσετε το κείμενο της τροπολογίας; 
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="DE" NAME="Beer (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 12.45 και συνεχίζεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="SV" NAME="Carlshamre και Malmström (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin και Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

     Η έκθεση του κ. Kuhne αφορά την Ευρωπαϊκή Στρατηγική Ασφάλειας και η έκθεση του κ. Brok την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας. Καταψηφίζουμε και τα δύο αυτά ψηφίσματα στο σύνολό τους, διότι ο στόχος τους είναι να στρατιωτικοποιήσουν περαιτέρω τη συνεργασία της ΕΕ και να καταστήσουν την ΕΕ μείζονα δύναμη, η οποία να έχει μία φωνή στη διεθνή σκηνή. Η εξέλιξη αυτή θα οδηγήσει την ΕΕ να αποκτήσει σημαντικούς πόρους, τους οποίους άλλοι οργανισμοί θα μπορούσαν να αξιοποιήσουν καλύτερα.

Αντιτιθέμεθα στην προτροπή του κ. Brok για άμεση υλοποίηση των προτάσεων του Συντάγματος της ΕΕ, οι οποίες στοχεύουν στην ενδυνάμωση της πολιτικής ασφάλειας και άμυνας της ΕΕ, παρά το γεγονός ότι το Σύνταγμα δεν έχει εγκριθεί σε όλες τις χώρες και, επομένως, δεν έχει τεθεί επίσημα σε ισχύ. Αποτελεί εντυπωσιακή αλαζονεία προς τους ψηφοφόρους της Ευρώπης. 
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="SV" NAME="Wijkman (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="PT" NAME="Estrela (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Krahmer σχετικά με την πρόταση οδηγίας που αφορά την έγκριση τύπου οχημάτων με κινητήρα όσον αφορά τη δυνατότητα επαναχρησιμοποίησης, ανακύκλωσης και ανάκτησής τους, για τους ακόλουθους λόγους.

Κατά πρώτον, η οδηγία δίνει σημασία στο περιβάλλον. Σύμφωνα με την πρόταση, κάθε όχημα θα πρέπει να μπορεί να επαναχρησιμοποιηθεί ή/και να ανακυκλωθεί τουλάχιστον κατά 85% κατά μάζα και κάθε όχημα θα πρέπει να μπορεί να επαναχρησιμοποιηθεί ή/και να ανακτηθεί τουλάχιστον κατά 95% κατά μάζα. Σε αντίθετη περίπτωση, το εν λόγω μοντέλο δεν μπορεί να τοποθετηθεί στην αγορά.

Κατά δεύτερον, η οδηγία παρέχει στους κατασκευαστές και τις αρμόδιες για την έγκριση αρχές εύλογο χρονικό διάστημα για να διενεργήσουν ελέγχους συμμόρφωσης για τα 600 περίπου μοντέλα που υπάρχουν στην αγορά, διάστημα το οποίο λαμβάνει υπόψη τους κανονικούς κύκλους παραγωγής της αυτοκινητοβιομηχανίας. 
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="PT" NAME="Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Θέλω να συγχαρώ τον κ. Krahmer για τη σημαντική έκθεσή του σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την έγκριση τύπου οχημάτων με κινητήρα όσον αφορά τη δυνατότητα επαναχρησιμοποίησης, ανακύκλωσης και ανάκτησής τους, καθώς και για την τροποποίηση της οδηγίας 70/156/ΕΟΚ του Συμβουλίου. Υποστηρίζω την έκθεση, ιδιαίτερα τις εγγυήσεις που παρέχουν οι κατασκευαστές αυτοκινήτων, όσον αφορά τη δυνατότητα «επαναχρησιμοποίησης», «ανακύκλωσης» και «ανάκτησης» των αυτοκινήτων τους.

Σύμφωνα με τη στρατηγική της Λισαβόνας, η ΕΕ δεν πρέπει να παραβλέπει την περιβαλλοντική πολιτική. Ως προς αυτό, πρέπει κανείς να συμφωνήσει ότι ο κατασκευαστής έχει καθήκον να αποδείξει ότι το εν λόγω όχημα είναι φιλικό προς το περιβάλλον και να παρέχει στους μελλοντικούς υπεύθυνους διάθεσης αποβλήτων λεπτομερή περιγραφή μίας στρατηγικής ανακύκλωσης. Μέτρα, όπως ο ορισμός από τα κράτη μέλη αρμόδιων για την έγκριση αρχών, προκειμένου να ελέγχουν αν τα αυτοκίνητα είναι φιλικά προς το περιβάλλον, και η παροχή μεγαλύτερου χρονικού διαστήματος για την εφαρμογή της οδηγίας, 54 μηνών, θα διασφαλίσουν ότι η εν λόγω οδηγία θα μεταφερθεί σωστά και ότι η αυτοκινητοβιομηχανία θα είναι έτοιμη για τη θέση σε ισχύ αυτής της κοινοτικής πρωτοβουλίας. 
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="EN" NAME="Martin, David (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Επικροτώ αυτές τις προτάσεις αυτών που έχουν ως στόχο να συμβάλουν στη μείωση των αποβλήτων και στην παροχή ενημέρωσης στους καταναλωτές. Οι προτάσεις αυτές ενισχύουν την καλή πρακτική που εφαρμόζεται ήδη στο Ηνωμένο Βασίλειο, όπου περίπου το 75% των δύο εκατομμυρίων αυτοκινήτων και φορτηγών που φτάνουν στο τέλος της ζωής τους ανακτώνται παραδοσιακά ή επαναχρησιμοποιούνται. Ωστόσο, διατηρώ ορισμένες επιφυλάξεις ως προς τα οφέλη της εφαρμογής προτύπων σχεδιασμού στους υπάρχοντες τύπους οχημάτων, για τους οποίους η οικονομική και διοικητική επιβάρυνση μπορεί να ξεπεράσει το περιβαλλοντικό όφελος. 
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="PT" NAME="Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin και Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Είμαστε υπέρ της στενότερης σύνδεσης της Κροατίας, της Σερβίας-Μαυροβουνίου, της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης, της Μακεδονίας και της Αλβανίας με την ΕΕ. Μόλις αυτές οι χώρες συμμορφωθούν πλήρως με τα κριτήρια της Κοπεγχάγης, θα πρέπει να γίνουν μέλη. Αυτή θα είναι μια φυσική εξέλιξη της διεύρυνσης της ΕΕ, που ξεκίνησε με τα δέκα νέα μέλη τον Μάιο του 2004. Ωστόσο, αντιτιθέμεθα στην ενίσχυση της εξωτερικής πολιτικής της ΕΕ, η οποία από πολλές απόψεις αποτελεί τον στόχο του ψηφίσματος. 
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="EN" NAME="Howitt (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η αντιπροσωπεία του Εργατικού Κόμματος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστηρίζει θερμά το έργο που επιτελεί ακαπόνητα ο Λόρδος Ashdown, Ύπατος Εκπρόσωπος στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη. Φυσικά, επιθυμούμε να ενταχθούν σταδιακά οι λειτουργίες της υπηρεσίας του Ύπατου Εκπροσώπου στα κυρίαρχα εγχώρια θεσμικά όργανα. Ωστόσο, στο μεσοδιάστημα, είναι ουσιώδους σημασίας να διατηρεί ο Ύπατος Εκπρόσωπος το δικαίωμα να κάνει χρήση της εξουσίας που του δίνει η εντολή του, όταν το απαιτούν οι περιστάσεις. 
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Από τις αρχές της δεκαετίας του 1990, υπάρχει ένα θέμα σχετικά με την ονομασία του βόρειου γείτονα της Ελλάδας. Τρεις βόρειες ελληνικές επαρχίες φέρουν ονόματα που περιέχουν τον όρο Μακεδονία, ο οποίος και διαδραματίζει επίσης ρόλο στην αρχαία ιστορία της Ελλάδας. Στη γειτονική χώρα, το κίνημα αντίστασης κατά της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας πριν από το 1912, χρησιμοποιούσε επίσης την ονομασία Μακεδονία και αυτή αποτέλεσε και την ονομασία του νότιου ομόσπονδου κράτους της Γιουγκοσλαβίας μεταξύ του 1945 και του 1991. Θα ήταν φυσικό να χρησιμοποιείται γενικά αυτό το συνταγματικό όνομα, το οποίο επέλεξαν οι ίδιοι, δηλαδή «Δημοκρατία της Μακεδονίας».
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="" NAME="Τούσσας (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="EN" NAME="Fotyga (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="EN" NAME="Howitt (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Κατά την έγκριση αυτής της έκθεσης, μεταξύ των διάφορων ιδεών μείζονος σημασίας, δεν πρέπει να παραβλέπουμε τη σημασία της καταπολέμησης της τρομοκρατίας ως ενός από τους κεντρικούς άξονες της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας της ΕΕ. Ο διάλογος με τις τρίτες χώρες, η διεθνής συνεργασία και η υλοποίηση της Δήλωσης ΕΕ-ΗΠΑ του 2004 αποτελούν κρίσιμης σημασίας παράγοντες ως προς αυτό. Συνεπώς, είναι σημαντικό να γνωρίζουμε εμείς και οι ατλαντικοί σύμμαχοί μας τη σοβαρότητα των απειλών που επικρέμονται πάνω από τον ελεύθερο κόσμο. 
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="SV" NAME="Wijkman (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Είναι επίσης σημαντικό να διασφαλίσουμε ότι οι πόροι που διατίθενται για τη μακροπρόθεσμη αναπτυξιακή συνεργασία δεν χρησιμοποιούνται για άλλους σκοπούς. Για τους λόγους αυτούς, επέλεξα να απέχω, διότι η διατύπωση των παραγράφων 45 και 46 μπορεί να προσφέρει πεδίο αυθαιρεσίας ως προς τις πτυχές αυτές. 
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="PT" NAME="Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin και Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="PT" NAME="Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Thomas (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Αργά, αν και όχι πολύ αργά, ανέλαβε δράση o Παγκόσμιος Οργανισμός κατά του Ντόπινγκ της ΔΟΕ, ο οποίος διενεργεί εκτενείς έρευνες, ελέγχους και δημοσιεύσεις καταλόγων των απαγορευμένων ουσιών. Πέρυσι, ο εθνικός οργανισμός κατά του ντόπινγκ της Γερμανίας διενήργησε 8 000 ελέγχους σε χώρους προπονήσεως και αγώνες. Στο μέλλον, θα διεξάγονται έλεγχοι για την ανίχνευση απαγορευμένων ουσιών στο 20% των συνολικών αγώνων της UEFA.
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="EN" NAME="Martin, David (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Επικροτώ το ψήφισμα που εφιστά την προσοχή στο πρόβλημα του ντόπινγκ στον αθλητισμό. Ο αριθμός των περιπτώσεων ντόπινγκ στους Ολυμπιακούς Αγώνες του 2004 αποδεικνύει και πάλι την ανάγκη καταπολέμησης αυτού του πολύ υπαρκτού προβλήματος.

Επικροτώ ιδιαίτερα την έκκληση προς την Επιτροπή να υποστηρίξει μία μακρά εκστρατεία ενημέρωσης, προκειμένου να θεσπίσει μία αποτελεσματική προληπτική πολιτική. Είναι επίσης σημαντικό να συνεργαστούν στενά τα κράτη μέλη και η Επιτροπή με τον Παγκόσμιο Οργανισμό κατά του Ντόπινγκ (WADA), το Συμβούλιο της Ευρώπης και την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας (ΠΟΕ) έτσι, ώστε να μπορέσει η Ευρωπαϊκή Ένωση να ενεργεί αποτελεσματικά όσον αφορά την πρόληψη και τον έλεγχο του ντόπινγκ. 
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin και Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Θεωρούμε ότι αυτό αποτελεί θέμα μεταξύ των κρατών μελών και της Unesco, παρόλο που το Συμβούλιο Υπουργών εξουσιοδότησε την Επιτροπή να διαπραγματευτεί εξ ονόματος της ΕΕ σχετικά με τα χωρία εκείνα του σχεδίου του εγγράφου της Unesco που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της ΕΕ. Δεν πιστεύουμε ότι τα θέματα αυτά θα πρέπει να τα χειρίζεται η ΕΕ.

Είναι προφανώς παράλογο να πρέπει να μιλά η ΕΕ με μία φωνή εξ ονόματος των 25 κρατών μελών για θέματα που αφορούν την πολυμορφία του πολιτιστικού περιεχομένου και της καλλιτεχνικής έκφρασης.
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="PT" NAME="Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Αναγνωρίζουμε τη σημασία αυτής της πρωτοβουλίας της Επιτροπής Πολιτισμού και Παιδείας σχετικά με τη σύμβαση για την προστασία της πολυμορφίας του πολιτιστικού περιεχομένου και της καλλιτεχνικής έκφρασης, δεδομένης της σημασίας της διατήρησης και προαγωγής της πολιτιστικής πολυμορφίας και των υφιστάμενων διαπραγματεύσεων στην Unesco, ιδιαίτερα κατά τη διάρκεια του τρέχοντος νέου γύρου συνομιλιών στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου, ο οποίος, υπό την πίεση των μεγάλων χρηματοοικονομικών και οικονομικών ομίλων, θα προτιμούσε να ελευθερώσει όλες τις αγορές και να θέσει προς πώληση σχεδόν τα πάντα.
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="EN" NAME="Borg," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή γνωρίζει καλά τη σοβαρότητα της ξηρασίας που πλήττει την Πορτογαλία. Κατανοεί τις ανησυχίες και είναι απολύτως αποφασισμένη να συνδράμει την Πορτογαλία. Η συνάδελφός μου, Επίτροπος Fischer Boel, συνάντησε τον πορτογάλο υπουργό Γεωργίας, κ. Silva, στις 6 Απριλίου 2005 σχετικά με αυτό το θέμα.

Υπάρχουν τρεις δέσμες μέσων τα οποία είναι ιδιαίτερης σημασίας για τη βοήθεια προς τους πορτογάλους αγρότες. Η πρώτη αφορά την υποστήριξη της αγοράς και την άμεση βοήθεια, όπου η Επιτροπή έχει ήδη αναλάβει δράση. Ενέκρινε δύο αποφάσεις: μία στις 4 Μαρτίου για αύξηση των προκαταβολών σε 80% για τις πριμοδοτήσεις των βοοειδών για το 2004 και μία άλλη στις 7 Απριλίου, η οποία επιτρέπει τη χρήση περιοχών που βρίσκονται σε αγρανάπαυση για τη βοσκή των ζώων στις πληγείσες περιοχές.

Στο πλαίσιο αυτό, θέλω επίσης να αναφέρω το πορτογαλικό αίτημα για μεταφορά αποθεμάτων εκτάκτου ανάγκης. Παραδοσιακά, η Επιτροπή αντιτίθεται σε τέτοιες μεταφορές ενόψει της αφθονίας προμηθειών στην αγορά. Η Επίτροπος κ. Fischer Boel αποδέχτηκε, σε συζήτηση με τον πορτογάλο υπουργό Γεωργίας, τις ιδιαίτερα δύσκολες συνθήκες λόγω της μακράς ξηρασίας στην Πορτογαλία. Ζήτησε από τις υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης Γεωργίας να συζητήσουν με τους πορτογάλους αξιωματούχους ρυθμίσεις όσον αφορά τη διάθεση των μεταφερόμενων αποθεμάτων.

Μια τρίτη απόφαση θα επιτρέψει, υπό ορισμένες συνθήκες, την προκαταβολή μίας σειράς πριμοδοτήσεων. Αυτά περιλαμβάνουν προκαταβολή του 80% του ποσού της πριμοδότησης για το μοσχαράκι γάλακτος και του 50% της πριμοδότησης των αμνοεριφίων και γαλακτοκομικών για το 2005. Σύμφωνα με το άρθρο 28, παράγραφος 3, στοιχείο γ, του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1782/2003, μπορεί επίσης να προκαταβληθεί η πληρωμή για τις ατομικές εκμεταλλεύσεις, με την προϋπόθεση ότι δεν θα καταβληθεί πριν από τις 16 Οκτωβρίου το νωρίτερο και ότι θα υποστεί τους ελέγχους που διενεργούνται.

Στα τέλη Ιανουαρίου του 2005, οι πορτογαλικές αρχές ζήτησαν να θεωρηθεί η ξηρασία ανωτέρα βία σύμφωνα με το άρθρο 39 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 817/2004 και να γίνουν αποδεκτές αποκλίσεις σε ορισμένες προϋποθέσεις που άπτονται του μέτρου για το γεωργικό περιβάλλον.

Η Πορτογαλία μπορεί να αποφασίσει να αποζημιώσει τους αγρότες μέσω κρατικών ενισχύσεων για την απώλεια εισοδήματος που απορρέει από την μεγάλη ξηρασία. Πρέπει να γνωστοποιήσουν τα σχέδιά τους στην Επιτροπή. Η Επιτροπή θα κάνει ό,τι μπορεί για να εγκρίνει γρήγορα αυτά τα σχέδια. Ωστόσο, είναι σημαντικό να αποδειχθεί ότι οι απώλειες λόγω κλιματικού φαινομένου έφτασαν ένα κατώτατο όριο 20% ή 30%· κατά δεύτερον, ότι υπάρχει άμεση σύνδεση μεταξύ των απωλειών και των αντίξοων καιρικών συνθηκών και, κατά τρίτον, ότι δεν θα υπάρξει υπεραποζημίωση.

Οι πορτογαλικές αρχές μπορούν επίσης να κάνουν χρήση του κανονισμού για τις κρατικές ενισχύσεις. Σε μία περίοδο τριών ετών, μπορεί να δοθεί βοήθεια έως 3 000 ευρώ ανά γεωργό χωρίς γνωστοποίηση στην Επιτροπή, υπό την προϋπόθεση ότι, μεταξύ άλλων, το συνολικό ποσό για την περίοδο δεν θα υπερβαίνει τα 17 832 000 ευρώ. 
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Η ξηρασία στην Πορτογαλία είναι εξαιρετικά σοβαρή, όπως γνωρίζουμε και όπως μόλις περιέγραψε ο κ. Borg. Πριν από έναν μόλις μήνα, στις 15 Μαρτίου, περίπου το 88% της πορτογαλικής επικράτειας υφίστατο σοβαρή, ή ακόμη και ακραίας μορφής, ξηρασία και, παρά την πρόσφατη βροχόπτωση, πολλά χάθηκαν χωρίς πιθανότητα να ανακτηθούν. Σύμφωνα με τα διαθέσιμα στοιχεία, ακόμη και με μέση βροχόπτωση τους ερχόμενους μήνες –και οι προβλέψεις δεν υποδεικνύουν κατά κανένα τρόπο ότι αυτό θα συμβεί– μπορεί να αντιμετωπίσουμε μία κατάσταση η οποία συμβαίνει μία μόνο φορά κάθε 40 χρόνια.
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="PT" NAME="Capoulas Santos," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Βρισκόμαστε στην αρχή μίας νέας περιόδου ξηρασίας στην Πορτογαλία, ύστερα από σχεδόν μηδενική βροχόπτωση το φθινόπωρο και τον χειμώνα, που συνήθως είναι η εποχή των βροχών στη χώρα. Σε ορισμένες περιοχές, η περιεκτικότητα του εδάφους σε υγρασία είναι μικρότερη από το 20% του μέσου όρου των τελευταίων 40 ετών. Συνεπώς, εξαντλήθηκαν όλα τα αποθέματα ζωοτροφών και, δεδομένου ότι δεν αναπτύσσεται ούτε βοσκότοπος ούτε καλλιεργήσιμη γη και ότι υπάρχει ακόμα περιορισμός στη χρήση των αποθεμάτων νερού, δεν θα είναι δυνατόν να παραδοθούν νέες προμήθειες σε επαρκείς ποσότητες για το επόμενο φθινόπωρο και χειμώνα. Επιπλέον, θα χρειαστεί τροφή για τα βοοειδή έως την άνοιξη του επόμενου έτους, καθώς κανονική βροχόπτωση αναμένεται το ερχόμενο φθινόπωρο.

Η κατάσταση αυτή είναι απολύτως αβάσταχτη τόσο για τους γεωργούς όσο και για τους κτηνοτρόφους και δικαιολογεί μία ταχεία απάντηση της Επιτροπής στα αιτήματα που έχει υποβάλει η πορτογαλική κυβέρνηση, τα οποία θα έχουν αμελητέα επίπτωση στον κοινοτικό προϋπολογισμό. Εξάλλου, όπως σωστά επεσήμανε ο κ. Borg, το αίτημα αφορά προκαταβολές στις πληρωμές και παρέκκλιση των κανόνων διάφορων κανονισμών που, υπό τις παρούσες συνθήκες, θα είναι αδύνατο να τηρηθούν, προκειμένου να μην επιβληθούν πρόστιμα στους αγρότες και να εγκριθεί η χορήγηση κρατικών ενισχύσεων, ειδικά για τους μικρούς αγρότες.

Εντούτοις, κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η κατάσταση στην Πορτογαλία θα πρέπει να αποτελέσει προειδοποίηση για το μέλλον. Πρέπει, συνεπώς, να εξετάσουμε μεσοπρόθεσμες και μακροπρόθεσμες λύσεις για αυτού του είδους το πρόβλημα, όπως τη δημιουργία ενός συστήματος προστασίας για την προφύλαξη των ευρωπαίων αγροτών από κινδύνους και κρίσεις –μια επίκαιρη συζήτηση διεξήχθη πρόσφατα από την Επιτροπή για το θέμα αυτό– και, σε ευρύτερη κλίμακα, την ενίσχυση του ηγετικού ρόλου της Ένωσης στις διεθνείς προσπάθειες για την αντιμετώπιση των κλιματικών αλλαγών και την παρουσίαση πρακτικών προτάσεων στρατηγικής δράσης μετά το 2012.
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="ES" NAME="Guardans Cambó," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="PT" NAME="Guerreiro," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL.">

Στην ερώτησή μας προς την Επιτροπή τον Ιανουάριο και στην ομιλία μας στο Κοινοβούλιο τον Φεβρουάριο, δηλώσαμε ότι απαιτούνταν επείγοντα μέτρα για την αντιμετώπιση της δύσκολης κατάστασης στη γεωργία και ότι θα έπρεπε να γίνουν άμεσα βήματα, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι δεν θα σταματούσε η παροχή νερού σε διάφορες περιοχές. Η κατάσταση στη γεωργία προκαλεί ανησυχία. Οι σοδειές του φθινοπώρου και του χειμώνα χάθηκαν και οι σοδειές της άνοιξης και του καλοκαιριού, όπως οι ντομάτες, το καλαμπόκι, το ρύζι, τα φρούτα και τα λαχανικά, κινδυνεύουν· το ίδιο ισχύει και για τις ζωοτροφές και την κανονική ανάπτυξη των σοδειών του φθινοπώρου, όπως των εσπεριδοειδών και των σταφυλιών. Μέρος της αναδάσωσης που πραγματοποιήθηκε μετά τις πυρκαγιές του 2003 και του 2004 χάθηκε για πάντα λόγω της απουσίας υγρασίας στο έδαφος.

Η κατάσταση αυτή βυθίζει χιλιάδες μικρομεσαίες αγροτικές εκμεταλλεύσεις σε σοβαρή οικονομική δυσχέρεια. Απαιτούνται, συνεπώς, επειγόντως πρακτικά μέτρα για την υποστήριξη των πορτογάλων αγροτών, όπως αυτά που προβλέπει το ψήφισμα, ή, όπως προτείναμε, η δημιουργία δημόσιας γεωργικής ασφάλισης, με χρηματοδότηση της Κοινότητας, που θα επιτρέπει την καταβολή ενός ελάχιστου εισοδήματος στους αγρότες στην περίπτωση καταστροφών, όπως η ξηρασία ή η πυρκαγιά· οικονομική υποστήριξη για να αντισταθμιστεί το αυξημένο κόστος και η μείωση της γεωργικής παραγωγής· προσωρινή απαλλαγή από τις ασφαλιστικές εισφορές, χωρίς απώλεια των δικαιωμάτων, για τους αγρότες πλήρους απασχόλησης των οποίων το εισόδημα είναι μικρότερο των 12 ΕΜΜ και την επέκταση των άτοκων δανείων για δύο χρόνια.
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="PT" NAME="Coelho (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ο κ. Queiró ανέφερε νωρίτερα ότι το 80% της χώρας πλήττεται από την ξηρασία. Ο γεωργικός τομέας έχει ήδη υποστεί ζημίες που ξεπερνούν το 1 δισεκατομμύριο ευρώ και το ποσό αυτό αναμένεται να αυξηθεί. Πλησιάζουν οι θερμότεροι μήνες, η θερμοκρασία θα αυξηθεί σημαντικά και δεν αναμένεται βροχόπτωση μεταξύ του Μαΐου και του Οκτωβρίου.

Σε αυτή τη στιγμή κατά την οποία επιδιώκουμε να επιδείξουμε την ευρωπαϊκή αλληλεγγύη προς εκείνους που έχουν πληγεί περισσότερο, υπάρχει υποστήριξη την οποία πρέπει να παρέχει η ΕΕ, μεγάλο μέρος της οποίας ουδόλως αφορά χρήματα ή επιδοτήσεις, όπως ανέφερε ο κ. Capoulas Santos, αλλά καλή θέληση και κατανόηση των επί τόπου δυσκολιών.
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="PT" NAME="Casaca (PSE )." AFFILIATION="Serra Algarvia">

   – Κύριε Πρόεδρε, η πρώτη λέξη μου είναι αλληλεγγύη. Πρέπει να επιδείξουμε αλληλεγγύη προς τους ανθρώπους στις περιοχές που επλήγησαν περισσότερο, ιδιαίτερα στους αγρότες του νότου της Πορτογαλίας και των συνοριακών περιοχών. Η κατάσταση είναι εξαιρετικά σοβαρή στις περιοχές και . Πρέπει να δείξουμε ότι η αλληλεγγύη δεν σταματά στα σύνορα και θέλω να διαβεβαιώσω τον κ. Guardans Cambó ότι φυσικά επεκτείνεται σε όλο τον πληθυσμό της Σεβίλλης, της Huelva, του Badajoz, του Cáceres, κ.ο.κ., σε περιοχές που πράγματι υφίστανται, επίσης, τις επιπτώσεις αυτού που μπορεί να χαρακτηριστεί μόνο ως φυσική καταστροφή ευρείας κλίμακας. Ό,τι κι αν λέει ο κανονισμός, αυτή είναι η πραγματικότητα της κατάστασης και, γι’ αυτό, η αλληλεγγύη είναι η λέξη-κλειδί που πρέπει να χρησιμοποιήσουμε και σε αυτή την περίπτωση.

Θα ήθελα, ωστόσο, να υπογραμμίσω ιδιαίτερα πτυχές οι οποίες, αναμφίβολα, συνδέονται εγγενώς με μία στρατηγική για τα δάση, η οποία φυσικά εξαρτάται από τον ορισμό των κρατών μελών, αλλά την οποία και η Επιτροπή πρέπει να καθορίσει επακριβώς. Συνεπώς, όταν ακούω ότι, στο πλαίσιο της αναθεώρησης της στρατηγικής για τα δάση, η περίοδος κατά την οποία μπορούν να καταβληθούν ενισχύσεις για την απώλεια εισοδήματος μειώθηκε από τα 20 στα 10 χρόνια, μου φαίνεται ότι ακόμη στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα δεν έχουμε καταλάβει την κρισιμότητα μίας σωστής στρατηγικής αναδάσωσης για την καταπολέμηση αυτών των περιπτώσεων της σχεδόν απερήμωσης.
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="PT" NAME="Portas (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Τέλος, χρειαζόμαστε νέα ευρωπαϊκά μέσα πρόληψης των κινδύνων. Ο κ. Capoulas Santos έχει δίκιο ως προς αυτό. Κάτι που πρέπει να κάνουμε είναι να θεσπίσουμε μία ευρωπαϊκή γεωργική ασφάλιση που να μπορεί να διοχετεύει μέρος των εισφορών των αγροτών σε ένα ταμείο καταστροφών, ένα συμμετοχικό ταμείο από την πλευρά των κρατών μελών και της Ένωσης, ένα ταμείο το οποίο θα μπορεί να κινητοποιείται αυτόματα σε καταστάσεις όπως αυτή της Πορτογαλίας και της νότιας Ισπανίας, και σε άλλες περιπτώσεις, σε όποια χώρα κι αν είναι. 
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="FI" NAME="Korhola (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Αναρωτιόμαστε συχνά αν, για παράδειγμα, η ξηρασία του 2003 είναι ένδειξη αλλαγής του κλίματος. Οι ερευνητές λένε ότι το ερώτημα έχει τεθεί με λάθος τρόπο και ότι δεν υπάρχει ευθεία απάντηση σε αυτό. Αν ρωτήσουμε, ωστόσο, αν αναμένονται περισσότερες ξηρασίες, απαντούν «ναι»· αν τα κύματα καύσωνα θα πυκνώσουν, απαντούν «ναι»· και αν η σύγχρονη κοινωνία θα γίνεται ολοένα και πιο ευάλωτη σε ακραία καιρικά φαινόμενα, απαντούν «ναι».
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="PT" NAME="Madeira, (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, όπως έχει αναφερθεί πολλές φορές σήμερα, η Πορτογαλία βιώνει την πιο σοβαρή ίσως ξηρασία της από το 1990 ή το 1981. Τα στοιχεία είναι σαφή. Ως συνέπεια αυτής της ξηρασίας, οι περιοχές του Alentejo και του Algarve βρίσκονται σε λιγότερο από το 50% της ανώτερης δυνατής περιεκτικότητας του εδάφους σε υγρασία.

Είναι Απρίλιος και, όπως έχουν τα πράγματα, το 25% περίπου των δήμων της Πορτογαλίας έχει εφαρμόσει προληπτικά μέτρα για να αντισταθμίσει τις επιπτώσεις της ξηρασίας. Αναφέρω αυτά τα στοιχεία, μαζί με όλα όσα ακούσαμε σήμερα εδώ, με ιδιαίτερη έμφαση, διότι αυτές υπήρξαν οι πλέον πληγείσες περιοχές της πορτογαλικής ενδοχώρας τα τελευταία χρόνια. Σας το αναφέρω, διότι αυτές ήταν οι περιοχές που υποστήριξε το Ταμείο Αλληλεγγύης, όταν ενεργοποιήθηκε μετά τις πυρκαγιές του 2003, στις οποίες χιλιάδες άνθρωποι είδαν τις ζωές και τις περιουσίες τους να εξανεμίζονται. Αναφέρω τις πυρκαγιές του 2004, οι οποίες κατέστρεψαν ό,τι είχε πεισματικά αντισταθεί στην μαινόμενη πυρκαγιά του 2003. Αναφέρω τις περιοχές που επηρεάστηκαν περισσότερο από τη διεύρυνση και οι οποίες, θεωρητικά, έγιναν πλούσιες εν μία νυκτί χάρη στις καλά τεκμηριωμένες στατιστικές.

Οι άνθρωποι που επλήγησαν περισσότερο είναι όλοι εκείνοι που έδειξαν επί πολλά χρόνια δύναμη και αποφασιστικότητα απέναντι στις διαδοχικές καταστροφές, άνθρωποι που ζουν από τη γη, από την κτηνοτροφία, από τα δάση, από τον τουρισμό και από το περιβάλλον, άνθρωποι ισχνών πόρων. Επλήγησαν από την ξηρασία, την οποία προκάλεσε ο καιρός, και από την έλλειψη νερού, διότι οι δεξαμενές που έπρεπε να ενεργούν ως δίχτυ ασφαλείας βρίσκονται μόλις στο 30 με 40% της ωφέλιμης χωρητικότητας.

Κύριε Επίτροπε, αυτό δεν θα είχε συμβεί ή θα ήταν σημαντικά λιγότερο σοβαρό, αν τουλάχιστον στον Νότο η Επιτροπή έδειχνε ότι είναι έτοιμη να διευθετήσει τις διαφορές της με την Πορτογαλία για το φράγμα Odelouca και το εναπομείναν δίκτυο φραγμάτων. Η κατάσταση αυτή εξακολουθεί και μας έχει οδηγήσει στη δυσκολία που αντιμετωπίζουμε τώρα. Σας ρωτώ συνεπώς, κύριε Επίτροπε, αν είστε έτοιμος –αν η Επιτροπή είναι έτοιμη– να επιλύσετε το διαρθρωτικό πρόβλημα ούτως, ώστε στο μέλλον ο κόσμος να μην χρειάζεται να βλέπει τέτοιες καταστροφές να συμβαίνουν ξανά και ξανά.
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="EN" NAME="Borg," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Άκουσα τους προβληματισμούς σας και τις πληροφορίες σας για τις επί τόπου δυσκολίες. Βεβαιότατα, η Επιτροπή θα επιδείξει την αλληλεγγύη της θέτοντας σε εφαρμογή τα μέτρα που παρέθεσα νωρίτερα. Η συνάδελφός μου, η Επίτροπος κ. Fischer Boel, γνωρίζει τα προβλήματα και έχει κάνει και εξακολουθεί να πράττει ό,τι είναι δυνατόν για να αντιμετωπιστεί η κατάσταση.
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Για τη λήξη αυτής της συζήτησης, έχω λάβει τέσσερις προτάσεις ψηφίσματος(1), επί των οποίων θα διεξαχθεί ψηφοφορία σήμερα το απόγευμα μετά το τέλος των συζητήσεων.
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="ES" NAME="Gutiérrez-Cortines (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με το Μπαγκλαντές(1).
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="SV" NAME="Schlyter (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγητής.">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Thomas (PPE-DE )" AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Shah Kibria, πρώην υπουργός Οικονομικών και μέλος του μεγαλύτερου κόμματος της αντιπολίτευσης στο Μπανγκλαντές, μόλις είχε ολοκληρώσει την αγόρευσή του σε κομματική εκδήλωση, όταν δέχθηκε ρίψη οβίδας. Τρεις ακόμη άνθρωποι έχασαν τη ζωή τους και 50 τραυματίστηκαν. Με τέτοιου είδους επιθέσεις, οι μουσουλμάνοι εξτρεμιστές έχουν δημιουργήσει ένα κλίμα φόβου. Σε ορισμένες περιοχές της χώρας, υπάρχουν ενδείξεις ότι συνεργάζονται μαζί τους και επίσημοι φορείς. Η κατάσταση αυτή είναι απαράδεκτη. Η Διεθνής Αμνηστία και οι Ηνωμένες Πολιτείες επιβεβαιώνουν ότι τα μέλη των θρησκευτικών μειονοτήτων τρομοκρατούνται συστηματικά, διώκονται και φυλακίζονται αυθαίρετα.

Από την έκδοση του τελευταίου ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου τον Νοέμβριο του 2002 και από την τελευταία επίσκεψη στη χώρα της αντιπροσωπείας μας στην Ένωση Περιφερειακής Συνεργασίας της Νοτίου Ασίας τον Φεβρουάριο του 2003, δεν έχει σημειωθεί καμία ικανοποιητική πρόοδος στην κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Πάντως, η κυβέρνηση κατόρθωσε προσφάτως να συλλάβει δύο επικεφαλής μουσουλμανικών εγκληματικών οργανώσεων και να παγώσει τους λογαριασμούς τους.

Καλούμε την κυβέρνηση να εντείνει τα μέτρα κατά των εξτρεμιστών. Το Μπανγκλαντές οφείλει επίσης να τηρεί τις υποχρεώσεις του βάσει των διεθνών συνθηκών που έχει κυρώσει για την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Τα βασανιστήρια πρέπει να απαγορευθούν, η ελευθερία του Τύπου και η ελεύθερη έκφραση της γνώμης πρέπει να εξασφαλισθεί, ο αγώνας κατά της διαφθοράς πρέπει να συνεχισθεί. Μόνον εάν σημειωθεί αξιόλογη πρόοδος στα θέματα αυτά, θα ισχύσουν οι όροι της συμφωνίας συνεργασίας, την οποία συνήψε το 2001 η Ευρωπαϊκή Ένωση με το Μπανγκλαντές, διότι η αρχή στην οποία βασίζεται είναι και παραμένει ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και η διατήρηση της δημοκρατίας.
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . Κύριε Πρόεδρε, όταν, το 1947, η τεράστια βρετανική αποικιοκρατική αυτοκρατορία στη Νότιο Ασία χωρίστηκε με βάση την κυρίαρχη θρησκεία των περιοχών, τα ανατολικά της επαρχίας της Βεγγάλης προσαρτήθηκαν στο μουσουλμανικό κράτος του Πακιστάν. Ήταν μια εξαιρετικά πυκνοκατοικημένη περιοχή, επιρρεπής στις πλημμύρες, η οποία προσέλκυε τη συμπάθεια όλου του κόσμου και, το 1971, αποσπάστηκε από το Πακιστάν, τη μακρινή περιοχή στα δυτικά που δεν ενδιαφερόταν καθόλου να βοηθήσει στην επίλυση των προβλημάτων αυτής της ανατολικής αποικίας. Το νέο κράτος θα μπορούσε να έχει κάνει μια καλή αρχή αν, για παράδειγμα, είχε ακολουθήσει το ολλανδικό παράδειγμα της οικοδόμησης θαλάσσιων τειχών και αν είχε αποξηράνει τις κατοικημένες περιοχές που πλημμύριζαν κατά τη διάρκεια των καταιγίδων· θα υπήρχε τότε πολύ περισσότερος χώρος για τους κατοίκους και προμήθειες σε τρόφιμα. Αντιθέτως, είδαμε στο Μπαγκλαντές μία φοβερή πάλη βασισμένη στις φατρίες μεταξύ δύο κομμάτων που αντιμάχονται, ενώ και τα δύο αρνούνται το ένα στο άλλο το δικαίωμα ύπαρξης.

Επιπλέον, η χώρα εδώ και κάποιο καιρό κυριαρχείται από το είδος του μισαλλόδοξου θρησκευτικού φανατισμού που δεν υπήρχε σε άλλα μέρη του ισλαμικού κόσμου πριν από 20 χρόνια. Ο φανατισμός αυτός δεν επιτρέπει τις θρησκευτικές μειονότητες, συμπεριλαμβανομένων των μουσουλμάνων Ahmadiyya ή των ινδουιστών. Ο εκφοβισμός ή οι βίαιες επιθέσεις των υποστηρικτών της κυβέρνησης μένουν ατιμώρητες. Παραστρατιωτικές ομάδες, οι οποίες ισχυρίζονται ότι καταπολεμούν το έγκλημα, διαπράττουν βασανιστήρια και δολοφονίες. Το Μπαγκλαντές κινδυνεύει να περιπέσει σε μια δίνη αυτοκαταστροφής. Όσο κι αν έτυχε ευρείας υποστήριξης, μία δήλωση η οποία καταδικάζει τον εκφοβισμό, τη βία, τα βασανιστήρια, την ατιμωρησία και την οικονομική στασιμότητα δεν θα συμβάλλει καθόλου στην επίλυση του προβλήματος· αντιθέτως, θα πρέπει να αποτελέσει σημείο εκκίνησης για να καθορίσουμε πώς εμείς στην Ευρώπη μπορούμε στο μέλλον να αντιμετωπίσουμε καλύτερα αυτή τη δύστυχη χώρα. Αυτό προϋποθέτει, αν μη τι άλλο, αλληλεγγύη προς τα θύματα. 
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="EN" NAME="Tannock," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

    Κύριε Πρόεδρε, το ένα τρίτο περίπου αυτής της φτωχής, υπερκατοικημένης αλλά δημοκρατικής χώρας των 140 εκατομμυρίων ανθρώπων είναι ακτήμονες και αναγκασμένοι να ζουν και να καλλιεργούν περιοχές οι οποίες είναι επιρρεπείς στις πλημμύρες. Παραδοσιακά, ο μουσουλμανικός πληθυσμός, που αποτελεί την πλειοψηφία, ζει ειρηνικά με άλλες θρησκευτικές μειονότητες και το Μπαγκλαντές έχει καλές επιδόσεις στην εκπαίδευση και τα πολιτικά δικαιώματα των γυναικών. Η πλειοψηφία της κυβέρνησης του Εθνικού Κόμματος, που βρίσκεται στην εξουσία από το 2001, αντιμετωπίζει ιδιαίτερα προβλήματα με την οικονομική μεταρρύθμιση, την οποία συχνά σταματούν ο πολιτικός εσωκομματικός πόλεμος και η διαφθορά. Το πρόσφατο μποϋκοτάζ του κοινοβουλευτικού διαλόγου από την αντιπολίτευση της Awami League δεν βοηθά τα πράγματα.

Ένα ενθαρρυντικό σημείο είναι ότι η ανάπτυξη είναι σταθερή τα τελευταία χρόνια στο 5%, αλλά το Μπαγκλαντές αισθάνεται τώρα να απειλείται από τις απεριόριστες εξαγωγές της κινεζικής κλωστοϋφαντουργίας. Εμείς στην Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να είμαστε υπομονετικοί και να παράσχουμε στο Μπαγκλαντές κάθε πολιτική και οικονομική στήριξη, να ενθαρρύνουμε τη χρηστή διακυβέρνηση και την καταπολέμηση της διαφθοράς και του ισλαμικού φονταμενταλισμού.
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="CS" NAME="Stroz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL.">

   – Το κράτος του Μπαγκλαντές εγκαθιδρύθηκε το 1971, ύστερα από έναν αγώνα ανεξαρτησίας. Αυτή η κυρίως μουσουλμανική χώρα προσπαθεί να βρει λύσεις σε τρομακτικά προβλήματα, ενώ είναι εξαιρετικά πυκνοκατοικημένη και αντιμετωπίζει φυσικές καταστροφές και φτώχεια. Το ψήφισμα μάς οδηγεί να πιστέψουμε ότι έχει σημειωθεί πολύ μικρή πρόοδος και αγνοεί το γεγονός ότι σημειώθηκαν πράγματι επιτυχίες· για παράδειγμα, η χώρα παράγει αρκετά τρόφιμα για να θρέφει τους πολίτες της. Είναι κρίμα που δεν μπορούσαν να ζητηθούν εκ των προτέρων οι απόψεις της κυβέρνησης και της αντιπολίτευσης του Μπαγκλαντές για το ψήφισμα, το οποίο υπογραμμίζει τη μικρή πρόοδο που έχει σημειωθεί σε αρκετούς τομείς και τονίζει την ανάγκη να εξακολουθήσει να κινείται προς τη σωστή κατεύθυνση. Το γεγονός ότι αυτό δεν συνέβη, δεν είναι καλό για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Οι προσπάθειές μας να δώσουμε ώθηση στη δημοκρατία στη χώρα είναι ευπρόσδεκτες, αλλά είναι κρίμα που δεν αναφέραμε κανένα θετικό σημάδι δημοκρατικών εξελίξεων στην κοινή πρόταση ψηφίσματος. Παρόλο που διαφωνούμε με έναν αριθμό αναπόδεικτων δηλώσεων στο ψήφισμα, υποστηρίζουμε την πρόοδο της χώρας προς τη δημοκρατία και ελπίζουμε ότι θα συνεχιστεί, ιδιαίτερα όσον αφορά την προετοιμασία των επόμενων βουλευτικών εκλογών. 
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="NL" NAME="Belder," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . Κύριε Πρόεδρε, σήμερα είναι Πρωτοχρονιά στο Μπαγκλαντές. Ελπίζω ειλικρινά η ευχή του Κυρίου να φωτίσει τους ηγέτες της χώρας και τους κατοίκους της την Πρωτοχρονιά. Αν και υπάρχει περιθώριο βελτίωσης και στην Ευρώπη, έχουμε επίσης μερικές προτάσεις για το Μπαγκλαντές όσον αφορά τις ευχές για το νέο έτος. Παρόλο που είναι λυπηρό ότι από το 1998 το Σύνταγμα ανακηρύσσει το Ισλάμ ως επίσημη θρησκεία του κράτους, επιτρέπει την πίστη, την άσκηση και τη διάδοση άλλων θρησκειών, επομένως είναι περίεργο που δεν προστατεύει το «δικαίωμα του προσηλυτισμού». Δεν θα ήταν σωστή απόφαση να ρυθμίζεται καλύτερα η θρησκευτική ελευθερία στο Σύνταγμα και να καταργηθεί η επίσημη θρησκεία του κράτους;

Θα ήθελα να καταδείξω την ανάγκη αυτού με ένα πραγματικό παράδειγμα. Τη Δευτέρα 4 Απριλίου, αξιόπιστες πηγές επιβεβαίωσαν ότι ο Dulal Sarkar, ένας χριστιανός, σκοτώθηκε στις 8 Μαρτίου αυτού του έτους. Ήταν ο εφημέριος της Ελεύθερης Εκκλησίας Βαπτιστών του Μπαγκλαντές στο χωριό Jalalpur της νοτιοδυτικής περιφέρειας Khulna. Ο άντρας αυτός έκανε απλώς τη δουλειά του και δεν παραβίαζε με κανένα τρόπο το Σύνταγμα. Καθοδόν προς το σπίτι του, δέχτηκε επίθεση από δέκα ένοπλους μουσουλμάνους εξτρεμιστές και στη συνέχεια αποκεφαλίστηκε. Οι μουσουλμάνοι αυτοί εξτρεμιστές αναφέρεται ότι συνδέονται με το Jamaat-e-Islami, ένα πολιτικό κόμμα, το οποίο επί του παρόντος αποτελεί μέρος του κυβερνητικού συνασπισμού. Ο Dulal Sarkar αφήνει πίσω τη μητέρα του, τη γυναίκα του και πέντε παιδιά και επί του παρόντος η γυναίκα και η οικογένειά του είναι αναγκασμένοι να περιφέρονται από σπίτι σε σπίτι, προκειμένου να αποφύγουν τα αντίποινα μουσουλμάνων εξτρεμιστών.

Το σχέδιο ψηφίσματος που συνυπογράψαμε είναι συνεπώς εξαιρετικά σαφές. Ανησυχούμε πραγματικά πολύ για τον αυξανόμενο μουσουλμανικό φονταμενταλισμό με τις παραστρατιωτικές ομάδες του και την κατάχρηση εξουσίας από μουσουλμανικά φονταμενταλιστικά κόμματα. Ταυτόχρονα, αντιτίθεμαι έντονα σε μετριοπαθείς τροπολογίες που κατατέθηκαν όσον αφορά αυτό το ξεκάθαρο σχέδιο ψηφίσματος. Καλώ το Συμβούλιο και την Επιτροπή, σε συνεργασία με το Υπουργείο Εξωτερικών των ΗΠΑ στο οποίο γίνεται αναφορά στο σημείο 2, παράγραφος 2, να καταπολεμήσουν αυτές τις εκφράσεις μουσουλμανικού φονταμενταλισμού. Αυτό μπορεί να γίνει με την επιβολή των κυρώσεων στις οποίες γίνεται αναφορά στις συμφωνίες συνεργασίας για παραβιάσεις δημοκρατικών αρχών, όλα σε μια προσπάθεια βελτίωσης της κατάστασης που βιώνουν οι πολίτες της Βεγγάλης. 
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="PL" NAME="Czarnecki, Ryszard (NI )." AFFILIATION="">

      Κύριε Πρόεδρε, το Μπαγκλαντές είναι ακριβώς 34 ετών και 19 ημερών, πράγμα που σημαίνει ότι είναι ένα πολύ νέο κράτος. Συγχρόνως, είναι ένα πολύ φτωχό κράτος. Παρά το γεγονός ότι το επίπεδο της φτώχειας μειώνεται κατά 1% περίπου ετησίως την τελευταία δεκαετία, το 50% του πληθυσμού ακόμη ζει κάτω από το επίπεδο της φτώχειας. Κάθε χρόνο πεθαίνουν 325 000 παιδιά, με άλλα λόγια 900 την ημέρα, και κατά μέσο όρο μία γυναίκα πεθαίνει κάθε 20 λεπτά στο Μπαγκλαντές ή 26 000 κάθε χρόνο, από αίτια που σχετίζονται με τη γέννα. Το ποσοστό των λιποβαρών κατά τη γέννηση βρεφών είναι μεταξύ 30% και 50% και το 30% του πληθυσμού δεν έχει κανενός είδους πρόσβαση σε καθαρό νερό. Από τη θετική πλευρά, την τελευταία δεκαετία διπλασιάστηκε η πρόσβαση σε υγειονομικές υποδομές και τώρα βρίσκεται στο 43% του πληθυσμού.
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="EN" NAME="Deva (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, η πρόταση αυτή είναι γελοία. Μιλάμε για μία χώρα 143 εκατομμυρίων ανθρώπων. Είναι μία από τις φτωχότερες χώρες στον κόσμο, η οποία εντούτοις μπορεί να χειρίζεται τις υποθέσεις της. Είναι εδώ και κάποιο διάστημα δημοκρατία. Γίνονται βουλευτικές εκλογές, υπάρχει κοινοβουλευτική δημοκρατία και διακυβέρνηση. Το μέγεθος της χώρας είναι όσο περίπου το Βέλγιο, αλλά έχει 143 εκατομμύρια κατοίκους. Κατορθώνουν να τρέφονται μόνοι τους για πρώτη φορά έπειτα από πολλά χρόνια ανεξαρτησίας και φυσικά υπάρχουν προβλήματα. Στο Σουδάν, σκοτώθηκαν 300 000 άνθρωποι, αλλά αυτό δεν έχει σχέση με το θέμα το οποίο μόλις ακούσαμε: την αγανάκτηση για τον θάνατο κάποιου. Δύο συνολικά υπουργοί σε μια κυβέρνηση πενήντα έξι υπουργών δεν την καθιστούν ισλαμική κυβέρνηση. Πρέπει να υπάρχει αναλογικότητα στις συζητήσεις μας, αλλιώς ο κόσμος θα γελάει μαζί μας.
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="EN" NAME="Borg," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Η σημερινή συζήτηση είναι πολύ επίκαιρη· διεξάγεται τη στιγμή που η κατάσταση της έννομης τάξης έχει χειροτερέψει σημαντικά από το τελευταίο ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου τον Νοέμβριο του 2002. Αυξάνονται συνεχώς τα αδικήματα κατά των ακτιβιστών ανθρωπίνων δικαιωμάτων, δημοσιογράφων και μειονοτήτων. Η κατάσταση της διακυβέρνησης είναι η χειρότερη όλων των εποχών και η πολιτική βία έχει φτάσει στο απόγειο, όπως απέδειξε δυστυχώς η έκρηξη χειροβομβίδας τον Αύγουστο του 2004 και η τραγική δολοφονία του πρώην υπουργού Οικονομικών Kibria τον Ιανουάριο.

Τους τελευταίους μήνες, η Ευρωπαϊκή Κοινότητα και τα κράτη μέλη έχουν επανειλημμένα καλέσει την κυβέρνηση να καταδικάσει τη δίωξη πολιτικών αντιπάλων, διανοούμενων, δημοσιογράφων, ΜΚΟ και μειονοτήτων. Η Ευρωπαϊκή Ένωση αντέδρασε έντονα στην επίθεση κατά της κ. Sheikh Hasina και στη δολοφονία του πρώην υπουργού Kibria, καλώντας την κυβέρνηση να αποκαταστήσει χωρίς καθυστέρηση τη δικαιοσύνη και να δώσει σαφή δείγματα ότι οι τρομοκρατικές ενέργειες είναι απαράδεκτες.

Τονίζουμε διαρκώς τις ανησυχίες μας για το κλίμα ατιμωρησίας που κυριαρχεί στη χώρα, την πολιτική συγκρούσεων, τις αυξανόμενες επιθέσεις κατά της φυλής των Chittagong Hill Tracts και της κοινότητας Ahmadiyya και τις εκτελέσεις χωρίς δίκη σε «διασταυρούμενα πυρά» από ειδικές αστυνομικές δυνάμεις. Επιτρέψτε μου επίσης να σημειώσω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση επέδειξε μεγάλη σύμπνοια απέναντι στο Μπαγκλαντές κατά τη φετινή σύνοδο της Επιτροπής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων στη Γενεύη, όπου η ΕΕ συμφώνησε να αναφέρει το Μπαγκλαντές ως μία από τις πέντε χώρες στη δήλωση αρχών της για τα ανθρώπινα δικαιώματα στον κόσμο.

Από την πλευρά της, η Επιτροπή θα εξακολουθήσει να παρακολουθεί στενά την πολιτική κατάσταση στη χώρα και να προωθεί αυτά τα θεμελιώδη ζητήματα μέσω του πολιτικού μας διαλόγου με την κυβέρνηση και του στενού συντονισμού των δωρητών. Στο πλαίσιο αυτό, θα επικεντρώσουμε την προσοχή μας ακόμη περισσότερο στις επόμενες βουλευτικές εκλογές στα τέλη του 2006 και τις συνθήκες για ελεύθερες και δίκαιες εκλογές. Ο πολιτικός διάλογος θα ενισχυθεί από την πρότασή μας να στηρίξουμε τις επείγουσες θεσμικές μεταρρυθμίσεις στην επόμενη στρατηγική αρωγής, η οποία, αν γίνει αποδεκτή από την κυβέρνηση, θα συμβάλει σε μια σημαντική αλλαγή και, επομένως, σε μεγαλύτερη πρόοδο και ευημερία για τον λαό του Μπαγκλαντές. 
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση πέντε προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με την ανθρωπιστική βοήθεια στους πρόσφυγες της Δυτικής Σαχάρας(1).
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="ES" NAME="Guardans Cambó (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Μιλάμε για περίπου 200 000 πρόσφυγες οι οποίοι ζουν σε στρατόπεδα προσφύγων επί 30 σχεδόν χρόνια και των οποίων οι μοναδικοί πόροι είναι η διεθνής ανθρωπιστική βοήθεια. Γι’ αυτό ακριβώς μιλάμε σήμερα. Και επιπλέον, αυτό είναι σήμερα το διακύβευμα για διαφόρους λόγους, συμπεριλαμβανομένων μερικών καθαρά γραφειοκρατικών λόγων που επηρεάζουν την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.

Όλα αυτά είναι στα πρόθυρα να δημιουργήσουν μια πραγματική ανθρωπιστική κρίση. Αυτό αποσκοπεί να αντιμετωπίσει η παρούσα πρόταση ψηφίσματος, καλώντας επειγόντως την Επιτροπή να υιοθετήσει μία σειρά μέτρων για να αποτρέψει μία ανθρωπιστική κρίση απρόβλεπτων διαστάσεων. Επιπλέον, προτείνονται ορισμένα πολύ συγκεκριμένα μέτρα, όπως καλύτερη συνεργασία με επί τόπου μη κυβερνητικές οργανώσεις και μεγαλύτερη υποστήριξη για τους θεσμούς της Σαχάρας οι οποίοι, μέσα στα στρατόπεδα προσφύγων, συνεργάζονται για τη διανομή αυτής της ανθρωπιστικής βοήθειας, η οποία, τονίζω, είναι η μοναδική πηγή εισοδήματος για 200 000 ανθρώπους.

Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι αυτό το ψήφισμα επιλύει και αντιμετωπίζει μόνο μέρος του προβλήματος και ότι δεν μπορούμε να αγνοούμε το ουσιαστικό πρόβλημα. Υπάρχει ένα σοβαρό πρόβλημα στο κατώφλι της Ευρώπης και αργά ή γρήγορα θα πρέπει να ασκήσουμε κάθε δυνατή πολιτική και διπλωματική πίεση στους διάφορους παράγοντες που εμπλέκονται στην επίλυση αυτής της σύγκρουσης ούτως, ώστε να μπορέσουμε να θέσουμε ένα τέλος στην ανάγκη για συζητήσεις, όπως αυτή, το συντομότερο δυνατόν: πώς μπορούμε να ταΐσουμε 200 000 ανθρώπους οι οποίοι, χωρίς εμάς, δεν θα έχουν τίποτα να φάνε. 
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="ES" NAME="Romeva i Rueda (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Ωστόσο, πρέπει επίσης να έχουμε απόλυτη επίγνωση ότι το ανθρωπιστικό θέμα στην πραγματικότητα κρύβει το αληθινό πρόβλημα, που είναι πολιτικό. Η ανθρωπιστική βοήθεια είναι αναγκαία, διότι ο λαός της Σαχάρας είναι υποχρεωμένος να ζει σε στρατόπεδα, μακριά από τα σπίτια του, και δεν μπορεί να ζήσει μία κανονική ζωή κάτω από αυτές τις συνθήκες. Μετά από τριάντα χρόνια χωρίς επίλυση της σύγκρουσης, η υπομονή εξαντλείται στα στρατόπεδα. Ορισμένες φωνές μάλιστα υποστηρίζουν την επιστροφή στην ένοπλη προσέγγιση, αν η κατάσταση δεν επιλυθεί σύντομα. Αυτό είναι πολύ ανησυχητικό· η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να αγνοήσει αυτό το γεγονός. Το πιο ανησυχητικό, ωστόσο, είναι ότι η λύση είναι επί τάπητος, υπάρχει και λέγεται Σχέδιο Μπέικερ II. Είναι σίγουρα ένα ατελές σχέδιο, αλλά είναι ένα σχέδιο που ο λαός της Σαχάρας έχει δεχτεί και έχουν υποχωρήσει σημαντικά σε ορισμένες από τις θέσεις τους. Παρόλα αυτά, ωστόσο, η άλλη πλευρά, το Μαρόκο, αρνείται να το υπογράψει.

Η Ευρώπη κοιτάζει προς την Ισπανία και, επομένως, η ισπανική κυβέρνηση πρέπει να ηγηθεί της διαδικασίας επίλυσης αυτής της σύγκρουσης. Ας μην ξεχνάμε ότι ο πληθυσμός της Σαχάρας ζει σήμερα σε στρατόπεδα ως αποτέλεσμα μιας ανολοκλήρωτης ανεξαρτητοποίησης, και ο κύριος ένοχος εδώ είναι η ισπανική κυβέρνηση. Επομένως παροτρύνω τον Πρόεδρο Rodríguez Zapatero να δώσει στην Ισπανία το είδος του ρόλου που διαδραμάτισε η Πορτογαλία σε σχέση με το Τιμόρ.

Τέλος, θα ήθελα επίσης να εκφράσω την αλληλεγγύη μου προς τον μαροκινό δημοσιογράφο Alí Lmrabet, ο οποίος έχει καταδικαστεί άδικα για δυσφήμηση επειδή δήλωσε ότι οι άνθρωποι που ζουν στα στρατόπεδα δεν είναι κρατούμενοι αλλά πρόσφυγες. 
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="PT" NAME="Portas (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης.">

   – Κύριε Πρόεδρε, γνωρίζετε τη βιβλική ιστορία σύμφωνα με την οποία ένας λαός περιφερόταν στην έρημο επί 40 χρόνια. Υπάρχει μεγάλο ποσοστό μύθου σε αυτή την περιπέτεια και, στην πραγματικότητα, πρόκειται για τη δική μας περιπέτεια. Στην περίπτωση του πληθυσμού των Σαχράουι, δεν μιλάμε για μύθους αλλά για πραγματικά γεγονότα, τα οποία λαμβάνουν χώρα στη σύγχρονη ιστορία. Οι άνθρωποι αυτοί περιμένουν επί 30 χρόνια στην έρημο της Σαχάρας, τη χειρότερη όλων. Δεν αναζητούν τη γη της επαγγελίας, αλλά επιθυμούν μόνο να ανακτήσουν την κυριαρχία της γης τους.

Κύριε Πρόεδρε, όταν ήμουν δημοσιογράφος επισκέφθηκα πολλά στρατόπεδα προσφύγων. Στην Αιθιοπία, ανακάλυψα ότι υπάρχει ένας τέταρτος κόσμος, ένα μέρος όπου οι άνθρωποι περπατούν, περπατούν και περπατούν, διότι το περπάτημα είναι τρόπος επιβίωσης, αλλά δεν είδα ποτέ τίποτα παρόμοιο με τα στρατόπεδα Tindouf. Εκεί στην άμμο, δεν υπάρχει ηλεκτρικό ρεύμα, αλλά η αλληλεγγύη τούς έφερε ηλιακούς επίπεδους συλλέκτες· εκεί, δεν υπάρχει ούτε σταγόνα νερό, αλλά το νερό που προμήθευσε η βοήθεια έφτασε εξίσου σε κάθε πρόσφυγα, μαζί με αλεύρι, ζάχαρη και ελαιόλαδο. Ο λαός των Σαχράουι εξαρτάται από τη βοήθεια, αλλά δεν είναι ζητιάνοι.
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="DE" NAME="Scheele (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, συζητούμε σήμερα για πολλοστή φορά για την παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας στους πρόσφυγες της Δυτικής Σαχάρας και ο λόγος είναι ότι η πατρίδα τους δεν έχει ακόμη αποαποικισθεί, όπως προέβλεπαν τα Ηνωμένα Έθνη ήδη από το 1965, αλλά εδώ και 30 χρόνια εξακολουθεί να βρίσκεται υπό την κατοχή του γειτονικού Μαρόκου. Μερικοί βουλευτές από εμάς επισκεφθήκαμε, στις αρχές Μαρτίου, τους καταυλισμούς των προσφύγων, στους οποίους επικρατούν δυσμενέστατες συνθήκες, και είχαμε τη δυνατότητα να διαπιστώσουμε όχι μόνο την πολιτική αλλά και την ανθρωπιστική κατάσταση.

Γνωρίζουμε ότι στο τέλος του επόμενου μήνα θα εξαντληθούν τα σημαντικότερα αποθέματα τροφίμων και γι’ αυτό καλούμε την ΕCΗΟ και την Επιτροπή να λάβουν μέτρα άμεσης βοήθειας αλλά και να επιστρέψουν στα επίπεδα της αρωγής του 2002. Πιστεύω ότι οι μεταβολές στην πολιτική της ΕCΗΟ, η οποία διοχετεύει εφεξής τη βοήθεια μέσω του Παγκόσμιου Επισιτιστικού Προγράμματος, έχουν προκαλέσει αρκετά προβλήματα, όπως το ότι πλέον προβλέπεται μικρότερη βοήθεια για τον αυξανόμενο αριθμό των προσφύγων από τη Δυτική Σαχάρα αλλά και μικρότερη ποικιλία στη βοήθεια. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να ανταποκριθεί στον ρόλο του και να βοηθήσει τους κατοίκους της Δυτικής Σαχάρας να ανακτήσουν το δικαίωμά τους όχι μόνο στην ανθρωπιστική βοήθεια αλλά και στην αυτοδιάθεση. 
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="ES" NAME="Pomés Ruiz (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης">

    Κύριε Πρόεδρε, αυτό το ψήφισμα είναι το αποτέλεσμα της δέσμευσης που ανέλαβαν ορισμένοι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, μεταξύ των οποίων ο κ. Portas, ο κ. Romeva και η κ. Scheele, στα στρατόπεδα προσφύγων στο Tindouf, όπου περάσαμε τέσσερις μέρες μαζί βιώνοντας τις σκληρές συνθήκες ζωής στη μέση της ερήμου. Περάσαμε μερικές μέρες εκεί βλέποντας τα βάσανα του λαού της Σαχάρας, διότι δεν διαβλέπουν καμία πολιτική, ειρηνική ή ομαλή λύση στην κατάστασή τους.

Όπως εκείνοι, ζήσαμε χωρίς νερό και ηλεκτρισμό. Εκτός από αυτές τις σκληρές συνθήκες στο Tindouf διότι αυτοί οι 150 000 άνθρωποι ζουν στη μέση της ερήμου χωρίς ανέσεις είναι ωστόσο αντιμέτωποι με μία κατάσταση στην οποία η ανθρωπιστική μας βοήθεια μειώνεται.

Το ψήφισμα που προτείνουμε εδώ μιλάει αυστηρά για ανθρωπιστική βοήθεια, διότι διαπιστώσαμε άμεσα τις ανθρωπιστικές δυσκολίες που αντιμετωπίζει ο λαός της Σαχάρας λόγω της έλλειψης βοήθειας. Η βοήθεια που λάμβαναν μειώνεται. Δεν ξέρω αν κάποιο συγκεκριμένο κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι υπεύθυνο γι’ αυτό. Η θέση της Γαλλίας σχετικά με αυτή τη σύγκρουση είναι πολύ ξεκάθαρη… Δεν θέλω, ωστόσο, να μιλήσω για αυτό, διότι αυτό που λέμε εδώ είναι ότι είναι σημαντικό για την Ευρωπαϊκή Ένωση να συνεχίσει να παρέχει τη συνδρομή που παρείχε σε αυτούς τους 150 000 ανθρώπους που προσπαθούν να εξεύρουν μία λύση.

Τα πολιτικά προβλήματα είναι η μία πτυχή, και θα πρέπει να αναζητήσουμε λύσεις από αυτή την άποψη, και άλλα ψηφίσματα θα ασχοληθούν με αυτά. Δεν μπορούμε όμως να αγνοήσουμε το γεγονός ότι μερικά χιλιόμετρα μόνο μακριά από την Ευρωπαϊκή Ένωση υπάρχουν 150 000 κάτοικοι της Σαχάρας που υποφέρουν, επειδή δεν είμαστε αρκετά γενναιόδωροι και επειδή, μην στέλνοντας πλέον αλεύρι ή μειώνοντας τις ποσότητες τροφίμων που στέλναμε, συμβάλλουμε στην επιδείνωση των συνθηκών διαβίωσης στους καταυλισμούς προσφύγων, που είναι ήδη αρκετά δύσκολες από μόνες τους.
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="" NAME="Βαρβιτσιώτης," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE.">

    Κύριε Πρόεδρε, έχουν περάσει 30 περίπου χρόνια από τότε που χιλιάδες νομάδες της Δυτικής Σαχάρας διέφυγαν σε απομακρυσμένες περιοχές της γειτονικής Αλγερίας, εξαιτίας των συγκρούσεων που είχαν ξεσπάσει ανάμεσα στους αντάρτες της Δυτικής Σαχάρας και του Μαρόκου μετά την αποχώρηση της Ισπανίας από την πρώην αποικία της. Σήμερα οι εξόριστοι, οι οποίοι εκτιμάται ότι είναι μεταξύ περίπου 160 και 200 χιλιάδων ατόμων, είναι εγκατεστημένοι στην έρημο της Αλγερίας και εξαρτώνται απόλυτα από την προσφορά της Διεθνούς Κοινότητας, από την ανθρωπιστική βοήθεια που τους παρέχεται μέσω του παγκόσμιου προγράμματος σίτισης του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών. Σοβαρότατη έλλειψη ανθρωπιστικής βοήθειας σε τρόφιμα και ανεπαρκής χρηματοδότηση απειλούν τους μάλλον απομονωμένους παλαιούς καταυλισμούς, που με δυσκολία αντέχουν στα άγρια καιρικά φαινόμενα της ερήμου.

Γι’ αυτό ζητούμε την άμεση χορήγηση επείγουσας βοήθειας, που θα εγγυάται ικανοποιητική διανομή τροφίμων και των απαραίτητων διατροφικών ομάδων, χωρίς να παραβλέπουμε την ανάγκη σωστής στέγασης και εκπαίδευσης. Ζητούμε από την Επιτροπή να κρατήσει τουλάχιστον στα ίδια επίπεδα τη βοήθεια προς την ECHO καθώς και να συντονίσει τους δωρητές και μη κυβερνητικούς ευρωπαϊκούς οργανισμούς που έχουν ήδη μια μεγάλη εμπειρία του χώρου για τη σωτηρία των προσφύγων.
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="PT" NAME="Gomes," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE.">

Μέσω της ανθρωπιστικής βοήθειας, η ΕΕ δεν πρέπει να παραδοθεί στην ελάφρυνση της συνείδησης της διεθνούς κοινότητας και των κρατών μελών της με ιδιαίτερες ευθύνες στη διαδικασία για την αποαποικιοποίηση της Σαχάρας, η οποία συνάντησε πολλά εμπόδια στον δρόμο της. Η ΕΕ πρέπει να αναλάβει δράση για να δώσει ώθηση στην εξεύρεση μιας πολιτικής λύσης στη διαδικασία, υπό την αιγίδα του ΟΗΕ. Το Μαρόκο σταμάτησε τη διαδικασία, προβάλλοντας επανειλημμένα βέτο στις πλέον επίκαιρες προτάσεις του James Baker και αυτό οδήγησε τελικά στην παραίτησή του.

Η Δυτική Σαχάρα βρίσκεται στο κατώφλι μας και έχουμε άμεση υποχρέωση να κατανοήσουμε τα προβλήματα που τροφοδοτούν τη διεθνή τρομοκρατία. Τι είδους οργή περνά στις νέες γενιές των Σαχράουι στα στρατόπεδα προσφύγων του Tindouf που εμπλέκονται στην αντίσταση στην κατεχόμενη Σαχάρα, αν δεν αποσπαστούν από τα χέρια των ακραίων φονταμενταλιστών, αν η ΕΕ, οι Ηνωμένες Πολιτείες, ο αραβικός κόσμος και η υπόλοιπη διεθνής κοινότητα τούς αρνείται μία διέξοδο για την επίλυση της σύγκρουσής τους, καταδικάζοντάς τους συνεπώς σε αδύναμη απελπισία μπροστά στην αδικία, τη βία και την ένδεια; Θα ολοκληρώσω λέγοντας ότι η ΕΕ πρέπει επίσης να κάνει το Ραμπάτ να κατανοήσει ότι είναι προς το συμφέρον του Μαρόκου να δώσει τέλος στην παράνομη κατοχή της Δυτικής Σαχάρας. 
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="PT" NAME="Guerreiro," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL.">
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="IT" NAME="Romagnoli (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="ES" NAME="García Pérez (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="EN" NAME="Borg," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Από ανθρωπιστικής άποψης, δεν μπορεί κανείς παρά να ανησυχεί όσον αφορά τις δραματικές συνθήκες στις οποίες βρίσκονται χιλιάδες πρόσφυγες Σαχράουι, τη συνεχιζόμενη κράτηση 408 μαροκινών αιχμαλώτων πολέμου από το Polisario, τις δυσκολίες που αντιμετωπίζουν οι οικογένειες που έχουν διαχωριστεί στα προσφυγικά στρατόπεδα και τη Δυτική Σαχάρα και τη μοίρα των αγνοουμένων και από τις δύο πλευρές. Όλα αυτά τα θέματα καθιστούν επιτακτική την ανάγκη να δοθεί τέλος στην κρίση, η οποία συνεχίζεται επί σχεδόν 30 χρόνια.

Όπως γνωρίζετε, η παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας από την Επιτροπή σέβεται τις αρχές της ουδετερότητας, της αμεροληψίας και της ανεξαρτησίας και βασίζεται σε πραγματικές ανάγκες. Η ανθρωπιστική υπηρεσία της Επιτροπής, η ECHO, ενεργεί επίσης σύμφωνα με τα κριτήρια της μη διάκρισης και της μη υποβολής πολιτικών σε πολιτικούς στόχους. Αυτό σημαίνει ότι οποιοσδήποτε υφίσταται ανθρωπιστική κρίση δικαιούται να λάβει βοήθεια, από όποια πλευρά της σύγκρουσης και αν βρίσκεται.

Τηρώντας πλήρως αυτές τις αρχές και τα κριτήρια, η Επιτροπή έχει παράσχει από το 1993 ανθρωπιστική βοήθεια συνολικού ύψους 108 εκατομμυρίων ευρώ στους πρόσφυγες Σαχράουι. Χάρη σε αυτές τις συνεχιζόμενες προσπάθειες, η Επιτροπή έχει καταστεί ο βασικός δωρητής ανθρωπιστικής βοήθειας στους πρόσφυγες Σαχράουι.

Η Επιτροπή δεν διέκοψε ποτέ την αρωγή της. Προσάρμοσε, ωστόσο, τον χρόνο και το επίπεδο των πλέον πρόσφατων αποφάσεων χρηματοδότησης στην επί τόπου κατάσταση. Θα ήθελα να τονίσω ότι, χάρη στον ουσιαστικό ρόλο του ρυθμιστικού αποθέματος, που δημιούργησε και χρηματοδότησε η Επιτροπή το 2000, μπορέσαμε να αποφύγουμε κάθε διακοπή στην παροχή τροφίμων.

Η παρούσα ανθρωπιστική κατάσταση στα στρατόπεδα δεν έχει επιδεινωθεί. Ωστόσο, παραμένει ανησυχητική. Υπάρχει κίνδυνος επιδείνωσης όταν και αν το πιθανό ρήγμα στη διακίνηση των τροφίμων, όπως ανακοίνωσε το Παγκόσμιο Επισιτιστικό Πρόγραμμα, δεν αναπληρωθεί κατά τρόπο έγκαιρο και επαρκή. Η ECHO σκοπεύει να προτείνει μια απόφαση χρηματοδότησης τον ερχόμενο μήνα για την αντιμετώπιση αυτής της κατάστασης. Η χρηματοδότηση για το 2005 θα εξαρτηθεί τόσο από τις ανάγκες των προσφύγων Σαχράουι όσο και από τις συνθήκες για την υλοποίηση των προγραμμάτων που χρηματοδοτούνται από την ECHO.

Προκειμένου να εκτιμήσει σωστά τις ανθρωπιστικές ανάγκες των προσφύγων Σαχράουι, η Επιτροπή συνεχίζει τις συζητήσεις της με τις κύριες υπηρεσίες και οργανισμούς, ιδιαίτερα με τις αρχές της Αλγερίας και των Σαχράουι, τον Ύπατο Αρμοστή για τους Πρόσφυγες, το Παγκόσμιο Επισιτιστικό Πρόγραμμα και μη κυβερνητικές οργανώσεις. Αυτές οι ΜΚΟ έχουν διαδραματίσει και συνεχίζουν να διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο ως εταίροι της ECHO στην υλοποίηση των επιχειρήσεών της στα στρατόπεδα Σαχράουι.
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση πέντε προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με τη Λαμπεντούσα(1).
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="ES" NAME="Romeva i Rueda (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης">

    Οι συλλογικές απελάσεις μεταναστών από τις ιταλικές αρχές μεταξύ Οκτωβρίου 2004 και Μαρτίου 2005 από την ιταλική νήσο Λαμπεντούσα στη Λιβύη είναι ένα εξαιρετικά ανησυχητικό γεγονός.

Συγκεκριμένα, ο Ύπατος Αρμοστής για τους Πρόσφυγες καταδίκασε την επιστροφή 180 ατόμων στις 17 Μαρτίου και δήλωσε ότι δεν ήταν καθόλου σαφές αν η Ιταλία είχε λάβει τις απαραίτητες προφυλάξεις για να διασφαλίσει την ασφαλή επιστροφή αυτών των ανθρώπων στη Λιβύη, μία χώρα η οποία σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να θεωρεί ασφαλής χώρα ασύλου. Επομένως, λυπούμαστε βαθύτατα που οι ιταλικές αρχές δεν επέστρεψαν στην Ύπατη Αρμοστεία των Ηνωμένων Εθνών για τους Πρόσφυγες πρόσβαση στο κέντρο κράτησης στη Λαμπεντούσα.
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="IT" NAME="Romagnoli (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, επικαλούμαι το άρθρο 166 και, κατά δεύτερο λόγο, το άρθρο 167 του Κανονισμού.
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Romagnoli, θέσατε το θέμα επί της διαδικασίας, αλλά δυστυχώς δεν μπορώ να ασχοληθώ με αυτό, για τον απλό λόγο ότι θα έπρεπε να έχετε θέσει το θέμα 24 ώρες πριν από τη συζήτηση. Η συζήτηση κανονίστηκε στη Διάσκεψη των Προέδρων, κανένα θέμα επί της διαδικασίας δεν τέθηκε 24 ώρες πριν, επομένως δεν μπορώ να ασχοληθώ με το θέμα επί της διαδικασίας που θέτετε. 
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="EN" NAME="Ματσάκης (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης">
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . Κύριε Πρόεδρε, για τους ανθρώπους που αναγκάστηκαν να εγκαταλείψουν τη χώρα προέλευσής τους ως αποτέλεσμα καταπίεσης, πολέμου, καταστροφών και φτώχειας, η Μεσόγειος αποτελεί μια σημαντική πύλη για την Ευρώπη. Αν η Ευρώπη δεν μπορέσει να κάνει αρκετά για την εξομάλυνση των προβλημάτων στην Ασία και την Αφρική, ένας αυξανόμενος αριθμός ανθρώπων θα αναλάβει τον κίνδυνο της εισόδου στην Ευρώπη χρησιμοποιώντας διαλυμένες βάρκες και φθαρμένα πλοία. Αυτό είναι, φυσικά, πρόβλημα της Ευρώπης και, κυρίως, των χωρών της Μεσογείου. Αυτή η πρόσθετη επιβάρυνση δεν δικαιολογεί την παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Οι πρόσφυγες αυτοί δικαιούνται εξίσου μια εξατομικευμένη εκτίμηση των κινήτρων τους και τη σωστή εφαρμογή της Σύμβασης της Γενεύης του 1951.

Δεν μπορεί κανείς να πει το ίδιο για τους εκατοντάδες πρόσφυγες που εστάλησαν από το ιταλικό νησί Λαμπεντούσα στη Λιβύη κατά τη διάρκεια των τελευταίων μηνών, διότι η χώρα αυτή δεν αναγνωρίζει τη Σύμβαση της Γενεύης και οι συμφωνίες που έχει η Ιταλία με τη Λιβύη δεν είναι γνωστές. Μεταξύ της άφιξης στην Ευρώπη και της πιθανής επιστροφής στην χώρα προέλευσης, θα πρέπει να ισχύει το ευρωπαϊκό δίκαιο και όχι η αυθαιρεσία μίας χώρας με αδιαφανή κυβέρνηση. Η έγκριση των δύο τροπολογιών που κατέθεσαν οι Φιλελεύθεροι και των τροπολογιών 2 και 3 της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βορείων Χωρών θα το καταστήσει εφικτό και θα τονίσει ότι οι πρόσφυγες αυτοί έχουν τα ίδια δικαιώματα με άλλους πρόσφυγες και δεν μπορούν να μεταφέρονται απλώς στη Λιβύη χωρίς να φέρει η Ευρώπη καμία ευθύνη. 
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="" NAME="Roure (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια">

Στις 18 Μαρτίου, οι ιταλικές αρχές απέλασαν 180 ανθρώπους από το κέντρο της Λαμπεντούσα προς τη Λιβύη. Η έλλειψη διαφάνειας και πρόσβασης στο κέντρο και οι συνθήκες υπό τις οποίες απελάθηκαν αυτοί οι άνθρωποι εγείρουν ερωτήματα ως προς τον σεβασμό του δικαιώματος του ασύλου και της Σύμβασης της Γενεύης. Η σπουδή των απελάσεων και το γεγονός ότι τα απελαθέντα άτομα επελέγησαν κατά εθνικότητα δείχνουν ότι οι αιτήσεις δεν είναι δυνατόν να εξετάσθηκαν κατ’ άτομο και δεν είναι δυνατόν να ελήφθησαν οι αναγκαίες προφυλάξεις. Δεν μπορούμε, ως εκ τούτου, να είμαστε βέβαιοι ότι κάποιοι αιτούντες καλή τη πίστει άσυλο δεν εστάλησαν πίσω σε επικίνδυνες καταστάσεις.
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="IT" NAME="Zappalà," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE.">

Είναι προφανές ότι η επίθεση που εξαπολύθηκε κατά της ιταλικής κυβέρνησης τη δεδομένη χρονική στιγμή, είναι πολιτική και μεροληπτική. Στην Ιταλία ισχύει ένας νόμος –ο νόμος Turco-Napolitano– που ψηφίσθηκε από κυβέρνηση της Αριστεράς και δεν τροποποιήθηκε από τη σημερινή κυβέρνηση της Κεντροδεξιάς, το άρθρο 10 του οποίου αποσκοπεί στην αντιμετώπιση αυτού του προβλήματος.
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="IT" NAME="Napoletano," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE.">
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ποια σχέση έχει το προτελευταίο θέμα της συζήτησής μας, η Δυτική Σαχάρα, με το τρέχον θέμα της Λαμπεντούσα; Στις αρχές της δεκαετίας του 1980, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο –ήταν πάλι απόγευμα Πέμπτης– διεξήγαγε επείγουσα συζήτηση για τη Βόρειο Αφρική. Το θέμα ήταν η Δυτική Σαχάρα και η επιρροή του Καντάφι στη Βόρειο Αφρική. Το Σώμα είχε τότε επικρίνει οξύτατα τον Καντάφι, όπως είχε κάνει και η ιταλική κυβέρνηση υπό τον τότε πρωθυπουργό Andreotti, με αποτέλεσμα ο Καντάφι να βομβαρδίσει το νησάκι. Τότε έγινε γνωστή για πρώτη φορά η Λαμπεντούσα σε όλο τον κόσμο. Αυτό αποδεικνύει πόσο εκτεθειμένη είναι η Λαμπεντούσα, με τη θέση της στα ανοικτά της Λιβύης και των αφρικανικών ακτών.

Εάν, όμως, συζητούμε ήδη με προεκλογικούς όρους, τότε θα ήθελα να πω τα εξής: προ ετών είχα ζητήσει με παρέμβασή μου να καθορίσουμε κοινά ποσοστά προσφύγων, την κατανομή των προσφύγων μεταξύ των κρατών μελών καθώς και την εναρμόνιση των προϋποθέσεων εισδοχής μεταναστών και αιτούντων άσυλο μεταξύ των κρατών μελών, κυρίως όμως σταθερές ποσοστώσεις ως προς τον καταμερισμό του βάρους. Ποιος όμως δεν έπραξε τίποτε προς αυτήν την κατεύθυνση; Η τότε Επιτροπή Prodi! Γι’ αυτό, ο επικεφαλής της ιταλικής αντιπολίτευσης, κ. Prodi, ας ασχοληθεί κάποτε και με τα δικά του λάθη. Εδώ δεν ασκούμε φτηνή εσωτερική πολιτική. Καλά θα κάναμε να ανταποκριθούμε στην ευρωπαϊκή μας ευθύνη. 
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="EN" NAME="De Rossa (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Posselt, πρέπει να αναλάβουμε τις ευθύνες μας, προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι θα διαφυλάξουμε την αξιοπιστία του Κοινοβουλίου σε σχέση με τα ανθρώπινα δικαιώματα και τους ανθρωπιστικούς κανόνες. Έχουμε υποχρέωση να θέσουμε το θέμα της Λαμπεντούσα και της φρικτής μεταχείρισης των εκατοντάδων φτωχών και ανίσχυρων ανθρώπων, οι οποίοι απελαύνονται μαζικά από την ιταλική κυβέρνηση σε ένα καθεστώς που δεν πληροί τις προϋποθέσεις για να είναι μέλος αυτής της Ένωσης.

Θέλω να επιστήσω ιδιαίτερα την προσοχή στην παράγραφο 4 αυτού του ψηφίσματος, η οποία αναφέρεται στο άρθρο 6 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά και στην παράγραφο 9. Καλώ την Επιτροπή να ασκήσει πίεση στην κυβέρνηση της Λιβύης να σταματήσει τις αυθαίρετες συλλήψεις εκείνων τους οποίους θεωρεί μετανάστες και να σεβαστεί τη Σύμβαση της Γενεύης και την εντολή του Ύπατου Αρμοστή για τους Πρόσφυγες. 
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="EN" NAME="Borg," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή παρακολούθησε πολύ στενά τα γεγονότα στη Λαμπεντούσα και υπήρξαν επαφές με τον κ. Pisanu, τον ιταλό υπουργό Εσωτερικών Υποθέσεων, προκειμένου να δοθούν ορισμένες διευκρινίσεις. Έως σήμερα, οι ιταλικές αρχές διατείνονται ότι όλα τα μέτρα, τα οποία ελήφθησαν σε σχέση με όσους έφτασαν παράτυπα στο νησί της Λαμπεντούσα, δεν ήταν κατά παράβαση διεθνών υποχρεώσεων. Υποσχέθηκαν να αποστείλουν στην Επιτροπή λεπτομερή έκθεση για τα γεγονότα που έλαβαν χώρα, καθώς και για τη δράση που αναλήφθηκε, προκειμένου να διασφαλιστεί ο σεβασμός των θεμελιωδών δικαιωμάτων όλων των εμπλεκομένων.

Η Επιτροπή γνωρίζει τις ανησυχίες που έχουν εκφράσει ΜΚΟ και η Ύπατη Αρμοστεία του ΟΗΕ για τους Πρόσφυγες σχετικά με τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων από τη Λιβύη, ιδιαίτερα όσον αφορά την προστασία των προσφύγων. Κατά τη διάρκεια της αποστολής που διεξήγαγε η Επιτροπή στη Λιβύη στα τέλη του 2004 αναφορικά με την παράνομη μετανάστευση, δόθηκε ιδιαίτερη σημασία σε θέματα που άπτονται των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του ασύλου. Έγιναν συναντήσεις με το Ίδρυμα Καντάφι και την Ύπατη Αρμοστεία του ΟΗΕ για τους Πρόσφυγες. Η Επιτροπή θεωρεί ότι τέτοια θέματα θα πρέπει να αποτελέσουν μέρος κάθε πιθανής μελλοντικής συνεργασίας με τη Λιβύη για την παράνομη μετανάστευση.
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Για το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας και άλλες πληροφορίες: βλ. Συνοπτικά Πρακτικά)">
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την τελική ψηφοφορία επί της πρότασης ψηφίσματος">
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 16.55)">
