<CHAPTER ID="007-13">
13. 5ο Παγκόσμιο Φόρουμ για το Νερό στην Κωνσταντινούπολη, 16-22 Μαρτίου 2009 (ψηφοφορία) 

- Μετά την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 5:
<SPEAKER ID="136" NAME="Inés Ayala Sender">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, η Διεθνής Έκθεση της Σαραγόσα 2008 έκλεισε στις 14 Σεπτεμβρίου 2008. Ήταν η πρώτη έκθεση αφιερωμένη αποκλειστικά στο νερό και την αειφόρο ανάπτυξη και η πρώτη έκθεση στην οποία το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έλαβε μέρος σε ισότιμη βάση με την Επιτροπή.

Οι τρεις μήνες συνεχών συζητήσεων, με περισσότερους από 2 000 εμπειρογνώμονες και ΜΚΟ, είχε ως αποτέλεσμα τη Χάρτα της Σαραγόσα, η οποία αντικατοπτρίζει επακριβώς την κατάσταση του διαλόγου ανάμεσα στο Μεξικό το 2006 και την Κωνσταντινούπολη. Ως εκ τούτου προτείνουμε την ακόλουθη αιτιολογική σκέψη, την οποία θα διαβάσω στα Αγγλικά:

"Έχοντας υπόψη τη Χάρτα της Σαραγόσα του 2008 "Μια νέα Συνολική Θεώρηση των Υδάτων" και τις συστάσεις του Βήματος για τα Ύδατα που εγκρίθηκε στις 14 Σεπτεμβρίου 2008, την ημέρα κλεισίματος της Διεθνούς Έκθεσης της Σαραγόσα 2008, και διαβιβάστηκε στο Γενικό Γραμματέα των "νωμένων Εθνών,".
