<CHAPTER ID="013">
Υποδοχή
<SPEAKER ID="333" NAME="Πρόεδρος">
Θα ήθελα να επισημάνω, κυρίες και κύριοι, ότι στο θεωρείο των επισήμων βρίσκεται αντιπροσωπεία της Δημοκρατίας της Νοτίου Αφρικής, υπό τον κ. D. Obed Bapela, Πρόεδρος της Επιτροπής Διεθνών Σχέσεων, ο οποίος είναι γνωστός σε όλους μας για τη φιλία του προς την Ευρώπη και για τη συμμετοχή του στον αγώνα κατά του απαρτχάιντ.

(Χειροκροτήματα)

Θα ήθελα να απευθύνω χαιρετισμό στους φιλοξενουμένους μας, σε αυτήν τη δωδέκατη διακοινοβουλευτική συνάντηση Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου/Κοινοβουλίου Νοτίου Αφρικής. Είναι μια πολύ σημαντική επίσκεψη. " συχνότητα αυτών των επισκέψεων ενισχύει τον πολιτικό διάλογο, που αποτελεί ζωτικό στοιχείο του κοινού σχεδίου δράσης, το οποίο εγκρίναμε τον Μάιο του περασμένου έτους, για την υλοποίηση της στρατηγικής εταιρικής σχέσης Ευρωπαϊκής Ένωσης/Νοτίου Αφρικής.

" προαγωγή της συνεργασίας μας με σκοπό την ενίσχυση της διεθνούς ασφάλειας και σταθερότητας είναι αναμφισβήτητα περισσότερο αναγκαία τώρα παρά ποτέ, ενόψει της τρέχουσας τεταμένης περιφερειακής κατάστασης στη Νότιο Αφρική και, ειδικά, της κρίσης στη Ζιμπάμπουε, την οποία όλοι γνωρίζουμε.

Θα ήθελα κατά συνέπεια να καλωσορίσω τους φίλους μας από τη Νότιο Αφρική.
