<CHAPTER ID="005-13">
13. Έκθεση προόδου για την Τουρκία για το 2007 (

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 11:
<SPEAKER ID="155" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, συμφωνούμε με τους συναδέλφους μας βουλευτές ότι θα πρέπει να αποδώσουμε την αρμόζουσα αναγνώριση στον ρόλο της κουρδικής γλώσσας στην Τουρκία. " παράγραφος 11 απαιτεί κάποια γλωσσική διευκρίνιση σε ένα σημείο, ωστόσο. Θα ήθελα κατά συνέπεια να προτείνω προφορική τροπολογία η οποία έχει συμφωνηθεί με τους άλλους σκιώδεις εισηγητές και την εισηγήτρια. Στην τροποποιημένη εκδοχή, η πρόταση θα είχε την εξής διατύπωση:

(EN) "μεταξύ των οποίων και πραγματικές ευκαιρίες εκμάθησης της κουρδικής γλώσσας εντός του κρατικού και του ιδιωτικού εκπαιδευτικού συστήματος και χρήσης της στη ραδιοτηλεόραση, στην καθημερινή ζωή και στην πρόσβαση στις δημόσιες υπηρεσίες".

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 19:
<SPEAKER ID="158" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
εισηγήτρια. - (NL) Θέλουμε να παραλείψουμε τη λέξη "γειτονικών" επειδή θέλουμε ο Διαμεσολαβητής να συνεργάζεται με όλους τους ευρωπαίους διαμεσολαβητές και διαμεσολαβήτριες.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
