<CHAPTER ID="018">
Παρεμβάσεις ενός λεπτού επί σημαντικών πολιτικών θεμάτων.-{}-
<SPEAKER ID="204" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο θέμα είναι οι μονόλεπτοι λόγοι στα θέματα πολιτικής σημασίας.

Θα είμαι πολύ αυστηρός και θα διακόπτω τους ομιλητές ακριβώς στο ένα λεπτό. Υπάρχουν 31 Μέλη στη λίστα, παρότι πολλά ή τουλάχιστον, κάποια από αυτά δεν είναι παρόντα. Δεν είναι διαδικασία επιλογής καθώς έχουμε λίστα ομιλητών που έχουν ζητήσει να πραγματοποιήσουν μονόλεπτους λόγους.
<SPEAKER ID="205" NAME="Dragoş Florin David" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Το Νοέμβριο, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή παρουσίασε την έκθεση του 2008 για τη Δημοκρατία της Μακεδονίας. Αυτή η έκθεση δίνει έμφαση στην πρόοδο που σημειώθηκε κατά τη διάρκεια του τελευταίου έτους αλλά δεν αποτελεί συγκεκριμένη ημερομηνία για την έναρξη των διαπραγματεύσεων ένταξης.

Πιστεύω ότι η πρόοδος που πραγματοποιήθηκε στους τομείς της οικονομίας, της διοικητικής μεταρρύθμισης και της δικαστικής μεταρρύθμισης, μαζί με την τρέχουσα κατάσταση στα Δυτικά Βαλκάνια, δίνει το δικαίωμα στη Δημοκρατία της Μακεδονίας να ελπίζει ότι θα τεθεί μια ημερομηνία για την έναρξη των διαπραγματεύσεων ένταξης το 2009. Αυτό υπόκειται στο κοινοβούλιο και στη κυβέρνηση της Δημοκρατίας της Μακεδονίας που αναλαμβάνει πιο έντονες και υπεύθυνες προσπάθειες για τη δημιουργία ενός κλίματος δημοκρατίας προκειμένου να διασφαλιστούν διαφανείς, δημοκρατικές συνθήκες για τις τοπικές και προεδρικές επερχόμενες εκλογές που θα λάβουν χώρα το Μάρτιο του 2009.

Παράλληλα, θα ήθελα να υπενθυμίσω στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή να έχει υπόψη την πρόοδο που σημείωσε η Δημοκρατία της Μακεδονίας τα τελευταία χρόνια, καθώς και τις ευθύνες που ανέλαβε το κοινοβούλιο και η κυβέρνηση της Δημοκρατίας της Μακεδονίας. Πρέπει επίσης να καταρτίσει ένα σχέδιο δράσης για την άρση των απαιτήσεων της βίζα για τους πολίτες από τη Δημοκρατία της Μακεδονίας...

(Ο Πρόεδρος διέκοψε τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="206" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στην κύρωση της Βουλγαρίας από τη Γενική Διεύθυνση για την Επέκταση για την απόσυρση της διαπίστευσης για δύο φορείς που έχουν τη δικαιοδοσία σε πόρους από τα κεφάλαια προ-ένταξης της ΕΕ. Οι προσπάθειες που σημειώνονται από τη βουλγαρική Κυβέρνηση πρέπει να θεωρηθούν ως απεριόριστη αποδοχή των προϋποθέσεων που έχει θέσει η ΕΕ. Το υψηλό επίπεδο συγχρονισμού της νομοθεσίας, των μεταβολών στο νόμο σε δημόσιες συμβάσεις, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, του νέου νόμου περί σύγκρουσης συμφερόντων, αλλαγών προσωπικού και συμμετοχής σε όλους τους εθνικούς πόρους στη βελτίωση του προγράμματος για τη διαχείριση και παρακολούθηση των κεφαλαίων της ΕΕ αποτελούν εγγύηση για την πραγματική δέσμευση της κυβέρνησης. " απόσυρση της διαπίστευσης δεν αποτέλεσε το καλύτερο δυνατό μέτρο που εφαρμόστηκε, ακόμα και ως προειδοποίηση προς την επόμενη επέκταση της ΕΕ. " υποχρέωση συμμόρφωσης με τα κριτήρια της ΕΕ πρέπει να αντιστοιχεί με ίση αντιμετώπιση για όλες τις χώρες καθώς και με συνεργασία στην επίλυση προβλημάτων. " βουλγαρική Κυβέρνηση διεξάγει σταθερή πολιτική στη μάχη έναντι ...

(Ο Πρόεδρος διέκοψε τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="207" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
- (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οι αρχές της θιβετιανής Κυβέρνησης στην Εξορία έχουν κοινοποιήσει ένα μνημόνιο, έγγραφο και προτάσεις για την παραχώρηση της πραγματικής αυτονομίας του Θιβέτ, το οποίο υπέβαλαν στις κινεζικές αρχές κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων. Αυτό αποτελεί ζωντανή απόδειξη, εάν χρειαζόταν ποτέ, ότι οι κινεζικές αρχές ψεύδονταν και συνεχίζουν να ψεύδονται όταν διατείνονται ότι ο πραγματικός σκοπός του Δαλάι Λάμα και των θιβετιανών αρχών είναι η επίτευξη της ανεξαρτησίας. Ο Δαλάι Λάμα θα είναι καλεσμένος μας αύριο και θα απευθυνθεί στο παρόν Κοινοβούλιο. Τριανταπέντε συνάδελφοι θα ξεκινήσουν από τα μεσάνυχτα, που πλησιάζουν, μια εικοσιτετράωρη απεργία πείνας, μια νηστεία για την υποστήριξη του Δαλάι Λάμα. " Αυτού Αγιότητα μάς ενημέρωσε σήμερα ότι θα συμμετέχει σε αυτή τη νηστεία. Πιστεύω πως σε αυτό το σημείο, αυτός είναι ο πιο χειροπιαστός τρόπος με τον οποίο η Προεδρεία του παρόντος Κοινοβουλίου χρειάζεται να υποστηρίξει και να διεξαγάγει ...

(Ο Πρόεδρος διέκοψε τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="208" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε πρόεδρε, το Ευρωκοινοβούλιο δεν συμμορφώνεται με την αρχή μη διαχωρισμού. " πολυγλωσσία του παρόντος Οίκου δεν γίνεται σεβαστή επίσης. Υπήρξαν περιστάσεις γλωσσικού διαχωρισμού κατά τη διάρκεια της Κοινοβουλευτικής Επιτροπής και των συναντήσεων εκπροσώπησης. Συγκεκριμένα η δυσφορία είναι η μη ανακοινωμένη περιορισμένη πρόσβαση σε διερμηνεία κατά τη διάρκεια ακροάσεων ή ψηφοφορίας κατά τη συζήτηση γλωσσικών τροπολογιών. Μέχρι οι Κανόνες της Διαδικασίας να απαγορεύσουν την έναρξη συναντήσεων, εκτός εάν όλες οι απαιτήσεις διερμηνείας έχουν τηρηθεί, αυτά τα περιστατικά θα συνεχίζουν να συμβαίνουν.

Επιπλέον, οι χρηματοοικονομικές υπηρεσίες δεν προσφέρουν πληροφορίες στις γλώσσες των ευρωβουλευτών στους οποίους απευθύνονται οι πληροφορίες. Ο οικονομικός αντίκτυπος των συνεπαγόμενων παρεξηγήσεων προκαλείται από τους ευρωβουλευτές. Ο απροκάλυπτος γλωσσικός διαχωρισμός παρατηρείται επίσης στο κανάλι EuroNews. Θα ήθελα επομένως, να προτείνω το EuroNews να συγχρηματοδοτείται μόνο με συνεισφορές από κράτη των οποίων η γλώσσα μεταδίδεται ...

(Ο Πρόεδρος διέκοψε τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="209" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, δράττομαι της ευκαιρίας να κάνω μια καταγγελία και μια έφεση στη μάχη άμυνας της παραγωγής και της απασχόλησης με δικαιώματα στα υφάσματα και στον τομέα ένδυσης.

" καταγγελία μου αφορά στον αυξανόμενο αριθμό εταιρειών που κλείνουν ή επανεγκαθιστούν τα εργοστάσιά τους και στην αυξανόμενη ανεργία και καταστάσεις βίαια ενισχυμένης εκμετάλλευσης εργατών που χαρακτηρίζουν την απελευθέρωση αυτού του σημαντικού τομέα.

" έφεσή μου είναι για να σχεδιάσει το Ευρωκοινοβούλιο μια επείγουσα συζήτηση σχετικά με τα υφάσματα και τον τομέα ένδυσης στα διάφορα Κράτη Μέλη. Ειδικά, πρέπει να καλύψει τη λήξη του κοινού συστήματος παρακολούθησης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Κίνας, το οποίο λήγει την 31η Δεκεμβρίου 2008, καθώς και την αξιολόγηση της τήρησης των συστάσεων που υιοθέτησε η ΕΕ σχεδόν ένα χρόνο πριν.
<SPEAKER ID="210" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να χρησιμοποιήσω το βήμα που μου δίνει το Ευρωκοινοβούλιο για να απευθυνθώ σχετικά με την υποστήριξη της πρωτοβουλίας των πολωνικών πατριωτικών κύκλων για την 25η Μαρτίου, την ημέρα όπου ο Λοχαγός Pilecki πυροβολήθηκε, να ονομαστεί Ευρωπαϊκή "μέρα "ρώων σε αυτή τη μάχη ενάντια του ολοκληρωτισμού.

Ο βρετανός ιστορικός, Καθηγητής Michael Foot, θεωρούσε το Λοχαγό Pilecki ως έναν από τους έξι γενναιότερους συμμετέχοντες στο κίνημα αντίστασης του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου. Ο Witold Pilecki, ένας αξιωματούχος του Πολωνικού Στρατού που συμμετείχε στην Εκστρατεία του Σεπτεμβρίου κατά τη διάρκεια της Γερμανικής κατοχής στην Πολωνία, οργάνωσε κίνημα αντίστασης στο Άουσβιτς, έχοντας γίνει εκεί εθελοντής κρατούμενος.

Έχοντας αποδράσει από το ναζιστικό στρατόπεδο, πολέμησε στην Εξέγερση της Βαρσοβίας και στο Δεύτερο Πολωνικό Σώμα στην Ιταλία και με την επιστροφή του στην κομμουνιστική Πολωνία, συνελήφθη από τις Κομμουνιστικές Υπηρεσίες Ασφάλειας και φυλακίστηκε, βασανίστηκε και καταδικάστηκε σε θάνατο και εκτελέστηκε την 25η Μαΐου 1948.

Ο Λοχαγός Pilecki αφιέρωσε τη ζωή του στη μάχη ενάντια στις εγκληματικές δικτατορίες του 20ου αιώνα.
<SPEAKER ID="211" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Κύριε Πρόεδρε, την περασμένη Δευτέρα κατά τη διάρκεια της επίσκεψής του στο Μπέλφαστ, ο Πρόεδρος Pöttering ενθουσιάστηκε σχετικά με τη στήριξη της ΕΕ που αποκαλέστηκε κατ' ευφημισμό "κέντρο μετατροπής σύγκρουσης" στην περιοχή της πρώην φυλακής Maze, όπου κάποιοι από τους πιο τρομερούς και επικίνδυνους τρομοκράτες φυλακίστηκαν όπως έπρεπε. Εκεί επίσης δέκα καταδικασμένοι τρομοκράτες IRA αυτοκτόνησαν κατά τη διάρκεια της απεργίας πείνας τους. Αυτό που μάλλον δεν υπολόγισε ο Πρόεδρος είναι ότι εξαιτίας αυτής της ιστορίας, οι Ιρλανδοί Δημοκράτες, που αρέσκονται στο να οικτίρουν τους εαυτούς τους, είναι αποφασισμένοι να διενεργήσουν την προσωπική μεταμόρφωσή τους σε ένα οποιοδήποτε τέτοιο κέντρο και να το κάνουν ναό για μερικούς από τους πιο επικίνδυνους τρομοκράτες αυτής της γενιάς. Επομένως, η αλλοφροσύνη της ΕΕ να μην πέσει στην παγίδα χρηματοδότησης μιας τέτοιας αισχρότητας και την ανοησίας της Προεδρίας ...

(Ο Πρόεδρος διέκοψε τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="212" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Την Κυριακή, 30 Νοεμβρίου, έλαβε χώρα ένα ιστορικό γεγονός στη Ρουμανία καθώς η αριστερά έχασε στις γενικές εκλογές, οι οποίες χρησιμοποίησαν το σύστημα μονών μελών για πρώτη φορά.

Το Φιλελεύθερο Δημοκρατικό Κόμμα κέρδισε το μεγαλύτερο αριθμό εδρών στο κοινοβούλιο και με άλλα κεντροδεξιά κόμματα, τους Εθνικούς Φιλελεύθερους και το εθνικό Ουγγρικό κόμμα UMDR, θα μπορούσε να σχηματίσει μια ικανοποιητική πλειοψηφία για την υποστήριξη μιας κυβερνητικής ηγεσίας από ένα πρωθυπουργό από το Φιλελεύθερο Δημοκρατικό Κόμμα.

Δυστυχώς, οι σοσιαλιστές της Ρουμανίας έχουν ανακοινώσει πρόωρα ότι έχουν κερδίσει τις εκλογές. Μάλιστα, οι σοσιαλιστές ηγέτες στο Ευρωκοινοβούλιο και ακόμα και οι ηγέτες των κυβερνήσεων έχουν παραπλανηθεί από αυτήν την πληροφορία. Επομένως, είναι προφανές ότι η θέση αυτών των επικεφαλής θα αλλάξει, λαμβάνοντας υπόψη το πραγματικό αποτέλεσμα των εκλογών στη Ρουμανία.
<SPEAKER ID="213" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, εκ μέρους της Αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με την Ινδία, θα ήθελα πρώτα να δώσω τα ειλικρινή συλλυπητήριά μου στις οικογένειες και τους φίλους που σκοτώθηκαν στις φρικτές τρομοκρατικές βαρβαρότητες της περασμένης εβδομάδας στο Μουμπάι και να ευχηθώ περαστικά στους τραυματίες. Τη συμπαράστασή μου επίσης στους συναδέλφους και στους αξιωματούχους του Ευρωκοινοβουλίου που ενεπλάκησαν σε αυτές τις τρομερές και εξωφρενικές επιθέσεις. Έχω εκφράσει γραπτώς τη συμπαράστασή μου στον Ινδό Πρωθυπουργό και τον Ανώτερο Υπουργό του Μαχαράστρα.

Συντονισμένες επιθέσεις όπως αυτές που σχεδιάστηκαν για να σπείρουν το φόβο και την αμφιβολία μεταξύ των πολιτών και για να ελέγξουν την αφοσίωση της δημοκρατίας σε βαθιά ριζωμένες απόψεις. Έτσι, απαιτούν μια εύρωστη απάντηση από όλους όσοι σέβονται τη δημοκρατία και το διεθνή νόμο. Επομένως, καλωσορίζω τις ισχυρές δηλώσεις του Προέδρου Pöttering για στήριξη της Ινδίας. Ως Κοινοβούλιο, πρέπει να ξεφύγουμε από τα λόγια και να προβούμε σε πράξεις που μπορούν να στηρίξουν τις ανάγκες της Ινδίας.
<SPEAKER ID="214" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
- (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω πως αυτήν την περίοδο πρέπει να γνωρίζουμε ότι, όταν κάνουμε λόγο για το Θιβέτ και το Δαλάι Λάμα, κατά κύριο λόγο κάνουμε λόγο για τους εαυτούς μας. Λίγες ημέρες πριν, έγινε μια απλή ανακοίνωση ότι ο Πρόεδρος Σαρκοζί σκόπευε με θάρρος να συναντήσει το Δαλάι Λάμα στην Πολωνία. Ωστόσο, αντιμετωπιστήκαμε με άγνοια, απόρριψη και χωρίς ευκαιρία για κάποια συνάντηση. " ευρύτερη Ευρωπαϊκή Κοινότητα μπορεί να καλωσορίσει, να μιλήσει, να δεχτεί και να ακούσει το Δαλάι Λάμα. Γιατί συμβαίνει αυτό, κύριε Πρόεδρε; Πιστεύω ότι η απάντηση είναι αρκετά ξεκάθαρη. Γνωρίζουμε ότι το 80% των Ευρωπαίων, εάν έδιναν τη γνώμη τους ως ένα άτομο, θα στήριζαν το Δαλάι Λάμα ...

(Ο Πρόεδρος διέκοψε τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="215" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Κύριε Πρόεδρε, το 1009, χίλια χρόνια πριν, ο Βασιλιάς Άγιος Στέφανος της Ουγγαρίας ίδρυσε την επισκοπή του Gyulafehérvár στην Τρανσυλβανία. Αυτό το καίριο γεγονός στην ιστορία της εκκλησίας είναι συμβολικό για την Ουγγαρία, επειδή εκχριστιανίστηκε και έγινε μέλος της τότε Ευρώπης. Στον 16ο και 17ο αιώνα, το Gyulafehérvár ήταν η πρωτεύουσα του ανεξάρτητου πριγκιπάτου της Τρανσυλβανίας και η περιοχή έγινε σύμβολο ανοχής και θρησκευτικής ελευθερίας. Το 1918, η Εθνική Συνέλευση της Ρουμανίας διακήρυξε το δικαίωμα της Ουγγρικής μειονότητας της Τρανσυλβανίας για αυτοδιοίκηση σύμφωνα με την προσάρτηση της Τρανσυλβανίας στη Ρουμανία. " Ρουμανία είναι υποτελής στην Ευρώπη κατ' εφαρμογή αυτής της απόφασης. Στο πνεύμα του Gyulafehérvár, συνιστώ ότι η χιλιετία της αρχιεπισκοπής ...

(Ο Πρόεδρος διέκοψε τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="216" NAME="Marcin Libicki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Στις 27 Δεκεμβρίου, θα γιορτάσουμε την 90η επέτειο της Μεγάλης Εξέγερσης της Πολωνίας. Χάρη στη νίκη αυτής της εξέγερσης, η παλαιά πολωνική επαρχία της Μείζονος Πολωνίας έγινε η νεοσυσταθείσα Πολωνία. " επιτυχία ευωδόθηκε. Κόστισε το αίμα πάνω από 2.000 νεκρών και 20.000 πληγωμένων. Τιμούμε την μνήμη τους.
<SPEAKER ID="217" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) " αύξηση των αριθμών κρουσμάτων εκβιασμού εργατών, σε περιπτώσεις που τους επιβάλλεται και οδηγούν στην απώλεια των δικαιωμάτων που απέκτησαν, αυξάνονται με το πρόσχημα της κρίσης του καπιταλισμού. Σημαντικά παραδείγματα περιλαμβάνουν το Κέντρο Παραγωγής Peugeot/Citroen στη Mangualde και τη Βιομηχανική Μονάδα Renault στην Cacia, Aveiro. Και τα δύο παραδείγματα αποτελούν τμήμα της πορτογαλικής αυτοκινητοβιομηχανίας.

Και στις δύο περιπτώσεις, χορηγήθηκε σημαντική οικονομική βοήθεια για την προστασία των εργασιών από την κυβέρνηση και τη ΕΕ, με την προϋπόθεση δημιουργίας περισσότερων θέσεων απασχόλησης. Ωστόσο, η διοίκηση της Peugeot/Citroen στη Mangualde επιθυμεί να καταστρέψει τα δικαιώματα για τα οποία πολέμησαν και προβλέπονται στις εργατικές νομοθεσίες με πίεση των εργατών για την αποδοχή επιβλαβών συνθηκών που θέτουν σε κίνδυνο της ζωή τους. Στη Βιομηχανική Μονάδα Renault στη Cacia, η διοίκηση αποφάσισε να μειώσει την παραγωγή αυτό το έτος και να προετοιμαστεί για τη μη ανανέωση συμβάσεων ορισμένου χρόνου, παρότι είχε δεσμευτεί σε επέκταση ...

(Ο Πρόεδρος διέκοψε τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="218" NAME="Desislav Chukolov" AFFILIATION="NI">
(BG) " 27η Νοεμβρίου αυτού του έτους σηματοδότησε 89 χρόνια από τότε που η Βουλγαρία υποβαθμίστηκε με την υπογραφή της Συνθήκης του Νεϊγύ, η οποία διαμέλισε περιοχές από την πατρική γη μας που έως σήμερα κατοικούνται από ανθρώπους με βουλγαρική συνείδηση. Αυτές οι περιοχές, που βρίσκονται στα σύνορα των σημερινών χωρών της Σερβίας και της Μακεδονίας, πρέπει να επιστραφούν στη δικαιοδοσία της Βουλγαρίας επειδή αυτές οι χώρες δεν μπορούν να θεωρηθούν ως διάδοχοι του Σερβο-Κροατο-Σλοβενικού κράτους. " Σερβία δεν αναγνωρίστηκε ως κράτος διάδοχος της Γιουγκοσλαβίας από τα "νωμένα Έθνη και από τη διεθνή κοινότητα, ενώ η πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας δεν αναγνωρίστηκε καν με το συνταγματικό όνομά της. Εμείς, οι πατριώτες του κόμματος Ataka, επιμένουμε ότι το ζήτημα της επιστροφής των Δυτικών Περιοχών πρέπει να διακανονιστεί πριν την έναρξη των διαπραγματεύσεων υπαγωγής της ΕΕ με τη Σερβία, ενώ η ένταξη της Μακεδονίας στην ΕΕ πρέπει να συμβεί μόνο μετά το διακανονισμό του ζητήματος επιστροφής της περιοχής Στρούμιτσα στην επικράτεια του βουλγαρικού κράτους.
<SPEAKER ID="219" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Θα ήθελα να πω μια λέξη σχετικά με τα προγραμματισμένα μέτρα της Επιτροπής, για τα οποία διάβασα σχετικά στα μέσα και που κάποια συστατικά μου υποδείχθηκαν. Αυτά τα μέτρα θα πρόσφεραν υποθετικά χρηματοδότηση στους πολίτες για αγορά νέων αυτοκινήτων. Ένα τέτοιο μέτρο θα προωθούσε πράγματι τον καταναλωτισμό. Θα πρόσφερε άμεση βοήθεια στην αυτοκινητοβιομηχανία και θα εναντιωνόταν στις περιβαλλοντικές πολιτικές μας. Με ανησυχεί επίσης ποιος θα είναι υπεύθυνος για την αποσυναρμολόγηση και ανακύκλωση αυτών των αυτοκινήτων.

Επομένως, καλώ την Επιτροπή να ξεκινήσει, όπως και στο παρελθόν, με την προώθηση της ανάπτυξης και της παραγωγής καθαρών οχημάτων, με υποκατάστατα που θα εισαχθούν σταδιακά βάσει περιβαλλοντικών κριτηρίων, ενώ παράλληλα με την παροχή σαφών πληροφοριών στους πολίτες σχετικά με τον τρόπο που το σχέδιο ανάκαμψης της οικονομίας συμμορφώνεται με τις περιβαλλοντικές και κλιματολογικές πολιτικές.
<SPEAKER ID="220" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, ο λόγος που θα ήθελα να πάρω το λόγο για ένα λεπτό απόψε είναι επειδή με ανησυχεί ότι, στην Ιρλανδία, η Ryanair πρόκειται να κάνει μια προσφορά εξαγοράς για τις εθνικές αερογραμμές, την Aer Lingus. " προσφορά εξαγοράς, εάν είναι επιτυχής, θα προκαλέσει ιδιωτικό μονοπώλιο των αερογραμμών στην ιρλανδική αγορά.

" Επιτροπή απέρριψε αυτήν την πρόταση σε κάποια προηγούμενη περίσταση και θα προέτρεπα την Επίτροπο Neelie Kroes να απορρίψει πάλι αυτήν την προσφορά εξαγοράς. Κατά την άποψή μου, πρόκειται για μια ληστρική προσφορά εξαγοράς και δεν θα ήταν καλή για την οικονομία της Ιρλανδίας να έχει αυτές τις αερογραμμές στα χέρια της Ryanair, που είναι έμπιστη για την ιρλανδική οικονομία.
<SPEAKER ID="221" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή του Κοινοβουλίου σε ένα εξαιρετικό γεγονός που έλαβε χώρα τον περασμένο Ιούλιο στο Μπρόντι στην Ουκρανία. Ένα μνημείο προς τιμήν των στρατιωτών της φονικής Μεραχίας SS Galizien αποκαλύφθηκε εκεί. Το θεωρώ απίστευτα σκανδαλώδες απ' ό,τι στον 21ο αιώνα, σε μια περίοδο συμφιλίωσης μεταξύ των εθνών, μια ομάδα ανθρώπων με ανοικτά εθνικιστικές και φασιστικές κλίσεις να μπορούν να τιμήσουν μια φονική μονάδα υπεύθυνη για τους θανάτους εκατομμυρίων Ευρωπαίων, συμπεριλαμβανομένων και των δικών μου συμπατριωτών, που απεβίωσαν μεταξύ 1943-1945 ως τμήμα της προγραμματισμένης γενοκτονίας στη Δυτική Ουκρανία.

Δεν αμφιβάλλω ότι οι περισσότεροι Ουκρανοί έχουν την ίδια ανησυχία με μένα σχετικά με το θέμα. Επίσης, θεωρώ ότι οι ουκρανικές αρχές δεν μπορούν να παραμείνουν αδιάφορες σε αυτήν τη σκανδαλώδη προσπάθεια να ξαναγραφτεί ιστορία. Επίσης επικαλούμαι το Κοινοβούλιο και τους θεσμούς της ΕΕ ...

(Ο Πρόεδρος διέκοψε τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="222" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Στις 10 Δεκεμβρίου, θα εορταστεί η 60η επέτειος της Οικουμενικής Διακήρυξης των ανθρώπινων δικαιωμάτων σε όλο τον κόσμο. " Αυτού Αγιότης, Δαλάι Λάμα θα επισκεφτεί το Κοινοβούλιό μας αύριο. " Κίνα είναι μια από τις χώρες που έχουν υπογράφει τη Διακήρυξη αλλά παραβιάζουν τα ανθρώπινα δικαιώματα των ανδρών, γυναικών και παιδιών.

Ως Πρόεδρος της Επιτροπής για τα Δικαιώματα των Γυναικών και την Ισότητα των Φύλων, θα ήθελα να σας υπενθυμίσω την πολιτική προγραμματισμένης τεκνοποίησης για ένα παιδί, η οποία αποτελεί σαφή απόδειξη της ολοκληρωτικής και μη δημοκρατικής φύσης του καθεστώτος στην Κίνα. Αυτή η πολιτική παραβιάζει ξεκάθαρα αρκετά ανθρώπινα δικαιώματα. Ας αναφέρω μερικά από αυτά: Ο φόνος κοριτσιών που είναι ανεπιθύμητα στο πλαίσιο επιλογής φύλου, εμπόριο λευκής σαρκός και σεξουαλικής υποδούλωσης, απαγωγή παιδιών, άρνηση της νομικής υπόστασης παιδιών από δεύτερη και παραπάνω εγκυμοσύνη, εγκαταλελειμμένα παιδιά, βία σε εγκύους, αναγκαστικές αμβλώσεις, προβλήματα κατόπιν αμβλώσεων και αυτοκτονίες γυναικών. Ο δημοκρατικός κόσμος πρέπει να εκφράζει με σαφήνεια τις επιφυλάξεις του για την πολιτική της Κίνας και την παρακολούθηση ...
<SPEAKER ID="223" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Στη Ρουμανία έχει κερδίσει η δεξιά τις εκλογές επειδή έλαβε μεγαλύτερο αριθμό ψήφων και μεγαλύτερο ποσοστό στις εκλογές της Κυριακής. Αυτό το γεγονός δεν μπορεί να αγνοηθεί ή να διαστρεβλωθεί.

" 3η Δεκεμβρίου είναι η Εθνική "μέρα Ανθρώπων με Αναπηρίες. Μία στις τέσσερις οικογένειες έχει άτομο με αναπηρία ανάμεσα στα μέλη του. Με φόντο αυτήν την οικονομικής και χρηματοοικονομική κρίση, ακούμε σχεδόν κάθε μέρα χιλιάδες πλεονασμούς στα κράτη μέλη. Σε αυτό το δύσκολο κλίμα, η κατάσταση για τα ανάπηρα άτομα επιδεινώνεται.

Πώς θα μπορέσουν οι ανάπηροι άνθρωποι να βρουν εργασία που να τους εξασφαλίζει μια αξιοπρεπή διαβίωση από ένα μισθό, όταν χιλιάδες άλλοι άνθρωποι χάνουν τις δουλειές τους; Καλώ την Επιτροπή να υιοθετήσει επειγόντως συγκεκριμένα μέτρα με σκοπό τη στήριξη των ανθρώπων με αναπηρίες.

Πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή σε σπάνιες συνθήκες που οδηγούν σε φυσική ή διανοητική ανικανότητα. Ελπίζω το 2009, το έτος της καινοτομίας, να επενδύσουμε περισσότερο στην έρευνα με σκοπό την ταυτοποίηση ...

(Ο Πρόεδρος διέκοψε τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="224" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, όλες οι χώρες της ΕΕ πρέπει να διαθέτουν νομοθεσία που ποινικοποιεί την άσκηση σεξουαλικού ακρωτηριασμού γυναικών. Πρέπει να τεθούν σε ισχύ μέτρα που απευθύνονται στις ανάγκες των γυναικών και κοριτσιών από νέες κοινότητες μεταναστών που κινδυνεύουν από σεξουαλικό ακρωτηριασμό γυναικών.

Καλωσορίζω την πρόσφατη υποχρέωση της Ιρλανδίας ως ένα από τα 15 Κράτη Μέλη που έθεσαν σε εφαρμογή εθνικό σχέδιο δράσης σχετικά με το σεξουαλικό ακρωτηριασμό γυναικών. Υπολογίζεται ότι παραπάνω από 250 γυναίκες που κατοικούν στην Ιρλανδία, έχουν υποστεί σεξουαλικό ακρωτηριασμό σε άλλες χώρες. Το ιρλανδικό σχέδιο τονίζει τους κινδύνους που θέτει ο σεξουαλικός ακρωτηριασμός σε γυναίκες και κορίτσια και παραθέτει σκοπούς πολιτικής για την υπόδειξη των αρνητικών επιπτώσεών του.

Οι αριθμοί αποκαλύπτουν επίσης ότι από 9624 γυναίκες που κατοικούν τώρα στην Ιρλανδία και προέρχονται από χώρες που εφαρμόζεται σεξουαλικός ακρωτηριασμός, το 26,9% έχει υποστεί κάποια μορφή σεξουαλικού ακρωτηριασμού. " θέσπιση ενός νόμου για την απαγόρευση του σεξουαλικού ακρωτηριασμού γυναικών είναι σημαντική για την εξάλειψή του.
<SPEAKER ID="225" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Ο πραγματικός διάλογος μεταξύ των πολιτισμών και των φυλών υπάρχει όταν όλοι είναι ελεύθεροι να χρησιμοποιήσουν τη γλώσσα τους και να εξασκήσουν τα ατομικά ή συλλογικά δικαιώματά τους. Σήμερα και αύριο, το Ευρωκοινοβούλιο εκφράζει αλληλεγγύη στο Θιβετιανό λαό. Περισσότεροι από 500 άνθρωποι έχουν ενταχθεί στη σιωπηλή διαδήλωση για λογαριασμό της ελευθερίας των Θιβετιανών για τη χρήση της γλώσσας τους, την εξάσκηση της θρησκείας τους και την άσκηση της ελευθερίας τους.

Εντός της ΕΕ, υπάρχουν παραδοσιακές εθνικές μειονότητες που δεν είναι σε θέση να μελετήσουν ή να χρησιμοποιήσουν ελεύθερα τη μητρική γλώσσα τους και που δεν διαθέτουν πολιτιστική ή εδαφική αυτονομία. Επιπλέον, υπάρχουν χώρες που έχουν επανεισάγει την έννοια συλλογικών τύψεων, που θυμίζει Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο ή χώρες που επιθυμούν ακόμα να βασίζονται στους κομμουνιστικούς νόμους της δεκαετίας του 1940 για την εγγύηση των δικαιωμάτων των παραδοσιακών εθνικών μειονοτήτων.

" δράση της ΕΕ για λογαριασμό των μειονοτήτων που κατοικούν σε Κινεζικό έδαφος μπορεί να είναι αποτελεσματική εάν ...

(Ο Πρόεδρος διέκοψε τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="226" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Διανύουμε μια περίοδο μεγάλων ευκαιριών, καθώς και απειλών. Ο άνθρωπος μπορεί να καταστρέψει περισσότερα από όσα μπορεί να κατασκευάσει.

Οι τρομοκρατικές επιθέσεις στο Μουμπάι, που κόστισαν τις ζωές εκατοντάδων αθώων πολιτών μάς απέδειξαν πάλι την ανθρώπινη ικανότητα καταστροφής χωρίς όρια.

" τρομοκρατία είναι ένας νέος πόλεμος χωρίς σύνορα και μέτωπα έτσι δεν είναι αδικαιολόγητος ο φόβος πυρηνικών και βιολογικών όπλων.

" Ευρώπη είναι ένα μοντέλο συνύπαρξης ανθρώπων από διαφορετικούς πολιτισμούς και θρησκείες. " χριστιανική κληρονομιά της Ευρώπης της δίνει την ευθύνη για παγκόσμια ειρήνη και αποτελεί ευκαιρία και πηγή ελπίδας για ειρηνική συνυπάρξη και αμοιβαίο σεβασμό. Επομένως, η Ευρώπη του Βενέδικτου σε Κρίση Πολιτισμών είναι ένα σύνολο συστάσεων που προσφέρονται στην Ευρώπη από τον Πάπα Βενέδικτο XVI στο βιβλίο του. Πιστεύω ότι η Ευρώπη δεν θα αγνοήσει αλλά θα τηρήσει αυτές τις συστάσεις.
<SPEAKER ID="227" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, ο τομέας ανακύκλωσης στην Ευρωπαϊκή Ένωση έχει τζίρο 24 δισεκατομμύρια 24 ευρώ και χρησιμοποιεί περίπου 500 000 ανθρώπους. Αποτελείται από 60.000 εταιρείες και η ΕΕ διαθέτει περίπου 50% της παγκόσμιας συμμετοχής των βιομηχανιών απόρριψης και ανακύκλωσης.

Ωστόσο, αυτός ο τομέας είναι σε κρίση ως αποτέλεσμα της πτώσης των τιμών των ανακυκλωμένων υλικών στις παγκόσμιες αγορές και γίνεται οικονομικά απρόσφορος για τη συνέχιση της λειτουργίας των επιχειρήσεων απορριμμάτων.

Δεδομένης της σημασίας αυτού του τομέα για αειφόρο κατανάλωση και παραγωγή στην ΕΕ, θα ήθελα να προτρέψω την Επιτροπή να χρησιμοποιήσει χωρίς καθυστέρηση τις συστάσεις που παρατίθενται στην έκθεση με τη δική της Επιχειρησιακή Ομάδα Ανακύκλωσης, η οποία συστάθηκε κατά τη διάρκεια της προετοιμασίας της επικοινωνίας με τίτλο "Πρωτοβουλίας ηγετικής αγοράς για την Ευρώπη".
<SPEAKER ID="228" NAME="Πρόεδρος">
Αυτό ολοκληρώνει το αντικείμενο.
