<CHAPTER ID="008-08">
8. Κατάσταση στο Ιράν (ψηφοφορία)

- Πριν από την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="081" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, θέλω μόνο να πω ότι η Ομάδα μου στηρίζει τις ομάδες που υπέβαλαν την κοινή πρόταση ψηφίσματος και θα την προσυπογράψει.

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 6
<SPEAKER ID="083" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, λυπούμαι που οι τροπολογίες μου υποβλήθηκαν με αυτό τον ιδιαίτερο τρόπο λόγω τεχνικών προβλημάτων. Ζητώ υποστήριξη για την αντικατάσταση μίας λέξης. Έτσι η φράση "πιθανής στρατιωτικής χρήσης" θα γίνει "πιθανού στρατιωτικού δεσμού".

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 9
<SPEAKER ID="085" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, είναι και πάλι πολύ απλό. " εισαγωγή μίας λέξης: "ειλικρινούς συνεργασίας".

(Το Σώμα απορρίπτει την προφορική τροπολογία)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 9
<SPEAKER ID="087" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, μετά λύπης ανακοινώνω στο Σώμα ότι ο κ. Zamel Bawi, η εκτέλεση του οποίου είχαμε ζητήσει να ματαιωθεί, εκτελέστηκε εχθές στις 4.00 στη φυλακή Karoon στο Ahwaz. Για τον λόγο αυτόν, υποβάλω προφορική τροπολογία στην υπάρχουσα τροπολογία του κ. Salafranca Sanchez-Neyra, επί της οποίας ελπίζω να λάβω τη σύμφωνη γνώμη του. " προφορική τροπολογία σχετίζεται με αυτήν την εκτέλεση και αναφέρει ότι ένας από τους καταδικασμένους σε θάνατο είναι ευρωπαίος πολίτης, ο οποίος απήχθη από τη Συρία. Οι άλλοι δύο έχουν καταχωριστεί ως πρόσφυγες από την Ύπατη Αρμοστεία των "νωμένων Εθνών για τους Πρόσφυγες (UNHCR) και είχαν ήδη λάβει άσυλο στη Νορβηγία.

" προφορική τροπολογία είναι η εξής: "καταδικάζει έντονα την εκτέλεση στο Ιράν, στις 4 το πρωί (τοπική ώρα) της 30ής Ιανουαρίου 2008, του αχβασίτη ακτιβιστή Ζαμάλ Μπαουί, του δέκατου ένατου κατά σειρά αχβασίτη ακτιβιστή που εκτελείται στους 12 τελευταίους μήνες και καλεί την Ιρανική Κυβέρνηση να μην προβεί στην εκτέλεση της θανατικής καταδίκης εις βάρος του ολλανδού πολίτη και ακτιβιστή στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων Φαλέχ Αμπντουλά αλ Μανσουρί και των καταχωρισμένων ως προσφύγων από την Ύπατη Αρμοστεία των "νωμένων Εθνών για τους Πρόσφυγες Ρασούλ Αλί Μαζρεά και Σαΐντ Σακί, των οποίων η εγκατάσταση στη Νορβηγία έχει εξασφαλισθεί, καθώς και να τους επιτρέψει να μεταβούν στη χώρα της οποίας έχουν την ιθαγένεια ή τους έχει παράσχει άσυλο". Στη συνέχεια, το κείμενο παραμένει ως έχει: "ζητεί επίσης την αποφυλάκιση των κούρδων δημοσιογράφων Αμπντολχαβέντ "Χιουά" Μπουτιμάρ και Αντνάν Χασανπούρ, οι οποίοι έχουν καταδικαστεί σε θάνατο".

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 15
<SPEAKER ID="089" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, εκεί που αναφερόμαστε σε κάθε μορφή βασανιστηρίων, προτείνω την εισαγωγή της φράσης: "συμπεριλαμβανομένων των εξαιρετικά απάνθρωπων εκτελέσεων", καθώς κάτι τέτοιο συμβαίνει, ιδίως εκτελέσεις με βασανιστήρια.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 17
<SPEAKER ID="091" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, αυτό αφορά το υπάρχον κείμενο. Το κείμενο ήδη "ζητεί να είναι σε θέση οι μειονότητες να ασκούν όλα τα δικαιώματα που τους παρέχει το ιρανικό σύνταγμα". Αλλά δεν τους παρέχονται ούτε τα δικαιώματα που προβλέπει το δικό τους Σύνταγμα. Συνεπώς, προτείνω το τελευταίο μέρος του κειμένου να ξεκινά ως εξής: "καλεί τις ιρανικές αρχές να ενεργήσουν σύμφωνα με το Σύνταγμα και να καταργήσουν, τόσο στη νομοθεσία όσο και στην πράξη, όλες τις μορφές διακρίσεων". Το υπόλοιπο θα μείνει ως έχει. Έτσι, αναφέρεται ότι πρέπει να ενεργούν σύμφωνα με το δικό τους Σύνταγμα, το οποίο δεν γίνεται σεβαστό.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 19
<SPEAKER ID="093" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ να αποσύρω αυτήν την προφορική τροπολογία, καθώς είναι συμπληρωματική στο κείμενο που έχει ήδη εγκριθεί ομόφωνα. " παράγραφος 19 αφορά την περιφρόνηση της απόφασης του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου από το Συμβούλιο και την Επιτροπή. Έχει ήδη επιτευχθεί συμβιβασμός, οπότε συμφωνώ να την αποσύρω.

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 3
<SPEAKER ID="095" NAME="Alejo Vidal-Quadras" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, σε ένα ψήφισμα τόσο μεγάλης πολιτικής σημασίας είμαστε πεπεισμένοι ότι είναι πολύ χρήσιμο να υπάρχει η μεγαλύτερη δυνατή στήριξη και συμφωνία στο Κοινοβούλιο.

Λαμβάνοντας αυτό υπόψη, προτείνουμε μια προφορική τροπολογία που θα αφαιρούσε οποιαδήποτε κρίση αξιολόγησης από την αρχική τροπολογία και θα την μετέτρεπε σε μια απλή αναφορά σε ένα συγκεκριμένο γεγονός, το οποίο θα μπορούσαμε να αποκαλέσουμε ένα "σχετικό γεγονός" σε σχέση με το θέμα του ψηφίσματος, αλλά, επαναλαμβάνω, αφαιρώντας οποιαδήποτε κρίση αξιολόγησης προκειμένου να επιτευχθεί η μέγιστη υποστήριξη από το Κοινοβούλιο.

" προφορική τροπολογία θα αντικαθιστούσε το κείμενο της τροπολογίας με το ακόλουθο: "λαμβάνει υπόψη την από 12 Δεκεμβρίου 2006 απόφαση του Πρωτοδικείου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων". Δηλαδή, μια απλή αναφορά, χωρίς καμία κρίση, ενός σχετικού γεγονότος.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της αιτιολογικής σκέψης Γ
<SPEAKER ID="097" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ζητώ συγνώμη. Οι τροπολογίες μου εμφανίστηκαν με αυτό τον ιδιαίτερο τρόπο εξαιτίας τεχνικού προβλήματος. Δεν είμαι τόσο τρομερό παιδί ώστε να θέλω να σας βασανίσω.

Αλλά, εν πάση περιπτώσει, αφού έχουν υποβληθεί, πρέπει τώρα να τις παρουσιάσω. Πρόκειται για την εφαρμογή του πρόσθετου πρωτοκόλλου το οποίο το Ιράν κλήθηκε να εφαρμόσει το ταχύτερο δυνατό. " πρότασή μου είναι να προστεθεί η φράση "κάτι που δεν έχει συμβεί ακόμη".

(Το Σώμα απορρίπτει την προφορική τροπολογία )

- Πριν από την ψηφοφορία επί της αιτιολογικής σκέψης H
<SPEAKER ID="099" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, μια πολύ δυσάρεστη χρήση των γερανών αφορά τους δημόσιους απαγχονισμούς, ιδίως απαγχονισμούς που περιλαμβάνουν βασανιστήρια. Επομένως, η πρότασή μου είναι να είναι να εισαχθεί μετά τις λέξεις "συχνά με δημόσιο απαγχονισμό" η φράση: "όπου χρησιμοποιούνται γερανοί που παρέχονται από δυτικές εταιρείες".

Δεν είμαστε ευτυχείς για το γεγονός αυτό. Φαντάζομαι ότι κανείς δεν είναι ευτυχής.

(Το Σώμα απορρίπτει την προφορική τροπολογία )

- Μετά την αιτιολογική σκέψη Ι"
<SPEAKER ID="101" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, πρόκειται για σημαντική τροπολογία στην οποία εφιστώ την προσοχή του Σώματος, καθώς οι δικοί μας άνθρωποι και οι πολίτες της ΕΕ κινδυνεύουν από ορισμένες δραστηριότητες.

Έτσι, η νέα αιτιολογική σκέψη είναι η εξής: "λαμβάνοντας υπόψη ότι αρκετά κράτη μέλη της ΕΕ συμμετέχουν σε διεθνή δράση για την οικοδόμηση της δημοκρατίας στο Ιράκ και την προστασία του λαού του από τρομοκράτες που εκπαιδεύονται και εφοδιάζονται και από εξωτερικές δυνάμεις, συμπεριλαμβανομένου του Ιράν, κάτι που σημαίνει ότι οι στρατιωτικοί από τα κράτη μέλη της ΕΕ -πολίτες της ΕΕ- υφίστανται απώλειες και τραυματισμούς που προκαλούνται από τρομοκρατικές επιθέσεις στις οποίες το Ιράν δεν είναι αμέτοχο".

Παρακαλώ να στηρίξετε την τροπολογία.

(Το Σώμα απορρίπτει την προφορική τροπολογία )
