<CHAPTER ID="012">
Ώρα των ερωτήσεων (ερωτήσεις προς το Συμβούλιο) 
<SPEAKER ID="340" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα την ερωτήσεων (B6-0484/2008).

Οι ακόλουθες ερωτήσεις απευθύνονται στο Συμβούλιο.

Θέμα: Οι χριστιανοί στην Τουρκία: " μονή του Mor Gabriel

Ποια είναι η άποψη του Συμβουλίου σχετικά με την κατάσταση των χριστιανικών μειονοτήτων στην Τουρκία, και ειδικότερα για την τρέχουσα κατάσταση της διαφωνίας που αφορά τη μερική απαλλοτρίωση της μονής Mor Gabriel στην ανατολική Τουρκία;
<SPEAKER ID="342" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να απαντήσω στην κα Harkin λέγοντάς της ότι το Συμβούλιο αποδίδει μεγάλη σημασία, όπως έχει δείξει σε διάφορες περιπτώσεις, στο θέμα της θρησκευτικής ελευθερίας στην Τουρκία.

" συγκεκριμένη υπόθεση στην οποία αναφέρεται η κα Harkin είναι ακόμα υπό εξέταση από τα τουρκικά δικαστήρια και δεν μου επιτρέπεται να την σχολιάσω σε αυτή τη φάση, αλλά παρακολουθούμε αυτήν την υπόθεση πολύ στενά.

Γενικά, η ερώτησή σας αφορά τη θρησκευτική ελευθερία στην Τουρκία. Αυτό είναι ένα πολύ σημαντικό ζήτημα, και υπάρχει επείγουσα ανάγκη για την Τουρκία να σημειώσει πρόοδο και να εγκρίνει συγκεκριμένα μέτρα με σκοπό τη θέσπιση κατάλληλου δικαστικού πλαισίου. Αυτά τα θέματα θίγονται συνεχώς από την Ευρωπαϊκή Ένωση στα πλαίσια του διαλόγου της με την Τουρκία και εξετάστηκαν συγκεκριμένα στην τελευταία συνεδρίαση του Συμβουλίου Σύνδεσης ΕΕ-Τουρκίας στις 27 Μαΐου 2008. Σε εκείνη την περίπτωση, σημειωτέας της δηλωθείσας πρόθεσης και της επαναλαμβανόμενης δέσμευσης της τουρκικής κυβέρνησης να ακολουθήσει τη διαδικασία μεταρρύθμισης και να αντιμετωπίσει τις υπάρχουσες ανεπάρκειες, η Ευρωπαϊκή Ένωση υπογράμμισε την ανάγκη αυτού του είδους οι δεσμεύσεις να μεταφραστούν γρήγορα σε συγκεκριμένα αποτελεσματικά μέτρα.

Ορισμένα βήματα προόδου είναι αισθητά: " Τουρκία έχει λάβει μέτρα, για παράδειγμα, με την υιοθέτηση τροποποιήσεων στη νομοθεσία που διέπει τα ιδρύματα το Φεβρουάριο του 2008. Χάρι σε αυτές τις τροποποιήσεις, έχει αρθεί η απαγόρευση στους αλλοδαπούς να συστήνουν ιδρύματα και ισχύει τώρα η αρχή της αμοιβαιότητας.

Ωστόσο, παρόλα αυτά τα αξιέπαινα χαρακτηριστικά γνωρίσματα του νόμου που διέπει τα ιδρύματα, υπάρχει ακόμα η ανάγκη να επιλυθούν οι πολυάριθμες δυσκολίες που οι θρησκευτικές κοινότητες και μειονότητες συνεχίζουν να αντιμετωπίζουν, ιδιαίτερα όσον αφορά στο νομικό καθεστώς τους και, πρέπει να τονίσω, τα δικαιώματα στην ιδιοκτησία τους.

Συνεπώς, το θέμα της θρησκευτικής ελευθερίας τέθηκε άλλη μια φορά στα πλαίσια του πολιτικού διαλόγου στην υπουργική σύνοδο στις 15 Σεπτεμβρίου στις Βρυξέλλες, και το Συμβούλιο μπορεί να διαβεβαιώσει την κα Harkin ότι θα συνεχίσει να ελέγχει πολύ στενά το ζήτημα της θρησκευτικής ελευθερίας, συμπεριλαμβανομένης της εφαρμογής του νέου νόμου που διέπει τα ιδρύματα, και ότι θα θίγει αυτό το θέμα με τις τουρκικές αρχές κάθε φορά που θεωρεί ότι επιβάλλεται.

Δυστυχώς, μόλις έμαθα ότι ο κ. Posselt υπέβαλε όντως την ερώτηση. Αυτό είναι κάτι που δεν προβλεπόταν στα χαρτιά μου, κυρία Πρόεδρε, και ζητώ συγγνώμη.
<SPEAKER ID="343" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Νιώθω βαθιά υποχρέωση απέναντι στον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου. Αυτή ήταν η ερώτησή μου. Σας ευχαριστώ για την πολύ καλή απάντηση. " Γαλλία είχε παραδοσιακά μακροχρόνιους δεσμούς με τους Χριστιανούς της εγγύς και της Μέσης Ανατολής. Θα επιθυμούσα να υποβάλω μια πρόσθετη ερώτηση. Εκτός από τη θρησκευτική του λειτουργία, Το Mor Gabriel είναι το πολιτιστικό και οικονομικό κέντρο της χριστιανικής μειονότητας Assyrian στην περιοχή. Τι κάνει το Συμβούλιο για να προστατεύσει αυτήν την μειονότητα, της οποίας η ύπαρξη βρίσκεται υπό απειλή; Ποια είναι η θέση του Συμβουλίου σχετικά με την ανέγερση εκκλησιών - που συνεχίζει να είναι πολύ δύσκολη στην Τουρκία - όσον αφορά τις άλλες χριστιανικές κοινότητες;
<SPEAKER ID="344" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
- (FR) Κυρία Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να ξεκινήσω ζητώντας ειλικρινά συγγνώμη από τον κ. Posselt για την αμέλειά μου. Ελπίζω ότι δεν το πήρε προσωπικά. Σε απάντηση της ερώτησής του, βρισκόμαστε σε εξαιρετική επαγρύπνηση, όπως είπα στις αρχικές παρατηρήσεις μου, ως προς την εφαρμογή των θρησκευτικών ελευθεριών στην Τουρκία, όπως και σε άλλες χώρες, καθώς και στις εγγυήσεις που δόθηκαν από τις εθνικές αρχές, ειδικά όσον αφορά τις μειονότητες.

Στην Τουρκία, όπως σε μερικές άλλες χώρες, οι μειονότητες συμβαίνουν να είναι χριστιανικές, και, όπως κατέδειξε ο κ. Posselt, είμαστε ιδιαίτερα προσεκτικοί σε αυτές τις περιπτώσεις. " υπόθεση της μονής Mor Gabriel βρίσκεται σε εκκρεμότητα, οπότε θα πρέπει να περιμένουμε την απόφαση των δικαστηρίων σχετικά με αυτό το ζήτημα.

Όσον αφορά τους διαλόγους μας με τις τουρκικές αρχές, ως τμήμα των διαπραγματεύσεων για αυτό που αποκαλούμε αναθεωρημένη "Εταιρική Σχέση για την Προσχώρηση της Τουρκίας", είναι πολύ σαφές πως ό,τι έχει να κάνει με τις θεμελιώδεις ελευθερίες, τη θρησκευτική ελευθερία και την ανάγκη να ληφθούν τα μέτρα που απαιτούνται για την καθιέρωση ενός κλίματος ανοχής, στο οποίο θα υπάρχουν εγγυήσεις για πλήρη σεβασμό των θρησκευτικών ελευθεριών, έχει θιχτεί και βρίσκεται στον πυρήνα του διαλόγου μας με τις τουρκικές αρχές. Θα ήθελα να διαβεβαιώσω γι' αυτό τον κ. Posselt.
<SPEAKER ID="345" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, τα προβλήματα με τις χριστιανικές εκκλησίες δεν είναι περιορίζονται μόνο στο έδαφος της Τουρκίας, αλλά έχουν υπάρχουν επίσης στο βορειοανατολικό τμήμα της διαιρεμένης νήσου της Κύπρου.

Πραγματοποιούνται συζητήσεις επάνω σε αυτό το ζήτημα σε επίπεδο Συμβουλίου και, ειδικότερα, γίνονται κάποιες ενέργειες όσον αφορά την Τουρκία προκειμένου να εξασφαλιστεί ότι χρησιμοποιεί την επιρροή της, που αναμφισβήτητα έχει σε αυτήν την περιοχή, με το σωστό τρόπο;
<SPEAKER ID="346" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Θα ήθελα να στρέψω την προσοχή του Υπουργού στην έμμονη εκστρατεία εναντίον της πολύ μικρής προτεσταντικής κοινότητας της Τουρκίας, που ενσαρκώνεται αυτή τη στιγμή από την αστεία δίκη, που συνεχίζεται για μερικούς μήνες, δύο νεαρών άνδρων - του Turan Topal και του Hakan Taştan - οι οποίοι δικάζονται με την κατηγορία της προσβολής της Τουρκικότητας. Το έγκλημά τους, προφανώς, είναι η άσκηση της θρησκείας τους. Με μια τέτοια άποψη της ελευθερίας της θρησκείας, δεν είναι σαφές ότι η Τουρκία έχει να διανύσει πολύ δρόμο για να ανταποκριθεί στα βασικά πρότυπα των ανθρώπινων δικαιωμάτων και της ελευθερίας της θρησκείας;
<SPEAKER ID="347" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
-(FR) Κυρία Πρόεδρε, σε απάντηση της ερώτησης του κ. Rack, γνωρίζουμε, φυσικά, καλά την ισχυρή τουρκική επιρροή στο βόρειο μέρος της Κύπρου, και θα θίξουμε αυτά τα προβλήματα. Όπως γνωρίζετε, μια αντιπροσωπεία εκλεγμένων αντιπροσώπων από τη βόρεια Κύπρο θα επισκεφθεί το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο την Πέμπτη, και αυτή θα είναι μια ευκαιρία να εκφραστεί η βαθιά μας ανησυχία για αυτά τα θέματα.

Επιτρέψτε μου να καθησυχάσω τον κ. Allister, λέγοντάς του ότι φυσικά και παρακολουθούμε την τελική κατάληξη όλων των ομολογιών, και τον ευχαριστώ για την αναφορά της περίπτωσης αυτών των δύο νεαρών ανδρών από την προτεσταντική κοινότητα που έχουν πράγματι αντιμετωπίσει απειλές ή επιθετικότητα λόγω των θρησκευτικών πεποιθήσεών τους. Επομένως, θα θέσουμε αυτό το σημείο στην προσοχή των τουρκικών αρχών, κ. Allister.

Θέμα: Νέες μεταναστευτικές πιέσεις στην Ευρώπη

Στις πρόσφατες εβδομάδες έχει γίνει αντιληπτή μια αύξηση της μεταναστευτικής πίεσης στις μεσογειακές χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Εξετάζει το Συμβούλιο νέα διπλωματικά μέτρα ή άλλου είδους δράσεις για να βοηθήσει εκείνες τις χώρες να συγκρατήσουν το νέο κύμα παράνομης μετανάστευσης που έχει επιπτώσεις αυτό το διάστημα σε εκείνη την περιοχή;
<SPEAKER ID="349" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. -(FR) Κυρία Πρόεδρε, σε απάντηση του κ. Ortega, εάν δεν κάνω λάθος, αν και εσείς με έχετε ήδη βοηθήσει σ' αυτό, κυρία Πρόεδρε, η μεταναστευτική πολιτική που σκοπεύει να εφαρμόσει η Ευρωπαϊκή Ένωση βασίζεται στην αρχή της αλληλεγγύης, αλληλεγγύης μεταξύ των κρατών μελών, ειδικά εκείνων που πρόκειται να υποστούν ισχυρή μεταναστευτική πίεση, και αλληλεγγύης με τις χώρες προέλευσης, προκειμένου να ανταποκριθούν, ειδικότερα, στις ελλοχεύουσες αιτίες της φτώχειας.

Αυτή η αρχή βρίσκεται στη βάση της παγκόσμιας προσέγγισης για τη μετανάστευση που καθορίστηκε από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο τον Δεκέμβριο του 2005. Αυτή η παγκόσμια προσέγγιση για τη μετανάστευση αποσκοπεί στην ενίσχυση του διαλόγου και της συνεργασίας με τις χώρες προέλευσης και διέλευσης των μεταναστών. Ο στόχος είναι ο διάλογος με αυτές τις χώρες να καλύψει όλες τις διαστάσεις της μετανάστευσης, ειδικά τη νόμιμη μετανάστευση, την πρόληψη και την πάλη ενάντια στην παράνομη μετανάστευση, καθώς επίσης και τη σύνδεση μεταξύ της μετανάστευσης και της ανάπτυξης.

Στη συνέχεια, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο έχει επιβεβαιώσει συνεχώς την ανάγκη να τηρηθεί αυτή η προσέγγιση και να γίνει η εφαρμογή της ολοένα και πιο αποτελεσματική.

Μέσα σε αυτό το πνεύμα συνεργασίας μεταξύ των χωρών προέλευσης, διέλευσης και προορισμού οργανώθηκε η πρώτη Υπουργική Διάσκεψη ΕΕ-Αφρικής σχετικά με τη μετανάστευση και την ανάπτυξη τον Ιούλιο του 2006 στο Rabat. Μια δεύτερη υπουργική διάσκεψη σχετικά με τη μετανάστευση και την ανάπτυξη θα διοργανωθεί στο Παρίσι στις 25 Νοεμβρίου 2008. Θα κληθεί να εγκρίνει ένα λειτουργικό πρόγραμμα, το οποίο θα έχει διάρκεια αρκετών ετών και θα αποτελείται από μια σειρά ενεργειών που θα κληθούν να εφαρμόσουν οι ενδιαφερόμενοι εταίροι για το μεταναστευτικό κύμα κατά μήκος των δυτικών αφρικανικών διαδρομών, ειδικά σε ό,τι έχει σχέση με την πρόληψη και την πάλη ενάντια στην παράνομη μετανάστευση και την εμπορία ανθρώπων.

" διαχείριση των συνόρων, συμπεριλαμβανομένης της ενίσχυσης του φυσικού και του ανθρώπινου δυναμικού και της επιχειρησιακής συνεργασίας με τον Frontex, είναι επίσης ένας τομέας βασικής σπουδαιότητας για το διάλογο και την επιχειρησιακή συνεργασία με τις τρίτες χώρες, ειδικά εκείνες της λεκάνης της Μεσογείου. Έτσι, για παράδειγμα, η Κοινή Επιχείρηση Hera του 2008, που πραγματοποιήθηκε υπό την αιγίδα του οργανισμού Frontex, έχει επιτύχει μια σημαντική μείωση του αριθμού των μεταναστών που φθάνουν στις ακτές των Κανάριων νήσων.

Με το ίδιο πνεύμα, τα ζητήματα μετανάστευσης θα αποτελέσουν μέρος των ερωτήσεων που θα υποβληθούν στις διαπραγματεύσεις που η Επιτροπή πρόκειται να ανοίξει αυτό το μήνα με τη Λιβύη, υπό το φως της εξουσιοδότησης που δίνεται σε αυτήν από το Συμβούλιο το Σεπτέμβριο, με στόχο τη σύναψη συμφωνίας-πλαισίου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Λιβύης.

Τέλος, όπως γνωρίζετε, η αρχή της ευθύνης επιβεβαιώθηκε στο Ευρωπαϊκό Σύμφωνο για τη μετανάστευση και το άσυλο τον περασμένο Οκτώβριο. Το σύμφωνο υπογραμμίζει επίσης την ανάγκη της αλληλεγγύης με τα κράτη μέλη που εκτίθενται, λόγω της γεωγραφικής τους θέσης, στην εισβολή μεταναστών ή των οποίων οι πόροι είναι περιορισμένοι, και προσκαλεί την Επιτροπή να παρουσιάσει λύσεις που, σε ένα πνεύμα της αλληλεγγύης, θα λάβουν υπόψη τη δυσκολία που αντιμετωπίζουν αυτά τα κράτη.
<SPEAKER ID="350" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κύριε Προδρεύοντα του Συμβουλίου, συμφωνώ με τη μέθοδο που υιοθετείται από το Συμβούλιο. " ερώτηση είναι εάν μπορούμε να εγκρίνουμε τα συγκεκριμένα μέτρα: ο χρόνος περνά και τα προβλήματα μεγαλώνουν. Ειδικότερα, οι Μεσογειακές χώρες αντιμετωπίζουν δυσκολίες. Μερικοί έχουν τους οικονομικούς πόρους για να τις αντιμετωπίσουν, ενώ άλλοι όχι, όπως για παράδειγμα η Μάλτα που, λόγω του μικρού μεγέθους και των περιορισμένων πόρων της, αντιμετωπίζει τεράστιες δυσκολίες.

Υπάρχουν επίσης προβλήματα που απορρέουν από τους διεθνείς κανόνες, όπως η Σύμβαση της Χάγης σχετικά με την προστασία των παιδιών, η οποία αποτρέπει δραστικά την επιστροφή των παιδιών στις οικογένειες από τις οποίες προέρχονται. Δεν γνωρίζω εάν το Συμβούλιο έχει λάβει υπόψη του ότι οι κανόνες που αφορούν την προστασία των παιδιών έχουν γραφτεί κατά τέτοιο τρόπο ώστε να βρισκόμαστε σε μια παράλογη κατάσταση όπου τα παιδιά έρχονται στην Ευρώπη και δεν μπορούν να επιστρέψουν, ακόμη στις οικογένειές τους, παρά το ότι αυτές έχουν εντοπιστεί.

Τέλος, πρέπει να αναφερθώ στα πιο ιδιαίτερα ζητήματα: Γνωρίζω ότι, προς το παρόν, έχουν αναληφθεί κάποιες συγκεκριμένες πρωτοβουλίες με τις χώρες της Αφρικής, όπως για παράδειγμα το Μαλί, για την οργάνωση κέντρων μετανάστευσης έτσι ώστε οι χώρες προέλευσης ή διέλευσης να μπορούν να διαχειριστούν οι ίδιες αυτό το πρόβλημα, προκειμένου να αποφευχθεί η δραματική κατάσταση όπου δεκάδες ανθρώπων χάνονται στη θάλασσα προσπαθώντας να φθάσουν ανεπιτυχώς στις ακτές μας.
<SPEAKER ID="351" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, ευχαριστώ τον κ. Ortega για τις εποικοδομητικές, εύστοχες ερωτήσεις του. Οι απόψεις του είναι αρκετά σωστές. Πρέπει να εξασφαλίσουμε την ενίσχυση των κρατών με λιγότερους πόρους: η περίπτωση της Μάλτας είναι πολύ ξεκάθαρη, το γνωρίζω. Πρέπει να εξετάσουμε την περίπτωση της ανακατανομής για να ενισχύσουμε τους πόρους γύρω από τη Μάλτα, και, από αυτή την άποψη, πρέπει επίσης να εξετάσουμε τρόπους ενίσχυσης του μηχανισμού Frontex, ειδικά στην περίπτωση της Μάλτας.

Αφετέρου, όπως γνωρίζει ο κ. Ortega, θα υπάρξει μια δεύτερη Υπουργική Διάσκεψη ΕΕ-Αφρικής σχετικά με τη μετανάστευση και την ανάπτυξη, στο Παρίσι, στις 25 Νοεμβρίου 2008, ακολουθώντας τη διάσκεψη στο Rabat, και σε αυτό το πλαίσιο θα υπάρξουν τρεις τεχνικές συνεδριάσεις για τη νόμιμη μετανάστευση, την παράνομη μετανάστευση και τη μετανάστευση και την ανάπτυξη. Υπόσχομαι ότι θα ζητήσω από τη Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου να αναφέρει λεπτομερώς ό,τι έχει να κάνει με τις αρχές για την προστασία των ανηλίκων, δεδομένου ότι προς το παρόν δεν είμαι σε θέση να απαντήσω.

Όσον αφορά στο τρίτο στοιχείο, το Μαλί, ο κ. Ortega είναι απόλυτα σωστός που υπογραμμίζει τη σημασία αυτών των συμφωνιών. Αυτό που επιθυμούμε να κάνουμε ως Προεδρία, και αυτό που προσκαλούμε επίσης το Συμβούλιο να ακολουθήσει, είναι πράγματι να συναφθούν τέτοιες συμφωνίες με τις χώρες προέλευσης των μεταναστών. Από αυτήν την άποψη, η συνανάπτυξη και ο διάλογος με τις χώρες προέλευσης είναι σημαντικοί και, για μένα, αυτή η συμφωνία με το Μαλί θα χρησιμεύσει ως αναφορά. Αυτό είναι που θα ήθελα να πω στον κ. Ortega.
<SPEAKER ID="352" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) " ερώτησή μου αφορά την Ένωση της Μεσογείου, που ξεκίνησε από τον Πρόεδρο Sarkozy. Μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως αποτελεσματικό εργαλείο όσον αφορά αυτό το θέμα; Θα επιθυμούσα να αναφέρω δύο συγκεκριμένα ζητήματα. Πρώτον, οι μετανάστες από τη βόρεια Αφρική: τι ενέργειες γίνονται για να δημιουργηθούν θέσεις εργασίας εκεί; Δεύτερον, οι μετανάστες που διέρχονται από τη δυτική Αφρική: δεν είναι δυνατό να δημιουργηθούν κέντρα υποδοχής στην ίδια τη βόρεια Αφρική;
<SPEAKER ID="353" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να πω ότι η ερώτηση του κ. Posselt είναι εύστοχη. " Ένωση της Μεσογείου είναι, για να ξεκινήσω, μια ένωση για πρακτικά προγράμματα. Έχει επίσης ένα διαπολιτισμικό όραμα. Συνδέεται προφανώς με την οικονομική ανάπτυξη, και οτιδήποτε έχει σχέση με τη συνανάπτυξη συμπεριλαμβάνεται στην οικονομική ανάπτυξη. Κατά συνέπεια, με τον ένα ή τον άλλο τρόπο, μπορώ να διαβεβαιώσω τον κ. Posselt ότι αυτές οι πτυχές θα εξεταστούν στην κατάλληλη χρονική στιγμή, στα πλαίσια των προγραμμάτων και των συζητήσεων σχετικά με την οικονομική ανάπτυξη μεταξύ των δύο ακτών της Μεσογείου.

Θέμα: Άνοιγμα του διαλόγου στην Κούβα

Τα συμπεράσματα του Συμβουλίου της 23ης Ιουνίου 2008 σχετικά με την Κούβα έτυχαν πολύ καλής υποδοχής από τους κουβανικούς δημοκρατικούς κύκλους, οι οποίοι εκτιμούν το γεγονός ότι η άνευ όρων απελευθέρωση όλων των πολιτικών κρατουμένων αποτελεί βασική προτεραιότητα για την ΕΕ και ότι υποστηρίζει το σεβασμό των ανθρώπινων δικαιωμάτων και τη γνήσια πρόοδο προς μια πλουραλιστική δημοκρατία.

Σύμφωνα με τις υποχρεώσεις που ανέλαβε το Συμβούλιο στα συμπεράσματά του, μπορεί να προσδιορίσει τα αποτελεσματικά μέτρα που πρέπει να λάβει για να αναπτύξει περαιτέρω το διάλογο με τους αντιπροσώπους της κοινωνίας των πολιτών και της δημοκρατικής αντιπολίτευσης;
<SPEAKER ID="355" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Masip, όπως έχετε υπογραμμίσει, το Συμβούλιο πράγματι αποφάσισε, στις 23 Ιουνίου, να επαναλάβει τις σχέσεις με την Κούβα, λαμβάνοντας υπόψη ορισμένες πρόσφατες θετικές εξελίξεις όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Το Συμβούλιο αποφάσισε αρχικά να επαναλάβει έναν διάλογο, χωρίς προϋποθέσεις, μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Κούβας, έχοντας ως βάση την αμοιβαιότητα και την εξέταση όλων των ζητημάτων αμοιβαίου συμφέροντος. Αυτός ο διάλογος επιδιώκει συγκεκριμένα αποτελέσματα, ειδικά στα ζητήματα των ανθρώπινων δικαιωμάτων. Σε αυτό το πλαίσιο, κύριε Masip, η πρώτη σύνοδος πολιτικού διαλόγου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Κούβας, σε επίπεδο υπουργών, διοργανώθηκε στο Παρίσι στις 16 Οκτωβρίου.

Αφετέρου, στα συμπεράσματά του της 23ης Ιουνίου, το Συμβούλιο επιβεβαίωσε ότι θα συνέχιζε το διάλογό του με τους αντιπροσώπους από την κοινωνία πολιτών και τη δημοκρατική αντιπολίτευση κατά τη διάρκεια των επισκέψεων υψηλού επιπέδου, όπου τίθενται πάντα ερωτήσεις σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα. Εάν είναι απαραίτητο, οι συνεδριάσεις με την αντιπολίτευση θα οργανωθούν στα πλαίσια αυτών των επισκέψεων.

Το Συμβούλιο τόνισε επίσης ότι η Ένωση θα συνέχιζε να προσφέρει, σε όλους τους τομείς της κουβανικής κοινωνίας, την πρακτική υποστήριξή της για μια ειρηνική αλλαγή στο νησί. Για να εφαρμοστούν αυτά τα συμπεράσματα, οι οργανώσεις που αντιπροσωπεύουν αυτήν την αντιπολίτευση θα καλούνται τακτικά, κατά τη διάρκεια του χρόνου, να παρουσιάζουν τις απόψεις τους σχετικά με τις τρέχουσες πολιτικές εξελίξεις.

Τέλος, το Συμβούλιο επιβεβαίωσε ότι η Ένωση είναι έτοιμη να συμβάλει δημιουργικά στην ανάπτυξη όλων των τομέων της κουβανικής κοινωνίας, συμπεριλαμβανομένης της αναπτυξιακής συνεργασίας, και, στα πλαίσια αυτής της υποχρέωσης, όπως γνωρίζετε, ο Επίτροπος Louis Michel μόλις ολοκλήρωσε μια επίσημη επίσκεψη στην Κούβα προκειμένου να συμφωνήσει για το περίγραμμα αυτής της συνεργασίας και τα πρακτικά προγράμματα που μπορούν να ξεκινήσουν.

Εκτός από την επίσκεψη του κ. Michel, θα δείτε ότι το Συμβούλιο έχει θεσπίσει πολλά μέτρα για την εφαρμογή των συμπερασμάτων του Ιουνίου και, τον επόμενο Ιούνιο, στο τέλος της Τσεχικής προεδρίας, το Συμβούλιο θα ξεκινήσει να αξιολογεί τον πολιτικό διάλογο με την Κούβα και να αξιολογεί τα αποτελέσματά του. Ο διάλογος θα συνεχιστεί πάνω σε αυτές τις βάσεις, εφόσον φανεί ότι η Κούβα ικανοποιεί τις προσδοκίες που εκφράζονται από την Ένωση, ειδικά αυτές για τα ανθρώπινα δικαιώματα.
<SPEAKER ID="356" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Σας ευχαριστώ πάρα πολύ, κύριε Jouyet, εκ μέρους του συναδέλφου μου, Luis Yanez- Barnuevo Garcia, μια αξιότιμη και δημοκρατική προσωπικότητα που υποστηρίζει την κουβανική αντιπολίτευση και τον κουβανικό λαό.

Πρέπει να συνεχίσετε τις προσπάθειές σας να διατηρήσετε αυτές τις προτεραιότητες και να ρίξετε το βάρος σε αυτόν τον διάλογο με την κουβανική αντιπολίτευση. Πρέπει να επιτύχουμε τη δημοκρατία στην Κούβα και να εξασφαλίσουμε τη δέσμευση της Ευρώπης για την Κούβα.
<SPEAKER ID="357" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Παρά τις εκθέσεις για τις "αλλαγές" στην Κούβα, τα γεγονότα δείχνουν ότι η Κούβα δεν είναι ακόμα ελεύθερη και δημοκρατική χώρα. Ο λόγος για την επιβολή πολιτικών και διπλωματικών κυρώσεων ενάντια στην Κούβα ακόμα δεν έχει αρθεί, δεδομένου ότι 55 από τους αρχικούς 75 αντιφρονούντες παραμένουν ακόμα στη φυλακή.

Κατά την άποψή μου, οποιαδήποτε πολιτική απόφαση της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με την άρση των κυρώσεων ενάντια στην Κούβα πρέπει να έχει προκύψει έπειτα από διαφανή αξιολόγηση της εξέλιξης της κατάστασης, ιδιαίτερα στον τομέα των ανθρώπινων δικαιωμάτων και των πολιτικών ελευθεριών για τους πολίτες της Κούβας.

Τι έχει κάνει και τι πρόκειται να κάνει το Συμβούλιο προκειμένου να εξασφαλιστεί η απελευθέρωση όλων των πολιτικών κρατουμένων από τις κουβανικές φυλακές;
<SPEAKER ID="358" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, Υπουργέ, εκδιώχθηκα από την Κούβα τον Μάιο του 2005. Κατά την αφιξή μου στο αεροδρόμιο, απελάθηκα επειδή ήμουν ευρωβουλευτής. Πρόσφατα ζήτησα βίζα για να είμαι σίγουρος ότι θα μπορούσα να διασχίσω τα σύνορα και απορρίφτηκε. Μπορώ να στηριχθώ σε σας, στην Προεδρία, για να μου εξασφαλίσετε ότι ένας ευρωβουλευτής είναι ελεύθερος να επισκεφτεί την Κούβα;
<SPEAKER ID="359" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να απαντήσω πρώτα στην κα Plestinska και έπειτα στον κ. Sonik. " κοινή θέση του Συμβουλίου του 1996 παραμένει σε ισχύ. Συνιστά την ενθάρρυνση μιας διαδικασίας μετάβασης προς το δημοκρατικό πλουραλισμό και το σεβασμό των ανθρώπινων δικαιωμάτων και, για αυτόν τον σκοπό, την ενδυνάμωση του διαλόγου με τις κουβανικές αρχές και με όλους τους τομείς της κοινωνίας. " Ευρωπαϊκή Ένωση δηλώνει έτοιμη να υποστηρίξει τη διαδικασία ανοίγματος της χώρας, καθώς οι κουβανικές αρχές προχωρούν στο δρόμο της εκδημοκράτησης.

Όσον αφορά τη δική σας περίπτωση, κ. Sonik, το έχω σημειώσει, και είναι εμφανές ότι, για όλους τους ευρωβουλευτές, πρέπει να δείξουμε μέγιστη επαγρύπνηση και να υποστηρίξουμε τις ενέργειές σας. Αυτή είναι η θέση του Συμβουλίου.

Θέμα: Μαθήματα από την οικονομική κρίση

Ποια μαθήματα έχει πάρει το Συμβούλιο από την τρέχουσα οικονομική κρίση; Ποια βραχυπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα μέτρα είναι, προς το παρόν, υπό συζήτηση;

Οι συζητήσεις αυτές περιλαμβάνουν την Ισλανδία και άλλες ευρωπαϊκές χώρες έξω από την ΕΕ των οποίων, ωστόσο, οι οικονομίες είναι πολύ διασυνδεδεμένες;

Θέμα: Απαντήσεις των κρατών μελών στη διεθνή οικονομική κρίση

Έχει σκεφθεί το Συμβούλιο ότι οι μεμονωμένες επεμβάσεις των κρατών μελών για να προστατεύσουν τις τράπεζες και τις οικονομίες τους από τις χειρότερες επιδράσεις της διεθνούς οικονομικής κρίσης αποτελεί βήμα προς τα πίσω;

Θέμα: " απάντηση της ΕΕ στην οικονομική κρίση

Δεδομένου ότι υπάρχει χαμηλή εμπιστοσύνη στις χρηματοπιστωτικές αγορές και με τον τραπεζικό τομέα να βρίσκεται σε σύγχυση, γίνονται ενέργειες από το Συμβούλιο για την αντιμετώπιση της κρίσης και την αποκατάσταση της εμπιστοσύνης μέσω της εφαρμογής μιας συνεπούς και συνδυασμένης προσέγγισης ή υπάρχει η αίσθηση ότι τα κράτη μέλη είναι καλύτερα προετοιμασμένα ώστε να διαχειριστούν την οικονομική αναταραχή μονομερώς;

Θέμα: " οικονομική κρίση και το σύμφωνο σταθερότητας

" παγκόσμια οικονομική κρίση έχει εκθέσει την ασυμβίβαστη συμπεριφορά των κυβερνήσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, οι οποίες είναι σε θέση να βρούν τα κονδύλια για να σώσουν τις τράπεζες από την κατάρρευση, παραβιάζοντας με αυτόν τον τρόπο τις διατάξεις του συμφώνου σταθερότητας, όπου για πολλά χρόνια δεν θα επιτρεπόταν η παραμικρότερη απόκλιση από τους κανόνες του συμφώνου προκειμένου να ικανοποιηθούν σημαντικές κοινωνικές ανάγκες.

Ποια είναι η άποψη του Συμβουλίου; Θεωρεί ότι, λαμβάνοντας υπόψη τα πρόσφατα γεγονότα, υπάρχει ανάγκη να αναθεωρηθούν οι παροχές του συμφώνου σταθερότητας και η μονοδιάστατη έννοια της οικονομίας της αγοράς, η οποία είναι η μόνη κυρίαρχη αρχή για την ανάπτυξη της Ευρώπης;

Θέμα: Κατάσταση και προοπτικές της Ανατολικής Ευρώπης στα πλαίσια της οικονομικής κρίσης

" αστάθεια της Ανατολικής Ευρώπης ενόψει της οικονομικής κρίσης αποτελεί θέμα ενδιαφέροντος για τους σχεδιαστές της πολιτικής της ΕΕ. Οι ηγέτες των ανατολικο-ευρωπαϊκών κρατών θεωρούν ότι οι οικονομίες τους είναι περισσότερο ευάλωτες από αυτές των δυτικών συνεργατών τους. Σε ποιες κύριες απειλές θα μπορούσε να δώσει έμφαση το Συμβούλιο για τις ανατολικο-ευρωπαϊκές χώρες και τα κράτη της Βαλτικής ειδικότερα σε αυτήν την οικονομική κρίση; Ποιες προοπτικές βλέπει το Συμβούλιο για τις ανατολικο-ευρωπαϊκές χώρες και τα κράτη της Βαλτικής ειδικότερα στο εγγύς μέλλον (2009-2010) αλλά και μακροπρόθεσμα;
<SPEAKER ID="361" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, θα προσπαθήσω να απαντήσω σε όλες τις ερωτήσεις σχετικά με την οικονομική κρίση που έχει επιπτώσεις στην παγκόσμια οικονομία κατά τη διάρκεια των τελευταίων 15 μηνών ή περισσότερο, και που συνεχίζει να έχει επιπτώσεις στους πόρους χρηματοδότησης των ευρωπαϊκών οικονομιών.

Όσον αφορά την Ένωση, θα σας υπενθύμιζα ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της 15ης και 16ης Οκτωβρίου δήλωσε τη δέσμευσή του, κάτω από όλες τις περιστάσεις, για τη λήψη όλων των απαραίτητων μέτρων με σκοπό τη διατήρηση της σταθερότητας του οικονομικού συστήματος, την υποστήριξη των σημαντικότερων χρηματοπιστωτικών οργανισμών, την αποτροπή την πτωχεύσεων και την εξασφάλιση της προστασίας των καταθέσεων των αποταμιευτών.

Όσον αφορά το οικονομικό σύστημα, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο απηύθηνε επίσης ισχυρό κάλεσμα προς όλους τους φορείς του συστήματος να ενεργήσουν υπεύθυνα, ειδικά στον τραπεζικό τομέα. Τόνισε ότι η πραγματική απόδοση των διευθυντών των επιχειρήσεων πρέπει να απεικονίζεται στην αμοιβή τους, συμπεριλαμβανομένων των αποζημιώσεων καταγγελίας σύμβασης και οτιδήποτε άλλου σχετίζεται με τα χρυσά αλεξίπτωτα. Ομοίως, συμφώνησε να εξασφαλίσει ότι τα δικαιώματα προαίρεσης μετοχών δεν πρέπει να οδηγήσουν ούτε στην υπερβολική διακύβευση ούτε σε υπερβολική έμφαση των βραχυπρόθεσμων στόχων.

Μετά από αυτήν την συνεδρίαση, η άτυπη συνεδρίαση των Αρχηγών κρατών ή κυβερνήσεων στις 7 Νοεμβρίου, των οποίων στόχος ήταν να προετοιμαστεί η συντονισμένη ευρωπαϊκή προσέγγιση για τη σύνοδο κορυφής των G20, η οποία πραγματοποιήθηκε το τελευταίο Σαββατοκύριακο στην Ουάσιγκτον, είχε ως στόχους τις γρήγορες αποφάσεις σχετικά με τη διαφάνεια, τα παγκόσμια πρότυπα κανονισμών, ειδικά τα λογιστικά πρότυπα, τη χρηματοπιστωτική εποπτεία και τη διαχείριση της κρίσης, την αποτροπή των συγκρούσεων συμφερόντων και τη δημιουργία ενός συστήματος έγκαιρης προειδοποίησης, με τέτοιο τρόπο ώστε να δημιουργηθεί εμπιστοσύνη στους αποταμιευτές και τους επενδυτές.

Για να απαντήσω ειδικότερα στην ερώτηση του αξιότιμου μέλους, που τέθηκε εξ ονόματος της Σοσιαλιστικής Ομάδας του Ευρωκοινοβουλίου και απηχώντας την ερώτηση του κ. Evans, όσον αφορά τα πρακτικά μέτρα που εξετάζονται για την αντιμετώπιση της κρίσης, θα ήθελα να αναφερθώ στη μεταρρύθμιση της Οδηγίας Περί Κεφαλαιακών Απαιτήσεων, την οποία εξετάζει το Συμβούλιο αυτήν την περίοδο. " εργασία του Συμβουλίου σχετικά με αυτήν την πρόταση εξελλίσεται ήδη ικανοποιητικά. " Επιτροπή επίσης μόλις πρότεινε έναν κανονισμό σχετικά με ένα σύστημα έγκρισης για τους οργανισμούς αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας. Αυτή η πρόταση ακολουθεί την ίδια κατεύθυνση, στο μέτρο που οι κεφαλαιακές απαιτήσεις εξαρτώνται από τους εγκεκριμένους οργανισμούς.

Όσον αφορά την προστασία των καταθέσεων των αποταμιευτών, η Επιτροπή έχει προτείνει να τροποποιήσει την τρέχουσα οδηγία για να αυξήσει την ελάχιστη εγγύηση στα 50.000 ΕΥΡΩ, με σχέδιο για περαιτέρω αύξηση στα 100.000 ΕΥΡΩ στο μέλλον. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο βρίσκονται στο στάδιο της εξέτασης αυτής της πρότασης.

Σημειώνω επίσης, μετά από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της 15ης και 16ης Οκτωβρίου, τη σύσταση της ομάδας οικονομικών κρίσεων. Αυτή η ομάδα, όπως γνωρίζετε, είναι ένας άτυπος μηχανισμός για την κοινοποίηση προειδοποιήσεων, την ανταλλαγή πληροφοριών και την αξιολόγηση μεταξύ των αντιπροσώπων του Συμβουλίου, του Προέδρου του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, της Επιτροπής, του Προέδρου της, του Προέδρου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, του Προέδρου του Eurogroup καθώς επίσης, φυσικά, και των κυβερνήσεων των κρατών μελών, όπως και του Προέδρου της Οικονομικής και Δημοσιονομικής Επιτροπής, η οποία είναι ο άξονας αυτής της ομάδας έγκαιρης προειδοποίησης.

Για να απαντήσω στις ερωτήσεις που τέθηκαν από την κα McGuinness και τον κ. Mitchell, θα τόνιζα ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ενέκρινε ένα πρόγραμμα δράσης για να παρέχει στα κράτη μέλη ένα πλήρες κοινό πλαίσιο εθνικής διάσωσης και μέτρων ενίσχυσης του οικονομικού τομέα. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο κάλεσε τα κράτη μέλη να λάβουν υπόψη τις πιθανές επιπτώσεις των εθνικών αποφάσεών τους στα άλλα κράτη μέλη. Επίσης αναγνωρίζουμε ότι η Ισλανδία αντιμετωπίζει σοβαρές δυσκολίες. Σε αυτήν την χώρα στάλθηκε τον Οκτώβριο ένα μήνυμα αλληλεγγύης από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Υπήρξαν συσκέψεις στα παρασκήνια του Συμβουλίου Ecofin στις 4 Νοεμβρίου και, τελικά, μαζί με το Συμβούλιο του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου, συνάντησα προσωπικά τους αντιπροσώπους από την Ισλανδία και πιστεύω ότι ήμαστε σε θέση να βρούμε ικανοποιητικούς μηχανισμούς αλληλεγγύης και να προσαρμόσουμε επίσης τις συμφωνίες που μας ενώνουν με αυτήν την χώρα στα πλαίσια του Συμβουλίου του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου .

Όσον αφορά στο ερώτημα που τέθηκε από τον κ. Παπαδημούλη, σχετικά με το σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης, θα σας υπενθύμιζα τα συμπεράσματα που υιοθετήθηκαν από το Συμβούλιο στις 7 Οκτωβρίου, όπου επιβεβαιώθηκε η επιθυμία του να δει το σύμφωνο να εφαρμόζεται, λαμβάνοντας ταυτόχρονα υπόψη τις εξαιρετικές περιστάσεις τις οποίες γνωρίζουμε. " εφαρμογή της απόφασης της 7ης Οκτωβρίου πρέπει, φυσικά, να λάβει υπόψη τα συμπεράσματα της συνόδου των G20, τα οποία απαιτούν τη χρήση όλων των διαθέσιμων πόρων για να στηρίξουν τη δραστηριότητα.

Για να απαντήσω τώρα στην ερώτηση της κας Andrikienė, θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι, σύμφωνα με την Επιτροπή, η Ουγγαρία, η Λιθουανία, η Εσθονία, η Βουλγαρία και η Ρουμανία επηρεάζονται σοβαρότερα από την οικονομική κρίση από τα άλλα κράτη μέλη. Αυτά τα κράτη, για χρόνια, έχουν ωφεληθεί από τους ευνοϊκούς εξωτερικούς όρους χρηματοδότησης, που δημιουργούν, φυσικά, ελλείμματα στα τρέχοντα ισοζύγια πληρωμών και συσσώρευση των εξωτερικών χρεών. Είναι εμφανές ότι, τώρα, οι όροι χρηματοδότησης είναι πολύ λιγότερο ευνοϊκοί και το πρόβλημα που απασχολεί αυτά τα κράτη είναι η αναχρηματοδότηση του εξωτερικού χρέους τους.

Όσον αφορά την Ουγγαρία, το Συμβούλιο μόλις της χορήγησε δάνειο 6,5 δισεκατομμυρίων ΕΥΡΩ στα πλαίσια του μηχανισμού για τη μεσοπρόθεσμη οικονομική συνδρομή για τα ισοζύγια πληρωμών. Εκτός από το δάνειο του Συμβουλίου, υπάρχουν δάνεια από το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο, ύψους 12,5 δισεκατομμυρίων ΕΥΡΩ και από την Παγκόσμια Τράπεζα, ύψους ενός δισεκατομμυρίου. Δεν ξέρω εάν το τελευταίο είναι σε δολάρια ή σε ευρώ.

Με την τρέχουσα χρηματοδότηση των 12 δισεκατομμυρίων ΕΥΡΩ, υπάρχει κίνδυνος αυτός ο μηχανισμός να αποδειχθεί ανεπαρκής να καλύψει τις μελλοντικές απαιτήσεις, έτσι, η Επιτροπή μόλις πρότεινε αύξηση της διαθέσιμης βοήθειας σε αυτήν την χώρα στα 25 δισεκατομμύρια ΕΥΡΩ. Το Συμβούλιο έχει ζητήσει από το Κοινοβούλιο να εκφέρει τη γνώμη του σχετικά με αυτήν την πρόταση.
<SPEAKER ID="362" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="PSE">
Χαιρετίζω τις παρατηρήσεις του Συμβουλίου και τη γενική προσέγγιση στην κρίση των οικονομικών υπηρεσιών και, πράγματι, ελπίζων ότι θα είμαστε σε θέση να στηριχτούμε στα πρόσφατα αποτελέσματα της συνόδου των G20. Όπως αναφέρατε, πρέπει να στηριχτούμε σε αυτήν την κίνηση για να δημιουργήσουμε παγκόσμια αποτελέσματα για τους παγκόσμιους κανονισμούς και, ειδικότερα, τη οικονομική εποπτεία.

Πρέπει να πω ότι η οικονομική εποπτεία απαιτεί επίσης οικονομική ενίσχυση . Αυτό το έχουμε δει. Φυσικά, αυτά είναι χρήματα των φορολογούμενων. Όμως η επίβλεψη, για να είναι η πρέπουσα, χρειάζεται την πρέπουσα φερεγγυότητα όχι μόνο για τις τράπεζες αλλά και για τις ασφαλιστικές εταιρείες. Αναρωτιέμαι, επομένως, εάν θα υποστηρίξετε επίσης την ομαδική εποπτεία και την ομαδική υποστήριξη, όπως δηλώνεται στη Φερεγγυότητα ΙΙ, κάτι που δεν αναφέρεται στον κατάλογο των οικονομικών κανονισμών σας, αλλά που επινοήθηκε εκτός της κρίσης και θα μπορούσε να μας βοηθήσει στην κρίση. Εάν συμβαίνει αυτό, ίσως η προεδρία θα μπορούσε να μας εξηγήσει γιατί, στις 2 Δεκεμβρίου, σκοπεύει να διαγράψει την ομαδική υποστήριξη από αυτήν την πρόταση, καθώς και να συνειδητοποιήσει πόσο μη εξυπηρετικό μπορεί να είναι αυτό.
<SPEAKER ID="363" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Οι ερωτήσεις μας διατυπώθηκαν μερικές εβδομάδες πριν και η κατάσταση είναι τώρα χειρότερη και διαφορετική από τότε. Έτσι, σε εκείνη την βάση, θα μπορούσα να ρωτήσω πόσο ενωμένο είναι το Συμβούλιο όσον αφορά την κοινή του δράση, και, στις περιπτώσεις όπου τα κράτη πρέπει να δράσουν από μόνα τους, το σύστημα λειτουργεί αποτελεσματικά;
<SPEAKER ID="364" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Δεν νομίζετε ότι είναι ώρα να εφαρμοστεί κάτι σαν το Σχέδιο Ενίσχυσης Marshall, ίσως ένα Σχέδιο Sarkozy για την Ευρώπη;

Πώς θα το χρηματοδοτούσατε αυτό; Ας υποθέσουμε ότι η Κίνα επρόκειτο να δανείσει χρήματα στην Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων ή την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης και εσείς επρόκειτο να δώσετε επιχορηγήσεις στα κράτη μέλη, οι οποίες δεν θα είχαν επιπτώσεις στην αναλογία χρέος/ΑΕΠ.

Πώς θα τα επιστρέφατε; Από τους δασμούς και το φόρο κατανάλωσης που θα συλλέγατε από το εμπόριο και ίσως από μια πρόσθετη εισφορά Φ.Π.Α της τάξης του 0,5% από τα κράτη μέλη που θα χρηματοδοτούνταν.

Έχετε σκοπό να δώσετε προσοχή, κατά τη συνεδρίαση του Δεκεμβρίου, σε ένα Σχέδιο ενίσχυσης τύπου Marshall και να σταματήσετε να ασχολήστε με επιμέρους ζητήματα; Αυτή την περίοδο μπαίνουμε σε ύφεση, και, εάν την αντιμετωπίσουμε υπολογίζοντας τον κίνδυνο, μπορούμε να βρούμε το δρόμο μας μέσα από αυτήν.
<SPEAKER ID="365" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Κύριε Προεδρεύων, ακόμη και ο κύριος Prodi, ο πρώην Πρόεδρος της Επιτροπής, είχε αποκαλέσει "ηλίθιο" το σύμφωνο σταθερότητας γιατί νοιάζεται μόνο για τον πληθωρισμό, το έλλειμμα και το χρέος, την ώρα που η Ευρώπη βυθίζεται στην ύφεση και χρειάζεται μέτρα που να τροφοδοτούν την ανάπτυξη, την απασχόληση και την κοινωνική συνοχή.

Σας ερωτώ: εκτός από τη χαλάρωσή του, σκέφτεστε και την αντικατάστασή του; Και αν δεν μπορείτε και δεν θέλετε, τότε, παρακαλώ, μεταφέρετε στον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου να σταματήσει αυτόν τον τουρισμό της κρίσης.
<SPEAKER ID="366" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Κύριε Jouyet, μιλήσατε για την Ουγγαρία και την αλληλεγγύη που δείξατε προς την Ουγγαρία, η οποία είναι ενθαρρυντική, όμως ενδιαφέρομαι επίσης πολύ και για τις άλλες χώρες που αναφέρατε: τη Βουλγαρία, τη Ρουμανία και ειδικά τη Λιθουανία. Μπορεί η Λιθουανία να αναμένει επίσης την αλληλεγγύη της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην τρέχουσα οικονομική κρίση;
<SPEAKER ID="367" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, για να απαντήσω στο αξιότιμο μέλος που απήχησε την ερώτηση του κ. Evans, έχετε απόλυτο δίκιο. Τα ζητήματα της φερεγγυότητας έχουν επιπτώσεις όχι μόνο στις τράπεζες, αλλά αφορούν και τις ασφαλιστικές εταιρείες, και οι μηχανισμοί ελέγχου που διαθέτουμε πρέπει να προσαρμοστούν προκειμένου να ασχοληθούν με τις ομάδες αυτού του τομέα, που μπορεί να είναι ενοποιημένος ή διεθνικός.

Γι' αυτό είμαστε αποφασισμένοι να φτάσουμε σε ένα ικανοποιητικό συμπέρασμα όσον αφορά την εργασία για την οδηγία Solvency II. Ελπίζουμε ότι η εργασία θα ολοκληρωθεί όσο το δυνατόν γρηγορότερα και υποστηρίζουμε την Επιτροπή κατά την εκτέλεση αυτής της εργασίας. Ελπίζουμε να βρούμε μια συμβιβαστική λύση σε αυτό το ζήτημα, αλλά είναι σαφές ότι χρειαζόμαστε μέτρα που θα ενισχύσουν τον έλεγχο φερεγγυότητας στο επίπεδο των ασφαλιστικών ομίλων.

Για να απαντήσω στην κα McGuinness, νομίζω ότι η απάντηση της ομάδας των G20, ο τρόπος που προετοιμάστηκε, το γεγονός ότι υπάρχει ένα πρόγραμμα δράσης που συμφωνήθηκε από την G20, δείχνει ότι το Συμβούλιο ενήργησε ενωμένο. Θα σας υπενθύμιζα ότι, στα πλαίσια αυτού του προγράμματος δράσης, υπάρχουν επίσης εκείνοι που λένε ότι πρέπει να εκμεταλλευτούμε όλους τους διαθέσιμους πόρους για να διατηρήσουμε τη λειτουργία αυτού του προγράμματος δράσης. Σε αυτό το σχέδιο δράσης υπάρχουν πολύ πρακτικά μέτρα δημοσιονομικού κανονισμού τα οποία απαρίθμησα μόλις πριν λίγο, και τα οποία δεν σκοπεύω να επαναλάβω, και τη γρήγορη εφαρμογή των οποίων αναμένουμε στο επίπεδο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Έχουμε ζητήσει απάντηση όχι μόνο για την χρηματοπιστωτική κρίση, αλλά για στην οικονομική κρίση, δηλαδή η Επιτροπή να πάρει τις νομοθετικές ή πρακτικές πρωτοβουλίες που απαιτούνται και η Βουλή να τις υποστηρίξει με την υιοθέτηση των κειμένων που απαιτούνται το συντομότερο δυνατόν.

Όσον αφορά το συντονισμό των κρατών μελών, θα έλεγα στην κα McGuinness ότι σκέφτομαι ότι είναι σημαντικό η ομάδα έγκαιρης προειδοποίησης, αυτή η ομάδα συντονισμού, να λειτουργήσει σωστά στα πλαίσια της Οικονομικής και Δημοσιονομικής Επιτροπής συν τους αντιπροσώπους των σχετικών κρατών μελών και των διαφόρων οργανισμών, είτε είναι η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα είτε το Eurogroup.

Όσον αφορά την ομιλία του κ. Mitchell, θεωρώ ότι, χωρίς να αναφερθώ στο σχέδιο Marshall, και σε εφαρμογή των αρχών της ομάδας των G20, και μιλώντας εξ ονόματος της προεδρίας, επιθυμούμε να δούμε να τίθενται σε εφαρμογή όλοι οι μοχλοί δράσης σε κοινοτικό επίπεδο, συνδυαζόμενοι με εκείνους σε εθνικό επίπεδο: ανεξάρτητα αν πρόκειται για δανειακές διευκολύνσεις από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, για πόρους που είναι διαθέσιμοι από τον κοινοτικό προϋπολογισμό οι οποίοι πρέπει επίσης να χρησιμοποιηθούν για να στηρίξουν την απασχόληση, για πόρους, φυσικά, που υπάρχουν διαθέσιμοι στους εθνικούς προϋπολογισμούς, ειδικά εκείνους που αφορούν μελλοντικές δαπάνες και προγράμματα υποστήριξης επιχειρήσεων, ή ακόμα και, σε κοινοτικό επίπεδο, για τη χαλάρωση ή την προσαρμογή ορισμένων κανόνων προκειμένου να ενισχυθούν εκείνοι οι τομείς όταν βρεθούν σε πολύ δύσκολη θέση. Από αυτήν την άποψη, εξετάζουμε τα πράγματα με το μέγιστο δυνατό πραγματισμό, αλλά είναι σαφές ότι πρέπει να ενεργοποιηθούμε σε αυτόν τον τομέα. Έχετε, σε κάθε περίπτωση, δίκιο, και η προεδρία υποστηρίζει πλήρως την άποψή σας.

Όσο γι' αυτά που είπε η κα Andrikienė, λυπάμαι, αλλά η Ουγγαρία έχει ήδη λάβει οικονομική ενίσχυση. Το Ταμείο, όπως είπα και μπορώ να επιβεβαιώσω, έχει χορηγήσει 12,5 δισεκατομμύρια ΕΥΡ, με τα 6,5 από αυτά να προέρχονται από την Ένωση, και είναι σαφές ότι αυτή η αλληλεγγύη ωφελεί τις χώρες που επηρεάζονται από σοβαρές κρίσεις στο ισοζύγιό πληρωμών τους και αντιμετωπίζουν προβλήματα στην αναχρηματοδότηση του εξωτερικού χρέους τους.

Να είστε βέβαιοι ότι, εντός της Ένωσης, εφαρμόζουμε τους απαραίτητους μηχανισμούς αλληλεγγύης. Στην περίπτωση της Ουγγαρίας βρεθήκαμε αντιμέτωποι με μια ιδιαίτερα σοβαρή κατάσταση. Έκανα επίσης νύξη και για την Ισλανδία. Έχουμε βρεθεί σε μια δύσκολη κατάσταση. Στην περίπτωση που, ο μη γένοιτο, οι βαλτικές χώρες ή ορισμένες γνωστές σας χώρες αντιμετωπίσουν τις ίδιες δυσκολίες, οι ίδιοι μηχανισμοί αλληλεγγύης πρέπει να μπούν στο παιχνίδι. Αυτή είναι η θέση της προεδρίας και, φυσικά, δεν μπορεί να υπάρξει καμία ενότητα χωρίς αλληλεγγύη.

Θα ήθελα να πω στον κ. Παπαδημούλη ότι, καταρχάς, δεν συμφωνώ πάντα με τον Πρόεδρο Prodi. Αυτό συμβαίνει μερικές φορές. Αφετέρου, υπάρχει ανάγκη για συγκεκριμένη δημοσιονομική πειθαρχία. Τρίτον, όπως είπα κατά την αναφορά μου στα συμπεράσματα της συνόδου των G20, είναι προφανές ότι αυτές οι αρχές πρέπει να προσαρμοστούν σε ασυνήθιστες περιστάσεις, και ότι απαιτούνται ασυνήθιστα μέτρα. Είναι αλήθεια, και εδώ συμφωνώ, ότι κάποιος δεν πρέπει ποτέ να είναι δογματικός. Τέλος, και τέταρτον, όσον αφορά τον τουρισμό, γνωρίζω αρκετά καλά τον Πρόεδρο του Συμβουλίου για να ξέρω ότι έχει και άλλες αγαπημένες ασχολίες και ότι καταθέτει όλη του την ενέργεια στην υπηρεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ευελπιστώ ότι έχετε διαπιστώσει ότι αυτό είναι ουσιαστικό για μας.
<SPEAKER ID="368" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Κύριε Jouyet, μέσω της χρηματοοικονομική τεχνικής τιτλοποίησης, τα αμερικανικά ενυπόθηκα δάνεια subprime έχουν περιληφθεί στις υπενθυμίσεις λήξης των γραμματίων υποθηκών και άλλα κεφάλαια που αγοράζονται από τις ευρωπαϊκές τράπεζες και τους ευρωπαίους πολίτες.

Γνωρίζει το Συμβούλιο πόσα από αυτά τα οικονομικά σκουπίδια έχουν πουληθεί σε μας από την άλλη πλευρά του Ατλαντικού;
<SPEAKER ID="369" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Θα ήθελα να γνωρίζω εάν η Γαλλική προεδρία βρίσκεται απομονωμένη με οποιοδήποτε τρόπο στον πίνακα του Συμβουλίου από την άποψη της πατροπαράδοτης αγάπης της για νομοθετική ρύθμιση της αγοράς και, σε αυτήν την συγκεκριμένη περίπτωση, για δημοσιονομικές υπηρεσίες.
<SPEAKER ID="370" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, για να απαντήσω στο αξιότιμο μέλος, δεν έχω στο μυαλό μου τον ακριβή αριθμό. Τα μεγέθη που γνωρίζω είναι πραγματικά υψηλά και οι υπερβολές της τιτλοποίησης, κυρίως από πέρα από τον Ατλαντικό αλλά που έχουν διαδωθεί και στην Ευρώπη, είναι μεγαλύτερες από το ΑΕΠ πολλών κρατών μελών, ή ακόμα και της ΕΕ. Είναι πραγματικά αξιοσημείωτο. Αυτό είναι που μπορώ να σας πω. " τιτλοποίηση, επομένως, μας άφησε στο έλεος ενός αποσταθεροποιητικού κλονισμού πρωτοφανούς δριμύτητας. Αυτό είναι που μπορώ να σας πω σήμερα.

Για να απαντήσω στην κα Doyle, ελπίζω εδώ ότι, όπως και με άλλα ζητήματα, δεν είμαστε εντελώς απομονωμένοι και ότι η Προεδρία έχει αυτοπεποίθηση. Ο δημοσιονομικός κανονισμός δεν είναι βεβαίως ένα εύκολο θέμα, κα Doyle, αλλά θεωρώ ότι σημειώνουμε πρόοδο. Σήμερα το απόγευμα, είχαμε ανταλλαγές απόψεων στη Συνέλευση με τον Πρόεδρο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και είμαστε σχετικά βέβαιοι για το πρόγραμμα δράσης, όπως καθορίζεται από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και όπως διαμορφώνεται από το σύνολο της Ευρώπης στην άτυπη συνεδρίαση των αρχηγών κρατών ή κυβερνήσεων και έπειτα κατευθύνεται από την εργασία των G20 αυτού του Σαββατοκύριακου στην Ουάσιγκτον.

Δεν υπάρχει πλέον οποιαδήποτε διαφωνία, θα έλεγα, τουλάχιστον σε θεωρητικό επίπεδο. Πρέπει να εξετάσουμε αυτήν την έλλειψη νομοθετικών ρυθμίσεων. Δεν υπάρχει καμία ανάγκη ή επιθυμία για περισσότερους κανονισμούς, αλλά πρέπει να προσαρμόσουμε μερικούς από αυτούς και να εξασφαλίσουμε ότι υπάρχει ένα σύστημα ασφαλές και διαφανές για τους αποταμιευτές και τους επενδυτές. Θεωρώ ότι ολόκληρος ο κόσμος συμφωνεί μαζί μας σχετικά με αυτό το ζήτημα. Από κει και πέρα, είναι θέμα ρύθμισης.

Θέμα: Πολιτική ευθύνη για τα φαινόμενα κακοποίησης που εμφανίζονται κατά τη διάρκεια στρατιωτικών επιχειρήσεων της ΕΕ

Σύμφωνα με μαρτυρίες που ήρθαν στο φως στη Σουηδία, η γαλλική στρατιωτική δύναμη που συμμετείχε στην επιχείρηση Artemis της ΕΕ στην Bunia του Κογκό, πήρε μέρος στο βασανισμό και την εικονική εκτέλεση ενός κρατούμενου. Το γεγονός αυτό υποστηρίζεται ότι έχει πραγματοποιηθεί στις 13 Ιουλίου 2003 και έχει ερευνηθεί τόσο από τις σουηδικές όσο και από τις γαλλικές ένοπλες δυνάμεις. Αυτό το γεγονός εγείρει πολλά ζητήματα σχετικά με τη μελλοντική συνεργασία.

Υπάρχουν οποιεσδήποτε εγγυήσεις ότι οι δυνάμεις που στέλνονται από τα κράτη μέλη της ΕΕ στις επιχειρήσεις της ΕΕ τηρούν τις υπογεγραμμένες συμβάσεις και διαθέτουν τα προσόντα βάσει του διεθνούς δικαίου; Με ποιον τρόπο σκοπεύει το Συμβούλιο να αντιδράσει στα συμπεράσματα της τρέχουσας γαλλικής έρευνας σχετικά με το γεγονός της Bunia;

Θέμα: Πολιτική ευθύνη για τα φαινόμενα κακοποίησης που εμφανίζονται κατά τη διάρκεια στρατιωτικών επιχειρήσεων της ΕΕ

Σύμφωνα με μαρτυρίες που ήρθαν στο φως στη Σουηδία, η γαλλική στρατιωτική δύναμη που συμμετείχε στην επιχείρηση Artemis της ΕΕ στην Bunia του Κογκό, πήρε μέρος στο βασανισμό και την εικονική εκτέλεση ενός κρατούμενου. Το γεγονός αυτό υποστηρίζεται ότι έχει πραγματοποιηθεί στις 13 Ιουλίου 2003 και έχει ερευνηθεί τόσο από τις σουηδικές όσο και από τις γαλλικές ένοπλες δυνάμεις. Οι σουηδικές μαρτυρίες έδωσαν αντιφατικές περιγραφές και η γαλλική έρευνα κατέληξε στο συμπέρασμα ότι δεν υπήρξε κακοποίηση, όμως, το γεγονός αυτό εγείρει διάφορα ζητήματα για το μέλλον.

Ποιος πρέπει να αναλάβει την πολιτική ευθύνη για τις παρεκτροπές που γίνονται από μια στρατιωτική δύναμη ενός κράτους μέλους που συμμετέχει σε μια επιχείρηση της ΕΕ στο εξωτερικό; Εάν μια στρατιωτική δύναμη ενός κράτους μέλους βρεθεί ένοχη εγκλημάτων πολέμου κατά τη διάρκεια μιας επιχείρησης της ΕΕ, είναι δυνατό εκείνο το κράτος μέλος να αποβληθεί από τις επιχειρήσεις της ΕΕ για ένα μεγάλο χρονικό διάστημα προκειμένου να διατηρηθεί το καλό όνομα και η φήμη των στρατιωτικών δυνάμεων που προέρχονται από τα κράτη μέλη της ΕΕ;
<SPEAKER ID="372" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, τα ερωτήματα που υποβλήθηκαν από την κα Goudin και την κα Dahl είναι πολύ σοβαρά. Μπορώ να διαβεβαιώσω και τις δυο τους, όπως και τη Συνέλευσή σας, ότι οι επιχειρήσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης διεξάγονται σύμφωνα με τις συμβάσεις που προστατεύουν τα ανθρώπινα δικαιώματα και το διεθνές δίκαιο.

Αυτή η αρχή καθορίζεται σαφώς σε όλα τα έγγραφα σχεδιασμού που εγκρίνονται από το Συμβούλιο και που περιλαμβάνονται επιμέρους οδηγίες που διανέμονται στις μάχιμες δυνάμεις. Αυτές που είναι γνωστές ως "σώματα στρατού".

Στις περιπτώσεις όπου ορισμένα άτομα που συμμετέχουν σε αμυντικές επιχειρήσεις στο εξωτερικό υπερβαίνουν τα καθήκοντά τους, η επιβολή πειθαρχικών και νομικών κυρώσεων εμπίπτει στην αρμοδιότητα των κρατών μελών. Όλα τα κράτη μέλη τηρούν κατά γράμμα τις συμβάσεις που προστατεύουν τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Στην περίπτωση που αναφέρεται σε αυτήν την κοινή ερώτηση, επιτρέψτε μου να μιλήσω χωρίς την ιδιότητα του Προεδρεύοντος του Συμβουλίου για να πω αυτό: χάριν της διαφάνειας, οι γαλλικές αρχές, αφού ήλθαν σε επαφή με τις σουηδικές αρχές, πραγματοποίησαν μια λεπτομερή έρευνα. Αυτή η έρευνα πραγματοποιήθηκε για τις γαλλικές αρχές από την Επιθεώρηση για τις μάχιμες δυνάμεις και την εθνική άμυνα.

Αυτή η έρευνα έδειξε ότι ο νεαρός άνδρας που συνελήφθη από τις γαλλικές δυνάμεις στις 13 Ιουλίου 2003, κατά τη διάρκεια της επιχείρησης Artemis στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κογκό, δεν υπέστη ούτε βασανιστήρια ούτε κακοποίηση. Κατά συνέπεια, οι σοβαρές κατηγορίες που αποδίδονται ενάντια στις γαλλικές και τις σουηδικές δυνάμεις είναι αβάσιμες.
<SPEAKER ID="373" NAME="Hélène Goudin" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Θα ήθελα να υποβάλω την ακόλουθη ερώτηση: αυτός ο νεαρός άνδρας, όπως γνωρίζουμε, έχει εξαφανιστεί. Πώς είναι δυνατό λοιπόν να αποδειχθεί ότι δεν του έχει συμβεί τίποτα;
<SPEAKER ID="374" NAME="Hanne Dahl" AFFILIATION="IND/DEM">
(DA) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να επεκτείνω την ερώτηση, ζητώντας να διευκρινιστεί εάν, όταν υπάρχει αμφιβολία για ένα κράτος μέλος σχετικά με τη συμμόρφωσή του με τις διεθνείς συμβάσεις κατά τη συμμετοχή του σε μια επιχείρηση της ΕΕ, είναι δυνατό να αποκλειστεί η συμμετοχή αυτού του κράτους μέλους. Νομίζω ότι το να είμαστε ξεκάθαροι επάνω σε αυτό το ζήτημα θα ήταν απαραίτητο και αρκετά σημαντικό σε ορισμένες περιπτώσεις.
<SPEAKER ID="375" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, χωρίς να πηγαίνω στα άκρα, θέλω να δώσω μια τεκμηριωμένη απάντηση στις ερωτήσεις της κας Goudin και της κας Dahl, και επομένως, να δώσω στη Συνέλευσή σας τις πληροφορίες που περιέχονται στην έκθεση σχετικά με την έρευνα που πραγματοποιήθηκε από τη γαλλική Επιθεώρηση για τις μάχιμες δυνάμεις και την εθνική άμυνα.

Προς πληροφόρηση της Συνέλευσης, παρόλο που δεν είμαι υποχρεωμένος να θίξω αυτά τα ζητήματα ως μέρος των αρμοδιοτήτων μου, αλλά θα το κάνω, θα συνοψίσω για σας την έρευνα σχετικά με το περιστατικό της 13ης Ιουλίου 2003 στο στρατόπεδο Chem-Chem της Bunia, στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κογκό. Αυτή η έρευνα, που πραγματοποιήθηκε με την υποστήριξη και τη συνεργασία των σουηδικών δυνάμεων, δείχνει ότι ο νεαρός άνδρας που συνελήφθη από τις γαλλικές δυνάμεις στις 13 Ιουλίου 2003, κατά τη διάρκεια της επιχείρησης Artemis στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κογκό, δεν υπέστη ούτε βασανιστήρια ούτε κακοποίηση. Τέθηκε υπό κράτηση για αρκετές ώρες στο στρατόπεδο και κατόπιν απελευθερώθηκε." έρευνα διατάχτηκε στις 31 Μαρτίου 2008 από την ηγεσία του στρατού, για να συμπληρώσει τις προκαταρκτικές έρευνες που πραγματοποιήθηκαν από τις σουηδικές και τις γαλλικές αρχές στις αντίστοιχες χώρες τους. Υπήρξε πολύ καλή συνεργασία μεταξύ αυτών των αρχών και, ως αποτέλεσμα των ερευνών, φαίνεται ότι οι σοβαρές κατηγορίες που αποδίδονται ενάντια στους γάλλους και τους σουηδούς στρατιώτες καθώς και στους δύο εμπλεκόμενους συνταγματάρχες είναι αβάσιμες.

Συμπερασματικά, είναι εμφανές ότι η προστασία των ανθρώπινων δικαιωμάτων και των διεθνών συμβάσεων πρέπει να γίνεται σεβαστή σε κάθε φάση των επιχειρήσεων ασφάλειας και άμυνας της εξωτερικής πολιτικής, από τον προγραμματισμό μέχρι τη φάση της εφαρμογής, και αυτό πρέπει να επιτυγάνεται, ειδικότερα, με τη συνεχή εκπαίδευση των ομάδων σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="376" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, θα άκουγα με ενδιαφέρον την άποψή σας για το ποιος πρέπει να είναι ο ρόλος των ".Ε όσον αφορά αυτά τα ζητήματα. Θεωρείτε ότι τα ".Ε θα έχουν κάτι να προσφέρουν σε αυτές τις περιοχές;
<SPEAKER ID="377" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Τα σχόλιά σας ήταν καθησυχαστικά - τόσο υπό το ρόλο σας στη γαλλική προεδρία όσο και υπό τον ευρύτερο ρόλο του Συμβουλίου.

Δεν θα συμφωνούσατε όμως ότι αυτό το γεγονός, και οποιαδήποτε τέτοιου είδους γεγονότα, έχουν πολύ άσχημο αντίκτυπο στις επιχειρήσεις της ΕΕ και ότι πρέπει να είμαστε πολύ σαφείς και πολύ προσεκτικοί όσον αφορά τον τρόπο χειρισμού τέτοιων εκθέσεων έτσι ώστε να τις εξετάζουμε έγκαιρα και να μην σπιλώνεται, εάν το θέλετε, η καλή δουλειά μας;
<SPEAKER ID="378" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
- (FR) Κυρία Πρόεδρε, όσον αφορά αυτά που είπε η κα McGuinness, συμμερίζομαι εξ ολοκλήρου την άποψή σας. Είναι εμφανές ότι, όποιες κι αν είναι οι εξωτερικές επιχειρήσεις, είτε διεξάγονται στα πλαίσια της ευρωπαϊκής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας είτε σε κοινό πλαίσιο, αυτές πρέπει προφανώς να ανακοινώνονται και να αναφέρονται. " διαφάνεια πρέπει να είναι παράγοντας απολύτως ζωτικής σημασίας.

Συμφωνώ πλήρως με την κα McGuinness και γι' αυτό πρέπει να αναπτύξουμε οτιδήποτε έχει να κάνει με το "Στρατιωτικό σχέδιο Erasmus". Ελπίζω ότι η εργασία του επόμενου Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, που θα πραγματοποιηθεί το Δεκέμβριο, θα μπορέσει να επεκταθεί στις πτυχές σχετικά με την εκπαίδευση και την ανταλλαγή καλύτερων πρακτικών και εμπειριών μεταξύ των κρατών μελών στα πλαίσια της ευρωπαϊκής ασφάλειας και της αμυντικής πολιτικής.

Σε απάντηση στην κα McGuinness, θεωρώ ότι αυτό είναι ένα εξαιρετικά σημαντικό στοιχείο, εάν θέλουμε να αναπτύξουμε μια στρατηγική για την ευρωπαϊκή ασφάλεια και την παρουσία στα ξένα εδάφη. Έχετε πολύ δίκιο, κα McGuinness.

Όσον αφορά στην ερώτηση του κ. Rübig, αυτό θα εξεταστεί αύριο το πρωί στη συζήτησή μας σχετικά με τη Λαϊκή Δημοκρατία του Κογκό. Πιστεύω ότι ο ρόλος των ".Ε είναι πράγματι σημαντικός. " ερώτηση είναι πώς μπορούν να ενισχυθούν και να συμπληρωθούν οι πόροι του.
<SPEAKER ID="379" NAME="Πρόεδρος">
Βλέπω την κα Dahl να ζητά πάλι το λόγο. Μπορώ να σας επιτρέψω μόνο μια συμπληρωματική ερώτηση και αυτό είναι όλο, δυστυχώς. Λυπάμαι, αλλά δεν μπορώ να κάνω κάτι άλλο.

(Παρεμβολή από τα έδρανα)

Δεν είμαι σε θέση να σας πω αυτό που ίσως θα θέλατε να ακούσετε. Ο Προεδρεύων έχει απαντήσει, και φοβούμαι ότι πρέπει να μπει ένα τέλος σ' αυτό, εκτός αν αποστείλλετε περαιτέρω αλληλογραφία.

Θέμα: Συντονισμός των εθνικών συστημάτων κοινωνικής ασφάλισης

Θα μας πει το Συμβούλιο ποια πρόοδος έχει σημειωθεί, στο στάδιο της ενημέρωσης και της απλούστευσης της ευρωπαϊκής νομοθεσίας, για το συντονισμό των εθνικών συστημάτων κοινωνικής ασφάλισης, το πρώτο στάδιο του οποίου ήταν η υιοθέτηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 883/2004, για να επιτρέπεται στους πολίτες της ΕΕ να κινούνται ελεύθερα μέσα στην Ευρώπη, διατηρώντας ταυτόχρονα τα δικαιώματα και τις κοινωνικές παροχές τους (υγειονομική περίθαλψη, συντάξεις, επίδομα ανεργίας);

Σε ποιο στάδιο βρίσκεται η υιοθέτηση ενός εκτελεστικού κανονισμού για την αντικατάσταση του κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 574/72 2, ο οποίος θα περιέχει επίσης διατάξεις με σκοπό την ενίσχυση της συνεργασίας μεταξύ των εθνικών αντιπροσωπειών και τη βελτίωση των μεθόδων ανταλλαγής στοιχείων;
<SPEAKER ID="381" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, για να απαντήσω στην κα Παναγιωτοπούλου, θα της έλεγα ότι το Συμβούλιο συμμερίζεται πλήρως την άποψή της σχετικά με την ανάγκη να επιτευχθεί μια συμφωνία, το συντομότερο δυνατόν, για τον προτεινόμενο κανονισμό, καθορίζοντας τις μεθόδους για τον κανονισμό αριθ. 883/2004, ο οποίος αφορά το συντονισμό των συστημάτων κοινωνικής ασφάλισης.

Αυτό σημαίνει να θεσπίσουμε τους όρους για την έγκριση του παρόντος κανονισμού προκειμένου να ολοκληρωθεί, μέχρι τον Μάιο του 2009, εάν είναι δυνατόν, η μεταρρύθμιση του συντονισμού των συστημάτων κοινωνικής ασφάλισης. Ο παρών προτεινόμενος κανονισμός, που παρουσιάστηκε από την Επιτροπή τον Ιανουάριο του 2006 υποβάλλεται, από τότε, λαμβάνοντας υπόψη το εύρος και την ιδιαίτερη τεχνική φύση των διατάξεών του, σε εξέταση, κεφάλαιο προς κεφάλαιο, από τις εναλλασσόμενες προεδρίες.

Χάρι στις συνεχείς προσπάθειες των προηγούμενων προεδριών, έχουν υιοθετηθεί μερικές γενικές προσεγγίσεις. Αυτή η διαδικασία ολοκληρώθηκε τον περασμένο μήνα υπό τη γαλλική προεδρία, με την υιοθέτηση μερικών γενικών προσεγγίσεων στα δύο υπόλοιπα κεφάλαια, που αφορούσαν τις αποζημιώσεις για τα εργατικά ατυχήματα και τις επαγγελματικές ασθένειες καθώς επίσης και τις αποζημιώσεις λόγω θανάτου.

Εν τω μεταξύ, το Κοινοβούλιο έδωσε, κατά την πρώτη ανάγνωση, την άποψή του τον περασμένο Ιούλιο. Το Συμβούλιο χαιρετίζει την ευρεία σύγκλιση των απόψεων με το Κοινοβούλιο. Βλέπει σε αυτό τους καρπούς κάποιας ιδιαίτερα εποικοδομητικής συνεργασίας που αρχίζει μεταξύ των δύο ιδρυμάτων από την αρχή της εξέτασης αυτού του κειμένου.

" υιοθέτηση μιας κοινής θέσης στο σχέδιο κανονισμού είναι, για τη γαλλική προεδρία, ένα από τα σημαντικότερα βήματα προς την αύξηση της προσωπικής κινητικότητας εντός της Ένωσης. Για το λόγο αυτό η Προεδρία θα κάνει ό,τι μπορεί για την υιοθέτηση αυτής της κοινής θέσης στη συνεδρίαση του Συμβουλίου στις 15 Δεκεμβρίου, έτσι ώστε το Κοινοβούλιο να μπορέσει να το υιοθετήσει στην ειδική συνεδρίασή του τον επόμενο Ιανουάριο.
<SPEAKER ID="382" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ρωτήσω τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου σχετικά με τη νέα πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 2008/414 για τα δικαιώματα των ασθενών σε διασυνοριακές υπηρεσίες.

Ποια είναι η θέση της Γαλλικής Προεδρίας γι' αυτή την καινούργια πρόταση;
<SPEAKER ID="383" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, είναι σαφές στη Γαλλική Προεδρία ότι πρέπει να υποστηρίξουμε αυτήν την πρόταση της Επιτροπής.

Στην πραγματικότητα, διευκολύνει τις διαδικασίες για τους ασφαλισμένους, επιταχύνει τους χρόνους απάντησης και επεξεργασίας για τις διασυνοριακές καταστάσεις από τα ιδρύματα στους διάφορους τομείς κοινωνικής ασφάλισης, όπως τα ατυχήματα εν ώρα εργασίας, τις επαγγελματικές ασθένειες και την αναπηρία. Πρέπει να σημειώσουμε πρόοδο ως προς τη θέσπιση κανόνων για αυτό το ζήτημα. Όπως γνωρίζετε, η Γαλλική Προεδρία υπέβαλε στον Alain Lamasssoure, τον οποίο ξέρετε, μια ερώτηση σχετικά με τους τρόπους υπέρβασης των εμποδίων για τη διασυνοριακή κινητικότητα. " εναρμόνιση στη σφαίρα της κοινωνικής ασφάλισης είναι μια από τις απαντήσεις.

Πρέπει να επιτευχθεί μια σωστή ισορροπία μεταξύ της διατήρησης των εθνικών παραδόσεων κοινωνικής ασφάλισης, που είναι σημαντικές σε κάθε ένα από τα κράτη μέλη μας, και της εφαρμογής των αλλαγών που είναι ζωτικής σημασίας για τη διευκόλυνση της διασυνοριακής κινητικότητας.

Σε αυτό το πλαίσιο, υποστηρίζουμε την πρόταση που αναφέρατε και η Προεδρία, υπό την αιγίδα του Xavier Bertrand, καταβάλλει όλες τις δυνατές προσπάθειες για να επιτύχει την υιοθέτησή της.
<SPEAKER ID="384" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Πιστεύω ότι ένα από τα μεγαλύτερα προβλήματα που αντιμετωπίζουμε είναι η διπλή φορολογία μέσα στην Ευρώπη, η οποία, ειδικότερα στον τομέα της κοινωνικής ασφάλισης, οδηγεί απροσδόκητα σε πρόσθετες φορολογικές επιβαρύνσεις. Θα ενδιαφερόμουν να ξέρω εάν πρέπει να αναμένεται κάποια πρωτοβουλία από τη Γαλλική Προεδρία του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="385" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Με την ηλεκτρονική μεταφορά των πληρωμών και την ευκολία της ηλεκτρονικής αποζημίωσης, σίγουρα δεν είναι πέρα από τη συλλογική ικανότητα και το πνεύμα των ευρωπαϊκών οργάνων να θέσουν σε ισχύ την τεχνολογία προκειμένου να επιτρέψουν το θεμελιώδες δικαίωμα της ενιαίας αγοράς για την ελεύθερη κυκλοφορία ή για τη διασυνοριακή κινητικότητα όλων των πολιτών μας - στους οποίους περιλαμβάνονται τα άτομα με αναπηρία, οι ηλικιωμένοι συνταξιούχοι και άλλοι - ή πρόκειται για το γεγονός ότι δεν υπάρχει καμία συλλογική διάθεση για να γίνει αυτό; Υπάρχει καμία χώρα που να στέκεται εμπόδιο στο δρόμο ενός συλλογικού ψηφίσματος σε αυτό το πρόβλημα;
<SPEAKER ID="386" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να απαντήσω στον κ. Rübig και την κα Doyle, καθώς οι δικές τους ερωτήσεις έχουν ήδη τραβήξει την προσοχή μου.

Καταργάς, σκέφτομαι ότι η κα Doyle έχει δίκιο. Όλες οι τεχνολογίες, και οι ηλεκτρονικές τεχνολογίες είναι ιδιαίτερα χρήσιμες εδώ, πρέπει να χρησιμοποιηθούν για να διευκολύνουν την επεξεργασία των αρχείων των ασθενών.

Αφετέρου, κα Doyle, είμαστε υπέρ μιας συλλογικής λύσης, υπό την προϋπόθεση ότι, με το πρόσχημα της κινητικότητας, δεν απειλούμε τις παραδόσεις της κοινωνικής ασφάλισης κάθε χώρας.

Τρίτον, συμφωνώ με τον κ. Rübig. Έχει αποδειχτεί ότι υπάρχουν νομικά ζητήματα σχετικά με τα προβλήματα των εισφορών, όσον αφορά τη διπλή φορολογία. Ο κ. Rübig έχει δίκιο.

Για να σας δώσω την άποψή μου, έχοντας μελετήσει πολύ αυτά τα προβλήματα την προηγούμενη εβδομάδα, καθώς προερχόμαστε από γείτονες χώρες, κ. Rübig, σκέφτομαι ότι οι εθνικές υπηρεσίες δεν είναι πάντα κατάλληλα εκπαιδευμένες και δεν έχουν αυτοπεποίθηση ούτε παρακινούνται επαρκώς για να λύσουν αυτόν τον τύπο προβλήματος. Αυτό μου φαίνεται ότι είναι, για να απαντήσω στην κα Doyle, η πραγματική δυσκολία. Γι' αυτό απαιτείται μια συλλογική κοινοτική προσέγγιση. " Επιτροπή πρέπει, πραγματικά, να ωθήσει προς αυτήν την κατεύθυνση. " προεδρία προωθεί επίσης αυτήν την εργασία, λόγω της διοικητικής, γραφειοκρατικής και πολιτιστικής απροθυμία που υπάρχει σε κάθε ένα από τα κράτη μέλη μας.

Τώρα, το θέμα της διασυνοριακής κινητικότητας είναι ένα πραγματικό ζήτημα για την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση, για την ανάπτυξη μιας νέας ευρωπαϊκής γενιάς και, απλά, για να μπορέσουν οι πολίτες μας να δουν τα πρακτικά πλεονεκτήματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Υπάρχουν πάρα πολλά διοικητικά εμπόδια σε αυτές τις διασυνοριακές μετακινήσεις, ειδικά στον κοινωνικό και το φορολογικό τομέα.

Αυτό είναι ένα πραγματικό πρόβλημα. Πιστεύω ότι αυτό απαιτεί επίσης βαθιές μεταρρυθμίσεις και συντονισμό μεταξύ των θεσμικών οργάνων της Κοινότητας, ειδικά της Επιτροπής και των εθνικών υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="387" NAME="Πρόεδρος">
" Ώρα των ερωτήσεων έληξε.

Οι ερωτήσεις στις οποίες δεν δόθηκε απάντηση ελλείψει χρόνου θα λάβουν γραπτές απαντήσεις (βλ. Παράρτημα).

(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.05 και συνεχίζεται στις 21.00)
