<CHAPTER ID="008">
Αιτιολογήσεις ψήφου

Προφορικές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="154" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα απλώς να πω γι' αυτή την έκθεση ότι χαίρομαι για το γεγονός ότι έγινε δεκτή η τροπολογία 1 της ομάδας μας και, κατά συνέπεια, χαιρετίζω αυτή την εξέλιξη. Υπάρχει μια πρόκληση για την προστασία των εδαφών στην Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά είναι αρμοδιότητα των κρατών μελών και δεν απαιτεί κοινοτική προσέγγιση, ή κοινοτικές οδηγίες ή κανονισμούς. Κατά συνέπεια χαιρετίζω το αποτέλεσμα αυτής της ψηφοφορίας.
<SPEAKER ID="156" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, είμαι πολύ ευχαριστημένος με αυτό και θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω πάρα πολύ τον κ. Swoboda διότι αυτή η σημαντική έκθεση εγκρίθηκε με ευρύτατη συναίνεση.

Θα ήθελα να αδράξω την ευκαιρία για να καλέσω τους Σλοβένους βουλευτές μας, για τους οποίους και για τη χώρα των οποίων έχω την μεγαλύτερη συμπάθεια, να βρούμε για μία ακόμη φορά έναν τρόπο για να συνεχίσουμε τα μεγάλα επιτεύγματα της Σλοβενίας προς την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση. Αυτή η χώρα ήταν το πρώτο νέο κράτος μέλος που εισήγαγε το ευρώ και ήταν η πρώτη που εφήρμοσε τη Συμφωνία Σένγκεν. " Σλοβενία είναι πρωτοπόρος της ευρωπαϊκής ενοποίησης. Θα ήθελα να δω τη Σλοβενία, προς το εθνικό της συμφέρον, επίσης να δρα ως πρωτοπόρος σε σχέση με την ένταξη της Κροατίας στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="157" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, κατ' αρχήν υποστηρίζω την ένταξη της Κροατίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά δεν ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης. Απείχα διότι υπάρχουν ακόμη ορισμένα προβλήματα στην Κροατία, όπως για παράδειγμα το πρόβλημα της διαφθοράς. " εμπειρία μας έχει διδάξει ότι η διαφθορά έχει αυξηθεί ακόμη σε ορισμένες χώρες που προσχώρησαν στην Ευρωπαϊκή Ένωση αλλά στην πραγματικότητα δεν ήταν εντελώς έτοιμες γι' αυτό.

Το πρόβλημα με αυτή την έκθεση είναι ότι δηλώνει ότι η ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων θα μπορούσε ίσως να γίνει το 2009, δηλαδή το τρέχον έτος, ενώ, κατά τη γνώμη μου, στην πραγματικότητα δεν είναι λογικό να δεσμευτούμε για μια συγκεκριμένη ημερομηνία. " Κροατία θα έπρεπε να επιτραπεί να προσχωρήσει όταν θα είναι εντελώς έτοιμη. Αυτή τη στιγμή αυτό δεν συμβαίνει καθόλου.
<SPEAKER ID="158" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Είναι ειλικρινής μου επιθυμία η Κροατία να γίνει μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης το συντομότερο δυνατόν και αυτή είναι μια επιθυμία την οποία συμμερίζεται η Σλοβενία. Για να γίνουν πραγματικότητα οι επιθυμίες μας, πρέπει να βοηθήσουμε την Κροατία και να συνεργαστούμε μαζί της. Μπορούμε να επιλύσουμε τις διενέξεις ακούγοντας με προσοχή όλα τα εμπλεκόμενα μέρη. Εντούτοις δεν υπάρχει τίποτα σε αυτήν την έκθεση, η οποία εγκρίθηκε σήμερα από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, που να δείχνει ότι έχουμε επιτύχει τη σωστή ισορροπία στην ψηφοφορία για την αποκαλούμενη συνοριακή διένεξη Κροατίας-Σλοβενίας. Για να αποφευχθεί η προκατάληψη, θα έπρεπε επίσης να συμπεριλάβουμε την αρχή της ισότητας ως ελάχιστη απαίτηση.

Εν κατακλείδι, θα ήθελα να επισημάνω ότι, αν θέλουμε πραγματικά να λύσουμε αυτό το πρόβλημα, πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι τόσο η Σλοβενία όσο και η Κροατία θα τηρήσουν το αποτέλεσμα του σχετικού διεθνούς οργανισμού. Γι' αυτό το λόγο τα κοινοβούλια των δύο χωρών πρέπει να επικυρώσουν το εν λόγω αποτέλεσμα εκ των προτέρων.
<SPEAKER ID="160" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Υποστήριξα την έκθεση προόδου της Τουρκίας. Οι διαπραγματεύσεις με την Τουρκία για την ένταξή της στην Ευρωπαϊκή Ένωση συνιστούν σοβαρή πρόκληση για όλα τα κράτη μέλη με πολιτική και οικονομική σημασία, καθώς και όσον αφορά το ζήτημα της ασφάλειας. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό για τη χώρα να εκπληρώσει τα κριτήρια ένταξης και να δείξει συνέπεια, επαρκή ακρίβεια και διαφάνεια προς τους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Θεωρώ ότι είναι ιδιαίτερα σημαντικό να προχωρήσει η διαδικασία μέσω της καλής συνεργασίας με τις γειτονικές χώρες. Από αυτή την άποψη, νομίζω ότι πρέπει να παρατηρήσω ορισμένη πρόοδο μεταξύ της Βουλγαρίας και της Τουρκίας με τη συμφωνία που επιτεύχθηκε για την έναρξη διαπραγματεύσεων για ζητήματα που παραμένουν άλυτα μέχρι σήμερα, συγκεκριμένα για την επίλυση των ζητημάτων ιδιοκτησίας των Θρακών προσφύγων, πράγμα που συμβαίνει χάρη στις προσπάθειες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Θα παρακολουθούμε ιδιαίτερα στενά αυτή τη διαδικασία όσον αφορά τα δικαιώματα χιλιάδων ανθρώπων, που πρέπει να γίνονται σεβαστά σε ολόκληρη την επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το θρακικό ζήτημα είναι επίσης εξίσου σημαντικό με τις σχέσεις μεταξύ της Τουρκίας και των άλλων γειτονικών χωρών. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="162" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Γνωρίζουμε πόσο δοκιμάστηκαν οι φίλοι μας στα Βαλκάνια. Αυτό ισχύει τόσο για τη Σλοβενία όσο και την Κροατία, όταν δέχθηκαν επίθεση από τη Σερβία και η συμπάθειά μας ήταν και στις δύο πλευρές. Πρέπει να πω ότι ήταν γενναιόδωρο εκ μέρους της ΕΕ να δεχθεί τη Σλοβενία στην ΕΕ πριν επιλυθούν όλες οι διενέξεις μεταξύ της Σλοβενίας και της Κροατίας και πιστεύω ότι πρέπει να υιοθετήσουμε παρόμοια προσέγγιση τώρα προς την Κροατία.

Λυπάμαι που ορισμένοι πολιτικοί στη Σλοβενία θα ήθελαν τώρα να μπλοκάρουν την ένταξη της Κροατίας, αλλά αυτό μου λέει η κ. Jordan Cizelj, που έχει μια λογική και, θα έλεγα, ισορροπημένη προσέγγιση σε αυτό το πολιτικό ζήτημα. Πιστεύω ότι η άτυπη συμφωνία που πρόκειται να συζητηθεί περαιτέρω μεταξύ της Κροατίας και της Σλοβενίας, υπό την αιγίδα της Επιτροπής θα καταλήξει σε επιτυχία.
<SPEAKER ID="163" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου να εξηγήσω ένα σημείο του Κανονισμού μας. Για να μιλήσετε κατά τη διάρκεια των αιτιολογήσεων ψήφου, πρέπει να υποβάλετε αίτηση στις υπηρεσίες πριν από την έναρξη αυτών των αιτιολογήσεων. Φυσικά είμαι πολύ ευέλικτος και δίνω το λόγο στους βουλευτές που είναι παρόντες. Όμως δεν χρησιμοποιούμε τη διαδικασία "τραβάω την προσοχή". Πρέπει να εγγραφείτε εκ των προτέρων, πριν από τις αιτιολογήσεις ψήφου.
<SPEAKER ID="165" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
(BG) Κύριε Πρόεδρε, υποστήριξα την έκθεση που συντάχθηκε για την πρόοδο της Τουρκίας, καθώς πιστεύω ότι είναι μια αντικειμενική έκθεση που προσφέρει τόσο στην Τουρκία όσο και στην Ευρωπαϊκή Ένωση τη δυνατότητα να προχωρήσουν μαζί την προετοιμασία της Τουρκίας για ένταξη. Ταυτόχρονα θα ήθελα να εκφράσω μια κάποια δυσαρέσκεια που το Σώμα απέρριψε την πρόταση της Σοσιαλιστικής Ομάδας να σημειωθεί ότι η ένταξη της Τουρκίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ένας στόχος τον οποίο συμμερίζονται η Τουρκία και η Ευρωπαϊκή Ένωση.

Πιστεύω ότι αν θέλουμε ταχύτερη πρόοδο από την Τουρκία στα προβλήματα που βλέπουμε με την ανάπτυξή της, πρέπει επίσης να είμαστε επαρκώς ανοιχτοί και να μην αφήνουμε την παραμικρή αμφιβολία στους εταίρους μας ότι ο στόχος αυτής της διαδικασίας εξακολουθεί να είναι πράγματι η προσχώρηση της Τουρκίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ο ρόλος της Τουρκίας θα διευρυνθεί και είναι προς το συμφέρον της Ευρωπαϊκής Ένωσης να έχει μια μη χριστιανική χώρα μεταξύ των κρατών μελών της, διότι αυτό θα μας δώσει μια σειρά από ευκαιρίες για την εφαρμογή πολιτικών οι οποίες δεν είναι δυνατές αυτή τη στιγμή. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="166" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Κυρίες και κύριοι, η Ομάδα Επίθεσης καταψηφίζει την έκθεση προόδου της Τουρκίας, διότι δεν βλέπουμε καμία πρόοδο. Στην πραγματικότητα, καμία πρόοδος δεν θα μπορούσε να επιτευχθεί έτσι κι αλλιώς. " Τουρκία δεν λαμβάνει υπόψη τίποτα άλλο εκτός από τα δικά της συμφέροντα, που δεν περιλαμβάνουν το σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των άλλων ευρωπαϊκών και χριστιανικών αξιών. Για περισσότερα από 80 χρόνια η Τουρκία δεν έχει εκπληρώσει τη Συνθήκη της Άγκυρας, σύμφωνα με την οποία οφείλει στη Βουλγαρία 10 δισεκατομμύρια δολάρια. Φανταστείτε πώς θα συμμορφωθεί με τους ευρωπαϊκούς κανονισμούς.

Χθες ο κ. Wiersma ανέφερε ότι η παράλειψη να αναγνωρίσει την αρμενική γενοκτονία 1915-1916 είναι ένα πρόβλημα. Τι πρέπει να πούμε τότε για τις πράξεις γενοκτονίας εναντίον των Βουλγάρων που συνεχίζονταν για 500 χρόνια, όπως οι σφαγές στη Στάρα Ζαγόρα, στο Μπάτακ και στην Περουστίτσα, που περιγράφονται από τη Διεθνή Ευρωπαϊκή Επιτροπή το 1876; Ο κ. Wiersma είπε επίσης ότι δεν υπάρχει θέση στην ΕΕ για μια ισλαμιστική Τουρκία. Όμως πριν από 20 χρόνια Τούρκοι ισλαμιστές ανατίναξαν βαγόνια στη Βουλγαρία, που μετέφεραν γυναίκες και παιδιά. Πράγματι, η Τουρκία πλήρωσε για να ανεγερθούν μνημεία γι' αυτούς τους τρομοκράτες. Αυτή είναι η σύγχρονη Τουρκία, που κυβερνάται από ένα φονταμενταλιστικό, ισλαμικό κόμμα. Αυτές είναι οι αξίες της και πιστεύουμε ότι δεν είναι κατάλληλες για την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="167" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, "το να κάνεις λάθος είναι ανθρώπινο, το να επιμένεις διαβολικό". Ποτέ αυτό το ρητό δεν ήταν πιο κατάλληλο από ό, τι στην θλιβερή ιστορία των ενταξιακών διαπραγματεύσεων με την Τουρκία.

Από το 2005, μας δίνετε τις ίδιες αρνητικές εκθέσεις για τα ανθρώπινα δικαιώματα, το σεβασμό των μειονοτήτων και τις δεσμεύσεις που έχουν αναληφθεί προς την Ένωση, διατηρώντας παράλληλα άθικτο το στόχο της προσχώρησης.

Τώρα, στην πραγματικότητα, δεν είναι αυτό το πρόβλημα. Το βάθος του προβλήματος έγκειται στην επιθυμία των Ευρωπαίων να μην αποδεχθούν πλέον τις συνέπειες της ελευθερίας εγκατάστασης που θα απέρρεε αναγκαστικά από την προσχώρηση.

Επίσης έγκειται στο γεγονός ότι η Τουρκία ανήκει γεωγραφικά, πολιτισμικά, γλωσσικά και πνευματικά σε μια περιοχή που δεν είναι Ευρώπη. Κατά συνέπεια, πρέπει να εγκαταλείψουμε αυτό το δημιούργημα της φαντασίας. Πρέπει να εγκαταλείψουμε αυτή την παρωδία της ένταξης και να αρχίσουμε αμέσως πρακτικές συνομιλίες, με άλλα λόγια να στοχεύσουμε σε μια εταιρική σχέση βασιζόμενη στα αμοιβαία συμφέροντά μας. Αυτή η διαδικασία προσχώρησης πρέπει να εγκαταλειφθεί.
<SPEAKER ID="168" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, στους κρίσιμους τομείς - ανθρώπινα δικαιώματα, δικαιώματα των μειονοτήτων, θρησκευτική ελευθερία, ελευθερία της έκφρασης - η Τουρκία δεν έχει κάνει σχεδόν καμία πρόοδο και τις τελευταίες ημέρες έχει κάνει ακόμη και βήματα προς τα πίσω.

Όμως ανεξάρτητα από αυτό, η Επιτροπή υποστηρίζει ότι είμαστε μολαταύτα υποχρεωμένοι να λάβουμε θετική θέση, διότι πρόκειται για σημαντικό στρατηγικό εταίρο. Αυτό είναι αλήθεια, αλλά είναι ζήτημα εξωτερικής πολιτικής. Το γεγονός ότι χρειαζόμαστε στρατηγικές εταιρικές σχέσεις δεν είναι ενταξιακό κριτήριο.

Όμως παρόλα αυτά ψήφισα σαφώς υπέρ της έκθεσης, διότι απορρίφθηκε η έκκληση των Σοσιαλιστών να επικεντρωθεί η έκθεση στην ένταξη. Αυτή η έκθεση είναι μεγάλη επιτυχία και σημαντική πρόοδος για μας, διότι αποφεύγει ρητά να καθορίσει την ένταξη ως στόχο και διότι μιλάει για μια μακροχρόνια διαδικασία χωρίς προκαθορισμένο αποτέλεσμα, η έκβαση της οποίας εξακολουθεί να είναι ασαφής. Θα προτιμούσαμε ένα "όχι" στο να γίνει πλήρες μέλος, αλλά η αυτή διατύπωση παρόλα αυτά πλησιάζει σε αυτό και κατά συνέπεια είναι μεγάλη επιτυχία για εμάς που λέμε ευχαρίστως "ναι" στην εταιρική σχέση με την Τουρκία ως μέρος της εξωτερικής μας πολιτικής, αλλά λέμε "όχι" στην ένταξη.
<SPEAKER ID="169" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, απείχα από την ψηφοφορία επί της έκθεσης για την Τουρκία διότι, ενώ αυτή η έκθεση περιείχε ένα πλήρη κατάλογο με επικρίσεις σχετικά με ορισμένες μεγάλες αδικίες που είναι ακόμη σε εξέλιξη στην Τουρκία, πιστεύω ότι το μόνο δυνατό συμπέρασμα γι' αυτή την έκθεση σίγουρα έπρεπε να ήταν ότι οι διαπραγματεύσεις πρέπει να διακοπούν, και μάλιστα σε μόνιμη βάση, διότι, μετά από τρία χρόνια δεν έχει ακόμη υπάρξει αισθητή βελτίωση της κατάστασης στην Τουρκία.

Είμαι σε κάθε περίπτωση της γνώμης ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να παραμείνει ένα ευρωπαϊκό σχέδιο και ότι, κατά συνέπεια, δεν πρέπει να υπάρχει χώρος εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης για μια χώρα όπως η Τουρκία, η οποία δεν είναι ευρωπαϊκή χώρα.

Χθες, ένας βουλευτής από τη Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είπε ότι ποτέ δεν θα δεχόταν να εξισλαμιστεί περαιτέρω η Τουρκία. Λοιπόν, ελπίζω αυτός και η ομάδα του να αντισταθούν και κατά του εξισλαμισμού της Ευρώπης, αν και δεν έχω ψευδαισθήσεις γι' αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="170" NAME="Martin Callanan" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, αυτή η έκθεση παρουσιάζει την πρόοδο της Τουρκίας προς την ενδεχόμενη ένταξη στην ΕΕ. Αυτός είναι ένας ενδεχόμενος στόχος τον οποίο υποστηρίζω. Όμως έχω κάποιες ανησυχίες σχετικά με την πρόοδο της Τουρκίας προς την ένταξη.

Μία από τις ανησυχίες μου είναι η σταδιακή διάβρωση του κοσμικού δημοκρατικού ιδεώδους και η ανάπτυξη της θρησκείας στην πολιτική. Ανησυχώ επίσης για ορισμένες από τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τουρκία που έχουν καταγραφεί και ορισμένες από τις δράσεις που έχουν αναληφθεί κατά μειονοτικών κοινοτήτων. Πρέπει να δούμε δράση σε κάποιους από αυτούς τους τομείς προτού εξεταστεί το ενδεχόμενο ένταξης της Τουρκίας.

Όμως είναι επίσης σημαντικό να είμαστε ειλικρινείς με την Τουρκία, και για να μιλήσω σαφώς και απερίφραστα, εφόσον πληροί όλες τις προϋποθέσεις που έχουν εκπληρώσει τα άλλα κράτη μέλη, τότε έχει το δικαίωμα να ενταχθεί. Δεν είναι σωστό για επιμέρους αρχηγοί κρατών μελών να βάζουν άδικα και δυσανάλογα εμπόδια στο δρόμο της ένταξης της Τουρκίας. Αν η Τουρκία πληροί τις προϋποθέσεις, τότε έχει το δικαίωμα να γίνει μέλος και θα πρέπει να της επιτραπεί να το κάνει. Χρειαζόμαστε μια ευρύτερη και όχι βαθύτερη ΕΕ.
<SPEAKER ID="171" NAME="Κυριάκος Τριανταφυλλίδης" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την έκθεση για την Τουρκία λόγω των θετικών για την Κύπρο στοιχείων στις παραγράφους 32 και 40, παρότι διαφωνώ με το περιεχόμενο των τροπολογιών αριθ. 9 και 10.

" τροπολογία αριθ. 9 εισάγει την απαράδεκτη θέση για παρεκκλίσεις, έστω και μεταβατικές, από τις αρχές στις οποίες εδράζεται η Ευρωπαϊκή Ένωση, συμπεριλαμβανομένων των τεσσάρων θεμελιωδών ελευθεριών. Αυτό γίνεται σε μια περίοδο όπου διεξάγονται διαπραγματεύσεις μεταξύ των ηγετών των δύο κοινοτήτων στην Κύπρο, οι οποίοι, και μόνο, μπορούν να αποφασίσουν επί του προκειμένου.

" τροπολογία αριθ. 10 έρχεται σε αντίθεση με το γεγονός ότι η ΚΕΠΑΑ αποτελεί κεκτημένο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών, επομένως δεν μπορεί να δοθεί λευκή επιταγή για συμμετοχή στις διαδικασίες σχεδιασμού και λήψης αποφάσεων σε τρίτες χώρες.
<SPEAKER ID="173" NAME="Árpád Duka-Zólyomi" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Για τα τρία τελευταία έτη, η Μακεδονία ήταν υποψήφια χώρα για ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Παρόλα αυτά οι ενταξιακές διαπραγματεύσεις δεν έχουν αρχίσει ακόμη. Αν η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν λάβει αμέσως αποφασιστικά μέτρα, η απώλεια αξιοπιστίας που θα προκύψει θα μπορούσε να έχει αποσταθεροποιητικές συνέπειες για την περιοχή. " Μακεδονία έχει προοδεύσει πάρα πολύ τα τελευταία χρόνια, επιτυγχάνοντας καλά οικονομικά αποτελέσματα, πλησιάζοντας μια λειτουργική οικονομία της αγοράς και επιδεικνύοντας επιτυχία στον τομέα της νομοθεσίας. Έχει επιτευχθεί συναίνεση μεταξύ της κυβέρνησης και της αντιπολίτευσης, της κοινωνίας των πολιτών και της κοινής γνώμης με σκοπό την εκπλήρωση των κριτηρίων της Κοπεγχάγης το συντομότερο δυνατό. " συνύπαρξη μεταξύ των εθνικών και εθνοτικών κοινοτήτων έχει επίσης οργανωθεί καλά. " πεισματική παρεμπόδιση της έναρξης των διαπραγματεύσεων για την ένταξη από την Ελλάδα είναι ακατανόητη. " ονομασία της χώρας δεν πρέπει να αποτελέσει εμπόδιο! Διμερείς συνομιλίες για το όνομα μπορούν να διεξαχθούν ταυτόχρονα. Υποστηρίζω την έκθεση, διότι είναι σημαντικό μήνυμα προς το μακεδονικό λαό και θα δώσει αποφασιστική ώθηση στην έναρξη πραγματικών διαπραγματεύσεων εντός του τρέχοντος έτους. Σας ευχαριστώ πολύ.
<SPEAKER ID="174" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, αυτή η έκθεση στέλνει ένα σημαντικό μήνυμα σε μια χώρα που παίζει σταθεροποιητικό ρόλο, έχει υποδειγματική νομοθεσία για τις μειονότητες, έχει μια ευρεία κυβερνητική πλειοψηφία, στην οποία εκπροσωπούνται όλες οι εθνικότητες και έχει λάβει μια σαφή ευρωπαϊκή πορεία, υπό την ηγεσία του πρωθυπουργού Gruevski. Γι' αυτό το λόγο ψήφισα ευχαρίστως υπέρ αυτής της έκθεσης και πιστεύω ότι πρέπει να τονίσουμε δύο σημεία: πρώτον, θέλουμε το Συμβούλιο και η Επιτροπή να μας πουν εφέτος πότε πρόκειται να αρχίσουν οι ενταξιακές διαπραγματεύσεις και, δεύτερον, δεν θα ανεχθούμε οποιεσδήποτε διμερείς προσπάθειες παρενόχλησης, και σίγουρα όχι σε σχέση με αυτό το αλλόκοτο ζήτημα του ονόματος. " χώρα ονομάζεται Μακεδονία, είτε αυτό αρέσει σε ορισμένους είτε όχι, και πρέπει να αρχίσουμε επιτέλους να εξομαλύνουμε την πορεία αυτής της χώρας προς την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="175" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα κατά της έκθεσης του κ. Meijer διότι εγώ και το κόμμα μου είμαστε της γνώμης ότι η διεύρυνση πρέπει να σταματήσει για αόριστο χρονικό διάστημα μετά την ένταξη της Κροατίας. Οι Ευρωπαίοι πολίτες δεν θέλουν να ακούσουν για οποιαδήποτε περαιτέρω διεύρυνση, βραχυπρόθεσμα ή μεσοπρόθεσμα, και σίγουρα δεν θέλουν να ακούσουν για διεύρυνση που θα περιλαμβάνει την Τουρκία, φυσικά. Αλλά είναι καιρός να ακούσει αυτό το Κοινοβούλιο μια φορά εκείνους που υποτίθεται ότι εκπροσωπεί.

Ούτως εχόντων των πραγμάτων, αντιτάσσομαι επίσης στην έναρξη ενταξιακών διαπραγματεύσεων με την Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας, για την οποία κάνει έκκληση αυτό το Κοινοβούλιο, καθώς και στην παροχή ευρωπαϊκής προοπτικής στο σύνολο των Δυτικών Βαλκανίων. Ορισμένες από αυτές τις χώρες ή οντότητες είναι εντελώς ισλαμικές και, από τη δική μου πλευρά, δεν πρέπει να επιτραπεί να ενταχθούν στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="176" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, χάρηκα πολύ με τη σημερινή ψηφοφορία.

Επισκέφθηκα τη Μακεδονία πολύ πρόσφατα, για λογαριασμό του Ιδρύματος για τη Δημοκρατία Westminster, που έχει ιδρυθεί από τη Μάργκαρετ Θάτσερ όταν ήταν πρωθυπουργός της χώρας μου, και είδα μια χώρα με ζωντανά πολιτικά κόμματα και μια συναρπαστική φορολογική πολιτική, με μοναδικό φορολογικό συντελεστή τόσο στο φόρο εταιρειών όσο και στο φόρο εισοδήματος, καθώς και μια αναπτυσσόμενη οικονομία. Είναι μια χώρα που τον επόμενο μήνα θα κάνει ελεύθερες, δίκαιες και τίμιες εκλογές - ίσως καλύτερες από εκείνες που κάναμε πρόσφατα στο "νωμένο Βασίλειο, με τις ταχυδρομικές ψήφους. Μια τέτοια χώρα θα έπρεπε να επιτραπεί να ενταχθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση, αν το επιλέξει, με βάση τη δική της αυτοδιάθεση - αυτός είναι ο λόγος που οι προηγούμενοι συνάδελφοί μου θα έπρεπε ενδεχομένως να συλλογιστούν γι' αυτό το θέμα.

Σήμερα είδαμε μια σημαντική αλλαγή, διότι, μέχρι αυτό το σημείο, Έλληνες βουλευτές του Σώματος φέρονται εντελώς παράλογα και έχουν γελοιοποιηθεί λόγω των επιχειρημάτων τους σχετικά με το όνομα αυτής της χώρας, που είναι Δημοκρατία της Μακεδονίας.
<SPEAKER ID="177" NAME="Martin Callanan" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, το πρόβλημα που μιλάω μετά τον κ. Heaton Harris είναι ότι έχει επισημάνει πολλά από τα σημεία που ήθελα να επισημάνω σε αυτό το ζήτημα. Μου φαίνεται εντελώς παράλογο που η Ελλάδα συνεχίζει να εκτοξεύει αυτές τις μακροχρόνιες και, ειλικρινά, γελοίες κατηγορίες κατά του ονόματος της Μακεδονίας. Έχω μερικές όμορφες κομητείες στην εκλογική μου περιφέρεια - Durham, Northumberland - και πραγματικά δεν με ενοχλεί πάρα πολύ, αν ένα άλλο κράτος μέλος επιθυμήσει να δώσει στον εαυτό του τα ονόματα αυτών των φανταστικών κομητειών.

Το να καθυστερήσουν οι ενταξιακές διαπραγματεύσεις, όχι λόγω μιας εθνικής διένεξης ή μιας δημοκρατικής διένεξης ή μιας διένεξης για τα ανθρώπινα δικαιώματα, αλλά απλώς και μόνο διότι η χώρα αποφασίζει να ονομάζεται Μακεδονία, είναι προφανώς γελοίο. Ελπίζω οι Έλληνες βουλευτές να καταλάβουν αυτή τη λογική. Ελπίζω ότι η Μακεδονία θα κριθεί βάσει των ελεύθερων κριτηρίων που ισχύουν για όλους τους άλλους και, αν πληροί αυτά τα κριτήρια, αν είναι ένα δημοκρατικό, κοσμικό κράτος, αν ακολουθήσει τις σωστές πολιτικές για τα ανθρώπινα δικαιώματα, τότε, όπως όλα τα άλλα κράτη μέλη, πρέπει να έχει το δικαίωμα να ενταχθεί και δεν θα υπόκειται σε ένα γελοίο βέτο από την Ελλάδα καθαρά λόγω του ονόματος.
<SPEAKER ID="179" NAME="Martin Callanan" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, οι Τίγρεις Ταμίλ έχουν χαρακτηριστεί τρομοκρατική ομάδα από την ΕΕ και από τις "νωμένες Πολιτείες, αλλά ευτυχώς φαίνεται ότι η αιμοχαρής εκστρατεία τους για μια ανεξάρτητη πατρίδα Ταμίλ ενδέχεται τώρα να πλησιάζει στο τέλος της. " Σρι Λάνκα αξίζει να ζει ειρηνικά, όπως εμείς στην Ευρώπη.

Όπως και άλλοι συνάδελφοι σε αυτό το Σώμα, υποστηρίζω ένα ενιαίο κράτος για τη Σρι Λάνκα. Νομίζω ότι είναι επίσης σκόπιμο να καταγραφεί στα πρακτικά ότι και εγώ θεωρώ ότι είναι ίσως καλή ιδέα, μέσα σε αυτό το ενιαίο κράτος, να χορηγηθεί στους Ταμίλ ένας βαθμός αυτονομίας. Δεν υποστηρίζω την εκστρατεία βίας των Τίγρεων και θεωρώ ότι είναι πραγματικά σημαντικό να επιτραπεί στο στρατό της Σρι Λάνκα να συνεχίσει τη στρατιωτική του εκστρατεία κατά των Τίγρεων Ταμίλ.

Όμως είναι επίσης σκόπιμο να αναγνωριστεί ότι υπάρχει μια ανθρωπιστική κρίση στη Σρι Λάνκα αυτή τη στιγμή και θα έπρεπε να δοθεί πρόσβαση στις υπηρεσίες παροχής βοήθειας. Έτσι είναι ίσως σκόπιμο να ζητήσουμε την παύση των εχθροπραξιών, ενώ οι οργανώσεις παροχής βοήθειας μπορούν να αποκτήσουν πρόσβαση και ενώ θα επιτραπεί στους πολίτες να εγκαταλείψουν τις επίμαχες περιοχές. Όμως μετά ότι πρέπει να επιτρέψουμε στο στρατό να συνεχίσει την εκστρατεία του.
<SPEAKER ID="181" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
Κύριε Πρόεδρε, η ανάπτυξη ενός συνόλου κανόνων διεθνούς νομολογίας που δεν θα στηρίζεται σε κανένα εκλεγμένο εθνικό νομοθετικό σώμα είναι μία από τις πιο ανησυχητικές εξελίξεις της εποχής μας. Ανατρέπουμε όχι απλώς 300 χρόνια νομικής κατανόησης της εδαφικής ευθύνης, δηλαδή, ότι ένα έγκλημα είναι ευθύνη του εδάφους όπου διαπράττεται. Επιστρέφουμε επίσης στην προ-σύγχρονη αντίληψη ότι οι άνθρωποι που αποφασίζουν για τους νόμους δεν πρέπει να είναι υπόλογοι στους ανθρώπους που ζουν κάτω από αυτούς, αλλά μόνο στη δική τους συνείδηση.

Μπορεί να φαίνεται πολύ λογικό ότι, αν κάποιος σαν το Μιλόσεβιτς ή κάποιος σαν τον Κάρατζιτς δεν λογοδοτεί στη δικαιοσύνη στη χώρα του, πρέπει να κάνουμε κάτι γι' αυτό. Όμως η ένσταση για καταπιεστές όπως ο Μιλόσεβιτς είναι ακριβώς ότι ακύρωσαν τη δημοκρατία της χώρας τους και έθεσαν τον εαυτό τους υπεράνω του νόμου. Αν αναπαράγουμε αυτό το πρόβλημα σε διεθνές επίπεδο, πέφτουμε στο επίπεδό του, όπως κάναμε με την παρωδία δίκης που είχαμε στη Χάγη, όπου για έξι χρόνια είχαμε 27 αλλαγές της νομικής διαδικασίας, επιβολή συνηγόρου και τελικά δεν είχαμε καταδίκη.

Δεν είμαι υπέρ του Μιλόσεβιτς: ήταν ένας ολέθριος και κακός κομμουνιστής. Αλλά οι κακοί άνθρωποι αξίζουν δικαιοσύνη - ειδικά οι κακοί άνθρωποι αξίζουν δικαιοσύνη - και όταν δεν την λαμβάνουν, μειωνόμαστε εμείς οι υπόλοιποι.
<SPEAKER ID="183" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, όλοι γνωρίζουμε πόσο σημαντικό είναι το νερό και ιδιαίτερα στον αναπτυσσόμενο κόσμο, όπου η πρόσβαση στο νερό είναι πολύ δύσκολη, τα νεαρά κορίτσια και οι γυναίκες είναι εκείνες που υποφέρουν περισσότερο. Οι εκπαιδευτικές προοπτικές τους μειώνονται εξαιρετικά διότι είναι οι νεροκουβαλητές, κατά κάποιο τρόπο. Το είδα στην Ινδία σε μια επίσκεψη της αντιπροσωπείας και είναι πολύ σημαντικό να επενδύσουμε περισσότερο στη διαχείριση των υδάτων και να εξασφαλίσουμε ότι δεν θα γίνει εμπόδιο στην εκπαιδευτική πρόοδο των νεαρών κοριτσιών και των γυναικών.

Χαιρετίζω ιδιαίτερα την ψηφοφορία επί της παραγράφου 2, που δηλώνει ότι το νερό θεωρείται ότι είναι δημόσιο αγαθό και πρέπει να είναι υπό δημόσιο έλεγχο, ανεξάρτητα από τον τρόπο με τον οποίο γίνεται η διαχείριση. Είναι ένας πολύτιμος πόρος και υπάρχει για το δημόσιο καλό, όχι για τον έλεγχο των ατόμων ή για το κέρδος.
<SPEAKER ID="184" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, κι εγώ υποστηρίζω με θέρμη την πρότασή μας για το ψήφισμα σχετικά με το νερό και χαιρετίζω την ψηφοφορία μας επί της παραγράφου 2, όπου δηλώσαμε έντονα ότι το νερό είναι δημόσιο αγαθό και θα πρέπει να είναι υπό δημόσιο έλεγχο. Προσωπικά, αντιτίθεμαι σθεναρά στην ιδιωτικοποίηση του νερού.

Έχουμε δει πρόσφατα πώς το αδυσώπητο κυνήγι του κέρδους γονάτισε την παγκόσμια οικονομία. Ασφαλώς δεν θέλουμε να δούμε να συμβαίνει το ίδιο όταν πρόκειται για το νερό. Για να εξασφαλιστεί η ποιότητα των υδάτων και οι συνεχιζόμενες βελτιώσεις στο σύστημα διανομής, πρέπει να γίνονται συνεχιζόμενες επενδύσεις στο σύστημα μεταφοράς. Δεν υπάρχουν κίνητρα για το κάνουν εκείνοι του ιδιωτικού τομέα, διότι βέβαια ο πειρασμός είναι να αυξάνουν απλώς την τιμή για τον καταναλωτή, αντί να επενδύουν στην αναβάθμιση του συστήματος μεταφοράς. Έχω δει αυτό να συμβαίνει στη δική μου κομητεία του Sligo, όπου ορισμένοι τομείς της κοινότητας θα καταλήξουν να πληρώνουν περισσότερα για το νερό τους από το μερίδιο που τους αναλογεί διότι υπάρχει απλώς έλλειψη επενδύσεων από τον ιδιωτικό τομέα στο σύστημα μεταφοράς.
<SPEAKER ID="186" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος και της έκθεσης, αλλά έχω ορισμένες ανησυχίες. Σήμερα το πρωί η Επιτροπή αναγνώρισε ότι δεν γνωρίζουμε προς τα πού κατευθύνεται ο ΠΟΕ αυτή τη στιγμή, και συνεπώς πώς εμπλέκεται με τη στρατηγική εταιρική σχέση.

Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε μια κατάσταση όπου είτε η συμφωνία στρατηγικής εταιρικής σχέσης - ή ακόμα και μια παγκόσμια εμπορική συμφωνία - έχει αρνητικό αντίκτυπο στις ανησυχίες της Ευρώπης για την ασφάλεια των τροφίμων. Επαναλαμβάνω το ζήτημα γύρω από τα πρότυπα παραγωγής τροφίμων, τα οποία είναι υψηλότερα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Τιμωρούμε τους παραγωγούς μας όταν δεν πληρούν αυτά τα πρότυπα. Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε μια κατάσταση όπου θα εισάγουμε τρόφιμα από τρίτες χώρες - τη Βραζιλία ή αλλού - τα οποία δεν πληρούν τα πρότυπα παραγωγής μας και τα οποία έχουν ως αποτέλεσμα πολύ αθέμιτο ανταγωνισμό για τους παραγωγούς τροφίμων και γεωργικών προϊόντων εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="188" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, φυσικά μια στρατηγική εταιρική σχέση μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Μεξικού, καθώς επίσης, στην πραγματικότητα, με χώρες όπως η Βραζιλία, είναι καλό πράγμα και κάτι που είναι προς το συμφέρον της ΕΕ. " ίδια η έκθεση έχει συνταχθεί με ισορροπημένο τρόπο σε μεγάλο βαθμό, αλλά αυτό που θα έλεγα ότι δεν είναι προς το συμφέρον της Ευρώπης - και αυτό είναι κάτι που θα προκαλέσει επίσης μια ολόκληρη σειρά από ερωτήματα στο ευρύ κοινό - είναι η διάταξη στην έκθεση που κάνει έκκληση για τη σύναψη μιας κοινής συμφωνίας για τη μεταναστευτική πολιτική. Αυτό δεν αποτελεί καλό οιωνό και είναι επίσης ο λόγος για τον οποίο επέλεξα να απέχω από την ψηφοφορία επί αυτής της έκθεσης.
<SPEAKER ID="190" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Ψήφισα κι εγώ υπέρ του ψηφίσματος σχετικά με την κατάσταση στο Θιβέτ για την 50ή επέτειο της εξέγερσης του Θιβέτ, διότι οι κινεζικές αρχές ενίσχυσαν πρόσφατα την ασφάλεια στο Θιβέτ και έχουν απαγορεύσει σε δημοσιογράφους και ξένους να εισέλθουν στην περιοχή.

" σημερινή συζήτηση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στέλνει το μήνυμα ότι είμαστε εξαιρετικά ανήσυχοι για την κατάσταση στο Θιβέτ, κυρίως για τον πόνο και τα αντίποινα εναντίον αθώων κατοίκων.

Καλώ το Συμβούλιο να συστήσει μια Επιτροπή Αλήθειας σύμφωνα με το ψήφισμα, με στόχο να διαπιστωθεί τι πραγματικά συνέβη κατά τις διαπραγματεύσεις μεταξύ της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας και των εκπροσώπων της Αυτού Αγιότητας του Δαλάι Λάμα.

Καλώ την κινεζική κυβέρνηση να απελευθερώσει αμέσως όλα τα άτομα που έχουν συλληφθεί απλώς και μόνο διότι συμμετείχαν σε μια ειρηνική διαμαρτυρία.
<SPEAKER ID="191" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, παίρνω το λόγο για να εκφράσω την ικανοποίησή μου για την ευρεία υποστήριξη που έχει δώσει η Συνέλευση στην πρόταση που έχουμε υποβάλει με τον κ. Pannella και τον κ. Onyskiewicz. " πρόταση κάνει κάτι διαφορετικό από όσα ακούσαμε από την κ. FerreroWaldner σήμερα. Δηλαδή, παίρνει το μέρος κάποιου: το μέρος της αναζήτησης της αλήθειας, για τους πραγματικούς λόγους για τους οποίους διακόπηκαν οι συνομιλίες μεταξύ των Κινέζων και των Θιβετιανών, αντί να το εξετάζουμε ουδέτερα, όπως συνεχίζουν να κάνουν δυστυχώς η Επιτροπή και το Συμβούλιο, σαν να ήταν αρκετό για να μας απλώς να ευχόμαστε το διάλογο μεταξύ των δύο μερών.

Θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι η συμπεριφορά της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μου φαίνεται ιδιαίτερα ακατανόητη. Πρώτα ήταν αντίθετοι με τη συζήτηση, μετά ήταν αντίθετοι με την κατάθεση ψηφίσματος από εμένα και στη συνέχεια το καταψήφισαν, με τον κ. Ford να δίνει ως πολιτική εξήγηση ότι εγκρίνουμε πάρα πολλά ψηφίσματα για το Θιβέτ. Λοιπόν, ίσως το κόμμα και ο κ. Ford να μην καταλαβαίνουν - ή μάλλον καταλαβαίνουν πάρα πολύ καλά - ότι εδώ διακυβεύονται πολύ περισσότερα, η ελευθερία και η δημοκρατία άνω του ενός δισεκατομμυρίου Κινέζων πολιτών, καθώς και του θιβετιανού λαού.
<SPEAKER ID="192" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, εξυπακούεται ότι ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος. Παρόλο που, φυσικά, δεν μπορούμε να επιτρέψουμε στους εαυτούς μας να νομίζουν ότι αυτό το εντελώς ακίνδυνο ψήφισμα θα κάνει μεγάλη εντύπωση στο ολοκληρωτικό κομμουνιστικό καθεστώς της Κίνας, με το οποίο εντούτοις διεξάγουμε πολύ ευχαρίστως εμπόριο.

Θα είχαμε μεγαλύτερο αντίκτυπο στο καθεστώς, αν αυτό το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο είχαν το θάρρος να δηλώσουν ότι η κατοχή και η επακόλουθη προσάρτηση του Θιβέτ ήταν παραβάσεις του διεθνούς δικαίου και, ως τέτοιες, δεν μπορούν να αναγνωριστούν από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Θα πρέπει εξακολουθήσουμε να προωθούμε το μήνυμα ότι το Θιβέτ πρέπει να είναι ανεξάρτητο κράτος και όχι αυτόνομη επαρχία της Κίνας και ότι στο Θιβέτ έχουν διεξαχθεί και διεξάγονται γενοκτονία και εθνοκτονία.
