<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 9.05 π.μ.)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την κοινή συζήτηση του πολύ σημαντικού θέματος της Τουρκίας, η οποία περιλαμβάνει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με την έναρξη των διαπραγματεύσεων με αυτή τη χώρα και τη σύσταση του κ. Brok σχετικά με το Πρόσθετο Πρωτόκολλο στη Συμφωνία Σύνδεσης της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας και της Τουρκίας μετά τη διεύρυνση [9617/2005 - COM(2005)0191 - C6-0194/2005 - 2005/0091(AVC)] (A6-0241/2005). 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Η απόφαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου τον Δεκέμβριο του 2004 για την έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων έφερε τον 40χρονο στόχο της Τουρκίας για προσχώρηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση ένα μεγάλο βήμα πιο κοντά και κατά τη διάρκεια της διαδικασίας συνέβαλε περαιτέρω στο να δεσμευτεί η χώρα που είναι τόσο σημαντική για τη μελλοντική μας ασφάλεια, σταθερότητα και ευημερία στην Ένωση. Το στρατηγικό επιχείρημα για την έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων είναι πειστικό. Περιλαμβάνει το ισχυρό κίνητρο για μεταρρυθμίσεις, καθώς και τη συμβολή της διαδικασίας στη σταθερότητα και την ευημερία, το παράδειγμα που δίνει στον κόσμο ότι δεν υπάρχει αντίφαση μεταξύ του Ισλάμ και της δημοκρατίας, των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της προστασίας των θεμελιωδών ελευθεριών καθώς και της συμβολής της στη μείωση της έντασης στο Αιγαίο και την Κύπρο.

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Ιουνίου επιβεβαίωσε την απόφαση του Δεκεμβρίου και αναγνώρισε την ανάγκη της τήρησης των υφιστάμενων δεσμεύσεών μας για τη διατήρηση της αξιοπιστίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ως Προεδρία, το καθήκον μας συνίστατο στο να υλοποιήσουμε αυτές τις δεσμεύσεις και εργαζόμαστε σκληρά για να οριστικοποιήσουμε τη θέση του Συμβουλίου στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων ενόψει της 3ης Οκτωβρίου.

Η διαδικασία διεύρυνσης γνώρισε πρωτοφανή επιτυχία όσον αφορά τη διάδοση των ευρωπαϊκών αξιών και την προώθηση μεγαλύτερης ασφάλειας στην ευρωπαϊκή ήπειρο, αλλά είναι και προς το συνεχές συμφέρον της ίδιας της διεύρυνσης το ότι πρέπει να διασφαλίσουμε ότι είμαστε προσεκτικοί στο να εξασφαλίζουμε την ικανοποίηση όλων των απαιτήσεων. Όπως ανέφερε ο Επίτροπος Rehn, ο οποίος βρίσκεται σήμερα μαζί μας, οι διαπραγματεύσεις με την Τουρκία θα είναι οι πιο άτεγκτες που έχουν ποτέ διεξαχθεί, και θα αντικατοπτρίζουν τα διδάγματα που πήραμε από το προηγούμενο κύμα διεύρυνσης. Επίσης, αναμένεται ότι θα διαρκέσουν πολλά χρόνια.

Το ισχυρό κίνητρο για μεταρρύθμιση που προσφέρει η διεύρυνση στις υποψήφιες χώρες είναι ιδιαίτερα προφανές στην Τουρκία τα τελευταία χρόνια. Η περιοδική έκθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής του 2004 για την πρόοδο της Τουρκίας στη διαδικασία προς την προσχώρηση αναφέρει «σημαντική θεσμική σύγκλιση στην Τουρκία προς τα ευρωπαϊκά κριτήρια», καθώς η διαδικασία μεταρρύθμισης έχει «σαφώς αντιμετωπίσει σημαντικά θέματα και τονίσει μία αυξανόμενη συναίνεση υπέρ της φιλελεύθερης δημοκρατίας».

Το εν λόγω Συμβούλιο του Δεκεμβρίου έθεσε στην Τουρκία δύο ακόμη προϋποθέσεις που έπρεπε να ικανοποιηθούν πριν από την έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων: να θέσει σε ισχύ έξι εκκρεμή νομοθετήματα που ενισχύουν το κράτος δικαίου και τα ανθρώπινα δικαιώματα και να υπογράψει πρωτόκολλο με το οποίο θα επεκτείνει τη Συμφωνία της Άγκυρας του 1963 στα νέα κράτη μέλη. Η νέα νομοθεσία τέθηκε σε ισχύ την 1η Ιουνίου και η Τουρκία υπέγραψε το Πρωτόκολλο στη Συμφωνία της Άγκυρας στις 29 Ιουλίου. Πρόκειται για δύο σημαντικές εξελίξεις. Η νέα νομοθεσία εξετάζει λεπτομερώς το ποινικό σύστημα της Τουρκίας, ευθυγραμμίζοντάς το πολύ περισσότερο με τα πρότυπα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ενισχύει σημαντικά τις μεταρρυθμίσεις που έλαβαν χώρα τα τελευταία χρόνια στην Τουρκία. Η υπογραφή του Πρωτοκόλλου επεκτείνει τη Συμφωνία Σύνδεσης Ευρωπαϊκής Ένωσης-Τουρκίας –ή τη Συμφωνία της Άγκυρας– και στα 25 κράτη μέλη. Η Τουρκία, θα διεξαγάγει, φυσικά, τις ενταξιακές διαπραγματεύσεις και με τα 25 κράτη μέλη.

Ασφαλώς όλοι γνωρίζετε καλά ότι, όταν υπέγραψε το Πρωτόκολλο, η Τουρκία εξέδωσε μία μονομερή δήλωση όπου επανέλαβε τη θέση που διατηρεί επί χρόνια για μη αναγνώριση της Δημοκρατίας της Κύπρου. Την προηγούμενη εβδομάδα, η Ευρωπαϊκή Κοινότητα και τα κράτη μέλη της εξέδωσαν μία δήλωση που παρουσίασε τη θέση της στα θέματα που αναφέρθηκαν. Η δήλωση καθιστά σαφές ότι η «δήλωση της Τουρκίας είναι μονομερής, δεν αποτελεί μέρος του Πρωτοκόλλου και δεν παράγει έννομα αποτελέσματα όσον αφορά τις υποχρεώσεις της Τουρκίας βάσει του Πρωτοκόλλου». Επιπλέον, δηλώνει ότι «η Τουρκία οφείλει να εφαρμόσει πλήρως το Πρωτόκολλο έναντι όλων των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα παρακολουθεί εκ του σύνεγγυς και θα αξιολογήσει την πλήρη εφαρμογή του το 2006». Η δήλωση επαναλαμβάνει, επίσης, ότι η Ευρωπαϊκή Κοινότητα και τα κράτη μέλη της «αναγνωρίζουν μόνο τη Δημοκρατία της Κύπρου ως υποκείμενο του διεθνούς δικαίου» και αποσαφηνίζει ότι «η αναγνώριση όλων των κρατών μελών αποτελεί βασικό παράγοντα της διαδικασίας προσχώρησης της Τουρκίας».

Επιτρέψτε μου να κάνω μία τελευταία επισήμανση στις εισαγωγικές μου παρατηρήσεις σε αυτή τη συζήτηση. Η Τουρκία δεν θα προσχωρήσει στην Ένωση άμεσα. Πρέπει να ξεκινήσουν και να ολοκληρωθούν οι διαπραγματεύσεις για 35 κεφάλαια, θα απαιτηθούν περαιτέρω μεταρρυθμίσεις και ορισμένα κράτη μέλη έχουν ήδη δεσμευτεί να διεξαγάγουν δημοψηφίσματα για την τελική προσχώρηση της Τουρκίας. Η Τουρκία που τελικά θα προσχωρήσει στην Ευρωπαϊκή Ένωση θα είναι, ειλικρινά, μία διαφορετική Τουρκία από αυτήν που βλέπουμε σήμερα – και μπορεί επίσης να προσχωρήσει σε μία διαφορετική Ευρωπαϊκή Ένωση. Η πρόοδος, ωστόσο, της Τουρκίας μέχρι στιγμής υπήρξε εντυπωσιακή και η κυβέρνηση του πρωθυπουργού Erdogan παραμένει αποφασισμένη να προβεί σε περαιτέρω μεταρρυθμίσεις. Οι όροι που τέθηκαν από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δεκεμβρίου έχουν πληρωθεί και αυτό προετοιμάζει το έδαφος για έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων την προσεχή Δευτέρα. Χαίρομαι που ο Υπουργός Εξωτερικών θα εμφανιστεί ενώπιον της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων του Κοινοβουλίου την επόμενη ημέρα. Θα ενημερώσει φυσικά τα μέλη της επιτροπής για την πρόοδο που θα έχει σημειωθεί έως τότε.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   Kύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να καλωσορίσω τους νέους παρατηρητές του Κοινοβουλίου από τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία. Χαίρομαι να βλέπω ότι συμμετέχουν στις εργασίες του Σώματος και ανυπομονώ να συνεργαστώ μαζί τους στο μέλλον.

Αυτή η συζήτηση για την Τουρκία είναι σίγουρα πολύ επίκαιρη. Βρισκόμαστε στην παραμονή των ενταξιακών διαπραγματεύσεων, οι οποίες θα ξεκινήσουν την ερχόμενη Δευτέρα, 3 Οκτωβρίου, την ημερομηνία που έχει ομόφωνα οριστεί από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Αυτό ανοίγει μία νέα φάση στις σχέσεις ΕΕ-Τουρκίας.

Οι όροι που τέθηκαν στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δεκεμβρίου έχουν ικανοποιηθεί. Πρώτον, τα έξι νομοθετήματα, συμπεριλαμβανομένου του νέου ποινικού κώδικα, που επισημάνθηκαν ως σημαντικά από την Επιτροπή στη σύσταση του προηγούμενου έτους, τέθηκαν σε ισχύ την 1η Ιουνίου. Δεύτερον, η Τουρκία υπέγραψε το Πρόσθετο Πρωτόκολλο στη Συμφωνία της Άγκυρας στις 29 Ιουλίου.

Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Elmar Brok, πρόεδρο της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων και εισηγητή, για τη διατύπωση της σύστασης να υπάρξει συγκατάθεση στην επικύρωση του Πρόσθετου Πρωτοκόλλου στη Συμφωνία της Άγκυρας.

Θα ήθελα τώρα να κάνω κάποιες παρατηρήσεις όσον αφορά τις πρόσφατες εξελίξεις σε σχέση με αυτό το θέμα. Η Επιτροπή λυπάται για το γεγονός ότι η Τουρκία εξέδωσε δήλωση σχετικά με την υπογραφή του Πρόσθετου Πρωτοκόλλου. Αυτό ανάγκασε τα κράτη μέλη της ΕΕ να αντιδράσουν και να διατυπώσουν τις υποχρεώσεις που αναμένουμε να εκπληρώσει η Τουρκία σε δήλωση που εγκρίθηκε στις 21 Σεπτεμβρίου. Η δήλωση της ΕΕ τονίζει ότι η δήλωση της Τουρκίας είναι μονομερής, όπως πολύ ορθά επεσήμανε ο κ. Alexander. Δεν αποτελεί μέρος του Πρωτοκόλλου και δεν παράγει έννομα αποτελέσματα όσον αφορά τις υποχρεώσεις της Τουρκίας βάσει του Πρωτοκόλλου.

Αυτή είναι η ουσία του θέματος. Οι νομικές υπηρεσίες του Συμβουλίου και της Επιτροπής συμφωνούν πλήρως στο εν λόγω σημείο. Γνωρίζω ότι στην παράγραφο 2 της κοινής σας πρότασης ψηφίσματος σκοπεύετε να ζητήσετε από την Επιτροπή να εξασφαλίσει μία απάντηση από την τουρκική κυβέρνηση όσον αφορά την διαδικασία επικύρωσης στην Τουρκική Εθνοσυνέλευση.

Η διαδικασία μεταρρύθμισης της Τουρκίας είναι διαρκής. Η κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων έχει βελτιωθεί, αλλά απαιτούνται ακόμη σημαντικές προσπάθειες. Πρώτον, ας κοιτάξουμε τη θετικότερη πλευρά. Υπήρξαν πρόσφατα κάποιες ενθαρρυντικές ενδείξεις. Η αναγνώριση εκ μέρους του πρωθυπουργού Ερντογάν της ύπαρξης ενός «κουρδικού ζητήματος» αποτελεί ορόσημο. Το ταξίδι του στο Diyarbakir υποδηλώνει τη σημασία που αποδίδει η κυβέρνηση της Τουρκίας στην οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη της νοτιο-ανατολικής Τουρκίας. Επιπλέον, το ακαδημαϊκό συνέδριο για το θέμα της Αρμενίας μπόρεσε τελικά να διεξαχθεί στην Κωνσταντινούπολη το προηγούμενο Σαββατοκύριακο με την υποστήριξη της κυβέρνησης και παρά τις προσπάθειες της τελευταίας στιγμής να ακυρωθεί με απόφαση διοικητικού δικαστηρίου. Οι εν λόγω προσπάθειες καταδικάστηκαν έντονα από τον Πρωθυπουργό Ερντογάν και τον Υπουργό Εξωτερικών Αμπντουλάχ Γκιουλ. Αυτό αποτελεί σημαντικό βήμα προς την αναζήτηση της ιστορικής αλήθειας στην Τουρκία σχετικά με αυτό το πολύ λεπτό θέμα.

Από την άλλη πλευρά έχουν εκδοθεί αντιφατικές αποφάσεις, ιδίως στον τομέα της ελευθερίας της έκφρασης όπου, για παράδειγμα, δημοσιογράφοι εξακολουθούν να διώκονται και σε ορισμένες περιπτώσεις να καταδικάζονται επειδή εκφράζουν συγκεκριμένες μη-βίαιες απόψεις. Η υπόθεση του συγγραφέα Ορχάν Παμούκ είναι χαρακτηριστική των δυσκολιών που παρουσιάζονται στη διασφάλιση αποτελεσματικής και ενιαίας εφαρμογής των εν λόγω μεταρρυθμίσεων και της διαπάλης μεταξύ των μεταρρυθμιστών και των συντηρητικών στην Τουρκία. Ο διηγηματογράφος διώχθηκε από περιφερειακό δικαστή στην Κωνσταντινούπολη βάσει του άρθρου 301 του νέου ποινικού κώδικα για «δυσφήμηση του τουρκικού κράτους».

Αναφορικά με αυτά τα θέματα, η Επιτροπή θα συνεχίσει να παρακολουθεί εκ του σύνεγγυς την πορεία προς την πλήρη ικανοποίηση των πολιτικών κριτηρίων της Κοπεγχάγης. Θα πρέπει να προβούμε σε λεπτομερή ανάλυση της εν λόγω προόδου στην περιοδική έκθεσή μας που αναμένεται να εγκριθεί στις 9 Νοεμβρίου. 

Ταυτόχρονα, απευθύνω στους Ευρωπαίους και ιδιαίτερα στην Τουρκία το μήνυμα ότι οφείλουμε να οικοδομήσουμε σχέσεις που θα βασίζονται σε αμοιβαία εμπιστοσύνη. Έχω την πεποίθηση ότι οι τουρκικές αρχές θα ξεκινήσουν αυτό το ταξίδι με ανοικτό μυαλό και ότι στις 3 Οκτωβρίου, θα προσφέρουμε την ευκαιρία για ένα καινούργιο ξεκίνημα. Η επίδειξη μιας δέσμευσης απαλλαγμένης από ασάφειες και υστεροβουλίες έναντι του μετασχηματισμού της Τουρκίας σε δημοκρατική χώρα με ευρωπαϊκές αξίες θα είναι αναμφίβολα η μεγαλύτερη ευκαιρία της Τουρκίας να κερδίσει την υποστήριξη της κοινής γνώμης στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="DE" NAME="Elmar Brok (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Η Επιτροπή υπέβαλε στο Συμβούλιο τον περασμένο Δεκέμβριο πρόταση σύμφωνα με την οποία για την ώρα δεν χρειάζεται αναγνώριση βάσει του διεθνούς δικαίου, αλλά αρκεί η υπογραφή του πρόσθετου πρωτοκόλλου για την τελωνειακή ένωση της ΕΕ των 25 και της Κύπρου. Η Τουρκία εκπλήρωσε αυτήν την υποχρέωση, αλλά με μία μονομερή δήλωση που καθιστά την εφαρμογή του πρωτοκόλλου τουλάχιστον αμφίβολη. Το Συμβούλιο απάντησε με μία δήλωση ότι αυτό είναι απλά πολιτικά και νομικά άκυρο. Η επιτροπή μας όμως ζήτησε από τον κ. Επίτροπο στις 13 Σεπτεμβρίου προφορικά και στις 15 Σεπτεμβρίου γραπτά να μας προσφέρει τις καλές του υπηρεσίες, κι εκείνος μας το υποσχέθηκε. Μέχρι τώρα δεν έχουμε λάβει απάντηση στο ερώτημα αν η κυβέρνηση της Τουρκίας σκοπεύει να συμπεριλάβει αυτήν τη μονομερή δήλωση στη διαδικασία επικύρωσης στο τούρκικο κοινοβούλιο. Εάν και εφόσον αυτό συμπεριληφθεί στη διαδικασία επικύρωσης στο τουρκικό κοινοβούλιο και κατ’ αυτόν τον τρόπο παγιωθεί νομικά η μη εφαρμογή του από την Τουρκία, θα έχουμε πρόβλημα. Γι’ αυτό σας ζητώ να υποβάλετε πριν να γίνει η ψηφοφορία μας τη δήλωση που σας ζήτησε η Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, η οποία αναφέρεται στο κοινό ψήφισμα.

Θα πρέπει να καταστήσουμε σαφές ότι η Τουρκία είναι εκείνη που θέλει την ένταξή της στην Ευρωπαϊκή Ένωση και ότι εμείς δεν την παρακαλούμε να το κάνει. Μερικές φορές έχω την εντύπωση ότι συμβαίνει το αντίθετο. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι η κοινή δήλωση που υποβλήθηκε από τις Ομάδες δίνει μεγάλη σημασία στην εφαρμογή του πρόσθετου πρωτοκόλλου. Για να αντιμετωπίσουμε αυτό το πρόβλημα, καλό θα ήταν να γίνουν οι διαπραγματεύσεις για την τελωνειακή ένωση το αργότερο το 2006 και να έχουν ολοκληρωθεί μέχρι το τέλος του 2006, προκειμένου να επιλυθεί γρήγορα το θέμα αυτό –που αφορά και την αναγνώριση της Κύπρου– και να μην διεξαγάγουμε τελικά διαπραγματεύσεις με την Τουρκία χωρίς την προοπτική επίλυσης αυτού του θεμελιώδους θέματος. Για τον λόγο αυτόν, κύριε Επίτροπε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, συμφωνούμε μαζί σας ότι θα πρέπει να ζητήσουμε πάλι μελλοντικά τις καλές υπηρεσίες των Ηνωμένων Εθνών, έτσι ώστε να καταλήξουμε σε μία συνολική επίλυση του Κυπριακού.

Ακόμη, πρέπει να φροντίσουμε να πούμε ως Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο –και αυτό διασαφηνίζεται στο ψήφισμα των Ομάδων– ότι οι προϋποθέσεις πληρούνται τυπικά –αυτό είναι διαφορετικό από τη διατύπωσή τους που αναφέρει ότι πληρούνται επαρκώς– και ότι τα θέματα των δικαιωμάτων των μειονοτήτων, της μεταρρυθμιστικής διαδικασίας στην Τουρκία και της θρησκευτικής ελευθερίας διαδραματίζουν εδώ σπουδαίο ρόλο. Ο κ. Επίτροπος είχε αυτό το καλοκαίρι αλληλογραφία με τον Υπουργό Εξωτερικών της Τουρκίας σχετικά με τον νόμο περί ιδρυμάτων. Ο Υπουργός Εξωτερικών της Τουρκίας αρνήθηκε τις βελτιώσεις που πρότεινε ο κ. Επίτροπος και δήλωσε ότι τέτοια πράγματα είναι θέμα κοινοβουλίου, κι αυτό μπορεί να συμβεί μόνο μετά από τις 3 Οκτωβρίου. Τα θέματα του πλουραλισμού, της ανοχής και της θρησκευτικής ελευθερίας, καθώς και του δικαιώματος της ορθόδοξης Εκκλησίας να εκπαιδεύει τους ιερείς της, πράγμα που δεν μπορεί να κάνει από το 1971, είναι ουσιαστικά ζητήματα που σχετίζονται με τον τρόπο που βλέπει η Ευρωπαϊκή Ένωση τις αξίες της και πρέπει να παίξουν πρωτεύοντα ρόλο κατά τους πρώτους μήνες της διαπραγματευτικής διαδικασίας.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Gert Poettering," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Κύριε Επίτροπε, όπως μόλις τώρα μας υπενθύμισε ο κ. Brok, υποσχεθήκατε στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων πως θα επιδιώξετε να υποβάλει δήλωση η τουρκική κυβέρνηση ότι δεν θα συμπεριληφθούν στη διαδικασία επικύρωσης στην Τουρκία η μη αναγνώριση της Κύπρου και η άρνηση διέλευσης ή στάθμευσης κυπριακών πλοίων και αεροσκαφών από την τουρκική επικράτεια. Δεν μας παρουσιάσατε καμία τέτοια δήλωση. Αν δεν λάβουμε μέχρι σήμερα το μεσημέρι από εσάς δήλωση της Τουρκίας ότι αυτό δεν θα συμπεριληφθεί στην διαδικασία επικύρωσης, η Ομάδα μας θα ζητήσει να αναβληθεί η έγκριση του πρωτοκόλλου, διότι είναι και πολιτικά και ουσιαστικά λογικό να μην γίνει ψηφοφορία μέχρι να λάβουμε αυτήν τη δήλωση από την τουρκική κυβέρνηση.

Περνάω τώρα στο τελευταίο σημείο, που είναι πολύ ουσιαστικό, και παραθέτω από το κοινό ψήφισμα που συνυπέγραψα μαζί με τους κ.κ. Eurlings και Brok, τους οποίους ευχαριστώ θερμά για την κοινή διεξαγωγή των διαπραγματεύσεων εξ ονόματος της Ομάδας μας: στην παράγραφο 16 αναφέρεται ότι η Συνθήκη της Νίκαιας δεν αποτελεί αποδεκτή βάση για περαιτέρω αποφάσεις σχετικά με την ένταξη νέων κρατών μελών και ότι για τον λόγο αυτόν το Κοινοβούλιο επιμένει να γίνουν οι απαραίτητες μεταρρυθμίσεις στο πλαίσιο της συνταγματικής διαδικασίας. Αυτό σημαίνει πως τις προϋποθέσεις για την ένταξη δεν πρέπει να τις πληροί μόνο η Τουρκία. Είναι ένας σκληρός και δύσκολος δρόμος και ελπίζουμε η Τουρκία να ακολουθήσει τον δρόμο της δημοκρατίας, του κράτους δικαίου και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Πρέπει και εμείς, η Ευρωπαϊκή Ένωση, να είμαστε βέβαιοι ότι μπορούμε να αντιμετωπίσουμε μία διεύρυνση. Διαφορετικά είναι ανεύθυνο να προβούμε σε περαιτέρω διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, γιατί έτσι στο τέλος θα έχουμε κάτι που δεν είναι πια Ευρωπαϊκή Ένωση. Ας κάνουμε εδώ, στην καρδιά της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αυτά που πρέπει για να κάνουμε αυτήν την Ευρωπαϊκή Ένωση δυνατή και αποτελεσματική.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όποιος άκουσε προσεκτικά τον κ. Poettering, δεν μπορεί να καταλήξει παρά σε ένα μόνο συμπέρασμα, ότι δηλαδή καλύτερα να έλεγε ότι ο ίδιος και η Ομάδα του δεν θέλουν την Τουρκία ως πλήρες μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, γιατί αυτό είναι το μήνυμα όσων είπε. Ας το πει λοιπόν χωρίς περιφράσεις. Αν δεν θέλει να γίνει η Τουρκία πλήρες μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ας το πει. Στην ιστοσελίδα της Ομάδας του υπάρχουν σελίδες όπου κάποια από τα μέλη της λένε ακριβώς αυτό. Αυτό είναι το ζήτημα και αυτό είναι που προσπαθεί να αποφύγει.

Θα σας πούμε τι θέλει η δική μας Ομάδα. Βάσει όσων συμφώνησαν οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων, 18 από τους οποίους προέρχονται από τη δική σας πολιτική οικογένεια, στις 3 Οκτωβρίου θα αρχίσουν οι διαπραγματεύσεις για την ένταξη, που θα διαρκέσουν 10-15 χρόνια και δεν είναι χωρίς κανόνες αφού οι προϋποθέσεις τους ορίστηκαν στο Συμβούλιο μετά από πρόταση της Επιτροπής. Γι’ αυτές συζητάμε σήμερα εδώ. 

Θέλω να αναφέρω ορισμένες προϋποθέσεις που είναι οπωσδήποτε απαραίτητες. Αν η Τουρκία θέλει να ενταχθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση, πρέπει να πληροί τις βασικές προϋποθέσεις. Συμφωνούμε στο εξής σημείο: δεν είναι δυνατόν μία χώρα να ζητά την ένταξή της στην Ευρωπαϊκή Ένωση και να μην αναγνωρίζει ένα άλλο κράτος μέλος. Αυτό είναι αδύνατον. Γι’ αυτό λέμε ότι η αναγνώριση δεν μπορεί να αποτελέσει προϋπόθεση για την έναρξη των διαπραγματεύσεων, πρέπει όμως να γίνει κάποια στιγμή κατά τη διάρκειά τους. Λέμε επίσης ξεκάθαρα ότι δεν μπορεί να περιμένουμε το τέλος μίας δεκαπενταετούς διαδικασίας για να γίνει αυτό, αλλά πρέπει να γίνει άμεσα, στα πρώτα ένα-δύο χρόνια. Εάν το πρωτόκολλο στο οποίο αναφέρθηκε ο κ. Brok δεν τεθεί σε ισχύ, αν δηλαδή δεν αναγνωριστεί η Κύπρος, πρέπει να διακοπούν οι ενταξιακές διαπραγματεύσεις.

Χαίρομαι βέβαια που ο κ. Poettering συμφωνεί εδώ μαζί μας, αλλά ζητώ από το Σώμα να περιμένει λίγο ακόμα για να χειροκροτήσει, γιατί θα ακολουθήσουν κι άλλα. Αν θέλετε τη διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, πρέπει και να την καταστήσετε ικανή γι’ αυτό. Και εδώ συμφωνούμε, αυτό αναφέρεται και στο κοινό ψήφισμα. Αν ο κ. Poettering θέλει να γίνεται καλύτερα κατανοητός, θα πρέπει να χρησιμοποιεί πολύ ακριβή γλώσσα.

Αν όμως η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι ικανή να αντιμετωπίσει την ένταξη της Τουρκίας, τότε δεν είναι ικανή να αντιμετωπίσει ούτε την ένταξη της Κροατίας. Μπορώ να πω στον κ. Poettering ποιο είναι το πολιτικό μήνυμα της Ομάδας του: δεν θέλουμε την Τουρκία γιατί βρίσκεται πολύ μακριά και είναι μουσουλμανική χώρα. Η Κροατία όμως είναι αποδεκτή γιατί είναι καθολική και συντηρητική και βρίσκεται κοντά. Αυτή είναι βασικά η πολιτική της Ομάδας σας: υποκρισία και τίποτα παραπάνω. Δεν μπορούμε να υποσχόμαστε για 40 χρόνια σε μία υποψήφια χώρα πως μπορεί να γίνει μέλος της Ένωσης και να της ζητάμε διαδικασίες μετασχηματισμού που έχει ήδη κάνει. Οι διαδικασίες εκδημοκρατισμού δεν προχώρησαν με καμία συντηρητική κυβέρνηση –είτε της κ. Τσιλέρ είτε του κ. Γιλμάζ, του καλού σας φίλου– τόσο πολύ όσο με την κυβέρνηση Ερντογάν.

Εσείς θα έπρεπε να είσαστε ιδιαίτερα συγκρατημένος, κύριε Langen. Θυμάμαι πολύ καλά τον Δεκέμβριο του 1995, όπου ο ένθερμος υποστηρικτής της ένταξης εδώ στο Σώμα ήσασταν εσείς. Είσαστε ένας από τους μεγαλύτερους υποκριτές σε αυτήν την υπόθεση. Έχω καλή μνήμη και με το να φωνάζετε δυνατά, δεν κάνετε πιο σωστά τα επιχειρήματά σας. Κυρίες και κύριοι, θα πρέπει να σκεφτείτε ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ....
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Περιμένετε μία στιγμή παρακαλώ, κύριε Schulz. Κύριε Langen, δεν έχετε επισήμως τον λόγο και επομένως να ζητώ να μην μιλάτε. Παρακαλώ ηρεμήστε και κάνετε ησυχία. 
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz (PSE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, σας παρακαλώ, να καταγραφεί στα συνοπτικά πρακτικά η παρατήρηση του κ. Langen: «Μα τι ψεύτης!» Θα σας ήμουν ευγνώμων αν μπορούσε να γίνει τουλάχιστον αυτό.

Η Ομάδα μας δίνει σημασία στο εξής: φυσικά, η αντιπαράθεση που ανέφερε ο κ. Poettering ότι έγινε στην Ομάδα του ισχύει και για εμάς. Και στη δική μας Ομάδα δεν επικρατεί μία μόνο άποψη. Θα ήθελα όμως να επιστρέψω στην παράγραφο 16 του κοινού μας ψηφίσματος, γιατί από τα λόγια του κ. Poettering φάνηκε ήδη ότι σύντομα θα πρέπει να συζητήσουμε για την Κροατία.

Και για την Κροατία ισχύουν οι ίδιες βασικές προϋποθέσεις. Η συνεργασία με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο είναι εκ των ων ουκ άνευ. Όμως είναι σαφές ότι σύμφωνα με την παράγραφο 16, βασική προϋπόθεση για οποιαδήποτε διεύρυνση είναι ένα σύνταγμα για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Αν δεν είναι το συγκεκριμένο σύνταγμα που δεν εγκρίθηκε με την παρούσα μορφή του, επιτρέψτε μου να ξεκαθαρίσω ότι η Νίκαια και μερικές διορθώσεις της δεν αρκούν για τη διεύρυνση. Αν θέλουμε να γίνει η Ευρωπαϊκή Ένωση ικανή για διεύρυνση, πρέπει να εμμείνουμε στο αίτημα ενός ευρωπαϊκού συντάγματος και να το έχουμε ως στόχο. Αυτό ισχύει για την Τουρκία, αλλά –για να μην υπάρξουν εδώ παρεξηγήσεις– και για κάθε άλλη υποψήφια χώρα.

Και θέλω να δω αν ο κ. Poettering θα εμμείνει με τον ίδιο ενθουσιασμό στη σύνδεση αυτών των δύο όρων όταν θα πρόκειται για την Κροατία. Ανυπομονώ να δω αν τότε θα απαιτεί με το ίδιο πάθος να πληρούνται οι βασικές προϋποθέσεις που ζήτησε εδώ για την Τουρκία. Την περιμένω αυτήν την ημέρα.

Συνοψίζοντας λέω ότι συνολικά, η Ομάδα μας θα εγκρίνει το ψήφισμα. Μία παρατήρηση για την αναβολή στην οποία αποσκοπεί ο κ. Brok αν δεν φθάσει η απάντηση μέχρι σήμερα το μεσημέρι: αν η Τουρκία το συμπεριλάβει αυτό πραγματικά στα θέματα της συζήτησης για την επικύρωση στο κοινοβούλιο, τότε θα συμβεί αυτό ακριβώς που αποφασίσαμε στο κοινό ψήφισμα. Θα πρέπει να σταματήσουν ή οπωσδήποτε να διακοπούν οι διαπραγματεύσεις. Ως εκ τούτου, δεν είναι απαραίτητη η αναβολή.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="IT" NAME="Emma Bonino," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="DE" NAME="Daniel Marc Cohn-Bendit," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Ναι, πρόκειται για μια νέα διάσταση, η οποία εγείρει το εξής θέμα: μετά την 11η Σεπτεμβρίου, είναι σημαντικό για το συμφέρον της Ευρώπης να δοθεί στην Τουρκία μια ευκαιρία ένταξης; Μπορεί κανείς να δώσει διαφορετικές απαντήσεις σε αυτό το ερώτημα, πρέπει όμως να τις δώσει σε σχέση με τα συμφέροντα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των ανθρώπων στην Ευρώπη και όχι βάσει συγκινησιακής, πολιτισμικής ή ρατσιστικής εχθρότητας. Αυτό δεν γίνεται, δεν το θέλουμε!

Αν δεν είσαι εσύ αυτός, αν δεν θεωρείς ότι εννοώ εσένα, τότε δεν σε εννοώ. Στην περίπτωση αυτήν εννοώ τον κ. de Villiers. Σταμάτα να πιστεύεις ότι όλα αναφέρονται σε σένα! Δεν είσαι εσύ το κέντρο του κόσμου! 
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="DE" NAME="Elmar Brok (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να σας παρακαλέσω να ασκήσετε την όποια επιρροή σας προκειμένου να πείσετε τον κ. Cohn-Bendit, αφού το σκεφτεί για λίγο, να πάρει πίσω την γενικευμένη κατηγορία του ρατσισμού για όλους εκείνους που είναι κατά της ένταξης της Τουρκίας.[lt]
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="DE" NAME="Daniel Marc Cohn-Bendit (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να πω για το καλό του κ. Brok ότι δεν είναι όλα τα επιχειρήματα κατά της Τουρκίας ρατσιστικά, γι’ αυτό όμως, εκείνοι που χρησιμοποιούν τον ρατσισμό στην εκστρατεία τους κατά της Τουρκίας πρέπει να σκεφτούν ποια επιχειρήματα χρησιμοποιούν. Επιμένω σε αυτό. Αν αυτό αγγίζει κάποιο ευαίσθητο σημείο σου, είναι δικό σου πρόβλημα, αν όχι, τόσο το καλύτερο για σένα.
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Brok και κύριε Cohn-Bendit, πρέπει να εργαστούμε σύμφωνα με τον Κανονισμό μας. Υποθέτω ότι ο κ. Brok μίλησε σύμφωνα με το άρθρο 145. Δεν το είπε, αλλά η ερμηνεία μου είναι ότι ζήτησε το λόγο βάσει αυτού του άρθρου, που ορίζει ότι τα προσωπικά ζητήματα συζητούνται στο τέλος της σχετικής συζήτησης. Επομένως, κύριε Brok, θα μπορέσετε να μιλήσετε, αν το επιθυμείτε, όταν τελειώσουμε αυτή τη συζήτηση. 
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="FR" NAME="Philippe de Villiers (IND/DEM ). –" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

   Κύριε Πρόεδρε, επιθυμώ να προβάλω μια ένσταση επί της διαδικασίας. Θα ήθελα να ζητήσω από τον κ. Cohn-Bendit να αποσύρει την παρατήρησή του, η οποία μου φαίνεται εξαιρετικά σοβαρή και η οποία δεν είναι ...
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε de Villiers, εφόσον δεν μου έχετε πει ποιο άρθρο του Κανονισμού επικαλείστε, πρέπει να σας διακόψω. 
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="FR" NAME="Francis Wurtz," AFFILIATION="GUE/NGL,">
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="" NAME="Roger Knapman," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

Ωστόσο, τι συμπέρασμα βγάζει κάποιος ξαφνικά για όλους αυτούς τους φανατικούς ευρωπαϊστές –ιδίως εκεί κάτω– και για το CDU στη Γερμανία και ακόμη και για τον ίδιο τον μεγάλο Πρόεδρο Σιράκ, των οποίων το πάθος για την αέναη εξέλιξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης ξαφνικά παγώνει όταν φτάνουν στον Βόσπορο;

Κάποιοι θα διαγνώσουν σήμερα το πρωί μία υποψία υποκρισίας, αλλά δεν πρόκειται στην πραγματικότητα για υποκρισία, είναι η οσμή του φόβου: φόβου ότι η δημόσια υποστήριξη στο συνολικό σχέδιο της ΕΕ τελικά θα καταρρεύσει αν η είσοδος της Τουρκίας επιδιωχθεί . Άλλωστε, το τελευταίο Ευρωβαρόμετρο, όπως ασφαλώς γνωρίζει ο κ. Poettering, έδειξε ότι το ποσοστό αυτών που αντιτίθενται στην τουρκική υποψηφιότητα ανέρχεται σε 70% στη Γαλλία και 74% στη Γερμανία. Αλλά, ως συνήθως, οι Βρυξέλλες θα προχωρήσουν. Καλώς! Αν και είμαστε αντίθετοι στην ένταξη της Τουρκίας, θα είμαστε πολύ ευτυχείς να δούμε την ΕΕ να αυτοκαταστρέφεται στη προσπάθειά της να το πετύχει.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="PL" NAME="Konrad Szymański," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

   . Κύριε Πρόεδρε, η κάθε μία από τις διευρύνσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης πυροδότησε διάφορα συναισθήματα, αλλά έως σήμερα καμία διεύρυνση δεν έχει προκαλέσει τόσες αμφιβολίες μεταξύ των Ευρωπαίων όσο αυτή που περιλαμβάνει την ένταξη της Τουρκίας. Αυτό θα μπορούσε να σημαίνει ότι οι Ευρωπαίοι δεν θα συναινέσουν ποτέ σε αυτήν. Εάν οι Ευρωπαίοι είναι αντίθετοι σε αυτήν τη διεύρυνση τόσο τώρα όσο και στο μέλλον, η χίμαιρα της πλήρους ένταξης της Τουρκίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση θα έχει ως αποτέλεσμα την τεράστια απογοήτευση και αναστάτωση της κυβέρνησης της Άγκυρας. Όταν το θέμα της Τουρκίας συζητήθηκε για πρώτη φορά στο Σώμα τον Δεκέμβριο του 2004, τόνισα ότι είναι πολύ προφανές πως μπορούμε να επωφεληθούμε από όλα τα πλεονεκτήματα των στενότερων οικονομικών, πολιτικών και στρατιωτικών δεσμών με την Τουρκία χωρίς την πλήρη ένταξή της. Πολλά έχουν γραφτεί επί του θέματος.

Οι κ.κ. Schulz και Poettering ισχυρίζονται ότι έχουμε περιορισμένη ικανότητα απορρόφησης. Εάν ισχύει κάτι τέτοιο, θα προτιμούσα να χρησιμοποιήσουμε διαφορετικά αυτήν την ικανότητα. Το έγγραφο που έχουμε ενώπιόν μας είναι πραγματικά μια προσπάθεια εκβιασμού, καθώς θέτει ως προϋπόθεση τη διαδικασία διεύρυνσης για την αποκαλούμενη συνταγματική διαδικασία. Ως εκ τούτου, οι βουλευτές του κόμματος Νόμος και Δικαιοσύνη θα απόσχουν από την ψηφοφορία επί του ανωτέρω εγγράφου. 
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="NL" NAME="Philip Claeys (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, υπάρχουν όλες οι ενδείξεις ότι η Τουρκία θα ενταχθεί όποιο και αν είναι το κόστος, αλλά όπως δήλωσε πρόσφατα η EUTCC, η Τουρκία δεν πληροί τα κριτήρια της Κοπεγχάγης· ωστόσο, η Επιτροπή και το Συμβούλιο ισχυρίζονται το αντίθετο. Γνωρίζουν πολύ καλά τι συμβαίνει. Ο Επίτροπος Rehn αναφέρθηκε προ ολίγου στη δίωξη του συγγραφέα Ορχάν Παμούκ, και εκφράζουν την ανησυχία τους όποτε συμβαίνει κάτι, αλλά, όταν έρχεται η στιγμή, δεν κάνουν τίποτα.
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="NL" NAME="Camiel Eurlings (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Γι’ αυτό προς το παρόν, αυτό που χρειαζόμαστε, πάνω από όλα, είναι σαφήνεια – σαφήνεια για τους κανόνες και για όσα πρέπει να γίνουν, και για τον λόγο αυτόν χαιρετίζω το κοινό μας ψήφισμα, διότι μας προσφέρει ακριβώς αυτό. Ορίζει ότι η αναγνώριση της Κύπρου δεν είναι διαπραγματεύσιμη. Η χώρα αυτή πρέπει να αναγνωριστεί όσο το δυνατόν συντομότερα· σε αντίθετη περίπτωση, μπορεί να υπάρξουν σοβαρές συνέπειες. Αυτό πιστεύουμε στο Σώμα και σε αυτό πρέπει να εμμείνουμε. Ο κ. Schulz ανέφερε ένα χρονικό περιθώριο ενός ή δύο ετών· έτσι, θα ήταν απαράδεκτο ακόμα και για τους Σοσιαλιστές εάν δεν αναγνωριζόταν η Κύπρος εντός δύο ετών, και αυτό είναι κάτι που έχουμε σημειώσει.

Δεύτερον, χρησιμοποιείται σαφής γλώσσα όσον αφορά την εφαρμογή του Πρωτοκόλλου. Αυτό θα πρέπει να σημειωθεί από την αρχή των διαπραγματεύσεων το 2006· σε αντίθετη περίπτωση, μπορεί να υπάρξουν σοβαρές συνέπειες. Έχοντας αυτό υπόψη, θα προσθέσω ότι υπάρχει και άλλη πλευρά σε αυτό. Η Ευρώπη πρέπει να αναλάβει την ευθύνη να ενθαρρύνει τον ΟΗΕ να συμβιβάσει τα δύο μέρη στην Κύπρο. Την περασμένη εβδομάδα, συνομίλησα με τους δύο ηγέτες των δύο αντιμαχόμενων πλευρών, αλλά δεν έχουν συναντηθεί μεταξύ τους εδώ και χρόνια. Θα πρέπει τουλάχιστον να πιέσουμε τον ΟΗΕ να στείλει εκεί έναν αντιπρόσωπο που θα συνομιλήσει και με τις δύο πλευρές. Οτιδήποτε άλλο θα ήταν πραγματικά παραδοχή αδυναμίας.

Τρίτον, όσον αφορά τη νομική θέση της δήλωσης, ο Επίτροπος ορθώς υποστηρίζει ότι δεν έχει νομική σημασία για εμάς, αλλά οι κ.κ. Brok και Poettering ορθώς επίσης λένε ότι θα έχουμε πρόβλημα εάν το τουρκικό κοινοβούλιο τη χρησιμοποιήσει ως μέρος της επικύρωσης. Ο κ. Schulz υποστηρίζει ότι, εάν η Τουρκία τη χρησιμοποιήσει για την επικύρωση, πρέπει να παύσουμε αμέσως τις διαπραγματεύσεις. Πώς μπορεί να υποστηρίζει κάτι τέτοιο, εάν θέλει τη θετική έκβαση της διαδικασίας με την Τουρκία; Ελπίζω ότι ο Επίτροπος θα μπορέσει σύντομα να επιβεβαιώσει ότι η Τουρκία δεν θα θέσει κάτι τέτοιο ως όρο για την επικύρωση. Σε περίπτωση που η Τουρκία κάνει κάτι τέτοιο, θα ήταν προτιμότερο το Κοινοβούλιο να σταματήσει και να αναβάλει την όλη διαδικασία, ούτως ώστε να μπορέσουμε να ασκήσουμε τη μέγιστη πίεση προκειμένου να εξασφαλίσουμε ότι η Τουρκία δεν θα ακολουθήσει αυτήν την ανεπιθύμητη οδό και θα αποφύγει τα προβλήματα, από το να αναγκαστούμε ίσως, όπως λέει το κ. Schulz, να ματαιώσουμε την όλη διαδικασία σε δύο μήνες.

Το ψήφισμα είναι επίσης πολύ σαφές σχετικά με τον τρόπο που θα πρέπει να χειριστούμε εγκαίρως τις διαπραγματεύσεις. Τη στιγμή που η Τουρκία έχει, προφανώς, εκπληρώσει τυπικά τους αρχικούς όρους, θα προσθέσω ότι οι νέες πράξεις είναι προβληματικές, διότι τα άρθρα 301 και 305 του ποινικού κώδικα διασφαλίζουν ότι μπορεί να γίνει δίωξη του Ορχάν Παμούκ, ότι ένας δικαστής μπορεί να ματαιώσει μια διάσκεψη των Αρμενίων, και είμαι ενθουσιασμένος που ο Πρωθυπουργός Ερντογάν μίλησε τόσο ξεκάθαρα κατά τη διάρκεια της διάσκεψης, μεταξύ άλλων και για το κουρδικό ζήτημα. Αυτό είναι ενθαρρυντικό.
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="NL" NAME="Jan Marinus Wiersma (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ακούγοντας τον κ. Eurlings, μπορούμε σε κάθε περίπτωση να επαληθεύσουμε ότι συμφωνούμε σε πολλά πράγματα όσον αφορά το ψήφισμα, αλλά πιστεύω ότι δεν συμφωνούμε σε όλα. Όσον αφορά την Τουρκία, υπάρχει διαφορά συμπεριφοράς μεταξύ ορισμένων Ομάδων της Αριστεράς, ή της Κεντροαριστεράς, και της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες). Αυτή είναι η πρώτη παρατήρηση που θα ήθελα να κάνω. Ωστόσο, με ευχαριστεί το γεγονός ότι έχουμε ένα σαφές σχέδιο ψηφίσματος και ελπίζω ότι θα βγει άθικτο από τη διαδικασία της ψηφοφορίας.

Δεν εξαρτάται από εμάς γιατί μια γενική απόφαση όπως το άνοιγμα των λιμένων ή των αεροδρομίων θα πρέπει να αποτελεί τεράστιο πρόβλημα αρχής. Δεν μπορούμε να κατανοήσουμε γιατί η Τουρκία θεωρεί τόσο δύσκολη την αναγνώριση όλων των μελών της λέσχης στην οποία θα ήθελε να ανήκει. Για τον λόγο αυτόν, επιμένουμε ότι η Τουρκία θα πρέπει να παραιτηθεί από τις αντιρρήσεις της όσον αφορά την επέκταση της τελωνειακής συμφωνίας και την πλήρη και χωρίς διακρίσεις εφαρμογή της Συμφωνίας της Άγκυρας. Γι’ αυτό επιμένουμε στην επίσημη αναγνώριση της Κύπρου εκ μέρους της Τουρκίας όσο το δυνατόν συντομότερα μετά την έναρξη των διαπραγματεύσεων. Γι’ αυτό πιέζουμε να γίνει δεκτή η θέση μας ότι η υπογραφή συμφωνίας με 25 χώρες συνεπάγεται επίσης την αναγνώριση των 25 χωρών.

Τέλος, μολονότι δεν πρόκειται για συζήτηση σχετικά με την Κύπρο ή το κυπριακό ζήτημα, το θέμα αυτό έχει τεθεί και θα ήθελα να θέσω δύο ερωτήματα στο πλαίσιο αυτό. Καταρχάς, όπως και ο κ. Eurlings, θα ήθελα να ζητήσω από όλες τις πλευρές να επιστρέψουν στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων, προκειμένου να ξεπεραστεί το αδιέξοδο που περιβάλλει το μέλλον της Βόρειας Κύπρου.
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="" NAME="Andrew Duff (ALDE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Κύριε Πρόεδρε, λυπάμαι που βλέπω, κρίνοντας από τα λεγόμενα των προηγούμενων ομιλητών, ότι οι διαπραγματεύσεις μεταξύ του SPD και του CDU για τον σχηματισμό του Μεγάλου Συνασπισμού δεν προχωρούν τόσο ομαλά.

Βρίσκω πολύ περίεργο το γεγονός ότι εκείνοι που επωφελήθηκαν τόσο πολύ από την ευρωπαϊκή ενοποίηση από πλευράς ευημερίας, ασφάλειας και φιλελεύθερης δημοκρατίας αρνούνται τώρα να επεκτείνουν αυτά τα οφέλη προς την Τουρκία. Ωστόσο, συμφωνώ με τον κ. Poettering ότι είναι σημαντικό για εμάς να τονίσουμε την ικανότητα της Ένωσης να απορροφήσει αυτή τη χώρα. Αναρωτιέμαι αν ο Προεδρεύων μπορεί να μας πει αν συμφωνεί με εμάς στο ότι απαιτείται μία ευρωπαϊκή επίλυση του θέματος του Συντάγματος πριν η Τουρκία και η Κροατία μπορέσουν να ενταχθούν. Θα συμφωνούσε, επίσης, ότι το πρόβλημα της Κύπρου θα παραμείνει δυσεπίλυτο και τα Βαλκάνια εριστικά και ασταθή αν η Ένωση απορρίψει την υποψηφιότητα της Τουρκίας; Θα μπορούσε να αναφέρει ποια μέτρα θα λάβει η προεδρία για να προωθήσει τις προσπάθειες για την έναρξη οικονομικών και εμπορικών σχέσεων με τη Βόρεια Κύπρο ύστερα από την επιτυχή έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων; 
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="NL" NAME="Joost Lagendijk (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

Επιτρέψτε μου και πάλι να καταστήσω ξεκάθαρο ότι θα επιθυμούσα τη νίκη των μεταρρυθμιστών. Αυτό σημαίνει ότι η ΕΕ, στις σχέσεις της με την Τουρκία, δεν πρέπει να μασάει τα λόγια της, αλλά πρέπει επίσης να είναι δίκαιη. Όσον αφορά την Κύπρο, η υπογραφή του πρωτοκόλλου από την τουρκική κυβέρνηση συνεπάγεται, κατά τη γνώμη μου, 100% εφαρμογή. Ας μην έχουμε αμφιβολίες περί τούτου. Αυτό επίσης σημαίνει, ωστόσο, ότι η ΕΕ πρέπει να τηρήσει την υπόσχεσή της να θέσει τέλος στην απομόνωση του βορείου τμήματος της Κύπρου, και αυτό σημαίνει επίσης, καθώς αναφερόμαστε στο θέμα της Κύπρου –και αυτό το λέω προς όφελος των Σοσιαλιστών βουλευτών του Σώματος– ότι όλα πρέπει να γίνουν με τη σωστή σειρά: πρέπει πρώτα να ζητήσουμε από τον Κόφι Ανάν να εξετάσει εάν είναι δυνατή η επίλυση και, κατόπιν, να συνεχίσουμε με την αναγνώριση, διότι η αντίστροφη πορεία δεν θα έχει αποτελέσματα. Το να είμαστε ειλικρινείς και δίκαιοι σημαίνει επίσης ότι πρέπει να επαινέσουμε την Τουρκία για τον νέο ποινικό κώδικα, επισημαίνοντας ταυτόχρονα στους μεταρρυθμιστές ότι αυτός ο νέος ποινικός κώδικας εξακολουθεί να περιλαμβάνει πάρα πολλές ρήτρες και άρθρα που μπορούν να παρερμηνευθούν από τους συντηρητικούς ώστε να αποθαρρυνθούν οι μεταρρυθμιστές, όπως συνέβη στην περίπτωση του συγγραφέα Ορχάν Παμούκ· για τον λόγο αυτόν, χρειάζονται περαιτέρω αλλαγές.
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="" NAME="Αδάμος Αδάμου (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύοντα, κύριε Επίτροπε, διαφορετικά είχα υπόψη μου να αρχίσω αυτήν τη σύντομη τοποθέτησή μου του ενάμισι λεπτού αλλά δεν μπορώ να μην σχολιάσω τη δήλωση της συναδέλφου κ. Bonino που μίλησε προηγουμένως, η οποία επιρρίπτει ευθύνη στους Ελληνοκύπριους επειδή απέρριψαν το σχέδιο Ανάν. Νομίζω ότι είναι αποδεκτό ότι οι αποφάσεις που λαμβάνονται μετά από δημοψήφισμα των λαών είναι σεβαστές, όπως αναφέρεται και στο ψήφισμα, ασχέτως αν η ίδια εκφράζει τη λύπη της. Θα περίμενα όμως από την κ. Bonino να εξηγήσει και τους λόγους για τους οποίους οι Ελληνοκύπριοι απέρριψαν αυτό το σχέδιο και επίσης να διευκρινίσει ότι και το 35% των Τουρκοκυπρίων είπαν «όχι», όπως επίσης ότι δικαίωμα ψήφου στα κατεχόμενα εδάφη στην Κύπρο είχαν και οι έποικοι οι οποίοι κατά το διεθνές δίκαιο αποτελούν έγκλημα πολέμου. Αυτό σαν μικροσχόλιο.

Η Τουρκία πρέπει να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις της που απορρέουν από το διεθνές δίκαιο και τις αρχές πάνω στις οποίες στηρίζεται η Ευρωπαϊκή Ένωση. Πρέπει επίσης να ληφθεί υπόψη το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελείται από 25 κράτη μέλη στα οποία περιλαμβάνεται η Κυπριακή Δημοκρατία και ότι θα ήταν παραδοξότητα να θέλει η Τουρκία να ενταχθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση και ταυτόχρονα να κατέχει με στρατό εδάφη κράτους μέλους και να αρνείται να το αναγνωρίσει.
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, αργά ή γρήγορα, οι αμφιλεγόμενες πολιτικές αντιμετωπίζουν την τιμωρία του εκλογικού σώματος, και η αμφίβολη πορεία που ακολουθούν το Συμβούλιο και η Επιτροπή στις συμφωνίες τους με την Τουρκία δεν αποτελεί εξαίρεση. Είχαμε ήδη την πρώτη τιμωρία: μια Συνταγματική Συνθήκη που τορπιλίστηκε από δύο δημοψηφίσματα. Μια δεύτερη, ύστατη τιμωρία αναμένεται υπό τη μορφή δημοψηφισμάτων, εάν αποδειχθεί ότι οι αποκαλούμενες «χωρίς καταληκτική προθεσμία διαπραγματεύσεις» με την Τουρκία θα μεσουρανήσουν στην ένταξη. Γιατί τα κράτη μέλη δεν επιλέγουν απλά ένα σταθερό πρόγραμμα γειτονίας με την Άγκυρα; Σε τελική ανάλυση, ακόμη και μια πλήρης τελωνειακή ένωση μεταξύ της Ευρώπης των 25 και της Τουρκίας ήδη δημιουργεί ένα σχεδόν ανυπέρβλητο πολιτικό εμπόδιο υπό τη μορφή του μεγάλου διχασμού σχετικά με τη διαιρεμένη Κύπρο.

Εν τω μεταξύ, η προοπτική των διαπραγματεύσεων με την Τουρκία με θλίβει ιδιαίτερα λόγω της θέσης της χριστιανικής εκκλησίας σε αυτήν τη χώρα, η οποία–και το τονίζω αυτό– δεν έχει δικαιώματα, και δεν αναφέρω καν τα σοβαρά περιστατικά σωματική κακοποίησης των τούρκων προτεσταντών τον περασμένο μήνα. Αναμένω πρωτοβουλίες εκ μέρους του Συμβουλίου και της Επιτροπής όσον αφορά τη συμμόρφωση με τα πολιτικά κριτήρια της Κοπεγχάγης, και ο Επίτροπος Rehn ίσως θυμάται ότι του ζήτησα να αναφερθεί στο ίδιο θέμα πριν από έναν χρόνο. Σήμερα το πρωί, άκουσα πολλά σχετικά με το αποκαλούμενο κοσμικό κράτος της Τουρκίας. Οι βουλευτές που ανέφεραν αυτό το θέμα δεν γνωρίζουν τα γεγονότα, και με αυτά πρέπει να ξεκινήσουμε. 
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="IT" NAME="Roberta Angelilli (UEN ). –" AFFILIATION="">

Θέλουμε να επαναλάβουμε ότι η διαδικασία ένταξης της Τουρκίας δεν μπορεί να έχει δεδομένη έκβαση. Η Τουρκία οφείλει να αναλάβει συγκεκριμένες δεσμεύσεις, για τις οποίες δεν μπορούμε να κάνουμε εκπτώσεις. Δεν υποστηρίζω πως δεν υπήρξε πρόοδος, αλλά απομένουν ακόμη πολλά να γίνουν σε σχέση με τα βασανιστήρια, τον σεβασμό των ανθρωπίνων και των ατομικών δικαιωμάτων και την προστασία των μειονοτήτων και προπαντός η Τουρκία δεν μπορεί να μην αναγνωρίζει ένα πλήρες μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης όπως η Κύπρος και πολύ περισσότερο να διατηρεί την κατοχή του κυπριακού εδάφους με 40 000 τούρκους στρατιώτες. Χρειάζεται μια σοβαρή και σαφής ενταξιακή διαδικασία σύμφωνα με τις αρχές της ολοκλήρωσης και του αμοιβαίου σεβασμού.
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="PL" NAME="Jan Tadeusz Masiel (NI ). –" AFFILIATION="">

Πριν από δύο ημέρες, ο Πρόεδρος Borrell υπενθύμισε στο Σώμα, ομολογουμένως σε διαφορετικό περιεχόμενο συζήτησης, αυτό του Συντάγματος, ότι «η Ευρώπη είναι για τους Ευρωπαίους»· ειδάλλως, οι Ευρωπαίοι θα εγκαταλείψουν την Ένωση. 
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="" NAME="Iωάννης Κασουλίδης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Το Συμβούλιο και η Επιτροπή θέλει να κρύψει το θέμα κάτω από το χαλί, ακριβώς όπως έχει κρύψει κάτω από το χαλί το θέμα της μεταχείρισης των θρησκευτικών μειονοτήτων, το άρθρο 305 του Ποινικού Κώδικα, το θέμα της γενοκτονίας των Αρμενίων, την καταστολή των διαδηλώσεων των γυναικών και τόσα άλλα θέματα, συμπεριλαμβανομένου του θέματος του Ορχάν Παμούκ και της ελευθερίας έκφρασης στο εσωτερικό της Τουρκίας.
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="DE" NAME="Hannes Swoboda (PSE ). –" AFFILIATION="">

Παρ’ όλ’ αυτά είμαι της γνώμης ότι ειδικά εμείς στην Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να δείξουμε στην Τουρκία τι σημαίνει να σκέφτεται και να ενεργεί κανείς ευρωπαϊκά και να προχωρεί με εμπιστοσύνη και συνέπεια. Γι’ αυτό άλλωστε είμαι της γνώμης ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αρχίσει τις διαπραγματεύσεις στις 3 Οκτωβρίου. Γιατί;

Επιτρέψτε μου να πω προς ενημέρωση του κ. Poettering και για να υπάρχει απόλυτη σαφήνεια και να μην δημιουργηθούν αμφιβολίες, πως η Ομάδα μας ελπίζει ότι στις 3 Οκτωβρίου θα μπορούν να αρχίσουν οι διαπραγματεύσεις τόσο με την Τουρκία όσο και με την Κροατία. Αυτό θα ήταν ένα σημαντικό έναυσμα για να προχωρήσουμε. Εμείς δεν θέλουμε να χρησιμοποιήσουμε την Τουρκία κατά της Κροατίας και αντίστροφα. Και οι δύο χώρες αξίζουν την έναρξη των διαπραγματεύσεων. Αν μπορέσουμε να αρχίσουμε τώρα, οι διαπραγματεύσεις θα ολοκληρωθούν ασφαλώς νωρίτερα με την Κροατία από ό,τι με την Τουρκία. Ας προχωρήσουμε όμως προς το μέλλον της ηπείρου μας μαζί με τις δύο αυτές χώρες. 
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="FR" NAME="Marielle De Sarnez (ALDE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, ελάχιστες μόνον ημέρες και ώρες πριν από την ημερομηνία που έχει οριστεί για την έναρξη των διαπραγματεύσεων, η Τουρκία ακόμη δεν έχει αναγνωρίσει την Κυπριακή Δημοκρατία, και το τουρκικό δικαστικό σύστημα έχει απαγορεύσει, ακόμη μία φορά, τη διοργάνωση συνεδρίου για τη γενοκτονία των Αρμενίων, μια γενοκτονία που η Τουρκία ακόμη δεν έχει αναγνωρίσει. Παρά τις σοβαρές παραβάσεις του χρέους της μνήμης και των αρχών της δημοκρατίας, τα θεσμικά όργανα της Ευρώπης ενεργούν ωσάν να μην συμβαίνει τίποτε και να επιβεβαιώνουν ότι ο κύβος ερρίφθη: στις 3 Οκτωβρίου, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα αρχίσει ενταξιακές διαπραγματεύσεις με την Άγκυρα.
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="DE" NAME="Cem Özdemir (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αναφέρθηκε ήδη πολλές φορές εδώ τ συνέδριο των ιστορικών του περασμένου σαββατοκύριακου στην Κωνσταντινούπολη. Συμμετείχα στο συνέδριο αυτό και αντίθετα με όσα μόλις είπε η κ. De Sarnez, τελικά το συνέδριο έγινε, και αυτό γιατί ο Τούρκος Πρωθυπουργός και ο Υπουργός Εξωτερικών δήλωσαν ξεκάθαρα ότι αυτό το συνέδριο πρέπει να γίνει και εξέφρασαν την αλληλεγγύη τους προς τους επιστήμονες και τα κριτικά πνεύματα της Τουρκίας. Θα ήταν θετικό για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να ευχαριστήσουν στο σημείο αυτό όλες οι Ομάδες τον Τούρκο Πρωθυπουργό γιατί έδειξε θάρρος, γιατί κατέστη δυνατόν να διεξαχθεί αυτή η κρίσιμη συνεδρίαση. Αυτό ήταν ένα δείγμα ευρωπαϊκής συνείδησης εκ μέρους του.
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="IT" NAME="Vittorio Agnoletto (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, στις 3 Οκτωβρίου αρχίζουν οι διαπραγματεύσεις με την Τουρκία, η οποία ωστόσο δεν μπορεί να εμπαίζει την Ευρωπαϊκή Ένωση: τα ανθρώπινα δικαιώματα πρέπει να βρίσκονται στο επίκεντρο όλων των διαπραγματεύσεων, αλλά αντιθέτως η μεταρρύθμιση του Συντάγματος παραμένει ένα απλό ευχολόγιο και στον εκλογικό νόμο διατηρείται το όριο του 10% που δεν επιτρέπει την κοινοβουλευτική εκπροσώπηση των Κούρδων.

Ένας νέος νόμος περιορίζει τα δικαιώματα των δικηγόρων να φέρουν εις πέρας το επαγγελματικό τους καθήκον, οι δημοσιογράφοι μπορούν να συλλαμβάνονται εάν τα άρθρα τους θεωρηθούν απειλή για την εδαφική ακεραιότητα, τα συνδικάτα των εκπαιδευτικών καταδικάσθηκαν γιατί υπερασπίσθηκαν το δικαίωμα όλων να εκφράζονται στο σχολείο με τη γλώσσα τους. Ο Mehmet Tarhan, ένας νεαρός τούρκος ομοφυλόφιλος, καταδικάσθηκε σε αρκετά χρόνια φυλάκισης γιατί δήλωσε αντιρρησίας συνειδήσεως.

Η κατάσταση, ωστόσο, είναι πιο σοβαρή στο Κουρδιστάν. Πριν από λίγες μόλις εβδομάδες, ο Πρωθυπουργός κ. Ερντογάν είχε καλλιεργήσει ελπίδες για την έναρξη της ειρηνευτικής διαδικασίας, αλλά δυστυχώς δεν συνέβη τίποτα. Παρά την αναστολή όλων των στρατιωτικών επιχειρήσεων που κήρυξε το Congra-Gel, εξακολουθούν να διεξάγονται βίαιες στρατιωτικές επιχειρήσεις, βασανιστήρια και απαγωγές κατά του κουρδικού λαού.
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Καρατζαφέρης (IND/DEM ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Δεν αναγνωρίζει την Κύπρο –και λένε μερικοί για το σχέδιο Ανάν. Εάν είναι τόσο ωραίο το σχέδιο Ανάν για την Τουρκία, ας το εφαρμόσει με τα 20 εκατομμύρια των Κούρδων. Εάν φύγει ο στρατός κατοχής θα επανέλθει το Σύνταγμα του 1960, με Ελληνοκύπριο Πρόεδρο και Τουρκοκύπριο Αντιπρόεδρο και τελειώνει η υπόθεση. Αυτομάτως, το βόρειο τμήμα της Κύπρου απολαμβάνει τα αγαθά που απολαμβάνει και το νότιο τμήμα. Είναι απλά τα πράγματα, αρκεί να υπάρχει λογική και όχι η παρέμβαση των Αμερικάνων που καθοδηγεί σ’ αυτήν εδώ την αίθουσα, δυστυχώς, και τα βήματα για την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="IT" NAME="Sebastiano (Nello) Musumeci (UEN ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Peter Martin (NI ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="DE" NAME="Renate Sommer (PPE-DE ). –" AFFILIATION="Pacta sunt servanda">

Τα πολιτικά κριτήρια της Κοπεγχάγης είναι αδιαπραγμάτευτα και οι άλλες υποψήφιες χώρες ήταν υποχρεωμένες να τα εκπληρώσουν πριν από την έναρξη των διαπραγματεύσεων. Ξαφνικά, όλα αυτά δεν ισχύουν πια για την Τουρκία, κι αυτό μολονότι παρ’ όλες τις μεταρρυθμίσεις η κατάσταση εκεί είναι κακή. Τι συνέβη; Ο κ. Rehn είπε προ ολίγου πως η Επιτροπή λυπάται για την εσφαλμένη συμπεριφορά της Τουρκίας. Παρ’ όλ’ αυτά, συνιστά με έμφαση διαπραγματεύσεις και πλήρη ένταξη. Η Επιτροπή λέει πως η Τουρκία δίνει τώρα μεγάλη σημασία στην οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη στα νοτιοανατολικά της χώρας. Όχι, δεν το κάνει. Αυτό που γίνεται τώρα εκεί είναι ένα μεγάλο σόου εκ μέρους του κ. Ερντογάν. Η αλήθεια είναι πως ο κουρδικός πληθυσμός αποκλείεται όχι μόνο από τη διαδικασία της ΕΕ, αλλά και από το ίδιο τους το εθνικό κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="FR" NAME="Véronique De Keyser (PSE ). –" AFFILIATION="">

Υπάρχει μια δεύτερη ομάδα: αυτοί οι οποίοι δέχονται ως αναπόφευκτο ένα γάμο συμφέροντος λέγοντας στον εαυτό τους ότι, σε τελική ανάλυση, η Τουρκία είναι μια μεγάλη χώρα, αποτελεί σταυροδρόμι για τις ενεργειακές πηγές, έχει υδάτινους πόρους, είναι φίλη των Ηνωμένων Πολιτειών και τήρησε σωστή συμπεριφορά κατά τη διάρκεια του πολέμου στο Ιράκ με το να μην παρέμβει στα γεγονότα και ότι, στο κάτω κάτω της γραφής, απομένουν ακόμη 71 ευκαιρίες για κάθε χώρα να κάνει χρήση του δικαιώματος βέτο που διαθέτει κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων.
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Ευχαριστώ, κυρία De Keyser, γι’ αυτή την εκδοχή του γάμου. Ήταν ένας έξοχος τρόπος παρουσίασης των πραγμάτων. 
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="DE" NAME="Silvana Koch-Mehrin (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Ευρώπη περνά κρίση. Δεν έχουμε σύνταγμα και η μελλοντική χρηματοδότηση της ΕΕ παραμένει ανοιχτή. Από θεσμική άποψη, ήδη τα 25 μέλη αποτελούν μεγάλη επιβάρυνση για τα θεσμικά όργανα της Κοινότητας, ενώ καθίσταται φανερό το έλλειμμα δημοκρατίας. Αν η ίδια η ΕΕ ζητούσε την ένταξή της στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η αίτησή της δεν θα γινόταν δεκτή επειδή δεν είναι δημοκρατία.
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="PL" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski (IND/DEM ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, η χώρα μου θα είναι πάντα ευγνώμων στην Τουρκία για την αλληλεγγύη που επέδειξε στην Πολωνία όταν η τελευταία έχασε την ανεξαρτησία της τον 17ο και 19ο αιώνα και διαμελίστηκε μεταξύ της Αυστρίας, της Πρωσίας και της Ρωσίας. Βάσει αυτής της ίδιας αρχής της αλληλεγγύης, είμαστε υποχρεωμένοι σήμερα να εκφράσουμε τη σθεναρή αντίθεσή μας στην είσοδο της Τουρκίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, διότι ένα από τα μέλη της Ένωσης, η Κυπριακή Δημοκρατία, βρίσκεται σήμερα υπό τουρκική κατοχή και δεν αναγνωρίζεται ως ανεξάρτητο κράτος.
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="" NAME="Mogens N.J. Camre (UEN ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, οι εξελίξεις καθιστούν κατανοητό γιατί το 70% των Ευρωπαίων και το 80% των συμπατριωτών μου Αυστριακών είναι κατά της ένταξης της Τουρκίας. Το να αποκαλούνται ατιμώρητα οι άνθρωποι αυτοί ρατσιστές εδώ στο Σώμα, συγκεκριμένα από τον κ. Cohn-Bendit, είναι κατά τη γνώμη μου ντροπή χωρίς προηγούμενο για ένα δημοκρατικό πολιτικό θεσμικό όργανο.
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Toubon (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η βρετανική Προεδρία εγκαινιάστηκε με μια ομιλία που εκφώνησε ο κ. Μπλερ, ομιλία γεμάτη γοητεία και φιλοδοξία. Από εκεί και ύστερα, γνωρίζουμε ότι η μόνη σημαντική απόφαση που ελήφθη σε αυτό το δεύτερο και ωστόσο απόλυτα κρίσιμο εξάμηνο του 2005 αφορούσε την έναρξη των διαπραγματεύσεων με την Τουρκία. Μια τέτοια απόφαση, που αποτελεί αποκορύφωμα της προσποίησης και της διπλωματικής ορθότητας, δείχνει αδιαφορία για τη γνώμη των πολιτών μας και δεν συνάδει με το σχέδιο της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Όμως, πάνω απ’ όλα, το σχέδιο για το οποίο μιλάμε είναι το σχέδιο της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Η Ευρωπαϊκή Ένωση που επιθυμούμε δεν είναι αυτή που η παρουσία της Τουρκίας θα μας αναγκάσει να δημιουργήσουμε. Υπάρχει μια ασυμβατότητα μεταξύ της δικής μας πολιτικής Ευρωπαϊκής Ένωσης και του πεπρωμένου που αυτό το μεγάλο κράτος έθνος, το οποίο σεβόμαστε, επιθυμεί να ακολουθήσει πάνω σε μια κυρίαρχη και εθνικιστική βάση.

Από τις 15 Δεκεμβρίου 2004 μέχρι σήμερα, η κατάσταση έχει γίνει ακόμη πιο επικίνδυνη από αυτή που έχουμε γνωρίσει στο παρελθόν. Μπορούμε καθαρά να δούμε ότι, όσον αφορά τα θέματα των ελευθεριών, των δικαιωμάτων, της μη αναγνώρισης της γενοκτονίας των Αρμενίων, της κατάστασης στην περιοχή που κατοικούν οι Κούρδοι και, τέλος, της άρνησης αναγνώρισης της Κύπρου, οι διαπραγματεύσεις θα διεξαχθούν μάλλον με τους όρους της Τουρκίας, παρά με τους όρους της Ευρώπης. Δημιουργείται δηλαδή μια κατάσταση πραγμάτων που πάντοτε επικρίναμε. Πώς μπορεί κάποιος να ισχυριστεί, ότι, μετά την απόφαση που έλαβε το Συμβούλιο στο τέλος του περασμένου έτους, έχουμε τώρα εκπληρώσει επαρκέστερα τους όρους για έναρξη των διαπραγματεύσεων;
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="FR" NAME="Michel Rocard (PSE ). –" AFFILIATION="">

Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, το θέμα που συζητούμε εδώ είναι μια κλασσική περίπτωση που δείχνει την πολιτική δυσκολία που συνεπάγεται η λήψη αποφάσεων που επιβαρύνονται με βραχυπρόθεσμες περιπλοκές και των οποίων τα θετικά αποτελέσματα δεν θα μπορέσουμε να εκτιμήσουμε πλήρως παρά μόνον ύστερα από 10 ή 15 χρόνια. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο σας καλώ να δώσετε μεγάλη σημασία και να αφιερώσετε πολύ χρόνο στο έργο της εξήγησης του θέματος. Οφείλετε, βεβαίως, να δημοσιοποιείτε τις δυσκολίες, όπως αυτή η μονομερής τουρκική δήλωση για την Κύπρο που μόλις αναφέρθηκε, και τις πρόσφατες υποθέσεις ανθρώπων που καταδικάστηκαν για τις απόψεις τους.
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="DA" NAME="Karin Riis-Jørgensen (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, το γεγονός ότι η ΕΕ αρχίζει τις ενταξιακές διαπραγματεύσεις με την Τουρκία στις 3 Οκτωβρίου 2005 αποδεικνύει ότι εμείς στην ΕΕ τηρούμε τις υποσχέσεις μας. Επιπλέον, αυτός είναι ο τρόπος που πρέπει να ακολουθείται στην ΕΕ, η οποία είναι, και πρέπει να είναι, μια κοινότητα που βασίζεται στο κράτος δικαίου. Η Τουρκία αναπτύσσεται ταχέως, όπως έχω διαπιστώσει ιδίοις όμμασιν. Η Τουρκία πραγματικά αλλάζει καθημερινά. Αυτή η διαδικασία της μεταμόρφωσης είναι κάτι που πρέπει να στηρίξουμε και να ενθαρρύνουμε. Ωστόσο, δεν είναι όλα στην Τουρκία όπως θα έπρεπε να είναι – κάθε άλλο. Η τελωνειακή συμφωνία μεταξύ της ΕΕ και της Τουρκίας έχει υπογραφεί, αλλά η Τουρκία δεν επιτρέπει ακόμη στα κυπριακά πλοία να πηγαίνουν σε τουρκικούς λιμένες. Αυτό είναι εντελώς απαράδεκτο. Αυτό που απαιτώ από τον κ. Ερντογάν είναι σαφέστατο. Η Τουρκία πρέπει να αντιμετωπίζει τα κυπριακά πλοία σαν να ήταν δανικά ή γαλλικά πλοία. Πρέπει να αποκτήσουν πρόσβαση τώρα. Οι Υπουργοί Εξωτερικών της ΕΕ πρέπει να κοινοποιήσουν στην Τουρκία αυτήν την απαραίτητη απαίτηση τη Δευτέρα, 3 Οκτωβρίου 2005. 
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="IT" NAME="Francesco Enrico Speroni (IND/DEM ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="" NAME="Roger Helmer (NI ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Κύριε Πρόεδρε, υπάρχουν ισχυρά επιχειρήματα τόσο υπέρ όσο και κατά της προταθείσας υποψηφιότητας της Τουρκίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ωστόσο, δεν έχω χρόνο να τα επαναλάβω τώρα. Για εμένα, το βασικό επιχείρημα είναι αυτό της δημοκρατικής ευθύνης. Η ένταξη ενός νέου κράτους μέλους τόσο μεγάλου όσο η Τουρκία θα αμβλύνει την επιρροή όλων των άλλων κρατών μελών και συνεπώς, θα διακυβεύσει έτι περαιτέρω την αυτοδιάθεση των ανθρώπων που εκπροσωπώ στα East Midlands του Ηνωμένου Βασιλείου. Για αυτόν τον βασικό λόγο αντιτίθεμαι στην τουρκική ένταξη.

Παροτρύνω τους Τούρκους φίλους μας να εξετάσουν την πρόταση της Angela Merkel από τη Γερμανία για προνομιακή εταιρική σχέση. Δεν πρόκειται για τη δεύτερη καλύτερη λύση, αντιθέτως, θα έδινε στην Τουρκία τα περισσότερα από τα προνόμια ενός πλήρους μέλους με μικρότερο κόστος. Είναι, συνεπώς, καλύτερη πρόταση από την πλήρη ένταξη. Πράγματι, η προνομιακή σχέση είναι μία τόσο καλή πρόταση που εύχομαι να ήταν διαθέσιμη και για τη χώρα μου, το Ηνωμένο Βασίλειο. Θα ήταν μία πολύ καλύτερη επιλογή από την πλήρη ένταξη με τις παρούσες συνθήκες.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η κ. Merkel δεν προτείνει να επωφεληθεί το Ηνωμένο Βασίλειο. 
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="" NAME="Geoffrey Van Orden (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Κύριε Πρόεδρε, τα περασμένα Χριστούγεννα το Συμβούλιο ψήφισε υπέρ της Τουρκίας όταν συμφώνησε ότι οι ενταξιακές διαπραγματεύσεις μπορούν να ξεκινήσουν στις 3 Οκτωβρίου 2005, υπό την προϋπόθεση ότι θα είχαν ικανοποιηθεί ορισμένοι όροι. Αυτοί οι όροι έχουν ικανοποιηθεί. Η διαδικασία του εκσυγχρονισμού που συντελείται στην Τουρκία τα τελευταία 70 χρόνια έχει επιταχυνθεί σημαντικά και δίνεται τώρα επιπλέον προσοχή στα θέματα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων καθώς και στην αντιμετώπιση των ιστορικών αδικιών.

Έχουμε ακούσει ότι οι διαπραγματεύσεις θα είναι οι πιο αυστηρές που έχουν ποτέ διεξαχθεί. Η φυσική δικαιοσύνη και η τήρηση των κανόνων απαιτούν τη μεταχείριση της Τουρκίας με τον ίδιο τρόπο όπως άλλες υποψήφιες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το ζήτημα της Κύπρου πρέπει να αποτελεί ένα θέμα τελείως χωριστό από την υποψηφιότητα της Τουρκίας, αλλά έχει συνδεθεί άρρηκτα. Η ιστορία της νήσου έχει διαστρεβλωθεί τα τελευταία 30 περίπου χρόνια. Έχουν γίνει λάθη και από τις δύο πλευρές και δεν αποδίδεται δικαιοσύνη όταν προσποιούμαστε ότι μόνον οι Τούρκοι φταίνε για όλα. Δεν πρέπει να ζητούμε περισσότερα από την Τουρκία και τους Τουρκοκύπριους σχετικά με την Κυπριακή Δημοκρατία, από ό,τι ζητούμε από την Ελλάδα και τους Ελληνοκύπριους σχετικά με τη Βόρειο Κύπρο. Οι κάτοικοι της Βορείου Κύπρου ψήφισαν υπέρ του σχεδίου Ανάν. Η κυβέρνηση της Βορείου Κύπρου εξέφρασε επίσης την ετοιμότητά της να ξεκινήσει και πάλι διαπραγματεύσεις βάσει του σχεδίου του Γενικού Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών. Οι αντιρρησίες βρίσκονται στον νότο. Γιατί να ανοίξει η Τουρκία τα λιμάνια της σε πλοία με σημαία της Κυπριακής Δημοκρατίας όταν τα λιμάνια της Βορείου Κύπρου είναι κλειστά στο διεθνές εμπόριο και απευθείας διεθνείς πτήσεις δεν μπορούν να προσγειωθούν στο αεροδρόμιο Ercan;

Τον Μάιο του 2004 το Συμβούλιο της ΕΕ υποσχέθηκε να δώσει τέλος στην απομόνωση της Βορείου Κύπρου, αλλά έχει κάνει πολύ λίγα σχετικά με αυτό. Αυτό δεν είναι δικαιοσύνη. Το θέμα της Κύπρου πρέπει να επιλυθεί. Η ενοποίηση που τόσο πολλοί από εμάς θέλουν να δουν, πρέπει να επιτευχθεί έτσι ώστε να ικανοποιηθούν οι ανησυχίες και τα συμφέροντα και των δύο κοινοτήτων της νήσου, όχι μόνο της μίας.

Χαιρετίζω την έναρξη των διαπραγματεύσεων με την Τουρκία. Οι εν λόγω διαπραγματεύσεις θα διαρκέσουν πολλά χρόνια. Ο Επίτροπος Rehn ορθά παρατήρησε ότι για την Τουρκία το ταξίδι είναι τόσο σημαντικό όσο ο προορισμός. Αυτό που είναι σαφές είναι ότι η προοπτική της ένταξης της Τουρκίας θα έχει καταλυτικό αποτέλεσμα στον χαρακτήρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η ΕΕ θα πρέπει να εγκαταλείψει τις φιλοδοξίες της για ολοκλήρωση και να καταστεί μία πιο χαλαρή κοινότητα κυρίαρχων κρατών. Αυτό θα ήταν προς το μεγάλο συμφέρον όλων μας. 
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="DE" NAME="Vural Öger (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, τον περασμένο Δεκέμβριο λάβαμε εδώ μία απόφαση. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αποφάσισε με 402 ψήφους υπέρ και 216 κατά να αρχίσουν οι ενταξιακές διαπραγματεύσεις με την Τουρκία.
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Η προσπάθεια να γίνει η Τουρκία μέλος της ΕΕ μετατρέπεται από κακόγουστο αστείο σε εφιάλτη και οι πολίτες μας, οι οποίοι θα πληρώσουν ακριβά τα λάθη μας, το συνειδητοποιούν καλύτερα από όσο νομίζουμε. Ας σταματήσουμε να προσβάλλουμε τη νοημοσύνη τους. Η Τουρκία είναι μία μη δημοκρατική, εξαιρετικά επιθετική και προβληματική χώρα και απέχει έτη φωτός από τα ευρωπαϊκά επίπεδα και αξίες. Ας μην μετατρέψουμε την 3η Οκτωβρίου σε μία μαύρη Δευτέρα για την Ευρώπη και ας ψηφίσουμε ενάντια στην ένταξή της.
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="FR" NAME="Philippe de Villiers (IND/DEM ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, ζητώ οι διαπραγματεύσεις που αναμένεται να αρχίσουν στις 3 Οκτωβρίου απλούστατα να ματαιωθούν. Ζητώ από τη γαλλική κυβέρνηση να ασκήσει το δικαίωμα αρνησικυρίας της Γαλλίας το πρωί της 3ης Οκτωβρίου και να αποχωρήσει από το τραπέζι των διαπραγματεύσεων. Αν οι διαπραγματεύσεις αρχίσουν στις 3 Οκτωβρίου, η διαδικασία θα είναι δύσκολο να αντιστραφεί και η Ευρώπη θα αναλάβει δύο κινδύνους: πρώτον, τον κίνδυνο να ντροπιαστεί η ίδια με το να διαπραγματεύεται με μια χώρα που αρνείται να αναγνωρίσει ένα κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεύτερον, τον κίνδυνο της διάλυσης. Φοβάμαι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ανίκανη σήμερα, να επιλύσει τα προβλήματά της, ιδιαίτερα εκείνα που συνδέονται με τη μετεγκατάσταση επιχειρήσεων και τη μετανάστευση. Θα επιβαρυνόταν έτσι με πρόσθετα προβλήματα που συνδέονται με τη μετεγκατάσταση επιχειρήσεων και τη μετανάστευση. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο καλώ τον καθένα να λάβει σαφή θέση, και απευθύνομαι στον κ. Cohn-Bendit, ο οποίος αμφισβητούσε τους σκεπτικιστές όσον αφορά το θέμα της Τουρκίας. Του θέτω την εξής ερώτηση: κύριε Cohn-Bendit, υποστηρίζετε τους Τούρκους που εξακολουθούν να αρνούνται να αναγνωρίσουν τη γενοκτονία των Αρμενίων;
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Οι ερωτήσεις σας θα διαβιβαστούν στον κ. Cohn-Bendit και στη γαλλική κυβέρνηση αντιστοίχως. 
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="FI" NAME="Ville Itälä (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Ανησύχησα ιδιαίτερα με όσα είπαν οι κ.κ. Schulz και Cohn-Bendit. Ήταν τόσο ενθουσιώδεις για την ιδέα μιας υπερδύναμης της ΕΕ, ώστε δεν έδωσαν καμία προσοχή στη θέση της Κύπρου, μιας μικρής χώρας. Δεν αναφέρθηκαν στο καθεστώς των μειονοτήτων στην Τουρκία: στη θέση των χριστιανών, των Κούρδων, ή ακόμα και στη θέση των γυναικών εκεί. Εάν θέλουν απλά να μετατρέψουν την ΕΕ σε υπερδύναμη και, ταυτόχρονα, δεν επιμείνουν σθεναρά στο ότι η Τουρκία θα πρέπει να σημειώσει πρόοδο όσον αφορά τα θέματα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, μπορούμε μόνο να ρωτήσουμε: πού οφείλεται ο ρατσισμός;
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="NL" NAME="Emine Bozkurt (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, την περασμένη εβδομάδα, βρέθηκα στην Τουρκία για συνομιλίες με ΜΚΟ και την κυβέρνηση σχετικά με την έκθεσή μου όσον αφορά τα δικαιώματα των γυναικών στην Τουρκία, την οποία το Σώμα ενέκρινε πριν από το καλοκαίρι. Η κυβέρνηση αντιμετωπίζει πολύ σοβαρά την έκθεση και έχει αρχίσει να προτείνει νέα σχέδια και να θεσπίζει νέα νομοθεσία. Στην πραγματικότητα, ο υπουργός μου είπε ότι ο αριθμός των κέντρων περίθαλψης αυξήθηκε από 15 σε 26.

Ενώ βρισκόμουν στην Τουρκία, συνέβησαν πολλά πράγματα που έδωσαν το έναυσμα στον κόσμο τόσο της Τουρκίας όσο και την Ευρωπαϊκής Ένωσης να σκεφτεί. Τα σχετικά προβλήματα ήταν ένα συνέδριο σχετικά με το αρμενικό ζήτημα, η δίωξη του Ορχάν Παμούκ, η αναγνώριση –ή όχι, όπως ίσως συμβεί– της Κύπρου, και το κλείσιμο μιας οργάνωσης που μάχεται για τα δικαιώματα των ομοφυλοφίλων, της Kaos-GL.

Όσον αφορά την Κύπρο, μου δόθηκε η διαβεβαίωση ότι η τουρκική κυβέρνηση θα αναγνωρίσει σίγουρα την Κύπρο μόλις βρεθεί βιώσιμη λύση για ολόκληρο το νησί. Τα καλά νέα για την οργάνωση υπεράσπισης των δικαιωμάτων των ομοφυλοφίλων Kaos-GL είναι ότι εξακολουθεί τη δράση της, αλλά θα ζητήσω μετ’ επιτάσεως από την τουρκική κυβέρνηση να αφήσει ήσυχες ΜΚΟ όπως η συγκεκριμένη. Και αυτές πρέπει να μπορούν να συμμετέχουν ανοιχτά σε δημόσιες συζητήσεις.

Θα ζητήσω τόσο από την Τουρκία όσο και από την ΕΕ να έχουν υπόψη όσα διακυβεύονται κατά την έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων στις 3 Οκτωβρίου. Εύχομαι η Τουρκία και η ΕΕ να έχουν μεγάλη σύνεση και υπομονή εκείνη την ημέρα και τις μέρες που θα ακολουθήσουν. 
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Resetarits (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, γιατί είναι τόσο μεγάλη η αγανάκτηση για τη στάση της Τουρκίας απέναντι στην Κύπρο; Διότι έτσι αποσπούμε την προσοχή μας από εμάς τους ίδιους, διότι μας ενοχλεί ο τρόπος με τον οποίο οι Τούρκοι μας φέρνουν σε δύσκολη θέση. Την 1η Μαΐου 2004, η Ευρωπαϊκή Ένωση έπρεπε να αναλάβει τη διασφάλιση της ειρήνης στην Κύπρο –όμως δεν το κάναμε. Καμία υπόσχεση δεν τηρήθηκε. Ούτε βγάλαμε τη Βόρεια Κύπρο από την απομόνωση ούτε δώσαμε τα 259 εκατ. ευρώ που είχαμε υποσχεθεί για την εξυγίανση της οικονομίας.

Δεν πρέπει μόνο να αναγνωρίσει η Τουρκία την Κυπριακή Δημοκρατία, πρέπει κι εμείς να αναγνωρίσουμε επιτέλους ότι οι Τουρκοκύπριοι που ζουν στο νησί είναι άνθρωποι με ίσα δικαιώματα. Οι νεαροί Τουρκοκύπριοι δεν μπορούν ούτε καν να λάβουν μέρος σε διεθνείς αθλητικές εκδηλώσεις και δεν είναι ευπρόσδεκτοι στο Σώμα ως μέλη ή παρατηρητές. Αφού στη συμφωνία της Άγκυρας λέμε ότι θέλουμε το αμοιβαίο άνοιγμα όλων των λιμένων και αεροδρομίων, αυτό πρέπει να ισχύσει και για τον λιμένα της Αμμοχώστου και το αεροδρόμιο του Ercan, σύμφωνα με την αρχή των ίσων δικαιωμάτων, εκτός κι αν οι Τούρκοι είναι άνθρωποι δεύτερης κατηγορίας. 
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Grossetête (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Με σκοπό να καθησυχάσει την κοινή γνώμη, το Συμβούλιο σήμερα υποστηρίζει ότι η Τουρκία θα είναι πολύ διαφορετική μετά την προσχώρησή της στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Στη συνέχεια, μας λένε ότι οι προϋποθέσεις διαπραγμάτευσης θα είναι τόσο δύσκολες ώστε θα καταστρέψουν αυτές τις διαπραγματεύσεις. Τι υποκρισία! Τι σκέπτεται γι’ αυτά ο τουρκικός λαός; Και ποια η γνώμη της Ευρώπης για το θέμα αυτό; Η Ευρώπη βρίσκεται σε κρίση, και αυτή η κρίση είναι σοβαρή. Τα όργανά της δεν της επιτρέπουν να λειτουργεί κανονικά με 25 κράτη μέλη. Ακόμη δεν έχει προϋπολογισμό για το μέλλον.
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Λαμπρινίδης (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="Γιώργος Δημητρακόπουλος (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="DE" NAME="Ursula Stenzel (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Η έκθεση Eurlings επιχειρεί να τετραγωνίσει τον κύκλο. Αν δεν θεσπιστεί εδώ με κάποιον τρόπο ότι το αποτέλεσμα των διαπραγματεύσεων θα παραμείνει ανοιχτό κι αν δεν εκπληρωθούν οι ελάχιστες απαιτήσεις του Σώματος που διατυπώνονται στις δύο συμπληρωματικές τροπολογίες που κατέθεσε η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, τότε είμαι υπέρ της απόρριψης ολόκληρης της έκθεσης προκειμένου να δώσουμε ένα μήνυμα πριν από τις 3 Οκτωβρίου, και προς την κατεύθυνση του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="CS" NAME="Libor Rouček (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Τον περασμένο Δεκέμβριο, είπα στο Σώμα ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να τηρήσει τις δεσμεύσεις της και να αναγνωρίσει την πρόοδο που έχει σημειώσει η Τουρκία. Σήμερα, θα ήθελα να επαναλάβω αυτήν την έκκληση. Όπως δηλώνεται στο ψήφισμα επί του οποίου θα ψηφίσουμε, η Τουρκία έχει επισήμως εκπληρώσει όλες τις προϋποθέσεις για την έναρξη των ενταξιακών συνομιλιών στις 3 Οκτωβρίου.
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="PL" NAME="Zbigniew Zaleski (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="IT" NAME="Nicola Zingaretti (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="György Schöpflin (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ για αυτή την ευκαιρία να απευθυνθώ στο Κοινοβούλιο συμμετέχοντας σε μια επίκαιρη όσο και φορτισμένη συγκινησιακά συζήτηση. Θα ήθελα να ξεκινήσω, ωστόσο, επαναλαμβάνοντας τις προηγούμενες παρατηρήσεις του Επιτρόπου Rehn που καλωσόρισε στο Κοινοβούλιο τους Βούλγαρους και Ρουμάνους παρατηρητές.

Χαιρετίζω, επίσης, τον επίκαιρο χαρακτήρα αυτής της συζήτησης και τις ειλικρινείς προσπάθειες του κ. Brok και άλλων βουλευτών του Κοινοβουλίου για να διασφαλιστεί μία ευρεία βάση υποστήριξης, προκειμένου να ακουστεί αληθινά η φωνή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου πριν από την 3η Οκτωβρίου.

Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Rehn για τη συμβολή του στις προηγούμενες συζητήσεις. Οι όροι και η ουσία της συμβολής του αποδεικνύουν τον βαθμό στον οποίο ακολουθείται κοινή προσέγγιση από την Προεδρία και την Επιτροπή στα σημαντικά θέματα που αντιμετωπίζουμε.

Αποτίνω φόρο τιμής στον κ. Brok και τον προκάτοχό του ως εισηγητή και πράγματι στους αρχηγούς όλων των πολιτικών ομάδων, τους οποίους ακούσαμε σήμερα καθώς εξέθεταν με τόση σαφήνεια τις απόψεις τους. Θα ήθελα να αδράξω αυτή την ευκαιρία για να αναγνωρίσω την εργασία άλλων βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, για παράδειγμα την εργασία της κ. Pack σχετικά με τα δικαιώματα των γυναικών στην Τουρκία, που πιστεύω ότι αναδείχθηκε τόσο από την εμπειρία όσο και από την τεχνογνωσία που επέδειξε στις συζητήσεις και τις διαβουλεύσεις μας σήμερα το πρωί.

Θα ξεκινήσω με το γενικό θέμα που ανέφερε ο κ.Wurtz, το οποίο είναι ότι η Προεδρία προσανατολίζει το Συμβούλιο προς την εκπλήρωση της εντολής των συμπερασμάτων του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου του Δεκεμβρίου, τα οποία επιβεβαιώθηκαν πράγματι από το Συμβούλιο του Ιουνίου. Η απόφαση να αρχίσουν οι διαπραγματεύσεις με την Τουρκία στις 3 Οκτωβρίου έχει συνεπώς ήδη ληφθεί. Καθήκον μας ως Προεδρία είναι να διασφαλίσουμε ότι πληρούνται οι όροι και ότι έχει συμφωνηθεί το σχετικό πλαίσιο.

Σε αυτό το πλαίσιο, επιτρέψτε μου να θίξω το θέμα της Κροατίας, στο οποίο αναφέρθηκε ο κ.Brok, ο κ. Poettering και πράγματι ο κ. Schulz. Η Τουρκία και η Κροατία αποτελούν βέβαια χωριστά θέματα. Όροι έχουν τεθεί και στις δύο και το Συμβούλιο θα λάβει ανεξάρτητα αποφάσεις βάσει της αξιολόγησης αυτών των αντικειμενικών κριτηρίων. Χαίρομαι, ωστόσο, γιατί στις περιπτώσεις και των δύο αυτών χωρών είναι ήδη σαφές ότι οι προσδοκίες για περαιτέρω πρόοδο σε σχέση με την επιθυμία των δύο χωρών να αποτελέσουν μέρος της ευρωπαϊκής οικογένειας, έχουν επιφέρει σημαντική πρόοδο, όπως αναγνωρίστηκε ρητά από τον κ. Duff στην εισήγησή του σήμερα το πρωί.

Θα αναφερθώ επίσης σε ορισμένα από τα συγκεκριμένα ερωτήματα που εγέρθηκαν. Ανησυχίες προκλήθηκαν από τη δήλωση της Τουρκίας πριν από την 3η Οκτωβρίου. Είναι σημαντικό να αναγνωρίσουμε, συγκεκριμένα, ότι προκλήθηκαν ανησυχίες αναφορικά με την αναγνώριση της Κύπρου και την εφαρμογή του Σχεδίου Δράσης Ανάν. Η θέση του Συμβουλίου και στα δύο θέματα είναι σαφής και διατυπώνεται πράγματι στη δήλωση την οποία παρέθεσα στις εισαγωγικές παρατηρήσεις μου.

Θα αφήσω τον Επίτροπο Rehn να απαντήσει στα συγκεκριμένα θέματα που θίγονται στην επιστολή σας προς εκείνον, αλλά η θέση του Συμβουλίου για την ανάγκη πλήρους εφαρμογής, συμπεριλαμβανομένης της δήλωσης, έχει ήδη καταστεί σαφής. Διατυπώνεται, επίσης, πράγματι και η ανάγκη για παρακολούθηση.

Ο Επίτροπος Rehn έχει ήδη σχολιάσει το συγκεκριμένο θέμα σχετικά με την υπόθεση του Ορχάν Παμούκ, του διακεκριμένου τούρκου συγγραφέα. Θα ήθελα, ωστόσο, να υπενθυμίσω, με σεβασμό στο Κοινοβούλιο, ότι το σχέδιο διαπραγματευτικού πλαισίου και η συνολική διαδικασία μεταρρυθμίσεων που διατυπώθηκε από την Επιτροπή, σκοπεύουν να αντιμετωπίσουν ακριβώς αυτές τις ανησυχίες. Πράγματι, αυτή είναι μία από τις αιτίες για την οποία τόσο η Επιτροπή όσο και το Συμβούλιο επέδειξαν τόσο μεγάλη προθυμία να προχωρήσουν τη διαδικασία των διαπραγματεύσεων ώστε να διασφαλίσουν περαιτέρω πρόοδο σχετικά με τις μεταρρυθμίσεις. Αξίζει επίσης να αναλογιστούμε σε αυτό το σημείο τα λόγια της κ. Bonino, η οποία κατέστησε σαφές ότι η διαδικασία της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχει ήδη πετύχει πάρα πολλά στο εσωτερικό της Τουρκίας, παρά το γεγονός ότι απομένουν ακόμη πολλά να γίνουν από πλευράς προόδου.

Ένα ερώτημα που παρέμεινε κατά κάποιον τρόπο σε εκκρεμότητα σε ορισμένες παρεμβάσεις είναι να ρωτήσουμε ποιος είναι ο απώτερος στόχος των συζητήσεων και της διαδικασίας που προωθείται. Και πάλι, το σημείο από όπου πρέπει να ξεκινήσουμε για να απαντήσουμε πάλι σε αυτό το ερώτημα είναι να θυμηθούμε τα συμπεράσματα του Συμβουλίου του Δεκεμβρίου, της 17ης Δεκεμβρίου 2004. Επιτρέψτε μου να παραθέσω απευθείας από τα συμπεράσματα: «ο κοινός στόχος των διαπραγματεύσεων είναι η προσχώρηση». Ωστόσο, η δήλωση προσέθετε επίσης ότι «αυτές οι διαπραγματεύσεις είναι μία διαδικασία με ανοιχτή λήξη, το αποτέλεσμα της οποίας δεν μπορεί να είναι εκ των προτέρων κατοχυρωμένο». Ας είμαστε λοιπόν πολύ σαφείς ότι κοινός στόχος των διαπραγματεύσεων είναι η πλήρης ένταξη, αλλά, ομοίως η προϋπόθεση που συμπεριλαμβανόταν στην ανακοίνωση ήταν πολύ σαφής.

Το τελευταίο σημείο που θα ήθελα να θίξω είναι το θέμα του Συντάγματος. Πολλοί έχουν μιλήσει για αυτό σε σχέση με την προσχώρηση της Τουρκίας. Θα ήθελα, ωστόσο, να υπενθυμίσω με σεβασμό στο Κοινοβούλιο ότι θα υπάρξουν και άλλες ευκαιρίες για συζήτηση του ευρωπαϊκού σχεδίου Συνταγματικής Συνθήκης. Η απόφαση του Ιουνίου ήταν πράγματι να έχουμε μία ακόμη συνάντηση και να επανεξετάσουμε το θέμα την άνοιξη του 2006. Αυτό δεν αίρει την υποχρέωση του Συμβουλίου ή της Επιτροπής να συνεχίσουν στο μεταξύ την επίτευξη προόδου σε ένα σύνολο τομέων που αφορούν το μέλλον της Ευρώπης. Αυτό σκοπεύουμε να κάνουμε. Εκτιμώ τις εισηγήσεις που έγιναν σχετικά με τις σκέψεις μας για την προσχώρηση της Τουρκίας και εκτιμώ ιδιαίτερα την ευκαιρία που είχαμε να ακούσουμε τις απόψεις των βουλευτών σε αυτό το συγκεκριμένο στάδιο, δεδομένης της επικείμενης απόφασης και της διαδικασίας που προωθείται τώρα. 
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επαινέσω τον κ. Alexander, ιδίως όσον αφορά τις ερωτήσεις σχετικά με τον νομικό χαρακτήρα της δήλωσης. Θα αποφύγω, όπως και εκείνοςτα πολλά λόγια και θα μπω αμέσως στο θέμα.

Υπάρχει επίσης μία πολύ σημαντική ρήτρα αναθεώρησης στη διακήρυξη της ΕΕ που ενέκριναν τα κράτη μέλη την προηγούμενη εβδομάδα, η οποία αναφέρεται στο 2006. Επιπλέον, διαθέτουμε όλα τα απαραίτητα μέσα για να διασφαλίσουμε την πλήρη εφαρμογή, επειδή διαφορετικά θα υπάρξουν άμεσες συνέπειες στην πρόοδο των διαπραγματεύσεων. Υπάρχει μία πολύ σαφής και ισχυρή προϋπόθεση – και παρακαλώ ας μην υποτιμούμε τη νοημοσύνη των Τούρκων. Γνωρίζουν ότι για να σημειωθεί πρόοδος στις διαπραγματεύσεις πρέπει να εφαρμόσουν πλήρως το πρωτόκολλο όπως το υπέγραψαν και σύντομα θα το επικυρώσουν.

Ας θυμηθούμε επίσης το θέμα της σημερινής ψηφοφορίας. Είναι για την ολοκλήρωση της διαδικασίας από την πλευρά της ΕΕ, σε σχέση με μία δέσμευση που ζητήσαμε οι ίδιοι, θα μπορούσα να πω ότι επιμείναμεαπό την Τουρκία. Τώρα που αυτό το πετύχαμε, υπάρχουν ορισμένοι από την πλευρά μας που λένε «όχι, ευχαριστώ». Πραγματικά, δεν μπορώ παρά να το συγκρίνω αυτό με μία ιδιαίτερα περίεργη κατάσταση σε ένα ποδοσφαιρικό γήπεδο. Φανταστείτε ότι η ομάδα σας εργάστηκε πολύ σκληρά επί 89 λεπτά για να βάλει ένα νικητήριο γκολ. Επιτέλους, ο επιθετικός βρίσκεται μόνος του στη μικρή περιοχή, περνά τον τερματοφύλακα και ετοιμάζεται να βάλει γκολ όταν ξαφνικά ο προπονητής φωνάζει «σταμάτα, γύρνα και στείλε πίσω την μπάλα!» Αυτό ίσως είναι λογικό για ορισμένους, αλλά σίγουρα όχι για εμένα. Στο μυαλό μου μετρά σαν αυτογκόλ.
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Αν θέλετε να λάβετε τον λόγο βάσει του άρθρου 145 του Κανονισμού, έχετε στη διάθεσή σας μέχρι τρία λεπτά για να μιλήσετε. 
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος αφαιρεί τον λόγο από τον ομιλητή)">

   Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Cohn-Bendit κατηγόρησε όσους είναι ενάντιοι στην ένταξη της Τουρκίας ότι ακολουθούν τα κύματα του ρατσισμού και του αντιισλαμισμού. Θέλω να πω ξεκάθαρα ότι, κατά τη γνώμη μου, οι μουσουλμάνοι της Βοσνίας είναι Ευρωπαίοι, οι Αλβανοί μουσουλμάνοι είναι Ευρωπαίοι, οι μουσουλμάνοι συμπολίτες μας στην ΕΕ είναι Ευρωπαίοι, αλλά για παράδειγμα οι χριστιανοί Αιθίοπες δεν είναι Ευρωπαίοι.

Η βάση των ενδοιασμών μου είναι πως η Τουρκία απλά δεν είναι ευρωπαϊκό κράτος. Αν αυτό χαρακτηρίζεται ρατσιστικό και αντιισλαμικό, παραποιούνται τα γεγονότα. Πρόκειται για εμπρόθετη συκοφαντία που αρνούμαι να δεχτώ. Ο ίδιος ο κ. Cohn-Bendit έκανε κάποια διαφοροποίηση μεταξύ εκείνων που είναι αυτονόητο πως είναι Ευρωπαίοι και εκείνων που βρίσκονται προς την Ευρωπαϊκή Ασία. Αυτή ήταν βασικά μια αρκετά έξυπνη προσέγγιση, την οποία όμως κατέστρεψε όταν άρχισε τη στοχοθετημένη δυσφήμιση όσων βλέπουν με κριτικό μάτι την κατάσταση ως ρατσιστών. Αυτό δεν το δέχομαι!
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Κύριε Posselt, θα σας διακόψω. Αυτή δεν είναι προσωπική δήλωση, αλλά συνέχιση της συζήτησης, την οποία δεν μπορούμε να ξαναρχίσουμε. 
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="DE" NAME="Werner Langen (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να καταθέσω δήλωση επί προσωπικού. Ο Πρόεδρος της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ισχυρίστηκε κατά τη συζήτηση ότι εγώ παλιότερα ήμουν υπέρ της πλήρους ένταξης της Τουρκίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Θέλω να διασαφηνίσω ότι αυτό δεν ισχύει τώρα ούτε και συνέβη ποτέ. Ζήτησα τα πρακτικά της συζήτησης της 13ης Δεκεμβρίου 1995. Το θέμα ήταν τότε σαφέστατα μόνο το «ναι» ή «όχι» στην τελωνειακή ένωση. Τότε εγώ και ο κ. Schulz είχαμε αντίθετες απόψεις: εγώ ήμουν υπέρ της τελωνειακής ένωσης, την οποία εκείνος απέρριπτε. Αυτό που ειπώθηκε σήμερα είναι ξεκάθαρη παραποίηση της αλήθειας.
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Έχω λάβει έξι προτάσεις ψηφίσματος(1) βάσει του άρθρου 103, παράγραφος 2 του Κανονισμού.
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="Richard Corbett (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI ). –" AFFILIATION="">

Ενόψει του αποκλεισμού της Κυπριακής Δημοκρατίας από την Τουρκία, η δήλωση του Συμβουλίου της 21ης Σεπτεμβρίου είναι απολύτως σκανδαλώδης. Στην πραγματικότητα, το Συμβούλιο δεν καταλήγει σε οιαδήποτε συμπεράσματα από τη θέση που υιοθέτησε η τουρκική κυβέρνηση. Ζητά απλώς, το 2006, η Άγκυρα να τηρήσει αυτές τις δεσμεύσεις έναντι όλων των χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Εν τω μεταξύ, ωστόσο, η ρήτρα επιφύλαξης που επιθυμούσε η Τουρκία θα τεθεί σε πλήρη ισχύ.
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 11.50 π.μ. και επαναλαμβάνεται στις 12.05 μ.μ.)">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κατά τη συζήτηση για την πολιτική μας απέναντι στην Τουρκία είχα ζητήσει να κάνω δήλωση επί προσωπικού αντιδρώντας σε μία όχι πολύ φιλική παρατήρηση που μου απηύθυνε ο κ. Langen. Όμως ο κ. Langen κι εγώ έχουμε διαφωνήσει πολλές φορές όσο βρισκόμαστε εδώ στο Σώμα και πάντα κατόπιν συμφιλιωνόμαστε, και γι’ αυτό δεν είναι ανάγκη να κάνω δήλωση επί προσωπικού.
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Γέλια και χειροκροτήματα)">

Κύριε Brok, μήπως επιθυμείτε να συμφιλιωθείτε και εσείς με κανέναν;
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="DE" NAME="Elmar Brok (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Αυτή η αντιπροσωπεία συμμετέχει στις εργασίες της πρώτης συνεδρίασης της Μικτής Κοινοβουλευτικής Επιτροπής ΕΕ-Μεξικού, που διεξάγεται στο Στρασβούργο. Θα ήθελα να ευχηθώ το καλύτερο στο σύνολο της αντιπροσωπείας και ιδιαίτερα στον επικεφαλής της, κ. Fernando Margaín, Πρόεδρο της Επιτροπής Εξωτερικών Σχέσεων της Γερουσίας του Μεξικού.
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Για τα αποτελέσματα και άλλες λεπτομέρειες της ψηφοφορίας: βλ. συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Gert Poettering (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Θέλω να ζητήσω εξ ονόματος της Ομάδας μας σύμφωνα με το άρθρο 170 παράγραφος 4 του Κανονισμού μας να αναβάλουμε την έγκριση του πρόσθετου πρωτοκόλλου για την τελωνειακή ένωση με την εξής αιτιολογία: η τουρκική κυβέρνηση αποδέχθηκε το πρόσθετο πρωτόκολλο, ταυτόχρονα όμως αρνήθηκε να αναγνωρίσει την Κυπριακή Δημοκρατία, με την οποία όμως θέλει να διαπραγματευθεί. Ταυτόχρονα δήλωσε ότι οι τουρκικοί λιμένες και ο τουρκικός εναέριος χώρος δεν θα είναι στη διάθεση των πλοίων και αεροπλάνων ενός κράτους μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δηλαδή της Κύπρου.
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz (PSE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, δεν συμφωνώ με την άποψη του κ. Poettering. Αντίθετα, με το κοινό ψήφισμα που υποβάλλουμε, καθίσταται σαφές ότι απαιτούμε την πλήρη εφαρμογή όλων των συμφωνιών που έχουν συναφθεί. Ταυτόχρονα, όπως διασαφήνισε άλλη μια φορά και ο Επίτροπος στην αγόρευσή του σήμερα το πρωί, σύμφωνα με το ψήφισμα αυτό, σε περίπτωση μη εφαρμογής, οι διαπραγματεύσεις θα σταματήσουν και αν χρειαστεί, θα διακοπούν.
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 5:">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="" NAME="Γιώργος Δημητρακόπουλος (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα στην τροπολογία 5, τη σωστή τροπολογία που υποβάλλει ο κ. Λαμπρινίδης, να ζητήσω μια προσθήκη. Επειδή έχω μπροστά μου το αγγλικό κείμενο, διαβάζω την προσθήκη στα Αγγλικά. Στο τέλος, μετά τη φράση:

"under the protocol"

"and should not be sent to the Grand National Assembly for ratification".
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 6:">
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="" NAME="Jan Marinus Wiersma (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Κύριε Πρόεδρε, έχω μία απλή τροπολογία για την αντικατάσταση των λέξεων «το συντομότερο δυνατόν», στην παράγραφο 6, με τις λέξεις «στο αρχικό στάδιο της διαπραγματευτικής διαδικασίας». 
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Θα συνεχίσουμε την ψηφοφορία, αλλά καταρχάς πρέπει να σας ενημερώσω ότι ο κ. Gustavo Pacheco, μέλος του Κογκρέσου του Περού, Πρόεδρος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων και της Ομάδας Φιλίας Ευρωπαϊκής Ένωσης-Περού, έχει λάβει θέση στο θεωρείο των επισήμων.

Εξ ονόματος όλων των μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που συμμετείχαν στην αντιπροσωπεία, με επικεφαλής τον συνάδελφό μας António dos Santos, θα ήθελα να εκφράσω τις ευχαριστίες μας στο Κογκρέσο του Περού για την υποστήριξή του σε αυτή τη διάσκεψη.
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 781:">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="DE" NAME="Alexander Radwan (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, πρόκειται για μία τροπολογία που εγκρίθηκε όχι μόνο από τις άλλες Ομάδες, αλλά και από το Συμβούλιο και την Επιτροπή ως συμβιβασμός που επαναλαμβάνεται στην τροπολογία 785. Θα σας τη διαβάσω: 

... «επιφυλασσομένων των μέτρων υλοποίησης που έχουν ήδη εγκριθεί, μετά διετία από την έγκριση της οδηγίας και το αργότερο την 1η Απριλίου 2008, θα ανασταλεί η εφαρμογή των διατάξεών της που απαιτούν την έγκριση τεχνικών κανόνων, των τροποποιήσεων και των αποφάσεων σύμφωνα με την παράγραφο 2. Κατόπιν πρότασης της Επιτροπής, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο μπορούν να ανανεώσουν τις σχετικές διατάξεις σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται από το άρθρο 251 της Συνθήκης και, προς το σκοπό αυτό, μπορούν να τις αναθεωρήσουν πριν από τη λήξη της προαναφερθείσας περιόδου ή ημερομηνίας». 
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 778:">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="DE" NAME="Alexander Radwan (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, και εδώ πρόκειται για έναν συμβιβασμό μεταξύ των διαφόρων Ομάδων, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, που και αυτός επαναλαμβάνεται στην τροπολογία 782. Αρχίζει ως εξής:
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 785:">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="DE" NAME="Alexander Radwan (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, είναι η ίδια τροπολογία που ψηφίσαμε προηγουμένως στην τροπολογία 781, που την διάβασα ήδη. Η επόμενη αντιστοιχεί στην τροπολογία 778, την δεύτερη προφορική τροπολογία. 
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="NL" NAME="Bert Doorn (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . Κύριε Πρόεδρε, η σημερινή ημέρα σηματοδοτεί την έναρξη, στο Μιλάνο, της δίκης για το σκάνδαλο της Parmalat. Τη στιγμή που ξέσπασε το σκάνδαλο, το Σώμα ενέκρινε ένα ψήφισμα που ζητούσε οι λογιστικοί κανόνες των εταιρειών της Ευρώπης να γίνουν πιο αυστηροί, και, σήμερα, ως εισηγητής, μπορώ να σας παρουσιάσω μια δέσμη μέτρων που θα πρέπει να κάνουν πιο αυστηρό τον έλεγχο των λογιστών γενικά, και, πιο συγκεκριμένα, όσων εργάζονται σε εταιρείες. Καταφέραμε να καταλήξουμε σε συμφωνία επ’ αυτού με το Συμβούλιο και την Επιτροπή σε μία μόνο ανάγνωση, μια συμφωνία που, επιπλέον, περιλαμβάνει έναν σημαντικό περιορισμό της επιτροπολογίας.
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 50:">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, υπάρχει σχέση μεταξύ της τροπολογίας 14 του εισηγητή και της τροπολογίας 50 της Ομάδας μου. Στην τροπολογία 14, έχει διαγραφεί η κατηγορία Γ. Στην τροπολογία μας αριθ. 50, η οποία αφορά τριετή τουλάχιστον επαγγελματική πείρα σε εθνικό επίπεδο του προσωπικού οδήγησης μηχανών έλξης για την οδήγηση στο πλαίσιο διασυνοριακών μεταφορών, εργαστήκαμε με την προϋπόθεση ότι αυτή η κατηγορία Γ εξακολουθούσε να ισχύει. Σε συμφωνία με τον εισηγητή, θα διαγράψουμε την αναφορά στην κατηγορία Γ, ούτως ώστε να μην μπορεί πλέον να προκαλέσει την αρνητική ψήφο οποιουδήποτε όσον αφορά την τροπολογία 50. 
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 138:">
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="DE" NAME="Michael Cramer (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα βέβαια να γίνει οπωσδήποτε ψηφοφορία για τις τροπολογίες 32 και 138, αλλά θα ήθελα η ψηφοφορία για την τροπολογία 138 να προηγηθεί της ψηφοφορίας για την τροπολογία 32 και έτσι να τροποποιηθεί ως εξής: 
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Δεδομένων των δεσμεύσεών της απέναντι στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η Επιτροπή δεν θα διστάσει να εξαγάγει όλα τα συμπεράσματα από μια απόρριψη από τη Συνέλευσή σας, λαμβάνοντας υπόψη και τη θέση του Συμβουλίου. Όπως σας είπε χθες ο συνάδελφός μου ο Επίτροπος Barrot, η Επιτροπή θα πρέπει να εξετάσει τον καλύτερο τρόπο για την επίτευξη του στόχου που είναι κοινός και για τα τρία θεσμικά όργανα, δηλαδή του στόχου της βελτίωσης των διεθνών σιδηροδρομικών εμπορευματικών μεταφορών. 
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 5:">
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, σε λίγο θα ψηφίσουμε επί της τροπολογίας 5. Συνηγορώ υπέρ της μακροπρόθεσμης σκέψης, αλλά η σουηδική έκδοση είναι σίγουρα λάθος, διότι αναφέρεται στο «δημοσιονομικό πλαίσιο για την περίοδο 2007-2123». Υποψιάζομαι ότι θα έπρεπε να είναι 2013. 
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="FR" NAME="Erna Hennicot-Schoepges (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Η Επιτροπή δεν απάντησε στην ερώτησή μου αν, κατά τη λήξη της Συνόδου Κορυφής του Ελσίνκι το 1999, ο κ. Verheugen και ο κ. Solana χρειάστηκε να πείσουν τον πρωθυπουργό Ετσεβίτ να δώσει τη συγκατάθεσή του για να ονομαστεί η Τουρκία υποψήφια χώρα. Δεν είναι σαφές αν το κείμενο που υποβλήθηκε τότε στους Τούρκους ήταν το ίδιο με το κείμενο που είχε γίνει αποδεκτό από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του 1999. Θα ήθελα να γνωρίζω την αλήθεια. Ψήφισα υπέρ της ένταξης της Τουρκίας κατά την ψηφοφορία που πραγματοποιήθηκε τον Δεκέμβριο 2004, από σεβασμό για όσους διεξήγαγαν εκστρατεία για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Από εκείνη την ψηφοφορία μέχρι σήμερα, οι προκλήσεις εκ μέρους των Τούρκων δεν έχουν σταματήσει. Η σκληρή καταστολή από την αστυνομία κατά τη διάρκεια της διαδήλωσης γυναικών στις 8 Μαρτίου 2005, η άρνηση της αναγνώρισης της γενοκτονίας των Αρμενίων, η συμπεριφορά έναντι του κουρδικού λαού και η μη αναγνώριση της Κύπρου με οδηγούν να ψηφίσω κατά της έναρξης των διαπραγματεύσεων. Αναρωτιέμαι αν η εισδοχή της Τουρκίας δεν θα είναι τελικά αποτέλεσμα της αμερικανικής πίεσης και των οικονομικών κινήτρων ορισμένων ευρωπαϊκών κυβερνήσεων. Από την τουρκική κυβέρνηση θέλουμε να δούμε πράξεις που θα αποδεικνύουν τη βούλησή της να συμμορφωθεί με τους κανόνες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="FR" NAME="Carl Lang (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="FR" NAME="Marine Le Pen, (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="FR" NAME="Marie-Noëlle Lienemann (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="EN" NAME="Bernat Joan i Marí (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="IT" NAME="Carlo Fatuzzo (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καθώς αναχωρούσα από το αεροδρόμιο της Γένοβα με προορισμό το Στρασβούργο, με πλησίασε κάποιος συνταξιούχος από τη Γένοβα, ο Giacomo Bertone, ο οποίος με ρώτησε, αν από γεωγραφική άποψη η Τουρκία ανήκει στην Ευρώπη. Του απάντησα ότι ένα μικρό μέρος της ανήκει στην Ευρώπη, ενώ το μεγαλύτερο τμήμα της ανήκει στην Ασία. Μου ζήτησε τότε να ψηφίσω «όχι» στην είσοδο της Τουρκίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση και συνέχισε: «Αν όμως η Τουρκία ενταχθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση, θα σταματήσει επιτέλους η ισλαμική τρομοκρατία;» Του απάντησα πως δεν πιστεύω κάτι τέτοιο και μάλιστα πως οι ισλαμιστές τρομοκράτες δεν θα πλήττουν μόνο την Ευρώπη, αλλά και την Τουρκία. Μου είπε λοιπόν: «Fatuzzo, αν είναι έτσι, ως εκπρόσωπος του Κόμματος των Συνταξιούχων πρέπει να ψηφίσεις κατά της ένταξης της Τουρκίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, διατηρώντας ωστόσο φιλικές σχέσεις με τους πολίτες της χώρας». Αυτό έπραξα και εγώ, κύριε Πρόεδρε. 
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η σημερινή ψηφοφορία ήταν ένα τεράστιο χτύπημα για το Συμβούλιο σε σχέση με την υπόθεση της Τουρκίας. Αν άρχιζαν την επόμενη Δευτέρα διαπραγματεύσεις με την Τουρκία, όχι όμως και με την Κροατία, οι πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα έπρεπε να σχηματίσουν την εντύπωση ότι και τα 25 μέλη του Συμβουλίου τρελάθηκαν όλα μαζί. Επειδή δεν το θέλουμε αυτό, κύριε Πρόεδρε, απευθύνω έκκληση να γίνουν κάποια πράγματα στην αυριανή συνεδρίαση της Επιτροπής των Μονίμων Αντιπροσώπων.

Πρώτον, να δοθεί πράσινο φως στην Κροατία, μία ευρωπαϊκή χώρα που έχει εκπληρώσει όλες τις προϋποθέσεις. Δεύτερον, αν κάνετε διαπραγματεύσεις με την Τουρκία, να το κάνετε μόνον εφόσον το διαπραγματευτικό πλαίσιο διασαφηνίζει ότι στόχος είναι μία προνομιακή εταιρική σχέση. Εάν αυτό δεν είναι εφικτό, είμαι υποχρεωμένος να απευθύνω έκκληση στα κράτη μέλη να κάνουν χρήση της ομοφωνίας και να αναβάλουν τις διαπραγματεύσεις με την Τουρκία, όπως έγινε –αδίκως– στις 16 Μαρτίου με την Κροατία –μία ημέρα πριν αρχίσουν οι διαπραγματεύσεις. 
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="IT" NAME="Mario Borghezio (IND/DEM ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ψηφίσαμε «όχι» στην πρόταση σχετικά με την Τουρκία γιατί πιστεύουμε ότι η Τουρκία θα αποτελέσει τον δούρειο ίππο του Ισλάμ στην Ευρώπη. Ψηφίσαμε «όχι» και ελπίζουμε ότι θα βρεθεί τουλάχιστον ένα κράτος μέλος που θα αντιταχθεί στην απόφαση της 3ης Οκτωβρίου, γιατί θα αποβεί μοιραία για το μέλλον της Ευρώπης.

Προσωπικά, εύχομαι και ελπίζω να το πράξει η δική μου κυβέρνηση, η κυβέρνηση της Ιταλίας, μιας χώρας με βαθιές ιστορικές ρίζες και παραδόσεις στην ευρωπαϊκή και χριστιανική αντίσταση στην εισβολή του Ισλάμ που έχει ως σύμβολο τη ναυμαχία της Ναυπάκτου. Αυτοί που θα αποφασίσουν στις 3 Οκτωβρίου, ας θυμηθούν τη ναυμαχία της Ναυπάκτου: ποτέ το Ισλάμ στην Ευρώπη!
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="IT" NAME="Luca Romagnoli (NI ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="NL" NAME="Frank Vanhecke (NI ). –" AFFILIATION="De Standaard">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="DE" NAME="Albert Dess (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Είναι ακατανόητο γιατί η Επιτροπή ενεργεί εδώ ενώ γνωρίζει τι συμβαίνει. Ο αρμόδιος για τη διεύρυνση Επίτροπος κ. Rehn θα έπρεπε να παραιτηθεί πριν προξενήσει ακόμα μεγαλύτερες ζημιές. Προσβάλλει σημαντικά την έννοια της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Δεν είναι άξιο απορίας το γεγονός ότι όλο και πιο πολλοί πολίτες χάνουν την εμπιστοσύνη τους στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα όπως το Κοινοβούλιο, η Επιτροπή και το Συμβούλιο και για τον λόγο αυτόν η πλειοψηφία καταψηφίζει το Σύνταγμα, όπως συνέβη στα δημοψηφίσματα στη Γαλλία και τις Κάτω Χώρες.

Απορρίπτοντας το ψήφισμα για την Τουρκία ενήργησα ασφαλώς, όπως και ο φίλος μου κ. Posselt, προς το συμφέρον της ευρείας πλειοψηφίας των Βαυαρών ψηφοφόρων που δεν θέλουν την πλήρη ένταξη της Τουρκίας αλλά μία προνομιακή εταιρική σχέση.
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="FR" NAME="Marie-Arlette Carlotti (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ωστόσο, την παραμονή της προθεσμίας της 3ης Οκτωβρίου της ημερομηνίας κατά την οποία το Συμβούλιο πρέπει να αποφασίσει σχετικά με την έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων απέχουμε παρασάγγας από τον στόχο.
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="FR" NAME="Paul Marie Coûteaux και Philippe de Villiers (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ωστόσο, οι αρχές της χώρας μου έχουν λάβει σαφή εντολή από τον λαό που υποτίθεται ότι εκπροσωπούν: στις 29 Μαΐου 2005, ο γαλλικός λαός απέρριψε το ευρωπαϊκό σύνταγμα και το σχέδιο διεύρυνσης που θα περιλαμβάνει την Τουρκία.

Σήμερα, οι αντιπρόσωποι του κόμματος UMP σε αυτό το Κοινοβούλιο ανησυχούν για τους κινδύνους μιας «αυτιστικής» Ευρώπης και για τον κίνδυνο ενός διαζυγίου ανάμεσα στον λαό και το ευρωπαϊκό σχέδιο. Οποία ανακάλυψη! Μήπως δεν θυμούνται ότι σε τακτική βάση ψήφιζαν υπέρ των προενταξιακών πιστώσεων για την Τουρκία; Δεν θυμούνται ότι, στους κόλπους της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, κάθονται δίπλα στο AKP, το ισλαμικό κόμμα του κ. Ερντογάν; Μήπως έστω γνωρίζουν ότι το πρόσωπο που κρατά το κλειδί σε αυτή την υπόθεση είναι ο πρεσβύτερος μεταξύ τους, ο κ. Σιράκ;
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Μολονότι η Επιτροπή και το Συμβούλιο θεωρούν ότι η Τουρκία έχει επισήμως εκπληρώσει τις τελικές προϋποθέσεις για την έναρξη των ενταξιακών συνομιλιών στις 3 Οκτωβρίου 2005, η αλήθεια είναι ότι υπάρχουν σημαντικά ζητήματα που δεν ελήφθησαν υπόψη, όπως αναφέρει το ψήφισμα του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ως εκ τούτου, η Λίστα του Ιουνίου πιστεύει ότι η Τουρκία θα πρέπει μακροπρόθεσμα να μπορέσει να γίνει μέλος της ΕΕ. Ωστόσο, η ΕΕ δεν έχει μεταρρυθμιστεί αρκετά ώστε να μπορέσει να δεχτεί την Τουρκία ως μέλος. Αυτό ισχύει κυρίως στην περίπτωση της γεωργικής πολιτικής και των διαρθρωτικών ταμείων. Επίσης, η Τουρκία δεν έχει κάνει αρκετά ώστε να εκπληρώσει τις πολιτικές απαιτήσεις της ΕΕ. Αρκετές απαιτήσεις αναφορικά με τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων δεν έχουν υλοποιηθεί. Η γενοκτονία των Αρμενίων του 1915 δεν έχει αναγνωριστεί, και το ίδιο ισχύει για την κυριαρχία της Κύπρου. Επιπλέον, οι οικονομικές συνέπειες της ένταξης της Τουρκίας για την ΕΕ είναι ακόμη αβέβαιες.
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="NL" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Πολλοί θεωρούν τώρα ότι το ζήτημα της Κύπρου είναι το πιο αντιφατικό. Πράγματι, με την υπογραφή του τελωνειακού πρωτοκόλλου στις 29 Ιουλίου 2005, η Τουρκία μας έχει όλους εκνευρίσει χωρίς λόγο. Αυτό, έως κάποιο βαθμό, ήταν αναμενόμενο. Το γεγονός ότι η υπογραφή του θα ισοδυναμούσε με την αναγνώριση της Κύπρου απλά και μόνο βασίζεται σε δηλώσεις των ευρωπαίων αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων και δεν έχει ποτέ επιβεβαιωθεί από την Τουρκία. Επιπλέον, μετά την επιστροφή του στην Άγκυρα –κατόπιν των διαπραγματεύσεων τον Δεκέμβριο του 2004 στο πλαίσιο της ολλανδικής Προεδρίας– ο κ. Ερντογάν γνωστοποίησε αμέσως ότι η υπογραφή σίγουρα δεν θα ισοδυναμούμε με αναγνώριση της Κύπρου, είτε ρητή είτε σιωπηρή.

Όπως εκφράζεται στις παραγράφους 3 και 4 του ψηφίσματος, η Τουρκία πρέπει, βεβαίως, να επιχειρήσει την πλήρη εφαρμογή της τελωνειακής ένωσης χωρίς καθυστέρηση, ανοίγοντας έτσι, μεταξύ άλλων, τα λιμάνια της στα κυπριακά πλοία. Παράλληλα, παρόλο που (και εφεξής με την ίδια χρονική κλίμακα) η οικονομική απομόνωση της τουρκοκυπριακής κοινότητας πρέπει να τελειώσει, η παράγραφος 7, όσο ελκυστική και αν είναι, είναι υπερβολικά μη δεσμευτική. 
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="FR" NAME="Fernand Le Rachinel (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Προκλητικός, ο ίδιος ο τουρκικός λαός αρνείται να αναγνωρίσει την Κυπριακή Δημοκρατία με την αιτιολογία ότι κατέχει μέρος της. Συνεχίζει την κατοχή περιφρονώντας το διεθνές δίκαιο. Ούτε λόγος βέβαια για την αναγνώριση της γενοκτονίας των Αρμενίων του 1915.

Το καθήκον της μνήμης, το οποίο οι μεγάλες δυτικές συνειδήσεις θεωρούν πολύτιμο, δεν τους έχει καν αγγίξει. Βάσει του νέου ποινικού κώδικά τους, η αναφορά σε αυτή την ίδια τη γενοκτονία των Αρμενίων ή στην κατοχή του βορείου τμήματος της Κύπρου τιμωρείται με φυλάκιση. Υπό αυτές τις συνθήκες, και χωρίς καν να αναφέρω την τραγική μοίρα των χριστιανικών μειονοτήτων, είναι ντροπή να αρχίσουμε ενταξιακές διαπραγματεύσεις στις 3 Οκτωβρίου με μια μεγάλη χώρα της Μικράς Ασίας. 
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Την Τετάρτη 28 Σεπτεμβρίου, στη συζήτηση για την Τουρκία οι ομιλίες και το όργανο καταγραφής της έντασης των χειροκροτημάτων ήσαν σαφή. Ήταν ένα «όχι» από όλες τις πτέρυγες. Ο ομιλητές μίλησαν για «Αρμενία», «για την παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων», «τα έτη φωτός που χωρίζουν τους δυο πολιτισμούς», «την κατοχή στην Κύπρο τμήματος του ευρωπαϊκού εδάφους από ξένα στρατεύματα…». Ακόμη και ο κ. Toubon, ο γάλλος βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και πιστός οπαδός του Προέδρου Σιράκ, εξέφρασε και αυτός τις αντιρρήσεις του. Ακούσαμε βρετανό βουλευτή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να προτείνει στον τουρκικό λαό να αποδεχθεί το καθεστώς του προνομιακού εταίρου, μια τόσο ελκυστική προοπτική ώστε να ζητά να ισχύσει και για το Ηνωμένο Βασίλειο.

Όσο και να φώναζε «ρατσισμός» ο κ. Daniel Cohn-Bendit, ο κ. Rocard υποστήριζε την ένταξη της Τουρκίας μέσα σε μια εχθρική σιωπή. Στην αίθουσα αυτή όμως, οι αντιπρόσωποι των λαών των εθνών της Ευρώπης επαναλάμβαναν το «όχι» που πρόφερε ο Θερβάντες στη Ναύπακτο, ο Λόρδος Βύρων στο Μεσολόγγι, τα ελληνόπουλα των κατακομβών που εκτελούσαν τα θρησκευτικά τους καθήκοντα μέσα στο φόβο, με τους ζωγραφικούς πίνακες και τα ποιήματα του Ντελακρουά και του Βίκτωρος Ουγκώ αντίστοιχα για την αυτοκρατορία των σφαγών και των απαγωγών, και με τους μάρτυρες της ταινίας «Εξπρές του Μεσονυκτίου».
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Μία εβδομάδα πριν από την πιθανή έναρξη των διαπραγματεύσεων με την Τουρκία για την ένταξή της στην ΕΕ, δεν υπάρχουν πολλοί λόγοι αισιοδοξίας. Η εξέλιξή της ώστε να γίνει μια φυσιολογική χώρα στην οποία θα θεωρούνται ίσες όλες οι εθνικές ομάδες, όλες οι πολιτικές γνώμες και όλες οι θρησκευτικές πεποιθήσεις είναι λιμνάζουσα. Την περασμένη εβδομάδα, το δικαστήριο απαγόρευσε το συνέδριο για τη μαζική δολοφονία του αρμενικού λαού το 1915, η οποία δεν είχε γίνει παραδεκτή για πολλά χρόνια. Η μεγάλη κουρδική κοινότητα στα νοτιοανατολικά δεν έχει ακόμη προοπτικές εκπαίδευσης, διοίκησης και μέσων ενημέρωσης στη δική της γλώσσα, κανονικής εκπροσώπησης στο εθνικό κοινοβούλιο ή στην περιφερειακή αυτοδιοίκηση. Οι επικρατούσες δυνάμεις στην Τουρκία απορρίπτουν περαιτέρω παραχωρήσεις στις ευρωπαϊκές επιθυμίες και φτάνουν στο σημείο να προτείνουν την απειλή απόσυρσης της αίτησης για την ένταξη της Τουρκίας.

Τις τελευταίες εβδομάδες, το ενδιαφέρον για την κατάσταση στην Τουρκία φαίνεται ότι έχει αντικατασταθεί με ενδιαφέρον για τις σχέσεις της χώρας αυτής με την Κύπρο. Είναι απαράδεκτο το γεγονός ότι απαγορεύεται η είσοδος σε τουρκικά λιμάνια για τα πλοία από τη Νότια Κύπρο, τη στιγμή που η Τουρκία ισχυρίζεται ότι τηρεί όλες τις συμφωνίες από το 2004 και εξής. Αυτό δεν αποτελεί καλό οιωνό για άλλους τομείς συζήτησης. Ως κράτος μέλος της ΕΕ, η Κύπρος έχει το δικαίωμα να θέσει βέτο στις διαπραγματεύσεις και στην ένταξη. Οι μειονεκτούσες ομάδες εντός της Τουρκίας δεν έχουν τέτοια επιρροή. Για τον λόγο αυτόν, το Σώμα θα πρέπει να λάβει σοβαρά υπόψη τα προβλήματα και τα συμφέροντά τους. 
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="" NAME="Αθανάσιος Παφίλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="DE" NAME="Tobias Pflüger (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η Διεθνής Αμνηστία αναφέρει ότι στην Τουρκία συνεχίζουν να διεξάγονται το ίδιο σοβαρά βασανιστήρια, μόνο που τώρα γίνονται με διαφορετικό τρόπο. Το πρόσφατο παράδειγμα της περίπτωσης του Mehmet Tarhan δείχνει πώς οι αντιρρησίες συνείδησης τιμωρούνται με πολλά χρόνια φυλάκισης. Στις περιοχές των Κούρδων γίνονται και πάλι αψιμαχίες, η αστυνομία και ο στρατός είναι απανταχού παρόντες, κρατικοί και μη κρατικοί φορείς παραβιάζουν τα ανθρώπινα δικαιώματα. Η ελευθερία του τύπου παραβιάζεται διαρκώς. Για παράδειγμα, όποιος δημοσιεύει επικριτικές απόψεις για την γενοκτονία των Αρμενίων ή τη συνεχιζόμενη τουρκική κατοχή της Βόρειας Κύπρου, εξακολουθεί να κινδυνεύει να φυλακιστεί.
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η βασική προϋπόθεση για να δώσω τη συναίνεσή μου στο κοινό σχέδιο ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων με την Τουρκία, το οποίο συντάχθηκε σε συνέχεια του ψηφίσματος της 15ης Δεκεμβρίου 2004 και των συμπερασμάτων του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της 17ης Δεκεμβρίου 2004, θα ήταν η έγκριση των προτάσεων τροποποίησης και συμπλήρωσης αριθ. 2 και 3.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="SK" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="FR" NAME="Martine Roure (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Στις 23 Σεπτεμβρίου 2005, τουρκικό δικαστήριο απαγόρευσε τη διεξαγωγή συνεδρίου για τη γενοκτονία των Αρμενίων. Η απαγόρευση αυτή δυστυχώς καθιστά σαφές ότι οι τουρκικές κυβερνητικές αρχές εξακολουθούν να διατηρούν αυτή τη συζήτηση καλυμμένη από πλήρες σκότος και απολύτως απαγορευμένη.

Κατά συνέπεια, φοβάμαι ότι οφείλω να επαναλάβω την ομιλία που έδωσα στις 6 Οκτωβρίου 1999, αφού έκτοτε δεν έχει σημειωθεί καμία αλλαγή της κατάστασης. Το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της 18ης Ιουνίου 1987 επεσήμαινε τέσσερα σημεία που αφορούσαν σημαντικά εμπόδια στις ενταξιακές διαπραγματεύσεις με την Τουρκία. Τα σημεία αυτά αφορούσαν:

1/ την άρνηση της τουρκικής κυβέρνησης να αναγνωρίσει τη γενοκτονία των Αρμενίων

2/ την απροθυμία της να συμμορφωθεί με το διεθνές δίκαιο στις διαφορές γνώμης που έχει με την Ελλάδα

3/ τη συνεχιζόμενη παρουσία τουρκικών στρατευμάτων κατοχής στην Κύπρο

4/ την άρνηση της ύπαρξης κουρδικού ζητήματος.
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="NL" NAME="Bart Staes (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Τη στιγμή που μιλάμε, γίνεται μάχη στην Τουρκία μεταξύ των μεταρρυθμιστών και των οπαδών της παραδοσιοκρατίας. Ο σημερινός Πρωθυπουργός και ο Υπουργός Εξωτερικών ανήκουν στην πρώτη ομάδα και αξίζουν τη στήριξή μας. Η συζήτηση σχετικά με την έναρξη των διαπραγματεύσεων έχει τελευταία τροφοδοτηθεί με πολιτικό καιροσκοπισμό, που, όπως είπε ο πρόεδρος της Ομάδας μου, κ. Cohn-Bendit, έχει τη μορφή συγκαλυμμένου ρατσισμού. Θα ήταν άδικο να είμαστε τώρα πιο αυστηροί από ό,τι συμφώνησαν αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων τον Δεκέμβριο και επίσης θα στέλναμε στον τουρκικό λαό το αποθαρρυντικό μήνυμα ότι η Ευρώπη στην πραγματικότητα δεν θέλει την Τουρκία. Όσοι θέτουν ως προϋπόθεση για τις διαπραγματεύσεις την αναγνώριση της Κύπρου παραβλέπουν το γεγονός ότι η άμεση αναγνώριση της Κύπρου από την Τουρκία θα έθετε τέλος στις προσπάθειες του Κόφι Ανάν να αρχίσει ένας νέος γύρος διαπραγματεύσεων σχετικά με τη διχοτόμηση του νησιού. Η ΕΕ πρέπει να στηρίξει τους μεταρρυθμιστές, να απαιτήσει τη σωστή εφαρμογή της τελωνειακής ένωσης και να επιμείνει στην ακόμη μεγαλύτερη επεξεργασία του ποινικού κώδικα. Η έναρξη των διαπραγματεύσεων θα οδηγήσει την Τουρκία ακόμη περισσότερο στην κατεύθυνση ενός κοσμικού κράτους όπου υπάρχει πλήρης και πρακτικός σεβασμός του λαού και του διεθνούς δικαίου. Οι θρησκευτικές μειονότητες, οι Κούρδοι και οι Αλαουίτες θα είναι καλύτερα σε μια Τουρκία που θα είναι μέλος της ΕΕ από ό,τι σε μια Τουρκία που θα στρέφει την πλάτη της στην ήπειρό μας. 
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Η πρόταση για την έναρξη διαπραγματεύσεων με την Τουρκία πρέπει να γίνει δεκτή με ικανοποίηση. Ωστόσο, ελπίζω ότι στις διαπραγματεύσεις αυτές θα τονιστεί η θρησκευτική ελευθερία. Το δικαίωμα της ελεύθερης έκφρασης των θρησκευτικών πεποιθήσεων είναι ουσιώδες σε κάθε δημοκρατική κοινωνία. Το First Step Forum, μια ΜΚΟ που εργάζεται για τη θρησκευτική ελευθερία, θα επισκεφθεί την Τουρκία τις προσεχείς εβδομάδες. Ελπίζω ότι η Επιτροπή θα δώσει προσοχή στα αποτελέσματα της επίσκεψης της αντιπροσωπείας. 
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="FR" NAME="Dominique Vlasto (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η αναγνώριση της Κύπρου και της γενοκτονίας των Αρμενίων από την τουρκική κυβέρνηση παραμένουν προϋποθέσεις για τις διαπραγματεύσεις που πρόκειται να συνεχιστούν μετά τις 3 Οκτωβρίου.

Δεδομένου ότι αυτή είναι μια ανοικτή συζήτηση, της οποίας τα αποτελέσματα δεν μπορούν να είναι εκ των προτέρων εγγυημένα, και δεδομένου ότι καθένα από τα 25 κράτη μέλη θα μπορεί ανά πάσα στιγμή να επωφεληθεί από το δικαίωμα βέτο κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων, θα ήταν ενδεδειγμένο να προβλέπεται μια εναλλακτική λύση από αυτή της ένταξης, καθορίζοντας, από τώρα, τους όρους μιας προνομιακής εταιρικής σχέσης.
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης και θα ήθελα να συμπαραταχθώ με αυτούς που έδωσαν συγχαρητήρια στον συνάδελφό μου κ. Radwan, για την εξαιρετική εργασία που είχε με τα μέλη της Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής γι’ αυτό το σημαντικό θέμα των κανονιστικών απαιτήσεων για τα ίδια κεφάλαια των τραπεζών, με σκοπό να λαμβάνονται υπόψη οι πρόσφατες εξελίξεις στις χρηματοπιστωτικές αγορές.

Είχε καταστεί απαραίτητο να εξακριβώνεται η συνοχή μεταξύ του οικονομικού κεφαλαίου και του κανονιστικού κεφαλαίου εντός ενός πλαισίου οικονομικής σύγκλισης της μέτρησης των χρηματοοικονομικών δεδομένων (Βασιλεία II).
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="EN" NAME="Peter Skinner (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Αφού ψήφισα υπέρ αυτού του κειμένου, θα ήθελα να συμπαραταχθώ με αυτούς που έδωσαν συγχαρητήρια στον συνάδελφό μου κ. Bert Doorn, για την εξαιρετική εργασία που έκανε σε συνεργασία με την Επιτροπή Νομικών Θεμάτων.
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin, (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Επικροτώ αυτή την έκθεση η οποία, αν αποκτήσει νομοθετική ισχύ και εφαρμοστεί σωστά, θα αποτρέψει την ύπαρξη ενός σκανδάλου τύπου Enron στην Ευρώπη και θα μειώσει την πιθανότητα ύπαρξης στην Ευρώπη μελλοντικών καταστάσεων τύπου Parlamat. 
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson, Anna Hedh, Ewa Hedkvist Petersen, Inger Segelström και Åsa Westlund (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η έκθεση του κ. Jarzembowski προτείνει τώρα το άνοιγμα των επιβατικών υπηρεσιών, τόσο των διεθνών όσο και των εθνικών, ακολουθώντας ένα συγκεκριμένο χρονοδιάγραμμα. Πιστεύουμε ότι οι διεθνείς επιβατικές υπηρεσίες θα μπορούν να ανοίξουν σε λίγα χρόνια. Ωστόσο, όσον αφορά τις εθνικές επιβατικές υπηρεσίες, πιστεύουμε ότι η διαδικασία πρέπει να πραγματοποιηθεί σε πιο μεγάλο χρονικό διάστημα από το προτεινόμενο. Συνεπώς, δεν είμαστε επί του παρόντος έτοιμοι να υπερψηφίσουμε την πρόταση του κ. Jarzembowski αναφορικά με την απορύθμιση των εθνικών επιβατικών δρομολογίων, διότι δεν μπορούμε να προβλέψουμε τις συνέπειες της πρότασής του όσον αφορά, για παράδειγμα, τις τοπικές και περιφερειακές δημόσιες μεταφορές. 
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="PT" NAME="Emanuel Jardim Fernandes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Από κοινού με τους υπόλοιπους πορτογάλους Σοσιαλιστές, χαιρετίζω τη γενική ώθηση που δίνει η έκθεση του κ. Jarzembowski, καθώς είμαστε υπέρ της αρχής του ανοίγματος της αγοράς των διεθνών επιβατικών υπηρεσιών.

Ωστόσο, κατά τη διάρκεια της συζήτησης, εκφράσαμε ορισμένες επιφυλάξεις και αντιρρήσεις για το σχέδιο απελευθέρωσης των διεθνών μεταφορών, συμπεριλαμβανομένων των ενδομεταφορών, έως το 2008, και για το σχέδιο απελευθέρωσης των εθνικών μεταφορικών υπηρεσιών από την 1η Ιανουαρίου 2012.
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Μια ματιά στις απαιτήσεις που θέτει η Ένωση των Συνομοσπονδιών της Βιομηχανίας και των Εργοδοτών της Ευρώπης (UNICE) σχετικά με την ελευθέρωση των επιβατικών σιδηροδρομικών μεταφορών (δελτίο Τύπου, 21 Ιανουαρίου 2005) αποκαλύπτει την αιτία της θέσης που έλαβε η πλειοψηφία σε αυτήν την Αίθουσα.

Μολονότι χαιρετίζει τις προτάσεις της Επιτροπής για το νέο κύμα ελευθέρωσης των σιδηροδρομικών μεταφορών, η UNICE ζητά να γίνουν περισσότερα και με πιο γρήγορο ρυθμό. Ζητά το «άνοιγμα των αγορών» σε όλον τον τομέα των επιβατικών σιδηροδρομικών μεταφορών, και όχι μόνο των διεθνών μεταφορών, όπως προέβλεπε για αυτό το στάδιο η πρόταση της Επιτροπής.

Η UNICE επεσήμανε επίσης τη θέση που εγκρίθηκε προηγούμενα από την πλειοψηφία του Κοινοβουλίου για το άνοιγμα των επιβατικών σιδηροδρομικών μεταφορών ήδη το 2008.

Παρόλα αυτά, η πλειοψηφία του Κοινοβουλίου (συμπεριλαμβανομένων των ψήφων των βουλευτών του ΕΚ από τους Σοσιαλδημοκράτες, το Λαϊκό Κόμμα και το Σοσιαλιστικό Κόμμα της Πορτογαλίας) υποθάλπει τις απαιτήσεις όσων πρωτοστατούν στην Ευρώπη σε αυτόν τον τομέα, εγκρίνοντας την ελευθέρωση των διεθνών επιβατικών μεταφορών το 2008 και των εθνικών επιβατικών μεταφορών το 2012. Επιπλέον, τα κράτη μέλη μπορούν επισπεύσουν αυτές τις ημερομηνίες.
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="FR" NAME="Marie-Noëlle Lienemann (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Θα ψηφίσω κατά αυτής της έκθεσης του κ. Jarzembowski, η οποία καθιερώνει ένα νέο στάδιο απορύθμισης για τις σιδηροδρομικές μεταφορές. Το «άνοιγμα» της αγοράς των εμπορευματικών σιδηροδρομικών μεταφορών συνιστούσε ήδη απειλή για τις δημόσιες σιδηροδρομικές υπηρεσίες, αλλά η στροφή στο άνοιγμα των επιβατικών υπηρεσιών είναι απαράδεκτη και πλήρης συνεπειών για τους χρήστες και τον προγραμματισμό και την ανάπτυξη στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Οι εκθέσεις Savary και Sterkx παρέχουν ανεπαρκή αντιστάθμιση των σχεδίων ελευθέρωσης του κ. Jarzembowski. Η έκθεση Savary είναι επειγόντως αναγκαία ώστε να απομακρύνει τα τεχνικά προβλήματα που αφορούν τους διασυνοριακούς σιδηροδρόμους, όπως τα προβλήματα που έχουν παρουσιαστεί μετά τον εξηλεκτρισμό. Η έκθεση Sterkx προωθεί το ενδεχόμενο να υποχρεωθούν οι σιδηροδρομικές εταιρείες να κάνουν τις διασυνοριακές υπηρεσίες πιο προσπελάσιμες και να τις διατηρήσουν έτσι. Οι μόνοι που ωφελούνται είναι τα άτομα με ειδικές ανάγκες. 
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ψήφισα υπέρ της εξαιρετικής έκθεσης του κ. Jarzembowsi, διότι πιστεύω ότι, με την προώθηση του ανταγωνισμού και τη δημιουργία μιας πραγματικής εσωτερικής αγοράς σιδηροδρομικών μεταφορών, αποτελεί ένα θετικό βήμα για την αναζωογόνηση των σιδηροδρομικών μεταφορών. Είναι σημαντικό να αντιστραφεί η καθοδική πορεία του μεριδίου που έχουν στην αγορά οι σιδηροδρομικές μεταφορές, και πρέπει να αφοσιωθούμε στην προσπάθειά μας για να επιτευχθεί αυτό, με την οικοδόμηση μιας ανοικτής αγοράς που θα βασίζεται στον ανταγωνισμό.

Όσον αφορά την πρόταση της Επιτροπής να επιτρέψει στις σιδηροδρομικές εταιρείες να έχουν πρόσβαση στην υποδομή όλων των κρατών μελών με στόχο τη λειτουργία διεθνών επιβατικών υπηρεσιών το αργότερο έως το 2010, ο εισηγητής συμπεριλαμβάνει τις εθνικές υπηρεσίες στο άνοιγμα της αγοράς, ούτως ώστε να αντισταθμιστεί η αναπόφευκτη μείωση της οικονομικής αποδοτικότητας των διεθνών υπηρεσιών και τα τεράστια εμπόδια που αυτό δημιουργεί για την είσοδο στην αγορά. Επιπλέον, στο πλαίσιο του ανοίγματος των δικτύων στις επιβατικές σιδηροδρομικές μεταφορές, η πρότασή μας είναι να δώσουμε στα κράτη μέλη το δικαίωμα να περιορίσουν το άνοιγμα της αγοράς σε ορισμένες περιπτώσεις, προκειμένου να διατηρηθεί η οικονομική βιωσιμότητα μιας σιδηροδρομικής υπηρεσίας κοινής ωφελείας. Έχω την αίσθηση ότι τα βασικά κενά στην πρόταση της Επιτροπής έχουν καλυφθεί και θα ήθελα να επαναλάβω τη θετική μου γνώμη και ψήφο επί της έκθεσης αυτής. 
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="EN" NAME="Kathy Sinnott (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="NL" NAME="Bart Staes (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ψήφισα κατά της πρότασης αυτής, σύμφωνα με την οποία τα κράτη μέλη της ΕΕ θα είναι υποχρεωμένα να ανοίξουν όλα τα σιδηροδρομικά δίκτυά τους σε ιδιωτικές εταιρείες έως το 2012. Καταρχάς, χρειαζόμαστε μια εκτενή εκτίμηση των διαφόρων εμπειριών των κρατών μελών από το παρελθόν όσον αφορά την ελευθέρωση των σιδηροδρόμων. Τόσο η πρόταση της Επιτροπής όσο και η έκθεση Jarzembowski είναι πρόωρες και διακρίνονται από έλλειψη σταθερής βάσης. Η προτεινόμενη οδηγία δεν προβλέπει δεσμευτικές συμφωνίες όσον αφορά την ποιότητα των υπηρεσιών, την ασφάλεια ή τις περιβαλλοντικές απαιτήσεις. Επιπλέον, η ίδια μορφή ελευθέρωσης του σιδηροδρομικού δικτύου επιβάλλεται σε όλες τις χώρες της ΕΕ, οι οποίες διαφέρουν πολύ όσον αφορά τη θέση από την οποία θα ξεκινήσουν και τον τρόπο με τον οποίο χρησιμοποιούνται οι σιδηρόδρομοί τους. Αυτό καθιστά αναγκαίο να φτιάξουμε έναν κατάλογο με τις μορφές της σιδηροδρομικής ελευθέρωσης που λειτούργησαν κατά το παρελθόν και με αυτές που δεν ήταν αποτελεσματικές. Υπάρχει επίσης το ερώτημα εάν η Ευρώπη μπορεί πράγματι να επιφέρει προστιθέμενη αξία στον τρόπο με τον οποίο τα κράτη μέλη μπορούν, στο μέλλον, να κάνουν τους εθνικούς σιδηροδρόμους τους πιο αποδοτικούς, πιο φιλικούς για τους πελάτες και πιο φιλικούς για το περιβάλλον. Ίσως ισχύει ότι, όταν η κατάσταση στα διάφορα κράτη μέλη θα έχει αξιολογηθεί, δεν θα έχουμε άλλη επιλογή από το να αποδεχθούμε ότι το θέμα αυτό θα πρέπει ιδανικά να αντιμετωπιστεί σε εθνικό επίπεδο, διότι η κάθε κατάσταση είναι μοναδική. Προς το παρόν, αρνούμαι να στηρίξω τα άγρια σχέδια ελευθέρωσης που έχουμε τώρα ενώπιόν μας. 
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="" NAME="Jean-Claude Martinez (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   ) Αυτόν το Σεπτέμβριο του 2005 θα ψηφίσουμε για ένα «σιδηροδρομικό πακέτο». Ωστόσο, για τους σιδηροδρομικούς υπαλλήλους, τους επιβάτες, τη δημόσια υπηρεσία και τους σιδηροδρομικούς σταθμούς στις μικρές πόλεις της υπαίθρου, δεν πρόκειται για συσκευασία δώρου.

Το να μας απασχολεί η θέσπιση ενός διεθνούς πιστοποιητικού για μηχανοδηγούς, το να συζητούμε για τον ανταγωνισμό μεταξύ των σιδηροδρομικών και των οδικών δικτύων και να θέλουμε να απολαμβάνουμε δικαιώματα ευρωπαίων επιβατών όλα αυτά είναι πολύ ωραία. Ωστόσο όμως, η γραμμή του τραίνου μεγάλης ταχύτητας (TGV), θα φθάσει στη Νίκαια μόλις το 2020, δύο χρόνια μετά την κατασκευή στη σελήνη μόνιμου διαστημικού σταθμού.

Οι σιδηροδρομικοί σταθμοί κλείνουν ή απαξιώνονται σε απελπιστικό βαθμό όπως στο Sainte-Gabelle όχι μακριά από την Τουλούζη, ενώ η γραμμή Παρίσι-Μπορντό-Πο-Μαδρίτη, μαζί με τη γραμμή Παρίσι-Μονπελιέ-Περπινιάν-Βαρκελώνη, δεν υπάρχουν ακόμη. Χιλιάδες χιλιόμετρα σιδηροδρομικών γραμμών δεν συντηρούνται πλέον, αναγκάζοντας τα τραίνα TER να αναπτύσσουν ταχύτητα 80 χλμ/ώρα αντί των 120 χλμ/ώρα. Στο Tarascon sur Ariège, ο σιδηροδρομικός σταθμός ανοίγει μόνον στις 15.00 για ένα τραίνο της γραμμής Tour de Carol-Τουλούζης με ώρα αναχώρησης 14.50...

Έτσι, όταν το σιδηροδρομικό σύστημα της Ευρώπης χειροτερεύει με τάση προς τα πρότυπα των σιδηροδρόμων του Ηνωμένου Βασιλείου, αυτό που χρειάζεται επειγόντως είναι ένα μαζικό σιδηροδρομικό σχέδιο με σκοπό να συνδέει τελικά, την προσεχή δεκαετία, τις 25 πρωτεύουσες με σιδηροδρομικές γραμμές υψηλής ταχύτητας. 
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   Υπερψήφισα την έκθεση Savary ως βουλευτής του Λονδίνου που έχει συζητήσει με τους συνδικαλιστές των σιδηροδρόμων, καθώς η έκθεση δημιουργεί ένα σύστημα πιστοποιητικών για το προσωπικό των συρμών προκειμένου να αποδεικνύεται ότι οι οδηγοί των διασυνοριακών συρμών που εργάζονται δια μέσου των συνόρων πληρούν επαγγελματικά, ιατρικά και γλωσσικά κριτήρια. Με επαρκή κατάρτιση, μια τέτοια κίνηση θα προστατεύσει τους επιβάτες όσον αφορά την υγεία και την ασφάλεια στα σιδηροδρομικά ταξίδια δια μέσου των χωρών της ΕΕ. 
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Σκοπός της έκθεσης Savary είναι η αποσαφήνιση και η απλοποίηση της πρότασης της Επιτροπής που θεσπίζει εναρμονισμένες ευρωπαϊκές συνθήκες για την πιστοποίηση των μηχανοδηγών με στόχο το άνοιγμα των σιδηροδρομικών μεταφορών εμπορευμάτων και επιβατών.

Ως εκ τούτου, υπερψήφισα την έκθεση Savary. 
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Υπάρχει διακυβερνητική οργάνωση για τις διεθνείς σιδηροδρομικές μεταφορές (OTIF), η οποία έχει ήδη συμφωνήσει για τα δικαιώματα των ταξιδιωτών. Υπάρχει ένας χάρτης, τον οποίο υπέγραψαν οι ευρωπαϊκές σιδηροδρομικές επιχειρήσεις και ο οποίος περιλαμβάνει ποιοτικές προδιαγραφές για τις σιδηροδρομικές επιβατικές μεταφορές. Δεν πιστεύουμε ότι η ΕΕ θα πρέπει να παρέμβει και να ρυθμίσει αυτόν τον τομέα. Εάν ο τομέας αυτός χρειάζεται ρύθμιση, αυτή πρέπει να γίνει μέσω των εθνικών αρχών των ενδιαφερομένων χωρών.
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin, (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Υπερψηφίζω την έκθεση Sterckx διότι, ως βουλευτής του Λονδίνου που εκπροσωπεί έναν από τους μεγαλύτερους κόμβους μεταφορών παγκοσμίως, πιστεύω πως δεν έχουν καθοριστεί επακριβώς τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις των επιβατών. Πιστεύω ότι τα δικαιώματα των επιβατών δεν θα πρέπει να ισχύουν μόνο για τους επιβάτες των διεθνών, αλλά και των εθνικών σιδηροδρόμων. Πιστεύω ότι οι κατευθυντήριες γραμμές για τις ελάχιστες αποζημιώσεις που έθεσε η επιτροπή για τις απαράδεκτες καθυστερήσεις είναι γενικά σωστές.
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Υπερψήφισα την έκθεση Sterckx.
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Τα δικαιώματα των επιβατών είναι ουσιώδη όποιος τρόπος μεταφοράς κι αν χρησιμοποιείται. Το δικαίωμα των επιβατών των σιδηροδρόμων σε αποζημίωση αποτελεί ένα βήμα προόδου και χαιρετίζω την έκθεση Sterckx. Ωστόσο, υπό το πρίσμα της πρόσφατης νομοθεσίας για τα δικαιώματα των αεροπορικών επιβατών και της εφαρμογής της, υπάρχει ανάγκη διασαφήνισης των δικαιωμάτων των επιβατών και της αποζημίωσης που δικαιούνται. Δεν έχει νόημα η θέσπιση νομοθεσίας η οποία στη συνέχεια δεν εφαρμόζεται σωστά. Για να είμαστε συνεπείς απέναντι στους ψηφοφόρους μας, χρειαζόμαστε κανόνες οι οποίοι να εφαρμόζονται σωστά. 
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Η 25η επέτειος της Αλληλεγγύης πρέπει να είναι, σε ό,τι μας αφορά, η ευκαιρία να θυμόμαστε ότι το ήμισυ της Ευρώπης, που παραδόθηκε στην ΕΣΣΔ του Στάλιν, υπέφερε τον τρόμο του Κομμουνισμού για περίπου 50 χρόνια.

Οφείλουμε να θυμόμαστε ότι ο κομμουνισμός υπήρξε η πλέον αιματηρή ιδεολογία στην ιστορία και ότι ευθύνεται για 100 εκατομμύρια θανάτους.
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="EN" NAME="Ole Krarup, Kartika Tamara Liotard, Mary Lou McDonald, Erik Meijer, Esko Seppänen, Jonas Sjöstedt και Eva-Britt Svensson (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Το συμβιβαστικό ψήφισμα δεν εκφράζει την πολιτική μας άποψη για την 25η επέτειο της Αλληλεγγύης, επομένως αυτή είναι η δήλωση ψήφου μας.

Υποστηρίξαμε το εργατικό κίνημα και την Αλληλεγγύη στον αγώνα τους στη δεκαετία του 1980 για καλύτερες συνθήκες εργασίας, κοινωνική δικαιοσύνη και αληθινή δημοκρατία.
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ψήφισα υπέρ του κοινού σχεδίου ψηφίσματος, το οποίο σηματοδοτεί την 25η επέτειο της οργάνωσης «Αλληλεγγύη» και την κληρονομιά της για την Ευρώπη.

Η 25η επέτειος του πολωνικού συνδικαλιστικού κινήματος «Αλληλεγγύη» είναι σημαντική ημερομηνία που πρέπει να θυμόμαστε όχι μόνο στην Πολωνία. Το βασικό της μήνυμα –η αλληλεγγύη σε πανευρωπαϊκό πλαίσιο– αξίζει επίσης της προσοχής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Αφενός, αντιπροσωπεύει ένα σημαντικό μήνυμα, καθώς το κίνημα αυτό με ηγέτη τον Λεχ Βαλέσα συνοψίζει το θάρρος του πολωνικού έθνους στην αντίσταση του απολυταρχικού καθεστώτος υπό τη σκιά της σοβιετικής αυτοκρατορίας. Αφετέρου, αποτελεί λαμπρό παράδειγμα αξιών όπως η αλληλεγγύη, η ελευθερία, η ειρήνη και τα ανθρώπινα δικαιώματα – μια κληρονομιά για όλη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Σχεδόν έναν χρόνο μετά την ένταξη των δέκα νέων κρατών μελών, οκτώ από τα οποία βρίσκονταν στην άλλη πλευρά του Σιδηρού Παραπετάσματος, ο εορτασμός της 25ης επετείου για τη δημιουργία της οργάνωσης «Αλληλεγγύη» έχει ξεχωριστή σημασία.

Όπως είπε ο Λεχ Βαλέσα σε πρόσφατες συνεντεύξεις, όσο ηρωικό και αν υπήρξε αυτό το κίνημα –και πράγματι ήταν ηρωικό– δεν θα μπορούσαμε να φανταστούμε ότι 25 χρόνια αργότερα θα καθόμασταν εδώ μαζί με βουλευτές του ΕΚ από οκτώ –ή μάλλον δέκα από εχθές– από τις χώρες όπου είχε κυριαρχήσει η Σοβιετική Αυτοκρατορία.
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Guellec για τη σημαντική και επίκαιρη έκθεσή του σχετικά με τον ρόλο της εδαφικής συνοχής στην περιφερειακή ανάπτυξη, η οποία χαίρει της στήριξής μου. Χαιρετίζω ιδιαίτερα την παράγραφο σχετικά με την ανάγκη εφαρμογής αυτής της έννοιας στις διάφορες κοινοτικές πολιτικές, με στόχο τη βελτίωση του συντονισμού του χωροταξικού σχεδιασμού στην Ευρώπη. Αυτό, με τη σειρά του, θα εξασφαλίσει την επιτυχία της διεύρυνσης και θα αυξήσει την ανταγωνιστικότητα της ΕΕ στην παγκόσμια σκηνή.
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η παγκοσμιοποίηση, η διεύρυνση και η δημογραφική εξέλιξη δεν σταματούν στην ύπαιθρο που, αντίθετα, τείνει να βάλλεται ιδιαίτερα από τις προκλήσεις του 21ου αιώνα. Πολλοί δήμοι δεν μπορούν να λύσουν μόνοι τους πολλά από τα προβλήματα και γι’ αυτό η συνεργασία με άλλους δήμους, καθώς και η συμμετοχή και δέσμευση των πολιτών, συγκαταλέγονται στις βασικές αρχές της αγροτικής ανάπτυξης.

Αν θέλουμε να εξασφαλίσουμε την ύπαρξη μιας ζωντανής υπαίθρου, πρέπει να ενισχύσουμε ιδίως τις οικολογικές επιχειρήσεις και να προσφέρουμε καλύτερες δυνατότητες επιβίωσης στις μικρές εκμεταλλεύσεις. Δεν πρέπει σε καμία περίπτωση να γίνουν περικοπές στη στήριξη των μειονεκτικών περιοχών –που για παράδειγμα στην Αυστρία αποτελούν το 71% της γεωργικά εκμεταλλεύσιμης έκτασης– γιατί αυτό θα κατέληγε σε αναγκαστική καταστροφή ολόκληρων περιφερειών. 
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Συνεπώς, χαιρετίζω την πρωτοβουλία του κ. Guellec, διότι, εκτός από το γεγονός ότι εκφράζει ισχύουσες αρχές, προσδιορίζει επίσης τομείς και προτείνει πρακτικές πολιτικές που θα μπορούσαν να βοηθήσουν πραγματικά στην επίτευξη μεγαλύτερης εδαφικής συνοχής στην ΕΕ. 
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson, Anna Hedh, Ewa Hedkvist Petersen, Inger Segelström και Åsa Westlund (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Εμείς, οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες, επιλέξαμε να απόσχουμε από την ψηφοφορία σχετικά με μια ενισχυμένη εταιρική σχέση για τις υπεραπομακρυσμένες περιφέρειες. Πολλές ευρωπαϊκές περιφέρειες έχουν ιδιαίτερες ανάγκες και δυσκολίες, διότι είναι πολύ απομακρυσμένες από τα εμπορικά κέντρα, είναι αραιοκατοικημένες ή έχουν δύσκολη μορφολογία εδάφους και κλίμα. Τα νησιά και τα συμπλέγματα νησιών στις υπεραπομακρυσμένες περιφέρειες αντιμετωπίζουν γνωστές δυσκολίες, και στηρίζουμε την πολιτική της ΕΕ σε αυτόν τον τομέα. Η εταιρική σχέση με την ΕΕ περιλαμβάνει επίσης υποχρεώσεις για προσεκτική αλιεία, προστασία του κοινού μας περιβάλλοντος και υπεύθυνη χρήση των επιδοτήσεων της ΕΕ. Φρονούμε ότι η έκθεση Marques υπερβάλλει όσον αφορά τις απαιτήσεις της για περισσότερες επιδοτήσεις για τη γεωργία και την αλιεία. Συνεπώς, επιλέξαμε να απόσχουμε από την ψηφοφορία. 
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="DA" NAME="Ole Christensen, Dan Jørgensen, Miloš Koterec, Henrik Dam Kristensen, Poul Nyrup Rasmussen και Britta Thomsen (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="PT" NAME="Emanuel Jardim Fernandes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

1. να υπάρξει προτιμησιακή αντιμετώπιση των υπεραπομακρυσμένων περιφερειών όσον αφορά τις συνθήκες πρόσβασης στα διαρθρωτικά ταμεία στο πλαίσιο της αναμορφωμένης πολιτικής συνοχής· υπό το πρίσμα των ιδιαίτερων περιορισμών τους, θα πρέπει να τους δοθεί προτεραιότητα όσον αφορά τη χρηματοδοτική βοήθεια, ανεξάρτητα από το επίπεδο των εισοδημάτων τους·

2. να αυξηθεί η δημοσιονομική χορήγηση στο ειδικό πρόγραμμα, να διανεμηθεί δίκαια, λόγω των περιορισμών του αντιμετωπίζουν· και

3. να αποσαφηνιστεί το σχέδιο δράσης στο πλαίσιο του μελλοντικού στόχου «ευρωπαϊκής εδαφικής συνοχής» της αναμορφωμένης πολιτικής συνοχής και στο πλαίσιο της πολιτικής γειτονίας της Ένωσης. 
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Συνεπώς, προτείναμε να ζητηθεί από την Επιτροπή η δημιουργία ενός ειδικού κοινοτικού προγράμματος για τη στήριξη των υπεραπομακρυσμένων περιφερειών, με επαρκείς χρηματοδοτικούς πόρους (οι χρηματοδοτικοί πόροι που προτείνει η Επιτροπή στην πρότασή της για τις υπεραπομακρυσμένες περιφέρειες για το 2007-2013 υστερούν σε σχέση με αυτά που απαιτούνται και πρέπει να αυξηθούν), ώστε να αντισταθμιστούν τα μόνιμα διαρθρωτικά μειονεκτήματα (και όχι περιορισμοί, όπως το θέτει ο εισηγητής), ένα πρόγραμμα που θα δρούσε ως μέσο για την ενοποίηση όλων των μέτρων που είναι τώρα διασκορπισμένα.
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Όπως επισημαίνει ορθώς ο κ. Marques, ο ειδικός χαρακτήρας των υπεραπομακρυσμένων περιφερειών –από τις οποίες η Πορτογαλία έχει δύο, καθιστώντας το θέμα αυτό ιδιαίτερα σημαντικό για μια τόσο μικρή χώρα– οδήγησε την Επιτροπή στο να αναλάβει την πρωτοβουλία να προτείνει πολιτικές που απευθύνονται άμεσα σε αυτές τις περιφέρειες, έχοντας ως στόχο τη βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης και την όσο το δυνατόν μεγαλύτερη εκμετάλλευση των οικονομικών δυνατοτήτων τους.
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η Λίστα του Ιουνίου επιλέγει να καταψηφίσει αυτές τις εκθέσεις, διότι είναι δύο νέα παραδείγματα του τρόπου με τον οποίο, μέσω των εκθέσεων ιδίας πρωτοβουλίας, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επιθυμεί να δώσει στην ΕΕ νέους τομείς αρμοδιότητας. Ο κ. Guellec επιθυμεί να προσθέσει μια εδαφική διάσταση, στόχος της οποίας είναι να διευκρινίσει πώς τα κράτη μέλη θα χειριστούν τις σχέσεις μεταξύ του κέντρου και της περιφέρειας. Ο κ. Marques ζητά μεγαλύτερη χρηματοδότηση για την αλιεία, τη γεωργία, την παραγωγή μπανάνας κλπ., προκειμένου να προαχθούν περισσότερο οι υπεραπομακρυσμένες περιφέρειες της ΕΕ. Η έκθεση συζητά τη σημασία των επιπλέον επιδοτήσεων για τον τομέα της αλιείας, εν μέρει μέσω επενδύσεων για τον εκσυγχρονισμό του αλιευτικού στόλου, με στόχο την αύξηση της αποδοτικότητάς του.
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 13.40 και συνεχίζεται στις 15.05)">
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Οι διατηρούμενες σε υψηλά επίπεδα τιμές του πετρελαίου αποτελούν σημαντικό κίνδυνο για την παγκόσμια οικονομική ανάπτυξη και είναι ιδιαίτερα ζημιογόνες για τις φτωχότερες χώρες. Η πρόσβαση σε αξιόπιστες και οικονομικές προμήθειες πετρελαίου είναι ουσιαστικής σημασίας για την Ευρωπαϊκή Ένωση και την ευρύτερη παγκόσμια οικονομία. Το 2003, τα προϊόντα πετρελαίου αποτέλεσαν το 43% της συνολικής κατανάλωσης ενέργειας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Η σημασία του θέματος τονίστηκε στην πρόσφατη άτυπη συνεδρίαση του Ecofin στο Μάντσεστερ του Ηνωμένου Βασιλείου, η οποία συζήτησε την τρέχουσα οικονομική κατάσταση και επικεντρώθηκε ιδιαίτερα στις επιπτώσεις των τιμών του πετρελαίου.

Ωστόσο, όπως έχει καλά τεκμηριωθεί αλλού, η τρέχουσα κατάσταση διαφέρει από προηγούμενες περιόδους υψηλών τιμών πετρελαίου. Σε πραγματικούς όρους, τα σημερινά επίπεδα τιμών είναι χαμηλότερα από τα ανώτατα που καταγράφηκαν στα τέλη της δεκαετίας του 1970 και στις αρχές της δεκαετίας του 1980, ενώ ο ρυθμός αύξησης των τιμών είναι βραδύτερος. Αυτό αντανακλά το γεγονός ότι η κινητήριος δύναμη πίσω από τις υψηλότερες τιμές είναι η πολύ ισχυρή, και απρόσμενη, παγκόσμια αύξηση της ζήτησης του πετρελαίου και όχι η κρίση στον εφοδιασμό. Λόγω αυτής της αυξημένης ζήτησης, η παγκόσμια παραγωγή και η ικανότητα διύλισης περιορίστηκαν πολύ.

Η διατήρηση και η απόδοση της ενέργειας καθώς και η τεχνολογία και καινοτομία είναι επίσης σημαντικές και έχουν ένα ρόλο να διαδραματίσουν. Στο Gleneagles, οι αρχηγοί κυβερνήσεων των G8 έδωσαν στη δημοσιότητα ένα σχέδιο δράσης για τα θέματα αυτά στο πλαίσιο της αντιμετώπισης της αλλαγής του κλίματος, αλλά η πρόοδος στους εν λόγω τομείς μπορεί να συμβάλει επίσης πολύ στη βελτίωση της ενεργειακής ασφάλειας.

Γι’ αυτόν τον λόγο, τα κράτη μέλη χαιρέτισαν την απόλυτη προτεραιότητα που έδωσε ο Επίτροπος Piebalgs στην επίτευξη περαιτέρω προόδου και την πρόσφατη δημοσίευση του Πράσινου Βιβλίου για την ενεργειακή απόδοση, με τίτλο 'Doing More with Less'. Αυτό το Πράσινο Βιβλίο προκαλεί επί του παρόντος μεγάλη και –θα έλεγα– ευπρόσδεκτη συζήτηση και διάλογο για το πώς μπορούν να υπερκεραστούν τα εμπόδια προκειμένου να υπάρξει σημαντική εξοικονόμηση ενέργειας έως το 2020. Αυτός είναι επίσης και ο λόγος για τον οποίο η Προεδρία του Ηνωμένου Βασιλείου θα επιδιώξει να εξασφαλίσει μια συμφωνία σε δεύτερη ανάγνωση μεταξύ του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου σχετικά με την οδηγία για την αποδοτικότερη τελική χρήση της ενέργειας, η οποία θα διαμορφώσει ένα πλαίσιο και στόχους για την εξοικονόμηση ενεργειακής αποδοτικότητας στην Ευρωπαϊκή Ένωση τα επόμενα χρόνια.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση θέσπισε την οδηγία για τα βιοκαύσιμα προκειμένου να ενθαρρύνει την ανάπτυξη εναλλακτικών ανανεώσιμων καυσίμων κίνησης. Τα κράτη μέλη συμφώνησαν να καθορίσουν ενδεικτικούς στόχους για τις πωλήσεις βιοκαυσίμων το 2005 και για το 2010 να βοηθήσουν στη μείωση της εξάρτησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης από τα ορυκτά καύσιμα. Τα κράτη μέλη σε όλη την Ένωση θέσπισαν πολιτικές, όπως οι μειώσεις των δασμών στα καύσιμα, οι οποίες προκάλεσαν την ταχεία αύξηση των πωλήσεων των βιοκαυσίμων.

Οι συζητήσεις για τα θέματα αυτά θα προχωρήσουν μέσω ημερίδων και άλλων συναντήσεων, βοηθώντας στην ενημέρωση μελλοντικών συναντήσεων διαλόγου. Στην πρώτη περίπτωση, θα πραγματοποιηθεί μια συζήτηση στρογγυλής τραπέζης για τις εξελίξεις στην πετρελαϊκή αγορά στις 21 Νοεμβρίου, η οποία θα είναι επικεντρωμένη στις επενδυτικές ανάγκες σε όλη την αλυσίδα της παροχής πετρελαίου.

Ο Διεθνής Οργανισμός Ενέργειας ζήτησε από τα κράτη μέλη του να διαθέσουν 2 εκατομμύρια βαρέλια πετρελαίου ημερησίως για ένα διάστημα 30 ημερών. Παρόλο που έχουν περάσει πολλά χρόνια από την τελευταία φορά που δοκιμάστηκαν τα μέτρα αντίδρασης του Διεθνούς Οργανισμού Ενέργειας, ο οργανισμός μπόρεσε πολύ γρήγορα να καταλήξει στην άποψη ότι η αναστάτωση των παγκόσμιων αγορών ήταν αρκετά μεγάλη ώστε να δικαιολογεί τη διάθεση αποθεμάτων και να συνάψει συμφωνία με τα κράτη μέλη του για τη διάθεση αποθεμάτων.

Το Διοικητικό Συμβούλιο του ΔΟΕ, κατά τη συνεδρίασή του στις 15 Σεπτεμβρίου, εξέτασε τη συμμετοχή των κρατών μελών του στη διάθεση των αποθεμάτων. Αποφάσισε επίσης ότι δεν ήταν απαραίτητη άμεσα περαιτέρω δράση και ότι η θέση του μπορούσε να επανεξεταστεί και πάλι στα τέλη αυτού του μήνα ή στις αρχές Οκτωβρίου προκειμένου να αποφασιστεί αν απαιτείται περαιτέρω δράση.
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ανησυχεί ιδιαιτέρως για την τρέχουσα κατάσταση στην πετρελαϊκή αγορά, την οποία χαρακτηρίζει μεγάλη αύξηση των τιμών. Οι υψηλές αυτές τιμές οφείλονται στην όλο και πιο δύσκολη εξισορρόπηση μεταξύ προσφοράς και ζήτησης, κυρίως λόγω της έντονης αύξησης της ζήτησης πετρελαίου τα τελευταία χρόνια, ιδιαίτερα στις Ηνωμένες Πολιτείες και την Κίνα, και, κατ’ επέκταση, στον τρέχοντα σημαντικό περιορισμό της μη χρησιμοποιούμενης ικανότητας παραγωγής και διύλισης αργού. Στην πραγματικότητα, το 2004, σημειώθηκε η μεγαλύτερη στα χρονικά αύξηση στη ζήτηση πετρελαίου παγκοσμίως. Υπ’ αυτές τις συνθήκες –όπου η μη χρησιμοποιούμενη ικανότητα παραγωγής είναι περιορισμένη– ειδικά γεγονότα, όπως ο πόλεμος στο Ιράκ και ο τυφώνας Κατρίνα, πυροδοτούν την κερδοσκοπία, αυξάνοντας ακόμη περισσότερο τις τιμές.

Κατόπιν των εις βάθος συζητήσεων με το Σώμα των Επιτρόπων και έχοντας την πλήρη υποστήριξη των συναδέλφων μου, και ιδιαίτερα του Προέδρου Barroso, παρουσίασα πρόσφατα ένα σχέδιο πέντε σημείων με μέτρα τα οποία ήδη λαμβάνει η Επιτροπή και τα οποία θα ενταθούν τώρα ώστε να αντιμετωπιστεί αυτή η πρόκληση.

Η πρώτη μας ενέργεια πρέπει να είναι η εξοικονόμηση ενέργειας και η μείωση της ζήτησης. Από τότε που ανέλαβα τα καθήκοντά μου, αυτή ήταν η πρώτη μου προτεραιότητα. Η Επιτροπή ενέκρινε ήδη ένα Πράσινο Βιβλίο για την Ενεργειακή Απόδοση τον Ιούνιο του 2005, το οποίο καθορίζει τη δυνατότητα της Ευρώπης να εξοικονομήσει έως και 20% της υφιστάμενης χρήσης ενέργειας αυξάνοντας την ενεργειακή απόδοση. Η ισχύουσα νομοθεσία, αν εφαρμοστεί πλήρως, μπορεί να επιτύχει εξοικονόμηση ενέργειας περίπου 10%. Η Επιτροπή λαμβάνει συνεπώς μέτρα για την επιτάχυνση ενός Ευρωπαϊκού Σχεδίου Δράσης για την ενεργειακή απόδοση, το οποίο θα δώσει συνέχεια στο Πράσινο Βιβλίο με μια σειρά από συγκεκριμένα μέτρα ώστε να επιτευχθεί το δυναμικό του 20%· μεγαλύτερη πίεση για την πλήρη και ταχεία εφαρμογή της νέας οδηγίας για τα κτίρια και έντονη πίεση για μια συμφωνία σχετικά με την πρόταση οδηγίας για τις υπηρεσίες ενέργειας.

Η δεύτερη ενέργειά μας πρέπει να είναι να αυξήσουμε την ευρωπαϊκή χρήση εναλλακτικών μορφών ενέργειας. Η πιο λογική απάντηση στις υψηλές τιμές πετρελαίου είναι να στραφούμε στη χρήση εναλλακτικών, ανταγωνιστικών και, όπου είναι δυνατόν, περισσότερο φιλικών προς το περιβάλλον ενεργειακών πόρων. Για παράδειγμα, πρέπει να αναπτυχθεί η ενεργειακή ικανότητα της βιομάζας στην ΕΕ. Πριν τα τέλη του έτους, θα κατατεθεί ένα Σχέδιο Δράσης για τη Βιομάζα. Θα πρέπει επίσης να τονώσουμε την έρευνα για την αιολική, την ηλιακή ενέργεια και την ενέργεια των κυμάτων, το υδρογόνο –ιδιαίτερα σε σχέση με τις μεταφορές– και για την απομόνωση του καθαρού γαιάνθρακα και άνθρακα και θα υποστηρίξω την κατάλληλη χρηματοδότησή της στο Έβδομο Πρόγραμμα Πλαίσιο. Η σωστή εφαρμογή της οδηγίας για τα βιοκαύσιμα μπορεί επίσης να αποδώσει καρπούς ως προς αυτό. Τέλος, πριν από τα τέλη του 2005, η Επιτροπή θα παρουσιάσει μια ανακοίνωση για σχέδια οικονομικής υποστήριξης για ανανεώσιμες πηγές ενέργειας. Επιπλέον, θα πρέπει να εργαστούμε δραστήρια για να δημιουργήσουμε παγκόσμιες συμμαχίες για τη διερεύνηση περισσότερο βιώσιμης χρήσης των εναλλακτικών πηγών ενέργειας, ιδιαίτερα στον αναπτυσσόμενο κόσμο.

Τέταρτον, πρέπει να αυξήσουμε τις προμήθειες πετρελαίου και αερίου. Αν και πρέπει να δοθεί προτεραιότητα στη μείωση της ζήτησης και τη μεταστροφή από το πετρέλαιο, θα ήταν λάθος να μην αναγνωρίσουμε το γεγονός ότι ο κόσμος θα χρειαστεί περισσότερο πετρέλαιο και μεγαλύτερη ικανότητα διύλισης. Προς το σκοπό αυτό, η Επιτροπή θα ενισχύσει τον διάλογο παραγωγού-καταναλωτή με τις πετρελαιοπαραγωγούς χώρες, συμπεριλαμβανομένου του ΟΠΕΚ. Ο διάλογος αυτός ξεκίνησε ήδη την άνοιξη και την Κυριακή, 18 Σεπτεμβρίου, συνάντησα τον πρόεδρο της Συνόδου του ΟΠΕΚ, τον κ. Sheikh Fahad al Sabah, στη Βιέννη. Του μετέφερα τις ανησυχίες μας για την παρούσα πετρελαϊκή κατάσταση, καθώς και την αναμενόμενη συνεργασία του ΟΠΕΚ.

Πέμπτον, πρέπει να αντιδρούμε αποτελεσματικά σε καταστάσεις έκτακτης ανάγκης όσον αφορά τα αποθέματα πετρελαίου. Στο πλαίσιο αυτό, η Επιτροπή υποστήριξε την πρόταση του Διεθνούς Οργανισμού Ενέργειας στις 2 Σεπτεμβρίου για αύξηση του εφοδιασμού πετρελαίου κατά 2 εκατομμύρια βαρέλια ημερησίως για μια περίοδο 30 ημερών. Παρόλο που το μεγαλύτερο μέρος αυτής της διεθνούς συλλογικής προσπάθειας θα συνίσταται αρχικά στη διάθεση αποθεμάτων ασφαλείας πετρελαίου στη διεθνή αγορά, η Επιτροπή υποστηρίζει θερμά την ενθάρρυνση συμπεριφοράς εξοικονόμησης ενέργειας, η οποία μπορεί να οδηγήσει, αν χρειαστεί, στη χρήση μέτρων περιορισμού της ζήτησης από τα κράτη μέλη αν απαιτηθούν περαιτέρω ενέργειες. Αυτό ισχύει ιδιαίτερα αν τελικά η απώλεια εφοδιασμού αναμένεται να διατηρηθεί για αρκετούς μήνες.

Όπως ίσως γνωρίζετε, σύμφωνα με το δίκαιο της ΕΕ, όλα τα κράτη μέλη πρέπει να διατηρούν αποθέματα ασφαλείας πετρελαίου ίσα με κανονική κατανάλωση 90 ημερών, τα οποία θα χρησιμοποιηθούν στην περίπτωση βραχυπρόθεσμων ανωμαλιών στον φυσικό εφοδιασμό. Παρόλο που η ΕΕ διαθέτει αποθέματα ασφαλείας πετρελαίου, δεν τα χρησιμοποίησε ποτέ καθώς δεν έχει τα νομικά μέσα για να το κάνει. Η Ευρώπη πρέπει να διαδραματίσει τον ρόλο της, καθώς δεν είναι όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ μέλη του Διεθνούς Οργανισμού Ενέργειας.

Ως τελική παρατήρηση, θα πρέπει να επισημάνω ότι η Επιτροπή δεν πιστεύει ότι η καλύτερη αντίδραση στις υψηλές τιμές πετρελαίου είναι η μείωση των φόρων ως αντιστάθμισμα. Αυτό απλώς ενθαρρύνει τους καταναλωτές να συνεχίσουν να καταναλώνουν. Οι υπουργοί στην τελευταία άτυπη συνεδρίαση του Ecofin συμφώνησαν σαφώς ότι θα πρέπει να αποφευχθούν στρεβλωτικές φορολογικές και άλλες παρεμβάσεις οι οποίες αποτρέπουν την απαραίτητη προσαρμογή. Είναι γεγονός ότι χωρίς συντονισμό, οι φορολογικές μειώσεις μπορεί να έχουν στρεβλωτικό αντίκτυπο στον ανταγωνισμό στην εσωτερική αγορά.
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="EN" NAME="Giles Chichester," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="DE" NAME="Hannes Swoboda," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να σημειώσω στην αρχή της σύντομης αγόρευσής μου ότι εκτιμούμε πολύ τον Επίτροπο Piebalgs για τον αποτελεσματικό και ένθερμο τρόπο με τον οποίο προωθεί την ενεργειακή πολιτική. Χαίρομαι πολύ διότι το υποστήριξε και το υπογράμμισε αυτό και τις τελευταίες ημέρες. Επίσης, χαίρομαι πολύ διότι η Προεδρία έδωσε εδώ ορισμένες υποσχέσεις για την ενεργειακή πολιτική.

Παρ’ όλ’ αυτά, κατά την άποψη της Ομάδας μας, όλα όσα είπε η Επιτροπή ή ο πρόεδρός της για το θέμα αυτό ήταν μάλλον ανεπαρκή, γιατί όπως είπε και ο κ. Alexander, εδώ πρόκειται για πολύ αδιαφανείς αγορές –αν μπορούμε βέβαια να τις αποκαλέσουμε αγορές. Από την άλλη, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα έπρεπε να μιλήσει σε μια ξεκάθαρη πολιτική γλώσσα σε όλους τους τομείς, από την εξωτερική πολιτική μέχρι την πολιτική των μεταφορών και από τη γεωργική πολιτική μέχρι την πολιτική για το εμπόριο. Το ίδιο ισχύει, φυσικά, ιδιαίτερα για την ενεργειακή πολιτική –και όχι μόνο.
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="EN" NAME="Fiona Hall," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Στη ρίζα του προβλήματος βρίσκεται η υπερβολική εξάρτηση της Ευρώπης από το πετρέλαιο. Καθώς το ένα τρίτο του πετρελαίου της ΕΕ εισάγεται από τη Ρωσία και το ένα τέταρτο από τη Μέση Ανατολή –και τα ποσοστά αυτά αυξάνονται– αντιμετωπίζουμε ένα διαρθρωτικό πρόβλημα το οποίο ξεπερνά κατά πολύ την όποια βραχυπρόθεσμη κρίση. Το γεγονός είναι ότι πρέπει απλώς να περικόψουμε την κατανάλωση πετρελαίου: να την περικόψουμε πραγματικά, όχι να μιλάμε μόνο γι’ αυτό, και έχουμε ήδη μιλήσει γι’ αυτό πάρα πολύ στο πλαίσιο της μείωσης των εκπομπών CO2. Υπάρχει όμως ακόμα τεράστιο χάσμα ανάμεσα στα μεγάλα λόγια για τη χρήση λιγότερου πετρελαίου και στο πόσες πραγματικές ενέργειες γίνονται επί τόπου.

Κατά δεύτερον, προς την Επιτροπή: θα δεσμευτεί η Επιτροπή να συμμετάσχει σε κοινή συλλογιστική στα θέματα των εναλλακτικών στο πετρέλαιο; Επικροτώ τις επερχόμενες στρατηγικές που ανέφερε ο κ. Piebalgs. Ελπίζω ότι αυτές δεν θα προέλθουν μόνο από τον αρμόδιο για θέματα ενέργειας Επίτροπο, ο οποίος γνωρίζουμε ότι είναι απολύτως αποφασισμένος να προωθήσει την εξοικονόμηση της ενέργειας και τις ανανεώσιμες πηγές. Ελπίζω ότι θα υπάρξουν ευρείες και ολοκληρωμένες στρατηγικές από την Επιτροπή για να προαχθεί η ευρωπαϊκή δραστηριότητα συνολικά, συνδυάζοντας πολιτικές πρωτοβουλίες για τις μεταφορές, τη βιομηχανία, τη φορολογία και τη γεωργία. Σε πολλές περιπτώσεις έχουμε την τεχνολογία, έχουμε ακόμη και κάποιο επιτυχημένο πιλοτικό σχέδιο κάπου στην ΕΕ, αλλά αυτό που δεν έχουμε είναι τα μέσα για να αναπτύξουμε την τεχνολογία και να εντάξουμε τη διάσταση αυτή σε όλες τις πολιτικές.

Στην περιοχή μου, έχουμε τις απαρχές μιας επιτυχημένης βιομηχανίας βιοκαυσίμων στην Tees Valley. Εξαιρετικά υψηλής απόδοσης ελαιούχοι σπόροι καλλιεργούνται ακριβώς δίπλα σε μια υφιστάμενη πετροχημική βιομηχανία. Έχουμε ήδη την αρχή μιας «πράσινης διαδρομής» πρατηρίων καυσίμων τα οποία παρέχουν 5% βιολογικών καυσίμων, όμως δεν υπάρχει ακόμη η υποδομή, η ικανότητα, ή το φορολογικό καθεστώς για να αναπτυχθεί αυτό το πρόγραμμα βιολογικών καυσίμων παντού. Τα βιολογικά καύσιμα είναι μία μόνο από τις περιπτώσεις στις οποίες τα λόγια πρέπει να σταματήσουν. Φοβούμαι ότι η ζήτηση πετρελαίου δεν θα μειωθεί, αν δεν υπάρξει περισσότερο συγκεκριμένη διαρθρωτική δράση, τόσο όσον αφορά τις ανανεώσιμες πηγές όσο και την ενεργειακή απόδοση. 
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Turmes," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου καταρχάς να ευχαριστήσω τον κ. Επίτροπο που έθεσε τις σωστές προτεραιότητες. Ζούμε σε έναν κόσμο όπου το 2015 θα υπάρχουν 150 εκατομμύρια αυτοκίνητα στην Κίνα, ενώ σήμερα υπάρχουν μόνο 6 εκατομμύρια. Πρέπει να σταματήσουμε να επιτρέπουμε σε τέρατα δύο τόνων να μεταφέρουν ανθρώπους που ζυγίζουν 80 κιλά. Όσο δεν αντιμετωπίζουμε σοβαρά την απόδοση, ιδιαίτερα στον κλάδο των μεταφορών, δεν θα υπάρχει απάντηση στο πετρέλαιο ή στις αλλαγές του κλίματος.

Στο αυριανό του ψήφισμα, το Κοινοβούλιο θα καλέσει την Ευρώπη να γίνει η πλέον αποδοτική από πλευράς ενέργειας και λιγότερο εξαρτώμενη από το πετρέλαιο οικονομία έως το 2020. Αυτή είναι μια τεράστια ευκαιρία για την πολιτική περιβάλλοντος και για την πολιτική απασχόλησης. Για κάθε ευρώ που δαπανάμε για να θερμάνουμε ένα σπίτι με πετρέλαιο, στέλνουμε χρήματα εκτός Ευρώπης αντί να επενδύουμε στη μόνωση και σε θέσεις εργασίας στην Ευρώπη.

Όσο ευχαριστημένος κι αν είμαι με τις προτάσεις του Επιτρόπου, όσο κι αν θεωρώ σκάνδαλο την Επιτροπή Barroso συνολικά, είναι γελοίο να δημοσιεύεται μια ανακοίνωση για το πετρέλαιο η οποία να μην περιέχει ούτε μία φράση για τις μεταφορές, τη στιγμή που όλοι γνωρίζουμε ότι στις μεταφορές αντιστοιχεί το 70% της κατανάλωσης πετρελαίου στην Ευρώπη. Επομένως, το ερώτημά μου, προς εσάς κύριε Επίτροπε, είναι: πότε θα εκπονήσει η Επιτροπή ένα σχέδιο για να αναλάβουν τις ευθύνες τους οι κύριοι Barrot, Kovács και Verheugen; Δεν πρέπει να το κάνετε μόνο εσείς.
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="IT" NAME="Umberto Guidoni," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="LV" NAME="Guntars Krasts," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="SK" NAME="Sergej Kozlík (NI ). –" AFFILIATION="">

   Μόλις πριν από λίγους μήνες, τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης ασχολήθηκαν με το θέμα της ενεργειακής ασφάλειας στην Ευρώπη. Σύμφωνα με μία αποδεκτά πλατωνική δήλωση, η εξάρτηση των ευρωπαϊκών χωρών από εξωτερικές πηγές ενέργειας θα αυξηθεί από 50% σε 70% τα επόμενα είκοσι χρόνια.

Από την άλλη πλευρά, ωστόσο, τα θεσμικά όργανα της ΕΕ πρέπει να εγκρίνουν μια πιο μακροπρόθεσμη προσέγγιση στο κλείσιμο των υφιστάμενων ενεργειακών εγκαταστάσεων. Σε αυτό το πλαίσιο, πρέπει να επικρίνω την απόφαση, την οποία υποκίνησαν σε μεγάλο βαθμό πολιτικές σκέψεις, για τον πρόωρο παροπλισμό του πυρηνικού εργοστασίου στο Jaslovské Bohunice, μολονότι το εργοστάσιο πληροί τις λειτουργικές απαιτήσεις ασφαλείας. Κάτι τέτοιο θα αποδυναμώσει την ενεργειακή δυναμική όχι μόνο της Σλοβακίας αλλά και ολόκληρης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="FR" NAME="Robert Goebbels (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ζούμε σε ένα κόσμο πεινασμένο για ενέργεια, όπου 1,5 εκατομμύριο άνθρωποι δεν έχουν πρόσβαση στην ηλεκτρική ενέργεια. Κρίσεις όπως αυτή που συγκλονίζει την αγορά πετρελαίου αποδεικνύουν την υπερ-εξάρτησή μας από τα ορυκτά καύσιμα. Πιθανόν να μην μας λείψει ποτέ το πετρέλαιο, αλλά η εξόρυξη του εναπομείναντος πετρελαίου θα γίνει τόσο ακριβή ώστε οι οικονομίες μας θα αναγκαστούν να απομακρυνθούν από αυτό: ένας λόγος παραπάνω για να ετοιμαστούμε για τη μετά το πετρέλαιο εποχή. Η εξοικονόμηση ενέργειας και μια καλύτερη ενεργειακή αποτελεσματικότητα είναι προτεραιότητες. Όλες οι μορφές ανανεώσιμης ενέργειας πρέπει να ενθαρρυνθούν.

Ωστόσο, απαιτείται ακόμη σημαντική τεχνική πρόοδος με σκοπό την αύξηση της οικονομικής χρήσης «καθαρών» μορφών ενέργειας. Η Ευρώπη πρέπει να αυξήσει τις επενδύσεις σε όλες τις μορφές ενεργειακής έρευνας, και στις τεχνολογικές εξελίξεις που σχετίζονται με το υδρογόνο. Ο μετασχηματισμός του υδρογόνου απαιτεί μεγάλη ποσότητα ενέργειας. Δεν θα απομακρυνθούμε αμέσως από την πυρηνική ενέργεια. Ελπίζω, ότι, μέσω του ITER, θα πετύχουμε την πυρηνική σύντηξη. Στο μεταξύ, ο άνθρακας θα παραμείνει μια σημαντική πηγή πρωτογενούς ενέργειας, ακόμη και αν είναι απαραίτητο να αναπτυχθούν καθαρότερες τεχνολογίες.
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="IT" NAME="Vittorio Prodi (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="FI" NAME="Satu Hassi (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

Όπως είπε ο συνάδελφός μου, κ. Turmes, η μεγαλύτερη ποσότητα πετρελαίου χρησιμοποιείται για τις μεταφορές. Για τον λόγο αυτόν, πρέπει να επανεξετάσουμε το σύστημα μεταφορών μας. Όπως και με τα βιοκαύσιμα, θα πρέπει να έχουμε ως στόχο την ανάπτυξη των δημόσιων μεταφορών. Για παράδειγμα, στα επενδυτικά προγράμματα για τις επικοινωνίες που χρηματοδοτούνται από την ΕΕ θα πρέπει να δοθεί μεγαλύτερη έμφαση από ποτέ άλλοτε στους σιδηρόδρομους. 
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

Ερωτώ: πάρθηκαν δραστικά μέτρα για την ελάττωση της εξάρτησης από το πετρέλαιο; Αναζητήθηκαν λύσεις στον ενεργοβόρο τομέα των μεταφορών, που καταναλώνει το 70% της συνολικής παραγωγής; Η απάντηση δυστυχώς είναι «Όχι».
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="EN" NAME="Liam Aylward (UEN ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="IT" NAME="Luca Romagnoli (NI ). –" AFFILIATION="">

1. Εθνικοποίηση των πόρων. 2. Ενίσχυση των πολιτικοοικονομικών δεσμών με τις πετρελαιοπαραγωγές χώρες των οποίων πρέπει να γίνουμε προνομιακοί συνομιλητές. 3. Να πάψουμε να υποστηρίζουμε ή να γινόμαστε συνένοχοι της αμερικανικής εξωτερικής πολιτικής. 4. Να απελευθερώσουμε από εκβιασμούς και επιρροές και να υποστηρίξουμε με επαρκή χρηματοδότηση τους ευρωπαϊκούς φορείς έρευνας για εναλλακτικές πηγές ενέργειας και κυρίως για τη βιομάζα, τη γεωθερμική ενέργεια και κάθε άλλη ανανεώσιμη πηγή. 5. Παρακολούθηση των τιμών που εφαρμόζουν οι πετρελαϊκές εταιρείες στις διάφορες χώρες της Ένωσης. 
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="DE" NAME="Christoph Konrad (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Όταν όμως υπάρχουν ευρωπαϊκές χώρες όπως για παράδειγμα η Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας, που επιβάλλουν φόρο πάνω από 70% στις τιμές των καυσίμων στα πρατήρια, εμείς ως Κοινοβούλιο πρέπει να απευθύνουμε έκκληση στις εθνικές κυβερνήσεις να κάνουν επί τόπου κάτι γι’ αυτό, προκειμένου να επιστραφεί κάτι στους πολίτες ειδικά των χωρών με υψηλή φορολογία και να διατηρηθεί η κινητικότητα σε αυτήν την κοινωνία της εργασίας. Αυτό το αίτημα είναι επίσης πρωταρχικά πολιτικό αίτημα. Δεν μπορεί να τα βάζει κανείς με τις αγορές ενώ ευθύνεται ο ίδιος για το 70% της τιμής. Έτσι αποδίδεται ευθύνη σε λάθος αποδέκτη. Αυτό είναι εσφαλμένη απόδοση ευθύνης. Ως εκ τούτου, καλά θα κάνουμε να διασαφηνίσουμε ότι το κράτος πρέπει να υποστηρίξει τις εναλλακτικές πηγές ενέργειας, –με μέτρο– αλλά πρέπει επίσης να επενδύσουμε σε νέες τεχνολογίες. Υπάρχουν εδώ πολλές δυνατότητες, όπως για παράδειγμα η υβριδική κίνηση και άλλα. Όμως η έμφαση πρέπει να δοθεί στο μέτρο και τη λογική και όχι τόσο στην ιδεολογία. 
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="FI" NAME="Reino Paasilinna (PSE ). –" AFFILIATION="">

Τη στιγμή που ο άνεμος συγκεντρώνει ενέργεια σε μία ήπειρο, η Ευρώπη βυθίζεται με ορμή στην κρίση. Στις ΗΠΑ, ο άνεμος και το νερό έθεσαν τέρμα στο ένα δέκατο της δραστηριότητας διύλισης του πετρελαίου, αλλά η τιμή αυξήθηκε κατά 40%. Θα υπάρξουν στο μέλλον περισσότερες κρίσεις, καθώς η ζήτηση για πετρέλαιο και η παροχή πετρελαίου συνδέονται τόσο στενά μεταξύ τους. Τα κέρδη των εταιρειών πρέπει να χρησιμοποιηθούν για την ανάπτυξη βιώσιμων εναλλακτικών μορφών ενέργειας. Ως εκ τούτου, η ζήτηση θα μειωθεί και τη θέση της θα πάρουν η έρευνα, η βιομάζα και εναλλακτικές λύσεις.

Ωστόσο, δεν προσπαθήσαμε να συντάξουμε νόμους που να περιορίζουν το παιχνίδι ανταλλαγής αποθεμάτων που αυξάνει τις τιμές, όπως είπε ο συνάδελφός μου, κ. Goebbels, ή να μειώνουν την κοινωνική ανισότητα που προκαλεί το πετρέλαιο. Η Προεδρία, που ηγείται της ομάδας G8, είναι διατεθειμένη να διεξαγάγει διάσκεψη κορυφής μεταξύ των κύριων καταναλωτών και πωλητών όσο το δυνατόν συντομότερα, και πριν από τη διάσκεψη των υπουργών πετρελαίου την ερχόμενη άνοιξη; Πρέπει να σταθεροποιήσουμε τις τιμές του πετρελαίου.

Τέλος, Επίτροπε Piebalgs, ποια είναι η κατάσταση όσον αφορά τον Ενεργειακό Διάλογο Ευρωπαϊκής Ένωσης-Ρωσίας; Σημειώνεται πρόοδος; 
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="IT" NAME="Roberto Musacchio (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="ES" NAME="Luis de Grandes Pascual (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="SV" NAME="Ewa Hedkvist Petersen (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="ES" NAME="Carmen Fraga Estévez (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Οι προσωρινές παύσεις του ΧΜΠΑ δεν έχουν σχεδιαστεί για να αντιμετωπίσουν αυτό το είδος κρίσεων, διότι οι κυβερνήσεις, επιπλέον, έχουν διαθέσει ήδη τους πόρους τους και ο εκ νέου προγραμματισμός είναι προβληματικός. Η ανακοίνωση του Επιτρόπου Borg σχετικά με την αύξηση των ελάχιστων ενισχύσεων δεν λύνει το πρόβλημα επίσης, εφόσον θα πρέπει να περιμένουμε εννέα μήνες και τους νέους κοινοτικούς κανόνες προκειμένου να επιλυθεί αυτό.
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="DE" NAME="Mechtild Rothe (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κύριε Υπουργέ, κυρίες και κύριοι, υπάρχει μια σειρά σημαντικών αντιδράσεων στην παρούσα πετρελαϊκή κρίση. Είμαι, ωστόσο, βαθύτατα πεπεισμένη ότι η μοναδική μακροπρόθεσμη σωστή αντίδραση είναι να ξεπεράσουμε την εξάρτηση από το πετρέλαιο, που είναι μία πηγή ενέργειας που θα είναι διαθέσιμη ίσως για 40-60 ακόμα χρόνια, που είναι ευαίσθητη στις κρίσεις και ακριβαίνει όσο λιγοστεύει. Βλέπουμε λοιπόν ότι οι εναλλακτικές λύσεις είναι μία προφανής επιλογή.

Την πρώτη θέση πρέπει να έχει η εξοικονόμηση ενέργειας. Μελέτες απέδειξαν ότι μπορούμε να εξοικονομήσουμε 14% στον τομέα των μεταφορών και 20% στον κτιριακό τομέα χωρίς να χάσουμε τίποτα από την άνεσή μας. Απευθύνομαι στον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου εκφράζοντας τη μεγάλη μου ελπίδα ότι ειδικά σε αυτήν τη δύσκολη κατάσταση θα καταφέρουμε να βρούμε έναν λογικό και βιώσιμο συμβιβασμό για την οδηγία για την ενεργειακή απόδοση κατά την τελική χρήση και τις ενεργειακές υπηρεσίες.
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE ). –" AFFILIATION="windfall profits">
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="FI" NAME="Riitta Myller (PSE ). –" AFFILIATION="">

Έχουμε ήδη πρόσβαση σε πολλές από τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας που βοηθούν στη διατήρηση του περιβάλλοντος. Η βιομάζα μπορεί να χρησιμοποιηθεί με διάφορους τρόπους για θέρμανση, για παραγωγή ηλεκτρισμού και ως καύσιμο. Έως σήμερα, είναι η μόνη ανανεώσιμη πηγή ενέργειας που μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την αντικατάσταση των υγρών καυσίμων για τις μεταφορές. Η ΕΕ θα πρέπει να θέσει φιλόδοξους στόχους, ώστε να μειωθεί η εξάρτηση από το πετρέλαιο και να αυξηθεί η εξοικονόμηση. Οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας θα πρέπει να ανέρχονται σε τουλάχιστον 25% της συνολικής κατανάλωσης ενέργειας της ΕΕ έως το 2020. 
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="SK" NAME="Ján Hudacký (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Η πυρηνική ενέργεια είναι πολύ πιο αποδοτικό υποκατάστατο του αργού πετρελαίου, όσον αφορά τόσο τη διαθέσιμη ικανότητα παραγωγής όσο και την περιβαλλοντική προστασία. Η επιστήμη της πυρηνικής ενέργειας χρησιμοποιεί τις πιο σύγχρονες τεχνολογίες με υψηλές προδιαγραφές ασφαλείας. Επιπλέον, είναι μια καθαρή πηγή ενέργειας που δεν παράγει εκπομπές CO2. Μια ασφαλής λύση βρέθηκε επίσης στο πρόβλημα που τονίζουν συχνά οι αντίπαλοι της πυρηνικής ενέργειας – τα πυρηνικά απόβλητα. Οι επενδύσεις για την έρευνα όσον αφορά την ασφαλή ανακύκλωση πυρηνικών αποβλήτων και η περαιτέρω ανάπτυξη νέων τεχνολογιών, την οποία μπορεί επίσης να παρέχει η Ευρωπαϊκή Ένωση καθιστώντας δυνατή την πρόσβαση στο 7ο Πρόγραμμα Πλαίσιο, θα εξάλειφε σύντομα οποιαδήποτε αμφιβολία σχετικά με την ασφάλεια των πυρηνικών εργοστασίων.

Από την άλλη πλευρά, δεν θα ήθελα να υποτιμήσω τη σημασία άλλων εναλλακτικών πηγών ηλεκτρικής ενέργειας, ιδιαίτερα των πηγών που δεν παράγουν εκπομπές CO2. Ωστόσο, η σοβαρότητα της σημερινής ενεργειακής κατάστασης απαιτεί την υιοθέτηση της μόνης λογικής και επιθυμητής λύσης: την επιστροφή στην πυρηνική ενέργεια μέσω της οικοδόμησης νέας παραγωγικής ικανότητας. 
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="NL" NAME="Mia De Vits (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="ES" NAME="Alejo Vidal-Quadras Roca (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Η τιμή του αργού πετρελαίου αυξήθηκε κατά 50% πέρυσι και αυτή η αύξηση οδήγησε σε σημαντική επιδείνωση της ανταγωνιστικότητας της οικονομίας μας. Πολλές κυβερνήσεις υφίστανται επομένως ισχυρές πιέσεις να μειώσουν το φόρο πετρελαίου σε ορισμένους τομείς μεταφορών. Όπως είπε ο Επίτροπος, ωστόσο, δεν είναι αυτή η λύση. Πέρα από τη δημιουργία στρεβλώσεων στην αγορά και προβλημάτων στους κανονισμούς σχετικά με τις κρατικές ενισχύσεις, ανοίγει τον δρόμο σε πιθανές αυξήσεις στην κατανάλωση και μελλοντικές αυξήσεις στην τιμή του βαρελιού.
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="ES" NAME="Antolín Sánchez Presedo (PSE ). –" AFFILIATION="">

Πρέπει να επιτύχουμε περισσότερη διαφάνεια και ισορροπία στον καθορισμό των τιμών, να εξαλείψουμε κερδοσκοπικές συμπεριφορές, να αποτρέψουμε τις καταχρήσεις των μεγάλων διαχειριστών και να αποτρέψουμε κρατικές δράσεις που δημιουργούν στρεβλώσεις. Πρέπει να εισαγάγουμε περισσότερη λογική και αποτελεσματικότητα στο παγκόσμιο σύστημα, αποτρέποντας ενεργειακές σπατάλες που πληρώνουμε όλοι –οι Ηνωμένες Πολιτείες χρησιμοποιούν 50% περισσότερη ενέργεια ανά δολάριο ΑΕγχΠ από την Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="DE" NAME="Peter Liese (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να προσθέσω κι εγώ τις δικές μου ευχαριστίες και την εκτίμησή μου στον κ. Piebalgs για τη δυναμική και συνεκτική στρατηγική του.

Κάποιοι μπορεί να πουν ότι είναι σημαντικό να τα κάνουμε και τα δύο, όμως αυτό δεν είναι τόσο εύκολο με τα περιορισμένα μέσα που διαθέτουμε. Η Γερμανία για παράδειγμα διαθέτει έναν νόμο για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, βάσει του οποίου επενδύονται 0,5 ευρώ ανά κιλοβατώρα σε φωτοβολταϊκή τεχνολογία. Τα επόμενα χρόνια θα συγκεντρωθούν στον τομέα αυτόν 3 δισ. ευρώ. Φυσικά, τα χρήματα αυτά λείπουν από αλλού.

Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι για κάθε ευρώ που επενδύεται για θέρμανση και ψύξη, για παράδειγμα για θέρμανση βασισμένη στη βιομάζα, τις αντλίες θερμότητας ή την ηλιοθερμία, εξοικονομούμε 45πλάσιο CO2 και 45πλάσια ορυκτά καύσιμα. Γι’ αυτό, είναι καιρός για νέες προτεραιότητες. 
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="HU" NAME="Péter Olajos (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Πρέπει να μειώσουμε, με κάθε τρόπο, την κατανάλωση πετρελαίου στην παραγωγή ενέργειας και κυρίως στις μεταφορές. Η σχετική οδηγία πρέπει να τηρηθεί πολύ αυστηρά, προκειμένου να διευκολυνθεί η προώθηση των βιοκαυσίμων. Οι πάροχοι υπηρεσιών, καθώς και οι καταναλωτές, πρέπει να ενθαρρυνθούν με προτιμησιακούς φόρους και διοικητικά μέτρα. Είναι εξαιρετικά σημαντικό να στηρίξουμε σε μεγαλύτερο βαθμό στην Ευρώπη, τόσο σε κοινοτικό επίπεδο όσο και σε επίπεδο κρατών μελών, την έρευνα για παραγωγή ενέργειας που δεν βασίζεται στο πετρέλαιο. Πρέπει να στηρίξουμε τη νανοτεχνολογία στον τομέα της ηλιακής ενέργειας, τη βιοτεχνολογία στον τομέα των βιοκαυσίμων, το MUX στον τομέα της πυρηνικής ενέργειας ή τον ITER στον τομέα της παραγωγής θερμοπυρηνικής ενέργειας, διότι είναι σημαντικές τόσο για το περιβάλλον όσο και για την οικονομία, και μια τέτοια στήριξη είναι απαραίτητη εάν θέλουμε να σταματήσουμε τα ανησυχητικά μηνύματα. Είναι θετικό το γεγονός ότι οι χώρες που αποτελούν τους μεγαλύτερους καταναλωτές πετρελαίου και μολύνουν περισσότερο το περιβάλλον, όπως οι ΗΠΑ, η Κίνα, η Ινδία, η Αυστραλία, η Ιαπωνία και η Νότια Κορέα υπέγραψαν φέτος τον Ιούνιο στο Λάος μια συμφωνία ως «αντι-Κυότο συμφωνία» για την ανάπτυξη και την προώθηση καθαρότερων μορφών ενέργειας και τεχνολογιών, διότι, όπως και το ίδιο το πρόβλημα, η λύση πρέπει επίσης να είναι παγκόσμια. 
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="NL" NAME="Ivo Belet (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="EN" NAME="Ivo Strejček (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Ο κ. Chichester ξεκίνησε τη συζήτηση με μια σαφή έκκληση για διατήρηση της εθνικής φορολογίας και προέτρεψε για μια συγκρατημένη θεώρηση της παρούσας κατάστασης. Συμμερίζομαι ως ένα βαθμό τις απόψεις που παρουσίασε.

Ο κ. Swoboda επανέλαβε παρατηρήσεις που ακούστηκαν νωρίτερα για τη διασφάλιση της διαφάνειας σχετικά με τη λειτουργία των διεθνών αγορών πετρελαίου. Η κ. Hall ρώτησε για την οδηγία σχετικά με την αποδοτική τελική χρήση και την οδηγία για τις υπηρεσίες ενέργειας. Μπορώ να τη διαβεβαιώσω ότι τα κράτη μέλη και το Κοινοβούλιο εργάζονται σκληρά για να βρουν συμβιβαστικές θέσεις στα θέματα εκείνα όπου υπάρχει ακόμη απόκλιση μεταξύ του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου. Ελπίζουμε ότι όλα τα θεσμικά όργανα θα συμμετάσχουν εποικοδομητικά σε μια διαδικασία διασφάλισης αυτής της οδηγίας η οποία είναι σημαντική για όλους μας.

Ο κ. Turmes έθεσε ευρύτερα ζητήματα περιβαλλοντικής βιωσιμότητας – ανέφερα μόλις την οδηγία σχετικά με την αποδοτική τελική χρήση και την οδηγία για τις υπηρεσίες ενέργειας. Αναφέρθηκε επίσης, ωστόσο, σε αυτό που αποκάλεσε «το ελβετικό μοντέλο συμφωνίας για τα διόδια». Πιστεύω ότι αναφερόταν στην Eurovignette και θα ήθελα να εκθέσω τη θέση της Προεδρίας. Ως Προεδρία, θα καταβάλουμε πραγματικές προσπάθειες προκειμένου να διασφαλίσουμε την επίτευξη συμφωνίας κατόπιν διαπραγμάτευσης με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σε δεύτερη ανάγνωση. Ωστόσο, θα πρέπει να τονίσω στο στάδιο αυτό ότι η συμφωνία που επετεύχθη στις 5 Απριλίου στο Συμβούλιο Μεταφορών αποτελεί μια λεπτή ισορροπία και έναν λεπτό συμβιβασμό, έτσι ώστε να υπάρχει μικρό περιθώριο για περαιτέρω αλλαγές υπό το πρίσμα των αποφάσεων που λαμβάνονται στο στάδιο αυτό.

Ο κ. Kozlík χαιρέτισε τα μέτρα που έχουν ήδη ληφθεί σε σχέση με τα αποθέματα πετρελαίου και τη μεγαλύτερη συνεργασία που εδραιώθηκε με τον ΟΠΕΚ. Όσον αφορά τις επενδύσεις στην ικανότητα διύλισης, είναι σημαντικό να αναγνωρίσουμε ότι αυτές ήδη πραγματοποιούνται, αλλά το μήνυμα των τιμών είναι ότι χρειάζονται ακόμη μεγαλύτερες επενδύσεις σε όλο τον κλάδο του πετρελαίου, συμπεριλαμβανομένης της ικανότητας διύλισης· χρειάζεται μεγαλύτερη διαφάνεια και καλύτερο επενδυτικό κλίμα προκειμένου να υπάρξουν οι απαραίτητες επενδύσεις τις οποίες υποστηρίζουμε.

Ο κ. Goebbels υποστήριξε έντονα τη μετατροπή του υδρογόνου και προέτρεψε για μεγαλύτερη διαφάνεια – ένα σημείο στο οποίο ήδη αναφέρθηκα.

Ο κ. Prodi υποστήριξε ότι είναι απαράδεκτο να μην κάνουμε τίποτα. Ελπίζω ότι οι παρατηρήσεις μου και οι παρατηρήσεις του Επιτρόπου στην αρχή της συζήτησης ήταν αρκετές για να τον πείσουν ότι έχουν ληφθεί μέτρα και ότι θα ληφθούν και στο μέλλον.

Η κ. Hassi έθεσε θέματα σχετικά με τη σταθερότητα του εφοδιασμού. Ο Διεθνής Οργανισμός Ενέργειας επισήμανε, στις παγκόσμιες ενεργειακές προβλέψεις για το 2004, ότι οι περισσότερες εκτιμήσεις δείχνουν πως τα επιβεβαιωμένα αποθέματα πετρελαίου επαρκούν για την κάλυψη της προβλεπόμενης παγκόσμιας ζήτησης για τα επόμενα τριάντα χρόνια και ότι η παγκόσμια παραγωγή πετρελαίου δεν θα κορυφωθεί πριν από το 2030, με την προϋπόθεση ότι θα πραγματοποιηθούν οι απαραίτητες επενδύσεις – μια σημαντική προϋπόθεση. Όπως ανέφερα στις εισαγωγικές μου παρατηρήσεις, η κύρια πρόκληση είναι η δημιουργία του κατάλληλου κλίματος ώστε να πραγματοποιηθούν τώρα αυτές οι επενδύσεις.

Ο κ. Aylward έθεσε το θέμα της κοινής γεωργικής πολιτικής. Η βρετανική Προεδρία δεν ήταν ποτέ αντίθετη στη συζήτηση αυτής της πολιτικής, αλλά θα πρότεινα με όλο τον σεβασμό ότι υπάρχουν ίσως άλλα φόρα στα οποία θα άρμοζε περισσότερο να συζητηθούν τα ευρύτερα ζητήματα που έθεσε με την ομιλία του.

Παρομοίως, ο κ. Romagnoli έθεσε μια σειρά από συναρπαστικά θέματα, συμπεριλαμβανομένης της εξωτερικής πολιτικής των Ηνωμένων Πολιτειών. Ωστόσο, δυστυχώς, δεδομένου ότι έχω πέντε λεπτά για να ολοκληρώσω αυτή τη συζήτηση, μάλλον τώρα δεν είναι η κατάλληλη στιγμή για να επεκταθούμε περαιτέρω στα συγκεκριμένα αυτά θέματα.

Ο κ. Konrad έθεσε το θέμα της ικανότητας διύλισης. Θα τον παρέπεμπα τόσο στις εισαγωγικές μου παρατηρήσεις όσο και στις παρατηρήσεις που μόλις έκανα.

Ο κ. Paasilinna έθεσε το σημαντικό θέμα της σχέσης με τη Ρωσία. Και πάλι, με όλο το σεβασμό θα τον παρέπεμπα στο γεγονός ότι, στις εισαγωγικές μου παρατηρήσεις, υπογράμμισα ότι υπάρχει ένας διάλογος για την ενέργεια –αυτό ίσως είναι κάτι στο οποίο αναφερθεί και πάλι ο κ. Επίτροπος– και ότι υπάρχει συνεχής διάλογος μεταξύ της Ρωσίας και της Ευρωπαϊκής Ένωσης κατά τη διάρκεια της Προεδρίας μας, όχι μόνο στα θέματα της ενέργειας, αλλά σε μια ολόκληρη σειρά θεμάτων.

Η κ. Fraga Estévez έθεσε σημαντικά ευρύτερα θέματα που άπτονται της αλιευτικής πολιτικής και στο σημείο αυτό θα έκανα την ίδια παρατήρηση που έκανα και σε σχέση με την κοινή γεωργική πολιτική. Αν και έχω επίγνωση του πόσο επιβαρύνονται οι αλιευτικές κοινότητες επί του παρόντος από τις υψηλότερες τιμές πετρελαίου, υπάρχουν πολλά άλλα φόρα στα οποία μπορεί να γίνει πληρέστερη και πιο ειλικρινής ανταλλαγή απόψεων για το μέλλον της κοινής αλιευτικής πολιτικής.

Η κ. Rothe έθεσε το θέμα της οδηγίας για την ενέργεια και την απόδοση και πάλι ελπίζω ότι απάντησα σε αυτό στις παρατηρήσεις μου. Ο κ. Rübig έθεσε μια σειρά σημείων σε σχέση με τις νέες δυνατότητες που ανέφερε. Θα παραδεχτώ σίγουρα, και μάλιστα θα διατυμπανίσω, το γεγονός ότι, στην αυτοκινητοβιομηχανία, για παράδειγμα, οι ίδιες οι αγορές παρέχουν λύσεις, όπως η ανάπτυξη υβριδικών αυτοκινήτων, που κερδίζουν όλο και μεγαλύτερο μερίδιο αγοράς σε πολλές ευρωπαϊκές χώρες.

Η κ. Myller επιχειρηματολόγησε έντονα υπέρ των ανανεώσιμων τεχνολογιών, επιχειρηματολογία την οποία συμμερίζομαι. Ο κ. Hudacký έθεσε το θέμα της πυρηνικής ενέργειας. Θα επεσήμαινα ειλικρινά και με όλο το σεβασμό ότι ο τρόπος με τον οποίο μια χώρα καλύπτει τις ενεργειακές της ανάγκες και ο ρόλος της πυρηνικής ενέργειας στη ρύθμιση αυτή αποτελεί τελικά απόφαση του κάθε κράτους μέλους. Η πυρηνική ενέργεια αποτελεί βέβαια μια επιλογή την οποία οι χώρες μπορούν να εξετάσουν, αλλά εξετάζοντάς την ειδικά ως εναλλακτική λύση αντί του πετρελαίου, θα πρέπει σίγουρα να έχουμε υπόψη τη συγκέντρωση της ζήτησης πετρελαίου στον κλάδο των μεταφορών για τον οποίο τόσα ακούσαμε στη συζήτησή μας σήμερα.

Η κ. De Vits έθεσε το ευρύτερο ζήτημα των επιπέδων των δασμών στα καύσιμα. Ένας αριθμός αξιότιμων βουλευτών έθεσε το ζήτημα του αν μια λύση η οποία θα περιλαμβάνει τα επίπεδα δασμών στα καύσιμα θα μπορούσε να βοηθήσει ώστε τα κράτη μέλη να απαλλαγούν από το βάρος των υψηλότερων τιμών πετρελαίου που υφίστανται τώρα. Επιστρέφω και πάλι στην πρόσφατη άτυπη συνεδρίαση των υπουργών του Ecofin στην οποία συμφωνήθηκε ότι θα πρέπει τα κράτη μέλη να αποφύγουν στρεβλωτικές φορολογικές και άλλες παρεμβάσεις οι οποίες δεν επιτρέπουν τις απαραίτητες προσαρμογές. Ειδικότερα, οι υπουργοί επιβεβαίωσαν ότι, όπου λαμβάνονται βραχυπρόθεσμα μέτρα για να απαλλαγούν τα φτωχότερα τμήματα του πληθυσμού από τις επιπτώσεις των υψηλότερων τιμών πετρελαίου, θα πρέπει να αποφεύγονται στρεβλωτικά αποτελέσματα.

Ο κ. Sánchez Presedo και ο κ. Liese υποστήριξαν τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και ήδη είπα ότι συμμερίζομαι σε κάποιο βαθμό τις απόψεις αυτές. Ο κ. Olajos είπε ότι το πρόβλημα που συζητάμε την τελευταία μιάμιση ώρα είναι παγκόσμιο. Θα έλεγα, με όλο το σεβασμό, ότι σίγουρα αυτό ισχύει, αλλά εξίσου παγκόσμια είναι και η λύση που πρέπει να βρεθεί.

Ο κ. Belet έθεσε μια σειρά ερωτημάτων προς την Επιτροπή, επομένως θα αφήσω να τα απαντήσει ο Επίτροπος. Τέλος, ο κ. Strejček έκανε κάποιες παρατηρήσεις, κλείνοντας τη σημερινή μας συζήτηση, οι οποίες είπε ότι μπορεί να είναι αιρετικές. Θα αφήσω τους άλλους να κρίνουν αν οι παρατηρήσεις του δικαιούνται αυτόν τον χαρακτηρισμό. Θα έλεγα μόνο ότι αν είναι ειλικρινής στο αίτημά του ή στην προτροπή του για σωστή και ειλικρινή διεθνή συζήτηση ορισμένων από τα θέματα που συζητήσαμε σήμερα, τότε εφιστώ την προσοχή του στην προτεραιότητα που προσέδωσε η βρετανική Προεδρία, η βρετανική κυβέρνηση, στο θέμα της αλλαγής του κλίματος όταν ασκούσαμε φέτος την προεδρία της ομάδας των 8 πλουσιότερων χωρών. Πιστεύω ότι ήταν μια γενναία και βασισμένη σε αρχές απόφαση να πούμε ότι, μαζί με τις διεθνείς εξελίξεις στην Αφρική ιδιαίτερα, η αλλαγή του κλίματος θα ήταν το ιδιαίτερο επίκεντρο της συνάντησης στο Gleneagles στις 6-8 Ιουλίου.
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω την Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας και τον πρόεδρό της, τον κ. Chichester, για την ευκαιρία να συζητήσουμε λεπτομερώς σήμερα ορισμένα από τα θέματα που τέθηκαν στην Ολομέλεια με τα μέλη της επιτροπής. Γι’ αυτόν τον λόγο, δεν θα ασχοληθώ με όλα όσα ειπώθηκαν. Θα επικεντρώσω τις παρατηρήσεις μου σε ορισμένα ιδιαίτερα σημεία.
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Έλαβα έξι προτάσεις ψηφίσματος σύμφωνα με το άρθρο 103, παράγραφος 2, του Κανονισμού, σχετικά με το πετρέλαιο(1).

Οι ψηφοφορίες θα διεξαχθούν την Πέμπτη 29 Σεπτεμβρίου 2005, στις 12 το μεσημέρι.
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

Όπως είπε πρόσφατα ο καθηγητής Michael T. Klare, η εποχή του εύκολου πετρελαίου έχει παρέλθει. Αυτό το λυκόφως για την εποχή του πετρελαίου γίνεται όλο και πιο αισθητό στην πολιτικοποίηση της πολιτικής πετρελαίου και στην επαναλαμβανόμενη χρήση στρατιωτικής δύναμης για να αποκτηθεί ο έλεγχος διαθέσιμων αποθεμάτων.
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κύριε Πρόεδρε, πριν από δύο εβδομάδες, στην Παγκόσμια Σύνοδο Κορυφής 2005, συγκεντρώθηκαν οι αρχηγοί των κρατών και των κυβερνήσεών μας για να αποφασίσουν πώς πρέπει η διεθνής κοινότητα, μέσω των Ηνωμένων Εθνών, να καταπιαστεί με τα επιτακτικότερα προβλήματα του κόσμου: με τις αλληλένδετες προκλήσεις της ανάπτυξης, της ασφάλειας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Οι αποφάσεις τις οποίες έλαβαν, έπειτα από δύο χρόνια διαλόγου και διαβουλεύσεων και οι οποίες πλέον περιέχονται στο λεγόμενο έγγραφο αποτελεσμάτων, όρισαν την ατζέντα των Ηνωμένων Εθνών για τα επόμενα χρόνια. Οι προκλήσεις για την ασφάλεια και την ευημερία του κόσμου διατυπώθηκαν με σαφή και διεξοδικό τρόπο από την υψηλού επιπέδου επιτροπή του γενικού Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών για τις Απειλές, τις Προκλήσεις και την Αλλαγή, από τον καθηγητή Jeffrey Sachs, επικεφαλής του Προγράμματος των Ηνωμένων Εθνών για τους στόχους της Χιλιετίας, και από τον ίδιον τον Κόφι Ανάν στην έκθεσή του με τίτλο «Για περισσότερη ελευθερία». Όλοι συμπέραναν ότι μέχρι να λάβουμε επείγοντα μέτρα για να αντιμετωπίσουμε τη φτώχεια, την αρρώστια, την υποβάθμιση του περιβάλλοντος και την κοινωνική αδικία, δεν θα είμαστε σε θέση να αποτρέψουμε ή να επιλύσουμε συγκρούσεις. Δεν θα είμαστε σε θέση να οικοδομήσουμε την ειρήνη και, χωρίς ειρήνη και ασφάλεια, δεν γίνεται να ριζώσει η ανάπτυξη. Ούτε η μία ούτε η άλλη είναι εφικτή χωρίς σεβασμό για τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Γνωρίζω ότι κάποιοι απογοητεύθηκαν και διαψεύσθηκαν από τα αποτελέσματα της Παγκόσμιας Συνόδου Κορυφής. Πολλοί έκριναν ότι οι δεσμεύσεις που έχουν αναληφθεί δεν προχώρησαν αρκετά. Η επίτευξη συναίνεσης ανάμεσα σε 191 έθνη δεν υπήρχε περίπτωση να είναι κάτι το εύκολο. Το γνωρίζουμε δυστυχώς άριστα από τη δική μας εμπειρία με 25 κράτη μέλη.

Συνεπώς, πρέπει να πάρουμε θάρρος από το γεγονός ότι οι εκτεταμένες δεσμεύσεις τις οποίες ανέλαβαν οι ηγέτες των 8 περισσότερο προηγμένων βιομηχανικών χωρών τον Ιούλιο, να αυξήσουν τη βοήθεια, να μειώσουν το χρέος και να επεκτείνουν το εμπόριο, κατ’ ουσίαν περιφρουρήθηκαν στη Σύνοδο Κορυφής των Ηνωμένων Εθνών. Όπως είπε ο Γενικός Γραμματέας, και τον παραθέτω αυτολεξεί, «ιδωμένο στο σύνολό του, το έγγραφο [της συνόδου κορυφής των ΗΕ] παραμένει σημαντική έκφραση παγκόσμιας ενότητας σε ένα ευρύ φάσμα ζητημάτων».

Το έργο μας είναι τώρα να διασφαλίσουμε ότι θα εφαρμοστούν οι συμφωνίες. Όπως είπε στη Νέα Υόρκη ο πρωθυπουργός μου, ο Τόνι Μπλερ, εάν αρχίσουμε να εφαρμόζουμε επειγόντως τις συμφωνίες για τον διπλασιασμό της βοήθειας, για το άνοιγμα του εμπορίου και για τη θέσπιση κανόνων θεμιτού εμπορίου, για τη διαγραφή του χρέους, για την πρόληψη του HIV/AIDS και της ελονοσίας και τον τερματισμό των γενοκτονιών, θα έχουμε περισσότερη δημοκρατία, λιγότερη καταπίεση, περισσότερη ελευθερία, λιγότερη τρομοκρατία, περισσότερη ανάπτυξη, λιγότερη φτώχεια.

Πιστεύω ότι τα συμπεράσματα στα οποία καταλήξαμε στη σύνοδο κορυφής μας βάζουν στον σωστό δρόμο που οδηγεί σε βελτιώσεις σε όλους αυτούς τους τομείς, εφόσον διατηρείται η ορμή και υπό τον όρο ότι θα δράσουμε τώρα. Το ενδιαφέρον και η αφοσίωση που έδειξαν βουλευτές αυτού του Κοινοβουλίου για βελτιώσεις σε αυτούς τους τομείς είναι όντως κάτι αξιοθαύμαστο και καταδείχθηκαν στην ειδημοσύνη της αντιπροσωπείας του Ευρωπαϊκού κοινοβουλίου η οποία μετείχε στη σύνοδο, υπό την ηγεσία των συμπροέδρων Nirj Deva και Michel Rocard.

Η σύνοδος εξασφάλισε σταθερές και ρητές δεσμεύσεις τόσο από τις δωρήτριες χώρες όσο και από τις αναπτυσσόμενες χώρες ως προς αυτά που χρειάζονται ώστε να επιτευχθούν οι αναπτυξιακοί στόχοι της Χιλιετίας. Ενίσχυσε την εταιρική σχέση ανάμεσα στις ανεπτυγμένες και στις αναπτυσσόμενες χώρες, η οποία ξεκίνησε στο Μοντερέι, και εδραίωσε όλες τις μέχρι τώρα εφετινές επιτεύξεις. Διεύρυνε τη συναίνεση ως προς τις δεσμεύσεις που ορίσθηκαν τον περασμένο Ιούλιο στο Gleneagles σε 191 χώρες, ιδιαίτερα ως προς την ανάγκη να επιταχυνθεί η πρόοδος προς τους στόχους της Χιλιετίας για την Αφρική, και να επιτευχθεί και πάλι διεθνώς πρόοδος, σε ό,τι αφορά την κλιματική μεταβολή. Συμφώνησε επίσης, όπως σαφώς διατυπώνεται στο έγγραφο αποτελεσμάτων, ότι η ανάπτυξη πρέπει να είναι αειφόρος και να λαμβάνει υπόψη τον αντίκτυπό της στο παγκόσμιο περιβάλλον.

Υπό την προεδρία του ΗΒ, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο συνεχίζει να πιέζει για περισσότερη διεθνή δράση προκειμένου να αυξηθεί η αναπτυξιακή βοήθεια στον αγώνα ενάντια στη φτώχεια και τη στέρηση. Εμείς, η Ευρωπαϊκή Ένωση, είμαστε πρόδηλα ο μεγαλύτερος δωρητής βοήθειας παγκοσμίως: το 80% της επιπλέον βοήθειας των 5 δισεκατομμυρίων δολαρίων, για την οποία ανελήφθη δέσμευση στη σύνοδο κορυφής των 8 στο Gleneagles, θα προέλθει από την Ευρώπη.

Αναλάβαμε επίσης την ιστορική δέσμευση να διπλασιάσουμε τη βοήθεια προς την Αφρική μέχρι το 2010. Ηγηθήκαμε στις σημαντικές συμφωνίες οι οποίες επιτεύχθηκαν εφέτος για τη μείωση του χρέους και για την έναρξη παγκόσμιων προγραμμάτων ανοσοποίησης ενάντια στις ασθένειες και τα νοσήματα στις φτωχότερες χώρες.

Σχετικά με την τρομοκρατία, θα μπορούσαν να έχουν ειπωθεί περισσότερα στο έγγραφο της συνόδου κορυφής. Η απερίφραστη καταδίκη της τρομοκρατίας ασφαλώς ήταν μια ευπρόσδεκτη πολιτική δήλωση. Όμως τώρα, πρέπει να εργαστούμε για να εκπληρώσουμε την υπόσχεσή μας να συνάψουμε τη γενική σύμβαση σχετικά με την τρομοκρατία μέχρι το Σεπτέμβριο του 2006. Τούτο σημαίνει πως θα συμφωνήσουμε σε έναν νομικό ορισμό των τρομοκρατικών πράξεων, κάτι που όλες οι κυβερνήσεις μας έχουν πραγματικό συμφέρον να εξασφαλίσουν. Παρά την αποτυχία της συνόδου κορυφής να καταλήξει σε συμφωνία για τη μη διασπορά και τον αφοπλισμό, μπορώ να διαβεβαιώσω το Σώμα ότι θα συνεχίσουμε να εργαζόμαστε για να προωθήσουμε το πρόγραμμα γύρω από αυτά τα σημαντικά ζητήματα.

Το καίριο, για την επιτυχία της εν λόγω Συνόδου Κορυφής του 2005, για την ανασκόπηση των στόχων της Χιλιετίας, και του σχεδίου των ΗΕ γενικότερα, είναι, φυσικά, η υλοποίηση. Κάποιες από τις προτάσεις θα εξεταστούν από την Επιτροπή της Γενικής Συνέλευσης, που συνεδριάζει από τώρα μέχρι και το τέλος της εφετινής χρονιάς. Κάποιες άλλες θα προωθηθούν χωριστά. Η Ευρωπαϊκή Ένωση θα είναι και πάλι στην πρώτη γραμμή αυτής της διαδικασίας. Εμείς, ως κράτη μέλη των Ηνωμένων Εθνών, έχουμε τώρα την ευθύνη να κάνουμε τα λόγια πράξη.
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="" NAME="Benita Ferrero-Waldner" AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Το αποτέλεσμα –όπως ανέφερε ήδη ο συνάδελφός μου– υπήρξε ανάμεικτο, αλλά το ποτήρι είναι μισογεμάτο και όχι μισοάδειο. Η Ευρωπαϊκή Ένωση είχε μεγαλεπήβολα σχέδια και έδωσε το παράδειγμα, μαζί με τον Πρόεδρο Jean Ping της Γενικής Συνέλευσης των Ηνωμένων Εθνών. Τελικά, δεν μπορέσαμε να επιτύχουμε όλα όσα θέλαμε. Αυτό είναι φυσιολογικό σε πολυμερείς συναντήσεις. Έχει κανείς μεγαλεπήβολα σχέδια, αλλά τελικά υποχρεώνεται να συμβιβαστεί.

Τούτων λεχθέντων, υπάρχει ένας αριθμός σπουδαιότατων επιτευγμάτων και άλλα ζητήματα γύρω από τα οποία οι προσδοκίες μας διαψεύσθηκαν. Ποια ήταν τα επιτεύγματα; Κατά την Επιτροπή, ήταν αξιοπρόσεκτο που οι Αναπτυξιακοί Στόχοι της Χιλιετίας διαφυλάχθηκαν στη Διακήρυξη για τη Χιλιετία. Αυτό έγινε χάρη στο συνάδελφό μου, κ. Mitchel. Με χαρά μου λέω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έδωσε το παράδειγμα με 0,56% μέχρι το 2010 και 0,7% μέχρι το 2015. Αυτό έγινε φανερό λόγω του ότι άλλοι συνάδελφοι, ιδιαίτερα από τις αναπτυσσόμενες χώρες, ήταν πολύ ικανοποιημένοι από αυτό. Η επαναβεβαίωση της αναγνώρισης των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας ως πλαίσιο ώθησης για αναπτυξιακές προσπάθειες επιτεύχθηκε για πρώτη φορά σε διακυβερνητικό επίπεδο.

Υπάρχουν άλλα ζητήματα στα οποία οι δικές μου προσδοκίες διαψεύσθηκαν. Το πρώτο από αυτά σχετίζεται με το Συμβούλιο Δικαιωμάτων του Ανθρώπου. Ήταν περισσότερο αλλαγή ονόματος παρά πραγματικό επίτευγμα, αλλά τουλάχιστον έγινε δεκτό επί της αρχής και ελπίζουμε ότι μαζί μπορούμε να εργαστούμε ούτως ώστε να καταστήσουμε τη νέα αρχιτεκτονική των ανθρωπίνων δικαιωμάτων καλύτερη και αποφασιστικότερης σημασίας, μαζί με τον νέο Πρόεδρο της Γενικής Συνέλευσης, τον Jan Eliasson. Είναι σημαντικό να έχουμε έναν ισχυρό, αξιόπιστο, μόνιμο θεσμό που να περιλαμβάνει κράτη μέλη τα οποία έχουν καλές επιδόσεις όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα.
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="ES" NAME="Francisco José Millán Mon," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ με την Επίτροπο Ferrero-Waldner ότι τα αποτελέσματα της Συνόδου Κορυφής της Νέας Υόρκης είναι ποικίλα και ετερογενή, περιέχοντας τόσο θετικά όσο και αρνητικά στοιχεία.

Συνοπτικά, πιστεύω ότι μένουν πολλά να γίνουν, αλλά η αλήθεια είναι ότι, μετά τη Σύνοδο Κορυφής –και τελειώνω, κύριε Πρόεδρε– υπάρχει τώρα μια βάση στην οποία μπορούμε να συνεχίσουμε να οικοδομούμε. Η 60η επέτειος της δημιουργίας των Ηνωμένων Εθνών πρόσφερε μια καλή ευκαιρία να ενώσουμε ξανά τη διεθνή κοινότητα και να την ευθυγραμμίσουμε με τις προκλήσεις του νέου αιώνα.
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="" NAME="Glenys Kinnock," AFFILIATION="εξ ονόματος της ομάδας PSE">

Στο έγγραφο αποτελεσμάτων υπάρχουν ισχυρές δεσμεύσεις γύρω από τον τρόπο με τον οποίο πρέπει να εκπληρώσουμε τους αναπτυξιακούς στόχους της Χιλιετίας το αργότερο μέχρι το 2015. Ωστόσο, ένα από τα πράγματα για τα οποία λυπούμαι είναι ότι ο παγκόσμιος στόχος 8 δεν είναι αρκετά ισχυρός ώστε να διασφαλίζει ότι χώρες όπως η Νέα Ζηλανδία, η Αυστραλία, ο Καναδάς ή η Ιταλία δεν θα ξεφύγουν και θα συνεχιστεί να τους ασκείται πίεση, ώστε να κάνουν το ίδιο με αυτό που έχει κάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Οι υποσχέσεις για 0,7% απλώς δεν είναι αρκετές και, ως εκ τούτου, χρειάζεται να δούμε έργα από αυτές και από άλλες χώρες.

Τέλος, θα ήθελα να αναφερθώ στην τροπολογία που κατατέθηκε από την ομάδα του ΕΣΚ για τα δικαιώματα σεξουαλικής και αναπαραγωγικής υγείας. Είναι μια σημαντική θέση που πρέπει να πάρουμε αν πρόκειται να εκπληρώσουμε τους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας. Στηρίζει όλους τους εν λόγω στόχους, ιδιαίτερα όσον αφορά το HIV/AIDS καθώς και τη μητρική και παιδική θνησιμότητα. Ευελπιστώ ότι το Σώμα θα την αποκαταστήσει στο κείμενο· ότι θα δεσμευτούμε, όπως κάναμε στην ψηφοφορία για την έκθεσή μου σχετικά με τους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας, σε αυτήν τη σημαντική διάσταση. Στη συνέχεια, αυτό το Κοινοβούλιο πρέπει να υποστηρίξει τη διεθνή νομιμότητα της αρχής των ΗΕ. Το 1945 διακυβεύονταν πολλά για τους φορείς χάραξης πολιτικής· διακυβεύονται πολλά και σήμερα, αλλά οι λόγοι για να προχωρήσουμε είναι τόσο σπουδαίοι όσο ακριβώς ήταν και τότε. 
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="DE" NAME="Alexander Lambsdorff," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Στα 60 χρόνια της ιστορίας του, λίγες φορές βρέθηκε ο ΟΗΕ τόσο πολύ στο επίκεντρο της δημοσιότητας και λίγες φορές οι μεταρρυθμίσεις ήταν τόσο σημαντικές και αναγκαίες όσο εφέτος.

Πρέπει να υλοποιήσουμε τους αναπτυξιακούς στόχους της Χιλιετίας. Εδώ οι πρόοδοι των κρατών μελών δεν είναι ικανοποιητικές. Το τελικό έγγραφο της συνόδου κορυφής δεν ορίζει συγκεκριμένο χρονοδιάγραμμα για την εκπλήρωση των υποσχέσεων των κρατών μελών. Αυτό είναι απογοητευτικό. Από την άλλη, όπως ανέφερε η κ. Kinnock, έχουμε την υποστήριξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας από τις ΗΠΑ, που ήταν απρόσμενα ξεκάθαρη και αποτελεί μία πολύ θετική εξέλιξη, πάνω στην οποία πρέπει να βασιστούμε. Πιστεύω ότι πρέπει να δώσουμε πίστη στα λεγόμενα των φίλων μας στις ΗΠΑ.

Η Ομάδα ALDE θεωρεί την προώθηση της δημοκρατίας ως ένα άλλο σημαντικό καθήκον. Η θέσπιση ενός ταμείου δημοκρατίας είναι ένα σημαντικό βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση και περαιτέρω μέτρα θα μπορούσαν να περιλαμβάνουν την σύσταση ενός στο πλαίσιο της Γενικής Συνέλευσης. Επίσης, πρέπει να εξεταστεί το ενδεχόμενο μίας κοινοβουλευτικής συνέλευσης.
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="DE" NAME="Frithjof Schmidt," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="PT" NAME="Miguel Portas," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Η Συνέλευση επίσης άρθρωσε με στόμφο καλοπροαίρετα λόγια ενάντια στη διάδοση των πυρηνικών όπλων, αλλά αρκετοί έθεσαν εμπόδια στον δρόμο για μια στρατηγική αφοπλισμού. Χωρίς μια τέτοια στρατηγική, η πυρηνική λέσχη αναπόφευκτα θα συνεχίσει να εξαπλώνεται. Η Συνέλευση επίσης επεδίωξε τη μεταρρύθμιση των Ηνωμένων Εθνών, αλλά κάποιος κατέβαλε κάθε δυνατή προσπάθεια για να διασφαλίσει ότι όλα θα παραμείνουν ως έχουν. Αυτός ο κάποιος έχει όνομα: ο John Bolton, η επίσημη φωνή της αυτοκρατορίας στα Ηνωμένα Έθνη.
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

Η Σουηδία, για παράδειγμα, έχει διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στον ΟΗΕ αναλαμβάνοντας δράση για να βρεθεί σημείο επαφής μεταξύ των φτωχών και των πλούσιων χωρών, ως διαμεσολαβητής και προωθώντας τον αφοπλισμό. Αυτό αποδεικνύει ότι και οι μικρές χώρες διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στον ΟΗΕ και στη διεθνή πολιτική. Φοβούμαστε ότι οι φωνές των μικρών χωρών δεν θα ακουστούν εάν η ΕΕ μιλήσει με μία φωνή στο πλαίσιο του ΟΗΕ. Ποια από τις 25 φωνές της ΕΕ θα ακουστεί από αυτήν τη μία και μοναδική έδρα; Εάν ίσχυε ότι η ΕΕ θα μπορούσε να μιλήσει μια μία φωνή στο πλαίσιο του ΟΗΕ, γιατί τότε το Ηνωμένο Βασίλειο και η Γαλλία υπεραμύνονται των σημερινών μόνιμων εδρών τους στο Συμβούλιο Ασφαλείας; Γιατί η Γερμανία προσπαθεί να αποκτήσει έδρα στο Συμβούλιο Ασφαλείας; Η αλήθεια είναι ότι τα κράτη μέλη της ΕΕ δεν έχουν ενιαία άποψη επί διεθνών πολιτικών θεμάτων. Αυτό έχει γίνει προφανές σε αρκετές περιπτώσεις, ιδιαίτερα σε σχέση με την επέμβαση των ΗΠΑ στο Ιράκ. Ας επιβεβαιώσουμε ότι η ήπειρός μας έχει πολλά πρόσωπα και ας εργαστούμε για να διασφαλίσουμε ότι όλες οι φωνές θα ακούγονται στη συζήτηση.
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="LV" NAME="Inese Vaidere," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="SK" NAME="Irena Belohorská (NI ). –" AFFILIATION="">

Παρόλα αυτά, με ανησυχεί περισσότερο η δέσμευση του ΟΗΕ να επιτύχει τους αποκαλούμενους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας, ήτοι να μειώσει τη φτώχεια κατά το ήμισυ, να καταπολεμήσει την πείνα, την ελονοσία και άλλες ασθένειες όπως το HIV/AIDS, και να διασφαλίσει τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ιδιαίτερα των δικαιωμάτων των γυναικών. Μολονότι ο ΟΗΕ έχει δεσμευτεί να εκπληρώσει αυτούς τους στόχους έως το 2015, η φτώχεια δεν έχει ακόμη μειωθεί και στην πραγματικότητα αυξάνεται. Υπολογίζεται ότι, εάν συνεχίσουμε να εργαζόμαστε με τον σημερινό ρυθμό, θα χρειαστούν εκατό χρόνια για να επιτευχθούν οι Αναπτυξιακοί Στόχοι της Χιλιετίας.

Τον Σεπτέμβριο ήμουν το μοναδικό μέλος θεσμικού οργάνου της ΕΕ που συμμετείχε σε μια διάσκεψη για τα δικαιώματα των γυναικών στην Κίνα. Ήταν η αποκαλούμενη Διάσκεψη Πεκίνο +10. Η Διάσκεψη διεξήχθη για πρώτη φορά το 1975 και έκτοτε επαναλαμβάνεται κάθε δέκα χρόνια. Είναι ενδιαφέρον ότι, από το 1995, καμία χώρα του κόσμου δεν μπόρεσε να οργανώσει μια πέμπτη διάσκεψη για γυναικεία ζητήματα. Αναρωτιέμαι εάν η ΕΕ ενδιαφέρεται να ενημερωθεί σχετικά με το πώς εφαρμόζονται οι δηλώσεις που έχουμε συνυπογράψει και πώς χρησιμοποιείται η βοήθεια που παρέχει η ΕΕ σε ορισμένες χώρες, ιδιαίτερα υπό τη μορφή χρηματοδοτικής βοήθειας.

Εάν θέλουμε να επιτύχουμε τους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας έως το 2015, πρέπει τουλάχιστον να διπλασιαστεί η χρηματοδοτική βοήθεια. Η Ευρωπαϊκή Ένωση, ως σημαντικός δωρητής, πρέπει να ελέγξει τον τρόπο με τον οποίο χρησιμοποιείται αυτή η βοήθεια. Πρέπει να εξασφαλίσει ότι δεν γίνεται κατάχρηση αυτής της βοήθειας για άλλους σκοπούς και ότι η χώρα λήπτης σέβεται τα ανθρώπινα δικαιώματα. Εάν δεν υπάρχει σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, η χρηματοδοτική βοήθεια θα πρέπει να αποσυρθεί. Εάν, ωστόσο, δεν συμμετέχουμε σε διασκέψεις και δεν μάθουμε για το είδος των προβλημάτων που προκύπτουν κατά την εφαρμογή, η βοήθειά μας, η οποία έχει ως στόχο την αγορά φαρμάκων και την ανέγερση σχολείων, μπορεί αντ’ αυτού να χρησιμοποιηθεί για την αγορά όπλων ή τη στρατολόγηση παιδιών στρατιωτών. 
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="EN" NAME="Nirj Deva (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω τον προεδρεύοντα και την Επίτροπο Ferrero-Waldner για το εξαίρετο έργο που έχουν ήδη επιτελέσει στον ΟΗΕ. Είχα το προνόμιο να ασκήσω χρέη προέδρου της αντιπροσωπείας στα ΗΕ, από κοινού με τον διακεκριμένο συνάδελφό μου Michel Rocard, πρώην πρωθυπουργό της Γαλλίας.

Δεν μπορούμε λοιπόν να εξακολουθήσουμε στην ίδια κατεύθυνση, και οι κύριοι Ping και Annan επιτέλεσαν εξαίρετο έργο, εγκαινιάζοντας τη διαδικασία της μεταρρύθμισης. Ήδη, επιτελείται εξαίρετο έργο από τις ειδικευμένες υπηρεσίες του ΟΗΕ, όπως η ΠΟΥ, το ΠΑΗΕ, το Παγκόσμιο Επισιτιστικό Πρόγραμμα, ο ΔΝΟ, ο ICO, αλλά ακόμη και εδώ υπάρχει πεδίο για ανασκόπηση σε βάθος, προκειμένου να εξασφαλίσουμε την καλύτερη δυνατή αξιοποίηση των πόρων και την ανώτερη δυνατή ποιότητα διαχείρισης.

Με χαρά αναγγέλλω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, μέσω της Επιτροπής για την Ανάπτυξη και τη Συνεργασία έχει ήδη προτείνει να χορηγηθεί ένα ποσό περίπου 2 εκατομμυρίων ευρώ από τον προϋπολογισμό για ενέργειες άμεσης απήχησης και επίσης, έπειτα από μια συνάντηση με την Επίτροπο στη Νέα Υόρκη, για την Επιτροπή Αποκατάστασης της Ειρήνης.

Αποτελεσματικό σύστημα διεθνούς διακυβέρνησης και απονομής δικαιοσύνης είναι εκείνο που παραδίδει στη δικαιοσύνη όσους έχουν διαπράξει εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας. Έχουμε επίσης δικαίωμα να προστατεύουμε. Οι ειρηνευτικές δυνάμεις του ΟΗΕ πρέπει να είναι καλύτερα εκπαιδευμένες και, σύμφωνα με το Κεφάλαιο VII του Χάρτη του ΟΗΕ, θα μπορούσαν να έχουν δικαιοδοσία εξαναγκασμού για επίλυση συγκρούσεων.
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="DE" NAME="Jo Leinen (PSE ). –" AFFILIATION="">

Για μένα, η μεγαλύτερη απογοήτευση είναι η απουσία δέσμευσης για παγκόσμιο αφοπλισμό. Η ανθρωπότητα δαπανά 1 000 δισ. ευρώ κάθε χρόνο για εξοπλισμούς και 60 δις ευρώ για αναπτυξιακή βοήθεια. Αν κάποιος από άλλο πλανήτη κοίταζε τι συμβαίνει στη Γη, θα πίστευε ότι η ανθρωπότητα θέλει να καταστρέψει τον εαυτό της και δεν επιθυμεί να επιβιώσει. Θα ήθελα να ρωτήσω λοιπόν την Επιτροπή και το Συμβούλιο τι κάνει η Ευρώπη για να εξασφαλίσει ότι θα ληφθεί μια πρωτοβουλία για τη διόρθωση αυτού του ελλείμματος στον τομέα του αφοπλισμού –ειδικά σε σχέση με τα όπλα μαζικής καταστροφής. Επίσης, θεωρώ κρίμα που δεν σημειώθηκε σχεδόν καμία επιτυχία ως προς τη μεταρρύθμιση των οργάνων του ΟΗΕ. Ο ρόλος του Γενικού Γραμματέα δεν ενισχύθηκε σχεδόν καθόλου. Η Γενική Συνέλευση δεν κατάφερε να κάνει τη δική της μεταρρύθμιση και το Συμβούλιο Ασφαλείας είναι εντελώς αναχρονιστικό. Από αυτήν την άποψη, προξενεί έκπληξη το γεγονός ότι προφανώς η Αφρικανική Ένωση λειτουργεί καλύτερα από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Τα 53 αφρικανικά κράτη είχαν συγκεκριμένες ιδέες σχετικά με το ποιες χώρες της ηπείρου τους θα έπρεπε να λάβουν έδρα στο Συμβούλιο Ασφαλείας. Η Ευρώπη είναι διασπασμένη ως προς το ζήτημα αυτό και έτσι ίσως και να συνέβαλε στην αποτυχία διεύρυνσης του Συμβουλίου Ασφαλείας. Ως εκ τούτου, θα ήθελα να ρωτήσω την Επιτροπή και το Συμβούλιο τι κάνει η Ευρώπη για να διορθωθεί αυτό το πρόβλημα.

Το τελευταίο μου σημείο αφορά τον εκδημοκρατισμό του ΟΗΕ. Μετά από 60 χρόνια, δεν μπορεί αυτό να αποτελεί θέμα των κυβερνήσεων και μόνο. Πρέπει να υπάρχει και ο κοινοβουλευτικός παράγων. Η διακοινοβουλευτική ένωση είναι βέβαια καλή, αλλά δεν αρκεί. Νωρίτερα ή αργότερα θα χρειαστεί μία κοινοβουλευτική συνέλευση, γιατί είναι καλύτερο να βρίσκεται στον ΟΗΕ η κοινωνία των πολιτών της ΕΕ αντί για τα σώματα των πολιτών και αυτή η κατάσταση δεν μπορεί να συνεχιστεί. 
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="IT" NAME="Lapo Pistelli (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ο συνάδελφος και φίλος κ. Lambsdorff παρενέβη ήδη εξ ονόματος της Ομάδας, και θα έλεγα αστειευόμενος της φιλελεύθερης πτέρυγας της Ομάδας, περιγράφοντας ένα μισογεμάτο ποτήρι. Θα ήθελα λοιπόν να καταθέσω ορισμένους προβληματισμούς σχετικά με το μισοάδειο τμήμα του ποτηριού, ίσως γιατί ανήκω στη δημοκρατική πτέρυγα της ίδιας Ομάδας.

Δεν έχει αλλάξει τίποτε, καθώς είπαμε πως υπάρχει μια αρχή, αλλά θα πρέπει να καθoρίζουμε κάθε φορά εάν θα εφαρμόζεται. Τι σημαίνουν αυτά; Ότι χάσαμε την ευκαιρία, ακόμη και αν επιβεβαιώσαμε τους στόχους της Χιλιετίας. Το έγγραφο μοιάζει λιγάκι με τη λειτουργία της Ευρώπης: δεν βρισκόμαστε σε κρίση, αφού η γραφειοκρατία λειτουργεί και παράγουμε έγγραφα. Παράγουμε χιλιάδες αποφάσεις, ωστόσο συχνά είναι αποφάσεις που οι πολίτες δεν επιθυμούν, ενώ δεν είμαστε ικανοί να λάβουμε τις αποφάσεις που θα ήλπιζαν.
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="ES" NAME="Raül Romeva i Rueda (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

Για όλους αυτούς τους λόγους, πρέπει να ζητήσω από το Συμβούλιο και την Επιτροπή να έχουν από δω και πέρα το θάρρος και την τόλμη να υπερασπίζονται αυτές τις αρχές μέσω συγκεκριμένων μέτρων και, όπως είπε ο κ. Schmidt, μέσω ενός σχεδίου δράσης που θα ορίζει σαφώς ποια θα πρέπει να είναι η θέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ούτως ώστε να μην ενδώσουμε –επιμένω– για άλλη μία φορά στην πίεση των Ηνωμένων Πολιτειών. 
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="DE" NAME="Tobias Pflüger (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

Βέβαια, χαίρομαι για κάτι: ότι δεν υιοθετήθηκε. Ο λόγος είναι ότι αφορά τις προτάσεις της Ομάδας Υψηλού Επιπέδου που υπέβαλε έκθεση στον Κόφι Ανάν. Η Ομάδα αυτή ήθελε να θεσπίσει την έννοια του προληπτικού πολέμου στα Ηνωμένα Έθνη και με τον τρόπο αυτόν θα κατέστρεφε τη βασική ιδέα των Ηνωμένων Εθνών. Δεν υπάρχει πλέον ειδική αναφορά στην έννοια του προληπτικού πολέμου, παρά μόνο μία σχετική νύξη στην παράγραφο 92. Χαίρομαι πολύ γιατί έγινε αυτή η αλλαγή.

Η Επίτροπος Ferrero-Waldner λέει πως αφορμή γι’ αυτό έδωσε κατά κάποιον τρόπο ο πόλεμος στο Κοσσυφοπέδιο, όμως εδώ ακριβώς βρίσκεται το πρόβλημα. Ο πόλεμος αυτός αποτέλεσε παραβίαση του διεθνούς δικαίου και αυτό ακριβώς είναι που θέλουμε να αποφύγουμε. Το διεθνές δίκαιο δεν πρέπει να παραβιάζεται. 
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="EN" NAME="Kathy Sinnott (IND/DEM ). –" AFFILIATION="The Lancet">

   Κύριε Πρόεδρε, τα Ηνωμένα Έθνη διαμορφώθηκαν μέσα από ποικίλες πρωτοβουλίες συνένωσης όλων των χωρών του κόσμου, προκειμένου να προωθήσουν την αληθινή ειρήνη μέσω της αναγνώρισης της αξιοπρέπειας και της τιμής του ανθρώπινου προσώπου και της αξίας της –τοπικής, εθνικής και παγκόσμιας– κοινότητας για την προστασία του προσώπου. Ο ΟΗΕ έχει φέρει σε πέρας αυτήν την κεφαλαιώδη εντολή κατά πολλούς τρόπους, επί περισσότερα από 60 χρόνια. Εντούτοις, τις τελευταίες δεκαετίες πολλαπλασιάζονται οι επικρίσεις για τον τρόπο με τον οποίο εργάζεται ο ΟΗΕ, τον τρόπο με τον οποίο δαπανά τα χρήματά του και το είδος των αποτελεσμάτων που επιτυγχάνει ή όχι.

Η πρόκληση της Χιλιετίας είναι τεράστια και για να αντιμετωπιστεί χρειάζεται λειτουργικός ΟΗΕ. Δεν είναι επονείδιστο πράγμα η μεταρρύθμιση. Ακόμη και το καθαρότερο σπίτι χρειάζεται μια ανοιξιάτικη καθαριότητα. Κάθε οργανισμός χρειάζεται να κοντοσταθεί και να επανεξετάσει τις μεθόδους του. Νομίζω ότι το παράδειγμα της UNICEF είναι καλή αφετηρία, για να αρχίσουμε να καταλαβαίνουμε την επείγουσα και επιτακτική ανάγκη μεταρρύθμισης του ΟΗΕ.

Ο Jim Grant διηύθυνε και εν πολλοίς δημιούργησε την UNICEF, την ανταπόκριση των ΗΕ στα θέματα των παιδιών, μέχρι τον θάνατό του, το 1995. Η UNICEF κέρδισε επάξια τον σεβασμό χωρών και υπηρεσιών ανά την υφήλιο για τα προγράμματα της στοματικής επανυδάτωσης, της προώθησης του θηλασμού και της στοιχειώδους εκπαίδευσης. Η UNICEF ήταν σε επαφή με τις πραγματικές ανάγκες των πραγματικών παιδιών. Κατά την διάρκεια των δέκα χρόνων μετά το θάνατο του κ. Grant, η UNICEF φάνηκε να γίνεται μέσο για την προαγωγή όχι των θεμάτων των παιδιών αλλά ενός πολιτικού προγράμματος επικεντρωμένου στα δικαιώματα των γυναικών, ενώ δεν ήταν ο κατάλληλος τόπος γι’ αυτό: ήταν ένας οργανισμός για τα παιδιά.

Η κ. Bellamy, που διηύθυνε την UNICEF μετά τον κ. Grant, υποχρεώθηκε πέρυσι να παραιτηθεί. Μολονότι οι επικρίσεις συσσωρεύονταν κατά τα εννέα χρόνια της θητείας της, οι δομές του ΟΗΕ, όπως έχουν εξελιχθεί, δεν επέτρεπαν καμία εσωτερική έρευνα στην UNICEF. Μόνο η έξωθεν συσσώρευση επικρίσεων και ένα ολοένα ηχηρότερο σκάνδαλο για την παραμέληση των προγραμμάτων για παιδιά την υποχρέωσαν τελικά σε παραίτηση. Πέρυσι, εν μέσω του τελικού κρεσέντο, δημοσιεύματα όπως αυτό του ανέφεραν ότι η αποτυχία της UNICEF να αναπτύξει μια συνεκτική στρατηγική για την επιβίωση των παιδιών και οι ελλείψεις της UNICEF συνέβαλαν σε δέκα εκατομμύρια θανάτους παιδιών τον χρόνο. Το ότι ένας οργανισμός ανέχεται αυτό το πράγμα, ένα τόσο γνωστό δημοσίως πρόβλημα, δείχνει ότι χρειάζεται μεταρρύθμιση.
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="NL" NAME="Koenraad Dillen (NI ). –" AFFILIATION="le Machin">

   Κύριε Πρόεδρε, ο στρατηγός Ντε Γκολ συνήθιζε να αναφέρεται στα Ηνωμένα Έθνη ως . Σήμερα, τώρα που η 60ή επέτειος του ΟΗΕ φαίνεται να έχει καταλήξει σε μια απόδοση που θυμίζει το έργο «Πολύ κακό για το τίποτα» του Σαίξπηρ, μπορούμε ειλικρινά να αναρωτηθούμε εάν τα σοφά λόγια του πρώην ηγέτη του γαλλικού κράτους δεν είναι σήμερα αληθινά. Πράγματι, χρειάστηκαν πολλές εβδομάδες για να συζητηθεί ένα έγγραφο 35 σελίδων που τελικά –για να λέμε τα σύκα-σύκα και τη σκάφη-σκάφη– δεν είναι τίποτα περισσότερο από μια ασαφή δήλωση προθέσεων.

Επίσης, δεν υπήρξε συναίνεση σχετικά με τις αρχές της μη διάδοσης των πυρηνικών όπλων και, τελευταίο αλλά εξίσου σημαντικό, η τόσο απελπιστικά αναγκαία μεταρρύθμιση του Συμβουλίου Ασφαλείας αναβάλλεται για μία ακόμη φορά. Σε αυτό πλαίσιο, προκαλεί πραγματικά σύγχυση το γεγονός ότι η Ιαπωνία, για να αναφέρω ένα μόνο παράδειγμα, θα πρέπει να χρηματοδοτήσει το 19% του κόστους των ειρηνευτικών επιχειρήσεων του ΟΗΕ, χωρίς ωστόσο να έχει λόγο στη διαδικασία λήψης αποφάσεων – και, θα μπορούσε κάποιος να πει, αυτός δεν είναι και πολύ δημοκρατικός τρόπος χειρισμού των πραγμάτων. 
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="ES" NAME="Enrique Barón Crespo (PSE ). –" AFFILIATION="">

Θα ήθελα, κύριε Πρόεδρε, να αναφέρω μία σημαντική από αυτές: την πρωτοβουλία του Γενικού Γραμματέα, κ. Κόφι Ανάν, ο οποίος υιοθέτησε την πρόταση του Ισπανού Πρωθυπουργού, κ. Rodríguez Zapatero, και του Τούρκου Πρωθυπουργού, κ. Erdogan. Αυτό που είδαμε σήμερα το πρωί σε αυτή την Αίθουσα δείχνει τη σημασία αυτής της πρωτοβουλίας σχετικά με τη συμμαχία των πολιτισμών.
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="FR" NAME="Paul Marie Coûteaux (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

Μία από τις συνέπειες αυτής της αποτυχίας είναι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία δεν θα έχει Υπουργό Εξωτερικών περισσότερο από ό,τι έχει οιουδήποτε είδους κοινή εξωτερική πολιτική, θα παραμείνει ένα είδος διεθνούς φόρουμ χωρίς εξωτερική προβολή. Όλα αυτά ήσαν ολοφάνερα, παρά τα ισορροπημένα σχόλια που μόλις μας έκανε η κ. Ferrero-Waldner, η οποία, ειρήσθω εν παρόδω, δεδομένου ότι μιλάει επί γαλλικού εδάφους, θα μπορούσε να μιλήσει στα γαλλικά· σε κάθε περίπτωση, δεν με ακούει, όπως γνωρίζει τόσο καλά να το κάνει.

Η αρχή που διέπει και πάντοτε θα διέπει τη διεθνή ζωή είναι η υπεροχή των εθνικών κυριαρχιών. Ενώ, μέσα στα κράτη, μπορεί να υπάρξει νομοθεσία που ισχύει για όλους και νόμιμα μέσα πειθαναγκασμού που μπορούν να κάνουν τις σχέσεις μεταξύ των ανθρώπων ειρηνικότερες, στο διεθνές επίπεδο δεν υπάρχει νόμιμος διαιτητής, ούτε θα υπάρξει ποτέ, είτε αυτό αφορά ένα διεθνή οργανισμό είτε ένα κράτος που ισχυρίζεται ότι έχει αποκλειστική αρμοδιότητα για την ειρήνη μεταξύ των εθνών. Αυτό συμβαίνει επειδή, αντιμέτωποι με ένα διαιτητή κράτος, στην πραγματικότητα ένα αυτοκρατορικό κράτος, ακριβώς όπως όταν είμαστε αντιμέτωποι με οποιοδήποτε υπερεθνικό οργανισμό, τα άλλα κράτη ποτέ δεν θα αγνοήσουν τα δικά τους συμφέροντα, τη δική τους προσωπικότητα και, το επαναλαμβάνω, τη δική τους κυριαρχία, όπως είπε η συνάδελφός μου κ. Goudin.
<SPEAKER ID="260" LANGUAGE="ES" NAME="Miguel Angel Martínez Martínez (PSE ). –" AFFILIATION="">

Καταρχάς, θα ήθελα να καταδικάσω τις ενέργειες της κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών, οι οποίες τορπίλισαν τα Ηνωμένα Έθνη γενικά και αυτές τις συνεδριάσεις της Νέας Υόρκης ειδικότερα. Τις τορπίλισαν διορίζοντας τον κ. Bolton ως αντιπρόσωπο των Ηνωμένων Πολιτειών στα Ηνωμένα Έθνη και παρουσιάζοντας 750 τροπολογίες στο σχέδιο του τελικού κειμένου, για το οποίο η διεθνής κοινότητα είχε εργαστεί πολύ καιρό, με διαπραγματεύσεις και συναινέσεις, προκειμένου να του στερήσουν οποιοδήποτε περιεχόμενο.
<SPEAKER ID="261" LANGUAGE="SV" NAME="Inger Segelström (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, Συμβούλιο, Επιτροπή, αγαπητοί συνάδελφοι, κυρίες και κύριοι. Η διάσκεψη του ΟΗΕ κατέστησε σαφή την ανάγκη για συνεργασία όσον αφορά την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, την αλλαγή του κλίματος, το διεθνές έγκλημα και τα όπλα μαζικής καταστροφής, και επίσης όσον αφορά την αντιμετώπιση της μετανάστευσης. Κατέστησε σαφές ότι απαιτείται περισσότερη, και όχι λιγότερη, συνεργασία. Δόθηκε ευρύ αντικείμενο στην Επιτροπή για την Οικοδόμηση της Ειρήνης. Είναι κάτι που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει τώρα την ευκαιρία να συνεχίσει. Μετά την πρωτοβουλία που έλαβε η σουηδή Υπουργός Εξωτερικών, με τη συμμετοχή 13 γυναικών Υπουργών Εξωτερικών και της Επιτρόπου Ferrero-Waldner, πρέπει τώρα να εγκρίνουμε μια θέση για το έργο της οικοδόμησης της ειρήνης. Πρέπει να υπάρξει συμμετοχή περισσότερων γυναικών και, κυρίως, να υπάρχει μία γυναίκα για κάθε έναν άνδρα σε όλα τα επίπεδα, με αυτήν την ίση εκπροσώπηση να δίνει τη δυνατότητα στις γυναίκες και στους άνδρες να συνεισφέρουν με καλύτερο τρόπο. Γιατί είναι αυτό τόσο σημαντικό; Λοιπόν, διότι, στους σύγχρονους πολέμους και συγκρούσεις, η μεγάλη πλειονότητα των θυμάτων είναι αθώες γυναίκες και παιδιά. Κατά τη μετάβαση από τη σύγκρουση σε μια βιώσιμη ειρήνη, χρειάζονται όλοι οι πόροι και οι πολιτικές λύσεις. Πώς θα το συνεχίσουμε τώρα αυτό στην ΕΕ; Κατά τη συζήτηση των Στόχων της Χιλιετίας, ήταν προφανές ότι οι χώρες δωρητές πρέπει να είναι πιο γενναιόδωρες. Συνεπώς, με μεγάλο ενθουσιασμό πληροφορηθήκαμε το σαββατοκύριακο ότι θα παραγραφούν τα χρέη 18 χωρών. Λυπούμαι για το γεγονός ότι μόνο η Σουηδία και άλλες τέσσερις χώρες παρέχουν βοήθεια που ανέρχεται στο 0,7%. Πρέπει να σημειώσουμε καλύτερες επιδόσεις. Το 2000, η Σουηδία έφτασε το επίπεδο του 1%. Με δεδομένες τις παροχές μας εδώ στην ΕΕ, θα πρέπει να μπορέσουμε εύκολα να γεμίσουμε το ποτήρι. 
<SPEAKER ID="262" LANGUAGE="PT" NAME="Manuel António dos Santos (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Ήμουν μέλος της αντιπροσωπείας του Κοινοβουλίου στη Δεύτερη Παγκόσμια Διάσκεψη των Ομιλητών του Κοινοβουλίου, η οποία διοργανώθηκε από τη Διακοινοβουλευτική Ένωση στη Νέα Υόρκη στις 7, 8 και 9 Σεπτεμβρίου.

Κατά την ομιλία μου στις 145 αντιπροσωπείες που συμμετείχαν, επιβεβαίωσα τις πρόσφατες θέσεις του Κοινοβουλίου όσον αφορά τη μεταρρύθμιση των Ηνωμένων Εθνών και τη δέσμευση για τους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας. Το μήνυμά μου είχε μεγαλύτερη αντήχηση λόγω του γεγονότος ότι κατά το παρελθόν όλα τα ψηφίσματα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για ζητήματα όπως αυτό αποκαλύφθηκαν στις εθνικές και περιφερειακές πολιτικές αντιπροσωπείες.
<SPEAKER ID="263" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Στη σύνοδο κορυφής 2005 για την ανασκόπηση των στόχων της Χιλιετίας, οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων των χωρών μας, καθώς και εκείνοι 166 άλλων χωρών ανταποκρίθηκαν στην πρόκληση την οποίαν έθεσε ο Κόφι Ανάν για μεταρρύθμιση των Ηνωμένων Εθνών, προκειμένου αυτά να καταστούν αποδοτικότερα, αποτελεσματικότερα και καλύτερα προετοιμασμένα να ανταποκριθούν στις προκλήσεις του σήμερα. Το έγγραφο αποτελεσμάτων της συνόδου, για να αποδώσω το χαρακτήρα της συζήτησης που είχαμε απόψε, δεν πρέπει να το βλέπουμε σαν μισοάδειο ποτήρι, αλλά να το εκλάβουμε ως αυτό που πιστεύω ότι είναι: ως σαφή εντολή για παραπέρα αλλαγές. Πιστεύω ότι όλοι συμμεριζόμαστε την άποψη ότι ένας ισχυρότερος, αποτελεσματικότερος και κατάλληλα χρηματοδοτούμενος Οργανισμός Ηνωμένων Εθνών είναι ο μόνος τρόπος για να εξασφαλίσουμε παγκόσμια σταθερότητα και ευημερία, σε αυτόν τον κόσμο της αλληλεξάρτησης.

Όπως δήλωσε η Ευρωπαϊκή Ένωση στη δήλωσή της προς τη Γενική Συνέλευση, στις 17 Σεπτεμβρίου: «χωρίς κοινή προσπάθεια επιτάχυνσης της προόδου όσον αφορά τους αναπτυξιακούς στόχους για τη Χιλιετία, τόσο οι πλούσιες όσο και οι φτωχές χώρες αντιμετωπίζουν ένα μέλλον με αυξημένη αστάθεια. Η αποτυχία προσπαθειών υπό την αιγίδα των ΗΕ για την αντιμετώπιση της απειλής της τρομοκρατίας και η διάδοση των όπλων θα έθετε σε κίνδυνο την ευημερία τόσο του αναπτυσσόμενου κόσμου όσο και του ανεπτυγμένου. Τα Ηνωμένα Έθνη δεν πρέπει να είναι ένα βήμα διαλόγου για να προωθούν χώρες τα επί μέρους προγράμματά τους αλλά βήμα στο οποίο η διεθνής κοινότητα να μπορεί να συμφωνεί για κοινή δράση προς όφελος των πολιτών όλου του κόσμου.»

Αυτό μου φαίνεται πως είναι το κατάλληλο πλαίσιο για να ασχοληθώ με έναν αριθμό από σημαντικά θέματα τα οποία έθιξαν σήμερα αξιότιμοι βουλευτές. Ο κ. Millán Mon, ο κ. Lambsdorff και ο κ. Schmidt έθεσαν το ζήτημα της διεύρυνσης του Συμβουλίου Ασφαλείας. Σχετικά με αυτό το ζήτημα, ενώ οι εταίροι της Ευρωπαϊκής Ένωσης συμφωνούν ότι το Συμβούλιο Ασφαλείας πρέπει να μεταρρυθμιστεί, συμβαίνει να μην υπάρχει ευρωπαϊκή συναίνεση ως προς το πρότυπο. Ως προς το συναφές ζήτημα αν η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να έχει έδρα στο Συμβούλιο Ασφαλείας, με κάθε σεβασμό θα υπενθυμίσω στα μέλη του Σώματος ότι ο Χάρτης των Ηνωμένων Εθνών είναι σαφέστατος σε αυτό το θέμα: επιτρέπει μόνο σε μεμονωμένα κράτη μέλη να κατέχουν έδρες στο Συμβούλιο, όχι σε περιφερειακούς οργανισμούς. Δεν τίθεται ως εκ τούτου ζήτημα για χωριστή έδρα της ΕΕ στο Συμβούλιο Ασφαλείας.

Η κ. Kinnock απέδωσε εύσημα στο έργο που έχει επιτευχθεί και απέδωσε, όπως πιστεύω, πιστά την πρόοδο που έχει γίνει, αν και το έκανε στο φόντο πολλής περαιτέρω δουλειάς που μένει να γίνει. Η συμβολή της μου δίνει τη θεμιτή ευκαιρία να αποδώσω εύσημα όχι μόνο στις άοκνες προσπάθειές της σχετικά με αυτό το πρόγραμμα επί τόσα χρόνια –τόσο πριν να εισέλθει σε αυτό το Κοινοβούλιο όσο και μετέπειτα– αλλά επίσης στην πείρα και στην εμπειρογνωμοσύνη τόσων άλλων βουλευτών αυτού του Κοινοβουλίου, η οποία, όπως πιστεύω, έχει εμπλουτίσει την εξέταση αυτών των ζητημάτων από την Ευρωπαϊκή Ένωση αλλά και την φωνή της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα διεθνή φόρα. Η ίδια δεν θα εκπλαγεί, ακούγοντας ότι εγώ όντως υποστηρίζω τις αναφορές στην ανάγκη για καινοτόμους χρηματοδοτικούς μηχανισμούς, σε σχέση με την επιδίωξη των αναπτυξιακών στόχων της χιλιετίας.

Σε ό,τι αφορά το άλλο συγκεκριμένο ερώτημά της, αν τα κράτη μέλη αρχίζουν ήδη να υπαναχωρούν ως προς τον όγκο βοήθειας στον οποίον έχουν δεσμευθεί, κατηγορηματικά λέω όχι. Τα 25 κράτη μέλη δεσμεύτηκαν να παράσχουν από κοινού τουλάχιστον 0,56% του ΑΕΕ μέχρι το 2010 και, στην περίπτωση των 15 της ΕΕ, να δαπανούν όλοι τουλάχιστον 0,7% του ΑΕΕ τους σε βοήθεια μέχρι το 2015. Όπως είπα στο κομματικό συνέδριο στο οποίο εκφώνησα λόγο δύο μέρες πρωτύτερα, το να φανταστεί έστω κανείς πως 15 χώρες εντός της Ευρώπης θα αναλάμβαναν τέτοια δέσμευση, ακόμη και πριν λίγα χρόνια, θα ήταν όνειρο για πολλούς από εμάς, οι οποίοι επιδιώκουμε από καιρό αυτόν το στόχο.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση επαναβεβαίωσε αυτήν τη δέσμευση, στη δήλωσή της στη σύνοδο κορυφής για την ανασκόπηση των στόχων της Χιλιετίας. Η Επιτροπή και το Συμβούλιο θα παρακολουθούν την πρόοδο σε ετήσια βάση. Είναι σημαντικό να υπάρχει αυτή η εγγύηση. Θέλω επίσης να επισημάνω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρόκειται να υπερβεί τους στόχους για το 2006, που είναι το 0,39% του μέσου όρου της ΕΕ, όπως είχε ορισθεί το 2002. Δεν υπάρχει σήμερα κανένας λόγος να μην επαναλάβουμε το ίδιο.

Το επόμενο θέμα το έθιξε ο κ. Portas. Εξέφρασε ορισμένες απόψεις για τις Ηνωμένες Πολιτείες με τις οποίες ειλικρινά διαφωνώ.

Ωστόσο, στο συγκεκριμένο θέμα της μη διάδοσης των όπλων μαζικής καταστροφής, επιτρέψατέ μου να διευκρινίσω τα ακόλουθα. Είναι σημαντικό να εκφράσουμε το γεγονός ότι όλοι συμμεριζόμαστε την απογοήτευση πολλών κρατών μελών των Ηνωμένων Εθνών, καθώς και πολλών μελών αυτού εδώ του Σώματος, μεταξύ των οποίων και ο κ. Leinen, λόγω της έλλειψης μιας διεθνούς δέσμευσης για τη μη διάδοση, πράγμα που έγινε φανερό στην απόλυτη ανικανότητα κρατών να συμφωνήσουν σε κοινή γλώσσα γύρω από αυτά τα θέματα. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω όλους ότι μολονότι σήμερα μιλώ εκ μέρους της προεδρίας, το Ηνωμένο Βασίλειο εργάστηκε άοκνα και κυριολεκτικά μέχρι το τελευταίο λεπτό, τόσο σε εθνικό επίπεδο όσο και σε άλλα βήματα διαλόγου, αντιπροσωπεύοντας την Ευρωπαϊκή Ένωση ως προεδρία, επιδιώκοντας την καλύτερη δυνατή έκβαση γύρω από τη μη διάδοση και τον αφοπλισμό, σε εκείνη τη σύνοδο κορυφής για την ανασκόπηση των στόχων της χιλιετίας. Μπορώ επίσης να διαβεβαιώσω το Σώμα ότι θα συνεχίσουμε να αναζητούμε λογικές και πραγματιστικές λύσεις για την αντιμετώπιση αυτού του ελλείμματος οι οποίες θα ενισχύσουν το καθεστώς της μη διάδοσης των πυρηνικών όπλων.

Σε ό,τι αφορά, τώρα, τα ερωτήματα που έθεσε ο κ. Guardans Cambó, θα έλεγα με κάθε σεβασμό ότι οι μικρότερες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης όντως διαδραμάτισαν ζωτικό ρόλο στη διατύπωση των κοινών απόψεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, κατά την προετοιμασία της Συνόδου Κορυφής για την ανασκόπηση των στόχων της Χιλιετίας. Το να υπαινιχθώ το αντίθετο, θα ήταν κακή υπηρεσία στη συμβολή την οποία παρείχε ένας αριθμός χωρών πέρα από τα μεγαλύτερα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Στη συνέχεια, η κ. Vaidere διερωτήθηκε αν υπάρχει ρόλος για ένα νέο διεθνή οργανισμό που θα αντικαθιστούσε τα Ηνωμένα Έθνη. Θα έλεγα και πάλι, με κάθε σεβασμό, ότι είμαι υποχρεωμένος να διαφωνήσω με αυτήν την πρόταση. Απεναντίας, η πρόκληση, βάσει όσων καταστήσαμε σαφή σήμερα εγώ και κάποιοι βουλευτές του Κοινοβουλίου, είναι ότι χρειάζεται να δώσουμε απτή έκφραση σε όσα συμφωνήθηκαν στη σύνοδο κορυφής για την ανασκόπηση των στόχων της χιλιετίας πριν από λίγες μόνο μέρες, και να εξασφαλίσουμε ότι τα παραπέρα λόγια που είναι τώρα γραμμένα στο χαρτί θα μπορέσουν να μεταφραστούν σε παραπέρα δράση, τις εβδομάδες και τους μήνες που έρχονται.

Η κ. Belohorská απηύθυνε στην Επιτροπή ερωτήσεις για τη συμπληρωματική σύνοδο κορυφής του Πεκίνου. Μπορώ να την ενημερώσω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν εκπροσωπήθηκε στην άτυπη διάσκεψη του Πεκίνου, στις 29 Αυγούστου και 1 Σεπτεμβρίου. Η δέκατη επέτειος της Διακήρυξης και του Προγράμματος Δράσης του Πεκίνου τιμήθηκε από την Επιτροπή των Ηνωμένων Εθνών για την κατάσταση των γυναικών, το Μάρτιο του 2005. Σε αυτήν την εκδήλωση η Ευρωπαϊκή Ένωση αντιπροσωπεύθηκε από την υπουργό ισότητας των φύλων του Λουξεμβούργου.

Ο κ. Deva προέβαλε ισχυρά επιχειρήματα υπέρ της μεγαλύτερης αποδοτικότητας και αποτελεσματικότητας στη λειτουργία των Ηνωμένων Εθνών. Πιστεύω ότι σήμερα υπήρξε ευρεία συναίνεση σε όλες τις πτέρυγες του Σώματος, ως προς την ανάγκη να αναληφθεί τώρα περαιτέρω δράση.

Ο κ. Pistelli ερώτησε –με δεδομένη την απογοήτευσή του για τον κάπως ανομοιόμορφο χαρακτήρα της προόδου, όπως την χαρακτήρισε– σε ποιους τομείς θα μπορούσε η Ευρωπαϊκή Ένωση να ασκήσει πίεση προκειμένου να σημειωθεί μεγαλύτερη πρόοδος, δεδομένων των περιορισμών του εγγράφου αποτελεσμάτων της συνόδου κορυφής. Μπορώ να τον διαβεβαιώσω για τα ακόλουθα. Ενθαρρύνουμε τους συνομιλητές μας, συμπεριλαμβανομένου του Koffi Annan, να προχωρήσουν επειγόντως στις μεταρρυθμίσεις που είναι σημαντικές για εμάς, αλλά δεν συμπεριλαμβάνονται ή δεν έχουν διατυπωθεί ικανοποιητικά σε αυτό το τελικό έγγραφο αποτελεσμάτων της συνόδου κορυφής. Συγκεκριμένα, όσον αφορά το ζήτημα της μεταρρύθμισης στη διαχείριση –γύρω από την οποία λέχθηκαν πολλά, στη σημερινή συζήτηση– ανατέθηκε στον Koffi Annan η εντολή, με βάση τα αποτελέσματα της συνόδου κορυφής, να προτείνει περαιτέρω μεταρρυθμίσεις για τον οργανισμό και τη γραμματεία των ΗΕ στο πρώτο τρίμηνο του 2006.

Ο κ. Romeva i Rueda εξέφρασε την απογοήτευσή του για το θέμα του Συμβουλίου Ασφαλείας. Έχω ήδη αναφερθεί σε αυτό. Συμμεριζόμαστε, από την άλλη, την απογοήτευση την οποία εξέφρασε, για την αποτυχία να επιδιωχθεί μια συνθήκη για το διεθνές εμπόριο όπλων. Επαναλαμβάνω, έχω επίγνωση του ότι ομιλώ σήμερα στο Σώμα αντιπροσωπεύοντας την προεδρία και όχι κάποιο συγκεκριμένο κράτος μέλος. Ωστόσο, μπορώ να τον διαβεβαιώσω για την αδιάλειπτη δέσμευσή μας σε αυτό το ζήτημα, αν μη τι άλλο διότι το ίδιο μου το κόμμα επανεξελέγη πρόσφατα στο Ηνωμένο Βασίλειο, με βάση ρητή δέσμευση στο εκλογικό πρόγραμμα, να προσπαθήσουμε ώστε να σημειωθεί περαιτέρω πρόοδος όσον αφορά μια συνθήκη για το εμπόριο όπλων.

Η κ. Sinnott είπε ότι ακόμη και το καθαρότερο σπίτι χρειάζεται πότε πότε ανοιξιάτικη καθαριότητα. Ασφαλώς συμφωνώ ότι η μεταρρύθμιση πρόκειται να έχει πραγματική συμβολή στην επιδίωξη των αναπτυξιακών στόχων για τη χιλιετία και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο είμαστε τόσο αποφασισμένοι να γίνουν πράξη όλα όσα ελέχθησαν τον Σεπτέμβριο, τις εβδομάδες και τους μήνες που έρχονται.

Ο κ. Dillen παρέθεσε τα λόγια του Charles de Gaulle. Μπήκα στον πειρασμό να απαντήσω ανάλογα, αλλά θα αντισταθώ και θα το αφήσω για άλλη φορά. Ωστόσο στη συνέχεια έθεσε ξανά το ζήτημα της διεύρυνσης του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών και έχω μιλήσει εκτενώς για τη θέση της Προεδρίας σε σχέση με το εν λόγω ζήτημα.

Ο κ. Barón Crespo έθεσε ένα ζήτημα για το οποίο ειλικρινά προσδοκούσα ότι ενδεχομένως θα είχαμε ακούσει περισσότερα κατά τη διάρκεια της σημερινής συζήτησης: την κεντρική θέση των συνομιλιών του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου, οι οποίες θα αρχίσουν σε δέκα μόλις εργάσιμες εβδομάδες, για την επιδίωξη των αναπτυξιακών στόχων της χιλιετίας. Είναι δύσκολο να υπερβάλλει κανείς για τη σημασία της πρόκλησης την οποία θα αντιμετωπίσουν από κοινού η Ευρώπη, οι Ηνωμένες Πολιτείες και οι αντιπρόσωποι του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου όταν φθάσουν, όπως και κατά τις εβδομάδες πριν από την άφιξή τους, στο Χονγκ Κονγκ. Δεν υπάρχει καμία απολύτως αμφιβολία ότι ήδη, το 2005 μπορεί να χαρακτηριστεί έτος ουσιαστικής προόδου ως προς τη μείωση του χρέους και τις αυξήσεις στη ροή της βοήθειας, για όλους τους λόγους που προανέφερα. Η ευκαιρία για την Ευρώπη τώρα είναι να εκμεταλλευτεί για άλλη μία φορά τη δυνατότητα που της προσφέρεται να ηγηθεί και να προσπαθήσει ενεργητικότερα και επιθετικότερα να εξασφαλίσει ότι η ίδια η αναπτυξιακή διάσταση της αρχικής διακήρυξης της Ντόχα θα βρει έκφραση στο Χονγκ Κονγκ. Ενθαρρύνθηκα από αυτήν την άποψη, από τις παρατηρήσεις του Pascal Lamy την περασμένη εβδομάδα, στην πρώτη του συνέντευξη τύπου ως γενικού γραμματέα του ΠΟΕ, διότι πιστεύω ότι μόνον αν είμαστε σαφείς ως προς την αναπτυξιακή διάσταση του γύρου της Ντόχα στο Χονγκ Κονγκ, θα δούμε κάποια πρόοδο σαν αυτή που πιστεύω ότι πολλοί βουλευτές αυτού του Κοινοβουλίου θα επιθυμούσαν να επιτευχθεί στις αρχές Δεκεμβρίου

Ο κ. Coûteaux έθεσε το ζήτημα μιας έδρας στα Ηνωμένα Έθνη, με το οποίο έχω ήδη ασχοληθεί, και ο κ. Martínez Martínez μίλησε για τις Ηνωμένες Πολιτείες. Όπως ελπίζω ότι έχω ήδη καταστήσει σαφές στη συμβολή μου στο κλείσιμο αυτής της συζήτησης, μιλώ με κάποια ανακούφιση εκ μέρους της προεδρίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και όχι εκ μέρους οποιασδήποτε άλλης διοικητικής αρχής, οπότε θα αφήσω άλλους να δώσουν εξηγήσεις για τις πράξεις όσων είναι εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Η κ. Segelström έθεσε το ζήτημα της τρομοκρατίας και της ανάγκης για μεγαλύτερη συνεργασία, κάτι με το οποίο συμφωνώ ολόψυχα, και το άκουσα να εκφράζεται με απερίφραστους όρους σε αυτό το Κοινοβούλιο όταν ο Charles Clarke, ο Υπουργός Εσωτερικών του Ηνωμένου Βασιλείου, υποστήριξε με ισχυρά επιχειρήματα ότι δεν θα εξουδετερώσουμε την τρομοκρατία χτίζοντας μεγαλύτερα ή υψηλότερα τείχη, αλλά αντίθετα με βαθύτερη και ικανοποιητικότερη συνεργασία ανάμεσα στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Έκανε επίσης μια σημαντική επισήμανση σχετικά με την εκπροσώπηση των δύο φύλων στα υψηλού επιπέδου αξιώματα, τα οποία συμμετείχαν στη σύνοδο κορυφής για την ανασκόπηση των στόχων της Χιλιετίας. Ασφαλώς, αναγνωρίζω πόσο σημαντικό είναι αυτό το θέμα και ως εκ τούτου, με κάθε σεβασμό, θα υποδείκνυα ότι ίσως η Επίτροπος είναι αρμοδιότερη εμού για να το απαντήσει.

Η τελευταία συμβολή προήλθε από τον κ. dos Santos, ο οποίος αναφέρθηκε στη δική του παρουσία σε μια σημαντική διεθνή συνάντηση, η οποία προηγήθηκε της συνόδου κορυφής για την ανασκόπηση των στόχων της Χιλιετίας. Και πάλι, θα ήθελα απλώς να εκμεταλλευτώ αυτήν την ευκαιρία για να επαναλάβω την ειλικρινή ευγνωμοσύνη, τόσο της Επιτροπής, πιστεύω, όσο ασφαλώς και της Προεδρίας, για τις άοκνες προσπάθειες με τις οποίες πολλοί βουλευτές αυτού του Κοινοβουλίου επιδίωξαν ό,τι επιτεύχθηκε στη σύνοδο κορυφής για την ανασκόπηση των στόχων της χιλιετίας.
<SPEAKER ID="264" LANGUAGE="" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="Mέλος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, θα είμαι σύντομη και θα πω απλώς ότι με χαρά μας είδαμε μια κοινοβουλευτική αντιπροσωπεία στη Νέα Υόρκη. Ευχαριστώ την κ. Kinnock, τον κ. Deva και τον κ. Lambsdorff για την παρουσία τους εκεί. Πρέπει να πω ότι ήταν θετικότατη, διότι είδατε και οι ίδιοι τη θετική και τη μάλλον αρνητική πλευρά αυτής της συνόδου κορυφής για τη χιλιετία.

Καθώς γνωρίζω καλά τον ΟΗΕ –ήμουν επικεφαλής πρωτοκόλλου για τον Μπούτρος Μπούτρος Γκάλι το 1994 και το 1995– γνωρίζω ότι μπορεί να είναι τόσο καλός όσο και τα κράτη μέλη, και τόσο καλός όσο και τα κράτη μέλη που είναι πρόθυμα να επιδιώξουν ένα συμβιβασμό. Υπάρχουν 191 κράτη μέλη, άρα δεν είναι εύκολο για μια Ευρωπαϊκή Ένωση με 25 κράτη μέλη και μερικά συνδεδεμένα κράτη μέλη με τις ίδιες θέσεις να ανακινήσει αυτό το ζήτημα. Η Ευρωπαϊκή Ένωση έκανε πολύ καλή δουλειά, όπως ανέφερε ο Γενικός Γραμματέας Kofi Annan και πολλοί άλλοι.
<SPEAKER ID="265" LANGUAGE="DE" NAME="Alexander Lambsdorff (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="266" LANGUAGE="" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής. (DE">

   ) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Lambsdorff, γνωρίζετε εξίσου καλά με εμένα ότι το σύνταγμα δεν έχει ακόμα προχωρήσει και δεν έχει επικυρωθεί. Τώρα η γραμματεία του Συμβουλίου έχει ένα γραφείο στη Νέα Υόρκη, η Επιτροπή έχει καθεστώς παρατηρητή στον ΟΗΕ και συνεργαζόμαστε πάρα πολύ στενά. Παρ’ όλ’ αυτά όμως δεν υπάρχουν προς το παρόν σχέδια συγχώνευσής τους. 
<SPEAKER ID="267" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος -" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 6.10 μ.μ. εν αναμονή της Ώρας των Ερωτήσεων και επαναλαμβάνεται στις 6.35 μ.μ.)">

   Έλαβα έξι προτάσεις ψηφίσματος(1) σύμφωνα με το άρθρο 103, παράγραφος 2, του Κανονισμού.

Οι ψηφοφορίες θα διεξαχθούν την Πέμπτη 29 Σεπτεμβρίου 2005, στις 12 το μεσημέρι.
<SPEAKER ID="268" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="269" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων προς το Συμβούλιο (B6-0331/2005). 
<SPEAKER ID="270" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="271" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="272" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="273" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="274" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Ορισμένα κράτη μέλη ενέκριναν αντιτρομοκρατικές διατάξεις υπό το πρόσχημα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας. Τούτο σημαίνει ότι η ΕΕ καλείται τώρα να αντιμετωπίσει το γεγονός ότι μια από τις επιπτώσεις της τρομοκρατικής απειλής είναι πως αμφισβητούνται και υπονομεύονται οι ατομικές ελευθερίες, στις οποίες θεμελιώνονται οι κοινές αξίες και αρχές της Ένωσης. Υπό το φως των βομβιστικών επιθέσεων στη Μαδρίτη στις 11 Μαρτίου 2004 και στο Λονδίνο στις 7 Ιουλίου 2005, η ΕΕ βρίσκεται σε κρίσιμη καμπή όσον αφορά την προσέγγισή της στην αντιμετώπιση της επίθεσης αυτής κατά του ευρωπαϊκού τρόπου ζωής.

Με ποιο τρόπο σκοπεύει το Συμβούλιο, υπό την ηγεσία της βρετανικής προεδρίας, να συνεργαστεί και να αντιπαρέλθει τις εθνικές διαφορές και τα γραφειοκρατικά προσκόμματα στα 25 κράτη μέλη της ΕΕ, προκειμένου να αναπτύξει μια εναρμονισμένη προσέγγιση για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας η οποία να επιτυγχάνει ισορροπία ανάμεσα στην εγγύηση της ασφάλειας των ευρωπαίων πολιτών αφενός και αφετέρου στη διασφάλιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των πολιτικών ελευθεριών, ανεξαρτήτως θρησκευτικών πεποιθήσεων ή εθνοτικής καταγωγής; 
<SPEAKER ID="275" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Πραγματικά συμφωνώ απολύτως με τον αξιότιμο βουλευτή για τη σπουδαιότητα αυτών των μέτρων, ιδιαίτερα μάλιστα έπειτα από τις επιθέσεις στη Μαδρίτη και στο Λονδίνο, στις 7 Ιουλίου. Το Συμβούλιο προσπαθεί ανέκαθεν να επιτύχει ισορροπία μεταξύ, αφενός, της παροχής ασφάλειας στους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και, αφετέρου, της εγγύησης των ανθρώπινων δικαιωμάτων και των πολιτικών ελευθεριών τους, ανεξάρτητα από θρησκευτική πίστη ή εθνοτική προέλευση.

Στις 13 Ιουνίου 2002, το Συμβούλιο ενέκρινε μια απόφαση πλαίσιο για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Αυτή η απόφαση πλαίσιο αφορά την προσέγγιση της νομοθεσίας των κρατών μελών για τρομοκρατικές πράξεις, αδικήματα σχετικά με μια τρομοκρατική ομάδα και αδικήματα συνδεόμενα με τρομοκρατικές δραστηριότητες. Συγκεκριμένα, στο πρώτο άρθρο της απόφασης πλαισίου αναφέρεται ότι αυτή «επ’ ουδενί συνεπάγεται τροποποίηση της υποχρέωσης σεβασμού των θεμελιωδών δικαιωμάτων και των θεμελιωδών νομικών αρχών, όπως κατοχυρώνονται από το άρθρο 6 της Συνθήκης». Ακριβώς για την υπεράσπιση αυτών των δικαιωμάτων, τα κράτη μέλη είναι απαραίτητο να καταπολεμήσουν την τρομοκρατία, που είναι το αντίθετο των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, όπως τα εκλαμβάνουμε στις δημοκρατικές κοινωνίες.

Στον λόγο του προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, στις 7 Σεπτεμβρίου, ο συνάδελφός μου, ο Βρετανός Υπουργός Εσωτερικών Charles Clarke, τόνισε την ανάγκη να επιτευχθεί ισορροπία ανάμεσα στις πολιτικές ελευθερίες και στην αύξηση της ασφάλειας. Με αυτήν την ευκαιρία ο αντιπρόεδρος της Επιτροπής, ο κ. Frattini, τόνισε επίσης την ανάγκη για ισορροπία ανάμεσα σε δραστηριότητες επιβολής του νόμου και στην προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων. 
<SPEAKER ID="276" LANGUAGE="" NAME="Sajjad Karim (ALDE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Αναφερθήκατε σε δηλώσεις που έγιναν από τον συνάδελφό σας, τον Υπουργό Εσωτερικών του Ηνωμένου Βασιλείου, κ. Clarke. Επιτρέψατέ μου να επιστήσω την προσοχή σας σε μεταγενέστερα σχόλια τα οποία έκανε ο κ. Clarke έπειτα από την ημερομηνία που μνημονεύσατε και να σας ρωτήσω σε ποιο βαθμό η Προεδρία έχει δεσμευθεί να καταργήσει ορισμένες διατάξεις της Σύμβασης των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου. 
<SPEAKER ID="277" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="278" LANGUAGE="" NAME="David Martin (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="279" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="280" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="281" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Επιπροσθέτως, η ιστοσελίδα περιλαμβάνει το δημόσιο μητρώο των εγγράφων του Συμβουλίου και παρέχει ενημέρωση σχετικά με τη χρήση του μητρώου και γύρω από τους νόμους οι οποίοι διέπουν τη διαφάνεια και την πρόσβαση στα έγγραφα. Πρέπει να επισημανθεί ότι η κάπως εξειδικευμένη ιστοσελίδα του Συμβουλίου έχει σχεδιαστεί με σκοπό να αποφεύγεται, κατά το δυνατόν, η αλληλεπικάλυψη και η άσκοπη επανάληψη έργου σε σχέση με το διοργανικό δικτυακό τόπο Europa, τον οποία διαχειρίζεται η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και ο οποίος απευθύνεται στο κοινό γενικά. 
<SPEAKER ID="282" LANGUAGE="" NAME="Chris Davies (ALDE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="283" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Βάσει των ερευνών στις οποίες προέβην κατόπιν της κατάθεσης της ερώτησης, συμμερίζομαι εν μέρει τις παρατηρήσεις που έκανε ο αξιότιμος βουλευτής. Μπορώ να τον διαβεβαιώσω ότι η δομή και το περιεχόμενο της ιστοσελίδας του Συμβουλίου τελεί υπό διαρκή αναθεώρηση και αυτή η διαδικασία θα συνεχιστεί, παράλληλα με τις βελτιώσεις στην ιστοσελίδα Europa, για την οποία έκανα λόγο πριν από λίγο.

Νομίζω ότι το μόνο σημείο ως προς το οποίο διαφέρουμε, από την άποψη της ερώτησης που μου τέθηκε, είναι η υπόδειξη ότι, εν πρώτοις, το κοινό πρέπει να επισκέπτεται την ιστοσελίδα του Συμβουλίου, και όχι την ιστοσελίδα Europa. Νομίζω ότι υπάρχει όντως ζήτημα ως προς το πώς να εξασφαλίσουμε αυτού του είδους την αλληλεπικάλυψη, που υπήρξε πολύ συνηθισμένη στις κυβερνητικές ιστοσελίδες κρατών μελών, και να διασφαλίσουμε ότι το προϊόν που προσφέρεται στους πολίτες της Ευρώπης θα απηχεί καλύτερα το μοναδικό σημείο πρόσβασης, προς το οποίο επιθυμούμε να κινείται το κοινό. Είναι σαφέστατο ότι από την άποψη του κοινού αυτό είναι η ιστοσελίδα Europa. Η Επιτροπή πρόσφατα ανήγγειλε το σχέδιο δράσης της για τη βελτίωση της επικοινωνίας στην Ευρώπη και είμαι βέβαιος πως αυτό θα έχει άμεσο αντίκτυπο στην ιστοσελίδα Europa. 
<SPEAKER ID="284" LANGUAGE="" NAME="David Martin (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="285" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="286" LANGUAGE="" NAME="Bill Newton Dunn (ALDE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Θα ήθελα να παρακαλέσω τον Προεδρεύοντα να απαντήσει στην αρχική ερώτηση του κ. Davis: γνωρίζει το Συμβούλιο άλλη ιστοσελίδα, συντηρούμενη από δημόσια αρχή, που να είναι καλύτερα σχεδιασμένη για να απογοητεύει; Στην πραγματικότητα, δεν απάντησε στο ερώτημα.
<SPEAKER ID="287" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="288" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Τα θεσμικά όργανα καλούνται στον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1049/2001(1) σχετικά με την πρόσβαση στα έγγραφα να τηρούν μητρώο των εγγράφων και να παρέχουν άμεση πρόσβαση στα έγγραφα σε ηλεκτρονική μορφή. Το μητρώο του Συμβουλίου –παρά το γεγονός ότι έχουν πρόσφατα πραγματοποιηθεί ορισμένες βελτιώσεις– δεν είναι οργανωμένο με τρόπο που να διευκολύνει τους χρήστες. Προτίθεται το Συμβούλιο να αναδιοργανώσει το μητρώο του και τον ιστότοπό του, ίσως με παρόμοιο τρόπο με το Νομοθετικό Παρατηρητήριο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και να δημιουργήσει ειδικές ιστοσελίδες για κάθε συνεδρίαση, οι οποίες θα επιτρέπουν στους πολίτες να εντοπίζουν όλα τα σχετικά έγγραφα της ημερήσιας διάταξης και να παρακολουθούν την διαδικασία λήψης αποφάσεων στα διάφορα στάδιά της; 
<SPEAKER ID="289" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Όπως επεσήμανε η αξιότιμη βουλευτής, τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι υποχρεωμένα κατά τον νόμο να τηρούν μητρώο εγγράφων και να επιτρέπουν άμεση πρόσβαση στα έγγραφα σε ηλεκτρονική μορφή. Το Συμβούλιο, συστήνοντας το δικό του δημόσιο μητρώο εγγράφων, το οποίο εξ όσων γνωρίζω τέθηκε σε λειτουργία τον Ιανουάριο του 1999, συμμορφώθηκε προς αυτήν την υποχρέωση πολύ πριν η σχετική ρύθμιση τεθεί σε ισχύ.

Ο αριθμός όσων χρησιμοποιούν το μητρώο του Συμβουλίου αυξάνεται έκτοτε με σταθερό ρυθμό. Έτσι το 2004, περίπου 300 000 διαφορετικοί χρήστες συνδέθηκαν με το μητρώο δημοσίων εγγράφων του Συμβουλίου, σε σύγκριση με περίπου 100 000 το 2003. Τούτο αντιπροσωπεύει αύξηση κατά 63% περίπου μέσα σε ένα χρόνο. Ο συνολικός αριθμός επισκέψεων αυξήθηκε κατά τι λιγότερο από 20%: 900 000 το 2004 σε σύγκριση με 770 000 το 2003, πράγμα που αντιπροσωπεύει περισσότερες από 2 500 επισκέψεις ημερησίως.

Ο συνολικός αριθμός επισκέψεων μετρώμενος με βάση τον αριθμό σελίδων, ξεπέρασε τα 5,5 εκατομμύρια. Όπως δείχνουν αυτοί οι αριθμοί για τη χρήση του μητρώου των εγγράφων του Συμβουλίου από το κοινό, το μητρώο έχει όντως γίνει συχνά χρησιμοποιούμενο εργαλείο έρευνας για πολίτες που επιθυμούν να παρακολουθούν από κοντά την εξέλιξη των κοινοτικών υποθέσεων. Αυτό είναι ευνόητο, δεδομένου μάλιστα ότι το μητρώο του Συμβουλίου ενημερώνεται διαρκώς μέσω αυτόματου συστήματος αρχειοθέτησης. Μέχρι την 9η Σεπτεμβρίου 2005, το μητρώο του Συμβουλίου περιείχε παραπομπές σε περισσότερα από 640 000 έγγραφα.

Επιπλέον, σημαντικός αριθμός εγγράφων του Συμβουλίου διατίθενται άμεσα, σε μορφή πλήρους κειμένου, μέσω του μητρώου του Συμβουλίου, μόλις παράγονται. Έτσι το 2004, μπορούσε κανείς να ανατρέξει σε 70 000 περίπου έγγραφα, ή περίπου στο 60% από τα άνω των 100 000 έγγραφα τα οποία παρήχθησαν και καταχωρήθηκαν εκείνη τη χρονιά, σε πλήρες κείμενο στο Διαδίκτυο, αμέσως μόλις δημοσιεύονταν.
<SPEAKER ID="290" LANGUAGE="" NAME="Sarah Ludford (ALDE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Αν βάλετε «διατήρηση δεδομένων» –θέμα πολύ συχνό στις ειδήσεις– στο κουτάκι θεματικής έρευνας, δεν παίρνετε κανένα έγγραφο. Λες και η φρενιτιώδης δραστηριότητα του Charles Clarke δεν ήταν παρά οφθαλμαπάτη. Αν βάλετε τις λέξεις «διατήρηση δεδομένων» στο κουτάκι του τίτλου παίρνετε 45 έγγραφα, αλλά δεν υπάρχει τρόπος να αναζητήσετε με ποια συνάντηση σχετίζονται.

Στην ιστοσελίδα, αν χρησιμοποιήσετε το πεδίο της βοήθειας, αποκομίζετε «σχετικά με προσφύματα σε έγγραφα». Ενδέχεται να υπάρχουν πολλαπλά προσφύματα που δείχνουν τις διαφορετικές εκδοχές, λόγου χάρη, REV 1 (η πρώτη αναθεώρηση), REV 2 COR 1 (η πρώτη διόρθωση στη δεύτερη αναθεώρηση), COR 1 REV 2 (η δεύτερη αναθεώρηση της πρώτης διόρθωσης). Δεν νομίζω πως αυτό συμβάλλει στη διαφώτιση του κοινού. 
<SPEAKER ID="291" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="292" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Όπως πιστεύουν η WWF, η Oxfam και κάποιοι άλλοι, πιστεύω ακράδαντα ότι δεν πρόκειται για εκείνο που θα μπορούσαμε να αποκαλέσουμε «βιώσιμη ανάπτυξη».
<SPEAKER ID="293" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Το Συμβούλιο γνωρίζει ότι διάφορες οργανώσεις έχουν εκφράσει ανησυχίες για τα φερόμενα ως αρνητικά αποτελέσματα αλιευτικών συμφωνιών, ανάμεσα στην Κοινότητα και σε τρίτες χώρες. Η Επιτροπή, απαντώντας σε αυτήν την κριτική, εξέδωσε μιαν ανακοίνωση στις 27 Δεκεμβρίου 2002 για ένα ολοκληρωμένο πλαίσιο συμφωνιών αλιευτικής σύμπραξης με τρίτες χώρες. Στη συνέχεια, τον Ιούλιο του 2004, το Συμβούλιο ενέκρινε τις αλλαγές στην πολιτική, τις οποίες συνιστούσε η Επιτροπή στην ανακοίνωσή της.
<SPEAKER ID="294" LANGUAGE="" NAME="Nigel Farage (IND/DEM ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="295" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="296" LANGUAGE="" NAME="Christopher Beazley (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Ευχαριστώ τον Προεδρεύοντα για την απάντησή του. Εγώ είναι σαφές ότι δεν διαθέτω την αλάνθαστη εμπειρία την οποία μόλις επέδειξε ο συνάδελφός μου, κ. Farage, στα αλιευτικά ζητήματα. Ωστόσο, διετέλεσα και εγώ βουλευτής, αντιπροσωπεύοντας την Κορνουάλη και το Πλύμουθ. Η αλιεία σε εκείνο το μέρος του κόσμου βασίζεται εξ ολοκλήρου σε συμπράξεις και συμφωνίες. Αν δεν υπήρχαν συμφωνίες –και ως προς αυτό διαφωνώ εντελώς με τον κ. Farage– αυτό που θα συνέβαινε είναι πως ένας αριθμός απατεώνων θα καταχρώνταν την ποσότητα των υφιστάμενων αλιευτικών αποθεμάτων. Μου φαίνεται εξαίρετη ιδέα η σύναψη τέτοιων συμφωνιών από την Ευρωπαϊκή Ένωση, και προσωπικά ελπίζω αυτές να συνεχιστούν. 
<SPEAKER ID="297" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="298" LANGUAGE="" NAME="Catherine Stihler (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Είναι εκπληκτικό το ότι ο κ. Farage έθεσε αυτό το ζήτημα, ενώ ελάχιστα συμμετέχει στην Επιτροπή Αλιείας, και θα του συνιστούσα να συμμετέχει σε τακτικότερη βάση, οπότε θα μπορεί να προβάλλει τις απόψεις του για αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="299" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Θα αντισταθώ στη σημαντικότατη ευκαιρία που μου παρουσιάστηκε να εξετάσω τις ασυνέπειες που είναι εγγενείς στη θέση του UKIP και θα πω μόνο ότι αναγνωρίζω πλήρως, κυρίως μάλιστα στη βάση του ακαταπόνητου έργου το οποίο επιτέλεσε στη Σκωτία η αξιότιμη κυρία που έθεσε την ερώτηση, ότι οι συμφωνίες αλιευτικής σύμπραξης μπορούν να διαδραματίσουν σπουδαιότατο ρόλο. Είναι ένα σαφές παράδειγμα του ότι η ανεξάρτητη εργασία αντί για τη σύμπραξη δεν προσφέρει κανένα μέλλον ούτε στην Ευρώπη, ούτε στα αλιευτικά αποθέματα, θα έλεγα. 
<SPEAKER ID="300" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Ενώ οι μειονότητες στο Κοσσυφοπέδιο διαθέτουν εγγυημένο αριθμό κοινοβουλευτικών εδρών, η Σερβία έχει μετατραπεί κατόπιν πιέσεων του Ριζοσπαστικού Κόμματος του δικαζόμενου στη Χάγη Vojslav Seselj σε εκλογική περιφέρεια χωρίς τοπικές έδρες και με ανώτατο όριο 5%. Με αυτόν τον τρόπο, οι εθνικές μειονότητες που κατοικούν σε δυνητικές εστίες διενέξεων, δηλαδή στις περιοχές Vojvodina, Sandzak του Novi Pazar και στην κοιλάδα του Presevo, αποκλείονται εκ των πραγμάτων από την συμμετοχή στις κοινοβουλευτικές δραστηριότητες, παρά το γεγονός ότι στις περιοχές όπου κατοικούν αποτελούν την πλειοψηφία του πληθυσμού.
<SPEAKER ID="301" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Ένα από τα πρώτα μέτρα τα οποία έλαβε το σερβικό κοινοβούλιο στις αρχές του 2004 ήταν η κατάργηση του ορίου για κοινοβουλευτική αντιπροσώπευση –δηλαδή, το 5%– στην περίπτωση κομμάτων τα οποία αντιπροσωπεύουν εθνοτικές μειονότητες. Συνεπώς, στις μελλοντικές βουλευτικές εκλογές είναι πιθανό να αντιπροσωπεύονται και οι μειονότητες στο κοινοβούλιο.

Ο σερβικός νόμος για τις τοπικές εκλογές ορίζει ένα όριο 3% αλλά συστήνονται και συμβούλια διεθνοτικών σχέσεων σε εθνοτικά μεικτούς δήμους, τα οποία περιλαμβάνουν μέλη όλων των εθνοτικών κοινοτήτων, οι οποίες κατέχουν ποσοστό άνω του 1% του πληθυσμού του δήμου.

Επιπρόσθετα, ζητήματα σχετικά με εθνοτικές μειονότητες μπορούν να τεθούν υπόψη της κεντρικής κυβέρνησης της Σερβίας, κυρίως μέσω του Εθνικού Συμβουλίου Εθνοτικών Μειονοτήτων, που ιδρύθηκε το 2004. Αυτό είναι ένα φόρουμ στο οποίο μπορούν να συζητούνται όλα τα θέματα που αφορούν τις μειονότητες.
<SPEAKER ID="302" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, είμαι υποχρεωμένος στον Προεδρεύοντα για την πολύ καλή και συγκεκριμένη απάντησή του. Θα ήθελα μόνο να προσθέσω ότι στην κοιλάδα του Preševo, δηλαδή στο κατοικούμενο από Αλβανούς τμήμα της Νότιας Σερβίας, δεν υπάρχει καθόλου κοινοβουλευτική εκπροσώπηση, ενώ στο Κοσσυφοπέδιο υπάρχουν, τουλάχιστον θεωρητικά, εξασφαλισμένες έδρες για τη σερβική μειονότητα –που ακόμα δεν έχουν καταληφθεί. Θα μπορούσε να φανταστεί ο Προεδρεύων να επιδιωχθεί, στο πλαίσιο μιας λύσης για το Κοσσυφοπέδιο, μία διμερής ρύθμιση –ώστε να μην πρέπει να αλλάξουν σύνορα, γιατί φυσικά εμείς δεν θέλουμε να αλλάξουμε κάποια σύνορα– που θα έδινε στους Αλβανούς της Σερβίας τα ίδια δικαιώματα με εκείνα των Σέρβων του Κοσσυφοπεδίου; 
<SPEAKER ID="303" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Με κάθε σεβασμό προς τον ερωτώντα, δεν νομίζω, ιδιαίτερα σε αυτήν την ευαίσθητη εποχή των πολλών προβλέψεων, πως είναι ορθό να προεξοφλούμε την έκθεση του πρεσβευτή Eide σχετικά με το Κοσσυφοπέδιο. Πρέπει απλώς να περιμένουμε λίγο περισσότερο γι’ αυτήν την έκθεση, και με αυτήν ως βάση θα είμαστε σε καλύτερη θέση να συνεχίσουμε τη συζήτηση γύρω από το τελικό καθεστώς του Κοσσυφοπεδίου. 
<SPEAKER ID="304" LANGUAGE="HU" NAME="Zsolt László Becsey (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Alexander, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στο γεγονός ότι υπάρχει μια επαρχία στη Βόρεια Σερβία, η οποία ονομάζεται Βοϊβοδίνα και είχε το ίδιο καθεστώς με το Κοσσυφοπέδιο πριν από το 1989, ενώ τώρα είναι πρακτικά μόνο «έδαφος στα χαρτιά», χωρίς καθεστώς. Κανείς δεν γνωρίζει γιατί το καθεστώς της δεν μπορεί να αποκατασταθεί πέντε χρόνια μετά την πτώση του Μιλόσεβιτς. Εφόσον οι μεγάλες γηγενείς ουγγρικές και κροατικές μειονότητες δεν εκπροσωπούνται στο κοινοβούλιο του Βελιγραδίου, υφίστανται πολιτικές διακρίσεις στη Βοϊβοδίνα. Όταν λέτε ότι υπάρχουν θετικές εθνικές αλλαγές στη Σερβία, αναρωτιέμαι εάν γνωρίζετε ότι τα μέλη ενός ευρωπαϊκού έθνους, ήτοι του ουγγρικού έθνους, υφίστανται διώξεις και επιθέσεις απλά και μόνο διότι μιλούν Ουγγρικά, ενώ η αστυνομία αρνείται να καταγράψει τις καταγγελίες τους, υπάρχουν όλο και περισσότεροι δικαστές αμφιβόλου υπόληψης από το Κοσσυφοπέδιο και την Κράινα στην περιοχή, και τώρα διαπράττονται φόνοι…
<SPEAKER ID="305" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Σχετικά με το συγκεκριμένο θέμα ανησυχίας, την πρόσφατη επίθεση κατά του József Kasza, προέδρου της Συμμαχίας των Ούγγρων της Βοϊβοδίνα και την εν γένει θέση της ουγγρικής μειονότητας, πιστεύω ότι η γρήγορη και αποφασιστική ενέργεια της σερβικής κυβέρνησης συνέβαλε πολύ στο να καθησυχάσει τους φόβους της ουγγρικής εθνοτικής κοινότητας μήπως η επίθεση κατά του Kasza ήταν ενδεχομένως η αρχή μιας σειράς νέων επιθέσεων. Εκφράζουμε ικανοποίηση διότι κανείς δεν τραυματίστηκε, σύμφωνα με τις πληροφορίες που έχουμε λάβει, αλλά γνωρίζω τις ανησυχίες τις οποίες εξέφρασε ο αξιότιμος βουλευτής. 
<SPEAKER ID="306" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="307" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="308" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Είναι ενήμερο το Συμβούλιο για την πρακτική που ασκεί η Γενική Διεύθυνση Βακουφίων και το νομοσχέδιο της τουρκικής κυβέρνησης; Σκοπεύει να θέσει στην ατζέντα των συζητήσεων με τις τουρκικές αρχές το συγκεκριμένο νομοσχέδιο; Ποια μέτρα προτίθεται να αναλάβει, ενόψει της έναρξης ενταξιακών διαπραγματεύσεων στις 3 Οκτωβρίου 2005 ώστε να εξασφαλιστούν τα ιδιοκτησιακά δικαιώματα των θρησκευτικών μειονοτήτων στην Τουρκία; 
<SPEAKER ID="309" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Είμαστε ενήμεροι για τα ζητήματα που θέτει ο αξιότιμος βουλευτής. Ενώ το Σύνταγμα της Τουρκικής Δημοκρατίας εγγυάται την ανεξιθρησκία, και η περιοδική έκθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για το 2004 σχετικά με την πρόοδο της Τουρκίας στην πορεία προς την ένταξη σημείωνε ότι η ελευθερία της λατρείας είναι γενικά ανεμπόδιστη, παραμένουν εκκρεμή σημαντικά ζητήματα σε αυτό το πεδίο. Σύμφωνα με την αναθεωρημένη εταιρική σχέση για την προσχώρηση, που εγκρίθηκε τον Μάιο του 2003, ζητείται από την Τουρκία μεταξύ άλλων να θεσμοθετήσει όρους λειτουργίας των μη μουσουλμανικών θρησκευτικών κοινοτήτων, οι οποίοι να είναι ευθυγραμμισμένοι με την πρακτική των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Εντούτοις, το Συμβούλιο διαπιστώνει ότι κάποιες μουσουλμανικές και μη μουσουλμανικές μειονότητες και κοινότητες εξακολουθούν να δοκιμάζουν δυσκολίες που συνδέονται με τη νομική προσωπικότητα, την εκπαίδευση, τα δικαιώματα παραμονής και τις άδειες εργασίας των Τούρκων και των μη Τούρκων κληρικών, τα σχολεία και την εσωτερική διαχείριση. Η Ευρωπαϊκή Ένωση ανησυχεί ιδιαιτέρως για τη συνεχή δήμευση περιουσίας που ανήκει σε μη μουσουλμανικά θρησκευτικά ιδρύματα, από το κράτος. Η Ευρωπαϊκή Ένωση συνέστησε στην Τουρκία να θεσπίσει πάραυτα νόμο για τα ιδρύματα, ο οποίος να συμμορφώνεται πλήρως με τα ευρωπαϊκά πρότυπα, και αναμένει ότι τα σχόλια της Επιτροπής σχετικά με το νομοσχέδιο, τα οποία εστάλησαν από τον Επίτροπο Rehn στον Τούρκο Υπουργό Εξωτερικών Gül τον Ιούνιο, θα ληφθούν σοβαρά υπόψη. Η Ευρωπαϊκή Ένωση συνέστησε επίσης στην Τουρκία να ξανανοίξει την ελληνορθόδοξη εκκλησιαστική σχολή της Χάλκης.

Όπως γνωρίζει καλά ο αξιότιμος βουλευτής, στις 16 και 17 Δεκεμβρίου 2004 το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, όταν αποφάσισε ότι η Τουρκία εξεπλήρωνε επαρκώς τα πολιτικά κριτήρια της Κοπεγχάγης ώστε να αρχίσουν οι διαπραγματεύσεις για ένταξη, δήλωσε σαφώς ότι η Ένωση θα συνεχίσει να παρακολουθεί εκ του σύνεγγυς την πρόοδο των πολιτικών μεταρρυθμίσεων στην Τουρκία. Συνεπώς, το Συμβούλιο μπορεί να διαβεβαιώσει τον αξιότιμο βουλευτή ότι συνεχίζει να παρακολουθεί όντως από πολύ κοντά τις εξελίξεις σε αυτόν τον τομέα. 
<SPEAKER ID="310" LANGUAGE="" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="311" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου.">
<SPEAKER ID="312" LANGUAGE="" NAME="Catherine Stihler (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Προφανώς, το ζήτημα της θρησκευτικής ελευθερίας είναι απολύτως κρίσιμο στις διαπραγματεύσεις με την Τουρκία. Μέσα στις επόμενες εβδομάδες η ΜΚΟ First Step Forum θα επισκεφθεί την Τουρκία, προκειμένου να ερευνήσει την κατάσταση, και θα ήμουν ευτυχής να διαβιβάσω αντίγραφο της έκθεσής της στον Προεδρεύοντα.
<SPEAKER ID="313" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Αναγνωρίζω πλήρως ότι υπάρχει μεγάλο έργο που χρειάζεται να γίνει, και γι’ αυτό το λόγο αποτίω φόρο τιμής στο έργο που έχουν αναλάβει σε αυτό το πεδίο η κ. Stihler και άλλα μέλη της κοινότητας των ΜΚΟ . Παρ’ όλα αυτά, νομίζω ότι τα λεγόμενα των επικεφαλής της καθολικής, της ελληνορθόδοξης και της συριακής ορθόδοξης εκκλησίας στα οποία αναφέρθηκα, αφηγούνται την δική τους ιστορία σχετικά με την πραγματική πρόοδο που έχει ήδη συντελεσθεί. 
<SPEAKER ID="314" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Δεδομένου ότι οι δράστες τρομοκρατικών πράξεων και φυγάδες Niel Connolly, James Monaghan και Martin McCauley επέστρεψαν ανενόχλητοι από την Κολομβία στην Ιρλανδία, και λαμβάνοντας υπόψη τη δεδηλωμένη δέσμευση της ΕΕ να συνδράμει στην καταπολέμηση της διεθνούς τρομοκρατίας, ποια μέτρα έχει λάβει το Συμβούλιο προκειμένου να διασφαλίσει ότι η ιρλανδική κυβέρνηση δεν παρέχει άσυλο στους εν λόγω διεθνείς τρομοκράτες; Επιπλέον, θεωρεί ότι η Ευρωπόλ κατέβαλε κάθε δυνατή προσπάθεια για να αποκλείσει την επιστροφή τους; 
<SPEAKER ID="315" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του συμβουλίου">
<SPEAKER ID="316" LANGUAGE="" NAME="James Hugh Allister (NI ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="317" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Με κάθε σεβασμό προς τον ερωτώντα, θα έλεγα ότι το ζήτημα αυτό δεν είναι ζήτημα βούλησης, αλλά ζήτημα νομικού τόπου, και δεδομένου ότι το Συμβούλιο δεν έχει λάβει κανένα αίτημα από καμία από τις δύο εμπλεκόμενες κυβερνήσεις, το Συμβούλιο δεν διαθέτει "locus standi" επ’ αυτού του θέματος. 
<SPEAKER ID="318" LANGUAGE="" NAME="James Nicholson (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="319" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="320" LANGUAGE="" NAME="Proinsias De Rossa (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Θα ήθελα να σας απευθύνω έκκληση να ασχοληθείτε με την ερώτηση 9, η οποία είναι η επόμενη και έχει κατατεθεί από τον υποφαινόμενο. Θα ήθελα συγκεκριμένα να θέσω μια συμπληρωματική στον εκπρόσωπο του Συμβουλίου, γύρω από το ζήτημα της οδηγίας περί των όρων εργασίας των προσωρινά απασχολουμένων μέσω εταιρείας προσωρινής απασχόλησης. 
<SPEAKER ID="321" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="322" LANGUAGE="" NAME="Christopher Beazley (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Η ερώτησή μου είναι η υπ’ αριθμόν 32 στον κατάλογο, αλλά έχετε ήδη απαντήσει λέγοντας ότι θα απαντηθεί γραπτώς. Προσβλέπω σε αυτή την απάντηση. Εύχομαι να προλάβει το αεροπλάνο του ο κύριος υπουργός. Προσβλέπω στο ότι θα συνεχίσουμε αυτήν τη συζήτηση. 
<SPEAKER ID="323" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.05 και συνεχίζεται στις 21.05)">

   Οι ερωτήσεις 9 έως 38 θα απαντηθούν γραπτώς(2).
<SPEAKER ID="324" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="325" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="326" LANGUAGE="" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, η Επίτροπος Ferrero-Waldner ήλπιζε να είναι μαζί σας προκειμένου να συζητήσει αυτό το θέμα. Η ίδια έχει ασχοληθεί τα μέγιστα με την ανάπτυξη των δραστηριοτήτων της Επιτροπής στη Λευκορωσία από την αρχή της θητείας μας. Εκ μέρους της Επιτρόπου Ferrero-Waldner και της Επιτροπής, εκφράζω τη χαρά μου που έχω την ευκαιρία να ανταλλάξω απόψεις με εσάς σχετικά με την κατάσταση στη Λευκορωσία και το έργο της Επιτροπής για την υποστήριξη του εκδημοκρατισμού και της κοινωνίας των πολιτών.

Ενδέχεται να ρωτήσετε πώς έχει αντιδράσει η Επιτροπή. Αντιδρώντας στην αυξανόμενη καταπίεση στη Λευκορωσία, έχουμε αυξήσει τη χρηματοδότησή μας υπέρ του εκδημοκρατισμού και των δικαιωμάτων του ανθρώπου μεταφέροντας 2 εκατομμύρια ευρώ από το πρόγραμμα TACIS στο Πρόγραμμα της Ευρωπαϊκής Πρωτοβουλίας για τον Εκδημοκρατισμό και τα Δικαιώματα του Ανθρώπου, έναν από τους δύο φορείς για τους οποίους δεν απαιτείται η συναίνεση της κυβέρνησης. Το πρόγραμμα TACIS άλλαξε στόχευση, προκειμένου να ασχοληθεί με τις ανάγκες του πληθυσμού και με την πλήρη συμμετοχή της κοινωνίας των πολιτών.

Εφέτος έχουμε ήδη υπογράψει 27 μικρά συμβόλαια με ΜΚΟ, αξίας 3 εκατομμυρίων ευρώ. Θα εκδώσουμε μία ακόμη πρόσκληση υποβολής προτάσεων στο πλαίσιο του προγράμματος «Ευρωπαϊκή πρωτοβουλία για τη δημοκρατία και τα δικαιώματα του ανθρώπου» τον Οκτώβριο, με συνολικό προϋπολογισμό 420 000 ευρώ.

Πρόκειται επίσης να ανατεθούν 1,7 εκατομμύρια ευρώ για τρία συγκεκριμένα νέα προγράμματα για τη Λευκορωσία. Αυτά θα υλοποιηθούν από το ΟΑΣΕ-ODIHR (Γραφείο των Δημοκρατικών Θεσμών και των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων), το ΠΑΗΕ και το Συμβούλιο υπουργών Σκανδιναβικών χωρών. Αυτά τα προγράμματα θα επικεντρώνονται στα ανθρώπινα δικαιώματα, στην κοινωνία των πολιτών και σε ανεξάρτητα εκπαιδευτικά ιδρύματα, όπως το Εξόριστο Ευρωπαϊκό Πανεπιστήμιο Ανθρωπιστικών Σπουδών.

Θα εξακολουθήσουμε να αντιμετωπίζουμε τις γενικότερες ανάγκες του πληθυσμού με το πρόγραμμα TACIS και να επικεντρωνόμαστε στην υγεία και στα κοινωνικά ζητήματα, στην ανώτερη εκπαίδευση, την κατάρτιση και τα περιβαλλοντικά θέματα.

Μία από τις σημαντικότερες εξελίξεις στην αρωγή που παρέχουμε είναι η εκ μέρους μας υποστήριξη της ανεξάρτητης ραδιοφωνίας. Ανταποκρινόμενοι σε υποδείξεις του Κοινοβουλίου και άλλων, αρχίζοντας από την 1η Νοεμβρίου θα χρηματοδοτήσουμε ένα ημερήσιο ραδιοφωνικό ειδησεογραφικό πρόγραμμα. Η ιδέα είναι να αυξήσουμε την ευαισθητοποίηση για τα ζητήματα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της δημοκρατίας στο λευκορωσικό πληθυσμό, και να του παράσχουμε αντικειμενικές ειδήσεις γύρω από τις εξελίξεις εντός και εκτός της Λευκορωσίας, οι οποίες δεν θα ήταν διαθέσιμες διαφορετικά. Το ραδιοφωνικό πρόγραμμα θα ξεκινήσει στα ρωσικά, και το συντομότερο δυνατόν θα εισαχθούν σταδιακά και λευκορωσικά προγράμματα.
<SPEAKER ID="327" LANGUAGE="PL" NAME="Bogdan Klich," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE ">

   . Κύριε Πρόεδρε νωρίτερα σήμερα το Κοινοβούλιο ενέκρινε ψήφισμα για την παρακαταθήκη του κινήματος Αλληλεγγύη που ιδρύθηκε πριν από 25 χρόνια. Ήταν, ωστόσο, κάτι περισσότερο από ένα ιστορικό ψήφισμα, καθώς αποτελούσε κατά κάποιο τρόπο έκκληση για επίδειξη αλληλεγγύης στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Εργαζόμαστε τώρα για ένα ψήφισμα που αφορά τη Λευκορωσία, και το ψήφισμα αυτό θα έπρεπε να συνιστά έκφραση της ευρωπαϊκής αλληλεγγύης μας έναντι αυτών που χρειάζονται να τους δείξουμε την αλληλεγγύη μας τώρα, όπως ακριβώς τη χρειάζονται οι φίλοι μας στη Λευκορωσία, ο λευκορωσικός λαός.
<SPEAKER ID="328" LANGUAGE="" NAME="Joseph Muscat," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Όμως δεν πρέπει να σταματήσουμε εδώ. Οι δηλώσεις στις οποίες προέβη ο πρόεδρος αυτής της χώρας κατά τη σύνοδο κορυφής των Ηνωμένων Εθνών δεν είναι καλός οιωνός. Κάποιοι συνάδελφοί μας παραμένουν στη φυλακή – αναφέρομαι στον Mikola Statkevich ως σύμβολο όλων τους.
<SPEAKER ID="329" LANGUAGE="PL" NAME="Janusz Onyszkiewicz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">
<SPEAKER ID="330" LANGUAGE="DE" NAME="Elisabeth Schroedter," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Σύγκλιση απόψεων υπάρχει ακόμα και μεταξύ Επιτροπής και Συμβουλίου. Πρέπει να αναλάβουμε επιτέλους δράση και να χρησιμοποιήσουμε όλα τα μέσα που διαθέτουμε για να προωθήσουμε τη δημοκρατία και τον πλουραλισμό στη Λευκορωσία. Αυτό είπε η Επίτροπος Ferrero-Waldner.

Απευθύνω έκκληση στον Επίτροπο να αναπτύξει ένα ειδικό πρόγραμμα και να διαβουλευτεί γρήγορα με το Συμβούλιο προκειμένου να καταστεί δυνατή η λήψη πραγματικά συνεκτικών πολιτικών, χρηματοδοτικών και οικονομικών μέτρων και έτσι να δούμε το 2006 τη δημοκρατία να αρχίζει να εγκαθίσταται στη Λευκορωσία. 
<SPEAKER ID="331" LANGUAGE="SV" NAME="Jonas Sjöstedt," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">
<SPEAKER ID="332" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   Κύριε Πρόεδρε, 11 χρόνια πριν, αμέσως μετά την ανάληψη των καθηκόντων του, ο Πρόεδρος Αλεξάντερ Λουκασένκο έδωσε μια σημαντική υπόσχεση στους λευκορώσους εκλογείς του. Είπε ότι θα αναβίωνε τη Σοβιετική Ένωση. Ο Λουκασένκο εκπλήρωσε την υπόσχεσή του. Η ιστορική λευκή-κόκκινη-λευκή λευκορωσική σημαία απαγορεύτηκε και η ρωσική είναι η επίσημη εθνική γλώσσα. Αυτή η παράλογη αντεθνική πολιτική έφθασε τώρα στο ναδίρ της με την ύπαρξη στο Μινσκ, παράνομου λυκείου, που είναι τώρα το μόνο σχολείο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που απέμεινε στη χώρα στο οποίο τα μαθήματα διδάσκονται στη μητρική γλώσσα, έως ότου, βέβαια, η μυστική υπηρεσία εντοπίσει το σπίτι που λειτουργεί σήμερα και ως σχολείο.

Το καταπιεστικό καθεστώς στο Μινσκ ενεργεί σαν να βρισκόταν σε εξέλιξη επέμβαση του ΝΑΤΟ. Αυτό θα μπορούσε να οδηγήσει σε κάποιο μικρό συνοριακό επεισόδιο. Αυτοί οι σημαντικοί κίνδυνοι ασφαλείας για την Ευρωπαϊκή Ένωση των 25, εγγενείς στη συγκεκριμένη κατάσταση, με υποχρεώνουν να απευθύνω μερικές ερωτήσεις στην Επιτροπή. Τι γίνεται με την πρωτοβουλία της Πολωνίας, της Λιθουανίας, της Λετονίας και της Ουκρανίας όσον αφορά τον συντονισμό των πολιτικών τους έναντι της Λευκορωσίας; Η Επιτροπή προτίθεται να προβεί στις ενδεδειγμένες ενέργειες προκειμένου να πείσει τη Ρωσία να επωμιστεί τη δική της ευθύνη ως πρόεδρος της G8 και να κάνει μια θετική συμβολή προς την κατεύθυνση της μείωσης των εντάσεων που προκαλεί η εσωτερική και η εξωτερική πολιτική του Λουκασένκο;

Θα σας ζητούσα κύριε Επίτροπε, καθώς αντικαθιστάτε την κ. Ferrero-Waldner, να διαβιβάσετε αυτές τις ερωτήσεις οι οποίες, σε τελική ανάλυση, είναι ουσιώδεις για την πολιτική ασφάλειας της ΕΕ, ιδιαίτερα μάλιστα ενόψει της ΚΕΠΠΑ. Αναμένω απάντηση. Έχω συγκεντρώσει από εκκλησιαστικές πηγές στη δική μου χώρα και από επιστημονικά στοιχεία από τη Γερμανία ότι συμπολίτες στα κράτη μέλη της ΕΕ ...
<SPEAKER ID="333" LANGUAGE="PL" NAME="Konrad Szymański," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">
<SPEAKER ID="334" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, το Σώμα ασχολήθηκε επανειλημμένα στο παρελθόν με τη Λευκορωσία, αλλά αυτό το έκανε μία μικρή μειοψηφία: η κ. Schroedter, ο συνάδελφός μου κ. Gahler και λίγοι ακόμα συνάδελφοι. Χαίρομαι που τώρα ασχολούμαστε εντατικά με το σημαντικό αυτό ζήτημα. Αυτό το χρωστάμε ιδίως στους Πολωνούς συναδέλφους μας και δηλώνω ότι τους ευχαριστώ γι’ αυτό.

Θα ήθελα επίσης να ασκήσω ξεκάθαρη κριτική στον γερμανικό ραδιοφωνικό σταθμό Deutsche Welle που εκπέμπει τα προγράμματά του σε αυτήν τη σημαντική ευρωπαϊκή χώρα στα ρωσικά, δηλαδή στη γλώσσα της αποικιακής δύναμης που καταπίεζε για πολλά χρόνια τη Λευκορωσία και είναι συνυπεύθυνη για την κατάσταση που επικρατεί σήμερα εκεί. Ο λαός της Λευκορωσίας έχει το δικαίωμα να γίνεται σεβαστός ως ένας μοναδικός ευρωπαϊκός πολιτισμός και αυτό πρέπει να αντανακλάται στα μέσα ενημέρωσης που προωθούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ο πολιτισμός αυτός είναι σημαντικό μέρος της κοινότητας των ευρωπαϊκών λαών. 
<SPEAKER ID="335" LANGUAGE="PL" NAME="Józef Pinior (PSE ). –" AFFILIATION=",">

   Κύριε Πρόεδρε το Διαδίκτυο έχει καταστεί μία από τις κύριες πηγές ανεξάρτητης ενημέρωσης στη Λευκορωσία κατά τη διάρκεια των τελευταίων λίγων ετών. Ο αριθμός των οικιακών υπολογιστών και των συνδέσεων με το Διαδίκτυο αυξάνεται. Έως τα μέσα του 2005, 2 εκατομμύρια άνθρωποι στη Λευκορωσία ήταν συνδεδεμένοι στο Διαδίκτυο σε σύνολο πληθυσμού 10 εκατομμυρίων. Περίπου 450 000 άτομα χρησιμοποίησαν τα Internet Cafés στο Μινσκ το 2004. Ταυτόχρονα, ωστόσο, η κρατική εταιρεία Beltelecom, η οποία είναι θυγατρική του Υπουργείου Επικοινωνιών, εξακολουθεί να διατηρεί το μονοπώλιο των συνδέσεων πρόσβασης στο Διαδίκτυο. Το καθεστώς του κ. Λουκασένκο καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια για να ελέγχει τη χρήση του Διαδικτύου από την κοινωνία των πολιτών. Διώκει επίσης και καταπιέζει τα άτομα που δραστηριοποιούνται στον κυβερνοχώρο, επικαλούμενο για τον σκοπό αυτό αντιδημοκρατικά άρθρα του ποινικού κώδικα.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση θα έπρεπε να εκμεταλλευτεί τα πλέον σύγχρονα μέσα επικοινωνίας στην προσπάθειά της να προαγάγει τα ανθρώπινα δικαιώματα στη Λευκορωσία. Ο ρόλος του Διαδικτύου στην παροχή ανεξάρτητης πληροφόρησης θα έπρεπε να είναι ο ίδιος με τον ρόλο που έπαιξε το ραδιόφωνο στην ανατροπή δικτατορικών καθεστώτων τον 20ό αιώνα. Η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αυξήσει τη χρηματοδότηση που διατίθεται στην εκμετάλλευση αυτών των νέων μορφών επικοινωνίας μέσω του Διαδικτύου και της κινητής τηλεφωνίας και που θα μπορούσαν να εξυπηρετήσουν τα συμφέροντα της λευκορωσικής κοινωνίας των πολιτών. 
<SPEAKER ID="336" LANGUAGE="CS" NAME="Věra Flasarová (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="337" LANGUAGE="PL" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, οι παρενοχλήσεις και οι διώξεις που υπέφερε η πολωνική μειονότητα στη Λευκορωσία είναι ευρέως γνωστές. Η Σύμβαση-πλαίσιο για την προστασία των εθνικών μειονοτήτων του Συμβουλίου της Ευρώπης του 1995 παραβιάζεται συστηματικά και βάναυσα όσον αφορά την Ένωση Πολωνών στη Λευκορωσία καθώς επίσης και άλλες μειονότητες όπως οι Ρόμα. Όλα αυτά συμβαίνουν σε μια ευρωπαϊκή χώρα που βρίσκεται ακριβώς από την άλλη πλευρά των εξωτερικών συνόρων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο παραδοσιακά και πολύ δίκαια αντιδρά στις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, περιλαμβανομένων των δικαιωμάτων των εθνικών μειονοτήτων σε διάφορα μέρη του κόσμου. Το Κοινοβούλιο, κατά συνέπεια, δεν μπορεί να παραμείνει αδιάφορο στα γεγονότα που συμβαίνουν στη Λευκορωσία.
<SPEAKER ID="338" LANGUAGE="LV" NAME="Inese Vaidere (UEN ). –" AFFILIATION="">

Θα ήθελα να καλέσω την Επιτροπή να συντάξει σχέδιο δράσης για να συσπειρώσει τις δημοκρατικές δυνάμεις. Επίσης, η Επιτροπή πρέπει να ζητήσει την άμεση απελευθέρωση του Mihail Marinich, ηγέτη της αντιπολίτευσης, ο οποίος καταδικάστηκε για πολιτικούς λόγους. Σε σχέση με τη δημιουργία ανεξάρτητου σταθμού εκπομπών προγραμμάτων για τη Λευκορωσία, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σε δύο θέματα. Πρώτον, θα ήθελα να εκφράσω τη βαθιά απογοήτευσή μου για το γεγονός ότι, λόγω των όρων του διαγωνισμού που έχει ανακοινωθεί, οι ραδιοτηλεοπτικοί οργανισμοί των Βαλτικών Χωρών και της Πολωνίας πρακτικά δεν μπορούν να συμμετάσχουν. Δεν μπορούν να συμμετάσχουν ούτε καν σε κοινοπραξία. Ωστόσο, είναι ακριβώς αυτοί οι γείτονες της Λευκορωσίας που έχουν τη μεγαλύτερη πείρα όσον αφορά τις διεργασίες που λαμβάνουν χώρα σε αυτή τη χώρα. Δεύτερον, τα εκπεμπόμενα προγράμματα πρέπει να είναι κατά κύριο λόγο στα λευκορωσικά, όπως ήδη είπε και ο κ. Posselt, έτσι ώστε ο πληθυσμός να μπορεί να τα προσλαμβάνει σαν δικά του. Το γεγονός ότι πολλοί άνθρωποι στη Λευκορωσία γνωρίζουν τα ρωσικά καλύτερα, ενώ δεν γνωρίζουν λευκορωσικά, είναι συνέπεια του εκρωσισμού. Είναι μια διαδικασία που δεν θα πρέπει να ενθαρρύνουμε. 
<SPEAKER ID="339" LANGUAGE="PL" NAME="Barbara Kudrycka (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="340" LANGUAGE="PL" NAME="Bogusław Sonik (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Πρέπει να βοηθήσουμε τον λαό της Λευκορωσίας να ανατρέψει τον κ. Λουκασένκο, και θα πρέπει επίσης να τον βοηθήσουμε να θέσει τα θεμέλια για μια ελεύθερη κοινωνία των πολιτών και να εκπαιδεύσουμε τη νεότερη γενιά. Θα πρέπει να στηρίξουμε τη δημοκρατική αντιπολίτευση στη Λευκορωσία και να καταδικάσουμε τις παραβιάσεις των δικαιωμάτων των πολιτών και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Η Επιτροπή θα έπρεπε να στηρίξει τη λευκορωσική κουλτούρα, της οποίας τμήμα είναι η λευκορωσική γλώσσα. Κατά συνέπεια θα ήταν λάθος να υποστηρίξουμε την εκπομπή ραδιοτηλεοπτικών προγραμμάτων στα ρωσικά. Δεν πρέπει να γίνουμε συμμέτοχοι στον εκρωσισμό της Λευκορωσίας, όπως διέταξε ο κ. Λουκασένκο. Τα ευρωπαϊκά κονδύλια πρέπει να διατεθούν για ραδιοτηλεοπτικές εκπομπές στα λευκορωσικά. Θα ήθελα να επισημάνω στην Επιτροπή ότι τέτοιες εκπομπές υπάρχουν ήδη. Οι εκπομπές προγραμμάτων στη λευκορωσική γλώσσα από ραδιοφωνικούς και τηλεοπτικούς σταθμούς στην Πολωνία λαμβάνονται στη Λευκορωσία, και αυτό το έργο αξίζει στήριξης. Επίσης, στήριξη πρέπει να δοθεί για ραδιοφωνικό σταθμό που πρόκειται να δημιουργηθεί από ελεύθερους πολιτικούς πρόσφυγες που βρίσκονται στην Πολωνία, τη Λιθουανία και την Ουκρανία για να εκπέμπουν στη Λευκορωσία. Εκείνοι από εμάς που προέρχονται από την Κεντρική Ευρώπη θυμούνται καλά τι φάρος ελπίδας υπήρξε για εμάς ο Ραδιοφωνικός Σταθμός της Ελεύθερης Ευρώπης (Radio Free Europe).
<SPEAKER ID="341" LANGUAGE="" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Θα ήθελα επίσης να σας ευχαριστήσω για την υποστήριξή σας προς το έργο της Επιτροπής, συμπεριλαμβανομένου του ανοίγματος του γραφείου της Επιτροπής στο Μινσκ. Όπως είπε ο κ. Onyszkiewicz, δεν μπορούμε να αμελήσουμε τη Λευκορωσία· δεν μπορούμε να την αγνοήσουμε. Συμφωνώ με τους διάφορους ομιλητές που είναι πολύ ανήσυχοι για τον δρόμο στον οποίο εξακολουθεί να βαδίζει η Λευκορωσία.

Υποβλήθηκαν ορισμένες συγκεκριμένες ερωτήσεις που απευθύνονταν στην Επίτροπο και, όπως είπα, τις έχω διαβιβάσει στις υπηρεσίες μας. Ωστόσο, θα ήθελα να επισημάνω ένα θέμα σχετικό με το ζήτημα της γλώσσας. Γιατί υποστηρίζουμε τη ραδιοφωνική μετάδοση τόσο στα ρωσικά όσο και στα λευκορωσικά; Υπάρχει ένα απλό γεγονός που είμαστε υποχρεωμένοι να λαμβάνουμε υπόψη: 65% του πληθυσμού της Λευκορωσίας στο σπίτι μιλάει ρωσικά, ενώ 5% του πληθυσμού μιλάει στο σπίτι λευκορωσικά. Προκειμένου να μεταδώσουμε το μήνυμά μας, πρέπει να λάβουμε υπόψη το γεγονός ότι η πλειονότητα του λευκορωσικού πληθυσμού στο σπίτι μιλά ρωσικά. Αυτός ακριβώς είναι ο λόγος για τον οποίο έχουμε επιλέξει τη ραδιοφωνική μετάδοση και στις δύο γλώσσες, τη ρωσική και τη λευκορωσική: ρωσικά για πρακτικούς λόγους –αυτά μιλούν καθημερινά οι περισσότεροι άνθρωποι· και λευκορωσικά για συμβολικούς λόγους –αυτή είναι η γλώσσα η οποία προαναγγέλλει μια νέα, ελεύθερη Λευκορωσία, υπέρ της οποίας όλοι τασσόμεθα.
<SPEAKER ID="342" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="Γραπτή δήλωση (άρθρο 142 του Κανονισμού)">

   Σας ευχαριστώ, κύριε Rehn. Με το πέρας αυτής της συζήτησης έλαβα επτά προτάσεις ψηφίσματος που κατατέθηκαν σύμφωνα με το άρθρο 103, παράγραφος 2, του Κανονισμού (1).

Η ψηφοφορία επί των προτάσεων ψηφίσματος θα διεξαχθεί αύριο, στις 12 το μεσημέρι.
<SPEAKER ID="343" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandro Battilocchio (NI ). –" AFFILIATION="">

Συμφωνούμε με την προσέγγιση του Προέδρου Barroso και πιστεύουμε ότι πρέπει να επιταχύνουμε την προσπάθεια για αυξημένη παρουσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο Μινσκ προκειμένου να ενημερώσουμε, να αναλάβουμε καθήκοντα συντονισμού και υποστήριξης και να παρακολουθούμε την κατάσταση, ιδίως όσον αφορά τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="344" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (Α6-0256/2005) του κ. Menéndez del Valle, εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με τις σχέσεις ΕΕ-Ινδίας: Στρατηγική εταιρική σχέση (2004/2169(INI)). 
<SPEAKER ID="345" LANGUAGE="ES" NAME="Emilio Menéndez del Valle (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Το σημείο αφετηρίας μου ήταν η ανακοίνωση της Επιτροπής σχετικά με την στρατηγική εταιρική σχέση μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ινδίας, τον Ιούνιο 2004, και η εξαιρετική και εμπεριστατωμένη απάντηση της ινδικής κυβέρνησης στο στρατηγικό της έγγραφο τον Αύγουστο του ίδιου έτους.

Έχω λάβει υπόψη τις διάφορες συνεδριάσεις που διεξήχθησαν έκτοτε με τη συμμετοχή Ινδών και Ευρωπαίων και, φυσικά, την 5η διμερή Διάσκεψη Κορυφής στη Χάγη, τον Νοέμβριο του περασμένου έτους, τον ακρογωνιαίο λίθο που δρομολόγησε επίσημα τη στρατηγική εταιρική σχέση και που παραχωρεί στην Ινδία το καθεστώς του προνομιακού εταίρου, παρόμοιο με αυτό που χορηγείται σε άλλες σημαντικές χώρες.

Τέλος, παρακολούθησα, στο μέτρο του δυνατού, τις προετοιμασίες και τις συνεδριάσεις πριν από την 6η διμερή Διάσκεψη Κορυφής στο Νέο Δελχί, στις 7 Σεπτεμβρίου του τρέχοντος έτους, που έδωσε το πράσινο φως στο αναμενόμενο κοινό σχέδιο δράσης της στρατηγικής εταιρικής σχέσης.

Θα ήθελα να επισημάνω ότι προχθές, το κύριο άρθρο μιας σημαντικής βρετανικής ημερήσιας εφημερίδας έλεγε ότι το ταξίδι του μέλιτος μεταξύ της ινδικής κυβέρνησης και του ιδιωτικού χρηματοοικονομικού τομέα τελείωσε και κατηγορούσε την ινδική κυβέρνηση ότι επέτρεψε στους αριστερούς συμμάχους –και παραθέτω κατά λέξη– του κυβερνητικού συνασπισμού να μπλοκάρουν τις μεταρρυθμίσεις που είχε υποσχεθεί. Παρά το γεγονός αυτό, η εφημερίδα αναγνωρίζει ρητώς ότι η ινδική οικονομία έχει ούριο άνεμο, η ανάπτυξη ενδέχεται να υπερβεί το 7% φέτος, τα κέρδη των επιχειρήσεων αυξάνονται, ο τομέας της τεχνολογίας της πληροφορίας ενισχύεται σε δύναμη, το χρηματιστήριο ακμάζει και τεράστια ποσά κεφαλαίων συνεχίζουν να εισρέουν –κλείνω την παράθεση. Ωστόσο –σύμφωνα με την ίδια εφημερίδα– η ινδική κυβέρνηση δεν μπορεί να διεκδικήσει τον έπαινο για κανένα από αυτά τα επιτεύγματα, τα οποία οφείλονται –όπως λέει– καθαρά στην καλή τύχη, στις μεταρρυθμίσεις του παρελθόντος και στις προσπάθειες του ιδιωτικού τομέα.
<SPEAKER ID="346" LANGUAGE="" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επαινέσω θερμά τον κ. Menéndez del Valle για την εξαιρετική έκθεσή του σχετικά με τη στρατηγική εταιρική σχέση μεταξύ της ΕΕ και της Ινδίας, που θα λειτουργήσει ως ένα πολύ χρήσιμο ερέθισμα για την πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε αυτόν τον τομέα. Υπάρχει πολλή τροφή για σκέψη σε αυτή την έκθεση. Η ταχύτατη ανάδυση της Ινδίας και η επίδρασή της στη διεθνή σκηνή αποτελεί φαινόμενο εξαιρετικής σημασίας. Καθώς η νέα Ινδία ορίζει τον εαυτό της οικονομικά και πολιτικά, ο υπόλοιπος κόσμος, συμπεριλαμβανομένης της Ευρώπης, πρέπει να αναπροσαρμόσει τις απόψεις του για αυτή τη χώρα.

Η Ευρώπη έχει δείξει ξεκάθαρα ότι παίρνουμε την Ινδία πολύ στα σοβαρά. Η τελευταία Διάσκεψη Κορυφής ΕΕ-Ινδίας που διεξήχθη πριν από δύo εβδομάδες προσυπέγραψε ένα φιλόδοξο κοινό σχέδιο δράσης που παρέχει το πλαίσιο για μια ποιοτική μεταβολή στον τρόπο που εμπλεκόμαστε με την Ινδία. Αυτό το σχέδιο δράσης ανοίγει τον δρόμο για στενότερη συνεργασία στους κοινούς στρατηγικούς στόχους για την ανάπτυξη του εμπορίου και τις επενδύσεις στην αυξημένη πολιτισμική συνεργασία, τη συμμετοχή στο Galileo και προβλέπει μάλιστα τη συμμετοχή της Ινδίας στον Διεθνή Θερμοπυρηνικό Πειραματικό Αντιδραστήρα. Αυτό το σχέδιο δράσης προβλέπει έναν οδικό χάρτη για τη συγκεκριμένη εφαρμογή της στρατηγικής εταιρικής σχέσης μας. Σημειώσαμε την έμφαση της έκθεσης στο γεγονός ότι η ΕΕ και η Ινδία, ως οι μεγαλύτερες δημοκρατίες στον κόσμο, συμμερίζονται την προσήλωση στις αξίες που συμβάλλουν στην παγκόσμια ειρήνη και σταθερότητα. Συμμεριζόμαστε θεμελιώδεις αξίες, είτε αυτές είναι η προσήλωση στη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα είτε μια κοινή δέσμευση σε θεσμικά όργανα παγκόσμιας διακυβέρνησης.

Η νέα Ινδία μερικές φορές μοιάζει με έναν κόσμο μέσα σε μία μόνο χώρα. Συνδυάζει πρώτης τάξης δυνατότητες στην τεχνολογία της πληροφορίας, τη φαρμακευτική βιομηχανία και τη βιοτεχνολογία με τριτοκοσμικά επίπεδα φτώχειας. Οι Ινδοί αγοράζουν 2 εκατομμύρια κινητά τηλέφωνα το μήνα, αλλά 300 εκατομμύρια Ινδοί ζουν ακόμα με λιγότερα από ένα δολάριο την ημέρα.

Η Επιτροπή συμμερίζεται την άποψη που εκφράστηκε εύγλωττα στην έκθεση του κ. Menéndez del Valle, ότι η ανοιχτή αγορά και οι αυξημένες εσωτερικές επενδύσεις αποτελούν παράγοντες-κλειδιά για την οικονομική ανάπτυξη, αλλά ότι, για να είναι μια τέτοια ανάπτυξη αρμονική, βιώσιμη και δίκαιη, πρέπει να λάβει υπόψη θεμελιώδεις κοινωνικές ανάγκες.
<SPEAKER ID="347" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος (PPE-DE )," AFFILIATION="Εισηγητής της γνωμοδότησης της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου">

Τέλος, ευελπιστώ ότι η ιδιαίτερη βαρύτητα που έχει η Ινδία στον Όμιλο των Είκοσι (G20) θα προσλάβει τα χαρακτηριστικά γόνιμης και δημιουργικής συμβολής στη γεφύρωση θέσεων μεταξύ ανεπτυγμένων και αναπτυσσομένων χωρών.
<SPEAKER ID="348" LANGUAGE="IT" NAME="Marcello Vernola," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Ο εισηγητής Menéndez del Valle επιτέλεσε ένα εξαιρετικό έργο, το οποίο ωστόσο απαιτεί συνέχιση των προσπαθειών από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Το έγγραφο που θα ψηφίσουμε αύριο είναι άκρως αναλυτικό και εμβαθύνει σε πολλά ζητήματα συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ινδίας, των δύο μεγαλύτερων δημοκρατιών στον κόσμο, οι οποίες συμμαχούν για την προαγωγή της ανάπτυξης και της συνεργασίας στον οικονομικό, αλλά και στον κοινωνικό τομέα, προκειμένου να διασφαλισθεί η παγκόσμια ισορροπία. Οι δύο αυτοί πρωταγωνιστές οφείλουν να συμμαχήσουν διασφαλίζοντας το κράτος δικαίου, τα ανθρώπινα δικαιώματα και, το επαναλαμβάνω, την ανάγκη προστασίας των δικαιωμάτων των εργαζομένων.
<SPEAKER ID="349" LANGUAGE="" NAME="Neena Gill," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE.">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω συγχαίροντας τον κ. Menéndez del Valle για την εξαίρετη εργασία του. Ως πρόεδρος της αντιπροσωπείας του Κοινοβουλίου για την Ινδία, πιστεύω ότι αυτή η έκθεση είναι ισορροπημένη και καταδεικνύει την πολύπλοκη και πολύτιμη σχέση μεταξύ ΕΕ και Ινδίας. Σηματοδοτεί επίσης ένα πραγματικό σημείο καμπής στην κοινή μακρόχρονη ιστορία μας.

Η ΕΕ και η Ινδία είναι φυσικοί εταίροι και, όπως έχουμε ακούσει πολλές φορές σήμερα, δύο από τις μεγαλύτερες δημοκρατίες στον κόσμο. Σε λίγες δεκαετίες η Ινδία θα είναι μία από τις μεγαλύτερες οικονομίες στον κόσμο. Διαθέτει τεράστια γεωπολιτική ισχύ και είναι πλέον καιρός να αναγάγουμε τη σχέση μας σε υψηλότερο και πιο εντατικό επίπεδο. Και οι δύο εταίροι βρίσκονται σε καλή θέση για να αποτελέσουν σημαντικούς παίκτες στην παγκόσμια οικονομία που βασίζεται στη γνώση. Όπως είπε Τόνι Μπλερ, είναι ζωτικής σημασίας για την ΕΕ και την Ινδία να δημιουργήσουν μια ισότιμη εταιρική σχέση προς αμοιβαίο όφελος, ιδιαίτερα με τις δικές μας πτωτικές δημογραφικές τάσεις και τον μισό πληθυσμό της Ινδίας να είναι κάτω των 25 ετών.

Ωστόσο, ενώ συχνά ακούμε για την υψηλή ανάπτυξη του τεχνολογικού τομέα στην Ινδία, είναι σημαντικό να μην λησμονούμε ότι υπάρχουν ακόμη τεράστιες προκλήσεις στην Ινδία όπου θα μπορούσαμε να διαδραματίσουμε κεντρικό ρόλο: η φτώχεια, οι στερήσεις και πάνω από 600 εκατομμύρια άνθρωποι που εξαρτώνται από τη γεωργία. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η αντίδρασή μας χρειάζεται να είναι κάτι περισσότερο από ρητορικής φύσεως. Υποστηρίζω όσα είπε ο κ. Menéndez del Valle σχετικά με την ανάγκη για περισσότερους πόρους. Η Επιτροπή και το Συμβούλιο πρέπει να αντιμετωπίσουν σοβαρά το αίτημα της Ινδίας για 1 δισεκατομμύριο ευρώ για τον τομέα της υγείας και άλλο τόσο για τον τομέα της εκπαίδευσης, αναγνωρίζοντας ότι μία από τις κύριες προτεραιότητές μας είναι οι Αναπτυξιακοί Στόχοι της Χιλιετίας και η Ινδία αποτελεί το 40% των ΑΣΧ. Την ίδια στιγμή, η Επιτροπή πρέπει να έχει προοδευτικές πολιτικές αρωγής που να τονώνουν ολόκληρη τη χώρα και όχι μόνο ορισμένες περιοχές.
<SPEAKER ID="350" LANGUAGE="" NAME="Sajjad Karim," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">
<SPEAKER ID="351" LANGUAGE="" NAME="Derek Roland Clark," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   Κύριε Πρόεδρε, έχοντας εργαστεί 13 ώρες την ημέρα, σύντομα θα παραβιάσω την οδηγία σχετικά με τον χρόνο εργασίας. Είμαι μέλος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, έτσι ίσως αναφερθώ στον πρόεδρο, αλλά θα τα βγάλω πέρα, κάτι που εκατομμύρια άνθρωποι στην Ινδική Χερσόνησο δεν μπορούν να ισχυριστούν.

Εδώ έχουμε το εκπληκτικό θέαμα των πόρων της ΕΕ που διοχετεύονται στους τρεις οργανισμούς SEI, μετεγκαθιστώντας χιλιάδες θέσεις εργασίας στον τομέα των υπηρεσιών λογισμικού για τηλεφωνικά κέντρα στην Ινδία, και αυτό είναι ένα μέρος μόνο της μετεγκατάστασης τόσων πολλών θέσεων εργασίας στην Ασία. Το θέμα δεν είναι ότι αυτό επιδεινώνει την ευρωπαϊκή ανεργία. Αυτό που είναι σημαντικό είναι ο λόγος για τη μετεγκατάσταση των θέσεων εργασίας. Όλοι γνωρίζουμε γιατί: φτηνότερα προϊόντα, κυρίως γιατί οι εργαζόμενοι σε εκείνο το μέρος του κόσμου αμείβονται λιγότερο από τους ευρωπαίους εργαζόμενους, που σημαίνει λιγότερο από την ελάχιστη νόμιμη ευρωπαϊκή αμοιβή. Αν δεν είναι αυτός ο λόγος, δεν υπάρχει λόγος για μετεγκατάσταση.

Θα έχουν επίσης μεγαλύτερη διάρκεια χρόνου εργασίας, που προωθήθηκε μάλιστα από τρεις SEI. Ο κ. Menéndez del Valle μάλιστα διακηρύσσει ότι πρόκειται για έως και πεντέμισι ώρες περισσότερες την ημέρα. Ακόμη χειρότερα, παραδέχεται την εκμετάλλευση ανέργων στην Ινδία, συμπεριλαμβανομένης της παιδικής εργασίας. Έτσι έχουμε φτηνότερα προϊόντα παραβιάζοντας τους κανόνες της ΕΕ για τους μισθούς και το ωράριο εργασίας των εργαζομένων που, δεν έχω καμία αμφιβολία, συχνά εργάζονται υπό συνθήκες που, αν διαπίστωνε ένας επιθεωρητής υγείας και ασφάλειας της ΕΕ, θα έκλεινε την επιχείρηση.
<SPEAKER ID="352" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI ). –" AFFILIATION="">

Η Ινδία είναι μία από τις πλέον πυκνοκατοικημένες χώρες στον κόσμο, καθώς επίσης και μια αναδυόμενη οικονομική δύναμη. Έχει ήδη θέση παρατηρητή στην ομάδα G7. Είναι μια χώρα παραδόξων, όπως είχα τη δυνατότητα να παρατηρήσω κατά τη διάρκεια των δύο εβδομάδων που έμεινα εκεί. Από τη μια θα βρούμε τεχνολογικό και πληροφορικό εξοπλισμό τελευταίας τεχνολογίας. Από την άλλη, όπως ανέφερε νωρίτερα η κ. Gill, πάνω από μισό δισεκατομμύριο άνθρωποι ζουν από τη γεωργία και 370 εκατομμύρια άνθρωποι, σχεδόν το 35% του πληθυσμού, ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας. Πρέπει επίσης να θυμόμαστε ότι μεταξύ 17,5 και 35 εκατομμυρίων παιδιών είναι υποχρεωμένα να εργάζονται. Επιπλέον, η Ινδία είναι μια χώρα που είναι υποχρεωμένη να εισάγει το 70% των ενεργειακών αναγκών της από το εξωτερικό, και εξαρτάται από εξωτερική οικονομική βοήθεια.
<SPEAKER ID="353" LANGUAGE="" NAME="Charles Tannock (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Η Ινδία παραμένει μία σταθερή κοσμική δημοκρατία, που συνεπώς διαψεύδει τη θέση της Κίνας ότι το μέγεθος της χώρας αποτελεί φραγμό για τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Η Έκτη Διάσκεψη Κορυφής ΕΕ-Ινδίας στο Νέο Δελχί στις 7 Σεπτεμβρίου ανάμεσα στον Πρόεδρο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, Τόνι Μπλερ, τον Πρόεδρο της Επιτροπής, Barroso και τον Πρωθυπουργό Manmohan Singh γνώρισε μεγάλη επιτυχία, με την υπογραφή του κοινού σχεδίου δράσης για μια στρατηγική εταιρική σχέση ΕΕ-Ινδίας.

Η Ινδία έχει τώρα μια ισχυρή μεσαία τάξη 220 εκατομμυρίων και οι εμπορικές συναλλαγές ΕΕ-Ινδίας ανήλθαν πέρυσι σε 35,37 δισ. δολάρια και αυξάνονται κατά 20% ετησίως, ποσοστό που είναι εκπληκτικό. Η Ινδία πρόσφατα αγόρασε Airbus και στη χώρα μου προβαίνουμε σε εξωτερικές αναθέσεις για τηλεφωνικά κέντρα, ακόμη και για υγειονομική περίθαλψη στην Ινδία, κάτι που εγώ –αντίθετα από τον συνάδελφό μου του UKIP– επικροτώ.

Η Ινδία, όμως, ακόμη αντιπροσωπεύει μόνο το 1,5% του εξωτερικού εμπορίου της ΕΕ, σε σύγκριση με το 20% περίπου που αντιπροσωπεύει η ΕΕ για το εξωτερικό εμπόριο της Ινδίας, με αποτέλεσμα το δυναμικό ανάπτυξης να παραμένει τεράστιο. Θα μπορούσαν να γίνουν περισσότερα για να διευκολύνουν τον αποκαλούμενο τρόπο 4, δηλαδή την ελεύθερη κίνηση επαγγελματιών –ιδιαίτερα επιστημόνων ερευνητών– και η Ινδία συμμετέχει τώρα, όπως αναφέρθηκε στο πρόγραμμα Galileo.

Ήμουν υπεύθυνος για την τροπολογία της έκθεσης με την οποία ζητήθηκε να αναγνωρισθεί στην Ινδία προνομιακό καθεστώς στην ανταλλαγή πληροφοριών με την Europol για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Με ευχαρίστηση άκουσα να θίγεται αυτό το ζήτημα στη Διάσκεψη Κορυφής.
<SPEAKER ID="354" LANGUAGE="DE" NAME="Jo Leinen (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, εκφράζω τα συγχαρητήριά μου στον συνάδελφο Menéndez del Valle για την εξαίρετη και ισορροπημένη έκθεσή του. Η στρατηγική εταιρική σχέση που επαναβεβαιώθηκε στις αρχές Σεπτεμβρίου στο Νέο Δελχί περιλαμβάνει και υποχρεώσεις. Θεωρώ ότι η περικοπή των πόρων για την Ινδία αντί για την αύξησή τους θα ήταν αντιφατική και κατά κάποιον τρόπο ανακόλουθη.

Όπως αναφέρθηκε εδώ αρκετές φορές, απαιτείται όμως επίσης ένα θεμιτό εμπόριο, καθώς και ο σεβασμός των δικαιωμάτων των εργαζομένων, η κατάργηση της παιδικής εργασίας και ο σεβασμός της πνευματικής ιδιοκτησίας. Αυτό είναι μέρος της συμφωνίας και διαφωνώ απόλυτα με τον κ. Clark του UKIP: η Ινδία επενδύει στην Ευρώπη. Επίσης, στην Ευρώπη δημιουργούνται χιλιάδες θέσεις εργασίας. Για παράδειγμα, πρόσφατα ιδρύθηκε στην Βόρεια Ιρλανδία μία εταιρία τεχνολογίας των πληροφοριών με 600 θέσεις εργασίας. Δεν πρόκειται για μονόδρομο αλλά για ανταλλαγή.
<SPEAKER ID="355" LANGUAGE="FI" NAME="Eija-Riitta Korhola (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, επιθυμώ να ευχαριστήσω τον κ. Menéndez del Valle για μια επιτυχημένη έκθεση στην οποία περιελήφθησαν με υποδειγματικό τρόπο τα θέματα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην εταιρική σχέση και δεν αφέθησαν απ’ έξω σαν να αποτελούσαν χωριστή κατηγορία, όπως συμβαίνει συνήθως.

Το 35% περίπου του ενός και πλέον δισεκατομμυρίου κατοίκων ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας, και ένας μεγάλος αριθμός στερούνται ακόμη βασικών δικαιωμάτων. Ο σημαντικότερος λόγος γι’ αυτή την κατάσταση είναι το σύστημα των καστών, το οποίο νομιμοποιεί την ανθρώπινη ανισότητα. Ιδιαίτερα ανησυχητική είναι η άθλια κατάσταση των γυναικών και των 160 εκατομμυρίων και πλέον Ντάλιτς (Dalits) (Προκαθορισμένες Κάστες), των οποίων η εκμετάλλευση είναι κοινωνικά ανεκτή και συνηθισμένη. Όσοι από τους Ντάλιτς προσπαθήσουν να ξεφύγουν από το σύστημα των καστών μέσω γάμου με πρόσωπο προερχόμενο από υψηλότερη κάστα ή, για παράδειγμα, με την απόκτηση μόρφωσης ή γης με νόμιμα μέσα, πέφτουν συχνά θύματα σωματικής βίας ή καταντούν κοινωνικοί παρίες. Οι τοπικές αρχές σπεύδουν να ερμηνεύουν το νόμο προς όφελος της ανώτερης κάστας. Εμείς, τα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έχουμε σε πολλές περιπτώσεις εγείρει το θέμα των παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων που προκύπτουν από το σύστημα των καστών, αλλά έως τώρα διαπιστώνουμε περιορισμένη πρακτική δράση εκ μέρους της ΕΕ.
<SPEAKER ID="356" LANGUAGE="CS" NAME="Libor Rouček (PSE ). –" AFFILIATION="">

Η ΕΕ και η Ινδία είναι προορισμένες για μια στρατηγική συνεργασία σε παγκόσμια θέματα πολιτικής και ασφάλειας, είτε σε διμερές επίπεδο, είτε, για παράδειγμα, στο πλαίσιο των Ηνωμένων Εθνών. Η ΕΕ και η Ινδία είναι προορισμένες να είναι οικονομικοί εταίροι, με την ΕΕ να είναι ο μεγαλύτερος εμπορικός εταίρος της Ινδίας, και, όπως έχει ήδη αναφερθεί, με την Ινδία να πραγματοποιεί σημαντικότατες επενδύσεις στην Ευρώπη. Στη δική μου χώρα, την Τσεχική Δημοκρατία, για παράδειγμα, η Mittal Steel έχει ανασυγκροτήσει με επιτυχία την τσεχική χαλυβουργική βιομηχανία. Η Ινδία και η ΕΕ είναι επίσης προορισμένες να συνεργαστούν στον τομέα του περιβάλλοντος, της γεωργίας, των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, στην εκπλήρωση των στόχων της Χιλιετίας και στην καταπολέμηση της φτώχειας.

Θα ήθελα να ολοκληρώσω ευχαριστώντας και συγχαίροντας τον εισηγητή μας, κ. Menéndez del Valle, για την εξαιρετικά ισορροπημένη και πρώτης τάξεως έκθεση. Στηρίζω αυτή την έκθεση και πιστεύω ότι το Κοινοβούλιο θα παράσχει και αυτό επίσης την πλήρη έγκρισή του στην αυριανή ψηφοφορία. 
<SPEAKER ID="357" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη, στις 12 το μεσημέρι. 
<SPEAKER ID="358" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (Α6-02227/2005) του κ. Turmes, εξ ονόματος της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, σχετικά με το μερίδιο των πηγών ανανεώσιμης ενέργειας στην Ευρωπαϊκή Ένωση και προτάσεις για συγκεκριμένες δράσεις (2004/2153(INI)). 
<SPEAKER ID="359" LANGUAGE="" NAME="Claude Turmes (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   Κύριε Πρόεδρε, ο 21ος αιώνας θα είναι ο αιώνας των τεχνολογιών ανανεώσιμων πηγών ενέργειας. Σήμερα, απόγευμα της Τρίτης, οργανώσαμε μια διάσκεψη με σημαντικούς αντιπροσώπους βιομηχανιών και ήταν πράγματι εντυπωσιακό που είδαμε τη μεγάλη ποικιλία των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας και των νέων τεχνολογιών, όπως η ενέργεια των θαλασσών, η ηλιακή θερμική ηλεκτρική ενέργεια και τα βιοκαύσιμα δεύτερης γενιάς.

Ας δούμε έναν έναν τους τομείς. Στον τομέα των δομικών έργων –είδαμε την Τρίτη ένα συγκεκριμένο παράδειγμα σχετικά μ’ αυτό– με χρήματα της Επιτροπής χρηματοδοτούμε ένα πρόγραμμα στην Ουγγαρία. Ήταν ένα – ένα από τα πολύ άσχημα αυτά κτίρια. Υπήρχε μια βεβαιωμένη μείωση ενέργειας κατά 80%. Έπειτα, το μικρό 5% της ηλιακής θερμότητας, αν σημειωθεί μείωση κατά 80%, αμέσως γίνεται 25% ανανεώσιμου μεριδίου. Αυτό σημαίνει περισσότερη άνεση για τους ανθρώπους που κατοικούν εκεί και τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης στην Ευρώπη. Ειδικά στην Ανατολική Ευρώπη, η επισκευή του κτιριακού δυναμικού και στη συνέχεια ο εκσυγχρονισμός των συστημάτων κεντρικής θέρμανσης στο κέντρο ώστε να χρησιμοποιούν βιομάζα αντί για κάρβουνο, είναι σημαντικό μέρος αυτού του τομέα.

Τώρα στην ηλιακή θέρμανση και ψύξη: ναι, μπορούμε να δροσίσουμε τα σπίτια με την ηλιακή ενέργεια, και αυτός αποτελεί τον τέλειο συνδυασμό επειδή όταν υπάρχει ήλιος, τα κτίρια θερμαίνονται, αλλά ο ήλιος υπάρχει και για να μας βοηθήσει να παράγουμε ενέργεια για να δροσίσουμε αυτό το κτίριο. Συνεπώς, στο κτιριακό δυναμικό βρίσκεται μία από τις τεράστιες ευκαιρίες και η κ. Mechtild Rothe θα αναφέρει κάποια μέσα πολιτικής σε αυτόν τον τομέα.

Οι τελευταίες μου λέξεις αφορούν τον τομέα των μεταφορών. Οι μεταφορές είναι ο λιγότερο αποτελεσματικός τομέας. Ένα αυτοκίνητο έχει απόδοση 10-12%, ενώ στον τομέα της ηλεκτρικής ενέργειας βρισκόμαστε στο 40% και στον τομέα της θέρμανσης στο 80-90%, έτσι η πρώτη κίνηση στις μεταφορές είναι η απόδοση μέσω της υποχρεωτικής απόδοσης για τα αυτοκίνητα, η μετακίνηση των φορτηγών από τον δρόμο στον σιδηρόδρομο και ούτω καθεξής, και μόνο τότε θα έχουν νόημα τα βιοκαύσιμα και τα βιοκαύσιμα δεύτερης γενιάς. Εκεί επίσης χρειαζόμαστε ένα σταθερό πλαίσιο μέχρι το 2020, διαφορετικά δεν θα υπάρξουν επενδύσεις στα βιοκαύσιμα δεύτερης γενιάς.
<SPEAKER ID="360" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Θα ήθελα, καταρχάς, να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μου στον κ. Turmes, τον εισηγητή σχετικά με την ανακοίνωση της Επιτροπής για το μερίδιο των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας στην ΕΕ, καθώς και σε όλους τους συναδέλφους του που συνέβαλαν σε αυτή την έκθεση.

Αυτό το ζήτημα έχει αυξανόμενη σπουδαιότητα όχι μόνο λόγω των σημερινών υψηλών τιμών του πετρελαίου αλλά και για τις μεσοπρόθεσμες και τις μακροπρόθεσμες πολιτικές στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Είχαμε ήδη την ευκαιρία να μιλήσουμε σχετικά με αυτό σήμερα. Θα ήθελα να τονίσω ότι ακόμη και αν στον τομέα των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας έχουμε σημειώσει αρκετά σημαντική πρόοδο, απομένουν ακόμη πολλά να γίνουν, ακόμη και με στόχο τη συνολική κατανάλωση από ανανεώσιμες πηγές ενέργειας όπως η οικολογική ηλεκτρική ενέργεια και η βιομάζα, απέχουμε όμως ακόμη από την εκπλήρωση των στόχων που έχουμε θέσει για το 2010. Η Επιτροπή κάνει ό,τι μπορεί για να ενθαρρύνει τα κράτη μέλη να μην απομακρυνθούν από αυτούς τους στόχους. Είναι σαφές ότι πρέπει και μπορούμε να κάνουμε κάτι καλύτερο.

Σχετικά με τη θέρμανση και την ψύξη, επικροτώ την έκθεση πρωτοβουλίας της κ. Rothe που θα συμβάλει και στην προώθηση των κατάλληλων πρωτοβουλιών. Έχω δει τις τροπολογίες για τη θέρμανση και την ψύξη και η Επιτροπή θα εξετάσει προσεκτικά τι περισσότερο μπορεί να γίνει σχετικά μ’ αυτό.
<SPEAKER ID="361" LANGUAGE="" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="Εισηγητής της γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων">

Με δεδομένα τα σημαντικά πλεονεκτήματα των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, το ερώτημα είναι πώς μπορούμε να προωθήσουμε περισσότερο την ανάπτυξή τους έτσι ώστε οι πολίτες στο μέλλον να γευθούν τα πλεονεκτήματά τους. Έχουν γίνει βήματα, αλλά είναι δεδομένη και η πρόσφατη έκθεση της Επιτροπής που σημειώνει μία σημαντική καθυστέρηση σε σχέση με τους στόχους που έθετε η οδηγία 2001/77/ΕΚ. Επομένως, πρέπει να κάνουμε περισσότερα και πιστεύω πως πρέπει να κάνουμε περισσότερα σε τέσσερις άξονες.

ο τέταρτος άξονας είναι να βάλουμε δεσμευτικούς ποσοτικούς στόχους έως το 2020 και για τη συνολική παραγωγή από ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και για τον ηλεκτρισμό, για την ψύξη και τη θέρμανση.
<SPEAKER ID="362" LANGUAGE="" NAME="Mairead McGuinness (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Γεωργίας">

   Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ τον εισηγητή για τη δουλειά του και για την εξέταση των απόψεων της Επιτροπής Γεωργίας σε αυτή τη σημαντική έκθεση. Υποθέτω ότι δεν έχει υπάρξει καλύτερη στιγμή για μια έκθεση σχετικά με τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας. Καθώς ερχόμουν για να μετάσχω σε αυτή τη συζήτηση η τιμή του πετρελαίου βρίσκεται στα 67 δολάρια το βαρέλι και, όπως γνωρίζουμε, τα αποθέματά του είναι περιορισμένα. Στο μεταξύ, εάν κοιτάξετε σε περιοχές της υπαίθρου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, από όπου θα προέλθουν οι περισσότερες ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, φωνάζουν για εναλλακτικές βιώσιμες επιχειρήσεις.

Είναι λυπηρό, κατά την άποψή μου, που η ΕΕ δεν μπορεί να αντεπεξέλθει στον στόχο της κατανάλωσης ανανεώσιμων πηγών ενέργειας έως το 2010. Είναι προφανές ότι σε κάποια κράτη μέλη δεν υπάρχει ούτε η διάθεση ούτε η τάση να ληφθεί σοβαρά υπόψη η ανάγκη παραγωγής ανανεώσιμης ενέργειας, ενώ άλλα προχωρούν αποφασιστικά. Η οδηγία για τα βιοκαύσιμα θέτει στόχους για 2% διείσδυση στην αγορά για τα βιοκαύσιμα έως τα τέλη του τρέχοντος έτους, αλλά στην Ιρλανδία ορίστηκε στόχος μόλις 0,03% για τα βιοκαύσιμα.

Θα τελειώσω λέγοντας ότι χθες στην Ιρλανδία, 60 000 άτομα συμμετείχαν σε πρωτάθλημα οργώματος, πολλοί εκ των οποίων μιλούσαν για αυτόν τον τομέα των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας και ένας ερευνητής, ο οποίος έχει δουλέψει ακούραστα επί 20 χρόνια, μου είπε: «Επιτέλους, πιστεύω ότι έφτασε η ώρα μας».
<SPEAKER ID="363" LANGUAGE="DE" NAME="Peter Liese," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω κι εγώ τον εισηγητή μας κ. Turmes.

Η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών είναι υπέρ των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, ωστόσο αναγκαστήκαμε μερικές φορές να υπενθυμίσουμε στον κ. Turmes ότι πρέπει να προσεγγίσουμε πιο ρεαλιστικά το ζήτημα. Πράγματι, σημειώσαμε εδώ μερική επιτυχία κατά την ψηφοφορία στην επιτροπή. Η έκθεση έχει πολλές θετικές πτυχές. Το θέμα της βιομάζας ήταν πολύ σημαντικό για μας και χαίρομαι διότι κατά την ψηφοφορία κατορθώσαμε να συμπεριληφθεί ένα ολόκληρο κεφάλαιο γι’ αυτό. Θέλουμε να γίνει μακροπρόθεσμα εναρμόνιση των ευρωπαϊκών συστημάτων στήριξης στον τομέα της ηλεκτρικής ενέργειας. Γνωρίζουμε ότι αυτό δεν μπορεί να γίνει μέσα σε μια νύχτα. Μακροπρόθεσμα όμως πρέπει να δημιουργήσουμε και γι’ αυτό μία ευρωπαϊκή εσωτερική αγορά με όλα τα πλεονεκτήματά της, ένας από τους σκοπούς της οποίας θα είναι η μείωση του κόστους, που είναι για εμάς άλλο ένα ουσιαστικό σημείο. Οι πόροι μας είναι περιορισμένοι και πρέπει να επιτύχουμε όσο περισσότερα γίνεται με όσα έχουμε στη διάθεσή μας. Γι’ αυτό, τα συστήματα στήριξης πρέπει να προσανατολίζονται προς τη μείωση του κόστους.

Εξακολουθούμε να έχουμε πρόβλημα με ορισμένες πτυχές του παρόντος σχεδίου έκθεσης. Για παράδειγμα, πιστεύουμε ότι ο στόχος του 25% για το έτος 2010 είναι προβληματικός και υποβάλαμε σχετικές τροπολογίες. Θεωρούμε ότι δεν πρέπει μόνο να συζητηθούν οι θετικές πτυχές της αιολικής ενέργειας, αλλά πρέπει να ληφθούν υπόψη τα ζητήματα που σχετίζονται με τη σταθερότητα των δικτύων και οι αντιρρήσεις του ντόπιου πληθυσμού. Πιστεύουμε ότι πρέπει να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή στον τομέα της θέρμανσης και ψύξης απ’ ό,τι δίνει η έκθεση, γιατί εδώ μπορούν να επιτευχθούν πολλά με λίγα χρήματα: σημαντική μείωση της ποσότητας των χρησιμοποιούμενων ορυκτών καυσίμων και του παραγομένου διοξειδίου του άνθρακα. Γι’ αυτούς άλλωστε τους λόγους θέλουμε να προωθήσουμε τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας: θέλουμε να μειώσουμε την εξάρτηση από το πετρέλαιο και το φυσικό αέριο και να θέσουμε υπό έλεγχο το πρόβλημα της μεταβολής του κλίματος.
<SPEAKER ID="364" LANGUAGE="DE" NAME="Mechtild Rothe," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αρχίσω κι εγώ ευχαριστώντας θερμά τον εισηγητή κ. Turmes για την θαυμάσια έκθεσή του και την εξαίρετη συνεργασία. Παρά τις κάποιες επικρίσεις του κ. Liese, εγώ είμαι πολύ βέβαιη ότι η παρούσα έκθεση θα εγκριθεί αύριο με μεγάλη πλειοψηφία.

Η σημερινή πετρελαϊκή κρίση καθιστά ολοένα σαφέστερο ότι οι πεπερασμένες πηγές ενέργειας πρέπει να αντικατασταθούν από διαρκώς ανανεώσιμες πηγές. Πρόσφατα η ΕΕ δρομολόγησε μία επιτυχημένη στρατηγική για την επέκταση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας που συμπεριλαμβάνει νομικές απαιτήσεις για στόχους όπως για παράδειγμα την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας από βιοκαύσιμα. Επιτύχαμε τη διείσδυση στην αγορά συμβάλλοντας έτσι σημαντικά στην αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής. Η επέκταση υπήρξε επίσης σημαντική συνεισφορά στη στρατηγική της Λισαβόνας, καθώς δημιούργησε 300 000 θέσεις εργασίας και ετήσιο κύκλο εργασιών ύψους περίπου 15 δισ. ευρώ. Ωστόσο, οι προσπάθειες αυτές δεν αρκούν.

Όπως ήδη αναφέρθηκε, ο βαθμός εκπλήρωσης των στόχων για τα βιοκαύσιμα δεν είναι καθόλου ικανοποιητικός και η Επιτροπή πρέπει να υπενθυμίσει έντονα σε αρκετά κράτη μέλη την ανάγκη εκπλήρωσης των στόχων για την ηλεκτρική ενέργεια. Στα εμπόδια που πρέπει να υπερνικηθούν συγκαταλέγονται οι γραφειοκρατικοί φραγμοί, τα προβλήματα χωρητικότητας των δικτύων και τα ακατάλληλα συστήματα στήριξης. Διότι εγώ δεν έχω ακόμα παραιτηθεί από την ιδέα ότι μπορούμε να επιτύχουμε τον στόχο διπλασιασμού της αναλογίας των ανανεώσιμων ενεργειών στη γενική κατανάλωση ενέργειας ώστε να φτάσει το 12%. Απομένει ωστόσο ακόμα κάτι πολύ σημαντικό για τον σκοπό αυτόν: να κλείσει το νομοθετικό κενό του τομέα της θέρμανσης και ψύξης. Χρειαζόμαστε δηλαδή σαφείς νομικές επιταγές με σαφείς στόχους προκειμένου να προσφέρουμε κίνητρα στα κράτη μέλη για να αναλάβουν την κατάλληλη δράση και να εκμεταλλευτούμε το αξιοπρόσεκτο δυναμικό της βιομάζας, της ηλιοθερμικής και γεωθερμικής ενέργειας που υπάρχει στον τομέα αυτόν. Επομένως, ένα πολύ σημαντικό μήνυμα προς την Επιτροπή είναι ότι πρέπει να αναλάβει δράση στον τομέα αυτόν και να παρουσιάσει την κατάλληλη νομοθεσία. 
<SPEAKER ID="365" LANGUAGE="IT" NAME="Vittorio Prodi," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω και εγώ τον συνάδελφο Turmes για το έργο που επιτελέσαμε από κοινού. Το έγγραφο είναι πολύ σημαντικό γιατί αποκαθιστά την ισορροπία μιας εν δυνάμει ευνοϊκής κατάστασης για την κεντρική και συγκεντρωμένη παραγωγή ενέργειας.

Θα ήθελα ειδικότερα να υπενθυμίσω τη συμβολή της βιομάζας για την απευθείας παραγωγή υδρογόνου στις διαδικασίες μετατροπής σε αέριο και γνωρίζουμε πόσο σημαντικό είναι αυτό. Άλλες πηγές, όπως η αιολική ενέργεια, έχουν ήδη σημαντική συμβολή, ενώ άλλες ακόμη είναι ιδιαίτερα ελπιδοφόρες. Αυτή πρέπει να είναι η προσπάθεια μας και πιστεύω ότι με την ομάδα Turmes θα καταφέρουμε να φέρουμε εις πέρας ένα σημαντικό έργο. 
<SPEAKER ID="366" LANGUAGE="IT" NAME="Umberto Guidoni," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να συγχαρώ και εγώ τον εισηγητή κ. Turmes για το εξαιρετικό έργο που επιτελέσαμε από κοινού.

Για να μειωθούν τα αέρια που προκαλούν το φαινόμενο του θερμοκηπίου πρέπει να ξεπεράσουμε την εποχή του πετρελαίου και να επικεντρωθούμε στις εναλλακτικές πηγές ενέργειας, ξεκινώντας από την πρώτη εναλλακτική λύση που είναι η εξοικονόμηση ενέργειας. Πράγματι, μια πολιτική που αποσκοπεί στην αύξηση της απόδοσης και στη μείωση της σπατάλης μπορεί μέσα σε λίγα χρόνια να μειώσει πάνω από 20% την κατανάλωση πετρελαίου, ενώ αντίστοιχο ποσοστό μπορεί να επιτευχθεί με μαζική χρήση ανανεώσιμων πηγών όπως η βιομάζα και η αιολική και ηλιακή ενέργεια.
<SPEAKER ID="367" LANGUAGE="PL" NAME="Mieczysław Edmund Janowski," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

Ο κ. Turmes αναφέρθηκε στην ηλιακή ενέργεια. Ακόμη και αν τα αποθέματα σε καύσιμα όπως το πετρέλαιο, το αέριο, ο άνθρακας και το ξύλο μπορούσαν να αναλωθούν με τον αποδοτικότερο δυνατό τρόπο, η ποσότητα ενέργειας που θα λαμβάναμε θα ήταν ίση προς την ποσότητα της ηλιακής ενέργειας που φθάνει στη γη σε μόλις τέσσερις ημέρες. Αυτό είναι κάτι που αξίζει να σημειώσουμε.
<SPEAKER ID="368" LANGUAGE="SK" NAME="Sergej Kozlík (NI ). –" AFFILIATION="">

   Δυστυχώς, οι χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν διαθέτουν σημαντικές φυσικές πηγές ενέργειας. Πριν από μερικούς μήνες, τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης ασχολήθηκαν με το θέμα της ενεργειακής ασφάλειας στην Ευρώπη. Σύμφωνα με μια, κατά γενική ομολογία, πλατωνική δήλωση, η εξάρτηση των ευρωπαϊκών κρατών από εξωτερικές πηγές ενέργειας θα αυξηθεί από 50 σε 70% τα επόμενα είκοσι χρόνια.

Αν εξετάσουμε το τι συνεπάγονται αυτά τα στοιχεία, τότε η ενεργειακή πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης φαντάζει εξαιρετικά απλοϊκή, ειδικά από την άποψη της εξασφάλισης επαρκούς επιπέδου ενεργειακής αυτάρκειας. Στηρίζω βεβαίως τη λήψη μέτρων υπέρ της αυξημένης ενεργειακής αποδοτικότητας, καθορίζοντας τις προϋποθέσεις για μια αύξηση στο μερίδιο των πηγών εναλλακτικής και ανανεώσιμης ενέργειας, και προστασίας της ενέργειας. Από την άλλη πλευρά, για να έχουν μια ρεαλιστική πιθανότητα να εκπληρώσουν τις ενεργειακές απαιτήσεις, οι Ευρωπαίοι πρέπει να ξεπεράσουν τη φοβία τους για την πυρηνική ενέργεια και για καθιερωμένες μορφές παραγωγής ενέργειας, που θα λειτουργούν, βεβαίως, με αυστηρή τήρηση των περιβαλλοντικών και λειτουργικών προτύπων. Τα ευρωπαϊκά όργανα θα πρέπει επίσης να υιοθετήσουν μια πιο διορατική προσέγγιση όσον αφορά το κλείσιμο εγκαταστάσεων παραγωγής ενέργειας. Σε αυτό το πλαίσιο, πρέπει να επικρίνω την απόφαση, η οποία σε μεγάλο βαθμό οφείλεται σε πολιτικές θεωρήσεις, για πρόωρη θέση εκτός λειτουργίας του πυρηνικού σταθμού του Jaslovské Bohunice, παρά το γεγονός ότι το εργοστάσιο πληροί τις απαιτήσεις λειτουργικής ασφάλειας. Αυτό το μέτρο θα αποδυναμώσει το ενεργειακό δυναμικό όχι μόνο της Σλοβακίας, αλλά ολόκληρης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και θα απομακρύνει πόρους που θα είχαν χρησιμεύσει μεταξύ άλλων, για τη χρηματοδότηση προγραμμάτων που στοχεύουν στην υποστήριξη εναλλακτικών μορφών ενέργειας. 
<SPEAKER ID="369" LANGUAGE="" NAME="Νικόλαος Βακάλης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Η τελευταία κρίση, απλώς το υπογραμμίζει. Το τελευταίο σχέδιο δράσης των 5 σημείων του κ. Piebalgs, νομίζω ότι κινείται σ' αυτήν την κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="370" LANGUAGE="FR" NAME="Adam Gierek (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, την ενέργεια που παράγεται από ανανεώσιμες πηγές πρέπει να την εκμεταλλευόμαστε σύμφωνα με τις τεχνολογικές προτεραιότητες που έχει μια δεδομένη χώρα. Οι κλιματικές και οι γεωργικές συνθήκες που επικρατούν στην Πολωνία σημαίνουν ότι τα βιοκαύσιμα πρέπει να έχουν προτεραιότητα για άμεση στήριξη, με τη γεωθερμική ενέργεια στη δεύτερη θέση. Ωστόσο, η εμπειρία που έχει αποκτηθεί έως τώρα δεν παρουσιάζει μια ιδιαίτερα ρόδινη εικόνα αναφορικά με την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας από στερεά βιομάζα. Μεταξύ άλλων λόγων αυτό οφείλεται στη χαμηλή αποδοτικότητα της μετατροπής της θερμικής ενέργειας σε ηλεκτρική ενέργεια, καθώς επίσης και σε περιβαλλοντικά προβλήματα και προβλήματα διακίνησης και αποθήκευσης. Επιπλέον, η βασισμένη στο ξύλο βιομάζα πρέπει να ξηραίνεται προκειμένου να απομακρυνθεί το 20% του περιεχομένου σε νερό, και αυτή η διαδικασία καταναλώνει πρόσθετη ενέργεια.
<SPEAKER ID="371" LANGUAGE="FI" NAME="Esko Seppänen (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, ο κ. Turmes, έχει συντάξει με το δικό του απαράμιλλο τρόπο μια εμπεριστατωμένη έκθεση, αυτή τη φορά για μια στρατηγική για τη χρήση πηγών ανανεώσιμης ενέργειας. Η έκθεση αξίζει συγχαρητήρια και μιλά από μόνη της.

Ενώ παρακολουθούσα την ενεργειακή στρατηγική των Πρασίνων και ο κ. Turmes ανήκει στους Πράσινους διαπίστωσα ότι υπάρχει μια εχθρική στάση ως προς την έρευνα για τη χρήση της ενέργειας από την πυρηνική σύντηξη. Όπως και ο κ. Turmes, είμαστε υπέρ της χρηματοδότησης της έρευνας για τις πηγές ανανεώσιμης ενέργειας και ενεργειακής αποδοτικότητας βάσει του 7ου προγράμματος πλαισίου για την έρευνα και τεχνολογική ανάπτυξη. Αυτό ωστόσο δεν μπορεί να επιτραπεί να συμβεί σε βάρος της έρευνας για την πυρηνική σύντηξη. Η ανθρωπότητα χρειάζεται να εξερευνά σε βάθος τη δυνατότητα παραγωγής ενέργειας. Είναι μια πηγή ενέργειας που βρίσκεται στα μισά της απόστασης μεταξύ του να γίνει ανανεώσιμη και μη ανανεώσιμη. Είμαστε αντιμέτωποι με προβλήματα, και για να τα λύσουμε θα βασιστούμε στον συντονισμό αύξησης του πληθυσμού, παραγωγής τροφίμων και παραγωγής ανανεώσιμης ενέργειας. 
<SPEAKER ID="372" LANGUAGE="EN" NAME="Avril Doyle (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, επιθυμώ να συγχαρώ τον εισηγητή για την άκρως ενημερωτική έκθεσή του σχετικά με τους 21 τύπους ανανεώσιμης ενέργειας, που θα διαδραματίσουν ολοένα και μεγαλύτερο ρόλο στον 21ο αιώνα, είτε από μια προοπτική αλλαγής κλίματος είτε από εκείνη της ασφάλειας του εφοδιασμού των ορυκτών καυσίμων και των αυξανόμενων τιμών.

Η δική μου χώρα, η Ιρλανδία, βρίσκεται σε μοναδική θέση για την ανάπτυξη της οικολογικής ενέργειας και των οικολογικών καυσίμων: διαθέτουμε την τεχνολογική υποδομή, το κλίμα και από τους ισχυρότερους ανέμους και κύματα στην Ευρώπη στις ακτές μας προς την πλευρά του Ατλαντικού. Μόλις χθες ο υπουργός μας ανακοίνωσε ένα νέο σχέδιο για την παραγωγή 400 επιπλέον μεγαβάτ ανανεώσιμης ικανότητας. Εντούτοις, παρόλα αυτά, η φιλοδοξία του τομέα μας των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας έχει διαψευστεί πλήρως. Και πάλι ο υπουργός έκανε λάθος: η πρότασή του αποτελεί απόπειρα να αντεπεξέλθει στην οικονομική κρίση. Προτείνει το μόνο σχέδιο στην Ευρώπη για να καλύψει τιμές και ποσότητες. Αυτό θα στρεβλώσει τελείως τον ανταγωνισμό σε μια αγορά που είναι ήδη πλήρης, έναντι των ανεξάρτητων συστημάτων παραγωγής ανανεώσιμης ενέργειας.

Δεν έχουμε εκ των πραγμάτων ελευθέρωση της αγοράς ηλεκτρικής ενέργειας στην Ιρλανδία. Η έρευνα των πρακτικών κατά της ανταγωνιστικότητας στην αγορά της ηλεκτρικής ενέργειας που ανακοινώθηκε πριν από έξι μήνες από τον Επίτροπο Kroes θα καταδείξει αναμφίβολα ότι το ESB –το Συμβούλιο Παροχής Ηλεκτρικής Ενέργειας της χώρας μας– όπως το αντίστοιχο γαλλικό EDF, διατηρεί ακόμη ένα αποτελεσματικό μονοπώλιο και εκμεταλλεύεται τη δεσπόζουσα θέση του ως θεματοφύλακα του εθνικού δικτύου μεταφοράς ηλεκτρικής ενέργειας, αντί να συνδυάζει την παραγωγή από τη λειτουργία του δικτύου μεταφοράς με τη διασταυρούμενη επιδότηση της αντιοικονομικής παραγωγής ορυκτών καυσίμων με τα κέρδη του εθνικού δικτύου μεταφοράς. Ο φόβος ότι το ESB θα μπορούσε να διακόψει την παροχή ανά πάσα στιγμή οδηγεί τις ρυθμιστικές αρχές στο να υιοθετούν μια ήπια προσέγγιση στο άνοιγμα της αγοράς. Η κυβέρνηση δεν μπορεί να κάνει τίποτα! Έχει παραιτηθεί κάθε αρμοδιότητας για τη διαμόρφωση πολιτικής σε αυτόν τον συγκεκριμένο τομέα. Ο νόμος του 1999, που θέσπισε την Ιρλανδική Επιτροπή Ρύθμισης της Ενέργειας, είχε μια εσωτερική διάταξη περί διακοπής των υπουργικών οδηγιών πολιτικής το 2002. Συνεπώς, ο συντάκτης εκείνου του νόμου είναι τώρα επικεφαλής της Ιρλανδικής Επιτροπής Ρύθμισης της Ενέργειας, που μπορεί εν λευκώ να προβαίνει σε ρυθμίσεις χωρίς καμία κυβερνητική παρέμβαση ή εποπτεία. Η απαραίτητη ανεξάρτητη διαιτησία δεν θα έπρεπε να αποκλείει τις υπουργικές οδηγίες πολιτικής.
<SPEAKER ID="373" LANGUAGE="ET" NAME="Andres Tarand (PSE ). –" AFFILIATION="">

Το ηθικό δίδαγμα είναι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αυξήσει την πίεση στις κυβερνήσεις εκείνων των κρατών που στρουθοκαμηλίζουν. Εύχομαι κάθε δύναμη στον Επίτροπο Andris Piebalgs,και θα ήθελα να ευχαριστήσω τον βουλευτή Claude Turmest που έκανε ένα μεγάλο βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. 
<SPEAKER ID="374" LANGUAGE="" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="375" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="Γραπτή δήλωση (Άρθρο 142 του Κανονισμού)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη, στις 12 το μεσημέρι.
<SPEAKER ID="376" LANGUAGE="HU" NAME="Edit Herczog (PSE ). –" AFFILIATION="">

Καλωσορίζω θερμά την έκθεση Turmes που δίδει το περίγραμμα του μέλλοντος των πηγών ανανεώσιμης ενέργειας σύμφωνα με τις γενικές κατευθυντήριες γραμμές της Στρατηγικής της Λισαβόνας. Συμφωνώ επίσης με τη θέση ότι εντός του πλαισίου μιας συνεκτικής ευρωπαϊκής ενεργειακής πολιτικής, οι πηγές ανανεώσιμης ενέργειας μπορούν να έχουν θετική επίπτωση στη δημιουργία θέσεων εργασίας, την προστασία του περιβάλλοντος, την ολοκλήρωση της αγοράς, την έρευνα και ανάπτυξη, την καινοτομία, καθώς και ως βιώσιμη οικονομική ανάπτυξη στις επόμενες δεκαετίες.
<SPEAKER ID="377" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="378" LANGUAGE="" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Γενικά, θα ήταν δίκαιο να πούμε ότι η διαδικασία επιστροφής για όλες τις μειονότητες έχει έως τώρα αποτύχει στο Κοσσυφοπέδιο, καθώς επέστρεψαν μόνο 13 000 άτομα από το 1999. Επιπλέον, θα ήταν μια ορθή εκτίμηση να πούμε ότι η κοινότητα των Ρόμα βρίσκεται σε πολύ μειονεκτική θέση στο Κοσσυφοπέδιο.

Η τελική διοικητική ευθύνη εμπίπτει στην αρμοδιότητα της UNMIK, της Αποστολής των Ηνωμένων Εθνών για προσωρινή διοίκηση στο Κοσσυφοπέδιο, όπως και των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης που έχουν αποφασίσει να επαναπατρίσουν με τη βία μέλη της κοινότητας των Ρόμα στο Κοσσυφοπέδιο.

Στο μεταξύ, τον Μάρτιο του 2005, ο Ύπατος Επίτροπος των Ηνωμένων Εθνών για τους Πρόσφυγες, εκτίμησε ότι οι επιστροφές θα πρέπει να θεωρούνται ανασφαλείς για τους Σέρβους του Κοσσυφοπεδίου και τους Ρόμα του Κοσσυφοπεδίου, όπως και για τους Αλβανούς του Κοσσυφοπεδίου όπου βρίσκονται σε μειονοτική κατάσταση. Οι επιστροφές για Ashkali, Αιγυπτίους, αλλά και Gorani και Βόσνιους θεωρούνται ασφαλέστερες.

Εξ όσων γνωρίζει η Επιτροπή, η συμφωνία ανάμεσα στην UNMIK και τη γερμανική κυβέρνηση σχετικά με τις αναγκαστικές επιστροφές αφορά μόνο τις μειονότητες των Ashkali και των Αιγυπτίων και όχι τους Ρόμα και άλλες μειονοτικές ομάδες.

Τρίτον, η ερώτηση για τους Ρόμα στο Κοσσυφοπέδιο γενικά. Όλες οι εκθέσεις προόδου περιλαμβάνουν ένα κεφάλαιο για την πολιτική κατάσταση και τα κριτήρια, όπως θεσπίστηκαν από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της Κοπεγχάγης τον Ιούνιο του 1993.

Φυσικά, θα μελετήσουμε πολύ προσεκτικά ό,τι μας παρουσιάσει ο πρεσβευτής Kia Eide στην τακτική έκθεσή του για το Κοσσυφοπέδιο, που περιμένουμε σε λίγες εβδομάδες. Αυτή η έκθεση θα αφορά την εφαρμογή των μέτρων αποκέντρωσης και το κρίσιμο ζήτημα της προστασίας των μειονοτήτων. Αυτή η έκθεση θα είναι απαραίτητη για τον καθορισμό της πιθανής έναρξης των συνομιλιών σχετικά με το καθεστώς στο Κοσσυφοπέδιο εντός του τρέχοντος φθινοπώρου. 
<SPEAKER ID="379" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Θεωρώ ότι το σύνταγμα του Κοσσυφοπεδίου που είχε δημιουργήσει ο Πρόεδρος Ρουγκόβα στο πλαίσιο της αντίστασης περιλαμβάνει υποδειγματικά δικαιώματα για τις μειονότητες. Διότι μετά από τη μαζική εκδίωξη των Αλβανών το 1999 αιμορραγούσαν οι πληγές του πολέμου. Λίγα χρόνια μετά από έναν τέτοιον πόλεμο, η επιστροφή των εκδιωχθέντων είναι φυσικά το δυσκολότερο κεφάλαιο. Πρέπει όμως να αρχίσουμε με το εκλογικό δικαίωμα, το οποίο υφίσταται, και στο κοινοβούλιο του Κοσσυφοπεδίου έχουν προβλεφθεί έδρες για τις μειονότητες.

Θα ήθελα να ρωτήσω τον κ. Επίτροπο τι κάνει ο ίδιος και η ΕΕ για να διασφαλιστεί ότι όλες οι μειονότητες θα καταλάβουν τις έδρες που τους αναλογούν στο κοινοβούλιο του Κοσσυφοπεδίου. Δεύτερον, συνειδητοποιεί η Επιτροπή ότι στη γειτονική χώρα Σερβία δεν υπάρχουν καθόλου έδρες για μειονότητες; Τι κάνει η Επιτροπή για να διασφαλίσει ότι θα εφαρμοστούν στο σερβικό κοινοβούλιο οι ίδιες προδιαγραφές με το Κοσσυφοπέδιο αναφορικά με το εκλογικό δικαίωμα; Στο Κοσσυφοπέδιο, οι μειονότητες διαθέτουν δυσανάλογα μεγάλη κοινοβουλευτική εκπροσώπηση, ενώ στη Σερβία λόγω του ορίου του 5% και του ότι η Σερβία αποτελεί μία και μόνο εκλογική περιφέρεια, δεν υπάρχουν καθόλου έδρες για τις μειονότητες. Αυτές είναι καταφανέστατες διαφορές.
<SPEAKER ID="380" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαίτερα τον Επίτροπο κ. Rehn για την αντικειμενική παρουσίαση της δραματικής κατάστασης των μειονοτήτων στο Κοσσυφοπέδιο.

Πράγματι, προκαλεί ιδιαίτερο προβληματισμό ότι για πρώτη φορά μετά το 1999, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συζητά το ζήτημα των μειονοτικών δικαιωμάτων στο Κοσσυφοπέδιο και αυτό προκαλεί, πραγματικά, προβληματισμό: αυτή η πολιτική των δύο μέτρων και δύο σταθμών, αυτή η επιλεκτική ευαισθησία απέναντι στη σερβική μειονότητα και στις άλλες μειονότητες στο Κοσσυφοπέδιο.

Εάν δούμε, κύριε Πρόεδρε, την κατάσταση όπως διαμορφώνεται με βάση τις εκθέσεις τόσο τής Ύπατης Αρμοστείας των Προσφύγων, όσο και του Ειδικού Εκπροσώπου του ΟΗΕ, θα παρατηρήσουμε ότι από το 2004, μετά τα αιματηρά γεγονότα και τις δολοφονίες Σέρβων και άλλων μειονοτήτων, τίποτε δεν έχει βελτιωθεί στο Κοσσυφοπέδιο σε σχέση με την προστασία των δικαιωμάτων των μειονοτήτων.

Παρατηρούμε μια συνεχή εθνοτική αιμορραγία, για να μην πω μια νέα εθνοκάθαρση απέναντι στις μειονότητες στο Κοσσυφοπέδιο από τους πιο σκληρούς εθνικιστικούς κύκλους της Αλβανίας. Η απόφαση 1244 του 1999 του ΟΗΕ, όχι μόνον δεν εφαρμόζεται, αλλά και υπονομεύεται. Κανένα από τα 8 κριτήρια που τέθηκαν στη βάση της αρχής "Standards before status", δεν έχει υλοποιηθεί και θα ήθελα να ρωτήσω τον Επίτροπο, ποια είναι η πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης, εάν δηλαδή θα συναινέσει στην έναρξη των διαπραγματεύσεων στον ΟΗΕ, για το τελικό καθεστώς του Κοσσυφοπεδίου, χωρίς να έχουν υλοποιηθεί αυτά τα κριτήρια.

Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα πρέπει να αξιοποιήσει τα κοινοτικά προγράμματα, όπως είναι το CARDS για τη χρηματοδότηση αναπτυξιακών προγραμμάτων, καθώς και προγραμμάτων εκπαίδευσης, πολιτισμού και νεολαίας, προς όφελος όλων των πολιτών του Κοσσυφοπεδίου. Θα πρέπει επίσης να χρηματοδοτήσει την αποκατάσταση των εκκλησιών και των πολιτιστικών μνημείων των μειονοτήτων και ιδιαίτερα της σερβικής μειονότητας.
<SPEAKER ID="381" LANGUAGE="HU" NAME="Viktória Mohácsi," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   Κύριε Πρόεδρε στα τέλη Ιουνίου πληροφορήθηκα το γεγονός ότι 35 000 πρόσφυγες αντιμετωπίζουν σοβαρό πρόβλημα στη Γερμανία. Είχαν φθάσει από το Κοσσυφοπέδιο πριν έξι χρόνια. Είναι όλοι τους Ρόμα. Δεν έχει σημασία αν του ονομάζουμε Ashkalis ή «Αιγύπτιους». Το πρώτο δεκαπενθήμερο του Ιουλίου, οι πρόεδροι των πολιτικών παρατάξεων με την εξαίρεση των συντηρητικών καλούσαν τη γερμανική κυβέρνηση με επιστολή τους να επανεξετάσει την απόφασή της. Ήτοι, η Γερμανία είχε αποφασίσει να επαναπατρίσει 35 000 Ρόμα στο Κοσσυφοπέδιο. Στη χώρα δηλαδή όπου απέμειναν μόνον 6 000 Ρόμα από 150 000, και ακόμη και αυτή η μικρή ομάδα εξακολουθεί να ζει εκεί υπό απάνθρωπες συνθήκες. Ζουν σε στρατόπεδα προσφύγων στην ίδια τους τη χώρα. Στο στρατόπεδο προσφύγων που βρίσκεται στη βόρεια Mitrovica έχει εντοπιστεί σοβαρή ρύπανση μόλυβδου, με επίπεδα μόλυβδου έξι φορές υψηλότερα από το κανονικό, με αποτέλεσμα από τότε πολλά παιδιά να γεννιούνται με διάφορες βλάβες. Τα σπίτια όπου κατοικούσαν οι Ρόμα πριν από τον πόλεμο τα έχουν καταλάβει παράνομα οι Αλβανοί ή άλλα άτομα, ή έχουν κατεδαφιστεί. Η Γερμανία εξέταζε το ενδεχόμενο τα έξι τελευταία χρόνια να χορηγήσει ή όχι καθεστώς πρόσφυγα στους Ρόμα, ενώ τώρα έχει αποφασίσει να τους στείλει πίσω στο Κοσσυφοπέδιο, δηλαδή στο πουθενά. Περίπου 70 000 ακόμη Ρόμα ζουν σχεδόν παράνομα σε άλλα ευρωπαϊκά ή βαλκανικά κράτη, όπως στις Κάτω Χώρες, τη Σουηδία, τη Φινλανδία, την ΠΓΔΜ, τη Σερβία, κλπ.

Δεν έχουμε μητέρα πατρίδα για να μας φιλοξενήσει όταν βρισκόμαστε σε μια τέτοια κατάσταση. Όταν πρότεινα αυτή τη συζήτηση, στην πραγματικότητα ζήτησα η Ευρώπη ως σύνολο να λάβει θέση επί του θέματος, και όχι δέκα μέλη του ΕΚ να συζητήσουν το θέμα των μειονοτήτων μετά τις 11 το βράδυ εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Εμείς, οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, οφείλουμε να ασκήσουμε πίεση στη Γερμανία. Η απέλαση πρέπει να σταματήσει και το πρόβλημα του Κοσσυφοπεδίου πρέπει να αντιμετωπιστεί. 
<SPEAKER ID="382" LANGUAGE="" NAME="Elly de Groen-Kouwenhoven," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   Κύριε Πρόεδρε, από την άφιξη στο Κοσσυφοπέδιο της Αποστολής των Ηνωμένων Εθνών το 1990, ο Απελευθερωτικός Στρατός του Κοσσυφοπεδίου ή UCK, χρησιμοποιεί βασανιστήρια, βιασμούς, στοχευμένους φόνους, εμπρησμούς και φωτιές σε σπίτια Ρόμα ως μεθόδους εθνοκάθαρσης εις βάρος της κοινότητας των Ρόμα από το Κοσσυφοπέδιο, συμπεριλαμβανομένων των Ashkali και των Αιγυπτίων. Η διοίκηση των Ηνωμένων Εθνών δεν βρήκε κατάλληλα μέτρα για να ηρεμήσει την πλειοψηφία των Αλβανών του Κοσσυφοπεδίου. Αντίθετα, πολλές σαφείς υποθέσεις με θύματα τσιγγάνους δεν προσάγονται στη δικαιοσύνη και ούτε καν απαγγέλλονται κατηγορίες.
<SPEAKER ID="383" LANGUAGE="DE" NAME="Gisela Kallenbach (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, την ώρα της διεξαγωγής της συνεδρίασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ο γερμανικός τηλεοπτικός σταθμός ARD απένειμε στα μέσα ενημέρωσης τα βραβεία του 2005 για την πολιτισμική πολυμορφία και την ενσωμάτωση στην Ευρώπη. Το τηλεοπτικό βραβείο στην κατηγορία της ενημέρωσης δόθηκε σε μία έκθεση για την αναγκαστική απέλαση αιτούντων άσυλο και προσφύγων την αυγή. Αυτό μπορεί σύντομα να αποτελέσει μια σκληρή πραγματικότητα για χιλιάδες Ασκάλι και Αιγύπτιους που κατά βάση ανήκουν φυλετικά στην οικογένεια των Ρόμα, και για άλλους Κοσσοβάρους που σε πολλές περιπτώσεις ζούσαν στη Γερμανία ή σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες για παραπάνω από μία δεκαετία και των οποίων τα παιδιά γεννήθηκαν εκεί και εντάχθηκαν εκεί στην κοινωνία. Δυστυχώς, στο Κοσσυφοπέδιο δεν βρίσκουν ούτε καν τις στοιχειώδεις προϋποθέσεις για να αρχίσουν μια νέα ζωή. Τα σπίτια τους έχουν καταστραφεί και η ανεργία ανέρχεται σε περίπου 60%. Δεν υπάρχει ελεύθερη πρόσβαση στην παιδεία, ειδικά για τις μειονότητες. Αυτό το βρίσκω ανεύθυνο.

Απευθύνω έκκληση στον κ. Επίτροπο να καταβάλει κάθε προσπάθεια για να αποτρέψει τα κράτη μέλη από αναγκαστικές απελάσεις ή τουλάχιστον να ασκήσει πίεση για αύξηση της οικονομικής υποστήριξης. Αυτό ισχύει και για την απαράδεκτη κατάσταση που αναφέρθηκε ήδη και αφορά τους περίπου 700 Ρόμα που ζουν σε καταυλισμούς στη βόρεια Mitrovica, για των οποίων την επανεγκατάσταση δεν υπάρχουν αρκετοί πόροι. Αυτό συνιστά παραβίαση θεμελιωδών ανθρωπίνων δικαιωμάτων. 
<SPEAKER ID="384" LANGUAGE="" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ για αυτές τις παρατηρήσεις, τις οποίες σημείωσα με προσοχή. Θα τις λάβουμε υπόψη μας στη μελλοντική εργασία μας. Θα ξεκινήσω απαντώντας στις ερωτήσεις των βουλευτών Mohácsi, de Groen-Kouwenhoven και Kallenbach.

Υπάρχουν τρεις καταυλισμοί εκτοπισθέντων στο εσωτερικό της χώρας, στη βόρεια Mitrovica για Ρόμα, Ashkali και Αιγυπτίους. Αυτές οι τοποθεσίες πάσχουν από σημαντική ρύπανση με μόλυβδο ως αποτέλεσμα των δραστηριοτήτων του προηγούμενου συγκροτήματος ορυχείων της Trepca και αυτό ενέχει σημαντικό κίνδυνο για την υγεία των κατοίκων.

Τον Ιούλιο του 2004, η Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας δημοσίευσε έκθεση σχετικά με τα υψηλά επίπεδα αιμοπεταλίων σε αυτές τις κοινότητες και συνέστησε σειρά έκτακτων μέτρων, συμπεριλαμβανομένης της εκκένωσης των καταυλισμών. Υπογράφηκε συμφωνία τον Απρίλιο του 2005 ανάμεσα στη UNMIK, στην Ύπατη Αρμοστεία των Ηνωμένων Εθνών για τους Πρόσφυγε, στον ΟΑΣΕ και στον Πρόεδρο του Δημοτικού Συμβουλίου της Mitrovica, δημιουργώντας ένα πλαίσιο για την επιστροφή των πρώην κατοίκων του Mahala των Ρόμα στα σπίτια τους στη νότια Mitrovica. Δυστυχώς, όμως, η διαδικασία αυτή δεν έχει ακόμη αρχίσει.

Στην περίπτωση του Mahala των Ρόμα, δεν θα μπορούσαμε εύκολα να διαθέσουμε πόρους και έτσι κοινοποιήσαμε το αίτημα σε όλα τα κράτη μέλη μέσω της Επιτροπής Διαχείρισης, ζητώντας τους τη διάθεση επαρκών πόρων. Θα συνεχίσουμε να θέτουμε αυτό το ζήτημα μέσω του γραφείου διασύνδεσης της ΕΕ και της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Ανασυγκρότησης, που εργάζεται σε αυτό τον τομέα.

Θα ήθελα επίσης να απαντήσω στην ερώτηση του κ. Posselt σχετικά με τα δικαιώματα των μειονοτήτων σε διάφορες χώρες, στην ΕΕ, στις υπό ένταξη χώρες και στις χώρες εταίρους. Είναι αλήθεια, όπως είπε ο κ. Posselt, ότι σημειώνονται πολλές παραβιάσεις στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τα ελάχιστα δικαιώματα των μειονοτήτων ορίζονται στα σχετικά έγγραφα του Συμβουλίου της Ευρώπης και της Σύμβασης για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα. Ορισμένες χώρες στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης τηρούν αυστηρά τα ελάχιστα κριτήρια, ενώ άλλες προχωρούν περισσότερο και έχουν πολύ υψηλό επίπεδο δικαιωμάτων και προστασίας των μειονοτήτων. Ως Επίτροπος αρμόδιος για τη διεύρυνση, αντιμετωπίζω δύσκολες καταστάσεις, γιατί μας είναι δύσκολο να προχωρήσουμε περισσότερο από τις πρακτικές που εφαρμόζουν ορισμένα κράτη μέλη της ΕΕ. Πρέπει, ωστόσο, να εφαρμόζουμε αυτά που κηρύττουμε όταν συναλλασσόμαστε με τους εταίρους μας, είτε πρόκειται για χώρες υπό ένταξη, είτε για χώρες στον ευρύτερο κόσμο.

Τέλος, σχετικά με τις ερωτήσεις που υποβλήθηκαν από πολλούς βουλευτές για το μέλλον του Κοσσυφοπεδίου και τα πρότυπα και το καθεστώς του, υπάρχει σαφώς επιτακτική ανάγκη για την οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη στο Κοσσυφοπέδιο. Το επίπεδο της ανεργίας εξαρτάται από το ποια στατιστικά στοιχεία μελετώνται. Ωστόσο, ανέρχεται τουλάχιστον στο 40% και συχνά πάνω από 50% και η κατάσταση επιτόπου είναι εξαιρετικά δύσκολη. Οι άνθρωποι δεν τρέφουν ελπίδες αυτή τη στιγμή. Συνεπώς είναι πλέον καιρός να μεταβούμε από τη σταθερότητα και την ανασυγκρότηση προς την οριοθέτηση του καθεστώτος και την εργασία για την οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη και τις πραγματικές ανάγκες των πολιτών. Και αυτό επειδή ήρθε πλέον η ώρα για την Ευρωπαϊκή Ένωση να μεταβεί από μια πολιτική προτύπων πριν το καθεστώς σε μια πολιτική προτύπων καθεστώτος, ώστε να προχωρήσουμε στις συνομιλίες για το καθεστώς, διασφαλίζοντας ότι μπορούν να ξεκινήσουν σύντομα και να διεξαχθούν και να περατωθούν χωρίς περιττές καθυστερήσεις.
<SPEAKER ID="385" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="Γραπτή δήλωση (άρθρο 142 του Κανονισμού)">
<SPEAKER ID="386" LANGUAGE="HU" NAME="Katalin Lévai (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Οι Ρόμα που ζουν στο Κοσσυφοπέδιο πέφτουν σε τακτική βάση θύματα φυλετικής διακριτικής μεταχείρισης. Η διακριτική μεταχείριση τους θίγει σε όλους τους τομείς της ζωής τους. Ζουν σε στρατόπεδο περιορισμού της Mitrovica σε απάνθρωπες συνθήκες, η υγεία τους απειλείται από το δηλητηριασμένο νερό των πηγαδιών, και οι τοπικές αρχές δεν λαμβάνουν τα ενδεδειγμένα μέτρα για την εξάλειψη του προβλήματος.

Υπάρχουν φήμες για 38 000 πρόσφυγες στη Δυτική Ευρώπη που έχουν επαναπατριστεί με τη βία σε μια χώρα όπου ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων δεν είναι δεδομένος. Με όλο τον σεβασμό θα ζητούσα την στήριξη όλων των μελών του Κοινοβουλίου για το θέμα αυτό έτσι ώστε μια τέτοια κατάσταση να μην μπορέσει να υπάρξει ποτέ στην Ευρώπη μας. 
<SPEAKER ID="387" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (Α6-0225/2005) του κ.Vatanen, εξ ονόματος της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, σχετικά με την ανακοίνωση της Επιτροπής με τίτλο «Το ευρωπαϊκό πρόγραμμα δράσης για την οδική ασφάλεια: Μείωση στην Ευρωπαϊκή Ένωση του αριθμού των θυμάτων σε τροχαία ατυχήματα κατά το ήμισυ από σήμερα έως το 2010: ένα ζήτημα που μας αφορά όλους» (2004/2162(INI)). 
<SPEAKER ID="388" LANGUAGE="" NAME="Ari Vatanen (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Τα νούμερα που αφορούν την οδική ασφάλεια είναι τόσο δυσοίωνα και θλιβερά όσο ο καιρός έξω απόψε. Σημειώνονται περίπου 50 000 θάνατοι ετησίως, περίπου 2 εκατομμύρια άνθρωποι τραυματίζονται. Είναι η κύρια αιτία θανάτου στην ηλικιακή ομάδα κάτω των 50 ετών. Κοστίζει περίπου το 2% του ΑΕΠ, ποσοστό που ισοδυναμεί με 200 δισ. ευρώ. Αλλά αυτά είναι μόνο χρήματα. Πρέπει να συνειδητοποιήσουμε ότι αυτό που διακυβεύεται είναι ο ανθρώπινος πόνος.

Κι όμως, τα πράγματα δεν είναι τόσο άσχημα. Η κυκλοφοριακή κίνηση έχει τριπλασιαστεί από το 1970, κι όμως οι θάνατοι έχουν μειωθεί στο μισό. Άρα, οι νοοτροπίες μπορούν να αλλάξουν. Πρέπει να πιστέψουμε στη νέα γενιά. Στο τέλος της ημέρας, ό,τι κι αν κάνουμε, η ευθύνη είναι πάντα ατομική. Στο τέλος της ημέρας εμείς είμαστε υπεύθυνοι.
<SPEAKER ID="389" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να αρχίσω ευχαριστώντας τον κ. Vatanen για την εξαίρετη εργασία του. Τους προσεχείς μήνες, η Επιτροπή θα προβεί στην αξιολόγηση του τρίτου προγράμματος οδικής ασφάλειας και η πλήρης και ισορροπημένη έκθεση του κ.Vatanen θα παράσχει χρήσιμο υλικό για τις απόψεις που χρειάζεται να λάβει υπόψη η Επιτροπή για να ετοιμάσει τον ενδιάμεσο απολογισμό της.

Η έκθεση αυτή δείχνει την ανάγκη για κοινές πρωτοβουλίες σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Προκειμένου να δοθεί συνέχεια στη Λευκή Βίβλο για την ευρωπαϊκή πολιτική μεταφορών, η Ευρωπαϊκή Ένωση είχε ήδη ορίσει τον στόχο της μείωσης κατά το ήμισυ του αριθμού των θυμάτων σε τροχαία στα 15 τότε κράτη μέλη έως το 2010. Το όφελος από αυτόν το στόχο ήταν ότι κινητοποίησε κάθε χώρα εντός του πλαισίου της εθνικής αρμοδιότητάς της. Τα αποτελέσματα είναι αξιοπρόσεκτα. Σήμερα, στη διευρυμένη ΕΕ, ορισμένα κράτη μέλη έχουν σημειώσει αξιοσημείωτη πρόοδο στην εφαρμογή αξιόπιστων πολιτικών αποτροπής, ελέγχου και επιβολής κυρώσεων. Σε άλλες χώρες ωστόσο, η πρόοδος υπήρξε πιο συγκρατημένη και δείχνει ότι χρειάζεται ακόμη να καταβληθούν σημαντικές προσπάθειες.

Χωρίς να κάνουμε προβλέψεις ως προς τον ενδιάμεσο απολογισμό τον οποίο η Επιτροπή θα δημοσιεύσει σύντομα, τρία σημεία στην έκθεση του κ. Vatanen αξίζουν να σχολιαστούν. Πρώτον, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι θα τηρούνται οι ουσιώδεις κανόνες, είτε όσον αφορά τα όρια ταχύτητας, είτε τα όρια αλκοόλ στο αίμα είτε την απαίτηση να φορούμε ζώνη ασφαλείας. Αυτή τη στιγμή, δεν μπορούμε παρά να σημειώσουμε ότι οι παρεμβάσεις των κρατών μελών κατά των οδηγών που παραβαίνουν αυτούς τους κανόνες είναι περιορισμένες, αφού δεν υπάρχει διασυνοριακή συνεργασία.

Αισθάνομαι ιδιαίτερα ευγνώμων προς τον κ. Vatanen για το γεγονός ότι συνηγορεί υπέρ μιας σημαντικά στενότερης συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών για τον έλεγχο και την αντιμετώπιση των παραβάσεων. Θα σας επισημάνω ότι η Επιτροπή προτίθεται να εξαγγείλει μια πρωτοβουλία το επόμενο έτος για τη βελτίωση της οργάνωσης της διασυνοριακής επιβολής της νομοθεσίας.

Το δεύτερο σχόλιό μου αφορά τη βελτίωση της υποδομής. Υπάρχουν παντού περιθώρια περαιτέρω βελτιώσεων, ενώ, σε ορισμένες χώρες, χρειάζονται σημαντικές προσπάθειες. Η Ευρωπαϊκή Ένωση, μέσω της συγχρηματοδότησης που παρέχει βάσει των διαρθρωτικών ταμείων, συνεισφέρει ήδη στην κατασκευή ασφαλέστερων και πιο σύγχρονων υποδομών. Ένα νομοθετικό μέσο, όπως είπε και ο κ. Vatanen, θα μπορούσε να αποδειχθεί απαραίτητο προκειμένου να γίνει πιο συστηματική η αξιολόγηση των επιπτώσεων, των ελέγχων και των επιθεωρήσεων οδικής ασφάλειας, περιλαμβανομένης της αντιμετώπισης των κινδύνων της τυφλής γωνίας.

Το τρίτο σχόλιό μου είναι ότι η εφαρμογή τεχνολογικών καινοτομιών στα οχήματα αποτελεί καθοριστικό στοιχείο για την οδική ασφάλεια. Έχει ξεκινήσει διάλογος ανάμεσα στην Επιτροπή και την ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία. Ο διάλογος αυτός αφορά την πρωτοβουλία με τίτλο CARS 21, στο πλαίσιο της οποίας η Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας Καταναλωτών του Σώματος θα διοργανώσει σύντομα ένα κοινοβουλευτικό φόρουμ. Τα τεχνικά πρότυπα ναι μεν χρειάζονται, προκειμένου οι καινοτομίες να μπορούν να παίξουν σημαντικό ρόλο, όμως οφείλουμε, όπως επισημαίνει ο κ. Vatanen, να κατανοήσουμε σωστά το κόστος και τα οφέλη αυτών των καινοτομιών πριν τις εφαρμόσουμε σε ευρεία κλίμακα. Αυτό είναι το πνεύμα με το οποίο η Επιτροπή αξιολογεί τώρα τις δυνατότητες για νέες πρωτοβουλίες για την ενθάρρυνση της εγκατάστασης καθρεπτών που θα καλύπτουν το τυφλό σημείο και την χρήση φώτων πορείας την ημέρα.

Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα σας υπενθυμίσω ότι οι δημοσκοπήσεις δείχνουν πως οι ευρωπαίοι πολίτες τοποθετούν την οδική ασφάλεια στην κορυφή των ανησυχιών τους, επιβεβαιώνοντας αυτό που ο κ. Vatanen εξήγησε τόσο ωραία, διανθίζοντας την ομιλία του με ορισμένες προσωπικές αναμνήσεις, οι οποίες ήσαν πολύ συγκινητικές.

Για να πετύχουμε τον σταθερό συλλογικό στόχο μας που είναι η μείωση του αριθμού των θανατηφόρων οδικών ατυχημάτων από σήμερα έως το 2010, πάνω και πέρα από τις πρωτοβουλίες που ήδη ανέφερα, οι ανταλλαγές των βέλτιστων πρακτικών και οι αρχικές θεωρήσεις πρέπει να είναι όσο το δυνατόν περισσότερο ανοικτές, και να αφορούν ιδιαίτερα την εφαρμογή μέτρων που θα επικεντρώνονται στους επαγγελματίες οδηγούς και στους νέους οδηγούς, οι οποίοι είναι ιδιαίτερα επιρρεπείς σε ατυχήματα. Κατά συνέπεια η έκθεση του κ. Vatanen έρχεται την καταλληλότερη στιγμή. Θα ήθελα να τον ευχαριστήσω για τις πολύ ανοικτές σκέψεις του όσον αφορά το πρόβλημα στο σύνολό του και θα ακούσω με προσοχή, κύριε Πρόεδρε, τα σχόλια των βουλευτών, οι οποίοι γνωρίζω ότι ενδιαφέρονται έντονα να σημειωθεί πρόοδος στο σοβαρό ζήτημα της οδικής ασφάλειας. 
<SPEAKER ID="390" LANGUAGE="DE" NAME="Dieter-Lebrecht Koch," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κύριε Πρόεδρε, φανταστείτε πως είναι 31 Δεκεμβρίου και οι ειδήσεις σε υπότιτλους αναγγέλλουν ότι υπάρχουν στην Ευρώπη 50 000 νεκροί και αρκετά εκατομμύρια τραυματίες, ορισμένοι βαριά. Πόση φρίκη και κατακραυγή θα έπρεπε να προκαλέσει μια τέτοια είδηση! Όμως οι άνθρωποι παραμένουν αδιάφοροι και ασυγκίνητοι. Πρόκειται για ψευδή είδηση; Όχι, είναι απλά η εφετινή στατιστική για τα θύματα τροχαίων ατυχημάτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω και να συγχαρώ τον κ. Vatanen για την εξαίρετη έκθεσή του. Κατάφερε να δείξει την πολυπλοκότητα και τις αλληλεπιδράσεις των ατυχημάτων που συμβαίνουν στους δρόμους μας, έτσι ώστε να είναι δυνατόν να υποχρεωθούν τόσο η Επιτροπή όσο και τα κράτη μέλη να κάνουν περισσότερα για να επιτύχουμε οδική ασφάλεια στην Ευρώπη.

Απευθύνουμε έκκληση προς την Επιτροπή να επισπεύσει την εφαρμογή του σχεδίου δράσης και την ενθαρρύνουμε να αναπτύξει ένα μακροπρόθεσμο σχέδιο για την οδική ασφάλεια που θα ξεπερνά κατά πολύ το έτος 2010 και θα προσανατολίζεται στο «μηδενικό όραμα», δηλαδή την αποτροπή όλων των θανάτων από τροχαία.

Επικροτώ την επιλογή μίας ολοκληρωμένης προσέγγισης που θα λαμβάνει υπόψη και τις τρεις συνιστώσες της οδικής κυκλοφορίας: τους χρήστες των δρόμων –οδηγούς και πεζούς– τα ίδια τα οχήματα, αλλά και τις υποδομές όπως δρόμους και σήραγγες. Τα οχήματα μπορεί να είναι εξοπλισμένα με τις τελευταίες τεχνολογίες όπως οι Electronic Stability Control, Advanced Driver Assistance Systems, Intelligent Speed Adaptation ή eCall, ωστόσο δεν θα υπάρξει βελτίωση στην ασφάλεια χωρίς την έξυπνη αλληλεπίδραση με το πρόσωπο που οδηγεί. 
<SPEAKER ID="391" LANGUAGE="ES" NAME="Inés Ayala Sender," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Vatanen για το τεράστιο έργο που επιτέλεσε σε αυτή την έκθεση και για την αφοσίωσή του σε αυτό, και θα ήθελα να εκφράσω επίσης για άλλη μία φορά την απογοήτευση που αισθάνομαι μπροστά στην μεγάλη αίσθηση προσδοκιών και δυνατοτήτων που ένιωσα, μαθαίνοντας ότι ο κ. Vatanen ήταν ο εισηγητής αυτής της έκθεσης. Σε αυτή την έκθεση, είναι σαφές ότι η διάγνωσή του δεν είναι λανθασμένη, στην πραγματικότητα το αναγνωρίζει αυτό, το τονίζει και το παρουσιάζει με ένα τόσο δραματικό τρόπο, όπως είναι οι αριθμοί. Ωστόσο, το πρόβλημα δεν εκφράζεται σε όλο του το μέγεθος.
<SPEAKER ID="392" LANGUAGE="FI" NAME="Hannu Takkula," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα και εγώ να αρχίσω την ενός λεπτού παρέμβασή μου ευχαριστώντας τον εισηγητή για την εξαιρετική και εμπεριστατωμένη έκθεσή του. Η έκθεση αντανακλά την τεχνογνωσία και την πείρα του κ. Vatanen. Επιπλέον, η αποστολή του να κηρύσσει την οδική ασφάλεια αντανακλάται σε αυτή την έκθεση με τη μορφή θετικής διαμεσολάβησης και δράσης για την στήριξη του στόχου να μειωθεί κατά το ήμισυ ο αριθμός των θυμάτων σε τροχαία ατυχήματα έως το έτος 2010, που είναι ο κοινός μας στόχος.
<SPEAKER ID="393" LANGUAGE="DA" NAME="Margrete Auken," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ επίσης να πω ευχαριστώ, κυρίως για το πρώτο μέρος της εισαγωγής του κ. Vatanen σήμερα. Πιστεύω ότι ήταν μια εξαιρετική περιγραφή της έκτασης του προβλήματος. Το πρόβλημα εξελίσσεται σε μια τρομερά μεγάλη κλίμακα, και είναι φριχτό το γεγονός ότι δεν κάνουμε τίποτε πιο δραστικό σχετικά με αυτό. Πράγματι, έχω να πω ότι οι προτάσεις που διατύπωσε ο κ. Vatanen δεν αντικατοπτρίζουν πραγματικά την έκταση του προβλήματος. Οι μεγαλύτεροι και φαρδύτεροι δρόμοι θα προσέλκυαν ακόμη περισσότερα αυτοκίνητα για να τα οδηγήσουν σε αυτούς με μεγαλύτερη ταχύτητα. Μπορούμε να πούμε με κάποια βεβαιότητα ότι το αποτέλεσμα θα ήταν περισσότερα ατυχήματα τη στιγμή που θα έπρεπε να περιορίσουμε τον όγκο της κίνησης.

Χαίρομαι για το γεγονός ότι η έκθεση κάνει αναφορά στους ευάλωτους χρήστες των δρόμων και ότι ο στόχος είναι να μην έχουμε καθόλου ατυχήματα. Γεγονός είναι, ωστόσο, ότι αυτή η έκθεση δεν θα πρόσφερε προστασία σε όλους τους ευάλωτους χρήστες των δρόμων εκτός αν πρόκειται να εγκρίνουμε τις τροπολογίες που θα όριζαν όρια ταχύτητας στην Ευρώπη, ήτοι ένα ανώτατο όριο 130 χλμ. την ώρα στους αυτοκινητοδρόμους και 30 χλμ. την ώρα στις πόλεις, και εκτός αν, ταυτόχρονα, προβλεπόταν η λήψη σοβαρών μέτρων για την τήρηση αυτών των απαιτήσεων. Πιστεύω ότι οι προτάσεις, παθητικές καθώς είναι, υπολείπονται εντυπωσιακά ως προς την αντιμετώπιση των προβλημάτων που περιγράφονται τόσο θαυμάσια από τον κ. Vatanen. 
<SPEAKER ID="394" LANGUAGE="SV" NAME="Ewa Hedkvist Petersen (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ επίσης να ευχαριστήσω τον κ. Vatanen γι’ αυτή την έκθεση και για μια αξιοσημείωτη εργασία. Αυτό που αντιμετωπίζουμε είναι ένα σοβαρό πρόβλημα, αλλά θέλω να επισημάνω ότι στην Ευρώπη βρισκόμαστε στον σωστό δρόμο. Έχουμε μεγάλο αριθμό ατυχημάτων πάρα πολύ μεγάλο αριθμό· στην πραγματικότητα κανένας αριθμός δεν είναι αποδεκτός αλλά οι αριθμοί βαίνουν μειούμενοι. Είναι σημαντικό για την Ευρώπη να είναι υπόδειγμα στην παγκόσμια προσπάθεια για την προαγωγή της οδικής ασφάλειας, και αυτό είναι κάτι που μπορούμε να πετύχουμε.

Όσον αφορά τον τομέα των τεχνικών εξελίξεων, είμαστε υπόδειγμα. Αν πετύχουμε να παράγουμε καλύτερα αυτοκίνητα στην Ευρώπη και τον υπόλοιπο κόσμο, τότε θα μειώσουμε τον αριθμό των θυμάτων. Οφείλουμε να χρησιμοποιούμε εποικοδομητικά παραδείγματα, όπως η πρόταση που κάναμε στην τροπολογία 5 βάσει της οποίας αυτοί που αγοράζουν υπηρεσίες μεταφορών θα ενθαρρύνονταν να ζητούν οδική ασφάλεια από αυτούς που πωλούν τις αυτές τις υπηρεσίες. Για παράδειγμα, μπορεί να γίνει χρήση της νομοθεσίας σε σχέση με το αλκοόλ και την οδήγηση, δεδομένου ότι γνωρίζουμε ότι ποτέ κανένας δεν μπορεί να οδηγεί μεθυσμένος. Ωστόσο, δεν νομίζω ότι η νομοθεσία θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί ως εργαλείο όσον αφορά την ταχύτητα, επειδή η κατάσταση του οδοστρώματος μπορεί να ποικίλει σε μεγάλο βαθμό, και μπορεί ένας δρόμος να βρίσκεται σε διαφορετική κατάσταση από έναν άλλο δρόμο. Κατά συνέπεια, δεν χρειάζεται να έχουμε μια ενιαία εικόνα της οδικής ασφάλειας. Έτσι, μπορούμε να δώσουμε ένα καλό παράδειγμα στον υπόλοιπο κόσμο. 
<SPEAKER ID="395" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Θα ήθελα πολύ απλά να πω, επαναλαμβάνοντας την έκθεση του κ.Vatanen, ότι τα τρία θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης φαίνονται τώρα να συγκλίνουν προς τον ίδιο στόχο: ήτοι την επιθυμία να σημειωθεί πρόοδος σε αυτή την κατεύθυνση. Είναι πλέον καιρός, αφού από τους 50 000 θανάτους, έχουμε φθάσει στους 43 000 στα 25 κράτη μέλη. Έχουμε πολύ δρόμο να διανύσουμε μέχρι την επίτευξη των στόχων που έχουμε θέσει. Ως αποτέλεσμα, θα πρέπει να διπλασιάσουμε τις προσπάθειές μας.

Όσον αφορά το Συμβούλιο, στις 4 και 5 Νοεμβρίου θα συγκαλέσουμε μια άτυπη συνάντηση στη Βερόνα για το θέμα της οδικής ασφάλειας. Γνωρίζω επίσης ότι και η αυστριακή Προεδρία θα θελήσει να εργαστεί σκληρά για να παρουσιάσει νέες λύσεις.
<SPEAKER ID="396" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="Γραπτή δήλωση (άρθρο 142 του Κανονισμού)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη, στις 12 το μεσημέρι.
<SPEAKER ID="397" LANGUAGE="" NAME="Zita Gurmai (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Ο στόχος της επίτευξης μιας περαιτέρω μείωσης κατά 50% των θυμάτων τροχαίων ατυχημάτων έως το 2010 μπορεί να είναι φιλόδοξος αλλά όχι αδύνατος μέσω σωστών και συνδυασμένων μέτρων. Ο καθορισμός στόχων, ο καταμερισμός ευθυνών και ο ορθός προγραμματισμός μπορούν να συμβάλουν στην επιτυχία του φιλόδοξου αυτού προγράμματος. Η νομοθεσία, η κοινωνική αποδοχή, ο προγραμματισμός και η επιτήρηση αποτελούν αναπόσπαστα μέρη αυτής της στρατηγικής.

Υπάρχει μεταξύ των κρατών μελών μια εντυπωσιακή ποικιλία από πολλές απόψεις που θα πρέπει να ληφθεί υπόψη: πολιτιστική, ποικιλία στη συμπεριφορά και, μία από τις μεγαλύτερες διαφορές, οικονομική ευημερία, ενώ η τελευταία αποτελεί την κυριότερη αιτία της κακής ποιότητας των οδών και του περιορισμένου μήκους των αυτοκινητόδρομων. Αυτή είναι επίσης μία από τις αιτίες των δυσοίωνων στοιχείων όσον αφορά την οδική ασφάλεια στα περισσότερα από τα δέκα νέα κράτη μέλη, και για τον λόγο κυρίως αυτόν υστερούμε πολύ σε σχέση με την ΕΕ των 15.
<SPEAKER ID="398" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 23.50)">
