<CHAPTER ID="011">
Προϋποθέσεις εισόδου και διαμονής υπηκόων τρίτων χωρών με σκοπό την απασχόληση υψηλής ειδίκευσης - Ενιαία διαδικασία αίτησης άδειας διαμονής και εργασίας
<SPEAKER ID="164" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την κοινή συζήτηση επί των εξής εκθέσεων:

της κυρίας E. Klamt, εκ μέρους της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Συμβουλίου που αφορά τις προϋποθέσεις εισόδου και διαμονής υπηκόων τρίτων χωρών με σκοπό την απασχόληση υψηλής ειδίκευσης - C6-0011/2008 -,

του κυρίου P. Gaubert, εκ μέρους της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Συμβουλίου σχετικά με ενιαία διαδικασία υποβολής αίτησης για τη χορήγηση στους υπηκόους τρίτων χωρών ενιαίας άδειας διαμονής και εργασίας στην επικράτεια κράτους μέλους και σχετικά με κοινό σύνολο δικαιωμάτων για τους εργαζομένους τρίτων χωρών που διαμένουν νόμιμα σε κράτος μέλος - C6-0470/2007 -.

Οι υπηρεσίες του Σώματος με ειδοποιούν ότι ο πατέρας της κυρίας Klamt απεβίωσε και για το λόγο αυτό απουσιάζει. Ασφαλώς, στέλνουμε τα συλλυπητήρια μας στην κυρία Klamt και ευχαριστούμε τον κύριο Weber που ανέλαβε την ευθύνη να ενεργήσει ως εισηγητής στην παρούσα συζήτηση.
<SPEAKER ID="165" NAME="Manfred Weber">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Αντιπρόεδρε, ο λόγος για τον οποίο απευθύνομαι στο Σώμα σήμερα έχει ήδη αναφερθεί. Είναι διότι η κυρία Klamt έχασε ένα οικογενειακό της πρόσωπο. Θα θέλαμε να της εκφράσουμε τα συλλυπητήριά μας.

Θα ήθελα να ξεκινήσω εκφράζοντας την ευγνωμοσύνη μου εκ μέρους της εισηγήτριας για τον εξαιρετικό συντονισμό πάνω σε αυτόν τον τομέα. Όπως γνωρίζετε, η έκθεση αποτέλεσε προϊόν στενής συνεργασίας ανάμεσα στην Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων και την Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, στο πλαίσιο της διαδικασίας αύξησης της συνεργασίας. Για το λόγο αυτό, θα ήθελα να ευχαριστήσω του συναδέλφους βουλευτές οι οποίοι συμμετείχαν κι επίσης τους σκιώδεις εισηγητές στην Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων. Ο εισηγητής θα ήθελε επίσης να ευχαριστήσει ιδιαίτερα τη Γαλλική Προεδρία, με την οποία είχε στενή επαφή τους τελευταίους μήνες. Εντούτοις, ως Βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, θα ήθελα να υπογραμμίσω για μία ακόμη φορά ότι θα ήταν καλύτερα εάν η συμφωνία σε επίπεδο πρέσβεων είχε πραγματοποιηθεί μετά τις συζητήσεις στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Αυτή θα ήταν μια ευχάριστη ένδειξη της στενής συνεργασίας.

Για να έρθω στην ουσία, ανταγωνιζόμαστε χώρες σε ολόκληρο τον πλανήτη για εργαζομένους υψηλής ειδίκευσης. Με μια αναλογία 1,72% του συνολικού εργατικού δυναμικού, η Ευρωπαϊκή Ένωση υπολείπεται σημαντικά των ανταγωνιστών τους. " Αυστραλία, ο Καναδάς, οι "νωμένες Πολιτείες ακόμα και η Ελβετία έχουν μεγαλύτερο ποσοστό εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης στο εργατικό τους δυναμικό. Στον ανταγωνισμό για τους καλύτερους και ευφυέστερους εγκεφάλους, εμείς στην Ευρωπαϊκή Ένωση ξεκινάμε από μια δυσμενή θέση. Όλοι γνωρίζουμε ότι αυτό το ζήτημα διαδραματίζει αποφασιστικό ρόλο για το μέλλον μας και την ικανότητα των εθνικών μας οικονομιών να εισάγουν καινοτομίες.

Χρησιμοποιώντας οκτώ τροπολογίες συμβιβασμού, η Ewa Klamt κατόρθωσε να καταλήξει σε μια συμφωνία με τις άλλες ομάδες στο Κοινοβούλιο για τα ουσιαστικά κριτήρια. " έκθεσης της Ewa Klamt, στην οποία συμφώνησε η Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, περιλαμβάνει τα βασικά κριτήρια για την εισδοχή εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης από τρίτες χώρες. " πρώτη πτυχή είναι ο ορισμός των "εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης" και εδώ τίθεται το θέμα των μισθών με τους οποίους αμείβονται. Το πεδίο εφαρμογής της οδηγίας περιλαμβάνει, αφενός, ανθρώπους με τίτλους σπουδών τριτοβάθμιας εκπαίδευσης και, αφετέρου, ανθρώπους με συγκρίσιμη επαγγελματική εμπειρία που καλύπτει ένα διάστημα τουλάχιστον πέντε ετών. " Επιτροπή είχε αρχικά προτείνει τριετή επαγγελματική εμπειρία. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έκανε επίσης ένα βήμα παραπέρα στο μισθολογικό κριτήριο. Το κατώτερο μισθολογικό όριο θα πρέπει να είναι 1,7 φορά το μέσο ακαθάριστο ετήσιο μισθό. Το Συμβούλιο επέλεξε ένα συντελεστή 1.5. Για το λόγο αυτό θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ζητά έναν υψηλότερου επιπέδου ορισμό των 'εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης'.

Το επόμενο ζήτημα είναι αυτό της διαρροής εγκεφάλων, το οποίο πρέπει να λάβουμε σοβαρά υπόψη. Με ποιο τρόπο θα έπρεπε να προσεγγίσουμε αυτήν την πρόκληση; Δεν θα πρέπει να προσλαμβάνουμε εργαζομένους υψηλής ειδίκευσης από τρίτες χώρες όπου τους χρειάζονται απελπισμένα. Μια αίτηση για μπλε κάρτα μπορεί να απορριφθεί εάν η διαρροή εγκεφάλων είναι ένα υπαρκτό πρόβλημα. Εντούτοις, θα πρέπει να είμαστε και ειλικρινείς με τους εαυτούς μας. Αν λαμβάνουμε σοβαρά υπόψη μας το πρόβλημα της διαρροής εγκεφάλων, ανταγωνιζόμαστε σε μια παγκόσμια αγορά και γι' αυτό, απαιτείται ένα χρονικό όριο για τη μπλε κάρτα.

Ασφαλώς, οι διοικητικοί παράγοντες δεν είναι οι μοναδικοί που παίζουν σημαντικό ρόλο στην προσέλκυση εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης στην Ευρώπη. Πολιτιστικά ζητήματα, όπως το άνοιγμα στη μετανάστευση και η προσέλκυση των αρίστων, είναι επίσης σημαντικά. Ωστόσο, δεν θα πρέπει να παραβλέπουμε την υπεραξία που μπορεί να φέρει στην Ευρώπη η μπλε κάρτα. Για πρώτη φορά, κατορθώσαμε να δημιουργήσουμε ένα τυποποιημένο σύστημα υποδοχής που να καλύπτει ολόκληρη την Ευρώπη. Αυτό αποτελεί πραγματική υπεραξία.

" αυριανή ψηφοφορία είναι επίσης σημαντική για εμάς, γιατί έχουμε εισάγει μια ειδική τροπολογία η οποία δίνει έμφαση στην κοινοτική προτίμηση. Αυτό σημαίνει ότι όταν υπάρχουν ευρωπαίοι εργαζόμενοι με ειδίκευση για μια συγκεκριμένη θέση εργασίας, θα πρέπει να έχουν προτεραιότητα σε σχέση με την έκδοση μια μπλε κάρτας. Θα πρέπει επίσης να τονίσουμε ότι όλοι συμφωνήσαμε και θα πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι θα ενημερώνονται γι' αυτό, ότι αν και έχουμε τυποποιήσει τη διαδικασία, δεν θέλουμε να ορίσουμε ευρωπαϊκές ποσοστώσεις. Με άλλα λόγια, δεν επιθυμούμε να ορίσουμε ποια θα πρέπει να είναι τα επίπεδα μετανάστευσης. Αυτό πρέπει, και καλό θα ήταν, να παραμείνει στην αρμοδιότητα της κάθε χώρας. Εκ μέρους της εισηγήτριας, θα ήθελα για μία ακόμη φορά να ευχαριστήσω όλους τους εμπλεκομένους. Ελπίζω ότι τα αποτελέσματα αύριο θα είναι εξίσου καλά με τα αποτελέσματα που έχουμε ήδη πετύχει στην Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων.
<SPEAKER ID="166" NAME="Patrick Gaubert" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είμαι ιδιαίτερα χαρούμενος που η νομοθετική μας συζήτηση σήμερα θίγει το θέμα της νόμιμης μετανάστευσης καθώς αυτό μας δίνει τη δυνατότητα να συμμετέχουμε σε μια συζήτηση εδώ η οποία δεν επικεντρώνεται ή δεν επικεντρώνεται πλέον στην ποινικοποίηση της παράνομης μετανάστευσης, αλλά που επισημαίνει, ορθά, τις θετικές πτυχές και τη σημαντική συμβολή της νόμιμης μετανάστευσης στις ευρωπαϊκές μας επιχειρήσεις.

Είναι σημαντικό, στο τρέχον δημογραφικό πλαίσιο, να υπενθυμίσουμε στους Ευρωπαίους τη σημαντική συμβολή της μετανάστευσης στην οικονομική ευημερία και την ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Οι τελευταίες δημογραφικές προβλέψεις που έχουμε στη διάθεσή μας αποκαλύπτουν μείζονες κινδύνους αναφορικά με τη βιωσιμότητα των συστημάτων συνταξιοδότησης, υγείας και κοινωνικής ασφάλισης.

Αντιμέτωπη με αυτές τις καταστάσεις, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει κάνει μια σαφή επιλογή. να προάγει μια κοινή μεταναστευτική πολιτική που ενθαρρύνει τη νόμιμη, οικονομική μετανάστευση, με αποδοτική διαχείριση σύμφωνη με τις απαιτήσεις της εθνικής αγοράς. Για το λόγο αυτό, σήμερα συζητάμε δύο μακροπρόθεσμα, ρεαλιστικά νομοθετικά κείμενα, τα οποία σκοπό έχουν να εκπληρώσουν τις εργασιακές απαιτήσεις που ορίζουν με σαφήνεια τα κράτη μέλη μας.

Εγκρίνοντας αυτά τα δύο κείμενα ταυτόχρονα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στέλνει ένα σαφές μήνυμα ανοίγματος, το οποίο πρέπει να αντιληφθούμε πλήρως ώστε να εξηγήσουμε στην κοινή γνώμη, στους συμπολίτες μας και στις τρίτες χώρες τα θετικά πράγματα που κάνουμε ως προς τη μετανάστευση. Δεν χρειάζεται να ντρεπόμαστε για τις επιλογές μας σε αυτό το ζήτημα και δεν χρειαζόμαστε μαθήματα για αυτό από ηγέτες τρίτων χωρών οι οποίοι αδυνατούν να εφαρμόσουν κατάλληλες πολιτικές ώστε να προλάβουν τον πληθυσμό τους από το να θέτουν σε κίνδυνο τη ζωή τους προκειμένου να βρουν καλύτερες συνθήκες διαβίωσης στην Ευρώπη.

Για να εστιάσουμε στην οδηγία για την ενιαία διαδικασία, της οποίας είμαι εισηγητής, πρώτον, η πρόταση δημιουργεί ένα σύστημα ενιαίου ελέγχου για υπηκόους τρίτων χωρών οι οποίοι επιθυμούν να διαμείνουν σε μια χώρα κράτος μέλος για να εργαστούν εκεί. Προβλέπει μια ενιαία διαδικασία επιβολής αίτησης η οποία είναι απλούστερη, συντομότερη και ταχύτερη, και για τον εργοδότη και για το μετανάστη, με στόχο να μειωθούν οι γραφειοκρατικές διαδικασίες και να απλοποιηθούν οι διοικητικές ενέργειες. Αυτή η διαδικασία και η ενιαία άδεια επίσης θα διευκολύνει τους ελέγχους εγκυρότητας των αδειών, και για τη διοίκηση και για τους εργοδότες.

Δεύτερον, το σχέδιο οδηγίας θα εξασφαλίσει ισότιμη αντιμετώπιση σε όλους τους υπηκόους τρίτων χωρών σε έναν ορισμένο αριθμό τομέων. Αναγνωρίζοντας τα θεμελιώδη κοινωνικά και οικονομικά δικαιώματα των μεταναστών που βρίσκονται νόμιμα εντός της επικράτειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των νεοαφιχθέντων θα συνδράμει στη βελτίωση της ενσωμάτωσής τους και θα οδηγήσει έτσι σε μεγαλύτερη κοινωνική συνοχή.

" ισότιμη μεταχείριση αφορά τις συνθήκες εργασίας, την υγεία, την ασφάλεια στο χώρο εργασίας, την εκπαίδευση, την επαγγελματική κατάρτιση, την αναγνώριση των τίτλων σπουδών, την κοινωνική ασφάλιση, συμπεριλαμβανομένης της υγειονομικής περίθαλψης, την εξαγωγή των καταβαλλόμενων συντάξεων, την πρόσβαση σε προϊόντα και υπηρεσίες και φορολογικά προνόμια.

Σχεδιάζονται πράγματι ρεαλιστικοί περιορισμοί, αλλά θα εξασφαλίσουμε ότι δεν θα είναι μεγαλύτεροι από τα όσα σχεδιάζονται στη μπλε κάρτα. Θα πρέπει να ληφθούν υπόψη τα συμφέροντα των μεταναστών και να προστατευτούν τα δικαιώματά τους. Μάλιστα, τα μεγέθη αποκαλύπτουν ότι το ποσοστό ανεργίας μεταξύ των μεταναστών είναι μεγαλύτερο από εκείνο των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ότι συχνά απασχολούνται σε επισφαλείς θέσεις εργασίας και ότι η καλή γνώση της γλώσσας της χώρας υποδοχής παραμένει ένα σημαντικό εμπόδιο.

Τα δύο κείμενα που πρότεινε η Επιτροπή, και εκμεταλλεύομαι αυτήν την ευκαιρία για να τους συγχαρώ για την κοινή λογική τους, ανταποκρίνονται στην ιδέα που έχουμε για τη μεταναστευτική πολιτική: μια σε λογικά πλαίσια αυστηρή και ανθρώπινη πολιτική. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω το Συμβούλιο και τη Γαλλική Προεδρία για τις εξαιρετικές και ταχύτατες προσπάθειες που κατέβαλλαν για να προλειάνουν το έδαφος για την ταχεία έγκριση αυτών των δύο απόλυτα συμπληρωματικών κειμένων.
<SPEAKER ID="167" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, εισηγητές, Manfred Weber και Patrick Gaubert, αξιότιμοι βουλευτές, Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, κύριε Barrot, κύριε Weber, σας παρακαλώ να εκφράσετε τα βαθιά μας συλλυπητήρια και τη συμπαράστασή μας στην κυρία Klamt η οποία προφανώς δεν μπορεί να βρίσκεται σήμερα μαζί μας.

Σχεδόν πριν από τέσσερα χρόνια, τον Ιανουάριο του 2005, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ανακοίνωσε μια σημαντική συζήτηση για τις προοπτικές μιας προορατικής ευρωπαϊκής πολιτικής για την οικονομική μετανάστευση. Παρατηρήθηκε ότι υπήρχαν ακόμα πολλές αντιστάσεις και επιφυλάξεις και απαιτούνταν ακόμα μεγάλες προσπάθειες για να επιτευχθεί συναίνεση πάνω σε αυτό το ζήτημα. Ο Patrick Gaubert το επεσήμανε αυτό. Επανέλαβε επίσης πόσο αξιοσημείωτο ήταν να παρατηρούμε πόσο έχει αλλάξει η κοινή γνώμη από εκείνη την ημερομηνία. " οικονομική μετανάστευση έχει καταστεί ο πρώτος πυλώνας της κοινής μεταναστευτικής πολιτικής, την οποία τα κράτη μέλη επέλεξαν να υιοθετήσουν εγκρίνοντας το Ευρωπαϊκό Σύμφωνο για τη Μετανάστευση και το Άσυλο στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στις 16 Οκτωβρίου.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα ψηφίσει σήμερα στην ολομέλεια για πρώτα δύο κοινοτικά κείμενα που θεσπίζουν κοινά εργαλεία για την οικονομική μετανάστευση. Το πρώτο, η μπλε κάρτα, επιτρέπει την πρόσβαση σε ολόκληρη την Ευρώπη σε εργαζομένους υψηλής ειδίκευσης και θα εγγυηθεί μια δέσμη δικαιωμάτων και διοικητικών διευκολύνσεων.

Το δεύτερο, η ενιαία άδεια, η οποία συγχωνεύει μια άδεια διαμονής και μια άδεια εργασίας, θα μειώσει σημαντικά τις διοικητικές δυσκολίες για όλα τα άτομα που έρχονται να εργαστούν νόμιμα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και θα τους εγγυηθεί ένα πακέτο δικαιωμάτων σε ολόκληρη παντού στην Ένωση.

Αυτά τα δύο κείμενα καταδεικνύουν ότι η Ένωση έχει πραγματικά δεσμευτεί να προάγει τη νόμιμη μετανάστευση, όπως επεσήμαναν οι εισηγητές, ότι θέλει να καταστήσει τη ζωή των υπηκόων τρίτων χωρών που διαμένουν νόμιμα στην επικράτειά μας ευκολότερη, εν ολίγοις να μην είναι η 'Ευρώπη Φρούριο' που κάποιοι άνθρωποι θα επιθυμούσαν να δουν.

Και εγώ θα ήθελα να αποτίσω φόρο τιμής στο έργο που επιτέλεσαν οι εισηγητές πάνω σε αυτές τις δύο προτάσεις. Το έργο τους άνοιξε το δρόμο για πολύ ενεργό συνεργασία - και βρίσκομαι στην ευχάριστη θέση να το υπογραμμίζω αυτό - ανάμεσα στο Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καθ' όλη τη διάρκεια της κατάρτισης.

Πρώτ' απ' όλα, θα ήθελα να θίξω το ζήτημα της μπλε κάρτας. Λιγότερο από ένα χρόνο μετά την υποβολή της πρότασης της Επιτροπής, το Συμβούλιο κατόρθωσε να εξασφαλίσει μια γενική προσέγγιση. Αυτό δεν ήταν εύκολη αποστολή δεδομένου του κανόνα της ομοφωνίας. Το Συμβούλιο έλαβε υπόψη του, χάρη στην εξαιρετική συνεργασία που είχαμε με την κυρία Klamt, πληθώρα θέματα συζήτησης από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, είτε πρόκειται για τον ορισμό των δικαιούχων της κάρτας, τις συνθήκες χορήγησής της, την προσοχή που δίδεται στη δεοντολογική μέθοδο πρόσληψης και τις δυνατότητες για κυκλική μετανάστευση, καθώς επίσης και την εξάλειψη των διακρίσεων με βάση την ηλικία ή την απαραίτητα ευελιξία όσον αφορά την εγκυρότητα της κάρτας.

Υπάρχει ένα θέμα στο οποίο οι θέσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου διαφέρουν σημαντικά και αυτό είναι το ζήτημα του κριτηρίου των αποδοχών. Το Συμβούλιο δέχτηκε ένα χαμηλότερο όριο, με περαιτέρω δυνατές αποκλίσεις για κλάδους που βιώνουν ελλείψεις, και αυτό εξασφαλίζει τα πλεονεκτήματα της μπλε κάρτας σε περισσότερους ανθρώπους. Λαμβανομένων υπόψη των προτάσεων που έχουν υποβληθεί, ελπίζω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα είναι σε θέση να δεχτεί τη θέση του Συμβουλίου κι έτσι να διευρύνει το πεδίο εφαρμογής αυτής της μπλε κάρτας.

Αυτό το έργο υπόσχεται επιτυχία η οποία θα στείλει ένα τριπλό μήνυμα στους συμπολίτες Ευρωπαίους μας, ένα μήνυμα για την αποφασιστικότητα της Ευρώπης να οργανώσεις τις δυνατότητες για νόμιμη μετανάστευση, ειδικά για επαγγελματικούς σκοπούς. Είναι πράγματι το πρώτο κείμενο στο πλαίσιο αυτού του συγκεκριμένου σκοπού. Αποτελεί επίσης ένα μήνυμα για την απόκριση της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, με αυτό το σύμβολο στο οποίο θα εξελιχθεί η ευρωπαϊκή μπλε κάρτα, προσφέροντας πραγματική κινητικότητα εντός της Ευρώπης στους υπηκόους τρίτων χωρών με υψηλή ειδίκευση και τα μέλη των οικογενειών τους, σύμφωνα με τις δυνάμεις κάθε κράτους μέλους, γιατί τα κράτη μέλη ασφαλώς και θα διατηρήσουν τον έλεγχο των αγορών εργασίας τους. Το τρίτο μήνυμα έχει να κάνει με τη σημασία που αποδίδει η Ένωση στην ενίσχυση της αξιοποίησης των δεξιοτήτων και των ταλέντων σε έναν κόσμο που είναι πλέον παγκοσμιοποιημένος, σύμφωνα με τις προσπάθειες που έχουν αναληφθεί για την τόνωση της ανταγωνιστικότητας της Ευρώπης στο πλαίσιο της Στρατηγικής της Λισαβόνας.

Με αυτόν τον τρόπο, η Ευρωπαϊκή Ένωση συμφιλιώνει την επιθυμία της να αυξήσει την ελκυστικότητά της όντας πιστή στις δεσμεύσεις της να προάγει την ανάπτυξη των φτωχότερων χωρών. Το Συμβούλιο φρόντισε να συμπεριλάβει στην οδηγία μια ολόκληρη σειρά προτάσεων, οι οποίες αποσκοπούν στο να αποτρέψουν και να περιορίσουν τη διαρροή εγκεφάλων. Θα ήθελα να το δηλώσω επισήμως εδώ και, ασφαλώς, θα επανέλθω σε αυτό για να απαντήσω στις διάφορες ομιλίες που είμαι βέβαιος ότι θα απευθύνετε, γιατί γνωρίζω την απολύτως θεμιτή προσκόλλησή σας στην αποτελεσματική και ίση συνεργασία με τις χώρες προέλευσης, ιδιαίτερα τις αφρικανικές χώρες.

Τώρα θα ήθελα να στραφώ στην οδηγία που καθιερώνει μια ενιαία άδεια, η οποία συγχωνεύει την άδεια διαμονής και την άδεια εργασίας. Αυτό είναι επίσης ένα σημαντικό κείμενο το οποίο καθιστά την οικονομική μετανάστευση σαφώς ευκολότερη, εντός ενός πλαισίου που χαρακτηρίζεται από νομιμότητα, διαφάνεια, κατανόηση και προβλέψιμο, μειώνοντας παράλληλα τις διοικητικές διαδικασίες οι οποίες, πολύ συχνά, παρακωλύουν τη μετανάστευση που είναι απαραίτητη για την οικονομική και δημογραφική ισορροπία της Ένωσης. Πάνω απ' όλα, αυτό το κείμενο δημιουργεί ένα κοινό πακέτο δικαιωμάτων για όλους τους εργαζομένους τρίτων χωρών οι οποίοι εργάζονται και διαμένουν νόμιμα στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

" αρχική αποδοχή της οποίας έτυχε αυτή η οδηγία δεν επέτρεψε να προβλεφθεί ουσιαστική πρόοδος στο άμεσο μέλλον. Το έργο που έχει συντελεστεί πάνω στη μπλε κάρτα, παρ' όλ' αυτά, έχει καταστήσει σιγά σιγά δυνατή την προλείανση του εδάφους για αυτό το δύσκολο ζήτημα. " Προεδρία δεν φείστηκε προσπαθειών για να επιτύχει τη μέγιστη δυνατή πρόοδο στην ολοκλήρωση αυτής της πρότασης και φυσικά έλαβε τα μέγιστα υπόψη της τις θέσεις αυτού του Σώματος.

Οι εργασίες πάνω σε αυτό το κείμενο έχουν προοδεύσει και είμαστε βέβαιοι ότι τα κύρια στοιχεία θα έχουν προσδιοριστεί έως το τέλος Δεκεμβρίου. " πρόταση θα εξεταστεί για πρώτη φορά από τους υπουργούς στη διάρκεια της συνεδρίασης του Συμβουλίου "Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων" στις 27 και 28 Νοεμβρίου. Είναι αρκετά σαφές ότι ένα ισχυρό μήνυμα από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο όσον αφορά την καταλληλότητα και την υπεραξία αυτού του κειμένου θα ενισχύσει το κίνημα που αρχίζει να διαμορφώνεται και που μπορεί να προλειάνει το έδαφος για την οριστική έγκριση αυτής της οδηγίας η οποία, προφανώς, απλοποιεί την ζωή των μεταναστών.
<SPEAKER ID="168" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, και εγώ θα ήθελα να εκφράσω τις θερμές μου ευχαριστίες στους εισηγητές, την κυρία Klamt - και θα ήθελα να της εκφράσω και τη δική μου συμπαράσταση όπως και ο κύριος Jouyet - κι επίσης, τον Patrick Gaubert. Οι εκθέσεις τους είναι υψηλής ποιότητας και ευχαριστώ τους δύο εισηγητές από την Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, την κυρία Jeleva και τον κύριο Masiel. Ευχαριστώ επίσης τον Manfred Weber, του αντικαταστάτη της κυρίας Klamt.

Οι δύο προτεινόμενες οδηγίες είναι οι πρώτες από μια σειρά οδηγιών που ανακοίνωσε η Επιτροπή το 2005 στο σχέδιο δράσης της για τη νόμιμη μετανάστευση. Είναι σημαντικές όχι μόνο για τους ίδιους τους μετανάστες αλλά και για τα κράτη μέλη μας και τις εταιρείες τους. Για να απηχήσω τα λόγια του Patrick Gaubert και της ομιλίας που μόλις μας απευθύνατε, κύριε Jouyet, δείχνουν την πραγματική σημασία αυτού του συμφώνου για τη μετανάστευση και το άσυλο, το οποίο η Γαλλική Προεδρία φρόντισε να ολοκληρωθεί, και αποδεικνύουν ότι αυτό το σύμφωνο είναι, μάλιστα, ισορροπημένο κι επίσης καταδεικνύει την επιθυμία των Ευρωπαίων να είναι ανοιχτοί σε αυτά τα μεταναστευτικά ρεύματα τα οποία μπορεί να είναι ιδιαίτερα χρήσιμα και να αποδειχτούν πολύ θετικά για το μέλλον της ευρωπαϊκής μας κοινωνίας.

Αυτά τα δύο κείμενα, επομένως, μας επιτρέπουν να δείξουμε το πρόσωπο μιας ανοιχτής Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία καλωσορίζει τους πολίτες τρίτων χωρών, οι οποίοι θα μπορούν έτσι νόμιμα να διαμείνουν και να εργαστούν οποιοδήποτε κι αν είναι το επίπεδο της εξειδίκευσής τους, και, περιττό να πούμε, απολαμβάνοντας πλήρη δικαιώματα. Αποδεικνύουν επίσης την ικανότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης να συμφωνήσει σε κοινά εργαλεία οικονομικής μετανάστευσης κι έτσι να πετύχει την κατάλληλη ισορροπία ανάμεσα στις προσδοκίες μιας κοινωνίας, των δικαιωμάτων των μεταναστών και των αναγκών της χώρας προέλευσής τους.

Θα ξεκινήσω με το οριζόντιο εργαλείο, την οδηγία για την ενιαία άδεια και τα δικαιώματα των μεταναστών εργαζομένων. Χαίρομαι που το γενικό περίγραμμα της αρχικής πρότασης της Επιτροπής έχει επιβεβαιωθεί, ειδικά σε σχέση με την ενιαία διαδικασία, την ενιαία άδεια για πολίτες τρίτων χωρών που γίνονται δεκτοί ως εργαζόμενοι και το κοινό πακέτο δικαιωμάτων για όλους, για όλους τους μετανάστες που εργάζονται νόμιμα, όποιος κι αν είναι π αρχικός λόγος της διαμονής τους.

Έχει απόλυτα θεμελιώδη σημασία να εξασφαλίσουμε όλοι οι πολίτες τρίτων χωρών που εργάζονται νόμιμα να απολαμβάνουν τα ίδια ελάχιστα δικαιώματα σε όλα τα κράτη μέλη. Αυτό, μου φαίνεται, συμβαδίζει με όλες τις σπουδαίες ευρωπαϊκές αρχές που έχουν να κάνουν με τα θεμελιώδη δικαιώματα.

Επίσης, κύριε Gaubert, η έκθεσή σας προτείνει νέα ή πρόσθετα στοιχεία που μπορεί να υποστηρίξει η Επιτροπή. Θα ήθελα να αναφέρω τρεις τροπολογίες συγκεκριμένα: την τροπολογία για τη χορήγηση μιας προσωρινής άδειας διαμονής όπου σημειώνεται καθυστέρηση στη διοικητική εξέταση μιας αίτησης ανανέωσης, τις τροπολογίες που ενισχύουν τις διαδικαστικά δικαιώματα και, τέλος, τις τροπολογίες που προβλέπουν τη δυνατότητα υποβολής αίτησης για την ενιαία άδεια όταν κάποιος διαμένει ήδη νόμιμα σε ένα κράτος μέλος.

" Επιτροπή κατανοεί κι επίσης συμμερίζεται την επιθυμία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να εξαλείψει οποιοδήποτε περιορισμό στο άρθρο που προβλέπει την ισότιμη μεταχείριση και, απευθυνόμενος προς την Προεδρία, προφανώς ελπίζω ότι, στο βαθμό που αυτό είναι δυνατό, το Συμβούλιο θα αποδειχτεί ότι είναι ανοιχτό σε όλες αυτές τις τροπολογίες.

Και τώρα ας έρθουμε στην προτεινόμενη 'Ευρωπαϊκή Μπλε Κάρτα' στην έκθεση της κυρίας Klamt, την οποία μας υπενθύμισε ο κύριος Weber. Ο στόχος της ευρωπαϊκής μπλε κάρτας είναι να καταστήσει την Ένωση πιο ελκυστική, να αυξήσει την ικανότητά της να προσελκύει εργαζομένους υψηλής ειδίκευσης από τρίτες χώρες, ούτως ώστε η νόμιμη μετανάστευση να μπορέσει να βοηθήσει στην ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας της οικονομίας μας, συμπληρωματικά προς τη Στρατηγική της Λισαβόνας.

" έκθεση που έχει υποβληθεί στο Σώμα σας υποστηρίζει την Επιτροπή ότι είναι αναγκαίο και επιτακτικό να εισάγουμε αυτό το κοινό σύστημα στην Ευρώπη. " Επιτροπή επομένως πρόθυμα προσυπογράφει τα συμπεράσματα της έκθεσης, αλλά με κάποιες επιφυλάξεις. Πρώτον, η Επιτροπή τάσσεται σαφώς υπέρ των τροπολογιών που καθιστούν το σύστημα πιο ελκυστικό, για παράδειγμα, εκείνων που αποσκοπούν στην άρση οποιουδήποτε περιορισμού στην ισότιμη μεταχείριση και την πρόσβαση στην αγορά εργασίας του μετανάστη που κατέχει μπλε κάρτα δύο χρόνια. Δεύτερον, της ένταξης των προσφύγων στην κατηγορία των νομίμως διαμενόντων που μπορούν να επωφεληθούν από αυτό το σύστημα. Αυτή η διευκόλυνση έλειπε από την αρχική πρόταση αλλά τη θεωρούμε πολύτιμη από κάθε άποψη, πολιτική, ανθρωπιστική ή οικονομική.

Τέλος, τη διατήρηση του κριτηρίου για την επαγγελματική εμπειρία σε ορισμένα επαγγέλματα. Στον τομέα των νέων τεχνολογιών, συγκεκριμένα, η εμπειρία και οι ικανότητες ενός ατόμου είναι πιο πολύτιμες από οποιοδήποτε τίτλο σπουδών.

Αντιθέτως, η Επιτροπή δεν μπορεί να δεχτεί την τροπολογία που περιορίζει την παροχή της μπλε κάρτας μόνο σε πολίτες χωρών με τις οποίες η Ένωση έχει υπογράψει συμφωνίες. Πράγματι, αυτή η τροπολογία σκοπό έχει να μειώσει τις αρνητικές επιπτώσεις στις αναπτυσσόμενες χώρες, αλλά η Επιτροπή πιστεύει ότι αυτό θα οδηγούσε σε μια υπερβολικά περιορισμένη εφαρμογή της οδηγίας. Επιπροσθέτως, αυτό θα ελλόχευε τον κίνδυνο των διακρίσεων κατά των μεταναστών υψηλής ειδίκευσης οι οποίοι θα μπορούσαν τότε να χρησιμοποιήσουν τα εθνικά συστήματα, πάνω στα οποία ούτε η Επιτροπή ούτε το Κοινοβούλιο δεν ασκεί κανέναν έλεγχο.

Παρομοίως, μπορείτε να δείτε τις επιφυλάξεις μου το να καταστήσουμε την παρέκκλιση του δικαιώματος στην κυκλική μετανάστευση επιλογή. Ειλικρινά, αυτό αποτελεί περισσότερο μια διαφωνία παρά μια επιφύλαξη. " δυνατότητα επιστροφής στη χώρα προέλευσης για δύο χρόνια χωρίς να χάνεται το καθεστώς του επί μακρόν διαμένοντος έχει ζωτική σημασία εάν θέλουμε να επιτρέψουμε τις ανταλλαγές προσωπικού μεταξύ πανεπιστημίων και νοσοκομείων, για παράδειγμα, ή ακόμα και να παροτρύνουμε τη διασπορά να αναλάβουν μια δέσμευση να συνδράμουν στην ανάπτυξη των χωρών προέλευσής τους. Αυτό θα περιόριζε την κυκλική μετανάστευση την οποία θέλουμε όλο και περισσότερο να δούμε να αναπτύσσεται.

Τέλος, θα πω δυο λόγια για την προφανή ανάγκη να λάβουμε υπόψη την κατάσταση που επικρατεί στην αγορά εργασίας. Όπως μας υπενθύμισε ο Manfred Weber, έχουμε μια Ευρώπη οι αγορές εργασίας της οποίας είναι χωρισμένες και είναι θέμα του κάθε κράτους μέλους να καθορίσει σε πόσους μετανάστες να επιτραπεί η είσοδος. Προφανώς, δεν θα πρέπει επίσης να ξεχνάμε ότι, στο πεδίο της αγοράς εργασίας, υπάρχει το καθήκον να επιτρέψουμε την είσοδο όλων των Ευρωπαίων πολιτών των άλλων κρατών μελών.

Για να ολοκληρώσω, απευθύνομαι προς την Προεδρία, τον κύριο Jean-Pierre Jouyet, κι ελπίζω ότι, στο μέτρο του δυνατού, οι υπουργοί που θα συναντηθούν στο Συμβούλιο την ερχόμενη εβδομάδα να μπορέσουν να εγκρίνουν όσα περισσότερα σημεία γίνεται από τις τροπολογίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου οι οποίες, ασφαλώς, παρέχουν υπεραξία, κι ελπίζω ότι, πριν το τέλος του χρόνου, να μπορέσουμε να δείξουμε ότι αυτή η Ευρώπη απέχει πολύ από το να θέλει να κλειστεί στον εαυτό της και επιθυμεί να ανοίξει το δρόμο σε αυτά τα μεταναστευτικά ρεύματα, γνωρίζοντας ότι ολοένα και περισσότερο επιθυμούμε να στραφούμε προς την εναρμονισμένη διαχείριση των μεταναστευτικών ρευμάτων με τις χώρες της μετανάστευσης.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="169" NAME="DanutBudreikaitė">
συντάκτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής Ανάπτυξης. - (LT)? Με την πρόταση για τη μπλε κάρτα, ελπίζουμε ότι θα προσελκύσουμε εξειδικευμένους εργαζομένους στην ΕΕ και θα τους εξασφαλίσουμε τις συνθήκες για να έρθουν προσωρινά αλλά, ταυτόχρονα, να μείνουν μακροπρόθεσμα. " πρόταση ορίζει ότι δεν θα σημειωθεί διαρροή εγκεφάλων, αλλά περισσότερο μια επιστροφή - κυκλοφορία εγκεφάλων. Αυτό είναι μάλλον απίθανο.

Πώς φαντάζει η πρόταση στο πλαίσιο των πολιτικών αναπτυξιακής συνεργασίας;

Με την εισαγωγή της μπλε κάρτας, οι αναπτυσσόμενες χώρες θα χάσουν ειδικούς, στην κατάρτιση των οποίων έχει συμβάλει και η ΕΕ, ιδιαίτερα από τους πιο ευαίσθητους κλάδους - την εκπαίδευσης και την υγεία. " έλλειψη αυτών των ειδικών, ίσως, θα πρέπει να καλυφθεί με εθελοντές από τις δικές μας χώρες.

Εξάλλου, το "νωμένο Βασίλειο, η Ιρλανδία και η Δανία δεν συμμετέχουν στη μπλε κάρτα με τη δεοντολογία της να μην προσκαλούν ειδικούς επιστήμονες από ευαίσθητους κλάδους σε αναπτυσσόμενες χώρες. Σε αυτήν την περίπτωση, οι πρωτοβουλίες στήριξης των αναπτυσσόμενων χωρών μοιάζουν κάλπικες. Προφανώς, εξακολουθούν να υπερισχύουν τα συμφέροντα των επιχειρήσεων.

Στην πραγματικότητα, η μπλε κάρτα μπορεί να προκαλέσει μεγάλη πνευματική ζημιά στις αναπτυσσόμενες χώρες.
<SPEAKER ID="170" NAME="Jan Tadeusz Masiel" LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, Υπουργέ, η οδηγία για την υποδοχή εξειδικευμένων υπηκόων τρίτων χωρών στην ΕΕ είναι το πρώτο πολύτιμο βήμα προς μια κοινή μεταναστευτική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι η πρώτη σοβαρή προσπάθεια περιορισμού της παράνομης μετανάστευσης και προώθησης της νόμιμης μετανάστευσης στην Ευρώπη.

Κατά την κατάρτιση του καθεστώτος της μπλε κάρτας, ήμασταν διχασμένοι ανάμεσα στο φόβο της κατάχρησης από υπηκόους τρίτων χωρών και την ελπίδα ότι οι νεοαφιχθέντες θα ανταποκρίνονται στις ανάγκες των αγορών εργασίας μας και θα συμβάλλουν στην ανάπτυξη της οικονομίας μας. " μπλε κάρτα αποσκοπεί να γίνει η επαγγελματική κάρτα της Ευρώπης, καθιστώντας την έναν ελκυστικό τόπο εργασίας και διαμονής για τους εξειδικευμένους εργαζομένους που χρειάζονται οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις μας.

Από την οπτική γωνία της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, την οποία εκπροσωπώ σήμερα, ήταν σημαντικό να εξασφαλίσουμε ότι οι εργαζόμενοι που προέρχονται από τρίτες χώρες δεν τυγχάνουν μεταχείρισης χειρότερης σε σχέση με τους δικούς μας πολίτες. Για το λόγο αυτό, χρειάστηκε να προβλέψουμε για τις ίσες αποδοχές για ίση εργασία, να εξασφαλίσουμε την επανένωση των οικογενειών και να εξασφαλίσουμε πρόσβαση σε βασικές κοινωνικές παροχές, προκειμένου να επιτύχουμε ταχεία και πλήρη ενσωμάτωση των αφιχθέντων. Εν κατακλείδι, θα ήθελα να ευχαριστήσω τους σκιώδεις εισηγητές για τη βοήθειά τους και να ενημερώσω τη Γαλλική Προεδρία ότι η Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων εργάστηκε με ταχύτητα για να τη βοηθήσει να εκπληρώσει τους στόχους της πριν το πέρας της θητείας της.
<SPEAKER ID="171" NAME="Rumiana Jeleva">
συντάκτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων. - (BG) Θα ήθελα να συγχαρώ τον κύριο Gaubert για την έκθεσή του σχετικά με την οδηγία του Συμβουλίου σχετικά με μια ενιαία άδεια διαμονής και εργασίας υπηκόων τρίτων χωρών στην επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Υπήρξα συντάκτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων σε σχέση με αυτήν την οδηγία. Ας βουλευτής της Βουλγαρίας, ένα από τα δέκα κράτη μέλη τα οποία έχουν υπαχθεί σε μεταβατικές περιόδους, τάσσομαι σαφώς κατά των περιορισμών στην ελεύθερη πρόσβαση στην αγορά εργασίας που ισχύει για ένα σημαντικό κομμάτι του ευρωπαϊκού εργατικού δυναμικού. Για το λόγο αυτό, χαιρετίζω τις προσπάθειες των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων να εξασφαλίσουν ισότιμη μεταχείριση σε όλους όσους διαμένουν και εργάζονται νόμιμα στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Σκοπός αυτής της οδηγίας είναι να λειτουργήσει ως οριζόντιο εργαλείο, έχοντας κατά νου ότι συγκεκριμένες οδηγίες ισχύουν ήδη ή πρόκειται να θεσπιστούν. Έχω κατά νου τις οδηγίες για τους εποχιακούς υπαλλήλους, εργαζομένους που είναι επί μακρόν διαμένοντες και τις 'μπλε κάρτες της ΕΕ' τις οποίες συζητάμε σήμερα. Ενώ προετοιμάζαμε τη θέση μας, έτυχα της υποστήριξης συναδέλφων από την κοινοβουλευτική μας επιτροπή και πιστεύω ότι τα κείμενα που έχουμε εισηγηθεί ορίζουν τα δικαιώματα των εργαζομένων τρίτων χωρών με ισορροπημένο τρόπο. Θα ήθελα να αναφέρω εδώ το δικαίωμα στην εκπαίδευση, την αναγνώριση των πτυχίων, τις συνθήκες εργασίας, την πρόσβαση στην κοινωνική ασφάλιση, τις εκπτώσεις φόρων και άλλα ζητήματα. Αυτή η οδηγία προσφέρει μια ελάχιστη, γενική επιλογή δικαιωμάτων σε εργαζομένους τρίτων χωρών σε σχέση με την εργασία. Κατά συνέπεια, τα δικαιώματα που τους παρέχονται δεν θα πρέπει επομένως να υπερβαίνουν τα δικαιώματα που εγγυώνται σύμφωνα με συγκεκριμένες οδηγίες. Τουτέστιν, αυτός είναι ο λόγος που η πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής προβλέπει συγκεκριμένες συνθήκες για την άσκηση αυτών των δικαιωμάτων. Στην οριστική έκδοση της θέσης μας, η οποία υποβλήθηκε σε ψηφοφορία στην Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, όμως, αυτές οι προϋποθέσεις λείπουν. Αυτό μας έχει φέρει σε μια κατάσταση όπου υπάρχουν κραυγαλέες διαφορές όπως με την 'μπλε κάρτα της ΕΕ' καθώς επίσης και με εκείνη που εξασφαλίζεται σύμφωνα με άλλες συγκεκριμένες οδηγίες, συμπεριλαμβανομένης της οδηγίας που αφορά υπηκόους τρίτων χωρών οι οποίοι είναι επί μακρόν διαμένοντες στην ΕΕ.

Κυρίες και κύριοι, σε αυτήν την εποχή της χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης, είναι απαραίτητο να είμαστε ρεαλιστές. Ως εισηγητής της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, σας καλώ να υιοθετήσουμε μια υπεύθυνη θεώρηση και να ψηφίσουμε ένα συνετό και συνεπές κείμενο που συμφωνεί με τη λογική.
<SPEAKER ID="172" NAME="Kinga Gál">
εξ ονόματος της ομάδας PPE-DE. - (HU) Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε, που μου δίνετε το λόγο. Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, στο πλαίσιο του σημερινού πακέτου για τη μεταναστευτική οδηγία, σήμερα το Κοινοβούλιο συζητά και αύριο θα εγκρίνει σημαντικές και μακροπρόθεσμες εκθέσεις.

Επί του παρόντος, υπάρχουν 27 διαφορετικά συστήματα εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη ρύθμιση του καθεστώτος υπηκόων τρίτων χωρών. Οι δύο νέες οδηγίες εγγυώνται μια απλούστερη διαδικασία για εργαζομένους υψηλής ειδίκευσης και περιλαμβάνουν τη δυνατότητα για ένα απλούστερο σύστημα εισόδου και διαμονής. Μπορούμε να διακρίνουμε ότι αυτές οι δύο οδηγίες μπορούν να εισάγουν ένα αποτελεσματικό σύστημα συμβιβασμού που θα αντικαταστήσει τους σημερινούς αποσπασματικούς κανονισμούς.

Οι εισηγητές του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος έχουν επιτελέσει σοβαρό και σημαντικό έργο από αυτήν την άποψη. " έκθεση για την απασχόληση εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης, η οποία έχει γίνει γνωστή ως η έκθεση για τη 'Μπλε Κάρτα', είναι μια καλή και ισορροπημένη έκθεση. " εισηγήτρια Ewa Klamt αξίζει ειδικούς επαίνους. Επίσης συγχαίρουμε τον κύριο Gaubert για την έκθεσή του.

Ταυτόχρονα, το Λαϊκό Κόμμα έχει δεσμευτεί να διασφαλίζει η ρήτρα που αφορά την προνομιακή μεταχείριση των υπηκόων της ΕΕ να αποτελεί ένα σημαντικό κομμάτι της οδηγίας. Για το λόγο αυτό επιθυμώ να επιστήσω την προσοχή εκείνων των βουλευτών που αντιτίθενται με την αρχή της προνομιακής μεταχείρισης και οι οποίοι προτείνουν τροπολογίες που επιδιώκουν να άρουν τη θέσπιση αυτής της αρχής από την έκθεση στο γεγονός ότι, ως Ούγγρος πολίτης και στο όνομα των πολιτών όλων των νέων κρατών μελών, το θεωρώ απαράδεκτο να μην καθιερωθεί η αρχή οι εργαζόμενοι από τα κράτη μέλη να έχουν προνομιακή μεταχείριση σε σχέση με τους εργαζομένους τρίτων χωρών.

Αυτή η προσέγγιση είναι ιδιαίτερα απαράδεκτη και αντικατοπτρίζει υποκρισία όταν εμείς, ως υπήκοοι των νέων κρατών μελών ακόμα - μέχρι σήμερα και ποιος ξέρει για πόσο ακόμα - υφιστάμεθα διακρίσεις σε πολλά παλιά κράτη μέλη όσον αφορά την πρόσβαση στην αγορά εργασίας. Είναι ντροπή η Ευρώπη να μιλά για την Ένωσή μας κατά τέτοιο τρόπο που ακόμα να μεταχειρίζεται τους πολίτες των νέων κρατών μελών ως πολίτες δεύτερης κατηγορίας από αυτήν την άποψη. Σας ευχαριστώ για την προσοχή σας.
<SPEAKER ID="173" NAME="Javier Moreno Sánchez">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ζητήσω τα πρώτα μου λόγια να μη ληφθούν υπόψη από τη καταχθόνια μηχανή του χρόνου καθώς σκοπό έχουν να προσθέσουν και τη δική μου συμπαράσταση στο μήνυμα των συλλυπητηρίων που εξέφρασε αυτό το Σώμα στην κυρία Klamt και, ιδιαίτερα, να συγχαρώ τους εισηγητές.

Τώρα θα ήθελα να ξεκινήσω. Συγχαίρω τους εισηγητές γιατί, με τις δύο αυτές προτάσεις, κάνουμε ένα ποιοτικό βήμα μπροστά προς μια κοινή μεταναστευτική πολιτική και προάγουμε τη νόμιμη μετανάστευση η οποία αποτελεί ένα κρίσιμο στοιχείο της καθολικής μας προσέγγισης.

" κοινή δέσμη δικαιωμάτων και η ενιαία άδεια διαμονής και εργασίας για τους νόμιμους μετανάστες θα πρέπει να διευρυνθούν στο μέγιστο δυνατό βαθμό εργαζομένων. Ως εκ τούτου, εμείς οι σοσιαλιστές ζητάμε να μην αποκλειστεί καμία κατηγορία εργαζομένων.

" 'μπλε κάρτα' προσφέρει μια ευκαιρία στους μετανάστες να εγκατασταθούν με τις οικογένειές τους και να εργαστούν στις χώρες μας. Ανοίγει μια ενιαία πόρτα σε 27 αγορές εργασίας. Εντούτοις, δεν μπορεί να είναι αποκλειστικά οι εργαζόμενοι υψηλής ειδίκευσης αυτοί που θα μπορούν να διαβούν αυτήν την πόρτα. Επίτροπε, για το λόγο αυτό προσδοκούμε ότι η Επιτροπή θα παρουσιάσει σύντομα τις προτάσεις της και για άλλες κατηγορίες εργασίας.

Κυρίες και κύριοι, πρέπει να αποφύγουμε μια διαρροή εγκεφάλων. Αυτή η μπλε κάρτα δεν πρέπει να μετατραπεί σε ένα διαβατήριο που θα ενθαρρύνει ζωτικούς ανθρώπινους πόρους να εγκαταλείπουν τις αναπτυσσόμενες χώρες. Για κάθε εξειδικευμένο επαγγελματία που έρχεται στην Ευρώπη, η Ομάδα PSE θέλει να χρηματοδοτούμε την κατάρτιση ενός νέου επαγγελματία στη χώρα προέλευσης.

Τέλος, η Ευρώπη πρέπει να είναι ένας ελκυστικός προορισμός, όχι μόνο για τα ταλέντα που έρχονται από χώρες εκτός της Ένωσης, αλλά και για τα δικά μας ευρωπαϊκά ταλέντα. Το 2007, σχεδόν 300 000 Ευρωπαίοι υψηλής ειδίκευσης έφυγαν για να εργαστούν εκτός της Ένωσης. Πρέπει να κάνουμε ότι μπορούμε για να τους κρατήσουμε στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="174" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - Κύριε Πρόεδρε, φαίνεται λες και οι Συντηρητικοί και οι Σοσιαλιστές τα έχουν κάνει πλακάκια για τη μπλε κάρτα, αφήνοντας την ομάδα μου γεμάτη έκπληξη, για να είμαι ειλικρινής. Εδώ και κάποιο διάστημα, η ΕΕ προσπαθούσε να επινοήσει ένα περιεκτικό πακέτο για τη μετανάστευση, συμπεριλαμβανομένων μέτρων για την αντιμετώπιση της παράνομης μετανάστευσης καθώς επίσης και μέτρων να ωθήσει την προοδευτική στρατηγική της Ευρώπης προς τη νόμιμη μετανάστευση.

Ίσως να θυμάστε την ιδιαίτερα συναισθηματική συζήτηση για την οδηγία για την επιστροφή των μεταναστών. Τότε, η Ομάδα ALDE είχε πει ότι η οδηγία για την επιστροφή των μεταναστών δεν μπορούσε να αντιμετωπιστεί μεμονωμένα: θα έπρεπε να προσεγγιστεί ως αναπόσπαστο κομμάτι - ένα απαραίτητο κομμάτι - ενός συνολικού πακέτου για τη μετανάστευση, πράγμα που εξακολουθεί να ισχύει. Σήμερα, επιτέλους μας δίνεται η ευκαιρία να στείλουμε ένα ισχυρό μήνυμα για την ανάγκη για καλύτερες ευκαιρίες για νόμιμη μετανάστευση, να αντιμετωπίσουμε τις απαιτήσεις των επιχειρήσεων που χρειάζονται επειγόντως εξειδικευμένους εργαζομένους.

Το γεγονός ότι δεν μπορούσαμε να έχουμε μεγάλες απαιτήσεις από το EPP για τη νόμιμη μετανάστευση είναι ατυχές αλλά θα μπορούσαμε να το προβλέψουμε κατά κάποιο τρόπο. Το γεγονός ότι το PSE μιλά σε μεγάλο βαθμό ικανοποιημένο και σύμφωνο με το EPP για τις τροπολογίες που αφορούν τη μπλε κάρτα μου σηκώνει την τρίχα. Μετά την ψηφοφορία στην Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών υποθέσεων, το καθεστώς έχει υποβαθμιστεί σημαντικά. Έχουν εισαχθεί εξαιρετικά πολλοί περιορισμοί, οι οποίοι δεν βοηθούν κατά οποιονδήποτε τρόπο όταν προσπαθούμε να κάνουμε την ΕΕ πιο ελκυστική στους εργαζομένους υψηλής ειδίκευσης.

Πρέπει να καταστεί σαφές ότι η πρόθεση της μπλε κάρτας είναι να αυξήσει την ανταγωνιστικότητα της οικονομίας της ΕΕ. " πρόταση σχετικά με τη μπλε κάρτα δεν είναι μια εύκολη απόπειρα να πάρουμε τους άριστους και να αφήσουμε τους υπόλοιπους, δημιουργώντας έτσι μια διαρροή εγκεφάλων από τις αναπτυσσόμενες χώρες.

" τρέχουσα τάση είναι η μεγάλη πλειοψηφία των εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης να μεταναστεύουν στις "ΠΑ, τον Καναδά ή την Αυστραλία αντί της ΕΕ. Εάν θέλουμε να αντιστρέψουμε αυτήν την τάση, πρέπει να είμαστε φιλόδοξοι. Το παρόν Σώμα πρόκειται να εγκρίνει μια έκθεση η οποία θα αποδυνάμωνε μια ήδη αρκετά μετριοπαθή πρόταση της Επιτροπής ακόμα περισσότερο. Για να είμαι σαφής, η Ομάδα ALDE είναι ένθερμος υποστηρικτής της μπλε κάρτας. Εντούτοις, αισθανόμαστε ότι το τρέχον κείμενο δεν φέρνει την εξαιρετικά αναγκαία αλλαγή για νόμιμη μετανάστευση αλλά αντί γι' αυτό επιβεβαιώνει τις πρακτικές προστατευτισμού των κρατών μελών.

Όλοι μας γνωρίζουμε ότι το Συμβούλιο αρίστευσε στο να κάνει φιλόδοξες δηλώσεις, αλλά γνωρίζουμε επίσης ότι, πολύ συχνά, η λήψη αποτελεσματικών αποφάσεων περιορίζεται από την ανικανότητα των κρατών μελών να συνεργαστούν πραγματικά προς το κοινό όφελος και ότι η λήψη αποτελεσματικών αποφάσεων σε αυτόν τον τομέα υπονομεύεται από μια πολύ συναισθηματική και μπερδεμένη συζήτηση για τη νόμιμη μετανάστευση, λόγω έλλειψης στόχου.

Το πρόγραμμα Τάμπερε, το πρόγραμμα της Χάγης, το γαλλικό σύμφωνο μετανάστευσης, το πρόγραμμα της Στοκχόλμης προσεχώς - σε τελική ανάλυση, όλα αφορούν τη μετατροπή αυτών των βασικών δεσμεύσεων σε συγκεκριμένα και αποτελεσματικά μέτρα. Εάν θέλουμε η ΕΕ να ωφεληθεί από το προτεινόμενο καθεστώς, πρέπει να είμαστε φιλόδοξοι κι επομένως ελπίζω ότι αύριο θα ψηφίσετε αναλόγως.
<SPEAKER ID="175" NAME="Bogusław Rogalski" LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, τα διαθέσιμα δεδομένα μας προειδοποιούν για το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν αποτελεί τόπο που επιλέγεται συνήθως από εξειδικευμένους εργαζομένους τρίτων χωρών, σε αντίθεση με χώρες όπως οι "νωμένες Πολιτείες, ο Καναδάς ή η Αυστραλία. Για παράδειγμα, μόλις 5,5% των ειδικευμένων μεταναστών από τις χώρες του Μάγκρεμπ έρχονται στην ΕΕ, ενώ οι "νωμένες Πολιτείες και ο Καναδάς υποδέχονται περίπου το 54%. Αυτό οφείλεται στην τεράστια διαφοροποίηση των συστημάτων υποδοχής μεταναστών στην ΕΕ, η οποία εμποδίζει σε μεγάλο βαθμό τη μετακίνηση μεταξύ των χωρών. Μόνο έξι κράτη μέλη διαθέτουν ειδικά προγράμματα απασχόλησης ειδικευμένων μεταναστών.

Έχει επομένως ζωτική σημασία να υιοθετήσουμε μια πιο συνεπή προσέγγιση των κρατών μελών προς την ευρωπαϊκή μεταναστευτική πολιτική, ενσωματώνοντας ζητήματα ενσωμάτωσης και πολιτικής. Πρέπει να τυποποιήσουμε τους κανονισμούς, ούτως ώστε να μπορούμε να ελέγξουμε τα μεταναστευτικά ρεύματα και προς και εντός της Ευρώπης κι έτσι να εξασφαλίσουμε στους ειδικευμένους μετανάστες μια καλύτερη ευκαιρία.
<SPEAKER ID="176" NAME="Jean Lambert">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τους εισηγητές για τη θετική τους προσέγγιση σε αυτά τα ημιτελή - αλλά πολυαναμενόμενα - πιο θετικά μέτρα για τη μετανάστευση και τη θέση υπηκόων τρίτων χωρών εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Χαιρετίζω, επίσης, την πιο θετική άποψη της Επιτροπής για ορισμένες τροπολογίες του Κοινοβουλίου.

Το σημείο εκκίνησης για την ομάδα μου, τους Πράσινους, είναι να υπάρχουν δικαιώματα όσο πιο ισοδύναμα γίνεται με εκείνα των υπηκόων της ΕΕ - ένα κοινό πακέτο δικαιωμάτων - και το σύστημα να είναι όσο πιο ανοιχτό και φιλόξενο γίνεται. Συμφωνώ απόλυτα με τους Βουλευτές που είπαν ότι αποτελεί σκάνδαλο ότι υπήκοοι της ΕΕ δεν αντιμετωπίζονται σήμερα επί ίσοις όροις, αλλά θα ήθελα να καλέσω τα μέλη να μη συμμεριστούν την επιφυλακτική προσέγγιση των κρατών μελών μας στο να παραχωρήσουν ίση μεταχείριση στους δικούς μας υπηκόους τιμωρώντας τους υπηκόους τρίτων χωρών.

Δεν υπάρχει απολύτως καμία αμφιβολία ότι η ΕΕ έχει ανάγκη από εργαζομένους διαφόρων βαθμών ειδίκευσης. Θέλουμε ανθρώπους που να θέλουν να έρθουν για να αξιοποιήσουν και να αναπτύξουν τις δεξιότητές τους από διάφορες χώρες - Ινδία, Νέα Ζηλανδία, Γκάνα, Κίνα, οπουδήποτε - και γι' αυτό το λόγο δεν θα υποστηρίξουμε την τροπολογία 84 ούτε την τροπολογία 24, η οποία μιλά για έκδοση μπλε καρτών μόνο σε εκείνους τους μετανάστες υψηλής ειδίκευσης από χώρες με τις οποίες έχουμε προηγουμένως συνάψει συνεργασίες. Δεν είμαι σίγουρος τι θα είχαν να πουν γι' αυτό οι "νωμένες Πολιτείες.

Είναι αλήθεια ότι χρειάζεται να είμαστε προσεκτικοί όσον αφορά ορισμένους κλάδους στις πιο φτωχές χώρες του κόσμου, αλλά χρειάζεται επίσης να είμαστε προσεκτικοί αυτοί να μην είναι οι μοναδικοί άνθρωποι που δεν θα μπορούν να αναπτύξουν τις δεξιότητές τους στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Χρειάζεται επίσης να φροντίσουμε να μη χρησιμοποιήσουμε αυτήν τη συγκεκριμένη πρόταση προκειμένου να καταρτίσουμε μια γενική αναπτυξιακή πολιτική. Αυτή είναι μια παγκόσμια πρόταση. Καλύπτει όλες τις δυνητικές χώρες στον πλανήτη. Ναι, χρειαζόμαστε επίσης να μεγιστοποιήσουμε τις δεξιότητες στα δικά μας κράτη μέλη και γι' αυτό το λόγο υποστηρίζουμε την τροπολογία που υπενθυμίζει, για παράδειγμα, τη νομοθεσία κατά των διακρίσεων, η οποία επίσης ελπίζουμε ότι θα είναι φιλόδοξη στο επόμενο στάδιό της.

Επομένως θα υποστηρίξουμε όλες τις τροπολογίες οι οποίες προστατεύουν τα δικαιώματα του ατόμου και θα καταψηφίσουμε εκείνες οι οποίες προσπαθούν να καταργήσουν αυτά τα δικαιώματα. Χαιρετίζουμε τις προσπάθειες να απλοποιηθούν οι διαδικασίες, αλλά λυπούμαστε επίσης που το Κοινοβούλιο δεν υπήρξε πιο φιλόδοξο, ειδικά για τη μπλε κάρτα, και που μάλιστα προσέθεσε και άλλα εμπόδια στο δρόμο. Επομένως, είναι απίθανο να υποστηρίξουμε αυτήν την πρόταση ως έχει, αν και σαφώς υποστηρίζουμε την ιδέα κατά την αρχή.
<SPEAKER ID="177" NAME="Giusto Catania">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, εκ μέρους της ομάδας μου, κι εγώ θα ήθελα να εκφράσω τα συλλυπητήριά μου στην κυρία Klamt.

Θα ήθελα αμέσως να θίξω την ουσία της σημερινής συζήτησης, αφού η Ευρωπαϊκή Ένωση συνεχίζει να υιοθετεί μια σχιζοφρενική πολιτική όσον αφορά τη μετανάστευση. Αυτό συμβαίνει στις πολιτικές των κρατών μελών: έχουν υπογράψει το σύμφωνο για τη μετανάστευση και το άσυλο, το οποίο ρητά δηλώνει ότι η μηδενική μετανάστευση είναι επιβλαβής και μη ρεαλιστική για την Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά τότε ανακαλύπτουμε ότι ο Υπουργός Εσωτερικών της χώρας μου διεκδικεί το κλείσιμο των συνόρων για τα επόμενα δύο χρόνια.

" κοινοτική πολιτική για τη μετανάστευση συνεχίζει να είναι σχιζοφρενική. Ο κύριος Gaubert έχει δίκιο όταν λέει ότι αντιμετωπίζουμε μια δημογραφική κρίση στην Ευρώπη και ότι χρειαζόμαστε περισσότερη μετανάστευση. " Επιτροπή μας το εξήγησε: χρειαζόμαστε 50 εκατομμύρια μετανάστες έως το 2060, αλλά δεν κάνουμε απολύτως τίποτα για να τους ενθαρρύνουμε να έρθουν και αντιθέτως βάλαμε σε προτεραιότητα την εναρμόνιση της πολιτικής για την επιστροφή των μεταναστών.

Σήμερα, συζητάμε για μια ενιαία άδεια διαμονής και εργασίας αποκλειστικά για εκείνους που βρίσκονται ήδη στην επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης και δημιουργούμε τη μπλε κάρτα για εργαζομένους υψηλής ειδίκευσης, η οποία θα επηρεάσει μόλις ένα 1,5% με 3% του μεταναστευτικού ποσοστού στην Ευρώπη κι έτσι θα παίξει ασήμαντο ρόλο συγκριτικά με τις πραγματικές μας απαιτήσεις για εργαζομένους στην Ευρώπη.

Επί του παρόντος, υπάρχουν περίπου 6 εκατομμύρια μη νόμιμοι εργαζόμενοι στην Ευρωπαϊκή Ένωση οι οποίοι έχουν ήδη απορροφηθεί από την αγορά εργασίας και οι οποίοι διατηρούνται στην παράνομη εργασία γιατί, προφανώς, αυτή η κατάσταση διευκολύνει τη διατήρηση του κόστους της εργασίας σε χαμηλά επίπεδα και την απαλλαγή από τα έξοδα της κοινωνικής ασφάλισης.

Πιστεύουμε ότι θα έπρεπε να ξεκινήσουμε με ένα πρόγραμμα νομιμοποίησης εκείνων των εργαζομένων οι οποίοι έχουν ήδη απορροφηθεί από την αγορά εργασίας: πιστεύουμε ότι η μπλε κάρτα είναι ένα λάθος, στο ότι κάνει μια επιλογή αντίθετη με τη μετανάστευση. Πιστεύουμε ότι ο ορισμός των εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης είναι πολύ περιοριστικός και πιστεύουμε ότι η κοινοτική προτίμηση αποτελεί μια μορφή απερίφραστων διακρίσεων.

Πιστεύουμε ότι θα έπρεπε να υπάρξει μια πλήρη αλλαγή πλεύσης στη μεταναστευτική πολιτική. Ξέρουμε πώς να ερμηνεύσουμε το γεγονός ότι η μπλε κάρτα είναι το πρώτο μήνυμα για το άνοιγμα νόμιμων καναλιών μετανάστευσης, αλλά αυτό δεν αρκεί για να κερδίσει τη θετική ψήφο της ομάδας μας.
<SPEAKER ID="178" NAME="Johannes Blokland">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, τα κράτη μέλη θα πρέπει να συνεχίσουν να αποφασίζουν από μόνα τους για το δικαίωμα εισόδου μεταναστών στις επικράτειές τους και όσο υπάρχουν άνθρωποι χωρίς δουλειά στα κράτη μέλη μας, συνεχίζω να αμφιβάλλω για την ανάγκη να τονώσουμε τη νόμιμη μετανάστευση.

" πρόταση της Επιτροπής, σε αντίθεση με τα όσα υπαινίσσονται, δεν συνεπάγεται καμία απλούστευση της διαδικασίας. Παράλληλα με την πρόταση της Επιτροπής, οι εθνικοί κανονισμοί παραμένουν σε ισχύ για τους μετανάστες με επαρκή προσόντα και υπάρχει η πιθανότητα να υπάρξουν και πρόσθετες απαιτήσεις. Επομένως, ποια αξία προσθέτει ένας ευρωπαϊκός κανονισμός; Αυτό δεν απαντά στο ερώτημα των εκπαιδευτικών ιδρυμάτων και της βιομηχανίας. Θέλουν ένα ξεκάθαρο σύστημα για εργαζομένους και φοιτητές από χώρες εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και αυτό είναι σίγουρο ότι θα δημιουργήσει πρόσθετη γραφειοκρατία, ενώ υποσχέθηκαν λιγότερα. Θα ήθελα να προτείνω να υπάρξει ένα σύστημα που να αφήνει τη μεταναστευτική πολιτική στα κράτη μέλη. Με αυτόν τον τρόπο, κάθε κράτος μέλος μπορεί να έχει τις δικές του σαφείς διαδικασίες. Σε ένα πλαίσιο ΕΕ, μπορούμε αργότερα να συμφωνήσουμε εάν αυτοί οι άνθρωποι θα μπορούν να ταξιδεύουν ελεύθερα και να μετακινούνται σε άλλες χώρες.
<SPEAKER ID="179" NAME="Carl Lang" AFFILIATION="NI">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Jouyet, Επίτροπε, ειλικρινά σας ευχαριστώ. Μέσα από τις απόψεις σας, μόλις μου εξασφαλίσατε τα επιχειρήματα για τις επόμενες εκλογικές μου εκστρατείες, αναφορικά με αυτό το ζήτημα της μετανάστευσης, αφού εσείς οι ίδιοι μιλάτε για - και μνημονεύω τα λόγια σας - 'μια ανοιχτή Ευρωπαϊκή Ένωση, άνοιγμα στα μεταναστευτικά ρεύματα, τα πλεονεκτήματα της μπλε κάρτας να διευρυνθούν σε όσους περισσότερους ανθρώπους γίνεται, προσελκύοντας δεξιότητες, μη παρακωλύοντας τη μετανάστευση'.

Δεν βλέπω τίποτα, δεν ακούω τίποτα, δεν γνωρίζω τίποτα - αυτό θα μπορούσε να είναι το σλόγκαν των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων όσον αφορά το μεταναστευτικό ζήτημα, ενώ οι άνθρωποι της Ευρώπης υποφέρουν καθημερινά εδώ και 20 χρόνια σε σχέση με αυτό το πρόβλημα, με όλες τις κοινωνικές και οικονομικές συνέπειες σε σχέση με την ταυτότητα, την ασφάλεια, την εργασιακή ανασφάλεια, τη φτώχεια και την ανεργία.

Ακούω αναφορές να γίνονται στα δικαιώματα των μεταναστών, αλλά ποιος αναφέρει τα κοινωνικά δικαιώματα των εργαζομένων; Ποιος μιλά για εκείνους οι οποίοι, κατά εκατομμύρια και δεκάδες εκατομμύρια στην Ευρώπη, βρίσκονται σε δύσκολη κοινωνική κατάσταση, οι οποίοι δεν έχουν πρόσβαση στην απασχόληση σε οποιοδήποτε επίπεδο της ιεραρχίας ή ειδίκευσης;

Επίσης, η πολιτική ενσωμάτωσης που υλοποιείται στην Ευρώπη είναι μια πραγματική πολιτική εθνικής διάσπασης, στην παγίδα της οποίας πέσαμε εξαιτίας τις υπερβολικής κοινοτικοποίησης. " μπλε κάρτα που προτείνετε δεν είναι τίποτα άλλο από ένα άνοιγμα σε ολόκληρο τον πλανήτη για να προσελκύσουμε εκατομμύρια νέους μετανάστες, ενώ δεν είναι αυτή η πολιτική που πρέπει να ακολουθήσουμε, αλλά μια πολιτική επιστροφής των μεταναστών στις χώρες τους, μια πολιτική εθνικής και κοινοτικής προτίμησης, μια πολιτική εθνικής και κοινοτικής προστασίας.

Τέλος, λεηλατώντας τις ελίτ του αναπτυσσόμενου κόσμου, θα αποτρέψετε την οικονομική ανάπτυξη αυτών των χωρών. Αυτοί οι λαοί και αυτές οι χώρες χρειάζονται κεφάλαια και εξειδικευμένους εργαζόμενους. Τους τα στερείτε και τα δύο.
<SPEAKER ID="180" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Jouyet, κύριε Barrot, κυρίες και κύριοι, σε αντίθεση με τον προηγούμενο ομιλητή, είμαι σαφώς αντίθετος με την Ευρώπη Φρούριο κι επομένως υποστηρίζω τις δυναμικές πολιτικές για την υποδοχή οικονομικών μεταναστών.

Ο μόνος τρόπος για να έχουμε μια ισορροπημένη μεταναστευτική πολιτική είναι να είμαστε αυστηροί στην καταπολέμηση της παράνομης μετανάστευσης και να ρυθμίζουμε με θάρρος τη νόμιμη μετανάστευση. Σε αυτό το πλαίσιο, εγκρίνουμε την οδηγία για τη μπλε κάρτα.

Εντούτοις, δεν επιθυμούμε να περιορίσουμε τη μετανάστευση αποκλειστικά στους ανθρώπους υψηλής ειδίκευσης, κλείνοντας έτσι τις πόρτες σε όλους τους άλλους μετανάστες εργαζομένους με λιγότερα προσόντα. Μέσα στα επόμενα χρόνια, και οι δύο κατηγορίες θα έχουν ζωτική σημασία για την οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη της Ευρώπης. Από αυτήν την άποψη, μιλάμε για εκατομμύρια ανθρώπους.

Για το λόγο αυτό, υποστηρίζω επίσης την πρόταση οδηγίας που να στοχεύει στην καθιέρωση μιας ενιαίας διαδικασίας υποβολής αιτήσεων για μια ενιαία άδεια διαμονής και εργασίας. Πέραν του ότι προσφέρει σαφή οφέλη από άποψη απλοποίησης, μειώνοντας τη γραφειοκρατία και διευκολύνοντας τον έλεγχο του καθεστώτος τους, επιτρέπει και την αναγνώριση ενός ενιαίου κοινού συνόλου δικαιωμάτων στους μετανάστες εργαζομένους που διαμένουν νόμιμα στην επικράτεια της Ένωσης. Με εξαίρεση τους εποχιακούς και υψηλής ειδίκευσης εργαζομένους οι οποίοι θα υπάγονται σε ειδικές οδηγίες, όλοι οι μετανάστες θα ωφεληθούν από ένα σύνολο εργασιακών δικαιωμάτων ισοδύναμων με εκείνα που απολαμβάνουν οι υπήκοοι του κράτους μέλους υποδοχής.

Αυτή η ισότιμη μεταχείριση σε ολόκληρη την Κοινότητα θα πρέπει να βοηθήσει στην καταπολέμηση καταστάσεων εργασιακής εκμετάλλευσης και να βελτιώσει την ενσωμάτωση αυτών των εργαζομένων, οδηγώντας έτσι σε καλύτερη κοινωνική συνοχή.

Συμφωνώ με αυτά που είπε η Ewa Klamt: είναι χρήσιμο να δημιουργήσουμε ένα κοινό σύστημα για την υποδοχή εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης, αντί να έχουμε 27 διαφορετικά συστήματα. Συμφωνώ με τις προτάσεις της κυρίας Mrs Klamt όσον αφορά το να καταστήσουμε αυστηρότερες τις συνθήκες υποδοχής, ενώ παράλληλα φροντίζουμε να προλάβουμε τη διαρροή εγκεφάλων.

Ενώ επιδοκιμάζω τις προσπάθειες της κυρίας Klamt και του κυρίου Gaubert, θα ήθελα να ολοκληρώσω, κύριε Πρόεδρε, με λύπη που, για μία ακόμη φορά, η άποψη αυτού του Κοινοβουλίου δεν φαίνεται να έχει ιδιαίτερη βαρύτητα. Όλα δείχνουν ότι έχει ήδη ληφθεί μια πολιτική απόφαση από το Συμβούλιο χωρίς αυτό να περιμένει την ψηφοφορία του Κοινοβουλίου, πράγμα για το οποίο λυπάμαι.
<SPEAKER ID="181" NAME="Wolfgang Kreissl-Dörfler" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, καταρχήν, θα ήθελα να εκφράσω τα συλλυπητήριά μου στην κυρία Klamt και να την συγχαρώ για αυτήν την έκθεση.

Χρειαζόμαστε εργαζομένους υψηλής ειδίκευσης από τρίτες χώρες στις αγορές εργασίας μας, εν μέρει γιατί έχουμε κάνει πολύ μικρές επενδύσεις στην εκπαίδευση και την κατάρτιση κι έχουμε οδηγήσει πολλούς ειδικευμένους εργαζομένους στην ανεργία, οι οποίοι δεν είναι πλέον διαθέσιμοι στην αγορά εργασίας. Για το λόγο αυτό, πρέπει να κάνουμε περισσότερα για την εκπαίδευση και την κατάρτιση στις πατρίδες μας και πρέπει επίσης να ανοίξουμε τις αγορές εργασίας μας στους μετανάστες υψηλής ειδίκευσης.

" μπλε κάρτα είναι το πρώτο βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση και αποτελεί πιθανώς μιας τριπλή νίκη. Πρώτον, μεσοπρόθεσμα, οι εταιρείες θα μπορέσουν να καλύψουν κάποιες από τις κενές θέσεις τους με εξειδικευμένους εργαζόμενους και θα ωφεληθούν από νέα διεθνή τεχνογνωσία. Δεύτερον, οι εργαζόμενοι υψηλής ειδίκευσης και τα άμεσα συγγενικά τους πρόσωπα μπορούν να επωφεληθούν διαφορετικών προοπτικών που ενδεχομένως να μην είχαν βιώσει στις πατρίδες τους. Τρίτον, όταν επιστρέψουν, είτε προσωρινά είτε μόνιμα, στη χώρα προέλευσής τους, μπορούν να συμβάλλουν σημαντικά στην οικονομική ανάπτυξη εκεί.

" ανησυχία ότι αυτό μπορεί να οδηγήσει σε μια διαρροή εγκεφάλων είναι απολύτως βάσιμη. Για το λόγο αυτό, συστήνουμε να μη διαφημιστεί ενεργά για τους τομείς της εκπαίδευσης και της υγείας, ιδιαίτερα σε εκείνες τις χώρες οι οποίες έχουν πληγεί από την μετανάστευση και την έλλειψη ειδικευμένων και ανειδίκευτων εργατών. Ωστόσο, αυτό είναι ένα θέμα αναπτυξιακής πολιτικής το οποίο δεν θα μπορέσουμε να λύσουμε εδώ. Επιπλέον, πρέπει να θυμόμαστε ότι τα άτομα δεν αποτελούν ιδιοκτησία κανενός κράτους. Ακριβώς όπως οι πολίτες μας μπορούν να αναζητήσουν εργασία σε άλλες χώρες ή να εγκαταλείψουν τη χώρα προέλευσής τους χωρίς να αντιμετωπίζουν σοβαρά εμπόδια, θα πρέπει να υπάρχει και η δυνατότητα για ανθρώπους από άλλες χώρες να εργαστούν στην ΕΕ.

" αρχή των ίσων αποδοχών για όμοια εργασία είναι ασφαλώς σημαντική για μας. Αληθεύει ότι πάντα υπάρχουν περιθώρια για βελτιώσεις και οι βελτιώσεις είναι απαραίτητες. Εντούτοις, πιστεύω ότι αυτό αποτελεί το πρώτο βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="183" NAME="Gérard Deprez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταρχήν, θα ήθελα να εκφράσω, όπως και πολλοί άλλοι, τα συγχαρητήριά μου στους δύο εισηγητές, την κυρία Klamt, στην οποία διαβιβάζω και τα συλλυπητήρια εκ μέρους της ομάδας μου, και στον Patrick Gaubert.

Εντούτοις, κύριε Jouyet, θα ήθελα να συμπεριλάβω και τη Γαλλική Προεδρία σε αυτό γιατί, όσον αφορά τη μπλε κάρτα τουλάχιστον, η Γαλλική Προεδρία επέδειξε υψηλό επίπεδο δέσμευσης το οποίο κατέστησε δυνατή την επίτευξη πολιτικής συμφωνίας σε επίπεδο Συμβουλίου. Θα μπορούσα να προσθέσω ότι δεν πιστεύω ότι υπήρξε η ίδια αποφασιστικότητα για την έκθεση του κυρίου Gaubert.

Όπως επεσήμαναν κάποιοι συνάδελφοι βουλευτές, η Ευρωπαϊκή Ένωση, με αυτές τις δύο εκθέσεις, κάνει ένα σημαντικό βήμα μπροστά στη μεταναστευτική της πολιτική. Όλοι μας γνωρίζουμε και πολλές φορές το μετανιώσαμε τα τελευταία χρόνια, ότι έχουμε σπαταλήσει τον περισσότερο χρόνο μας και πόρους στην καταπολέμηση, κατ' ανάγκη, της παράνομης μετανάστευσης. Σήμερα, όμως, με αυτά τα δύο κείμενα, η Ευρωπαϊκή Ένωση αποδέχεται την ανάγκη και τη σημασία μιας ενεργούς πολιτικής νόμιμης οικονομικής μετανάστευσης. Όλοι μας γνωρίζουμε ότι η νόμιμη οικονομική μετανάστευση αποτελεί μια αναγκαιότητα για την ευρωπαϊκή ήπειρο και ότι δεν υπάρχει πιθανότητα ο σκοταδισμός μερικών φασιστών να μας κάνει να αλλάξουμε γνώμη.

Εισάγοντας την υποχρέωση τα κράτη μέλη να χορηγούν μια ενιαία άδεια διαμονής και εργασίας, η έκθεση του Patrick Gaubert επίσης στοχεύει να εξασφαλίσει το δικαίωμα των μεταναστών εργαζομένων στην ισότιμη μεταχείριση σε όσο το δυνατόν περισσότερους τομείς γίνεται. Θα ήθελα να στείλω ένα μήνυμα στο φίλο μου Giusto Catania. Giusto, έκανες ένα ανόητο λάθος. " ενιαία άδεια δεν ισχύει απλά για τους εργαζομένους που βρίσκονται ήδη εντός της επικράτειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τα ίσα δικαιώματα αφορούν επίσης εκείνους που θα έρθουν μελλοντικά και όχι μόνο εκείνους που βρίσκονται ήδη εδώ. Επομένως, όταν ασκείς κριτική σε κάτι για να έχεις επιχειρήματα για να καταψηφίσεις μια έκθεση, λυπάμαι αλλά πραγματικά θα έπρεπε να προσπαθείς να τη διαβάζεις σωστά.

Από την πλευρά της, η έκθεσης της κυρίας Klamt επιδιώκει να ορίσει τις συνθήκες εισόδου για υπηκόους υψηλής ειδίκευσης σε ευρωπαϊκό έδαφος και αυτό είναι κάτι που χρειαζόμαστε απολύτως. Μια τελευταία παρατήρηση για αυτό το ζήτημα, αφού συνάδελφοι βουλευτές της ομάδας μου επικεντρώθηκαν σε αυτό, είναι η εξής. Όπως και αυτοί μετανιώνω για ορισμένα πράγματα. Το σύστημα - δεν μιλάω εδώ για αρχές -, το σύστημα είναι ελαφρώς υπερβολικά επιφυλακτικό, κάποιες φορές πολύ προστατευτικό, αλλά ουσιαστικά αποτελεί ένα απαραίτητο βήμα προς την πρόοδο, και για το λόγο αυτό εγώ, προσωπικά και ως Πρόεδρος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, θα ψηφίσω υπέρ των δύο εκθέσεων.
<SPEAKER ID="184" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, για πολλά χρόνια ακούμε σχετικά με τη μετανάστευση μια σειρά εκκλήσεων που συνοδεύονται από χρονοδιαγράμματα, που μας λένε το ωραίο παραμύθι της ανάγκης - που επίσης επιβεβαιώνει ο Ο"Ε - για τη συνεχή διεύρυνση της δυτικής οικονομίας και, συγκεκριμένα, έχουμε ακούσει ευρωπαϊκές χώρες να ισχυρίζονται ότι υπάρχει ανάγκη για δεκάδες ή ίσως εκατοντάδες εκατομμύρια νέους εργαζομένους στην Ευρώπη.

Τώρα, δυστυχώς για όλους, η χρηματοπιστωτική κρίση πιέζει τους πάντες στη χώρα μας και ακόμα και το CGL, που είναι το μεγαλύτερο συνδικάτο, λέει, τουλάχιστον δια στόματος κάποιων εκ των ηγετών του στις περιοχές Veneto: "Ειλικρινά, οι εργαζόμενοί μας κινδυνεύουν να χάσουν τις δουλειές τους και χρειάζεται να αρχίσουμε να σκεφτόμαστε σοβαρά για τις δουλειές τους". " Επιτροπή επομένως καλά θα κάνει επομένως να απαρνηθεί όλα αυτά τα θαυμάσια παραμύθια του παρελθόντος και να δουλέψει με αυτό το 3% της μετανάστευσης που μπορεί ακόμη να είναι χρήσιμο, όπου μπορούν να υπάρχουν καλοί λόγοι για να υποδεχτούμε ανθρώπους στην ΕΕ. " Ευρώπη ασφαλώς και χρειάζεται ακόμα ειδικευμένους μετανάστες και μπορούν να μας φανούν χρήσιμοι, αλλά υπάρχει ένα τεράστιο εμπόδιο από άποψη των δικαιωμάτων των χωρών των μεταναστών να μη χάνουν τους καλύτερους εγκεφάλους τους.

Αυτή η πρόταση επομένως είναι, η ίδια, καλή, αλλά αυτό που λείπει είναι η τελική της εξέλιξη, η οποία θα ήταν να ενθαρρύνει και να διευκολύνει την επιστροφή αυτών των ειδικευμένων εργαζομένων στις χώρες τους για να τις προστατέψουν από τις επιπτώσεις της παγκοσμιοποίησης.
<SPEAKER ID="185" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, έξι μήνες μετά τη ντροπιαστική ψηφοφορία για την οδηγία σχετικά με την επιστροφή των μεταναστών η οποία έτυχε τόσων αποδοκιμασιών και κριτικής διεθνώς, πολύ αμφιβάλω ότι η Ένωση θα μπορέσει, εγκρίνοντας αυτά τα δύο κείμενα για τη μπλε κάρτα και την ενιαία άδεια, να εξιλεωθεί στη διεθνή σκηνή. Γιατί; Γιατί ανακοινώθηκε, με πολύ στόμφο, ότι θα θεσπιζόταν μια πραγματική ευρωπαϊκή πολιτική για τη νόμιμη μετανάστευση και τώρα έχουμε στα χέρια μας ένα υποβαθμισμένο καθεστώς για τον εργαζόμενο, που δεν εξασφαλίζει καμία κοινωνική υποστήριξη, την απώλεια της άδειας διαμονής εάν χάσουν τη δουλειά τους, περιορισμένη πρόσβαση σε ενώσεις και περιορισμένη ελευθερίας μετακίνησης. Δεν πρόκειται για τη σφραγίδα μιας μεγάλης φιλοδοξίας και η Ένωση απέχει πολύ από το να ανταγωνιστεί τις "νωμένες Πολιτείες ή τον Καναδά με αυτήν τη μπλε κάρτα, αν υποθέσουμε εξάλλου ότι αυτός είναι από μόνος του ένας αξιέπαινος στόχος.

Αλήθεια ζητάμε πολλά εάν θέλουμε να δοθούν πραγματικές εγγυήσεις κοινωνικής προστασίας και ισότιμης μεταχείρισης, όπως ισχύουν για τους ντόπιους εργαζομένους; Προτιμάμε να υποβαθμίσουμε αυτούς τους εργαζόμενους σε μια εργατική δύναμη επιρρεπή στην καταναγκαστική εργασία; " κύρωση της Σύμβασης του Ο"Ε για την προστασία των μεταναστών εργαζομένων και των μελών των οικογενειών τους θα τους εξασφάλιζε υπερβολικά δικαιώματα;

Τέλος, αναρωτιέμαι - και ρωτά κι εσάς - ποια λογική κρύβεται πίσω από το να επιθυμούμε να προσελκύσουμε μετανάστες εργαζομένους στην Ένωση ενώ αρνούμαστε να νομιμοποιήσουμε εκείνους τους ανθρώπους που ήδη εργάζονται στην επικράτειά μας, οι οποίοι εργάζονται νόμιμα και το κάνουν αυτό χωρίς άδεια διαμονής; " Ένωση ξεκινά μια νέα πολιτική νόμιμης μετανάστευσης, αλλά υπό διαμαρτυρίες, και η ωφελιμιστική λογική και οι εξαιρέσεις από τα ίσα δικαιώματα που αποφασίζει το κάθε κράτος μέλος είναι αυτά που πρέπει να δικαιολογήσουν την ύπαρξή τους. Πότε θα καταλάβουμε - και πάνω απ' όλα θα αποδεχτούμε - ότι η μετανάστευση είναι μια ευκαιρία, μια δυνατότητα από άποψη ανθρώπινης ανάπτυξης, από άποψη οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης, από άποψη ανάπτυξης ακόμα και των χωρών του Νότου και από άποψη διαπολιτισμικού διαλόγου, για τον οποίο κάναμε τόσα πολλά φέτος;
<SPEAKER ID="186" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, μέσω του Frontex και παρόμοιων τρόπων, εξαιρετικά ευάλωτοι άνθρωποι αποκλείονται από την ΕΕ και η Ένωση εγείρει τείχη που είναι δύσκολο να περάσουν πολλοί άνθρωποι που βρίσκονται σε μεγάλη ανάγκη προστασίας. Παράλληλα τώρα προτείνεται, μέσω της μπλε κάρτας, να δοθεί ειδική πρόσβαση σε ορισμένους ανθρώπους. Θα εξασφαλιζόταν ειδική πρόσβαση σε πολύ μορφωμένους εργαζόμενους, με πολύ υψηλές απαιτήσεις ως προς το επίπεδο των σπουδών και της επαγγελματικής εμπειρίας του εν λόγω ατόμου και με έναν ελάχιστο μισθό που, στη Σουηδία για παράδειγμα, θα έπρεπε να ανέρχεται σε τουλάχιστον 43 000 κορώνες Σουηδίας ή 4 300 ευρώ το μήνα. Οι κανονικοί εργαζόμενοι ή οι άνθρωποι που χρειάζονται προστασία δεν χρειάζεται να μας απασχολούν, ενώ οι εξαιρετικά μορφωμένοι άνθρωποι - ακριβώς οι άνθρωποι που χρειάζεται ο αναπτυσσόμενος κόσμος εάν οι χώρες του θέλουν να μπορέσουν να βελτιώσουν την κατάσταση στις χώρες τους - αυτοί οι άνθρωποι είναι ευπρόσδεκτοι. Εγώ, από την πλευρά μου χαιρετίζω το άνοιγμα και τη μετανάστευση, αλλά με την προϋπόθεση ότι κανείς δεν γίνεται θύμα διακρίσεων με βάση τη χώρα καταγωγής του ή το επίπεδο μόρφωσής του.
<SPEAKER ID="187" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Κύριε Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Ένωση προτιμά να εισάγει ακόμα περισσότερους μετανάστες εργαζομένους παρά να προσπαθήσει να αντιμετωπίσει το πρόβλημα εκείνων των Ευρωπαίων που είναι ήδη άνεργοι στα κράτη μέλη. Οι επιτυχημένοι υποψήφιοι για τη λεγόμενη άδεια εργασίας μπλε κάρτα, οι οποίοι θα επιτρέπεται να εισέλθουν σε ένα κράτος μέλος, θα μπορούν, μετά την παρέλευση 18 μηνών, να μετακομίσουν σε άλλο κράτος μέλος. Το αυτό ισχύει για την οικογένειά τους και άτομα εξαρτώμενα από αυτούς. Αυτό είναι ένα κομμάτι της αναδυόμενης κοινής μεταναστευτικής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που θα υπαγορεύει ποιο μπορεί και ποιος όχι να μεταναστεύσει στα κράτη μέλη και υπό ποιους όρους.

" Βρετανία ισχυρίζεται ότι έχει επιλέξει να αυτοεξαιρεθεί από αυτήν την πολιτική αλλά η Βασίλισσα έδωσε τη σύμφωνη γνώμη της για τη Συνθήκη της Λισαβόνας και αντιμετωπίζουμε την προοπτική της πλήρους κύρωσης αυτής από τα άλλα κράτη μέλη. Εάν και όταν η Συνθήκη της Λισαβόνας κυρωθεί πλήρως, η αυτοεξαίρεση της Βρετανίας θα αποδειχτεί άχρηστη και είναι σχεδόν βέβαιο ότι θα αναγκαστούμε να συμμορφωθούμε με αυτήν την οδηγία.
<SPEAKER ID="188" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι αποτελεί στρατηγικό λάθος από την πλευρά της Ευρώπης να πιστεύει ότι θα έπρεπε να εισάγουμε εξειδικευμένο προσωπικό από άλλα έθνη και άλλες ηπείρους, όταν θα έπρεπε να είναι τα δικά μας ιδρύματα, τα σχολεία μας και τα πανεπιστήμιά μας που να καταρτίζουν εργαζόμενους υψηλής ειδίκευσης, σύμφωνα με μια νέα στρατηγική προσέγγιση. Επομένως, αυτό που λείπει είναι μια ιδέα ποιο θα είναι το μέλλον της Ευρώπης κι συνεπώς κανένας δεν σκέφτεται ποιους θα χρειαστεί να καλέσουμε μέσα στα επόμενα δέκα ή δεκαπέντε χρόνια για να αναλάβουν τα ηνία τα υψηλού επιπέδου εργοστάσια ή εγκαταστάσεις μας.

Θα πρέπει επίσης να πούμε ότι αυτό ασφαλώς θα σημαίνει ασφαλώς μια μείωση των ασφαλιστικών δικαιωμάτων εκείνων που κάνουν αυτές τις δουλειές στην Ιταλία και άλλες ευρωπαϊκές χώρες. Θα υπάρξει ντάμπινγκ στις αποδοχές και αυτό είναι συνηθισμένο με ορισμένες μεταναστευτικές πολιτικές. Επιπλέον, σε μια εποχή δραματικής κρίσης που οφείλεται στην κατάρρευση του χρηματοπιστωτικού συστήματος, είναι αδύνατο να φανταστούμε ότι, πέραν των δικών μας ανέργων, θα αντιμετωπίζουμε το πρόβλημα των ανέργων ανθρώπων τρίτων χωρών οι οποίοι, λόγω συνθηκών, θέτουν ένα πρόβλημα στη δημόσια τάξη και την ασφάλεια των λαών μας.
<SPEAKER ID="189" NAME="Dumitru Oprea" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (RO) 'Δεν είμαστε μια Ευρώπη Φρούριο' είπε ο κύριος Jouyet. Πράγματι έτσι είναι, καθώς οι δύο εκθέσεις που εξετάζουμε απόψε αποτελούν απόδειξη του ανοίγματος της Ευρώπης και του ότι δέχεται και στηρίζει τη διαδικασία της παγκοσμιοποίησης. Πιστεύω ότι αυτή η ευρωπαϊκή άδεια εργασίας θα λύσει όλο το φάσμα των προβλημάτων που συνδέονται με την παράνομη μετανάστευση που αντιμετωπίζει η Ευρώπη. Οι "ΠΑ το κατέδειξαν αυτό με το καθεστώς της Πράσινης Κάρτας που έθεσαν σε εφαρμογή στο παρελθόν.

" Ευρώπη χρειάζεται να αποδείξει ότι τάσσεται υπέρ του ανοίγματος, πολύ περισσότερο δε, μιας και σύμφωνα με την έκθεση, μόλις 5,5% των μεταναστών κατευθύνονται προς την Ευρωπαϊκή Ένωση, ενώ το 50% των υψηλής ειδίκευσης μεταναστών στρέφονται είτε προς τις "ΠΑ είτε προς τον Καναδά. Γιατί δεν είμαστε ελκυστικός προορισμός; Γιατί υπάρχουν μεγάλες διαφορές μεταξύ των αποδοχών εδώ κι εκείνων στις "ΠΑ και στον Καναδά, καθιστώντας την απουσία ελκυστικότητας ακόμα πιο ολοφάνερη;

Στο πλαίσιο της τρέχουσας κρίσης, είναι μια χειρονομία θεμιτού ανταγωνισμού, μια φυσιολογική χειρονομία, από την πλευρά της Ευρώπης, η οποία χρειάζεται να βρει μια ισορροπία ανοίγοντας τα σύνορα στους εργαζομένους τρίτων χωρών. Εντούτοις, αυτή η πολιτική για τις ευρωπαϊκές κάρτες χρειάζεται να εφαρμοστεί με λογικό τρόπο ούτως ώστε να μην προκαλεί οποιαδήποτε σοβαρή διατάραξη της ισορροπίας ή να πυροδοτήσει μείζονα προβλήματα στις χώρες από όπου προήλθαν αρχικά οι ειδικοί.
<SPEAKER ID="190" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η ομάδα μας είναι αρκετά ικανοποιημένη με αυτές τις δύο προτάσεις. Το γεγονός ότι είμαστε αρκετά, αλλά όχι απόλυτα, ικανοποιημένοι φαίνεται από τον αριθμό των τροπολογιών μέσω των οποίων προσπαθήσαμε να βοηθήσουμε στη βελτίωση αυτών των κειμένων. Επίσης, είμαστε μόνο αρκετά ικανοποιημένοι γιατί δεν υπάρχουν φιλοδοξίες. Πιστεύουμε ότι θα μπορούσαν να γίνουν περισσότερα και ότι θα μπορούσαν να γίνουν καλύτερα.

Υπάρχουν σημεία ανοίγματος και πολιτισμένης στάσης, τα οποία συνοδεύονται γρήγορα από, κάποιες φορές ακόμα και στη συζήτηση σε αυτό το Κοινοβούλιο, από σημεία ακαμψίας, ιδιαίτερα από το Συμβούλιο και σημαντικού προστατευτισμού. Το ίδιο ισχύει και για τη μπλε κάρτα: υπάρχει αντίσταση για κάποιες κεντρικές αρχές, όπως 'οι ίσες αποδοχές και ίση εργασία', η οποία είναι μια απαραβίαστη, φυσική αρχή. Ακόμα κι εκεί, όμως, έχουμε συναντήσει ορισμένες δυσκολίες.

Πιστεύουμε ότι έχει ζωτική σημασία να ξεπεράσουμε την αρχή της κοινοτικής προτίμησης, να ξεπεράσουμε την ιδέα ότι υπάρχει μια Ευρώπη δύο ταχυτήτων, και αυτός είναι ο λόγος που είναι απαραίτητο να αξιοποιήσουμε την αρχή της κοινοτικής προτίμησης. Πιστεύουμε ότι η αναφορά στην αγορά εργασίας είναι σημαντική, αλλά η αγορά εργασίας δεν μπορεί να αποτελεί τη μοναδική κυρίαρχη αρχή. Υπάρχουν άλλες περιεκτικές αρχές που συνδέονται με την πολιτική στάση και την κοινωνική πρόνοια που θα έπρεπε να λαμβάνονται υπόψη στη μεταναστευτική πολιτική. " νόμιμη μετανάστευση σημαίνει ισότιμη αξιοπρέπεια και ίσες ευκαιρίες, αλλιώς επιστρέφουμε και πάλι στην επιλεκτική, μερική χαρακτηριζόμενη από διακρίσεις μετανάστευση. Θα θέλαμε να το αποφύγουμε αυτό.

Και γι' αυτό το λόγο, εκ μέρους της ομάδας μου, υποστηρίζω την πρόταση που υπέβαλλε ο κύριος Moreno στην Επιτροπή: ας προσπαθήσουμε να σχεδιάσουμε μια μπλε κάρτα που δεν συνδέεται αποκλειστικά με το 3% των υψηλής ειδίκευσης μεταναστών, αλλά μία κάρτα που επιδιώκει να βρει συγκεκριμένα νομικά εργαλεία για να ανοίξει την αγορά στη μετανάστευση. " μετανάστευση θα έπρεπε να σημαίνει ένταξη. Εάν γίνει επιλογή, τότε παύει να είναι μια θετική πολιτική.
<SPEAKER ID="191" NAME="Αθανάσιος Παφίλης" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, οι προτάσεις οδηγίας και οι δύο εκθέσεις υλοποιούν τη γενικότερη πολιτική μετανάστευσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία έχει στόχο την εξασφάλιση φτηνής εργατικής δύναμης για το ευρωπαϊκό κεφάλαιο ώστε να αυξήσει τα κέρδη του.

" οδηγία για τη χορήγηση μπλε κάρτας εισόδου και εργασίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση σε μετανάστες υψηλής ειδίκευσης αποτελεί κλοπή εγκεφάλων από τις φτωχότερες χώρες για να αποκτήσουν τα ευρωπαϊκά μονοπώλια καλύτερη θέση στον παγκόσμιο ανταγωνισμό, ιδιαίτερα, με τις "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής. Δεν προσφέρει ουσιαστικά δικαιώματα και οφέλη στους δικαιούχους, αφού απαιτεί προϋπάρχουσα σύμβαση εργασίας. Ο δε μισθός τους θα είναι και θεσμοθετημένα κατώτερος.

Στην ίδια κατεύθυνση κινείται και η δεύτερη οδηγία και έκθεση για την ενιαία κάρτα διαμονής και εργασίας. Μόνο όποιος έχει εξασφαλισμένη δουλειά θα μπορεί να εισέρχεται στην Ευρωπαϊκή Ένωση και να παίρνει άδεια. Έτσι οι μετανάστες βρίσκονται στο έλεος των εργοδοτών. Απόλυση θα ισοδυναμεί με απέλαση. Για δε τους παράνομους, υπάρχει ο πέλεκυς του Ευρωπαϊκού Συμφώνου Μετανάστευσης με 18μηνη κράτηση, απέλαση και απαγόρευση εισόδου για 5 χρόνια.

" συνολική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης νομιμοποιεί τη σκληρή και άγρια εκμετάλλευση των μεταναστών και συνολικά των εργαζομένων της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Εμείς στηρίζουμε τον αγώνα των μεταναστών για ίσα εργασιακά και κοινωνικά δικαιώματα, τον αγώνα για υπεράσπιση και διεύρυνση των δικαιωμάτων των εργαζομένων σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="192" NAME="Hélène Goudin" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Ένα από τα επιχειρήματα που προβάλλονται για ποιο λόγο η ΕΕ δεν είναι ελκυστικός μεταναστευτικός προορισμός για ειδικευμένους εργάτες είναι το γεγονός ότι υπάρχουν διαφορετικοί κανόνες εισόδου και διαμονής στα διάφορα κράτη μέλη. " αιτιολογική έκθεση αυτής της έκθεσης συνεχίζει λέγοντας ότι οι διαφορετικοί κανόνες στα κράτη μέλη δημιουργούν μάλιστα ανταγωνισμό μεταξύ των κρατών μελών. Αυτό υποτίθεται ότι είναι κάτι κακό. Θα ήθελα να πω ότι είναι ακριβώς αυτό το γεγονός - το γεγονός ότι το σύστημα δεν έχει υποχρεωθεί να λάβει μια ενιαία μορφή χωρίς να επιτρέπεται ο ανταγωνισμός διαφόρων λύσεων - που έχει κάνει την Ευρώπη πετυχημένη.

Μπορούμε να δούμε ότι ορισμένες χώρες είναι πιο πετυχημένες. " Σουηδία, για παράδειγμα, είναι μία εξ αυτών. " Σουηδία έχει επενδύσει στην παιδεία και τη διδασκαλία των γλωσσών, μεταξύ άλλων, και αυτό την έχει κάνει μία από τις πιο ανταγωνιστικές χώρες, με εταιρείες όπως η Ericsson, η Volvo και η Ikea. Το πρόβλημα της έλλειψης ανταγωνισμού σε πολλά από τα κράτη μέλη σχετίζεται, περισσότερο, με το γεγονός ότι η Ένωση είναι γεμάτη από προστατευτισμό και επιδοτήσεις προς βιομηχανίες οι οποίες απέχουν πολύ από το να είναι ανταγωνιστικές. Έχουμε αφοσιωθεί στη μηχανική στήριξη της ζωής ενώ δεν επικεντρωνόμαστε στις διαρθρωτικές αλλαγές.
<SPEAKER ID="193" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ιδού μια ακόμη παράλογη πρωτοβουλία της ΕΕ: η εισαγωγή μια μπλε κάρτας η οποία θα προάγει την είσοδο μεταναστών εργαζομένων, εσφαλμένα καλούμενων ως εργαζόμενοι υψηλής ειδίκευσης.

Σύμφωνα με την εισηγήτρια, αυτό θα βοηθήσει στην αντιμετώπιση της φθίνουσας δημογραφικής τάσης. Λέει το εξής: 'στην Γερμανία, για παράδειγμα, υπάρχει ανάγκη για 95 000 μηχανικούς'. Εάν ήταν καλοπληρωμένοι, είμαι σίγουρος ότι θα μπορούσαμε να στείλουμε αρκετές χιλιάδες από την Ιταλία. Αυτή η παράλογη πρωτοβουλία όχι απλά ξεριζώνει εξειδικευμένο προσωπικό από τις αναπτυσσόμενες χώρες, αλλά αγνοεί επίσης την ανεργία που πλήττει στην Ευρώπη τα εξειδικευμένα άτομα και τους δικαιολογημένους φόβους των νέων διπλωματούχων και πτυχιούχων, και αντί να προάγει τη δική τους είσοδο σε ένα επάγγελμα, αυξάνοντας τις δυνατότητές τους για σπουδές και έρευνα και εξασφαλίζοντάς τους ένα μέλλον με δουλειά και επαγγελματικά προσόντα, εισάγουμε μια ακόμη αιτία για αμφισβήτηση, ανταγωνισμό και αναμφίβολη εκμετάλλευση.

" γραμμή ανάμεσα στη βλακεία και το έγκλημα στην ανθρώπινη πράξη είναι συχνά δυσδιάκριτη και έχω την εντύπωση ότι η ΕΕ μας προσφέρει σήμερα ένα ακόμη τέτοιο παράδειγμα.
<SPEAKER ID="194" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Χαιρετίζω την έκθεση της Ewa Klamt και του Patrick Gaubert για τη μπλε κάρτα και την ενιαία διαδικασία αίτησης. Αυτή είναι η πρώτη φορά που ανοίγουμε ένα παράθυρο, θα λέγαμε, για μια πολιτική νόμιμης μετανάστευσης. Αυτές οι εκθέσεις έχουν επομένως απόλυτη συνάφεια, γιατί μέσω αυτών μπορούμε να καταστρώσουμε μελλοντικές πολιτικές πάνω σε αυτό το εξαιρετικά σημαντικό ζήτημα. Εξάλλου, για πρώτη φορά, αυτό δίνει στους μετανάστες ένα νομικό μέσο για να εισέλθουν στην επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης, προκειμένου να μπορέσουν να εργαστούν ανάμεσά μας.

Ωστόσο, αυτό πρέπει να γίνει εντός του πλαισίου της ξεκάθαρης πολιτικής μας. Όπως καταλαβαίνω, η μεταναστευτική πολιτική με την οποία πρέπει να εναρμονιστούμε πρέπει να βασιστεί στα δικαιώματα των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης για να διατηρήσει τον πλήρη έλεγχο ως προς τον αριθμό των εργαζομένων στους οποίους παραχωρείται δικαίωμα εισόδου. Όπως αναφέρθηκε προηγουμένως, πρέπει να τηρήσουμε την αρχή της κοινοτικής προτίμησης, σύμφωνα με την οποία οι πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης να προτιμώνται σε σχέση με πολίτες τρίτων χωρών.

Πάνω σε αυτήν τη βάση, πιστεύω ότι όχι μόνο μπορούμε να αναπτύξουμε μια πολιτική για τη νόμιμη μετανάστευση που να αφορά τη χορήγηση της μπλε κάρτας σε εργαζομένους υψηλής ειδίκευσης, αλλά ότι μελλοντικά, θα μπορέσουμε να επεξεργαζόμαστε άλλες προτάσεις που γνωρίζω ότι η Επιτροπή θα εισηγηθεί μέσα στους επόμενους μήνες και οι οποίες αφορούν τη δυνατότητα απασχόλησης για λιγότερο εξειδικευμένους εργαζομένους.

Οι συζητήσεις μας σήμερα θα πρέπει επίσης να ιδωθούν υπό το φως των πολιτικών μας για την παράνομη και τη μη νόμιμη μετανάστευση. Το λέω αυτό γιατί εάν δεν κατορθώσουμε να είμαστε αξιόπιστοι στη μεταναστευτική μας πολιτική, δεν μπορούμε να περιμένουμε οι πολίτες μας να μας εμπιστευτούν για το άνοιγμα των αγορών μας στη νόμιμη μετανάστευση. Πιστεύω ότι αυτά τα δύο πάνε χέρι χέρι και θα πρέπει να γίνονται παράλληλα, ειδάλλως δεν θα μπορέσουμε να προοδεύσουμε. Στον τομέα της πολιτικής της παράνομης μετανάστευσης, υπάρχουν αρκετά εκκρεμή θέματα που πρέπει ακόμα να λάβουμε υπόψη μας, όπως η νομοθεσία περί κυρώσεων κατά εργαζομένων που απασχολούν παράνομα πολίτες τρίτων χωρών ή, μάλιστα, παράνομους μετανάστες. Χρειάζεται να δουλέψουμε αυτόν τον νόμο εάν θέλουμε να τιμωρήσουμε επαρκώς αυτούς τους εργοδότες, καθώς αυτό, επιπλέον, θα λειτουργήσει ως φόβητρο για την εισροή παράνομων μεταναστών.

Υπάρχει και μια άλλη πρόταση που η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ήδη ανακοίνωσε ότι θα εισηγηθεί μέσα στις επόμενες εβδομάδες. Αυτή αφορά την αναθεώρηση του νόμου του Δουβλίνου σχετικά με την ευθύνη που θα πρέπει να αναλαμβάνουν οι χώρες όταν επεξεργάζονται αιτήσεις ασύλου μεταναστών οι οποίοι έχουν ήδη εισέλθει στην επικράτειά τους. Περιμένουμε ανυπόμονα την κατάθεση αυτής της πρότασης.

Για να ολοκληρώσω, θα άξιζε να σημειωθεί ότι, εάν η Συνθήκη της Λισαβόνας ίσχυε σήμερα, η νομική βάση αυτών των προτάσεων θα ήταν διαφορετική από τη σημερινή. " Συνθήκη της Λισαβόνας θα είχε δώσει νέα ώθηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση ώστε να βρεθεί μια λύση στον τομέα της μετανάστευσης. Πιστεύω ότι αυτοί που είναι αντίθετοι με τη Συνθήκη της Λισαβόνας δεν έχουν κανένα λόγο να χαίρονται με το γεγονός ότι η σημερινή τρέχουσα ευρωπαϊκή πολιτική για τη μετανάστευση δεν είναι όσο ισχυρή θα έπρεπε.
<SPEAKER ID="195" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, σε ευρωπαϊκό επίπεδο, χρειάζεται να εφοδιαστούμε με αποτελεσματικά μεταναστευτικά εργαλεία και ο κόσμος μας απαιτεί μεθόδους προστασίας για να προσφέρει βοήθεια σε πρώιμο στάδιο σε εκείνους που υποφέρουν.

" διεθνής κοινότητα, εν γένει, και η Ευρώπη, συγκεκριμένα, είναι δυστυχώς απροετοίμαστες, παρά το ότι ζούμε σε έναν αιώνα ο οποίος, με την παγκοσμιοποίηση, αναπόφευκτα θα χαρακτηρίζεται από μετακινήσεις πληθυσμών. Πρέπει οπωσδήποτε να λάβουμε υπόψη αυτήν την πραγματικότητα σε όλες τις απόψεις μας.

Όσο δε για τη μπλε κάρτα, πρέπει να μπορούμε να υποδεχτούμε μετανάστες εργαζομένους, διασφαλίζοντας παράλληλα ότι δεν λεηλατούμε χώρες κρατώντας τους παίκτες που χρειάζονται για την ανάπτυξή τους. Για το λόγο αυτό θέλουμε να βοηθήσουμε στην κατάρτιση εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης σε κρίσιμους τομείς, στις χώρες προέλευσής τους και πρέπει να προάγουμε την κυκλική μετανάστευση.

Θα ήθελα να ολοκληρώσω τη σύντομη ομιλία μου υπενθυμίζοντάς σας ότι χρειαζόμαστε η ευρωπαϊκή αλληλεγγύη να επεκταθεί στις αναπτυσσόμενες χώρες. Εάν είναι να μιλήσουμε για τη βιωσιμότητα - η ικανότητα να αντιδράσουμε στην τρέχουσα οικονομική κρίση το βεβαιώνει αυτό -, εάν έχουμε την πολιτική βούληση, έχουμε τα υλικά μέσα.
<SPEAKER ID="196" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, εκπρόσωποι του Συμβουλίου, είναι προφανές ότι υπάρχουν δύο πόλοι στις συζητήσεις των συναδέλφων μου. " Δεξιά φοβάται την παράνομη μετανάστευση σε τεράστια κλίμακα. Ο κύριος Romagnoli δεν είναι πλέον εδώ για να τραβήξει τη συζήτηση ακόμα περισσότερα στα άκρα. " Αριστερά ανησυχεί ότι οι παράνομοι μετανάστες δεν θα μπορέσουν να βρουν απασχόληση. Δεν θέλουμε τίποτα απ' όλα αυτά, με άλλα λόγια, ούτε την παράνομη μετανάστευση σε μεγάλη κλίμακα ούτε την απασχόληση παράνομων μεταναστών η οποία θα τους δώσει καθεστώς νομιμότητας. Αυτό που πραγματικά θέλουμε να πετύχουμε με τη μπλε κάρτα είναι ένα βήμα προς την ελεγχόμενη μετανάστευση εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης σε μεμονωμένα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

" μπλε κάρτα και οι κανονισμοί για την τυποποιημένη άδεια διαμονής και εργασίας αποτελούν ακριβώς το εργαλείο που θα επιτρέψει στα κράτη μέλη να αντιδράσουν και να φέρουν εργαζομένους υψηλής ειδίκευσης στη χώρα ακριβώς όποτε τους έχουν ανάγκη. Καθιερώνουμε επίσης τυποποιημένους κανόνες για την έκδοση της μπλε κάρτας και για την παρακολούθησή της σε ολόκληρη την Ευρώπη. Χαίρομαι που το Συμβούλιο έχει συμπεριλάβει την πρότασή μου στους κανόνες εφαρμογής για τη σήμανση της μπλε κάρτας με το σύμβολο του κράτους το οποίο εξέδωσε την κάρτα και για το οποίο ισχύει η άδεια εργασίας και διαμονής. Αυτό σημαίνει ότι για την Αυστρία, θα υπάρχει μια κόκκινη, άσπρη και κόκκινη μπλε κάρτα και τα άλλα κράτη θα έχουν κάποια παρόμοια λύση.

Πιστεύω ότι το κίνητρο που επιτρέπει στους ανθρώπους να αρχίσουν να εργάζονται σε ένα άλλο κράτος μέλος μετά από τρία χρόνια, εφόσον πληρούνται οι απαιτήσεις και υπάρχει η ανάγκη, είναι μια θετική κίνηση. Ένας άλλος σημαντικός κανόνας είναι ότι η μπλε κάρτα θα λήξει όταν δεν θα υπάρχει πλέον καμία περαιτέρω ανάγκη για τον εργαζόμενο. Αυτό καθίσταται σαφές όταν ο εργαζόμενος παραμένει σταθερά άνεργος για διάστημα άνω των έξι μηνών. Σε αυτήν την περίπτωση, είναι προφανές ότι ο εργαζόμενος δεν είναι πλέον απαραίτητος και η μπλε κάρτας καθίσταται τότε άκυρη. Θα ήθελα να προτείνω στο Συμβούλιο να απαιτείται οι εργαζόμενοι να εγγραφούν στα μητρώα των εθνικών αρχών όταν γίνονται άνεργοι, ειδάλλως θα είναι αδύνατον να ελεγχθεί εάν η εξαμηνιαία περίοδος έχει παρέλθει.

Τέλος, θα ήθελα μόνο να πω ότι η μπλε κάρτα είναι ένα εργαλείο για τα κράτη μέλη το οποίο θα τους επιτρέψει να αντιδρούν ευέλικτα. Αποτελεί μια ευκαιρία για την Ευρωπαϊκή Ένωση να καταστεί και να παραμείνει ένας ελκυστικός επιχειρηματικός τόπος. Είναι ένα κίνητρο για εργαζομένους υψηλής ειδίκευσης να μη μετακινηθούν προς τις "ΠΑ, τον Καναδά ή την Αυστραλία, αλλά αντίθετα να επιλέξουν την Ευρωπαϊκή Ένωση ως τον τόπο όπου θα ζήσουν και θα εργαστούν, τουλάχιστον για ένα ορισμένο χρονικό διάστημα. Πιστεύω ότι η μπλε κάρτα αποτελεί ένα θετικό βήμα προς την κατεύθυνση της ελεγχόμενης μετανάστευσης με βάση τις απαιτήσεις, τις ευκαιρίες και τις ανάγκες των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="197" NAME="Σταύρος  Λαμπρινίδης" AFFILIATION="PSE">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, εδώ και μία δεκαετία έχει ουσιαστικά σταματήσει κάθε πραγματική συζήτηση για το πώς τα κράτη μέλη μπορούν να συνεργαστούν προκειμένου να γίνει η Ευρώπη πιο ελκυστικός προορισμός για όσους νόμιμους μετανάστες χρειάζονται οι κοινωνίες μας και πιο ανθρώπινος τόπος για όσους ήδη ζουν ανάμεσά μας.

Ενδεικτική του σχεδόν μονομανούς τρόπου με τον οποίο η Ευρώπη επικεντρώνεται στην αστυνομική προσέγγιση της μεταναστευτικής πολιτικής είναι η πρόσφατη "οδηγία επιστροφής", που αντιμετωπίζει, ως γνωστόν, πολλούς φτωχούς μετανάστες σαν κοινούς εγκληματίες.

" βασική αιτία για τα παραπάνω είναι η εξής: τα περισσότερα κράτη μέλη της Ευρώπης δεν έχουν ακόμα καταφέρει, αφ' ενός, να εφαρμόσουν αποτελεσματικά προγράμματα ένταξης μεταναστών και, αφ' ετέρου, να πείσουν ένα μεγάλο κομμάτι της κοινής τους γνώμης ότι η αναπόφευκτη αύξηση της πολυμορφίας των κοινωνιών μας είναι μία επιθυμητή εξέλιξη που προωθεί την οικονομική και κοινωνική μας ανάπτυξη.

Σε αυτό το πλαίσιο, δεν μπορεί παρά να χαιρετίσει κανείς τις νομοθετικές πρωτοβουλίες που συζητούμε σήμερα. Είναι ίσως η πρώτη σοβαρή προσπάθεια για τη δημιουργία μιας κοινής ευρωπαϊκής πολιτικής νόμιμης μετανάστευσης παρά τη σχετική δειλία που χαρακτηρίζει κάποιες από τις προτάσεις και παρά τα προβλήματά τους, μερικά από τα οποία αντιμετωπίζουμε με τροπολογίες όπως - πολλοί σωστά είπαν πολλοί - τον κίνδυνο αποψίλωσης φτωχών χωρών από τους πιο καταρτισμένους τους εργαζόμενους.

Ταυτόχρονα, όμως, οι μεμονωμένες αυτές ρυθμίσεις αφορούν έναν ελάχιστο αριθμό προνομιούχων, θα έλεγε κανείς, νόμιμων μεταναστών. Απαιτούνται τώρα γενναίες νομοθετικές πρωτοβουλίες για τη θεσμοθέτηση ευρωπαϊκών κανόνων νόμιμης εργασίας και για τα εκατομμύρια άλλων τους οποίους χρειάζονται οι οικονομίες μας και οι κοινωνίες μας.
<SPEAKER ID="198" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου -Κασσιώτου" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Αντιπρόεδρε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, η Ευρωπαϊκή Ένωση εξακολουθεί να μην θεωρείται ελκυστική για τους εργαζομένους υψηλής ειδίκευσης τρίτων χωρών, ενώ κατά χιλιάδες εισέρχονται σε αυτήν οι ανειδίκευτοι μετανάστες. " ευρωπαϊκή μεταναστευτική πολιτική απαιτεί λοιπόν ευρεία και συνεπή γενική προσέγγιση που αφορά στην ειρήνη και στην ασφάλεια, στην ευρωπαϊκή αναπτυξιακή πολιτική και στις πολιτικές ενσωμάτωσης και απασχόλησης.

Με τη νομοθετική πρόταση γίνεται προσπάθεια να οριστούν κοινά κριτήρια για ταχεία διαδικασία εισδοχής μεταναστών υψηλών προσόντων. Είναι απαραίτητο να υπάρχουν κοινοί, ενιαίοι ορισμοί για πρόσβαση σε 27 αγορές εργασίας.

Από όλους αναγνωρίζεται ότι χρειάζεται η Ευρωπαϊκή Ένωση να έχει τη δυνατότητα να χρησιμοποιεί μακροπρόθεσμα εξειδικευμένο δυναμικό από τρίτες χώρες για να ενισχύσει την ανταγωνιστικότητά της και τη μεγαλύτερη οικονομική ανάπτυξη. Απαιτούνται όμως προϋποθέσεις. Ως προερχόμενη από την Επιτροπή Απασχόλησης, πρώτη, θεωρώ, την αναγνώριση της πανεπιστημιακής εκπαίδευσης των υψηλά ειδικευμένων ή της τρίχρονης εμπειρίας.

" αναπτυξιακή πολιτική πρέπει να δίνει εγγυήσεις για τη διαθεσιμότητα δυναμικού από τις τρίτες χώρες. Και η εισηγήτρια - την οποία συλλυπούμαι για το δυσάρεστο συμβάν - τονίζει ότι η προσέλευση μεταναστών με στόχο την εργασία υψηλής ειδίκευσης δεν μπορεί να αποτελέσει μακροπρόθεσμη λύση για οικονομικά και δημογραφικά προβλήματα, δεδομένου ότι η οικονομική μετανάστευση επηρεάζει, σε γενικές γραμμές, τις εθνικές αγορές εργασίας των κρατών μελών.

" αρχή της επικουρικότητας πρέπει να τηρείται όσο δεν υπάρχουν ακόμα ενιαία κοινωνικά συστήματα και ενιαία εργασιακή νομοθεσία. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο λοιπόν συστήνει αυστηρή τήρηση της αρχής της κοινοτικής προτίμησης. Τα κράτη μέλη, στο πλαίσιο της εθνικής κυριαρχίας τους, πρέπει να προσδιορίζουν τον όγκο εισδοχής υπηκόων τρίτων χωρών και να έχουν το δικαίωμα και για μηδενική ποσόστωση.

" χορήγηση μπλε κάρτας, ακόμη και αν υπάρχουν οι προϋποθέσεις, επαφίεται στη διακριτική ευχέρεια κάθε κράτους μέλους. Ευρωπαϊκή υπεραξία δίνει η κινητικότητα μετά δύο χρόνια νόμιμης μετανάστευσης σε άλλο κράτος μέλος.
<SPEAKER ID="199" NAME="Karin Jöns" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, προκειμένου να θέσουμε υπό έλεγχο την παράνομη μετανάστευση, να ανταποκριθούμε στις προκλήσεις που θέτει η δημογραφική αλλαγή, να αυξήσουμε την ανταγωνιστικότητά μας και ταυτόχρονα να εξασφαλίσουμε ένα υψηλό επίπεδο κοινωνικής αρμονίας, χρειαζόμαστε μια κοινή μεταναστευτική πολιτική πιο επειγόντως από ποτέ. Το παρόν Σώμα συμφωνεί πάνω σε αυτό το ζήτημα. Για το λόγο αυτό, θα ήθελα να ευχαριστήσω και τους τέσσερις εισηγητές για τη στενή τους συνεργασία.

Ωστόσο, για την ομάδα μου, μια κοινή μεταναστευτική πολιτική πρέπει να περιλαμβάνει όλους τους μετανάστες, αλλιώς δεν θα ανταποκριθεί στις απαιτήσεις μας. Αυτό σημαίνει ότι η αρχή της ισότιμης μεταχείρισης πρέπει να ισχύσει για όλους χωρίς περιορισμούς, στην περίπτωση των δικαιωμάτων των εργαζομένων, την πρόσβαση στην εκπαίδευση και την πρόσβαση στα συστήματα κοινωνικής ασφάλισης. Για το λόγο αυτό, θα ήθελα να σας ζητήσω να ψηφίσετε υπέρ των τροπολογιών της ομάδας μου αύριο. " οδηγία πλαίσιο πρέπει επίσης να ισχύει για τους εποχικούς υπαλλήλους, τους πρόσφυγες ή τους αιτούντες προσωρινό άσυλο.

Όσον αφορά τη μπλε κάρτα, θα ήθελα να αλλάξω το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας της αρμόδιας επιτροπής αύριο προκειμένου να ανοίξει η ευρωπαϊκή αγορά εργασίας όχι μόνο σε μετανάστες από χώρες με τις οποίες έχουμε ήδη συμφωνίες εταιρικής σχέσης. Δεν πρέπει να υπάρχουν περιορισμοί αυτού του είδους και χαίρομαι που ακούω ότι η Επιτροπή συμμερίζεται αυτήν την άποψη.

Τέλος, θα ήθελα να πω κάτι ακόμα προς το Συμβούλιο. Με αυτήν την ευκαιρία, σας συνιστώ να εγκρίνετε και τις δύο οδηγίες μαζί. Εάν σοβαρολογούμε για την ισότιμη μεταχείριση, δεν μπορούμε να υιοθετούμε τις αρχές της ισότιμης μεταχείρισης πρώτα μόνο για τους εργαζόμενους υψηλής ειδίκευσης κι στη συνέχεια ίσως και για τους άλλους μετανάστες.
<SPEAKER ID="200" NAME="Inger Segelström" AFFILIATION="PSE">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας την εισηγήτρια, την κυρία Klamt και τους σκιώδεις εισηγητές, για την ενδιαφέρουσα έκθεση. Ως Σουηδέζα Σοσιαλδημοκράτισσα, ήλπιζα για τη στήριξή σας ούτως ώστε να ισχύσουν και οι συλλογικές συμφωνίες για τη μπλε κάρτα της ΕΕ. Πιστεύω ότι αυτό θα είναι απαραίτητο, αλλά δεν ανησυχώ ιδιαίτερα από το γεγονός ότι δεν πρόκειται να εφαρμοστεί. Το Κοινοβούλιο, όμως, θα έπρεπε να είχε πρωτοστατήσει σε αυτό.

Το καλό είναι ότι πλέον ορίζεται ξεκάθαρα ότι αποτελεί ποινικό αδίκημα οι εργοδότες να παραβιάζουν τους κανόνες και να μη φροντίζουν να ελέγχουν εάν απασχολούν παράνομους μετανάστες ενώ, ταυτόχρονα, μπορεί να είναι υποχρεωμένοι να καταβάλλουν μερική αποζημίωση και τα σχετικά αναδρομικά. Είναι επίσης καλό οι πολίτες τρίτων χωρών να μπορούν να επιστρέψουν στις πατρίδες τους κατά την εν λόγω περίοδο και έπειτα να επιστρέφουν στην ΕΕ. Αυτό δείχνει ότι λαμβάνουμε σοβαρά υπόψη μας τις ανησυχίες των τρίτων χωρών για τη διαρροή εγκεφάλων. Είμαι επίσης ικανοποιημένη και υποστηρίζω την απόφαση ότι τα κράτη μέλη πρέπει να λάβουν υπόψη τους τις εθνικές και περιφερειακές αγορές εργασίας. Αυτό δείχνει ότι εκείνοι που βρίσκονται ήδη στις χώρες μας και είναι άνεργοι θα είναι οι πρώτοι επιλέξιμοι για θέσεις εργασίας. Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό αυτές τις ημέρες της αυξανόμενης ανεργίας στην αυγή της πιστωτικής κρίσης, ειδικά δε όταν η ξενοφοβία απειλεί τη δημοκρατία σε πολλά από τα κράτη μέλη μας.
<SPEAKER ID="201" NAME="Roselyne Lefrançois" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας την εισηγήτρια και τους σκιώδεις εισηγητές για το πνεύμα συνεργασίας τους. Αυτή η οδηγία είναι το πρώτο βασικό κείμενο που αφορά τη νόμιμη μετανάστευση. Στόχο έχει να προάγει την άφιξη στο έδαφος της ΕΕ εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης από τρίτες χώρες, η μεγάλη πλειοψηφία των οποία, επί του παρόντος, προτιμούν να πηγαίνουν στις "νωμένες Πολιτείες ή τον Καναδά. Χάρη στη μπλε κάρτα, αυτοί οι εργαζόμενοι θα μπορούν πλέον να εκμεταλλευτούν πληθώρα δικαιωμάτων για τους ίδιους και τις οικογένειές τους.

Ασφαλώς, διατρέχουμε τον κίνδυνο να κατηγορηθούμε ότι υποστηρίζουμε την ιδέα της επιλεκτικές μετανάστευσης, αλλά θα ήθελα να επισημάνω ότι είναι το Συμβούλιο που αντιτίθεται συστηματικά σε μια οριζόντια οδηγία που να ισχύει για όλους τους μετανάστες εργαζομένους. " Επιτροπή επομένως δεν είχε άλλη επιλογή εάν ήθελε να ελπίζει ότι θα κάνει ένα μικρό βήμα μπροστά στον τομέα της νόμιμης μετανάστευσης από το να ξεκινήσει με τους εργαζόμενους υψηλής ειδίκευσης, για τους οποίους γνώριζε ότι θα ήταν ευκολότερο να εξασφαλίσει τη συναίνεση των κρατών μελών. Προφανώς, λυπούμε με αυτήν την τομεακή προσέγγιση αλλά εμείς, στη Σοσιαλιστική Ομάδα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, καταγγέλλουμε εδώ και πάρα πολύ καιρό την μοναδικά καταπιεστική φύση της ευρωπαϊκής πολιτικής όσον αφορά τη μετανάστευση και ζητάμε μια πολιτική για τη νόμιμη μετανάστευση άξια να φέρει αυτό το όνομα και αισθάνομαι ότι είναι σημαντικό να εγκρίνω αυτό το πρώτο βήμα.

Ας μην ξεχνάμε ότι και άλλα κείμενα βρίσκονται ήδη στο στάδιο της προετοιμασίας όσον αφορά, για παράδειγμα, τους εποχιακούς υπαλλήλους και τους ασκούμενους.
<SPEAKER ID="202" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="PSE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, επιτέλους κάναμε ένα σημαντικό βήμα. Υπάρχει ταύτιση απόψεων στην Ευρώπη όταν μιλάμε για τις προϋποθέσεις ενός ενιαίου συστήματος πρόσληψης των άριστων. Αυτή είναι η υπεραξία που προσφέρει αυτή η κάρτα. Αυτό το βήμα είναι απαραίτητο, αν και, κατά την άποψή μου, είναι μόλις το πρώτο. Μόλις αποκτήσουμε κάποια εμπειρία με τη μπλε κάρτα, πρέπει να εξετάσουμε τα επόμενα βήματα στην επόμενη θητεία.

Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι ζούμε σε ταραχώδεις εποχές. Μπορεί να υπάρξουν απολύσεις βραχυπρόθεσμα εξαιτίας της χρηματοπιστωτικής κρίσης. Για το λόγο αυτό είναι σημαντικό το σύστημα της μπλε κάρτας, όπως περιγράφεται στην έκθεση της κυρίας Klamt, να αφήνει περιθώρια σε εθνικές πολιτικές των κρατών μελών. Τα κράτη μέλη πρέπει να μπορούν να αποφασίζουν πόσοι μετανάστες με κατάλληλα προσόντα απαιτούνται και να τους δίνουν εργασία στις χώρες τους χωρίς να προκαλούν διαρροή εγκεφάλων σε ευαίσθητους κλάδους, όπως η υγειονομική περίθαλψη, στις τρίτες χώρες. Θα πρέπει όμως να βλέπουμε και μπροστά. " Ευρώπη χρειάζεται απεγνωσμένα μετανάστες με επαρκή προσόντα. Για το λόγο αυτό η καλύτερη λύση είναι η απλούστερη δυνατή διευθέτηση για τη μπλε κάρτα που να προσελκύει πραγματικά ταλέντα. Πιστεύω ότι αυτή η λύση περιλαμβάνεται στην τρέχουσα πρόταση, εν μέρει χάρη στις τροπολογίες της Σοσιαλιστικής Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Συνεπώς, είναι σημαντικό για τους ανθρώπους που μένουν ήδη νόμιμα στην ΕΕ να μη χρειάζεται να επιστρέψουν στις πατρίδες τους πρώτα προκειμένου να υποβάλλουν αίτηση για μπλε κάρτα για ένα κράτος μέλος της ΕΕ εάν πληρούν τις προϋποθέσεις.
<SPEAKER ID="203" NAME="Harald Ettl" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, μέσα στα επόμενα 20 χρόνια, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα χρειαστεί περισσότερους εργαζομένους υψηλής ειδίκευσης από τρίτες χώρες. Άλλα κράτη αξιοποιούν δυσανάλογα το δυναμικό σε αυτόν τον τομέα εδώ και χρόνια. Οι κανονισμοί που έχει καταρτίσει η ΕΕ είναι ισορροπημένοι και σκοπό έχουν να αποτρέψουν τη διαρροή εγκεφάλων από τρίτες χώρες. Οι προϋποθέσεις σε οποιαδήποτε δεδομένη στιγμή θα καθορίζονται από τα κράτη μέλη. Αυτό επίσης ακούγεται πολύ λογικό αλλά, από την άλλη, αυτήν την εποχή απειλούμαστε από ύφεση εξαιτίας της χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης.

" ανεργία θα αυξηθεί σε ολόκληρη την Ευρώπη και ορισμένα κράτη μέλη θέλουν ήδη να περιορίσουν την ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης ακόμα περισσότερο. Δεν θα ήταν πιο λογικό, σε μια κατάσταση στην οποία αναγκαζόμαστε να αλλάξουμε τη βιομηχανική μας πολιτική λόγω περιβαλλοντικών θεμάτων, να επενδύσουμε σε περισσότερα και καλύτερα προγράμματα κατάρτισης για υπαλλήλους υψηλών προσόντων με σημαντικές δυνατότητες για καινοτομία; Πρέπει να επικεντρώσουμε όλες μας τις προσπάθειες σε αυτό το ζήτημα αντί να θηρεύουμε λαθραία υπαλλήλους από τρίτες χώρες. Αυτή η τακτική από μόνη της δεν θα είναι αρκετή για να διασφαλίσουμε το μέλλον μας μακροπρόθεσμα.
<SPEAKER ID="204" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, όλοι μας θυμόμαστε τα στρατόπεδα εργασίας που άνοιξαν το φθινόπωρο του 2006 σε αρκετά κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σε αυτά τα στρατόπεδα, παράνομοι μετανάστες εργάζονταν υπό φρικτές συνθήκες δίπλα δίπλα με πολίτες κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Αυτή η κατάσταση έδωσε ώθηση στο έργο μας για το μεταναστευτικό πακέτο, μέρος του οποίου συζητάμε σήμερα. Έχω την εντύπωση ότι κινούμαστε στη σωστή κατεύθυνση. " πρόταση κατευθύνεται προς περισσότερο πολιτισμένες συνθήκες εργασίας και απλοποιεί τους κανόνες που διέπουν την απασχόληση και τη διαμονή των νόμιμων μεταναστών. Ως Πολωνή και γυναίκα, θα ήθελα επίσης να υπογραμμίσω την αλληλεγγύη μας προς τους πολίτες τρίτων χωρών που διαμένουν νόμιμα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Δεν πρέπει να τους μεταχειριζόμαστε άνισα.

Ούτε πιστεύω ότι η μπλε κάρτα θα απειλήσει τα οικονομικά συμφέροντα των πολιτών των νέων κρατών μελών ή θα αποτελέσει ανταγωνισμό γι' αυτούς. Είναι γεγονός ότι οι περισσότερες ευρωπαϊκές αγορές εργασίας είναι πλέον ανοιχτές για μας και όπως είναι ευρύτερα γνωστό όλες οι μεταβατικές περίοδοι θα λήξουν προτού τεθεί σε ισχύ η μπλε κάρτα.
<SPEAKER ID="205" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Υπουργέ, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ο κόσμος γίνεται ολοένα και περισσότερο ανοικτός, όχι μόνο η Ευρώπη. Οι σύγχρονες τεχνολογίες και η παγκοσμιοποίηση το προκαλούν αυτό και οι αγώνες κατά αυτής της πραγματικότητας είναι αντιπαραγωγικοί.

Συγχαίρω τη Γαλλία η οποία, στη διάρκεια της Προεδρίας της, έλαβε τις σημαντικές πρωτοβουλίες που συζητάμε σήμερα.

Το συμφέρον της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι σαφές: στερούμαστε, χρειαζόμαστε εργάτες, καθώς και ειδικούς υψηλής ειδίκευσης, γιατί οι πολίτες μας χρησιμοποιούν το δικαίωμά τους να φύγουν, να ζήσουν και να εργαστούν αλλού, κάπου όπου προτιμούν.

" νόμιμη μετανάστευση στην ΕΕ είναι μια απόλυτα αποδεκτή λύση στο πρόβλημα. Είναι επίσης η απάντησή μας στις προκλήσεις της παγκοσμιοποίησης και ο στόχος της ΕΕ να γίνει πιο ανταγωνιστική.

Συμφωνώ ότι οι προτάσεις πρέπει να είναι συντονισμένες μεταξύ τους, συντονισμένες με άλλες νομικές πράξεις, αλλά δεν υπάρχει καμία αμφιβολία ότι έπρεπε να λύσουμε αυτά τα προβλήματα κι εγώ για μία ακόμη φορά συγχαίρω και τους δύο εισηγητές και την προεδρεύουσα χώρα.
<SPEAKER ID="206" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="PSE">
- (RO) Το σχέδιο ψηφίσματος που αποσκοπεί στην εισαγωγή της μπλε κάρτας για μετανάστες υψηλής ειδίκευσης πρόθεση έχει να προσελκύσει επαγγελματίες υψηλών προσόντων από χώρες εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, προσφέροντας σε αυτούς τους μετανάστες την ευκαιρία να εγκατασταθούν και να εργαστούν νόμιμα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτή η πρωτοβουλία είναι ωφέλιμη σε μια κατάσταση όπου αναμένεται ότι μέσα στα επόμενα 20 χρόνια, υπάρχει ο κίνδυνος ότι 20 εκατομμύρια θέσεις θα παραμείνουν κενές.

Εντούτοις, θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι οι πολίτες της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας εξακολουθούν να αντιμετωπίζουν περιορισμούς στην αγορά εργασίας και υπάρχουν ήδη φόβοι ότι ορισμένες χώρες θα παρατείνουν τη μεταβατική περίοδο για ακόμα τρία χρόνια. Για το λόγο αυτό, έχοντας αυτά υπόψη, έχει ζωτική σημασία να μη διογκώσουμε τις διακρίσεις που υφίστανται οι Ευρωπαίοι πολίτες.
<SPEAKER ID="207" NAME="Marek Aleksander Czarnecki" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, οι δημογραφικές αλλαγές στην Ευρωπαϊκή Ένωση και ο πληθυσμός που γηράσκει αποτελούν συνθήκες που γεννούν ζήτηση ειδικευμένων εργατών από χώρες εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης. " οικονομική μετανάστευση είναι μια πρόκληση που πρέπει να αντιμετωπίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση σε ένα κόσμο που μετατρέπεται γρήγορα σε παγκόσμιο χωριό. Κατά την άποψή μου τα κράτη μέλη πρέπει να αναπτύξουν μια ολοκληρωμένη και συνεπή προσέγγιση στην ευρωπαϊκή μεταναστευτική πολιτική.

" μηχανική και η πληροφορική είναι κλάδοι οι οποίοι χρήζουν ιδιαίτερης προσοχής στο πλαίσιο της ανάπτυξης και της απασχόλησης. " θέσπιση κοινοτικών κανονισμών είναι απαραίτητη εάν θέλουμε να περιορίσουμε την παράνομη μετανάστευση. Συμφωνώ με τον εισηγητή και τον σύμβουλο, κύριο Masiel, και υποστηρίζω τη θέσπιση του ευρωπαϊκού καθεστώτος μπλε κάρτας για εξειδικευμένους μετανάστες, που αποσκοπεί στη διευκόλυνση της απασχόλησης εξειδικευμένων εργαζομένων από τρίτες χώρες.
<SPEAKER ID="208" NAME="Tomáš Zatloukal" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) " κινητικότητα των ατόμων από τρίτες χώρες εντός της επικράτειας των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης αποτελεί μείζονα πρόκληση για την Ευρώπη σε έναν παγκοσμιοποιημένο κόσμο όπου κυριαρχεί ο σκληρός οικονομικός ανταγωνισμός. Υιοθετούμε κοινούς ευρωπαϊκούς κανόνες που καθιστούν δυνατή τη διαχείριση μεταναστευτικών ροών στην Ευρώπη και τον περιορισμό της παράνομης μετανάστευσης. Είναι σωστό να χαιρετίσουμε την πρόταση της Επιτροπής για να επιταχύνουμε τη διαδικασία υποδοχής των εργαζομένων και να τους εξασφαλίσουμε καλύτερες συνθήκες διαμονής προκειμένου να αυξήσουμε την ελκυστικότητα της ΕΕ σε εργαζόμενους υψηλής ειδίκευσης από τρίτες χώρες. Ο καθοριστικός παράγοντας δεν είναι μόνο μια γρήγορη διαδικασία υποδοχής εργαζομένων, απαλλαγμένη από γραφειοκρατικά εμπόδια, αλλά κοινές και ενιαίες προϋποθέσεις πρόσβασης και για τις 27 διαφορετικές αγορές εργασίας. Ενώ συζητάμε και τις δύο εκθέσεις, θα πρέπει να αναφερθεί ότι στην ΕΕ συνεχίζουν να υπάρχουν εμπόδια για την απασχόληση ανθρώπων από νέα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="209" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, η μπλε κάρτα της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι μια πρωτοβουλία που χαίρει βαθιάς εκτίμησης από πλευράς των αναπτυσσόμενων χωρών. Καθώς η μπλε κάρτα της ΕΕ θα εκδίδεται από τα κράτη μέλη, θα μπορούσε κανείς να υποθέσει ότι ένα κράτος μέλος μπορεί πολύ συχνά να διαπιστώνει, αφού εξετάσει την αγορά εργασίας του, ότι δεν βρίσκεται σε τέτοια κατάσταση που να επιτρέπει τη διευκόλυνση της εργασίας αλλοδαπών ή ότι εθνική πολιτική του κράτους μέλους θέτει κάποια εμπόδια στην πλήρη εφαρμογή της πολιτικής της μπλε κάρτας της ΕΕ. Φοβάμαι πως ορισμένα κράτη μέλη μπορεί να υπονομεύσουν το σκοπό της μπλε κάρτας της ΕΕ.

" μπλε κάρτα της ΕΕ δεν δημιουργήθηκε μόνο για να ικανοποιήσει τις ανάγκες σε εργατικά χέρια των κρατών μελών αλλά και για να εγκαινιάσει μια 'κυκλοφορία εγκεφάλων'. Κατά κάποιο τρόπο αποτελεί ένα υποστηρικτικό μέτρο της πολιτικής της αναπτυξιακής συνεργασίας της ΕΕ, καθώς οι εργαζόμενοι με μπλε κάρτα κάποτε επιστρέφουν στις χώρες προέλευσής τους με την εμπειρία που είναι κρίσιμη για την πρόοδο.
<SPEAKER ID="210" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
- (RO) Πιστεύω ότι είναι εξαιρετικά σημαντικό για την Ευρωπαϊκή Ένωση να καταστεί πιο ελκυστική στους εργαζόμενους υψηλής ειδίκευσης, ειδικά έχοντας κατά νου ότι η πλειονότητα των μεταναστών αυτή τη στιγμή είναι ανειδίκευτοι. Αυτοί οι εργαζόμενοι χρειάζεται να απολαμβάνουν ευνοϊκές συνθήκες, ένα εναρμονισμένο σύστημα ρύθμισης της μετανάστευσης και ελεύθερη κυκλοφορία από τη μία χώρα στην άλλη, καθώς επίσης και αποδοχές αντίστοιχες των προσόντων τους.

" ευρωπαϊκή μπλε κάρτα πρέπει επίσης να ιδωθεί ως ένα τρόπος αποθάρρυνσης της παράνομης μετανάστευσης, στο πλαίσιο της συμφωνίας για τη μετανάστευση και το άσυλο, όπως επίσης και στο πλαίσιο της λύσης στο πρόβλημα της έλλειψης εργατικών χεριών που θα επηρεάσει την Ευρωπαϊκή Ένωση μέσα στις επόμενες δεκαετίες.

Θα ήθελα να εστιάσω στην ιδέα ότι οι πολίτες από τα νέα κράτη μέλη δεν πρέπει να βρίσκονται σε κατώτερη θέση από εκείνους που προέρχονται από τρίτες χώρες. Είναι απαράδεκτο κάποια κράτη να κρατάνε την αγορά εργασίας τους κλειστή στους πολίτες από τα νέα κράτη μέλη αλλά, από την άλλη, να προσφέρουν εργασία απαιτώντας υψηλή ειδίκευση σε εργαζομένους από χώρες που δεν είναι μέλη της ΕΕ.
<SPEAKER ID="211" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Τα δημογραφικά προβλήματα και η γήρανση του ευρωπαϊκού πληθυσμού δεν είναι οι μοναδικοί λόγοι για τους οποίους θα έπρεπε να θεσπιστεί η μπλε κάρτα ως εργαλείο ελεγχόμενο από την ΕΕ. Τη διεύρυνση της ΕΕ ακολούθησε μια τεράστια ροή ειδικών από νέα κράτη μέλη. " φυγή ειδικευμένων εργατών αποτελεί σήμερα το μεγαλύτερο πρόβλημα των εργοδοτών, γιατί συγκρατεί τις επενδύσεις και έτσι περιορίζει την οικονομική ανάπτυξη.

Εάν οι εταιρείες μας δεν μπορούν να βρουν ειδικευμένους εργάτες στις εγχώριες αγορές τους, θα παραγκωνιστούν από τον κινέζικο ανταγωνισμό. Οι Πολωνοί εργοδότες επιθυμούν ένα ευρύτερο άνοιγμα της αγοράς εργασίας. Είναι πρόθυμοι να προσλάβουν εργαζομένους από χώρες όπως η Ουκρανία και η Λευκορωσία. Παράλληλα θα πρέπει να θυμάστε ότι όλες οι παροχές θα πρέπει να είναι ισότιμες εντός της ΕΕ. Πρέπει να θυμόμαστε ότι κάποιοι από αυτούς που θα στραφούν σε εμάς υπό τα καθεστώς της μπλε κάρτας θα επιστρέψουν στην πατρίδα τους, παίρνοντας μαζί τους την εμπειρία που κέρδισαν στην ΕΕ. Πρέπει να εργαστούμε παράλληλα για να ενισχύσουμε τα καθεστώτα εκπαίδευσης και συνεχιζόμενης ανάπτυξης για ειδικούς που χρειάζονται οι αγορές εργασίας στα κράτη μέλη μας.
<SPEAKER ID="212" NAME="Janusz Onyszkiewicz" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σε δύο κινδύνους οι οποίοι ανέκυψαν στη διάρκεια της συζήτησης και στους προτεινόμενους κανονισμούς.

Πρώτον, οι υπερβολικές απαιτήσεις για πολίτες τρίτων χωρών που αρχίζουν να εργάζονται εδώ. " προϋπόθεση τουλάχιστον δύο από τα πέντε χρόνια επαγγελματικής εμπειρίας να είναι σε διοικητική θέση μου φαντάζει σαφώς εξαιρετικά απαιτητική. Στην περίπτωση μιας νοσοκόμας ή ενός ειδικού πληροφορικής, αυτό δεν είναι απαραίτητο για να μπορούν να παίξουν ένα χρήσιμο ρόλο στις εταιρείες μας.

Ο άλλος κίνδυνος είναι η απόπειρα να οριστεί μια ενιαία ελάχιστη αμοιβή για τους εργαζομένους. Αυτός ο κανονισμός είναι βέβαιο ότι θα καταστρέψει τη βασική αρχή που θα έπρεπε πραγματικά να ισχύσει, αυτήν των ίσων αποδοχών για ίση εργασία, αφού θα μπορούσε να οδηγήσει κάποιος που έρχεται στην ΕΕ να εργαστεί να κερδίζει περισσότερα από κάποιον που ήδη δουλεύει εδώ.
<SPEAKER ID="213" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, αυτή η περιεκτική συζήτηση δείχνει την ποιότητα των εκθέσεων που καταρτίστηκαν. Θα ήθελα για μία ακόμη φορά να ευχαριστήσω τους εισηγητές και τους συντάκτες γνωμοδοτήσεων, τον κύριο Masiel, την κυρία Jeleva και την κυρία Παναγιωτοπούλου, και να πω ότι, πράγματι, όπως έδειξαν οι συζητήσεις μας, αυτό αποτελεί ένα μεγάλο βήμα μπροστά για τη νόμιμη μετανάστευση. Πριν από τέσσερα χρόνια, κανένας δεν ήθελε να ακούσει για κοινοτικά εργαλεία. Γνωρίζουμε ότι σε μερικά χρόνια, θα μπορέσουμε να κάνουμε κι άλλα βήματα μπροστά.

Συγχαίρω επίσης την Επιτροπή, μέσω του κυρίου Barrot, η οποία μπόρεσε να ξεκινήσει αυτόν τον διάλογο και να εξασφαλίσει οι φιλοδοξίες μας σε αυτόν τον τομέα να μεγαλώσουν γρήγορα. Μπράβο επίσης στην Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων. Ο κύριος Deprez το έθεσε πολύ σωστά, ισορροπία και η φωνή της λογικής. Υποστηρίζει μια ανοικτή Ευρώπη και το χαιρετίζω αυτό. Με κάποιες μικροδιαφορές, η κυρία Roure επίσης επιθυμεί η Ευρώπη να είναι έτοιμη για τον αιώνα των μετακινήσεων των πληθυσμών, αυτό δηλαδή που προσπαθούμε να πετύχουμε. Όπως επεσήμανε η κυρία Lefrançois, αυτά τα δύο κείμενα είναι μια αρχή κι όχι το τέλος και όντως αφήνουν περιθώρια για κυκλική μετανάστευση.

Όσον αφορά το θέμα της κοινοτικής προτίμησης που έθεσαν η κυρία Grabowska και ο κύριος Gál, και ιδιαίτερα ο κύριος Fava και ο κύριος Catania, θα εφιστούσα την προσοχή στο ότι η μπλε κάρτα δεν θα ισχύσει έως το 2011, έτος μέχρι το οποίο τα μεταβατικά μέτρα των συνθηκών προσχώρησης θα πρέπει να παύσουν να ισχύουν και ότι προσφέρει ένα καθεστώς που δεν είναι ισότιμο με το καθεστώς των πολιτών της ΕΕ. Επιπροσθέτως, είμαστε έτοιμοι κι επιθυμούμε να συμπεριλάβουμε στο κείμενο την αρχή της κοινοτικής προτίμησης που κατοχυρώνεται στις συνθήκες προσχώρησης.

Όσο δε για τις πολυάριθμες παρατηρήσεις για τη διαρροή εγκεφάλων - και συγκεκριμένα εκείνες του κυρίου Kreissl-Dörfler και του κυρίου Borghezio, της κυρίας Budreikaitė, του κυρίου Moreno, της κυρίας Lambert και της κυρίας Roure, πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει εκφράσει τις θεμιτές τους ανησυχίες για να συμπεριληφθούν στη μπλε κάρτα δικλείδες ασφαλείας ώστε να μετατραπεί η διαρροή εγκεφάλων σε κέρδος εγκεφάλων και μου φαίνεται ότι υπάρχουν τρεις κύριοι τρόποι για να γίνει αυτό.

Καταρχήν, η οδηγία δεν υπερισχύει, κατά οποιοδήποτε τρόπο, των ευρωπαϊκών συμφωνιών ή των οδηγιών μεταξύ ορισμένων κρατών μελών και των χωρών προέλευσης, οι οποίες καταρτίζουν καταλόγους με επαγγέλματα που πρέπει να εξαιρεθούν από το πεδίο εφαρμογής της ώστε να εξασφαλιστεί η δεοντολογική πρόσληψη προσωπικού σε κλάδους που πλήττονται από έλλειψη εργατικών χεριών. Δεύτερον, τα κράτη μέλη πρέπει να έχουν ευθύνη στο πλαίσιο της εξέτασης της κάθε μεμονωμένης περίπτωσης: πρέπει να μπορούν να απορρίψουν ένα αίτημα έκδοσης μπλε κάρτας ώστε να εξασφαλίζεται η δεοντολογική πρόσληψη. Τέλος, η οδηγία πρέπει να μπορεί να προάγει την κυκλική μετανάστευση εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης και, ασφαλώς, να δίνει έμφαση, όπως έχει ήδη επισημανθεί, στις προϋποθέσεις για κατάρτιση στη χώρα προέλευσης.

Αφετέρου, δεν θεωρώ απαραίτητο να αποτραπεί η έκδοση μπλε καρτών συστηματικά εάν δεν υπάρχει κάποια συμφωνία με τη χώρα προέλευσης. Όπως επεσήμανε ο κύριος Barrot, πιστεύω ότι αυτό θα γεννούσε διακρίσεις και θα μεταβίβαζε τα αιτήματα στα εθνικά συστήματα και επομένως είναι προτιμότερο να υπάρχει διαπραγμάτευση της κάθε μεμονωμένης περίπτωσης.

Όσον αφορά τη διάκριση που γίνεται ανάμεσα στους εργαζομένους υψηλής ειδίκευσης και τους ανειδίκευτους εργάτες, ένα θέμα που έθιξαν συγκεκριμένα ο κύριος Busuttil και η κυρία Lefrançois, και η κυρία Lambert, πιστεύω ότι πρέπει να κάνουμε σταδιακά βήματα μπροστά. Επί του παρόντος, δυστυχώς δεν υπάρχει συναίνεση για τη νόμιμη μετανάστευση ώστε να ενεργήσουμε σε κοινοτικό επίπεδο σε όλα τα τμήματα της αγοράς εργασίας. Παρ' όλ' αυτά, προχωράμε μπροστά αφού υπάρχει ένας στυλοβάτης δικαιωμάτων για όλους τους εργαζόμενους τρίτων χωρών στην Ευρωπαϊκή Ένωση και πρέπει να ξεκινήσουμε με τους εργαζομένους υψηλής ειδίκευσης, εποχιακούς, με απόσπαση και ασκούμενους. Το πρόγραμμα της Στοκχόλμης μπορεί να μας επιτρέψει να σημειώσουμε πρόοδο.

Αντίθετα με τα όσα δήλωσε η κυρία Flautre και άλλοι ομιλητές, τα δικαιώματα που εξασφαλίζει η μπλε κάρτα δεν περιλαμβάνουν κανέναν περιορισμό όσον αφορά την ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι ή τα εργασιακά δικαιώματα, ακριβώς το αντίθετο και αυτή η μπλε κάρτα θα είναι το μόνο εργαλείο που θα επιτρέπει στους μετανάστες να ασκούν το δικαίωμα στην κινητικότητα για να αναλάβουν θέσεις εξειδικευμένων επαγγελματιών στην Ευρωπαϊκή Ένωση, κάτι που δεν είναι εφικτό σήμερα μέσω των εθνικών συστημάτων. Αυτό είναι το μεγαλύτερο πλεονέκτημα αυτού του κειμένου.

Επίσης, για να απαντήσω στον κύριο Pirker όσον αφορά το χρονικό διάστημα μετά το οποίο θα παύουν να ισχύουν αυτά τα προνόμια σε περίπτωση ανεργίας - αληθεύει ότι προβλέπεται μια τρίμηνη περίοδος - η Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα ήθελε αυτό το διάστημα να είναι μεγαλύτερο από ότι προτείνεται αλλά δεν έχει επιτευχθεί συναίνεση σε αυτό το ζήτημα. Μάλιστα, ορισμένα κράτη μέλη δεν ήθελαν καν να προβλέπεται τέτοιο διάστημα, κάτι το οποίο σαφώς και δεν έκφραζε την επιθυμία της Προεδρίας.

Τέλος, για να απαντήσω στον κύριο Fava, η αιτιολογική σκέψη 16 του κειμένου του Συμβουλίου δεν περιλαμβάνει την αρχή της ισότιμης μεταχείρισης ως προς τις αποδοχές των εργαζομένων τρίτων χωρών και υπηκόων της Κοινότητας για ίση εργασία. Αυτό εφαρμόζεται με το άρθρο 15(1) του αυτού κειμένου.
<SPEAKER ID="214" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, θα περιοριστώ στο να συμπληρώσω τις παρατηρήσεις του κυρίου Jouyet, οι οποίες απόψε μου φαίνεται ότι εκφράζει επαρκώς το κοινό μας συμφέρον στο έργο σας. Θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους ομιλητές και όλους τους εισηγητές, που έκαναν καλά τη δουλειά τους.

Θα ήθελα απλά να δηλώσω για μία ακόμη φορά ότι το σχέδιο οδηγίας σέβεται την κοινοτική προτίμηση απόλυτα. Επίσης, αυτή η κοινοτική προτίμηση κατοχυρώνεται στις συνθήκες προσχώρησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης και οι συνθήκες ορίζουν ότι εάν ένα κράτος μέλος εφαρμόζει προσωρινούς περιορισμούς στην ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων που είναι υπήκοοι ενός άλλου κράτους μέλους, θα πρέπει να τους παραχωρήσει προτεραιότητα, όσον αφορά την πρόσβαση στην αγορά εργασίας, έναντι εργαζομένων που είναι υπήκοοι τρίτων χωρών. Αυτό το αναφέρω προς όφελος των βουλευτών από νέα κράτη μέλη καθώς πρέπει να τονιστεί αυτό.

Έπειτα, χρειάζομαι επίσης να απαντήσω σε εκείνους οι οποίοι ανησυχούν για τους κινδύνους που ενέχει μια διαρροή εγκεφάλων. Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι η πρόταση συστήνει την ύπαρξη μιας ρήτρας περί δεοντολογικών προσλήψεων προκειμένου να περιοριστεί ακόμα και να απαγορευτεί ενεργά η διαφήμιση που ενδεχομένως να πραγματοποιήσουν τα κράτη μέλη στις αναπτυσσόμενες χώρες, οι οποίες αντιμετωπίζουν ήδη σοβαρό πρόβλημα διαρροής εγκεφάλων.

Στην παρούσα πρόταση, προβλέπεται επίσης η δυνατότητα ένα κράτος μέλος να απορρίψει αιτήσεις μπλε κάρτας για λόγους δεοντολογικής πρόσληψης. Διαθέτουμε μέτρα που προορίζονται να κάνουν την κυκλική μετανάστευση ευκολότερη και έχουμε υποχρέωση, για τα κράτη μέλη, να παρέχουμε στην Επιτροπή ετήσιες στατιστικές σχετικά με την υλοποίηση της οδηγίας ώστε να είναι σε θέση να παρακολουθεί την επίδραση αυτής της νομοθεσίας.

Είναι αλήθεια ότι πρέπει να αποφεύγουμε την ενεργό πρόσληψη σε χώρες που υποφέρουν από οξεία έλλειψη προσωπικού, ειδικά στον τομέα της υγείας στην Αφρική και όλα αυτά θα επιλυθούν με την ανάπτυξη εταιρικών σχέσεων με τις χώρες προέλευσης.

Τρίτον, προφανώς θέλω να πω ότι αυτό το κείμενο θα το ακολουθήσουν και άλλες προτάσεις από την Επιτροπή. Τον Μάρτιο του επόμενου έτους, θα παρουσιάσω ένα κείμενο για τη νόμιμη μετανάστευση εποχιακών υπαλλήλων, αμειβόμενων ασκούμενων και εργαζομένων σε πολυεθνικές ομάδες που να μπορούν να μετακινηθούν. Και σε αυτήν την περίπτωση, όπως είπε η κυρία Lefrançois, αυτό είναι η αρχή και πρέπει να συνεχίσουμε την πορεία μας προς ένα πλήρες πλαίσιο για τη νόμιμη μετανάστευση.

Και εγώ θα επαναλάβω αυτό που τόσο επιτυχημένα εξέφρασε ο κύριος Jouyet, ότι υπάρχει σαφέστατη επιθυμία να μεταχειριζόμαστε όλους αυτούς τους μετανάστες και τους νεοαφιχθέντες στην Ευρωπαϊκή Ένωση με ίσα δικαιώματα κάτι το οποία, και πάλι, αντικατοπτρίζει το ιδανικό της Ευρωπαϊκής μας Κοινότητας.

Εν πάση περιπτώσει, έχω σημειώσει πολλά σχόλια και παρατηρήσεις σας. Μέσα στους επόμενους μήνες, θα μας δοθεί η ευκαιρία να συζητήσουμε ξανά αυτά τα μεταναστευτικά θέματα. Πράγματι, πιστεύω ότι πρέπει να συνηθίσουμε να τα αντιμετωπίζουμε με ηρεμία, με μεγάλη αντικειμενικότητα και με μεγάλη αίσθηση του δικαίου, αναγνωρίζοντας παράλληλα ότι χρειαζόμαστε τη μετανάστευση, αλλά μια μετανάστευση η οποία, ακριβώς, διέπεται από ένα νομικό πλαίσιο αξιόπιστο και δίκαιο για όλους.
<SPEAKER ID="215" NAME="Manfred Weber">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να πω καταρχήν ότι θα χαρώ να διαβιβάσω στην Ewa Klamt τις ευχές σας και τη συμπαράστασή σας. Θα ήθελα επίσης να σας ευχαριστήσω για τη συζήτηση και να δώσω έμφαση σε τρία ζητήματα.

Πρώτον, θα ήθελα να απορρίψω την εθνικιστική ρητορική την οποία άκουσα σε ορισμένες περιπτώσεις σήμερα. Σαφώς και δεν αντιπροσωπεύει τη γνώμη της πλειοψηφίας των βουλευτών αυτού του Σώματος και θα πρέπει να απορρίπτεται ως εκτός ελέγχου.

Δεύτερον, θα ήθελα ασφαλώς να αναφερθώ στο θέμα της νόμιμης μετανάστευσης, την οποία χρειαζόμαστε για να εξασφαλίσουμε ότι οι εθνικές μας οικονομίες θα διατηρήσουν τις καινοτόμες ικανότητές τους και για να καταπολεμήσουμε την παράνομη μετανάστευση, ήτοι δύο πλευρές του ίδιου νομίσματος. Οι πολίτες της Ευρώπης έχουν την απαίτηση από εμάς και να είμαστε ανοιχτοί στη μετανάστευση η οποία είναι χρήσιμη και νόμιμη κι επίσης να καταπολεμήσουμε την παράνομη μετανάστευση.

Τρίτον, αυτό ήταν αναμενόμενο όταν τέθηκε το θέμα της μπλε κάρτας, αλλά θα ήθελα επίσης να πω ότι πρόκειται για ένα θετικό πρώτο βήμα μπροστά παρουσιάζοντας μια κοινή εικόνα προς ολόκληρο τον πλανήτη. Για το λόγο αυτό, πιστεύω ότι πιστεύω ότι πρέπει να κάνουμε αυτό το βήμα μαζί, ούτως ώστε να μπορέσουμε να κάνουμε ακόμα ένα βήμα στην πορεία. Ας ψηφίσουμε υπέρ αυτού του νομοθετήματος αύριο.
<SPEAKER ID="216" NAME="Patrick Gaubert" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, άκουσα πάρα πολλά ... Θα ξεκινήσω μιλώντας για τη συζήτηση. " συζήτηση ήταν αρκετά ενδιαφέρουσα. Δεν πρόκειται να μνημονεύσω κανέναν συγκεκριμένα, αλλά θα πω ότι η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών δεν χρειάζεται μαθήματα σε θέματα που αφορούν το σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. " Ομάδα PPE-DE χαίρεται που η Ευρώπη μπορεί να συμφωνήσει για κοινά εργαλεία σχετικά με τη διαχείριση των μεταναστευτικών ρευμάτων, κι επίσης χαίρεται που η Ευρώπη δεν κλείνεται στον εαυτό της.

Έχουμε μια μεταναστευτική πολιτική που είναι και ανθρώπινη και αυστηρή. Είναι ανθρώπινη γιατί απορρίπτει τις απαράδεκτες συνθήκες διαβίωσης των παράνομων μεταναστών που ζουν στις χώρες μας - κάνουμε ότι μπορούμε για να σταματήσουμε άντρες και γυναίκες να επιβιβάζονται σε βάρκες και να θέτουν σε κίνδυνο την ζωή τους - και αυστηρή επειδή καταδικάζει τους λαθρέμπορους και τα αχρεία αφεντικά.

Όσον αφορά τη μπλε κάρτα και την ενιαία διαδικασία έκδοσης άδειας διαμονής, θέλω να πω στο φίλο μας τον κύριο Catania ότι χρειαζόμαστε την ελίτ και τους άλλους στις χώρες μας. Και μιλώντας γι' αυτό το θέμα, τα δικαιώματα των νόμιμων μεταναστών θα είναι τα ίδια με εκείνα των πολιτών της Κοινότητας ούτε περισσότερα ούτε λιγότερα.

" Ευρώπη δεν έχει ανάγκη να εξιλεωθεί μέσω του σεβασμού των άλλων όσον αφορά τις μεταναστευτικές τις πολιτικές. " Ευρώπη δεν θεωρεί τους μετανάστες απατεώνες ή εγκληματίες ή απειλή της ασφάλειάς μας ή του εργατικού δυναμικού μας. Είναι άντρες, γυναίκες και παιδιά, με σάρκα και οστά, που αναζητούν μια καλύτερη ζωή στην επικράτειά μας, γιατί στις πατρίδες τους δεν έχουν τίποτα.

Ο κοινός μας στόχος είναι να τους βοηθήσουμε και να τους στηρίξουμε, ακόμα κι αν αυτό σημαίνει να τους ενθαρρύνουμε να παραμείνουν στις χώρες τους. " μεταναστευτική μας πολιτική είναι αξιοπρεπής, ανοιχτή, ίσως ευαίσθητη ως προς την ασφάλεια, αλλά τόσο για εκείνους όσο και για εμάς, μπορούμε να είμαστε περήφανοι για αυτήν την πολιτική - όπως θα μπορούμε να είμαστε περήφανοι αύριο όταν θα ψηφίζουμε για αυτές τις δύο εκθέσεις για τη μεταναστευτική πολιτική της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="217" NAME="Πρόεδρος">
Θα ήθελα να εκφράσω προσωπικά τα συλλυπητήριά μου στην κυρία Klamt για την ξαφνική απώλεια του πατέρα της την περασμένη εβδομάδα. Την συνάντησα λίγο μετά αφού έλαβε τα δυσάρεστα νέα και της εκφράζω τη συμπαράστασή μου.

" κοινή συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα πραγματοποιηθεί την Πέμπτη, 20 Νοεμβρίου.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="218" NAME="Cristian Silviu Buşoi  " LANGUAGE="RO">
Καταρχήν, χαιρετίζω και την πρωτοβουλία της Επιτροπής και τη θέση του εισηγητή καθώς αισθάνομαι ότι έχει σημειωθεί ουσιαστική πρόοδος στη μετανάστευση εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης, κάτι ουσιαστικό για την εκπλήρωση των στόχων της Λισαβόνας.

Εντούτοις, πιστεύω ότι η ΕΕ χρειάζεται να είναι ελκυστική όχι μόνο στους εργαζομένους υψηλής ειδίκευσης από τρίτες χώρες αλλά και στους νέους Ευρωπαίους. Έχοντας κατά νου ότι διακυβεύεται η ανταγωνιστικότητα της ΕΕ, δεν θέλουμε να βιώσουμε μια διαρροή εγκεφάλων προς όφελος των "ΠΑ ή του Καναδά με αρνητικές επιπτώσεις για την ΕΕ. Κατά συνέπεια, η τρέχουσα πρωτοβουλία χρειάζεται να παγιωθεί με μια πολιτική που θα ενθαρρύνει τους νέους Ευρωπαίους.

Εξάλλου, χρειάζεται να εφαρμόσουμε αυτό το μέτρο με ιδιαίτερη φροντίδα και ευθύνη, λαμβάνοντας υπόψη την κατάσταση από άποψη ανθρωπίνων πόρων σε ορισμένους κλάδους στις χώρες προέλευσης αυτών των μεταναστών, ούτως ώστε να μην επιδεινώσουμε ακόμα περισσότερο την κρίση ανθρωπίνων πόρων, ιδιαίτερα στον τομέα της εκπαίδευσης και της υγείας.

Τέλος, υποστηρίζω τη θέση της κυρίας Klamt όσον αφορά την εφαρμογή της κοινοτικής προτίμησης κατά τη διαδικασία πρόσληψης και την ιδέα να δίνεται προτεραιότητα στους πολίτες από τα νέα κράτη μέλη που ακόμα υπόκεινται σε περιορισμούς όσον αφορά την πρόσβαση στην αγορά εργασίας. Εάν χρειαστεί να διατηρηθούν αυτοί οι περιορισμοί, το να δίνεται προτεραιότητα μου φαίνεται μια ελάχιστη προϋπόθεση ώστε να διασφαλιστεί ότι οι πολίτες αυτών των χωρών να μην αισθάνονται ως Ευρωπαίοι πολίτες δεύτερης κατηγορίας.
<SPEAKER ID="219" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας σε ορισμένες διατάξεις που ίσως να γεννήσουν διακρίσεις και για το λόγο αυτό θα ήθελα να σας ζητήσω να λάβετε υπόψη σας να παραχωρήσετε προτεραιότητα στους πολίτες των νέων κρατών μελών της ΕΕ όσον αφορά την πρόσβαση στην αγορά εργασίας της ΕΕ, σε σχέση με τους μετανάστες που προέρχονται από τρίτες χώρες.

" πρωτοβουλία για τη μπλε κάρτα είναι ωφέλιμη καθώς εν μέρει θα λύσει το πρόβλημα της έλλειψης εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης και μπορεί να παίξει σημαντικό ρόλο στη μείωση της παράνομης μετανάστευσης. Εντούτοις, υπάρχουν επίσης διατάξεις οι οποίες θέτουν σε μειονεκτική θέση τους πολίτες από τις χώρες που προσχώρησαν πρόσφατα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Σε μια κατάσταση όπου η πρόσβαση στην αγορά εργασίας στα περισσότερα κράτη της ΕΕ είναι ακόμα περιορισμένη για τους Ρουμάνους, είτε πλήρως είτε σε ορισμένους τομείς, πιστεύω ότι είναι αναγκαίο να υποχρεώνονται τα κράτη μέλη να απορρίπτουν αιτήσεις μπλε κάρτας για εκείνους τους κλάδους στους οποίους εξακολουθεί να είναι περιορισμένη η πρόσβαση σε εργαζόμενους από χώρες που προσχώρησαν πρόσφατα στην ΕΕ μέσω των μεταβατικών διατάξεων. Οι κάτοικοι των κρατών της ΕΕ, ακόμα κι αν αυτά προσχώρησαν μόλις πρόσφατα, πρέπει να έχουν προτεραιότητα σε σχέση με τους υπηκόους τρίτων χωρών.

Θα ήθελα επίσης να προειδοποιήσω για τον κίνδυνο μιας διαρροής εγκεφάλων από τις αναπτυσσόμενες χώρες, η οποία θα επηρεάσει ζωτικής σημασίας κλάδους σε αυτές τις χώρες, όπως η υγεία, η εκπαίδευση και η έρευνα και θα λειτουργήσει ως μπούμερανγκ με σύνθετες επιπτώσεις σε παγκόσμιο επίπεδο.
<SPEAKER ID="220" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Όσον αφορά στη θέσπιση 'προϋποθέσεων εισόδου και διαμονής υπηκόων τρίτων χωρών για τους σκοπούς της κάλυψης θέσεων υψηλής ειδίκευσης' στην ΕΕ (η μπλε κάρτα) και τη δημιουργία μιας 'ενιαίας διαδικασίας αίτησης για έκδοση άδειας διαμονής και εργασίας', θεωρούμε, μεταξύ άλλων ανησυχητικών πτυχών, ότι αυτές οι πρωτοβουλίες πρέπει να εξεταστούν στο πλαίσιο της συνολικής μεταναστευτικής πολιτικής της ΕΕ.

Με άλλα λόγια, έχουν νόημα και το πλήρες πεδίο εφαρμογής τους αποκαλύπτεται μόνο εάν ενσωματώνονται στους άλλους πυλώνες αυτής της πολιτικής, όπως επιβεβαιώθηκε για μία ακόμη φορά στο "Ευρωπαϊκό Σύμφωνο Μετανάστευσης και Ασύλου": την ποινικοποίηση των μεταναστών, τα κέντρα κράτησης, την οδηγία επιστροφής των μεταναστών, το συνοριακό έλεγχο, τη δημιουργία του Frontex, τις 'συμφωνίες επανεισδοχής' ως ρήτρα των συμφωνιών 'συνεργασίας'.

Εισάγοντας διακρίσεις μεταξύ των μεταναστών, αυτή η 'μπλε κάρτα' επιδιώκει να ανταποκριθεί στους νεοφιλελεύθερους στόχους της "Στρατηγικής της Λισαβόνας" και τις ανάγκες της ΕΕ σε εργατικά χέρια (οριζόμενες με ποσοστώσεις), υποβαθμίζοντας έτσι τους μετανάστες σε 'εργατικά χέρια', προάγοντας τη λεηλασία των ανθρώπινων πόρων τρίτων χωρών - ιδιαίτερα τους πιο ειδικευμένους εργαζομένους τους - και εφαρμόζοντας επικίνδυνα κεντρικά συστήματα στην ΕΕ για τη φύλαξη και συγκέντρωση δεδομένων για τους μετανάστες.

Με άλλα λόγια, η μπλε κάρτα και η ενιαία διαδικασία αποτελούν έναν πυλώνα της απάνθρωπης μεταναστευτικής πολιτικής της ΕΕ η οποία ποινικοποιεί και απελαύνει ή εκμεταλλεύεται και απορρίπτει μετανάστες.
<SPEAKER ID="988" NAME="Magda Kósáné Kovács  " LANGUAGE="HU">
" μετανάστευση αποτελεί εδώ και καιρό ένα από τα πιο σημαντικά οικονομικά και κοινωνικά ζητήματα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Σε μια Ευρώπη που γηράσκει, όλοι συμφωνούν για την ανάγκη ενίσχυσης του εργατικού δυναμικού προκειμένου να διατηρηθεί και να τονωθεί η ανταγωνιστικότητά μας.

" προώθηση της μετανάστευσης ως μια κοινή αντίδραση απαιτεί όχι μόνο ρύθμιση από πλευράς ΕΕ αλλά επίσης μια δίκαιη στρατηγική που λαμβάνει εξίσου υπόψη της τη βιώσιμη ανάπτυξη και την κοινωνική ισορροπία.

" έκθεση της κυρίας Klamt για την ευρωπαϊκή μπλε κάρτα χρήζει επιδοκιμασίας, γιατί ορίζει πιο αποδεκτές συνθήκες απασχόλησης για εργαζομένους υψηλής ειδίκευσης από τρίτες χώρες, λαμβάνοντας υπόψη την οικογενειακή τους κατάσταση καθώς και την πιθανή προσωρινή τους επιστροφή στην πατρίδα. Χαίρομαι ιδιαίτερα, όμως, που εξετάζουμε αυτό το ζήτημα παράλληλα με την έκθεση Gaubert για την ενιαία άδεια διαμονής και εργασίας, ούτως ώστε να μπορούμε να αποφύγουμε ακόμα και την εντύπωση του ανοίγματος των θυρών της Ευρώπης μόνο σε εργαζομένους υψηλής ειδίκευσης.

Για χάρη της εσωτερικής κοινωνικής ισορροπίας της ΕΕ, πρέπει να σκεφτούμε προσεκτικά το βαθμό στον οποίο μια χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση σαν την τρέχουσα έχει αντίκτυπο στα συμφέροντα της Ευρώπης. " αυξανόμενη ανεργία από μόνη της οδηγεί σε κοινωνικές εντάσεις και επομένως πρέπει να αποτρέψουμε την περαιτέρω όξυνση υφιστάμενων εγχώριων εθνοτικών και φυλετικών εντάσεων μέσω της μετανάστευσης. Αυτό από τη μία μπορεί να τροφοδοτήσει τη μεγέθυνση της ακροδεξιάς αλλά, μακροπρόθεσμα, μπορεί να αποτελέσει και πηγή εχθρότητας προς την ΕΕ - παρά το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έπαιξε μόνο σταθεροποιητικό ρόλο στην κρίση.
<SPEAKER ID="221" NAME="Marian-Jean Marinescu  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) " εισαγωγή της μπλε κάρτας, την οποία η ΕΕ χρειάζεται γιατί αντιμετωπίζει έλλειψη εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης σε ορισμένους κλάδους, αποτελεί ένα βήμα μπροστά για την οικονομική μετανάστευση εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης από τρίτες χώρες.

Ωστόσο, η μπλε κάρτα μπορεί να αποτελεί ένα οπισθοδρομικό βήμα εάν τα κράτη μέλη δεν πρόκειται να απορρίπτουν αιτήσεις για εξαιρέσεις από αυτήν για εκείνους τους κλάδους της αγοράς εργασίας όπου η πρόσβαση είναι περιορισμένη για τους εργαζομένους από τα νέα κράτη μέλη, με βάση τα μεταβατικά μέτρα που προβλέπουν οι συνθήκες προσχώρησης.

Αισθάνομαι ότι χρειάζεται να σας υπενθυμίσω ότι το "Β και η Ιρλανδία έχουν ήδη εκφράσει την επιθυμία να διατηρήσουν τους περιορισμούς στην αγορά εργασίας τους για τη Ρουμανία και τη Βουλγαρία για μία επιπλέον τριετία.

Θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι η εφαρμογή της πολιτικής της οδηγίας αναφορικά με τη μπλε κάρτα θα έφερνε σε μειονεκτική θέση Ευρωπαίους πολίτες σε σχέση με εκείνους τρίτων χωρών. Αν και αυτή η οδηγία κάνει αναφορά στην αρχή της κοινοτικής προτίμησης, είναι προφανές ότι αυτό δεν μπορεί να εφαρμοστεί σε εκείνους τους Ευρωπαίους πολίτες που υπάγονται σε περιορισμούς σε ορισμένους τομείς της ευρωπαϊκής αγοράς εργασίας.

Παρακαλώ ψηφίστε υπέρ της τροπολογίας για αυτήν τη διευκρίνιση ούτως ώστε να μην καταλήξουμε σε μια κατάσταση όπου η οικονομική μετανάστευση από τρίτες χώρες να πάρει το προβάδισμα σε σχέση με την ελεύθερη κυκλοφορία μεταξύ κρατών εντός της ΕΕ. " λογική επιθυμία των νέων κρατών μελών είναι να μην αισθάνονται μέλη της ΕΕ δεύτερης κατηγορίας.
<SPEAKER ID="222" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (ET) Κυρίες και κύριοι, η μπλε κάρτα θα λύσει αρκετά εργατικά και μεταναστευτικά προβλήματα. " μπλε κάρτα είναι ένα λεγόμενο 'καρότο' στον αγώνα κατά της παράνομης μετανάστευσης. Προάγοντας και διευκολύνοντας τη νόμιμη μετανάστευση, η Ευρώπη δεν θα καταπολεμήσει μόνο την έλλειψη ειδικών αλλά και την εμπορία ανθρώπων και τη λαθρομετανάστευση.

Υποστηρίζω την ιδέα ότι τα κράτη μέλη πρέπει να έχουν το δικαίωμα να αποφασίζουν πόες κάρτες επιθυμούν να εκδίδουν κάθε χρόνο. Ταυτόχρονα, δεν πρέπει να μας καταβάλλει ο προστατευτισμός εξαιτίας της τρέχουσας οικονομικής κρίσης. Πρέπει να είμαστε προετοιμασμένοι να υποδεχτούμε εργαζόμενους υψηλής ειδίκευσης από τρίτες χώρες. Δεν θα έπρεπε να κλείσουμε την πόρτα στους ταλαντούχους πολίτες τρίτων χωρών εξαιτίας της τρέχουσας οικονομικής ύφεσης.

Χρειαζόμαστε μια ενιαία προσέγγιση προκειμένου να παραμείνουμε διεθνώς ανταγωνιστικοί. Το σύστημα της Ευρωπαϊκής Ένωσης των 27 διαφορετικών αδειών αποτελεί εμπόδιο στον ερχομό 'εγκεφάλων' στην Ευρώπη για εργασία. Ένα ενιαίο σύστημα μπορεί να αποτελέσει μια λύση που θα βοηθούσε να ξεπεραστεί η τρέχουσα περίοδος ύφεσης, για να μην αναφερθώ στη βελτίωση του ανταγωνισμού σήμερα και, ειδικά, στο μέλλον.
<SPEAKER ID="223" NAME="Sirpa Pietikäinen  " LANGUAGE="FI">
" Ευρώπη χρειάζεται τώρα και θα χρειαστεί στο μέλλον τόσο ένα περισσότερο όσο και ένα λιγότερο καταρτισμένο εργατικό δυναμικό που θα προέρχεται εκτός των συνόρων της ΕΕ. Για να μπορέσει η ΕΕ να ανταγωνιστεί τις "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής ως προς τους καταρτισμένους και εκπαιδευμένους μετανάστες, η Ένωση πρέπει να καταστεί ελκυστικότερη προοπτική. " διευκόλυνση της κινητικότητας των εργαζομένων από το εξωτερικό αποτελεί ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση για την ΕΕ και έτσι θα ήθελα να ευχαριστήσω την κυρία Klamt για την αξιέπαινη έκθεσή της. " μπλε κάρτα θα τόνωνε την κινητικότητα των καταρτισμένων εργαζομένων από τρίτες χώρες στην ΕΕ.

Ωστόσο, δεν πρέπει να επιτρέψουμε να καταστεί η ΕΕ πιο δελεαστικός τόπος εργασίας εις βάρος των αναπτυσσόμενων χωρών. Δυστυχώς, η φυγή των εγκεφάλων συχνά απομακρύνει τις ικανότητες και την τεχνογνωσία που απαιτείται για την ανάπτυξη από εκείνες τις χώρες και όταν η ΕΕ δημιουργεί τους νέους κανόνες, θα πρέπει να λαμβάνει σαφώς υπόψη αυτό το πρόβλημα. Πρέπει επίσης να υπάρχει ενεργή συνεχής ανάπτυξη της ανώτερης εκπαίδευσης στην Ευρώπη, ωστόσο, ακόμα κι αν είναι εύκολο να αποκτήσουμε καταρτισμένους και εκπαιδευμένους ανθρώπους από οπουδήποτε αλλού.

Οι νέοι κανόνες για μετανάστες δεν πρέπει να έχουν ως αποτέλεσμα σημαντικές ανισότητες μεταξύ των πολιτών μιας τρίτης χώρας και της ΕΕ. Οι αυστηροί ορισμοί του Κοινοβουλίου για το επαγγελματικό εργατικό δυναμικό θα δημιουργήσουν ένα πιθανό σενάριο ανισότητας, εάν γίνονται παράλογες απαιτήσεις από εκείνους που έρχονται από τρίτες χώρες αναφορικά με το εκπαιδευτικό και εργασιακό τους υπόβαθρο.

" ανεπάρκεια του εργατικού δυναμικού απειλεί την Ευρωπαϊκή Ένωση στο σύνολό της και όχι μόνο στους τομείς υψηλής κατάρτισης. " ΕΕ θα πρέπει συνεπώς να διευρύνει το σχήμα της διευκόλυνσης της κυκλοφορίας του εργατικού δυναμικού από τρίτες χώρες σε ολόκληρο το φάσμα των εργαζομένων αντί να αφαιρεί την αφρόκρεμα.
<SPEAKER ID="987" NAME="Mihaela Popa  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) Το δημογραφικό έλλειμμα και η γήρανση του πληθυσμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης μας εκθέτουν σε κίνδυνο διακυβεύοντας την αγορά εργασίας, τα συστήματα υγειονομικής περίθαλψης και τα συνταξιοδοτικά μας συστήματα.

Σε αυτήν την κατάσταση, η μπλε κάρτα θα λειτουργεί ως αντίβαρο στο σύστημα πράσινης κάρτας των "ΠΑ, το οποίο αποδείχτηκε πραγματικά επιτυχές, λαμβάνοντας υπόψη ότι περίπου το 50% των εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης επιλέγουν είτε την αγορά των "ΠΑ είτε την καναδική αγορά.

Πιστεύω ότι είναι σημαντικό για εμάς να έχουμε ένα ενιαίο σύστημα για τους μετανάστες και για τα 27 κράτη μέλη, έτσι ώστε κάθε κράτος της Ευρωπαϊκής Ένωσης να μπορεί να επωφελείται από την προστιθέμενη αξία που προσφέρει ένα εργατικό δυναμικό υψηλής ειδίκευσης.

Μου φαίνεται εξίσου σημαντικό να δίνει η ΕΕ σε αυτούς τους επαγγελματίες την αναγνώριση που τους αρμόζει προσφέροντας δίκαιους μισθούς χωρίς διακρίσεις.

Προτού ολοκληρώσω, θα ήθελα να αναφέρω το γεγονός ότι η αγορά εργασίας δεν είναι ακόμα καν εντελώς ανοιχτή για τους εργαζόμενους από τα νέα κράτη μέλη. Πρέπει συνεπώς να είμαστε πολύ προσεκτικοί στο γεγονός ότι τα μέτρα που υιοθετούμε δεν κάνουν διακρίσεις έναντι των εκ των πραγμάτων πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="225" NAME="Katrin Saks  " LANGUAGE="ET">
Υπάρχουν δύο προβλήματα που με ανησυχούν σε σχέση με την μπλε κάρτα.

Από την ευρωπαϊκή σκοπιά, η εισροή εγκεφάλων είναι άριστη. Σε σχέση με την Αμερική, την Αυστραλία ή τον Καναδά, ο αριθμός των εμπειρογνωμόνων που εισήλθε στη χώρα μας είναι σημαντικά μικρότερος. Ένα τέτοιο "δέλεαρ", ωστόσο, συγκρούεται με την άλλη αρχή μας, η οποία συνηγορεί για το γεγονός ότι το ζήτημα της μετανάστευσης πρέπει να επιλυθεί παγκοσμίως και ότι η οικονομική ανάπτυξη των τρίτων χωρών πρέπει να υποστηλωθεί για να μειωθεί η μετανάστευση, και ειδικότερα η λαθρομετανάστευση. Είτε θέλουμε να το παραδεχτούμε είτε όχι, οι "εγκέφαλοι" που ονειρευόμαστε χρειάζονται σε τρίτες χώρες για να προωθήσουν τη ζωή εκεί.

Από την ευρωπαϊκή προοπτική, στην οποία υπάρχει ισχυρός ανταγωνισμός, θα ήταν φυσικά ευνοϊκό να αποκτήσουμε νέους εμπειρογνώμονες και μάλιστα δεδομένου του γεγονότος ότι η έρευνα δείχνει ότι η ένταξή τους σε μια νέα κοινωνία είναι πολύ ευκολότερη και ταχύτερη διαδικασία. Ούτε αυτό είναι δευτερεύον ζήτημα.

Άλλο πρόβλημα που διαβλέπω είναι ότι σε σχέση με τις οικονομικές δυσκολίες και την αυξανόμενη ανεργία, η αρνητική στάση προς τους μετανάστες οξύνεται ακόμα περισσότερο. Και επίσης φοβάμαι την εσωτερική μετανάστευση της ΕΕ. Ωστόσο, ελπίζω ότι οι οπαδοί των ακροδεξιών πολιτικών κομμάτων δεν το εκμεταλλεύονται και ότι οι περιορισμοί που εφαρμόζονται τώρα σε ορισμένα κράτη μέλη θα πάψουν να ισχύουν στο εγγύς μέλλον. " ΕΕ στο σύνολό της θα επωφελούταν από αυτό.
