<CHAPTER ID="001">
Έναρξη της συνεδρίασης

(" συνεδρίαση αρχίζει στις 9.05 π.μ.)

<SPEAKER ID="005" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, ελπίζω να συγχωρήσετε το ότι άργησα λίγο. Ο πρώην συνάδελφός μας ευρωβουλευτής κ. Otto von Habsburg εορτάζει σήμερα τα 96α γενέθλιά του. Διετέλεσε μέλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου από το 1979 μέχρι το 1999. Οι συχνές παρουσίες του και η ποιότητα του έργου του αποτέλεσαν παράδειγμα για όλους μας. Μόλις μίλησα μαζί του στο τηλέφωνο, γι' αυτό άργησα λίγο και τον συνεχάρηκα εγκάρδια εξ ονόματος όλων σας - ελπίζω ότι μπορώ να το κάνω - και βέβαια, εξ ονόματος των πολιτικών φίλων του από τη Βαυαρία για τον εορτασμό των 96ων γενεθλίων του.
