<CHAPTER ID="001">
Έναρξη της συνεδρίασης

(" συνεδρίαση αρχίζει στις 10.00)

<SPEAKER ID="005" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Ευρώπη έχασε έναν από τους σπουδαιότερους καλλιτέχνες της σήμερα. Ο Λουτσιάνο Παβαρότι απεβίωσε σήμερα το πρωί στη Μόντενα και πιστεύω ότι πρέπει να αποτίσουμε φόρο τιμής σε αυτόν τον σπουδαίο άνδρα της τέχνης και του πολιτισμού που μετέδωσε την ευρωπαϊκή μουσική σε όλο τον κόσμο. Ο θάνατός του αποτελεί τεράστια απώλεια για την Ευρωπαϊκή Ένωση συνολικά και πιστεύω ότι πρέπει να μνημονεύσουμε τον Λουτσιάνο Παβαρότι σε αυτό το Σώμα.
