<CHAPTER ID="011">
Τα ανθρώπινα δικαιώματα στον κόσμο το 2008 και η πολιτική της ΕΕ στον τομέα αυτό (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="292" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την έκθεση του κυρίου Obiols i Germà, εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την Ετήσια Έκθεση 2008 για τα ανθρώπινα δικαιώματα στον κόσμο και την πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον τομέα αυτό.
<SPEAKER ID="293" NAME="Raimon Obiols i Germà">
εισηγητής. - (ES) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω κάποια σύντομα σχόλια για το περιεχόμενο αυτής της ετήσιας έκθεσης για τα ανθρώπινα δικαιώματα στον κόσμο και τον ρόλο της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε αυτόν τον τομέα. Πρώτον, θα ήθελα να επισημάνω ότι η έκθεση έχει δύο διαφορετικά πεδία: το πρώτο είναι να περιγράψει και να αξιολογήσει την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε πολλές χώρες και περιοχές του κόσμου, που δυστυχώς είναι αρνητική και συχνά αγγίζει ή υπερβαίνει τα όρια της ανθρώπινης τραγωδίας' το δεύτερο είναι μια εκτίμηση που βασίζεται στην παρελθοντική πείρα αυτού του Κοινοβουλίου για την υιοθέτηση θέσεων που απαντούν σε διάφορα προβλήματα και επίσης στην επιθυμία του εισηγητή να ενταχθεί η έκθεση στο κέντρο των θέσεων και πράξεων των διαφόρων θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, επιδιώκοντας να δώσει έμφαση όχι στα στοιχεία διαφωνίας, αλλά μάλλον κατά βάθος στα σημεία συμφωνίας. Αυτό συμβαίνει γιατί ο εισηγητής πιστεύει ότι η επίτευξη θέσεων που συγκλίνουν δημιουργεί δύναμη και αποτελεσματικότητα σε αυτό το αργό και δύσκολο έργο της βελτίωσης της κατάστασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στον κόσμο.

Υπάρχει μια ακόμα πλευρά που τόνισα ιδιαίτερα και αυτή είναι ότι προσπάθησα να καθορίσω συγκεκριμένες προτεραιότητες ή με άλλα λόγια να κάνω μια περίληψη για το ποια μπορεί να είναι τα βασικά κατευθυντήρια στοιχεία δράσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης αναφορικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα σε όλο τον κόσμο.

Θα εξέθετα εννιά σημεία για αυτό το θέμα, τα οποία επελέγησαν από όλο το έργο των συναδέλφων μου και από το γενικό πλαίσιο της έκθεσης. Το πρώτο δίνει επείγουσα προτεραιότητα, αν θέλετε, χρησιμοποιώντας έναν όρο, ο οποίος είναι λίγο πομπώδης από ιστορικής απόψεως, στον αγώνα για την οριστική κατάργηση της θανατικής ποινής σε όλο τον κόσμο. Όπως ακριβώς οι πρόγονοί μας κατάφεραν στο παρελθόν να εξαλείψουν τη δουλεία παντού, η άποψή μας είναι ότι σήμερα για τη γενιά μας είναι απολύτως εφικτό να πετύχουμε τον ιστορικό στόχο της καθολικής κατάργησης της θανατικής ποινής σε όλο τον κόσμο και ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να πρωτοστατήσει και να παίξει βασικό ρόλο σε αυτό το θέμα.

Δεύτερον, ιδιαίτερη έμφαση δίνεται σε αυτό που η έκθεση αποκαλεί "αύξηση της συμμετοχής των γυναικών στον αγώνα για τα ανθρώπινα δικαιώματα". Με άλλα λόγια, επισημαίνει ότι οι γυναίκες είναι το τμήμα της ανθρωπότητας που υφίσταται τις περισσότερες καταπατήσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και ότι η ΕΕ οφείλει να δώσει ιδιαίτερη προσοχή και προτεραιότητα σε αυτό το γεγονός. Μέρος αυτής της προτεραιότητας είναι και το θέμα των ανθρώπινων δικαιωμάτων των παιδιών, για το οποίο η έκθεση περιέχει αρκετά σημεία που πιστεύω ότι έχουν αρκετό ενδιαφέρον.

Τρίτον, η έκθεση ζητά τη συνεργασία των Κοινοτικών θεσμών. Δεν είναι δεδομένο ότι υπάρχει εξειδίκευση των ρόλων - περισσότερη realpolitik στο Συμβούλιο ή δυνατόν στην Επιτροπή και περισσότερες αρχές στο Κοινοβούλιο - είναι ανάγκη όμως να υπάρχει συνέπεια ανάμεσα στις θέσεις τους προκειμένου να βελτιωθεί η αποτελεσματικότητα.

Τέταρτον, γίνεται αναφορά της ανάγκης να διευρύνουμε και να εμβαθύνουμε την πολύ θετική τάση της ανάπτυξης του διαλόγου για τα δικαιώματα του ανθρώπου με χώρες που δεν ανήκουν στην ΕΕ.

Τέλος, η έκθεση κάνει λόγο για την ανάγκη να αναζητήσουμε συμμαχίες μέσα σε διεθνή θεσμικά όργανα για να αποφύγουμε καταστάσεις σαν αυτή του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "νωμένων Εθνών, όπου μερικές φορές η παρουσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι κατά κάποιο τρόπο μειοψηφική.
<SPEAKER ID="294" NAME="Jan Kohout">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να εκφράσω την εκτίμηση του Συμβουλίου για το έργο του εισηγητή κυρίου Obiols i Germà και της Υποεπιτροπής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του Κοινοβουλίου. Κύριε Obiols i Germà, υπήρξατε ένας ακούραστος και πολύτιμος συνεργάτης στο συλλογικό μας έργο για τα θέματα που αφορούν τα ανθρώπινα δικαιώματα σε όλη τη διάρκεια αυτής της κοινοβουλευτικής περιόδου.

" έκθεσή σας μας προσφέρει την ευκαιρία να εξετάσουμε διεξοδικά τη συνολική πολιτική της Ένωσης στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Γνωρίζουμε πολύ καλά τις προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε διαρκώς σε αυτόν τον τομέα. " ενίσχυση των σχέσεων μεταξύ των θεσμικών οργάνων της ΕΕ μας βοηθά να αντιμετωπίσουμε αυτές τις προκλήσεις συνολικά. " έκθεση μας παρέχει ένα πολύτιμο εργαλείο για να δούμε τα όσα έχουν επιτευχθεί.

" έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου υπογραμμίζει τη σημασία της Ετήσιας Έκθεσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με τα Ανθρώπινα Δικαιώματα. " προσπάθειά μας να κάνουμε την έκθεση πιο ενδιαφέρουσα, πιο ευανάγνωστη και χρήσιμη στέφθηκε εν μέρει με επιτυχία, αλλά σαφώς υπάρχει περιθώριο περαιτέρω βελτίωσης. Θα συνεχίσουμε να δουλεύουμε προς αυτή την κατεύθυνση. " έκθεσή σας θα μας βοηθήσει βέβαια στις σκέψεις μας σχετικά με το πώς να αυξήσουμε τη συνοχή γενικά σε όλες τις πολιτικές της ΕΕ για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Συζητήσεις για αυτό το θέμα βρίσκονται σε εξέλιξη και θα ήθελα να σας βεβαιώσω ότι οποιαδήποτε κι αν είναι η έκβαση αυτών των συζητήσεων, θα κάνουμε το παν για να υπάρξει περισσότερη διαφάνεια στο έργο μας σχετικά με τα θέματα που αφορούν τα ανθρώπινα δικαιώματα. Κάτι τέτοιο θα μπορούσε να επιτευχθεί με την πιο αποτελεσματική χρήση των διαδικτυακών πηγών ή με την καλύτερη δημοσίευση της ετήσιας έκθεσης.

Έχετε επίσης υπογραμμίσει ότι πρέπει να δοθεί περισσότερη προσοχή στο ρόλο των "νωμένων Εθνών σε αυτό τον τομέα. Συνεχίζουμε να αναλαμβάνουμε συντονισμένες προσπάθειες σε διεθνή φόρουμ και ιδιαίτερα στο Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του Ο"Ε, όπως υποδεικνύει και η έκθεση Andrikienė, καθώς και στην Τρίτη Επιτροπή της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών. Καταβάλλονται προσπάθειες για να βελτιώσουμε το έργο μας σε αυτούς που βρίσκονται μακριά σε ένα ολοένα και πιο δύσκολο περιβάλλον. Αυτό δεν είναι εύκολο, αλλά θα ήθελα να σας επιστήσω την προσοχή σε μερικές επιτυχίες.

Έχουμε εργαστεί σκληρά για να εξασφαλίσουμε ότι το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "νωμένων Εθνών κερδίζει μεγαλύτερη αξιοπιστία. Το 2009 μπορεί να θεωρηθεί ως ένας δοκιμαστικός χρόνος κλειδί για τη λειτουργία αυτού του Συμβουλίου. " ΕΕ έπαιξε ενεργό ρόλο στη 10η συνεδρίαση του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και εξασφάλισε την έγκριση μερικών σημαντικών πρωτοβουλιών όπως για παράδειγμα την παράταση της εντολής στην Βιρμανία/Μυανμάρ και την ΛΔΚ και την απόφαση ΕΕ-GRULAC (Ομάδα Λατινικής Αμερικής και Καραϊβικής) για τα δικαιώματα του παιδιού. Είναι όμως απογοητευτικό ότι δεν καταφέραμε να αποκαταστήσουμε την εντολή ενός ανεξάρτητου εμπειρογνώμονα στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό.

Στη Γενική Συνέλευση, ο ρόλος της Τρίτης Επιτροπής για την προστασία και την προώθηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων έχει επιβεβαιωθεί και η ΕΕ έπαιξε έναν ενεργό ρόλο στην 63η συνεδρίαση της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών. Αυτό έχει οδηγήσει σε θετικά αποτελέσματα και συγκεκριμένα στο ψήφισμα επί της συνέχειας για τη θανατική ποινή. Ένα σημαντικό μέρος της έκθεσής σας είναι αφιερωμένο σε αυτό το θέμα. Είναι ένα θέμα που το θέτουμε διαρκώς ακόμα και στα πιο υψηλά επίπεδα με εταίρους που συμμερίζονται τις απόψεις μας προκειμένου να στηρίξουμε την παγκόσμια τάση προς την κατάργηση. Αυτές οι προσπάθειες θα συνεχιστούν.

Επιτρέψτε μου τώρα να πω λίγα λόγια για τις κατευθυντήριες γραμμές της ΕΕ. Μετά από την αναθεώρηση των κατευθυντήριων γραμμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τα ανθρώπινα δικαιώματα και την έγκριση νέων κατευθυντήριων γραμμών σχετικά με τη βία κατά των γυναικών, η προσοχή τώρα θα πρέπει να εστιαστεί στην αποτελεσματική εφαρμογή. Προς αυτό το σκοπό η Προεδρία έχει υποβάλει μερικές προτάσεις, όπως τη διευθέτηση αποστολής κατευθυντήριων σημειώσεων σε Αρχηγούς Αποστολών και σε αντιπροσωπείες της Επιτροπής. Σκοπεύουμε επίσης να θέσουμε αυτά τα ζητήματα στους διαλόγους και τις διαβουλεύσεις μας με τρίτες χώρες.

" έκθεση εφιστά την προσοχή στο θέμα των δικαιωμάτων των γυναικών και γνωρίζω ότι ο κύριος Obiols i Germà δίνει ιδιαίτερη βαρύτητα σε αυτό. Είναι άλλωστε μια από τις βασικές προτεραιότητές μας. Εργαζόμαστε για την εφαρμογή της Αποφάσεως 1325 του Συμβουλίου των "νωμένων Εθνών, την οποία χρησιμοποιούμε ως κατευθυντήρια αρχή στις επιχειρήσεις της ΕΠΑΑ και η οποία μας έχει επιτρέψει να δημιουργήσουμε ένα πλαίσιο για τη συνεκτίμηση της ισότητας των φύλων.

Όσον αφορά τους υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, η ΕΕ θα εξακολουθήσει να συνεργάζεται με οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών. Συνεχίζονται οι προσπάθειες σε επίσημο επίπεδο εντός του Συμβουλίου για τη δυνατότητα διεύρυνσης της χορήγησης θεωρήσεων στους υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Στον διάλογο με τρίτες χώρες η ελευθερία της έκφρασης και η αναφορά σε εξατομικευμένες περιπτώσεις θα παραμείνουν κεντρικά ζητήματα στην ατζέντα μας.

Όσον αφορά τους διαλόγους και τις διαβουλεύσεις με τρίτες χώρες, η ΕΕ θα καταβάλλει κάθε προσπάθεια για να βεβαιωθεί ότι αυτοί οι μηχανισμοί θα γίνουν ακόμα πιο αποτελεσματικά εργαλεία για την εφαρμογή της πολιτικής μας για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Συγκεκριμένα έχουμε συμφωνήσει να διεξάγουμε διαλόγους σε τοπικό επίπεδο με πέντε χώρες της Λατινικής Αμερικής - τη Βραζιλία, την Κολομβία, την Αργεντινή, τη Χιλή και το Μεξικό - και θα συνεχίσουμε να ανοίγουμε διάλογο με τις υπόλοιπες χώρες της Κεντρικής Ασίας.

Θα ήθελα να πω λίγα λόγια για τον 27ο διάλογο ΕΕ-Κίνας για τα ανθρώπινα δικαιώματα που θα λάβει χώρα στις 14 Μαΐου στην Πράγα. Είναι σημαντικό να εξασφαλίσουμε ότι ο διάλογος μας θα είναι όσο το δυνατό παραγωγικότερος και ότι θα φέρει ουσιαστικά αποτελέσματα. Ο διάλογος ΕΕ-Κίνας για τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι αυτός που έχει διαρκέσει περισσότερο. Πρέπει να μπορέσει να προσαρμόσει και να αναλογιστεί την πρόοδο που έχει γίνει στον τρόπο που ασχολούμαστε με τα θέματα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Και τα δυο θεσμικά μας όργανα παρακολουθούν από κοντά τις εξελίξεις στην Κίνα. Διάφορα γεγονότα που έχουν προγραμματιστεί σε όλη τη διάρκεια της χρονιάς θα μας δώσουν τη δυνατότητα να διατηρήσουμε ένα κανάλι στενής επικοινωνίας με τους Κινέζους ομολόγους μας. Ο διάλογος αυτός είναι πολύτιμος. Ανυπομονούμε να δούμε ολοένα και πιο απτά αποτελέσματα από αυτές τις συζητήσεις.

Τελειώνοντας θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι η προώθηση και ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στον κόσμο αποτελεί μια από τις κύριες προτεραιότητες της εξωτερικής πολιτικής μας. Μέσα από τη χρήση διαβημάτων και δηλώσεων και μέσα από τους διάφορους πολιτικούς διαλόγους μας και τις επιχειρήσεις διαχείρισης κρίσεων, η ΕΕ εργάζεται για την αύξηση του σεβασμού προς τα ανθρώπινα δικαιώματα παγκοσμίως. Για να πετύχουμε αποτελέσματα, πρέπει να υιοθετήσουμε μια σταθερή προσέγγιση. Αυτό το Κοινοβούλιο βρίσκεται στην πρώτη γραμμή της προσπάθειας για μεγαλύτερη σταθερότητα σε όλα τα επίπεδα και αυτό είναι κάτι που το δεχόμαστε με μεγάλη ικανοποίηση.

Είμαι γενικά πολύ ευγνώμων για το έργο αυτού του Κοινοβουλίου και τη στήριξή του σε θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων. " αξία του Βραβείου Ζαχάρωφ ως μέσο προώθησης των κοινών αξιών είναι ευρέως αποδεκτή. Θα συνεχίσουμε να εξετάζουμε την έκταση στην οποία τα όργανα των ρητρών, των κυρώσεων και του διαλόγου που αφορούν τα ανθρώπινα δικαιώματα - τα οποία έχουν όλα περάσει από την προσεκτική εξέταση αυτού του Κοινοβουλίου - μπορούν να παίξουν έναν αποτελεσματικό ρόλο ως μέρος της συνολικής εξωτερικής πολιτικής μας, εξασφαλίζοντας ταυτοχρόνως το υψηλότερο επίπεδο σεβασμού για τα ανθρώπινα δικαιώματα.
<SPEAKER ID="295" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, με μεγάλη μου χαρά συμμετέχω σε αυτή την εν ολομελεία συζήτηση σχετικά με την έκθεσή σας, κύριε Obiols i Germà. Αντικαθιστώ τη συνάδελφό μου, κυρία Ferrero-Waldner, η οποία παρέμεινε στην Πράγα για να παρευρεθεί στη διάσκεψη Ευρωπαϊκής Ένωσης-Καναδά.

Θα ήθελα πρώτα να ευχαριστήσω τον κύριο Obiols i Germà για την ποιότητα της δουλειάς του. Σας ευχαριστούμε που δώσατε ένα θετικό τόνο στην έκθεσή σας, καταδεικνύοντας με αυτόν τον τρόπο τις προσπάθειες που καταβλήθηκαν όλα αυτά τα χρόνια από την Επιτροπή και το Συμβούλιο για την εφαρμογή των συστάσεων του Κοινοβουλίου.

Είτε στο πλαίσιο του διαλόγου για τα ανθρώπινα δικαιώματα ή στο πλαίσιο του πολιτικού διαλόγου μέσα στα διεθνή όργανα, τα θεσμικά όργανα έχουν πασχίσει για να προοδεύσουν, να σχηματίσουν την εικόνα του πρεσβευτή για την Ευρωπαϊκή Ένωση - ενός ένθερμου και αξιόπιστου πρεσβευτή - που προστατεύει και προωθεί τα ανθρώπινα δικαιώματα, τις θεμελιώδεις ελευθερίες, τη δημοκρατία και τις αρχές του κράτους δικαίου.

" περσινή χρονιά, το 2008, σφραγίστηκε από τον εορτασμό της εξηκοστής επετείου της Οικουμενικής Διακήρυξης των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, της οποίας τη μνήμη τίμησαν όλα μαζί τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Ήταν επίσης η χρονιά, κατά την οποία η Επιτροπή μπόρεσε να ξεχωρίσει δύο προτεραιότητες, τις γυναίκες και τα παιδιά. Ήταν ακόμα η χρονιά που προωθήθηκε μια διοργανική προσέγγιση.

Έχουμε προσπαθήσει να εφαρμόσουμε αρκετές γενικές συστάσεις που παρουσιάστηκαν σε προηγούμενες εκθέσεις και που αναδιατυπώθηκαν πολύ σωστά στην έκθεση που μελετάμε σήμερα. Συμφωνήσαμε να επικεντρώσουμε τις ενέργειές μας σε συγκεκριμένες χώρες, όσον αφορά την εφαρμογή των κατευθυντηρίων γραμμών για τα δικαιώματα του παιδιού και έχουμε κινητοποιήσει τις πρεσβείες των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τις αντιπροσωπείες της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ώστε να παρακολουθούν αυτές τις ενέργειες. Κατά συνέπεια έχουμε πάρει το προβάδισμα στον αγώνα ενάντια σε μια από τις χειρότερες μορφές παραβίασης των δικαιωμάτων του ανθρώπου και του παιδιού, δηλαδή τη στρατολόγηση παιδιών στρατιωτών και τον πόνο που προκαλείται σε αυτά από τις ένοπλες συγκρούσεις.

Επιτρέψτε μου να δώσω μερικά παραδείγματα. " Ένωση ενέκρινε νέες κατευθυντήριες γραμμές για τα δικαιώματα του παιδιού στις 10 Δεκεμβρίου 2007. Στην πρώτη φάση εφαρμογής θα επικεντρώσει την προσοχή της στη βία κατά των παιδιών. Εγκαινιάζουμε ένα πιλοτικό πρόγραμμα που στοχεύει σε 10 χώρες από διαφορετικές ηπείρους. Οι χώρες αυτές επιλέχθηκαν, επειδή οι κυβερνήσεις τους έχουν ήδη δεσμευτεί να καταπολεμήσουν τη βία κατά των παιδιών και επιπλέον έχουν ανάγκη επιπρόσθετης διεθνούς βοήθειας για να συνεχίσουν τις προσπάθειές τους σε αυτόν τον τομέα. Τον Ιούνιο του 2008 το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης αναθεώρησε τις κατευθυντήριες γραμμές σχετικά με τα παιδιά που πλήττονται από ένοπλες συγκρούσεις προκειμένου να αντιμετωπίσει πιο αποτελεσματικά και σφαιρικά τόσο τις βραχυπρόθεσμες όσο και μεσοπρόθεσμες και μακροπρόθεσμες συνέπειες των ενόπλων συγκρούσεων στα παιδιά.

Ειδική μέριμνα λαμβάνεται στην ανακοίνωση της Επιτροπής για τα παιδιά στο πλαίσιο των εξωτερικών δράσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης και συνιστάται μια σταθερή προσέγγιση με σκοπό να προαχθούν τα δικαιώματα του παιδιού και να βελτιωθεί η κατάσταση των παιδιών σε όλο τον κόσμο. " ανακοίνωση υπήρξε το θέμα ευρύτατων διαβουλεύσεων. Ιδιαίτερη προσοχή δίνεται στις μη κυβερνητικές οργανώσεις. Βάσει αυτής της ανακοίνωσης και του σχετικού σχεδίου δράσης το Μάϊο του 2008 το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης ενέκρινε συμπεράσματα που στοχεύουν στην ενίσχυση της εξωτερικής πολιτικής της Ένωσης για τα δικαιώματα του παιδιού.

Το 2009, συνεχίζουμε να βαδίζουμε το ίδιο μονοπάτι με τις παρακάτω πρωτοβουλίες. Τον Ιούνιο η Επιτροπή θα οργανώσει το Ευρωπαϊκό Φόρουμ για τα Δικαιώματα του Παιδιού στις Βρυξέλλες. Αυτό το Φόρουμ θα επικεντρωθεί ειδικά στην παιδική εργασία. Θα προσπαθήσουμε να συγκεντρώσουμε όλους τους ενδιαφερομένους. Εγώ προσωπικά δίνω μεγάλη σημασία σε αυτό το φόρουμ. Τον Ιούλιο η μελλοντική Σουηδική Προεδρία και η Επιτροπή θα οργανώσουν ένα φόρουμ μη κυβερνητικών οργανώσεων στην Στοκχόλμη που θα ασχοληθεί ειδικά με τη βία κατά των παιδιών. Τέλος, στη διάρκεια του φθινοπώρου θα δημοσιεύσουμε μια έκθεση για τα μέτρα, ιδίως αυτά που αφορούν την εμπορία ανθρώπων, που έλαβε η Ένωση για να καταπολεμήσει την παιδική εργασία. Επομένως, αυτή θα είναι μια χρονιά που θα ενισχύσει ακόμα περισσότερο τη δέσμευση της Ευρωπαϊκής Ένωσης απέναντι στα παιδιά.

Θα περάσω τώρα στα δικαιώματα των γυναικών. Τους τελευταίους μήνες η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ενισχύσει την εξωτερική της πολιτική για τα δικαιώματα των γυναικών. Οι νέες κατευθυντήριες γραμμές για τη βία κατά των γυναικών και τον αγώνα ενάντια σε όλες τις μορφές διακρίσεων εναντίον τους προτείνουν μια σειρά από δράσεις. Αυτές οι ενέργειες θα επωφεληθούν από την αφοσίωση και τη στήριξη των αποστολών της Ένωσης και των αντιπροσωπειών της Επιτροπής.

Θα ήθελα να σημειώσω την πρόσφατη έγκριση από τους υπουργούς εξωτερικών της ΕΕ της παγκόσμιας προσέγγισης της Ένωσης για την εφαρμογή των Αποφάσεων 1325 και 1820 του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών. Δεν πρέπει επίσης να ξεχάσουμε τη θετική ανταπόκριση του Γενικού Γραμματέα των "νωμένων Εθνών στην κοινή έκκληση που έκανε το 2008 η κυρία Ferrero-Waldner και 40 γυναίκες που κατέχουν εξέχουσες θέσεις σε διεθνές επίπεδο.

Με αυτή την έκκληση κάλεσαν τα "νωμένα Έθνη να οργανώσουν μια υπουργική διάσκεψη αφιερωμένη στην αναθεώρηση της Αποφάσεως 1325. Αυτή η υπουργική διάσκεψη είναι τώρα προγραμματισμένη για το 2010. Προφανώς, θα δουλέψουμε με τη μελλοντική Σουηδική Προεδρία για την προετοιμασία των θέσεων που θα πάρουμε κατά την αναθεώρηση αυτής της αποφάσεως.

Αυτά είχα να πω, Κύριε Πρόεδρε' υπάρχουν αναμφίβολα πολλά που μπορεί να πει κανείς, αλλά θα ήθελα πάλι να τονίσω ότι η ενίσχυση της Ευρωπαϊκής πολιτικής υπέρ της δημοκρατίας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων απαιτεί βεβαίως ένα υψηλό επίπεδο συνεργασίας ανάμεσα στα θεσμικά όργανα. " Επιτροπή είναι έτοιμη να δράσει προς αυτή την κατεύθυνση. Επιθυμεί να καθιερώσει στενή συνεργασία, έτσι ώστε τα τρία θεσμικά μας όργανα να μπορούν πραγματικά να αλληλοπροσφέρουν αμοιβαία στήριξη. Από αυτή την άποψη, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μπορεί να παίξει ένα σημαντικό ρόλο εφόσον εξ ορισμού και εξ ιδιότητας είναι το πιο αρμόδιο να μιλήσει εξ ονόματος των καταπιεσμένων και αυτών που υποφέρουν.

Αυτά είναι τα θέματα που ήθελα να μοιραστώ μαζί σας μετά από την ομιλία της Προεδρίας και τώρα θα ακούσω με προσοχή τις ομιλίες των βουλευτών.
<SPEAKER ID="296" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον συνάδελφό μας κύριο Raimon Obiols για την έκθεσή του και το ψήφισμα. Το σχέδιο του ψηφίσματος που ψηφίσαμε στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων ήταν ισορροπημένο. Συμβιβασμοί έχουν γίνει. " έκθεση καλύπτει μια μεγάλη λίστα σημαντικών θεμάτων σχετικών με τα ανθρώπινα δικαιώματα και ελπίζω να υπερψηφιστεί το ψήφισμα αύριο με μεγάλη πλειοψηφία.

Μετά από αυτό, θα ήθελα να τονίσω μερικά θέματα και να επισημάνω μια πολύ αμφιλεγόμενη τροπολογία που κατατέθηκε πριν τη σύνοδο της ολομελείας. Μιλώ για την τροπολογία που κατέθεσαν οι συνάδελφοί μας της Ομάδας ALDE. Καθώς όλοι συμφωνούμε ότι η Ένωσή μας βασίζεται σε αξίες, συμπεριλαμβανομένων των χριστιανικών αξιών, πώς μπορεί κανείς να φανταστεί ότι αυτό το Κοινοβούλιο θα τελειώσει τη θητεία του καταδικάζοντας τον Πάπα, Βενέδικτο τον ΙΣΤ', για τις δηλώσεις του; " θέση μου είναι ότι η διατύπωση που χρησιμοποίησαν οι υπογράφοντες της τροπολογίας είναι απολύτως απαράδεκτη και θα πρέπει να απορριφθεί.

Υπέρμαχοι των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, προτείνω ότι στο ψήφισμά μας εμείς, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, θα έπρεπε να επαναλάβουμε την απαίτησή μας όλοι οι νικητές του Βραβείου Ζαχάρωφ και ιδιαίτερα η Aung San Suu Kyi, ο Oswalda Payá Sardiñas, οι Κουβανές Κυρίες στα Λευκά και ο Hu Jia να έχουν πρόσβαση στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Λυπούμαστε που σε κανέναν από αυτούς δεν επετράπη η συμμετοχή στην 20η επετειακή τελετή του Βραβείου Ζαχάρωφ.

Τελευταίος στην αναφορά μου αλλά όχι λιγότερο σημαντικός είναι ο αγώνας κατά της τρομοκρατίας και υπέρ των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Προτείνω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να καλέσει την Ευρωπαϊκή Ένωση και τα Κράτη Μέλη της να διεξάγουν τον αγώνα κατά της τρομοκρατίας θέτοντας τα ανθρώπινα δικαιώματα και τις θεμελιώδεις ελευθερίες ως μία από τις κύριες προτεραιότητες της Ένωσης και βασικό στοιχείο των εξωτερικών της δράσεων. " αναφορά συγκεκριμένων ονομάτων στο ψήφισμά μας δεν θα ήταν ωφέλιμη.
<SPEAKER ID="297" NAME="Richard Howitt">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - Κυρία Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να συγχαρώ τον φίλο και συνάδελφό μου κύριο Raimon Obiols i Germà για αυτή την έκθεση. Ως ένας από τους ετήσιους εισηγητές αυτού του Κοινοβουλίου για τα ανθρώπινα δικαιώματα παλιότερα στη διάρκεια της κοινοβουλευτικής περιόδου και επίσης ως Αντιπρόεδρος της Ομάδας Σοσιαλιστών της Υποεπιτροπής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, σε αυτή τη συζήτηση που πλησιάζει στο τέλος των πέντε χρόνων αυτού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, επιθυμώ να κάνω κάποια επαινετικά σχόλια στο Σώμα για τα όσα έχουμε πετύχει.

Θεωρώ ότι συντονιστήκαμε καλά με τις αντιπροσωπείες του Κοινοβουλίου έτσι ώστε οι Ευρωβουλευτές αυτού του Σώματος μπόρεσαν να θέσουν δύσκολα ερωτήματα των κυβερνήσεων στις αντιπροσωπείες μας παγκοσμίως, μια διαδικασία που είμαι περήφανος που συμμετείχα: από την Κολούμπια ως την Τουρκία, από την Γεωργία ως την Κροατία. Είμαι βαθιά περήφανος για το έργο της επιτροπής και των Ευρωβουλευτών αναφορικά με την ανάπτυξη της δημοκρατίας και της παρακολούθησης εκλογών. Πράγματι οι προσωπικές μου εμπειρίες στο Αφγανιστάν, στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό, τα Παλαιστινιακά Εδάφη και την Αγκόλα υπήρξαν μερικές από τις πιο ξεχωριστές για μένα εμπειρίες στη διάρκεια των πέντε τελευταίων χρόνων.

Είμαι βαθιά περήφανος για το γεγονός ότι έχουμε δραστηριοποιηθεί και εκπροσωπήσει αυτό το Κοινοβούλιο - νομίζω εξαιρετικά - στο Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων στη Γενεύη. Νομίζω ότι ασκήσαμε μεγάλη επιρροή εκεί. Προσπαθήσαμε να απομακρύνουμε την Ευρώπη από μια κοντόφθαλμη νοοτροπία προκειμένου να τείνει το χέρι της σε άλλες περιοχές του κόσμου και βέβαια εργαστήκαμε στενά με τους ειδικούς εντεταλμένους και τους εισηγητές, όπως συνέβη και στην πρόσφατη επίσκεψη, στην οργάνωση της οποίας μάλιστα βοήθησα, του Ειδικού Αντιπροσώπου των "νωμένων Εθνών για θέματα επιχειρήσεων και ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ένα θέμα που είναι από τα αγαπημένα μου.

Χαίρομαι που κάναμε εκστρατεία και ήμασταν στην πρώτη γραμμή της εκστρατείας για να συμμετέχουν οι Ευρωπαϊκές Κοινότητες για πρώτη φορά σε ένα όργανο για τα ανθρώπινα δικαιώματα, τη Σύμβαση των "νωμένων Εθνών για τα Δικαιώματα των Ατόμων με Ειδικές Ανάγκες. Χαίρομαι, Επίτροπε, που παρά την αρχική αντίσταση από το εσωτερικό της Επιτροπής, αυτό το Κοινοβούλιο επέμεινε να διατηρήσει ξεχωριστή πρωτοβουλία για τη δημοκρατία και για τα ανθρώπινα δικαιώματα, έτσι ώστε η χρηματοδότησή μας για τα ανθρώπινα δικαιώματα να είναι ορατή, να είναι περίοπτη και να συνεχίζεται ακόμα και σε χώρες με καθεστώτα που επιθυμούν να αντιστέκονται στα δικαιώματα του ανθρώπου.

Συχνά μας επαινούν για το έργο μας αναφορικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα σε αυτό το Σώμα, αλλά εγώ επαινώ τη γενναιότητα και το θάρρος των υπερμάχων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, τους οποίους συναντάμε και μιλάμε καθημερινά. Αυτοί διακινδυνεύουν τη ζωή τους για τις αξίες και τα πρότυπα που ισχύουν σε όλο τον κόσμο και είναι πολύτιμα σε όλους εμάς.
<SPEAKER ID="298" NAME="Jules Maaten">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (NL) Κυρία Πρόεδρε, είναι πάντα δύσκολο να αναδείξει κανείς λίγα σημεία σε ένα ψήφισμα όπως αυτό, γιατί μπορεί πολύ εύκολα να το παραφορτώσει. Ωστόσο, ο εισηγητής έχει κάνει εξαιρετική δουλειά και τα ζητήματα που μόλις έθεσε, όπως η θανατική ποινή, πρέπει πράγματι να παραμείνουν μια απόλυτη προτεραιότητα για όλες τις προσπάθειές μας στο πεδίο των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Έχει δίκιο λοιπόν που το λέει αυτό.

Επίσης, θεωρώ ότι το ζήτημα της ανάμειξης των γυναικών σε θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων έχει εισπράξει πολύ λίγη προσοχή για πάρα πολύ καιρό, ειδικά αν σκεφτούμε γυναίκες στο ρόλο των "υπερασπιστριών ανθρωπίνων δικαιωμάτων". Ως προς αυτό το σημείο, η ομάδα μου δεν θα πάει μακριά ώστε να θέσει ζητήματα που αφορούν τη χρήση σεξιστικής γλώσσας. Δεν πιστεύω ότι μπορείτε να λύσετε τέτοια προβλήματα με ένα είδος νεογλώσσας (newspeak) ή με πολιτική ορθότητα, αλλά είναι πολύ σωστό που αυτό το πρόβλημα έχει συμπεριληφθεί στην ημερησία διάταξη.

Το ίδιο ισχύει και για τα παιδιά. Το ψήφισμα λέει κάποια πολύ καλά πράγματα για τα παιδιά και αναφέρομαι ιδιαιτέρως στο κείμενο για τον παιδεραστικό σεξουαλικό τουρισμό. Όσον αφορά αυτό το συγκεκριμένο θέμα, εμείς μαζί με λίγους ακόμα Ευρωβουλευτές, έχουμε ξεκινήσει μια εκστρατεία, στην οποία περισσότεροι από 37 000 άνθρωποι έχουν μέχρι στιγμής εγγραφεί στο Διαδίκτυο. Δυστυχώς εξακολουθεί να υπάρχει μια κατάσταση, όπου εκατοντάδες Ευρωπαίων πετούν ως τη Νοτιοανατολική Ασία, τη Λατινική Αμερική και την Αφρική κάθε εβδομάδα προκειμένου να κακοποιήσουν παιδιά εκεί - μερικές φορές μάλιστα πολύ μικρά παιδιά - και ήρθε επιτέλους η στιγμή να αναλάβει δράση η Ευρώπη σε αυτό το μέτωπο.

Χαίρομαι που βλέπω ότι ο Επίτροπος Barrot είναι εδώ μαζί μας σήμερα, γιατί αυτός ιδιαιτέρως έχει τολμήσει και έχει υποβάλει μερικές πολύ καλές προτάσεις. Νομίζω ότι αυτό στέλνει προς τα έξω ένα σημαντικό μήνυμα.

Τα ανθρώπινα δικαιώματα εξακολουθούν να είναι κατά κάποιο τρόπο η Σταχτοπούτα της Ευρωπαϊκής εξωτερικής πολιτικής. Αν εξετάσετε την εξωτερική μας πολιτική, θα δείτε ότι κυριαρχείται ακόμα σε πολύ μεγάλο βαθμό από τη διευκόλυνση των εμπορικών συναλλαγών και άλλα παρόμοια. Πιστεύω ότι πρέπει να δοθεί πολύ μεγαλύτερη προτεραιότητα στα δικαιώματα του ανθρώπου. Επιπλέον, θα ήθελα να καλέσω την Επιτροπή ιδιαιτέρως να δώσει μεγαλύτερη προσοχή στο θέμα της λογοκρισίας στο Διαδίκτυο, γιατί, για αυτό το θέμα, βουλευτές από τις τέσσερις μεγάλες ομάδες αυτού του Σώματος έχουν ξεκινήσει μια πρωτοβουλία για έναν Ευρωπαϊκό Νόμο για την Παγκόσμια Διαδικτυακή Ελευθερία βασισμένο στις προτάσεις που υπέβαλε το Κογκρέσο των "ΠΑ.

Γνωρίζω ότι μερικοί επίτροποι, όπως η κυρία Reding και η κυρία Ferrero-Waldner, έχουν δείξει ενδιαφέρον γι'αυτό. Ελπίζω ότι πράγματι θα σκεφτούμε κάποιες συγκεκριμένες προτάσεις σε αυτό το θέμα, γιατί, αν και είναι σημαντική η επίτευξη άμεσων αποτελεσμάτων, πρέπει να είμαστε επίσης προετοιμασμένοι να προωθήσουμε την ευρωπαϊκή μας προσέγγιση για τα ανθρώπινα δικαιώματα και τη δημοκρατία.
<SPEAKER ID="299" NAME="Konrad Szymański" LANGUAGE="PL">
Κυρία Πρόεδρε, για άλλη μια φορά ασχολούμαστε με μια έκθεση για τα δικαιώματα του ανθρώπου, η οποία έχει συνταχτεί σύμφωνα με τις επιταγές της ιδεολογίας. " σύγχρονη αριστερή ιδεολογία είναι απολύτως τυφλή σε θέματα θρησκευτικής ελευθερίας σε διάφορα μέρη του κόσμου. Οι Χριστιανοί διώκονται στην Κίνα, την Ινδία, το Ιράν, το Βιετνάμ, τη Ρωσία και πρόσφατα και στο Πακιστάν. Παρά τις σαφείς διατάξεις του Άρθρου 18 της Οικουμενικής Διακήρυξης των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου και του Άρθρου 9 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης, η Αριστερά δεν ενδιαφέρεται για τη θρησκευτική ελευθερία. Αντιθέτως, η αριστερή ιδεολογία συγκεντρώνεται σε υπερβολικό βαθμό στην αρχή της αποφυγής διακρίσεων σε βάρος σεξουαλικών μειονοτήτων, η οποία δεν διασφαλίζεται τόσο σθεναρά στον διεθνή νόμο.

" πρόταση της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη να επιτεθούμε στον Άγιο Πατέρα Βενέδικτο ΙΣΤ' για δηλώσεις που έκανε στην Αφρική είναι κάτι το πρωτάκουστο. Φαίνεται ότι οι φιλελεύθεροι έχουν ξεχάσει την αρχή του διαχωρισμού της εκκλησίας από τη δημόσια ζωή, τον οποίο συνήθιζαν συχνά να μας υπενθυμίζουν. Αποδεικνύεται ότι σήμερα οι φιλελεύθεροι απαιτούν την υπαγωγή των θρησκευτικών θεσμών στο κράτος και τη δημόσια αρχή. Αυτή η απαίτηση στρέφεται κατά της ελευθερίας της εκκλησίας και της ελευθερίας του λόγου και η αποδοχή αυτής της πρότασης σημαίνει ότι θα καταψηφίσουμε την έκθεση.
<SPEAKER ID="300" NAME="Hélène Flautre" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, η ετήσια έκθεση που ετοίμασε ο κύριος Obiols i Germà είναι εξαιρετική. Ο στόχος της, όπως εξάλλου ο στόχος και όλων των δραστηριοτήτων της Υποεπιτροπής για τα Δικαιώματα του Ανθρώπου σε αυτή την κοινοβουλευτική περίοδο, είναι να γεφυρώσει το χάσμα ανάμεσα στη θεωρία και την πράξη στην εξωτερική δράση της Ευρώπης και να απαλείψει την όποια ασυνέπεια ή αδυναμία από την πολιτική μας, ξεκινώντας από τα Κράτη Μέλη, τα οποία πολύ συχνά διαφωνούν με το διεθνή νόμο. Αρκεί να αναφέρω τη μεταχείριση στην οποία υποβάλλονται οι μετανάστες, τη συνεργασία με τις κρυφές πτήσεις της CIA ή την αποτυχία επικύρωσης διεθνών διασκέψεων.

Οι απαιτήσεις του Συμβουλίου είναι επίσης ασυνεπείς. Πώς μπορεί να εξηγηθεί ότι το Συμβούλιο δεν έχει ακόμα δώσει το πράσινο φως για την εφαρμογή του Άρθρου 2 της συμφωνίας σύνδεσης με το Ισραήλ μετά από τις συνεχείς παραβιάσεις που παρατηρούμε; Οι πολιτικές μας είναι αποσπασματικές. Ως εκ τούτου συχνά τους λείπει μια παγκόσμια προοπτική και δεν είναι ολοκληρωμένες και τα μέσα που έχουμε δεν βελτιστοποιούνται, δεν μπαίνουν σε σειρά. Φανταστείτε το εξής: το Συμβούλιο έχει δημοσιεύσει μια ανακοίνωση για να χαιρετήσει την υποεπιτροπή της για τα δικαιώματα του ανθρώπου με την Τυνησία, μολονότι με αυτή τη χώρα εξακολουθούμε να μην είμαστε σε θέση να στηρίξουμε τους ακτιβιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων εξαιτίας των εμποδίων που θέτει.

Στις διαδοχικές εκθέσεις πρωτοβουλίας μας έχουμε υποβάλει συγκεκριμένες συστάσεις, όπως τον σχεδιασμό στρατηγικών για τα δικαιώματα του ανθρώπου ανά χώρα και την αμεσότερη συμμετοχή των βουλευτών στις πολιτικές και έχουμε καταφέρει να αλλάξουμε τα όρια. Αναφέρομαι για παράδειγμα στις κατευθυντήριες γραμμές σχετικά με τα βασανιστήρια.

Σήμερα οι ακτιβιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων προστατεύονται καλύτερα και χαιρετίζω το γεγονός ότι ρήτρες για τα δικαιώματα του ανθρώπου μελετώνται αυτή την περίοδο στο Συμβούλιο και την Επιτροπή. Επιπλέον, θα ήθελα να επισημάνω με αυτή την ευκαιρία ότι θα θέλαμε να επαναδιατυπωθεί αυτή η ρήτρα. Θα θέλαμε να εφαρμοστεί ένας μηχανισμός που να ρυθμίζει την έναρξη ενός διαλόγου και να εμφανίζεται συστηματικά σε όλες τις συμφωνίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Για πέντε χρόνια ήμασταν έτοιμοι να ξεκινήσουμε να εργαζόμαστε με το Συμβούλιο και την Επιτροπή για να βελτιώσουμε την πολιτική της Ένωσης. Το έργο βρίσκεται σε εξέλιξη, τουλάχιστον σήμερα και θα ήθελα να τους ευχαριστήσω θερμά, επειδή η δεκτικότητα όχι μόνο αυτών αλλά και όλων των συναδέλφων μου υπήρξε απαραίτητη για αυτή την επιτυχία και για τη μεγαλύτερη αξιοπιστία που έχουμε σήμερα σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="301" NAME="Erik Meijer">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (NL) Κυρία Πρόεδρε, εξακολουθούμε να είμαστε μάρτυρες μιας κατάστασης στον κόσμο έξω από την Ευρώπη, κατά την οποία οι κυβερνήσεις σκοτώνουν ανθρώπους για πράξεις που δεν θεωρούμε άξιες τιμωρίας, ή που στη χειρότερη περίπτωση αξίζουν μια ελαφριά τιμωρία. Ακόμα υπάρχουν καθεστώτα που προσπαθούν να παραμείνουν στην εξουσία με το να προσφεύγουν στη βία, ακόμα υπάρχουν άνθρωποι που υφίστανται διακρίσεις, ακόμα υπάρχουν άνθρωποι που ζουν σε άθλιες και ταπεινωτικές συνθήκες κάτω από το όριο της φτώχειας.

Εξακολουθούν να υπάρχουν πληθυσμιακές ομάδες που δεν έχουν το δικό τους κράτος, οι οποίες αισθάνονται ότι η κυβέρνηση του κράτους όπου βρίσκονται θα προτιμούσε να φύγουν από τη χώρα κάνοντας έτσι χώρο για τους ανθρώπους που ανήκουν στην ομάδα πλειοψηφίας. Υπάρχουν κυβερνήσεις που δεν δείχνουν το παραμικρό ενδιαφέρον για συγκεκριμένα κομμάτια του πληθυσμού τους και αρνούνται να ασχοληθούν με τα προβλήματά τους.

Στην Ευρώπη συμφωνούμε ότι κάτι τέτοιο είναι απαράδεκτο, αλλά συνεχίζουμε να λειτουργούμε με διπλά κριτήρια. Χώρες, των οποίων τη φιλία θέλουμε να διατηρήσουμε, επειδή είναι μεγάλες και οικονομικά ισχυρές, ή εκείνες που είναι σημαντικοί εμπορικοί εταίροι ή εκείνες που τις θεωρούμε συμμάχους μας μπορούν να τη γλιτώνουν πιο εύκολα από τις μικρές, ανίσχυρες χώρες. Πρέπει να βάλουμε ένα τέλος σε αυτό. Διαφορετικά η αξιοπιστία των στατιστικών μας για τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων θα αμφισβητούνται.
<SPEAKER ID="302" NAME="Bastiaan Belder">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (NL) Κυρία Πρόεδρε, ως εισηγητής αρμόδιος για την παρακολούθηση των σχέσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Κίνας, με χαροποιεί ιδιαιτέρως που βλέπω ότι οι παράγραφοι 80 και 87 της παρούσας έκθεσης δίνουν ιδιαίτερη βαρύτητα στη σοβαρότητα της κατάστασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Κίνα. Εντούτοις υπάρχει μια σοβαρή παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας που δεν έχει περιληφθεί στην έκθεση, δηλαδή η πολιτική κατάχρηση της ψυχιατρικής κατά των διαφωνούντων.

Αυτή η διαστρέβλωση της υγειονομικής περίθαλψης ονομάζεται ankang, το οποίο - είναι θλιβερό - σημαίνει "υγεία μέσα από την ξεκούραση" και είναι αρκετά εύστοχο: αν κάνεις τους ανθρώπους να χάσουν τις αισθήσεις τους με ηρεμιστικά, τότε όντως τους ηρεμείς. Επίσημα η Κίνα αρνείται κατηγορηματικά όλους τους ισχυρισμούς σχετικά με το σύστημα ankang που αναφέρεται στην έκθεσή μου. Αυτό που περιμένω με μεγάλη ανυπομονησία ωστόσο είναι να λάβω πληροφόρηση από την Επιτροπή σχετικά με την πολιτική κατάχρηση της ψυχιατρικής από το Πεκίνο.

Με πολύ ενδιαφέρον πληροφορήθηκα ότι η Τσεχική Προεδρία έχει μόλις ανακοινώσει ότι την επόμενη εβδομάδα θα πραγματοποιηθεί μια συνάντηση για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Ως εκ τούτου θα ήθελα να ζητήσω από την Τσεχική Προεδρία να εισάγει το θέμα της πολιτικής κατάχρησης της ψυχιατρικής στην Κίνα στην ημερήσια διάταξη αυτής της συνάντησης. Θα ήμουν ευγνώμων, αν το κάνατε, ειδικά υπό το φως των Κινεζικών αρνήσεων.

Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να κλείσω λέγοντας ότι πριν από ένα χρόνο επισκέφτηκα προσωπικά την Κίνα και είδα από κοντά όλα αυτά που περνούν τα μέλη των προτεσταντικών εκκλησιών που στεγάζονται σε σπίτια. Όποιος από αυτούς δείξει πρόθεση να μιλήσει σε ξένο τιμωρείται με μακρά αστυνομική κράτηση ή προληπτικό εκφοβισμό. Ευτυχώς οι τρεις Κινέζοι στους οποίους μίλησα αργότερα αφέθηκαν ελεύθεροι σχετικά γρήγορα.

Περιστατικά σαν αυτό μπορούν να αποτραπούν, όταν η Επιτροπή και το Κοινοβούλιο αναλάβουν επαρκή δράση, όπως είπε ο κύριος Jarzembowski. Τον ευχαριστώ που το ανέφερε αυτό. Για μένα αυτό αποδεικνύει περίτρανα ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να είναι αποτελεσματική, όταν πρόκειται για την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Αυτό μας δίνει ελπίδα για το μέλλον.
<SPEAKER ID="303" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, η έκθεση που μας παρουσίασε ο κύριος Obiols i Germà σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα στον κόσμο αποδεικνύει την ολοκληρωτική και ατέρμονη αφοσίωση αυτού του Κοινοβουλίου στον αγώνα για τα ανθρώπινα δικαιώματα στον κόσμο' όπως έχω πει και σε άλλες περιπτώσεις αυτός ο αγώνας δεν πρέπει να αφορά απλά μια περιοχή, χώρα ή ήπειρο, αλλά να είναι καθολικής και παγκόσμιας φύσεως.

" έκθεση για την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων μας παρουσιάζει μια εικόνα σε χώρες όπως το Ιράν, την Κίνα ή τη Ρωσία, το Γκουαντάναμο και άλλες χώρες όπως η Κούβα, όπου δεν επετράπη η άσκηση ενός θεμελιώδους δικαιώματος. Το εν λόγω ζήτημα ήταν ότι δεν επετράπη στην ομάδα που είναι γνωστή ως "Damas de Blanco" (Κυρίες στα Λευκά) να έρθει να παραλάβει το Βραβείο Ζαχάρωφ, να εισέλθει και να φύγει από την ίδια της τη χώρα' παρόμοιες παραβιάσεις συμβαίνουν και σε άλλες χώρες, όπως στη Νικαράγουα και τη Βενεζουέλα, οι οποίες θα είναι το θέμα ενός ξεχωριστού ψηφίσματος που θα τεθεί αύριο σε ψηφοφορία. Αυτή η κατάσταση μας δείχνει πόσο πολύ απέχουμε από το να πετύχουμε τον σεβασμό για τα ανθρώπινα δικαιώματα σε όλες τις περιοχές του κόσμου παρ'όλες τις προσπάθειές μας.

Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφερθώ στην τροπολογία που κατατέθηκε από μερικούς συναδέλφους μου, η οποία ζητά από αυτό το Κοινοβούλιο να καταδικάσει τον ηγέτη ενός θεσμού, ο οποίος παρά τα όσα σφάλματα που ίσως να έχουν διαπραχθεί σε διάστημα πάνω από δύο χιλιετηρίδων και για τα οποία έχει ζητηθεί συγγνώμη σε πολλές περιπτώσεις, έχει διακριθεί από μια αληθινά αποφασιστική υπεράσπιση της ανθρώπινης αξιοπρέπειας. Το γεγονός ότι ο Πάπας, ως πνευματικός ηγέτης εκατοντάδων εκατομμυρίων ανθρώπων και ως ηγέτης ενός κυρίαρχου κράτους, δεν μπορεί να εκφέρει την άποψή του για ένα ευαίσθητο θέμα της επικαιρότητας ειλικρινά χωρίς να καταδικαστεί μου φαίνεται, για να πω την αλήθεια, μια πράξη μισαλλοδοξίας. Κυρία Πρόεδρε, πιστεύω ότι η τροπολογία είναι παράλογη.

Έχω δουλέψει με τους συντάκτες αυτής της τροπολογίας σε άλλες περιπτώσεις, αλλά πιστεύω ότι τούτη τη φορά στην κατάθεση αυτής της τροπολογίας μπερδεύουν τα επίθετα και τα ουσιαστικά, αυτό που είναι περιττό με αυτά που είναι βασικό. Θεωρώ ότι είναι θεμελιώδους σημασίας να δείχνουμε σεβασμό στη γνώμη των άλλων, ακόμα κι αν δεν συμφωνεί με τη δική μας, χωρίς να καταδικάζουμε κανέναν και, κυρία Πρόεδρε, αυτό σημαίνει επίσης να μην συγχέουμε την σκιά που σχηματίζει μια εικόνα με την ίδια την εικόνα.
<SPEAKER ID="304" NAME="Μαρία-Ελένη Κοππά" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, η συζήτηση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τα ανθρώπινα δικαιώματα στον κόσμο αποτελεί μια από τις κορυφαίες στιγμές στην πολιτική διαδικασία. " Ένωση, όμως, μπορεί να ασκήσει την επιρροή της -όσον αφορά την προάσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων ανά την υφήλιο- μόνο εάν στον τομέα αυτό είναι και εκείνη υποδειγματική στο εσωτερικό της.

" ενσωμάτωση της ρήτρας σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε όλες τις διαπραγματεύσεις είναι μια μεγάλη νίκη, όμως τα αποτελέσματα πρέπει να αξιολογούνται σε τακτά χρονικά διαστήματα έτσι ώστε να αναπροσαρμόζονται οι πολιτικές και οι πρωτοβουλίες.

Σε ένα γενικό πλαίσιο η κατάργηση της θανατικής ποινής και των βασανιστηρίων παραμένουν βασικές μας προτεραιότητες και θα πρέπει η Ένωση να αναπτύξει μεγαλύτερη ακόμη δραστηριότητα στους τομείς αυτούς. Τέλος, δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι το 2008 έκλεισε με τα τραγικά γεγονότα στη Γάζα όπου σημειώθηκαν κατάφορες παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων καθώς και χρήση πειραματικών και απαγορευμένων όπλων από τις ισραηλινές δυνάμεις.

Έχουμε υποχρέωση ως Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να ζητήσουμε να χυθεί άπλετο φως σε αυτή την υπόθεση, να παρακολουθήσουμε στενά τις έρευνες και να πιέσουμε προκειμένου να υπάρξει απόδοση ευθυνών για τις όποιες παραβιάσεις του Διεθνούς Ανθρωπιστικού Δικαίου. " διεθνής κοινότητα δεν πρέπει να δείξει την παραμικρή ανοχή στα εγκλήματα πολέμου, όπου και από όποιον και αν διαπράττονται. Θα ήθελα, τέλος, να ευχαριστήσω τον εισηγητή μας για την εξαιρετική δουλειά του.
<SPEAKER ID="305" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, κι εγώ με τη σειρά μου θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή, τον κύριο Obiols i Germà, για την πολύ καλή έκθεσή του.

Τα πράγματα είναι πολύ άσχημα σε ό,τι αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα σε πολλές χώρες του κόσμου. Αυτό ισχύει και για την Ευρώπη, όταν λόγου χάρη αναλογιστούμε την περίπτωση της Λευκορωσίας. " Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει συνεπώς να εντείνει τις προσπάθειές εφαρμόζοντας την πολιτική της για τα ανθρώπινα δικαιώματα σε όλους τους τομείς και καθορίζοντας σαφείς κανόνες. Κατανοούμε ότι τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι αδιαίρετα. Αυτό μπορεί να ληφθεί υπόψη για παράδειγμα κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων για μια νέα συμφωνία με τη Ρωσία μέσω μιας δεσμευτικής ρήτρας για τα ανθρώπινα δικαιώματα, η οποία θα επηρεάσει όλους τους τομείς των διαπραγματεύσεων.

Θα ήθελα επίσης να προτείνω για μια ακόμη φορά να γίνει η Υποεπιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων μια μόνιμη επιτροπή.
<SPEAKER ID="306" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, η κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στον κόσμο είναι δυσάρεστη και γίνεται αναφορά σε αρκετές μεγάλες χώρες - σημαντικούς εταίρους της ΕΕ. Επομένως, είναι σημαντικό η απόφαση του Κοινοβουλίου να επιμείνει στο να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή στα ανθρώπινα δικαιώματα, ιδιαίτερα τα πολιτικά δικαιώματα, κατά τις διαπραγματεύσεις και την εφαρμογή των διμερών εμπορικών συμφωνιών, ακόμα κι όταν συνάπτονται με σημαντικούς εμπορικούς εταίρους.

Οπότε το ερώτημα είναι: τι μπορούμε να κάνουμε σε πρακτικό επίπεδο για να βελτιώσουμε την κατάσταση; Ίσως θα έπρεπε να ξεκινήσουμε με προσπάθειες να "από-Σρεντεροποιήσουμε" την Ευρώπη. Ωστόσο, οι δημοκρατικές χώρες δεν μπορούν να αποφύγουν το μέρος της ευθύνης που τους αναλογεί για αυτή τη δυσάρεστη κατάσταση σε μεγάλα μέρη του κόσμου.

Ας πάρουμε το παράδειγμα της Ρωσίας. Στις διαβουλεύσεις ΕΕ-Ρωσίας για τα δικαιώματα του ανθρώπου, το συμπέρασμα του Κοινοβουλίου είναι αποκαρδιωτικό. " ΕΕ δεν έχει καταφέρει να επιφέρει την οποιαδήποτε αλλαγή πολιτικής στη Ρωσία, ειδικότερα όσον αφορά την ανεξαρτησία της δικαστικής εξουσίας, τη μεταχείριση των υπερασπιστών των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των πολιτικών κρατουμένων. " περίπτωση Khodorkovsky είναι απλά συμβολική. Ένας μήνας της δεύτερης δίκης του έχει δείξει το εύρος της αλλαγής που έχει γίνει τα τελευταία έξι χρόνια. " δικαστική εξουσία στις ποινικές υποθέσεις έχει ολοκληρωτικά υποταχθεί στην κρατική.

Τέλος, θα ήθελα να δώσω έμφαση στο μήνυμα του Κοινοβουλίου προς το Συμβούλιο, ότι δηλαδή πρέπει να ανταποκρίνεται με ουσιαστικό τρόπο, ιδιαίτερα στα επείγοντα ψηφίσματα του Κοινοβουλίου. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενσαρκώνει με τον καλύτερο δυνατό τρόπο τη δημοκρατική συνείδηση του πλανήτη μας. Αντιδρά γρήγορα και αποφασιστικά στις ανθρώπινες τραγωδίες που συμβαίνουν σε όλο τον κόσμο. Εντούτοις για να υπάρξει ένας πραγματικός αντίκτυπος στην κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ευελπιστούμε στη γρήγορη και θετική αντίδραση του Συμβουλίου. Συχνά επίσης προκύπτει το πρόβλημα αντιπαράθεσης των αξιών ενάντια στα οικονομικά συμφέροντα.
<SPEAKER ID="307" NAME="Georg Jarzembowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών καλεί την Κυβέρνηση και το Κομμουνιστικό Κόμμα της Κίνας να διεξάγουν τον επερχόμενο διάλογο για τα δικαιώματα του ανθρώπου με εποικοδομητικό τρόπο. Κάτι τέτοιο θα ανακούφιζε σημαντικά τις σχέσεις ΕΕ και Κίνας. " βελτίωση των διμερών σχέσεων είναι κάτι που μας ενδιαφέρει πραγματικά. Ωστόσο, ο διάλογος αυτός πρέπει να διεξαχθεί με εντιμότητα. Επομένως, θα πρέπει να ικανοποιήσει τις νόμιμες απαιτήσεις σχετικά με την Κίνα. Κατά τη γνώμη μας, ο αγωνιστής των ατομικών δικαιωμάτων, Hu Jia, πρέπει να αφεθεί αμέσως ελεύθερος. Οι συζητήσεις με τον Δαλάι Λάμα, τον θρησκευτικό ηγέτη των Θιβετιανών, θα πρέπει να ξαναρχίσουν. " κινεζική επαρχία του Θιβέτ πρέπει να ανοίξει για τους δημοσιογράφους και τους εμπειρογνώμονες των "νωμένων Εθνών για τα δικαιώματα του ανθρώπου.

Κατά τη γνώμη μου, η Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας έδειξε ενόψει των Ολυμπιακών Αγώνων ότι θα μπορούσε για παράδειγμα να χορηγήσει περισσότερη ελευθερία του τύπου διατηρώντας ταυτοχρόνως τη σταθερότητα της χώρας. Τώρα θα έπρεπε να έχει το θάρρος να ξεκινήσει μεταρρυθμίσεις που αφορούν τα στρατόπεδα αναμόρφωσης, τα δικαιώματα των κατηγορουμένων, τη θανατική ποινή, τη θρησκευτική ελευθερία και την ελευθερία του συνέρχεσθαι. Θα πρέπει να ασχοληθεί πραγματικά με αυτά τα ανθρώπινα δικαιώματα και να διεξάγει συζητήσεις μαζί μας.
<SPEAKER ID="308" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, τα συγχαρητήριά μου στον εισηγητή και τους άλλους συναδέλφους. Αυτή η έκθεση όμως θα πρέπει να είναι κάτι παραπάνω από λέξεις ενός εγγράφου. Πρέπει να είναι μια έκθεση που να ωθεί σε δράση. " Παράγραφος 1 λέει: "Θεωρεί ότι είναι ανάγκη η ΕΕ να προχωρήσει προς μια συνεκτική και συνεπή πολιτική διαφύλαξης και προαγωγής των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε όλο τον κόσμο" και να το κάνει αυτό "πιο αποτελεσματικά". Θα ήθελα να κάνω τις παρατηρήσεις μου για την κατάσταση στη Σρι Λάνκα και αρκετά σημεία σε αυτή την έκθεση ισχύουν σε αυτή την περίπτωση.

" Παράγραφος 63 αναφέρει τη στρατολόγηση παιδιών στρατιωτών, την οποία εγώ, και σίγουρα κι άλλοι συνάδελφοι, αποδοκιμάζουμε. Νομίζω ότι η παράγραφος 48 είναι αυτή που ασχολείται με τη θανατική ποινή. Από την αρχή της χρονιάς περίπου 5 000 άμαχοι έχουν σκοτωθεί σε επιθέσεις της Κυβέρνησης της Σρι Λάνκα στο ίδιο της το έδαφος: κάτι που ισοδυναμεί, θα έλεγα, με τη θανατική ποινή και το θάνατο αθώων πολιτών. " Κυβέρνηση της Σρι Λάνκα και ο στρατός της βρέθηκαν κατηγορούμενοι για μια σειρά καταπατήσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων εις βάρος του ίδιου του λαού τους, από το βομβαρδισμό νοσοκομείων, την παράνομη οπλοχρησία ως την άρνηση ανθρωπιστικής και ιατρικής...

(" Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή.)
<SPEAKER ID="309" NAME="Andrzej Wielowieyski" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, κατανοώ πολύ καλά τους λόγους για τους οποίους οι συνάδελφοί μου από την Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη κατέθεσαν προς συζήτηση την Τροπολογία 2 σχετικά με τον αγώνα κατά του AIDS και θα ήθελα να τονίσω ότι σε γενικές γραμμές συμφωνώ με αυτούς τους λόγους.

Ωστόσο, αντιτίθεμαι σε αυτή την τροπολογία. " Καθολική Εκκλησία είναι ανεξάρτητη από τα Κράτη Μέλη και έχει το δικαίωμα να αγωνίζεται κατά του AIDS με τον δικό της τρόπο, ακόμα κι αν πιστεύουμε ότι αυτό θα μπορούσε να το κάνει καλύτερα.

Στην ουσία δεν είναι δίκαιο και λογικό να εξαπολύουμε δριμεία επίθεση στον Πάπα ακριβώς πριν από τις Ευρωεκλογές. Κάτι τέτοιο θα μπορούσε να λειτουργήσει διασπαστικά στις κοινωνίες μας και να οδηγήσει πολλούς ανθρώπους να αναρωτηθούν αν αξίζει η συμμετοχή τους σε αυτές.

" έντονη επίκριση ενός πνευματικού ηγέτη πολλών εκατομμυρίων πιστών από το Κοινοβούλιο θα ήταν ένα σοβαρό λάθος.
<SPEAKER ID="310" NAME="Árpád Duka-Zólyomi" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Επειδή γνωρίζω πολύ καλά την κατάσταση στην Κούβα, θα ήθελα να επισημάνω κάποια γεγονότα που σχετίζονται με αυτή. Θεωρώ απαραίτητο να διατηρηθούν τα Άρθρα 84 και 96 στην έκθεση. Στο Άρθρο 84 το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επιβεβαίωσε ξανά τη θέση του σχετικά με τους Κουβανούς κατόχους του Βραβείου Ζαχάρωφ, τον Oswaldo Paya Sardinas και την ομάδα Κυρίες στα Λευκά. Το Άρθρο 96 χαιρετίζει την έναρξη του διαλόγου για τα ανθρώπινα δικαιώματα με τις χώρες της Λατινικής Αμερικής ζητώντας την απελευθέρωση των πολιτικών κρατουμένων και τη διαφύλαξη των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι ο πίνακας της έκθεσης περιλαμβάνει μόνο δύο περιπτώσεις παραβίασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Κούβα, ενώ θα μπορούσαν να προστεθούν πολύ περισσότερες. Για παράδειγμα ο σαρανταεννιάχρονος Librado Linares Garcia, θύμα της "Μαύρης Άνοιξης" και σύζυγος μιας από τις Κυρίες στα Λευκά, πάσχει από πολλές ασθένειες στη φυλακή, ανάμεσα στις οποίες και μόλυνση στο μάτι που του έχει προκαλέσει σταδιακή απώλεια όρασης και τώρα μάλιστα έχει μολυνθεί και το άλλο μάτι του. Στον άνθρωπο αυτό δεν χορηγήθηκε καμιά ιατρική περίθαλψη μέσα στη φυλακή.
<SPEAKER ID="311" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Κυρία Πρόεδρε, για να μπορούμε να ασκούμε αξιόπιστη κριτική στους άλλους, θα πρέπει πρώτα να ασκούμε κριτική σε εμάς τους ίδιους. Από αυτή την άποψη, εφόσον καταδικάζουμε τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε όλο τον κόσμο, θα πρέπει πάντα να θυμόμαστε αυτές που συμβαίνουν μέσα στην ΕΕ.

Επιτρέψτε μου να σας θυμίσω δύο παραδείγματα. Πρώτον η Τουρκία, ένα υποψήφιο κράτος μέλος, τα τελευταία 35 χρόνια κρατά υπό στρατιωτική κατοχή το βόρειο τμήμα της Κύπρου, έχοντας εκδιώξει με τη βία περίπου 200.000 ανθρώπους από τα σπίτια τους. Στο κυπριακό έδαφος που βρίσκεται υπό τουρκική κατοχή, περισσότερες από 500 χριστιανικές εκκλησίες έχουν υποστεί καταστροφές και εκατοντάδες χριστιανικά νεκροταφεία έχουν βεβηλωθεί. Σήμερα 1.600 πολίτες της ΕΕ εξακολουθούν να είναι αγνοούμενοι από το 1974 που εισέβαλαν οι Τούρκοι στην Κύπρο.

Δεύτερον, η Μεγάλη Βρετανία. Ένα κράτος μέλος κρατά υπό την κυριαρχία του στέμματός του δύο αποικίες στην Κύπρο: τις περιοχές του Ακρωτηρίου και της Δεκελείας. Χιλιάδες αμάχων - πολίτες της ΕΕ - που ζουν σε αυτές τις περιοχές υφίστανται...

(" Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή.)
<SPEAKER ID="312" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
Κυρία Πρόεδρε, εκπλήσσομαι λίγο από τους χαρακτηρισμούς που έχει εισπράξει η τροπολογία μου ως "παράλογη" και "απαράδεκτη". Θεωρώ ότι όλοι υποκείμεθα σε κριτική - ακόμα και ο Πάπας - και σε αυτό το Σώμα ανέκαθεν ασκούσαμε έντονη κριτική στον αμερικανικό κανόνα της μέγγενης υπό τη διακυβέρνηση του Bush, ο οποίος δεν φτάνει τόσο μακριά όπως οι δηλώσεις του Πάπα. Ο Πάπας θα έπρεπε να γνωρίζει ότι είναι ένας πολύ σημαντικός θρησκευτικός ηγέτης με μεγάλη επιρροή και ότι τα λόγια του έχουν μεγάλη βαρύτητα και μπορεί άμεσα ή έμμεσα να οδηγήσει σε χιλιάδες ακόμη και εκατομμύρια θανάτους από AIDS. Νομίζω ότι δικαίως τούτο το Σώμα θα πρέπει να ασκήσει κριτική σε αυτό.

Δεύτερον, η ΕΕ ήταν πάντα κινητήρια δύναμη για τα ανθρώπινα δικαιώματα, αλλά χάνουμε την αξιοπιστία μας. Τα τελευταία οκτώ χρόνια έχουμε χάσει το ηθικό μας κύρος εξαιτίας της στήριξης που δείξαμε στις "ΠΑ για τον τρόπο που καταπολεμούν την τρομοκρατία. Νομίζω ότι είναι επιτέλους ώρα η ΕΕ να ακολουθήσει το παράδειγμα της διακυβέρνησης Obama και να ξεκαθαρίσει το ρόλο μας στον αγώνα κατά της τρομοκρατίας.
<SPEAKER ID="313" NAME="Jan Kohout">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - Κυρία Πρόεδρε, προτού ξεκινήσω τις καταληκτικές μου παρατηρήσεις θα ήθελα να πληροφορήσω τους αξιότιμους βουλευτές για την έκβαση της συζήτησης στην Τσεχική Γερουσία σχετικά με τη Συνθήκη της Λισαβόνας.

Είμαι στην ευχάριστη θέση να σας ανακοινώσω ότι η πλειοψηφία των Γερουσιαστών υπερψήφισε τη Συνθήκη της Λισαβόνας.

(Χειροκροτήματα)

Σας ευχαριστώ πολύ. Αυτή είναι μια μικρή στιγμή χαράς για την Προεδρία μας.

Συνεχίζοντας το θέμα μας, επιτρέψτε μου να ευχαριστήσω για μια ακόμη φορά τον εισηγητή για το έργο του και για την κοπιώδη προσπάθειά του για το σχεδιασμό της έκθεσής του. Ξεχώρισε αρκετές προτεραιότητες, στις οποίες θα ήθελα να αναφερθώ με συντομία στις παρατηρήσεις μου.

Όσον αφορά τη θανατική ποινή είναι σαφές ότι η κατάργησή της θα πρέπει να γίνει το επίτευγμα της γενιάς μας.

Σχετικά με τα δικαιώματα των γυναικών, θεωρώ αυτό το θέμα ιδιαίτερα συναφές ειδικά υπό το φως της ολοένα και μεγαλύτερης ανάμειξης της ΕΕ σε επιχειρήσεις και αποστολές της ΕΠΑΑ σε περιοχές όπου οι γυναίκες απειλούνται και είναι θύματα των χειρότερων παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Αναφέρομαι ειδικότερα στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό και το Αφγανιστάν, όπου έχουμε αποστολές της ΕΕ και οπωσδήποτε πρέπει να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να βελτιώσουμε την κατάσταση.

Μια από τις βασικές προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε σε εσωτερικό επίπεδο είναι η μεγαλύτερη ένταξη των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στις ΕΠΑΑ και ΚΕΠΠΑ, κάτι που επίσης αναφέρθηκε στη διάρκεια της συζήτησης. Οι Προεδρίες μαζί με τον Προσωπικό Εκπρόσωπο για τα ανθρώπινα δικαιώματα του Ύπατου Εκπροσώπου του Γενικού Γραμματέα συνεχίζουν να εντάσσουν το θέμα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στις σχετικές γεωγραφικές και θεματικές ομάδες εργασίας και στον πολιτικό διάλογο.

" Προεδρία συνεχίζει τις προσπάθειες των προηγούμενων προεδριών για την προώθηση της ένταξης του θέματος των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στις δραστηριότητες του Ειδικού Εντεταλμένου, καθώς και σε επιχειρήσεις της ΕΠΑΑ. Σε αυτό το πλαίσιο η προσωπική εκπρόσωπος του κυρίου Solana, η κυρία Kionka, οργάνωσε ένα σεμινάριο με ειδικούς εντεταλμένους της ΕΕ και υπάτους εκπροσώπους σχετικά με τα σημεία επαφής που σκοπό έχουν να παρέχουν τα κατάλληλα εργαλεία που θα τους βοηθήσουν στο καθημερινό έργο της προώθησης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Τελευταίο αλλά εξίσου σημαντικό είναι ότι έχουμε αναγνωρίσει τον αγώνα για τα καθολικά ανθρώπινα δικαιώματα ως μια από τις κύριες προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε στα διεθνή φόρουμ.

Πιστεύω ότι θα πρέπει να διπλασιάσουμε τις προσπάθειές μας για να μπορέσουμε να προσεγγίσουμε τις κυβερνήσεις. Οφείλουμε να στηρίζουμε τις αναδυόμενες οργανώσεις κοινωνίας των πολιτών και τους υπερασπιστές των δικαιωμάτων του ανθρώπου, οι οποίοι σε εσωτερικό επίπεδο είναι οι καλύτεροι υπέρμαχοι της προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Οι δημοκρατίες οφείλουν πολλά στα αναδυόμενα κινήματα των πολιτών που, όπως και η Χάρτα 77 στη χώρα μου, μπορούν να παίξουν σημαντικό ρόλο στην αλλαγή των πραγμάτων.
<SPEAKER ID="314" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Θα ήθελα πρώτα να χαιρετήσω τα καλά νέα μετά από αυτά τα πλήγματα, καθώς ανοίγουν τον δρόμο για τη Συνθήκη της Λισαβόνας, την οποία τόσο πολύ επιθυμούμε και η οποία περιλαμβάνει - και δεν το ξεχνώ σε αυτή τη συζήτηση - το Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων.

Είμαι επίσης εξαιρετικά ευγνώμων που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει κατά κάποιο τρόπο γίνει ένας πολλαπλασιαστής όλων των νόμιμων απαιτήσεων που εμπίπτουν στην υπεράσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Πρέπει να πω ότι είμαστε περήφανοι στην Ευρώπη που έχουμε ένα Κοινοβούλιο τόσο ευαίσθητο όσο το δικό σας σε όλα τα προβλήματα στον κόσμο, τα οποία αφορούν τα ανθρώπινα δικαιώματα, τα δικαιώματα του παιδιού και τα δικαιώματα των γυναικών που είναι θύματα βίας και διακρίσεων.

Αναφέρατε όλα αυτά τα συνεχή έργα μετά από την έξοχη έκθεση του εισηγητή σας κυρίου Obiols i Germà, τον οποίο θα ήθελα να ευχαριστήσω για μια ακόμη φορά. Θέλω να τονίσω πόσο πολύ επιθυμούμε να συνεχιστεί αυτή τη συνεργασία με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η κυρία FerreroWaldner θα είχε ίσως εκφράσει καλύτερα από εμένα το βαθμό στον οποίο αυτή η εξωτερική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα πρέπει να εμπνέεται από μερικές αξίες, εκείνες τις αξίες τις οποίες το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει μόλις μνημονεύσει στις διάφορες ομιλίες.

Θα μου επιτρέψετε και μένα με τη σειρά μου να μιλήσω για την απόλυτα εχθρική μου διάθεση στο θέμα της θανατικής ποινής και των βασανιστηρίων επίσης. Σε αυτό το σημείο θα ήθελα παρ'όλα αυτά να τονίσω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση με χαρά σήμερα βλέπει τις "νωμένες Πολιτείες με τον Πρόεδρο Obama να δίνει τέλος σε ορισμένες υπερβολές που μπορεί να είχαν διαπραχθεί στον αγώνα κατά της τρομοκρατίας. Αυτά είναι σπουδαία νέα και θα πρέπει να δυναμώσουν πιο πολύ την αποφασιστικότητά μας για να αγωνιστούμε ενάντια σε όλες τις μορφές βασανιστηρίων στον κόσμο. Αυτή είναι μια προσωπική δέσμευση ιδιαίτερης σημασίας για μένα.

Θέλω επίσης να δώσω έμφαση στο ρόλο της Ευρωπαϊκής Ένωσης στις πολλές αποστολές βοηθείας και παρακολούθησης εκλογών, ο οποίος βεβαίως συμβάλλει επίσης στην προάσπιση και προώθηση της δημοκρατίας σε όλο τον κόσμο. Γνωρίζουμε τη σχέση ανάμεσα στη δημοκρατία και τον σεβασμό για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Και αυτό κατά την άποψή μου είναι προς τιμήν της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Θα μπορούσα να είχα απαντήσει σε πιο συγκεκριμένες ερωτήσεις σχετικά με τα παιδιά. " Επιτροπή ενέκρινε την αναθεώρηση της απόφασης πλαισίου για τη σεξουαλική εκμετάλλευση των παιδιών, έτσι ώστε μεταξύ άλλων - εφόσον σε μια ομιλία αναφέρθηκε το θέμα αυτό - τα Κράτη Μέλη να έχουν τη δυνατότητα να διώκουν τον σεξουαλικό τουρισμό, ακόμα κι αν η πράξη δεν έγινε μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Κάτι τέτοιο θα ανοίξει το δρόμο για την πολυπόθητη επιχείρηση εκκαθάρισης σε αυτό τον τομέα.

Δεν μπορώ να παρέχω όλες τις απαντήσεις που αξίζουν οι εξαιρετικές ομιλίες σας, κυρία Πρόεδρε, αλλά πρέπει να ευχαριστήσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την επαγρύπνηση που δείχνει σε αυτό τον τομέα, κάτι που σε τελική ανάλυση προβάλλει ό,τι καλύτερο έχουμε στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα - δηλαδή την προσήλωσή μας σε κοινές αξίες.
<SPEAKER ID="315" NAME="Raimon Obiols i Germà">
εισηγητής. - (ES) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω δύο πολύ σύντομες επισημάνσεις. Πρώτον, αναφορικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα η καλύτερη πολιτική είναι αναμφίβολα αυτή που μπορεί να ενώνει τους ανθρώπους' επομένως αν πρέπει να περάσει ένα σημαντικό μήνυμα η έκθεση, αυτό θα είναι το μήνυμα της ενότητας. Αυτό σημαίνει πάνω από όλα ενότητα ανάμεσα στα Κράτη Μέλη της ΕΕ, μιας και πρόσφατα είχαμε προβλήματα σε αυτόν τον τομέα, τα οποία χρήζουν αμεσότατης επίλυσης. Δευτερευόντως σημαίνει ενότητα ανάμεσα στα θεσμικά όργανα και τέλος σημαίνει ενότητα ή σύγκλιση των προσεγγίσεων και των στόχων.

Ανάμεσα στη realpolitik, η οποία στρέφει αλλού το βλέμμα, όταν συμβεί μια καταπάτηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, προς όφελος άλλων συμφερόντων, και τη χλιαρή αντίδραση, υπάρχει το μονοπάτι της πολιτικής θέλησης και της πολιτικής ευφυΐας και αυτό είναι που πρέπει να ακολουθήσουμε.

Το δεύτερο σημείο είναι ότι φυσικά αν είμαστε υπέρ της αποτελεσματικότητας που κερδίζεται μέσα από την ενότητα, τότε η πλειοψηφία στην αυριανή ψηφοφορία για αυτή την έκθεση θα είναι μεγαλύτερη και η μελλοντική εφαρμογή της θα είναι πιο αποτελεσματική. Σχετικά με αυτό θα ήθελα να πω ότι όταν διεξάγονται ψηφοφορίες για τις τροπολογίες, η βασική προτεραιότητα οφείλει να είναι η αναζήτηση της μεγαλύτερης δυνατής πλειοψηφίας στο Σώμα' όχι για προσωπικούς λόγους, εφόσον οι εκθέσεις δεν συνιστούν πράξεις προς τις οποίες ισχύουν τα πνευματικά δικαιώματα, αλλά επειδή επιθυμούμε την πολιτική αποτελεσματικότητα στο μέλλον.
<SPEAKER ID="316" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο.

Προτού περάσουμε στην επόμενη έκθεση, θα ήθελα να επωφεληθώ του γεγονότος ότι προεδρεύω για τελευταία φορά και αυτή είναι στην ουσία μια έκθεση που αφορά τη δική μου επιτροπή και, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να επωφεληθώ της παρουσίας σας για να σας πω πόσο πολύ απολαυστικό ήταν για μένα να δουλεύω μαζί σας τα τελευταία 10 χρόνια και ότι τα τελευταία πέντε ήταν καταπληκτικά.

Θέλω ιδιαιτέρως να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Barrot, ο οποίος μας έχει στηρίξει με ευγένεια - ή πιο σωστά με το ευγενικό του κύρος - και είμαι επίσης ιδιαιτέρως ευγνώμων στον πρόεδρο της επιτροπής μας, κύριο Deprez, και σε όλους τους συναδέλφους μου.

Δεν πρόκειται να σας αναφέρω όλους, αλλά η κυρία HennisPlasschaert είναι παρούσα, το ίδιο και η κυρία in't Weld, η κυρία Lambert, ο κύριος Busuttil, η κυρία Masip Hidalgo και η κυρία Dührkop Dührkop' πραγματικά θα ήθελα να σας ευχαριστήσω όλους και να σας αποχαιρετήσω. Ίσως να έχω την ευκαιρία να σας ξαναδώ. Δεν θα είμαι εγώ στην προεδρία αυτή τη φορά. Νομίζω ότι θα κάνω μόνο την εισαγωγή και κατόπιν η κυρία McMillan-Scott θα αναλάβει.

Αν λοιπόν δεν σας πειράζει... Σας ευχαριστώ.

(Χειροκροτήματα)

Γραπτές δηλώσεις (Άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="317" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (HU) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι. Αν αξιολογήσουμε την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων το 2008, λαμβάνοντας ιδιαιτέρως υπόψη τη σχετική πολιτική της ΕΕ, θα εξακολουθήσουμε να έχουμε λόγους ανησυχίας.

Σε αυτό το σημείο θα ήθελα να δώσω έμφαση στην κατάσταση αναφορικά με τα δικαιώματα των παιδιών, που είναι ένα παγκόσμιο πρόβλημα. Για να εξασφαλίσουμε το σεβασμό για τα δικαιώματα των παιδιών δεν θα πρέπει να εστιαστούμε μόνο σε συγκεκριμένες παραβιάσεις των δικαιωμάτων, αλλά και σε έμμεσες απειλές όπως για παράδειγμα το διαδικτυακό έγκλημα ή τη βία στα ΜΜΕ.

" πολιτική μας σχετικά με τα δικαιώματα του ανθρώπου πρέπει να βασίζεται στην παραδοχή ότι οι παραβιάσεις αυτών των δικαιωμάτων δεν είναι κάτι που συμβαίνει παραδοσιακά σε μια άλλη χώρα έξω από την ΕΕ. Δυστυχώς υπάρχουν πολλά τέτοια πρόσφατα περιστατικά και μέσα στην ΕΕ.

Θα ήθελα να αναφερθώ συγκεκριμένα στα γεγονότα που συνέβησαν στη Βουδαπέστη στις 23 Οκτωβρίου 2006, όπου γίναμε μάρτυρες μιας μαζικής παραβίασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, όταν βίαιες πράξεις και ύβρεις διαπράχθηκαν από την αστυνομία εναντίον αθώων ανθρώπων που παρευρίσκονταν σε έναν ειρηνικό εορτασμό. Αποδείξεις για αυτά τα γεγονότα παρέχει επίσης και μια έκθεση φωτογραφίας που είναι τώρα επισκέψιμη εδώ στο Κοινοβούλιο.

Πρέπει να κάνουμε το παν για να βεβαιωθούμε ότι τέτοια περιστατικά δεν θα ξανασυμβούν και πρέπει να συνειδητοποιήσουμε ότι ακόμα και στην Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να συνεχίσουμε τον καθημερινό αγώνα για τη στήριξη του σεβασμού των βασικών ανθρωπίνων δικαιωμάτων και ελευθεριών, της δημοκρατίας, της ελευθερίας του λόγου και των αρχών του κράτους δικαίου.
